151

IN EZECHIELIS CAP. XLVI. —

1318

V. Ἱκαγούσθω ὑμῖν, οἱ ἀφηγούμενοι τοῦ "Io- A — Vens. 9. Sufficiat vobis, duces Ieraelis : injustitiam

ραήλ ἀδικίαν xal ταλαιπωρίαν ἀποῤῥίψατε t,
καὶ κρῖμα καὶ δικαιοσύνην ποιήσατε, καὶ ?*
ἑξάρωτε καταδυναστείαν ἀπὸ τοῦ 1αοῦ 3, λέγει
᾿Αδωναῖ Κύριος. Βῖτα περὶ ζυγῶν, καὶ σταθμῶν,
χαὶ μέτρων νομοθετεῖ, xal λέγει καὶ ταῦτα ἰσότητι
xat τῷ διχαίῳ τιμᾶσθαι, καὶ παρακχελεύετας εἰσόδου
χαὶ ἐξόδου ἕν εἶναι μέτρον. Καὶ διδάσχει ἡμᾶς τὸν
μὲν χόρον ἔχειν γομὸρ δέκα, ἕκαστον δὲ γομὸρ yolvi-
κας δέχα, ὡς elvat τὸν χόρον χοινίχων ἑκατόν. Kat
τὸ ὑφὶ δὲ λέγει ἰσόμετρον εἶναι τῷ χοίνικι. Καὶ τὴν
μνᾶν παρακελεύεται ἔχειν σίχλους πεντήχοντα, ἔχα»
στον δὲ σἶχλον ὀδολοὺς εἴχοσι " καὶ τὰ; δέχα δὲ τοῦ
ἐλαίου κοτύλας γομὸρ καλεῖ, ὅπερ ἔφη δέχατον εἶναι
τοῦ xópou. Κελεύει δὲ xol τὴν ἀπαρχὴν τὴν προσ-
φερομένην ἀπό τε πυρῶν, xal χριθῶν, τὸ ἔχτον ἔχειν
τοῦ γομὸρ, τὸ χαλούμενον παρ᾽ ἡμῖν ἡμιμέδιμνον *
τριάχοντα γὰρ μεδίμνων ὄντος τοῦ χόρον, τοῦ δὲ
Ὑομὸρ δέχατον χληθέντος τοῦ χόρου, ἀνάγχη τριῶν
εἶναι μεδίμνων τὸ γομὸρ, τῶν δὲ τριῶν μεδίμνων τὸ
ἕχτον ἡμιμέδιμνόν ἔστι. Προσέταξε δὲ xal ἀπὸ τῶν
δέχα χοτυλῶν μίαν χοτύλην προσφέρεσθαι, καὶ τῶν
προβάτων δὲ ὡσαύτως τὰς δεκάτας. Ταῦτα δὲ πάντα,
φησὶ, δώσει ὁ λαὺς τῷ ἀφηγουμένῳ εἰς τὴν χρείαν
τῶν θυσιῶν, ὡς κἀν ταῖς ἑορταῖς χαὶ "5 ταῖς γουμη-
víaw, xkv τοῖς Σάδδασιν ὑπ' αὐτοῦ τὰς ἱερουργίας
πληροῦσθαι, καὶ ἰλάσχεσθαι τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
Εἶτα διδάσκει, τίνα προσήχει ποιεῖν τῇ νουμηνίᾳ τοῦ
δεχάτου μηνὸς, καὶ τίνα τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ, καὶ
tla πάλιν τῷ ἐδδόμῳ μηνί. Τὴν δὲ προάφερομένην
σεμίδαλιν θυσίαν καλεῖ" « Καὶ θυσίαν γὰρ, φησὶ,
πέμμα " τῷ μόσχῳ, καὶ πέμμα τῷ κριῷ ποιήσεις,
χδὶ ἐλαίου τὸ ἵν τῷ πέμματι. ν» Τὸ" δὲ ἵν παρὰ τῷ
Σύρῳ ἡμίναν εὗρον.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ MG*.

Κελεύει δὲ χαὶ τὴν πύλην τὴν πρὸς ἀνατολὰς βλέ-
«οῦσαν ἐν τοῖς ἐξ τῆς ἑόδομάδος ἡμέραις χεχλεῖσθαι,
ἐν δὲ τῷ Za66átq διὰ πάσης ἀνοίγνυσθαι τῆς ἡμέρας.
Τῶν &, φησὶν, ἱερέων τὰς ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως mpoo-
φερόντων θυσίας, αὐτὸς ἐπὶ τῆς πύλης στήσεται
ταύτης, χαὶ τῆς θυσίας προσφερομένης, ἑστὼς ἐπὶ
τοῦ προθύρου προσχυνήσει, καὶ οὕτως ἐξελεύσεται *
χαὶ πᾶς δὲ ὁ λαὸς πρὸ ταύτης τῆς θύρας ἑστὼς
προσοίσει τῷ Θεῷ τὴν προσχύνησιν, ἕν τε τοῖς Zá6-

εἰ vexationem projicite, et judicium. ac justitiam
facite, e auferle oppressionem. a populo, dicit Ado-
nai Dominus. [40-12] Deinde de stateris, et pon-
deribus , et mensuris prtcipit, que secundum
equalitatem εἰ justitiam ait esse observanda :
jubetque introitus et exitus unam esse mensuram.
Et docet nos, corum continere gomor decem , et
unumquodque gomor chenicas decem, ut sil corug
€honicum centum. Et ephi dieit eamdem habere
mensaram , quam chenix ; εἰ minam przcipit
«quinquaginta siclos contihere , et unumqueimquo
siclum obolos viginti. Et decem olei cotylas
1036 item gomor vocat, quam decimam esae
dixerat cori partem. [15-15] Jubet eiiam primitias

B oblatas frementi et hordei sextam gomor partem

€ontinere, qua apud nes semimedimnus nuncu-
patur. Cum enim corus triginta sit medimnorum,
gomor vero dicatur decima pars cori, necesse cst
gomor trium esse raedimnorum : trium autem me-
dimnorum sexta pars semimedimngs est. Jussit
item de decem cotylis unam cotylam offerti, ' et
ovium itidem decimas, [16, 17] Hac autem omnia
dabit, inquit, populus duci ad sacrificiorum uguni,
wt in celebrilatibus, et neomeniis, οἱ Sabbatis, alb
ipso sacrum munus obeatur, οἱ pro populo Deus
placetur. (18-35 ] Przterea docet, quanam facere
conveniat neomepis decimi mensis, qua quarta
decima, et quee rursus septimo mense. Oblatam
sutem siliginem sacrificium vocat. « Sacrificium
enim, inquit, coetionem vitulo, et coctionem arieti
facies, et olei hin coctioni.» Hin vero. juxia Syrum
hemipam esse comperi.

CAPUT XLVI,

(4-5] Jubet quoque portam, qu: respicitad orlen-
tem,sex hebdomadis diebus claudi, Sabbato vero pec
totum diem apertam patere. Et sacerdotibus, inquit,
pro principe sacerdotum sacrifleia offerentibus, ipse
super hac portastabit, et cum sacrificium offeretur,
stans in vestibulo adorabit, et ita egredietur :etom- —
nis populus ante hanc portam stans 1037 Ueo cul-
tumexbhibebitin Sabbatis et neomeniis, et bolocau-
stum Sabbatorum offeret princepssacerdotum : ipsum

Cast, xal ἐν ταῖς voupmvlatg* τὸ δὲ ὁλοχαύτωμα Ὁ enim ducem vocat. [4-7] Recenset etiam sacerdo-

τῶν Σαδδάτων ὁ ἀρχιερεὺς προσοίσει. Αὐτὸν γὰρ
χαλεῖ ἀρηγούμενον. Λέγει δὲ xal τῶν ἱερέων δ' τὸν
ἀριθμόν" ὡσαύτως δὲ xal τίνα δεῖ ἐν ταῖς νουμηνίαις
προσφέρειν διδάσχει. Τὸ δὲ μαναὰ τὴν τῆς σεμιδά-
λεως θυσίαν ἀποχαλεῖ οὕτω γὰρ καὶ ὁ Σύρος fp-

μίμευσε. Παραχελεύεται δὲ xal τοὺς εἰσιόντας εἰς

πρηονύνησιν τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν ἐξωτέραν αὐλὴν, εἰ
μὲν ἀπὸ τῆ; πύλης τῆς πρὸς βοῤῥᾶν εἰσέλθοιεν, διὰ
τῆς πρὸς μεσημέρίαν ὁρώσης ἐξιέναι ' εἰ δὲ ἐντεῦθεν

tum numerum , et similiter, qu» neomeniis offe-
renda sint, docet. Manaa verb similaginis sacri-
ficium nuncupat : ita onim Syrus quoque inter-
pretatus est, (8-10] Precipitque eos , qui ingressi
fuerint ad adorandum Deum in exteriorem aulam,
si ἃ porta qus est ad aquilonem ingrediantur, per
eam quas est ad meridiem, exire : quod si per hanc
ingressi [uerint , per alteram exire, ut ordine
ingressi et egressi sine ulla perturbatione Deum

VARLE LECTIONES.

7 kx. A ἀφέλεσθε. 78 xal. Des. in A.

*? λαοῦ. ἃ add. μ'

* B xàv. *! πέμμα . Hebr. Epha. 55 τὸ

[editio prior fab. No. δὲ — «pov. Vid. supra, pag. 714, d "eap. ιν, 11, el Montf. in Hexapl. ad ἢ. I.

*! Leg. esse puto ἱερῶν.

Digitized by Google
