1281
tem somnium et interpretationem ejus indicaveri-
iis mihi, dona et inuuera, et lionorem multum ac-
cipietis ἃ me : verumtamen somnium el interpre-
tationem ejus annuntiate mihi. » lc autem non
solum ipsius temeritatem ac feritatem, sed etiam
summam stultitiam indicant, Extreme enim de-
mentie est, opinari, vel comminatione malorum,
vel bonorum pollicitatione, majorem Chald:eis co-
gnitionem ingeneratum iri. [7] Statim itaque illi
ipsi dixerunt : « Dic. somnium tuum servis tuis,
et interpretationem. ejus annuntiabimus. » Servi-
tutem enim fatemur, aiunt, verum etiam liumani
ingenii vires novimus. Et * poterimus, si didiceri-
inus , interpretari somnium : at ipsum commemo-
rare, quod tibi osiensum cst, ac deinde a te obli-
vieni traditum, nequaquam possumus. Sed nihilo-
minus vanus ille instabat querere somnii
repetitionem. Respondit enim rex, inquit, et. di-
xit :
- [8] « In veritate scio, tempus vos redimere, quia
videtis, discessisse a ine verbum. (VEns. 9.) Si
igitur somnium non annuntiaveritis mihi, una
est sententia de vobis, et scio vos verbum
1081 mendax et corruptum composuisse, ut di-
calis coram me, donec tempus prxtereat. Somnium
meum dicite milii, οἱ sciam fore ut etiam inter-
pretationem ejus annuntielis mihi. » Horum ver-
borum precax quidem et insana est efflagitatio,
sed aceusatio admodum vera. Vultis enim. som-
nium, inquit, percipere, ut. communiter falsam
quamdam interpretationem commenti, me usitato
more decipiatia, auxilio vobis temporis longitudi-
nen accersentes, ac tempus eventus exspectantes.
His auditis, Chaldzi, qui ut par erat majorem
apud ipsum czteris obtinebant loquendi liberta-
tem, in. reliquum delinite cum eo disserunt, ac
prorsus negant somnium commemorari posse.
[19] « Non est enim, dixerunt, homo super ter-
ram, qui possit illud indicare regi, quia nullus rex
maguus et princeps verbum tale interrogat ma-
gum et. Chaldzeum. (VEns. 11.) Quia sermo, quem
rex interrogat, gravis, οἱ non est qui renuntiet

eut coram rege, prater deos, quorum non est ha-^

bitatio eum omni carne. » Quare uon licet ita
fieri, sicut. putas. Humana, aiunt, a nobis requi-
rito, non ea qua sint supra naturam. Siquidem
omnium maxime regibus convenit juste regnum
administrare, et ea qux fleri possint a subjectis
requirere : quie vero nunc postulas, haud juste
postulas; neque enim hominum, qui 1082 carne
cireumdati sunt, hujuscemodi est cognitio, sed

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

͵

1238
Α ὑμῶν διαρπαγήσονται. "E&v δὲ τὸ ἐνύπνιον χαὶ τὴν

σύγχρισιν αὐτοῦ 77 γνωρίσῃτέ μοι, δόματα xax δω-

ρεὰς, καὶ τιμὴν πολλὴν λήψεσθε map! ξμοῦ * πλὴν Ὁ
ἐνύπνιον xal τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ἀπαγτεἰ)ατέ uo.
Ταῦτα δὲ οὐ μόνον αὐτοῦ τὸ θρασὺ xz θηριῶξες,
ἀλλὰ xal τὸ λίαν ἀνόντον ὑποδείχνυσιν " ἀνοίας 70
ἐσχάτης τὸ νομίσας, ἢ τῇ ἀπειλῇ τῶν xaxov , $ τῇ
ὑποσυχέσει τῶν ἀγαθῶν, πλείονα τοῖς Χαλδαίο:ς ἐν-
γενήσεσθαι γνῶσιν. {ζ΄.) Αὐτίχα τοίνυν ἐχεῖνοι πρὸς "'
αὐτὸν ἔφησαν 79 - « Εἰπὲ τὸ ἐνύπνιόν σον τοῖς παιτί
σου, χαὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν. » Τὴν
μὲν γὰρ δουλείαν, φησὶν, ὁμολογοῦμεν, ἀλλὰ xa
τὴν φύσιν γινώσχομεν " χαὶ ἑρμηνεῦσαι μὲν, εἰ
μάθοιμεν, τὸ ἐνύπνιον δυνησόμεθα, ἐρεῖν Ὁ δὲ αὐτὸ,
σοὶ μὲν γνωρισθὲν, εἶτα λήθῃ παραξοθὲν, οὐ δυνά-
μεθα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ὁ μάταιος ἐπέχειτο τοῦ
ἐνυπνίου ζητῶν τὴν ἀνάμνησιν. ᾿Λπεχρίθη γὰρ,
φησὶν , ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπεν *

B

η΄. 4€ "En! ἀληθείας οἶδα "", ὅτι χαιρὸν ὑμεῖς ἐξαγο-
ράζετε 5, χαθότι εἴδετε" ὅτι ἀπέστη ἀπ᾽ "' ἐμοῦ τὸ
ῥῆμα. (θ..) Ἐὰν οὖν τὸ ἐνύπνιον μὴ ἐπαγγείλητέ"
μοι, ἕν" ἔστι τὸ δόγμα ὑμῶν, xat οἶδα ὅτι ῥῆμα
ψευδὲς xai διεφθαρμένον συνέθεσθε εἰπεῖν ἐνώπιόν
pov, ἕως; οὗ ὁ καιρὸς παρέλθῃ * τὸ ἐνύπνιόν um
εἴπατέ μοι, καὶ γνώσομαι ὅτι τὴν δ' σύγχρισιν αὑτοῦ
ἀναγγελεῖτέ 8) μοι. » Τούτων δὲ τῶν λόγων ἡ μὲν
ἀπαίτησις αὐθάδης καὶ μανικὴ, fj δὲ χατηγορία λίαν
ἀληθής" Βούλεσθε γὰρ, φησὶ 59, μαθεῖν τὸ ἐνύπνιον,
ἵνα κοινῇ ' τινά πλασάμενοι ἕρμτνείαν ψευδῆ,
φεναχίσητέ us συνήθως, συνεργὸν λαμβάνοντες
τοῦ χρόνον τὸ μῆχος, xal τῆς ἐχδάσεως τὸν καιρὺν
ἀναμένοντες. Τούτων ἀχούσαντες οἱ Χαλδαῖοι (ὡς
γὰρ ἔοικεν, οὗτοι πλείονα τῶν ἄλλων εἶχον παρ᾽
αὐτῷ παῤῥησίαν), ἀποφαντιχῶς ** λοιπὸν διαλέγον᾽
ται, καὶ παντελῶς ἀπαγορεύουσι τοῦ ἐνυπνίου τὴν
ἀνάμνησιν.

e. € Οὐχ ἔστι γὰρ, ἔλεγον, ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς ξηρᾶς,
ὅστις δυνήσεται" γνωρίσαι τὸ ῥῆμα" τῷ βασιλεῖ,
χαθότι πᾶς" βασιλεὺς μέγας καὶ ἄρχων fui
τοιοῦτον "7 οὐχ ἐπερωτᾷ ἑπαοιδὸν "5 xaX Χαλδαῖον,
(ta^ .) Ὅτι ὁ λόγος, ὃν ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾷ "», Pap
xai ἕτερος οὐκ ἔστιν, ὃς ἀπαγγελεῖ ! αὐτὸν ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽ ἢ" θεοὶ, ὧν οὐχ ἔστιν ἡ xat
D xía* μετὰ πάσης "σαρχός. » Ὅθεν οὐχ ἐνδέχεται

γενέσθαι χαθάπερ οἴει. ᾿Ανθρώπινα, φασὶ, παρ᾽

ἡμῶν ἐπιζήτησον, μὴ τὰ παρὰ τὴν φύσιν "" πάντων
γὰρ μάλιστα βασιλεῦσιν ἀρμόττει δικαίως τὴν β45:-
λείαν ἰθύνειν, καὶ τὰ δυνατὰ παρὰ τῶν ὑπηχύων
αἰτεῖν * ἃ δὲ νῦν ἀπαιτεῖς, οὐ δικαίως ἀπαιτεῖς " οὐ
γάρ ἐστιν ἀνθρώπων τῶν σάρχα περικειμένων ἡ

VARLE LECTIONES.
Τί αὖτ, Des. in D. '* πρός. B prem. πάλιν. 7? Β ἔφασαν, 89 £g. B εὑρεῖν. *! γὰρ, φησ. B δέ, t οἷδσ.

B prem. ἐγώ, quod in ἃ sequ. post. οἶδα.
εὐ Β ἀπαγγείλητε.

»* φησί. Ex B suppl. 1 B κοινήν.

*! [| ἐξχγοράζεσθε. ** x30. εἴδ, Des. in À.
*! fy — ὑμῶν, xal. Des. in A.
?* B λαδόντες,

8 ἀπ. Α ἰξ.

89 τὴν. A et. B μίξιν, xat.
9*3 [j ἀποφατιχῶς, omisso λοιπόν

*5 τὸ ῥῆμα, Ex B suppl. ** πᾶς, Ex B suppl. 9' A τοιοῦτο, 9* ἃ ἐπαοιδῶν, μάγων, Χαλξαίων. B πάντα

μάγον Χαλδαΐον. *? B ἐρωτᾷ.
αὐτῶν " B τῆς φύσεως.

6 B ἀναγγελεῖ, ᾽ fj. lta A et D, sed edit. prior li-b. οἱ. * B χετοίκησις

Digitized by Google

o ca m
