1215

IN EZECHIELIS CAP. XXXIX. ,

1214

διάπτωσις xal" πολυάνδριον, xal καθαρισθή- A sepulcrum, et eapiabitur terra. [17-19] His ita prz-

σεται ἡ γῆ. Οὕτω ταῦτα προαγορεύσας, τοῖς ὀρνέοις
xai τοῖς θηρίοις παραχελεύεται, ὡς ἐπὶ θοίνην τινὰ
καὶ εὐωχίαν ἐλθεῖν, ἅτε δὴ πολλῶν xal ἀπείρων ἐῤ-
ἐνμμένων σωμάτων οὐχ ὡς λογικοῖς δὲ τούτοις παρ-
γγυᾷ, ἀλλὰ πείθων τοὺς λογιχοὺς, ὡς καὶ ταῦτά
αὐτοῦ συγχωροῦντος γίνεται. Τὸ δὲ, ε Φάγεσθς χρέα
μόσχων, καὶ χριῶν, xai ἀρνῶν, χαὶ τράγων, καὶ
ταύρων ἐστεατωμένων πάντων,» τροκικῶς ἔφη, τοὺς
βασιλέας αὑτῶν χαὶ ἄρχοντας, καὶ ἀριστέας, διὰ
τῶν μόσχων, χαὶ χριῶν, xal τράγων "δ, καὶ ταύρων
ὀνομάσας. Διὰ δὲ τῶν ἀργῶν τοὺς ὑπηκχόους. θυ-
σίαν δὲ αὑτοῦ χέχληχε τὴν γνώμῃ αὐτοῦ γενομένην
ἐχείνων ἀναέρεσιν

x. Kal ἐμπλησθήσεσθε, φησὶν, “ἐπὶ τῆς τρα-
αέζης μου, τουτέστιν, ἐπὶ τῆς παρ᾽ ἐμοῦ προσ-
ἐενεχθείσης ὑμῖν τροφῆς. Καὶ δεικνὺς τίς αὕτη, ἐπ-
ἤγαγεν’ ε Ἵππον, καὶ ἀναδάτην, καὶ γιγαντα, xal
πάντα ἄνδρα πολεμιστὴν, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος.»
Διὰ τούτον ἡρμήνευσε τοὺς χριοὺς, xal τοὺς ταύ-
ρους, καὶ τοὺς τράγους.

χα΄. Καὶ δώσω τὴν δόξαν μου ἐν ὑμῖν * καὶ
ὄγεται" πάντα τὰ ἔθνη τὴν κρίσιν μου, ἣν
ἐποίησα, xal τὴν χεῖρά μου, ἣν ἐπήγαγον ἐπ' αὐ-
τούς. Τῆς σταγῆ;, φησὶ, γενομένης, καὶ τῆς τοιαύ-
τῆς ὑμῖν θοίνης προσενεχθείσης, θεωρήσει πάντα τὰ
ἔθνη καὶ τὸ δυνατὸν τῆς ἐμῆς προνοίας, καὶ τὸ τῆς
κρίσεως δίκαιον. ᾿Αλλὰ xal ὁ οἶχος, φησὶ, τοῦ Ἰαραὴλ
&' αὐτῶν μαθήσεται τῶν πραγμάτων, ὅτι καὶ Κύριος
αὑτῶν εἰμι xal Δεσπότης, Τὸ δὲ, ε᾿Απὸ τῆς ἡμέρας
ταύτης καὶ ἐπέχεινα,» τῆς προτέρας ἀγνοίας κατ-
"ropst.

χγ', χδ΄. Kal γγώσεται"" πάντα τὰ ἔθνη, ὅτι
διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ἠχμαλωτεύθησαν ὁ οἷ-
xoc Ἰσραὴλ, ἀνθ᾽ ὧν ἠθέτησαν sic ἐμὲ, xal
ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπ' αὐτῶν, καὶ παρ-
ἐδωχα αὐτοὺς εἰς χεῖρας tov ἐθνῶν αὑτῶν,
καὶ ἔπεσον ** πάντες μαχαίρᾳ. Κατὰ τὰς ἀκαθαρ-
σίας αὐτῶν, xal κατὰ τὰς ἀγομίας " αὐτῶν ἐποίη-
ca αὑτοῖς", καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου
ἀπ' αὐτῶν. Θεώμενα, φησὶ, τὰ ἔθνη τὸν ἐπενεχ-
ϑέντα τῷ Γὼγ ὄλεθρον, γνώσεται ὡς καὶ Βαδυλω-
νίοις ταύτην ἠδυνάμην ἐπενεγχεῖν τὴν τιμωρίαν"

dictis, avibus et bestiis praecipit, ut ad convivium
quoddam et epulas accedant, utpote multorum at-
que adeo influitorum cadaverum projectorum. Non
autem ut ralione przditis ipsis hoc imperat, sed
ut rationis participibus hzc se permittente fieri
persuadeat. Hlud autem, 1015 « Comedite car-
nes vitulorum, et arietum, el agnorum, ct hirco-
rum οἱ taurorum impinguaterum omnium, » per
translationem dixit, regibus ipsorum, et principi-
bus atque optimatibus, vitulorum, et arielum, et
hircorum, et taurorum nomine designatis. Et per
agnos subjectos populos indicavit. Et sacrificium
$uum vocavit illorum, cz:edem ipsius voluntate fa-
ctam. - ,

Β yras. 90, Et saturabimini, inquit, svper mensam

meam , hoc est, ciboa mevobis allato, Atque osten-
dens, quisnam sit hic cibus, adjecit : « Equum et
ascensorem, et gigantem, et omnem virum bellato-
rem, dicit Adonai Dominus. » Ilis interpretatus
est arietes, et tauros, et hircos.

Vens. 21. Et dabo gloriam meam in vobis, et vi-
debunt omnes gentes. judicium meum quod feci, et
manum meam quam induxi super eos. Facta, inquit,
bac cade, et iali. vobis exhibito convivio, conspi-
cient omnes gentes, el me:x providentiz vires, et
meum justum judicium. Quin etiam domus, iuquit, :
Israel rebus ipsis percipiet, me esse Dominum ip-
sorüm, et herum. [22] illud vero, « ab hoc die et
ultra, » pristinam accusat inscitiam.

Vegas. 25, 24. Et cognoscent omnes. gentes, pro-
pter peccata sua in servitutem redactam esse domum
Israelis, propterea quod in me deliquerit ; et averti
[aciem meam αὖ cis, el tradidi eos in manus inimi-
corum aworum, el ceciderunt omnes gladio. Secun-
dua immunditias ipsorum et. secundum iniquitate;
ipsorum feci eis, 101 «t averti. facien. meam ab
eis. Conspicientes, inquit, gentes illatam Gogo per-
niciem, cognoscent Dabyloniis quoque idem me
supplicium inferre potuisse: sed ut ab Israele
impietatis ac scelerum pcenas exigerem, me nulla

ἀλλὰ δίκας τὸν Ἰσραὴλ τῆς ἀσεδείας xai παρανο- D eos ope dignos ceusentem permisisse, ut in servi-

μίας πραττόμενος, ἐξανδραποδισθῆναι παρεχώρῃσα,
οὐδεμιᾶς αὐτοὺς ἀξιώσας ἐπιχουρίας. Καὶ τοῦτο δὲ
σαφῶς ἡμᾶς διδάσκει, ὡς εὐθὺς μετὰ τὴν ἐπάνοδον 1j
«τούτων τῶν ἐθνῶν ἐγένετο Exavásvaov;. ε Γνώσεται
γὰρ, φησὶ, πάντα τὰ ἔθνη, ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας
αὑτῶν ἠχμαλωτεύθησαν πᾶς οἶκος Ἰσραήλ.» Θεω-
ροῦντες γὰρ ἅπαντες τὴν ἀθρόαν ἐχείνων &valpsatv,
λογισμοῖς ὀρθοῖς χρώμενοι συνήσουσιν, ὅτι δίχας τί -
vovtsg τῶν ἁμαρτημάτων, τὴν αἰχμαλωσίαν ἐχείνην
ὑπέμειναν. Μαρτυρεῖ B5 τούτοις xal τὰ ἐπαγόμενα *

tutem. redigerentur. Hoc vero mos etiam aperte
docet, post reditum istas gentes in cos invasisse.
« Cognoscent enim omnes gentes, inquit, quod
propter peccata sua in servitutem redacta fuerit
omnis domus Israel. » Omues enim, qui conspe-
xerint repentinam illorum czdem, recte cogilantes
intelligent, ut penas peccatorum luerent, eos illain
sustinuisse captivitatem. Qua quidem testantur
etiam ea quie sequuntur.

YARLE LECTIONES.

4: διάπτ, xat. Des. in A, gemina enim est interpretatio.
*! A γνώσονται. D γνώσετε.

** ὑμῖν, Hebr. gentibus. 9 ὄψονται,
δ᾽ αὐτοῖς. Ex A et B suppl.

88 χαὶ τράγων. In B ponitur. post ταύρων.
* A ἔπεσαν. ** A τὰ ἀνομήματα.

Digitized by Google
