1195
unam in manu Judi.» Faciam, inquit, ut qui
olim seipsos ἃ Judi regno separarunt, rursus il-
lius a5noseant imperium, et faciam divisionem
finiam, efficiamque ut omnes tribus ipsi Jude
communi consensu obediant. [20, 21] Quod. item
apertius interpretatur.
σχευάσω πάλιν τὴν ἐχείνου ἐπιγνῶναι ἡγεμονίαν,
δὲ ἁπάσας τὰς φυλὰς ὑπαχούειν τῷ Ἰούδᾳ ποιήσω.
Ecce ego assumo omnem domum Israel de medio
gentium, ad quas ingressi sunt, el congregabo ipsos
in terram. [srael. (Vgns. 92.) Et faciam eos gentem
unam in terra mea, et in montibus Israel, ei prin-
ceps unus erii rex omnium ipsorum. Hzc exitum
consecuta sunt, secunduu figuram quidem iu Zo-
robabel, accurate autem οἱ vere in Domino Chri-
sto. Neque enim rex fuit Zorobabel, sed dux populi
atque exercitus.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS . 1136

A δὴν εἰπεῖν" « Ἰδοὺ ἐγὼ λήψομαι τὴν φυλὴν Ἰωτὴρ
τὴν διὰ χειρὸς Ἐφραῖμ, καὶ τὰς φυλὰς Ἰσραὴλ τὸς
προσχειμένας πρὸ; αὐτὸν, xai δώσω αὐτὰς "7 ὑπὸ "
τὴν φυλὴν Ἰούδα, καὶ ἔσονται εἰς ῥάδδον μίαν ἐν "
τῇ χειρὶ Ἰούδα. » Τοὺς πάλαι, φησὶν, ἀποσχοινί-
σαντας ἐαντοὺς τῆς τοῦ Ἰούδα βασιλείας mapa-

καὶ παύσω μὲν τὴν γενομένην διαίρεσιν, συμτώνω;

Kai τὸ αὐτὸ πάλιν ἑρμηνεύει σαφέστερον.

᾿δοὺ ἐγὼ ἀαμθάγνω πάντα οἶκον Ἰσραὴϊ ἐκ
μέσου τῶν ἐθνῶν, οὗ εἰσῆλθον ἐχεῖ, καὶ συνάξω
αὐτοὺς εἰς ** τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ... (8'.) Καὶ δώσω
αὑτοὺς slc ἔθνος ἐν τῇ γῇ μον, καὶ ἐν τοῖς ἔρεσι
τοῦ Ἱσραὴ.1, καὶ ἄρχων εἷς ἔσται πάντων " αὖ-
τῶν εἰς βασιλέα. Ταῦτα πέρατος τετύχηχε, τυπι-
κῶς μὲν ἐπὶ τοῦ Ζοροβάδελ, ἀκριδῶς δὲ xat ἀληθῶς
ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ * οὐδὲ γὰρ βασιλεὺς 6Zop;-
6166, ἀλλὰ δημαγωγὸς xaX στρατηγὸς ἐγένετο,

Et non. erunt. amplius. * due gentes, neque divi- B. — Kul οὐκ ἔσονται ἔτι εἰς δύο ἔθνη, οὐδὲ μὴ διαι-

dentur amplius in. duos reges. (VERs. 25, 21.) Ne
polluantur. amplius idolis suis, et off ensionibus. suis,
ei omnibus impietalibus suis, et eruam eos ab omni-
bus. impietatibus eorum, in. quibus peccaverunt ,
εἰ mundabo eos, et. erunt mihi pepulus, el ego ero
eis Deus. 1000 E! servus meus David princeps in
medio ipsorum, et pastur unus eril omnibus ipsis. llis
etiam ea cougruunt, quze a Domino Christo in sacris
Evangeliis dicta sunt : « Et alias oves habeo, quie
non sunt ex hoc ovili, ct illas oportet me addu-
cere, et vocem meam audient, et fiet unuin ovile,
unus pastorP. » Darid awtem Dominum dicit
Christum, ut ex Davide secundum carnem oriun-
dum; serewun -vero. propler. lhiumanam naturam :
« Cum enim in forma Dei esset, forimam servi as-
sumpsit 4, » Ut igilur assumptam naturam osten-
dat, sertum. nuncupavit, siquidem e servili secun-
dum carnem natura genitus est. Non enim servus
est Dominus omnium Unigenitus: neque enim,
quatenus Deus est, David nominatur, sed quatenus
ex Davide, David appellatur, secundum assumptio-
nem autem servus est, Quod si e servo hanc etiam
naturam Verbum Deus homo factus suscepit, non
amisit quod erat, sed unitam cum divina natura
humanitatem nostram gloriosam reddidit. Docet
igitur proplietica oratio, impietatem exstinctum iri
ei colendorum idolorum errorem, regnorumque
divisionem uno tandem imperio terminandam esse,
sub quo degentes, et ab uno pastore pasti, Deum
suum et Dominum cognituri sint.

Et in. preceptis meis ambulabunt, ei judicia mea
custodient, el facient. ea. (Ve&s. 95) Et habitabunt
in terra swa, quam dedi serco meo Jacob, in qua

P Jean. x, 10. 4 Philipp. ui, 6.

pe0octir ἔτι εἰς δύο βασιλεῖς 9t. (xy, xb.) Ἴνα μὴ
μιαίνωγται ἔτι ἐν τοῖς εἰδώ,ιοις αὑτῶν, xal ἐν
τοῖς προσοχθίσμασιν αὑτῶν, καὶ ér πάσαις ταῖς
ἀσεθδείαις αὑτῶν" καὶ ῥύσομαι αὐτοὺς ἀπὸ πα-
σῶν τῶν ἀσεδειῶν ὃ. αὐτῶν, ὧν ἥμαρτον ἐν αὖ-
ταῖς, καὶ καθαριῶ αὐτοὺς, καὶ ἔσονταί μοι εἰς
JAaór, καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν. Καὶ ὁ ξοῖ-
Jóc μου Δαδὶδ ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶγ,, καὶ δοι-
μὴν εἷς ἔσται πᾶσιν αὑτοῖς "". Τούτοις ἀρμόττει
χαὶ τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὑπὸ τοῦ Δεσπύτου
Χριστοῦ εἰρημένα * « Καὶ ἄλλα δὲ πρόδατα ἔχω,ἀ
οὐχ ἔστιν Ex τῆς αὐλῆς ταύτης ᾿ χἀχεῖνά με δεῖ ἀγα-
γεῖν, καὶ τῆς φωνῇς μου ἀχούσουσι, χαὶ γενήσεται
μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. » Aa6)6 δὲ λέγει Κ΄ τὸν

C Δεσπότην Χριστὸν, ὡς Ex Δαδὶδ κατὰ σάρκα τὸ γἱ-

νος χατάγοντα " δοῖ.2ον δὲ", διὰ τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν" ἐν μορφῇ γὰρ Θεοῦ ὑπάρχων μορφὴν biis
ἔλαθεν. Ἵνα τοίνυν τὴν ληφθεῖσαν δείξῃ φύσιν, δοῦ-
ἴον προσηγόρευσε, τουτέστιν, bx δουλιχῆς χατὰ
σάρχα γεγένηται φύσεως. Οὐ γὰρ δοῦλος ὁ Μονογε-
vhe, ὁ τῶν ἀπάντων Δεσπότης " οὔτε γὰρ ἧ θεὸς
Aa6ló ὀνομάζεται * ἀλλ' fj ἐκ Δαβὶδ, Δαδὶδ npr-
αγορεύεται, χατὰ "Γ᾽ τὴν πρόσληψιν δὲ δοῦλος. Εἰ δὲ
καὶ £x δούλου ταύτην ἀνέλαδε τὴν φύσιν ἐνανθρωπή-
σας ὁ Θεὸς Λόγος, οὐχ ἀποδαλὼν ὃ ἦν, ἀλλὰ τῇ πρὸς
τὴν θείαν φύσιν ἑνώσει τὸ ἡμέτερον δοξάσας. Διδί-
σχει τοίνυν ὁ προφητιχὸς λόγος, ὡς σδεσθήσεται μὲν
ἡ ἀσέδεια καὶ ἡ περὶ τὰ εἴδωλα πλάνη, τέλος RO
ψεται τῶν βασιλειῶν ἡ διαίρεσις, xot. εἰς μίαν τεῦ
λοῦντες ἡγεμονίαν, xal ὑφ᾽ ἑνὸς ποιμαινόμενοι πο: μέ"
νος, τὸν ἑαυτῶν ἐπιγνώσονται Θεόν τε καὶ Δεσπότην,
0 Καὶ" ἐν τοῖς προστάγμασί μὸν πορεύσονται,
καὶ τὰ κρίματά μου φυλάξονται, καὶ ποιήσουσιν ὦ
αὐτά. (χε) Καὶ κατοικήσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς 06

VARUE LECTIONES.

V Λαύτούς. '5 ὑπό. A οἱ Β ἐπί. ** ἐν, Des. in

pram. ἀπὸ πάντων τῶν Rfft-

A. 59 εἰς, κι τ Δ ἃ

χύχλῳ αὑτῶν, καὶ εἰσάξυ αὐτούς. "' πάντων, et deinde εἰς βασιλέα, des. in A. Vide Montf. Ilexapla ^4

". 1. '* A βασιλείας.
95 δοῦλ, δὲ, x. t. δ. Vide supra, ad cap. 54, 25.

? A ἀνομιῶν. Hebr. babitationibus.
41 χατά. Iu D prem. οὐδέ,

** om. aüt, A πάντων, "' λέγ. B xal.
95 χαί, À ὅτι.

Digitized by Google

