1233

IN EZECHIELIS CAP. XLIVY.

1234

τούτων γινομένων, xal τοῦ ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας Da- A cum hec facta fuerint , εἰ absolnta propitiatio pro

σμοῦ πληρωθέντος, προσοίσονσε μόσχον xai πρόδα-
το), μώμου καὶ αὐτὰ ἀπηλλαγμένα, καὶ μετὰ ἁλῶν
«τὴ» θυσίαν 79 ἐπιτελέσουσιν. Μένυμα δὲ οἱ ἄλλες λο-
γισμοῦ, καὶ διαχρίσεως, xal φρονήματος εὐσεβοῦς"
90; ἁπλῶς γὰρ, οὔτε ὡς ἔθει δουλεύοντες, ταῦτα
ποιΐσουσιν, ἀλλὰ μετά τινο; λόγου xal σχοποῦ εὖ-
σεδεῖν προαιρουμένου. Ποιήσουσι δὲ, φησὶν, ἑπτὰ
ἡμέρας τὰς τοιάσδε θυσίας ᾿ ἀπὸ δὲ τῆς ὀγδόης καὶ
ἐπέχεινα, τοιάσδε θυσίας 7), ἵνα μὴ καθ᾽ Exactoy
διεξίω.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ MA'.

Ὑπέδειξε δέ μοι καὶ τὴν πύλην, τὴν πρὸς ἀνατολὰς
τετραμμένην, χεχλεισμένην, καὶ παρηγγύηδσε δι-
ηνεχῶς ταύτην χεχλεῖσθαι, καὶ ἀπονεμηθῆναι αὑτῷ τῷ
τῶν ὅλων Δεσπότῃ" οὐχ ἐπειδὴ θύρας ἔχρῃζεν εἰσ-
εἕναι βουλόμενος ὁ πανταχοῦ παρὼν καὶ τοῖς πᾶσι
παριστάμενος. Πῶς γὰρ ἂν xai εἰσῆλθε ταύτης xt-
χλεισμένης, εἴπερ εἰσιέναι διὰ θυρῶν ἐπεφύχει;
᾿Αλλὰ ταῖς ἀσθενεστέραις συγχατιὼν ἀχοαῖς ταῦτα
διατυποῖ. Ἐχὸς δὲ 5 διὰ τούτων ἡμῖν αἰνίττεσθαι
xal τὴν Παρθενικὴν μήτραν, b ἧς οὔτε εἰσελήλυθέ
τις, οὔτε ἐξελήλυθεν, f| μόνος αὐτὸς ὁ Δεσπότης.
Προσέταξε δὲ παρὰ τὴν 75 θύραν καὶ τὸν ἡγούμενον,
τουτέστι τὸν ἀρχιερέα, τῆς τροφῆς ἀπολαύειν, παρ-
ἰέναι δὲ διὰ τοῦ προπυλαίου, καὶ ἀπιόντα, xal
ἀνιόντα ** - τοῦτο γὰρ ἐκάλεσεν αἰϊάμ. Οὕτω δὲ τού-
των zat λαληθέντων καὶ δειχθέντων, πάλιν ὁρᾷ τοῦ
Θεοῦ τὴν δόξαν ἐν τῇ πύλῃ τῇ πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ εἰ-
πεῖν χελεύεται τῷ παραπιχραίνοντι λαῷ, ἢ προῦ-
ἐριστῇ καὶ φιλονείχῳ " οὕτω; γὰρ καὶ οἱ ἄλλοι ἑρμη-
νευταὶ ἡρμηνεύχασιν " ἀρχεσθῆναι τῇ προτέρᾳ. παρα-
vouía, ἣν τολμῶντες διετέλεσαν, ἀλλοφύλους καὶ
ἀπεριτμήτους εἰς τὸν θεῖον εἰσάγοντες νεών᾽ τὸ δὲ
μέγιστον τῶν ἐγχλημάτων, ὅτι οὐ μόνον τὴν σάρχα
ἀπερίτμητον εἶχον, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς σαρχὸς τὴν
διάνοιαν - ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τῆς μὲν χαρδίας ἡ
περιτομὴ διχαιοσύνης κατόρθωσις, ἡ δὲ τῆς σαρχὸς
περιτομὴ τῆς χατὰ διάνοιαν περιτομῆς σημεῖόν ἔστι
καὶ σφραγίς. Παρεγγυᾷ τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τοὺς
μὲν χαὶ χατὰ ψυχὴν ἀπεριτμήτους, καὶ κατὰ σῶμα
ἀλλογενεῖς καὶ ἀλλοφύλους πόῤῥωθεν τῶν θείων μεῖ-
ναι περιδόλων, τοὺς δὲ Λευΐῖτας χοινωνήσαντας τῇ
τοῦ λαοῦ παρδνομίξ, καὶ τῶν εἰδώλων τὴν θεραπείαν

peceato, 2032 afferent vitulum et ovem , ipsos
quoque omnis maculz expertes, et cum sale sacri(i-
eium peragent. δαί autem rationem et judicium
designat, εἰ piam opinionem. Neque enim simpli-
Citer, aut consuetudini inservientes, hzc facient :
sed quadam cwm ratione εἰ consilio, quod recte
aygero instituerit. Et facient, inqwit, per septem
dies hujuscemodi sacrificia; a. die vere oetavo
et ultra, talia offerent sacrificia, no singula percur-
ram.
CAPUT XLIV.

(1,2] Ostendit autem mibi qwoque portam ad
orientem conversam clausam, praecepitque hane
continenter claudi, et attribui ipsi sucteri omnium

B rerum Domino, non quod porta indigeret, eum in-

gredi vellet, qui ubique interest οἱ omnibus adest.
Quomodo enim bac clausa ingressus esset , δὶ per
portas ingredi consuevisset? Verum imbecillioribus
auribus sese accormamodans hac designat. Et veri-
simile est, per hec nobis Virginalem uterum indi-
tari, per quem neque ingressus, neque egressus
est quisquam alius, quam solus ipse Deminus.
[5] Prscepit item , apud bane ipsam portam ducem
quoque, hoe est, principem sacerdotum, cibo vesci,
et per vestibulum transire et abeuntem el acce-
dentem : hoc enim vocavit eam, [4-8] lia his
marratis et ostensis, rursus intuetur Domini glo-
riam in porta ad aquilonem sita, et dicere jubetur
exacerbanti populo , vel litigioso et contentioso ( ita
109393 enim et alii interpretati sunt ) ,. ut contenti
sint pristinis facinoribus, quae palrare- ausi essent,
alienigenas et incireumcisos in sacram Dei templum
introducentes : εἰ quod maximum criminum est, quia
non solum carnem incircumcisam habebant, sed
etiam amplius carne mentem ipsam. lta ut perspi-
cuum sit, cordis circumcisionem justitize perfeetio-
nem esse : carnis vero circumcisionem, ejus circum-
cisionis que mentisest,indieium esse et signaculum.
[9-16] Precipit igitur auctor omnium rerum Deus,
eos qui animo incircumcisi erant, et corpore alieni-
gene e&* peregrini, procul s divinis seplis morari,
Levitas autem, qui scelerum populi partieipes fuere,
et idolorum cultum amplexi, ab ordine suo removeri,

ἀππασαμένους, τῆς οἰκείας τάξεως ἀποστῆναι, καὶ D neque janitorum officio fungi , neque holocaustum

μὴτε πυλωρεῖν, μήτε σφάττειν τὴν ὁλοχαύτωσιν,
xa τὴν περὶ ἁμαρτίας θυσίαν, μήτε μὴν πελά-
(cv τοῖς ἱεροῖς, ἀλλὰ τῆς οἰχείας ἀσεδείας λαδεῖν
χαρπὸν τὴν ἀτιμίαν " μόνον δὲ τοῦ. Σαδοὺχ τὸ γένος
ἐπὶ τῆς πατρῴας μεῖναι εὐσεδείας, καὶ ἱερουργεῖν,
καὶ φυλάττειν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα πληροῦν. Προσήκει
δὲ αὑτοὺς, φησὶ, τοῖς μὲν ἐξ ἐρίων ὑφάσμασι μηδαμῶς
χεχρῇσθαε, ἐσθήματα δὲ λινᾶ περιδάλλεσθαι μόνα,
χατὰ τὸν τῆς ἱερονργίας καιρὸν, καὶ χίδαριν δὲ ἔχα-
etoc τῇ χεφαλῇ περιτιθέτω, καὶ διαζώματα δὲ ἔνδοθεν

jugulare, aut sacrificium pro peccato, neque insu-
per sacris appropinquare, sed impietatis su fru.
etum ignominiam percipere; genus vero Sadoci,
quod palriam pielatem servavit, duntaxat mini-
strare, οἱ custodiam tenere, et.alia omnia sacerdo-
tum munera obire. [17-25] Et. decet ipsos, inquit,
vestibus e lanis conteziis. nequaquam uti , sed li-
neis tantum vestimentis indui tempore mibisterii ,
et unumquemque capiti imponere cidarim, et sub-
lgaculis intus se pracingere, alque exeuntes ad

VARLE LECTIONES.

** fus. B θείαν, in margine θυσίαν.
^ B ἐπανιόντα.

7^ θυσ, Des. in B, 13 δέ, Des. in Β, '? τήν. B prem. ταύτην,

Digitized by Google
