1343

« Et ait optimatibus suis, Nonne viros tres inje- A
cimus in medium ignis compeditos? (VEns. 99.)
Ft ecce ego conspicio viros quatuor solutos, et
deambulantes in medio ignis, et corruptio non est
in ipsis, et visio quarti similis filio Dei. » Ὁ inef-
fabilem animi lenitatem ! Jure exclamabant sancti
adolescentes, « Quia in omnia szcula misericordia
ejus, et in seculum seculorum. » Ecce enim istum
quoque, qui tanto fastu elatus tantam adhibuerat
crudelitatem, quique divinum cultum usurpare et
Dei cultores crudeliter atque atrociter punire co-
natus fuerat, ad pietatem perducit, eique virtutem
Suam, qua mirabilia efficit, ostendit, οἱ missum
auxilio sanctis angelum illi conspicuum facit: ac
numero primum ipsum obstupefacit, pro tribus
quatuur ostensis, deinde solutis viuculis (solutos B
enim pro vinclis couspiciebat), adhzc incolumi-
tate : « Corruptio enim, inquil, non est iv ipsis, »
Unde pereulsus, fastu sedato, accedit :

εις. 93. « Et ait: Sidrach, Misach, et Abde-
nago, servi Dei allissimi, axite, el accedite. Et
egressi sunt Sidrach, Misach, et Abdemago e me-
dio ignis. » Didicit vanus ille, qui dixerat : « Quis
est Deus, qui eruat vog e manibus meis? » esso
Deum ineffabilis potestatis, igni imperantem, ut
contrariam eanclis ostenderet qualitatem. Quem
enim ille non censebat. Deum, 13130 Deum esse
cognovit, et celsissimum Deum. [94} Egressis au-
tem s3uctis, admirantur omnes satrapz, et topar-
che, et prefecti, sanctorum corpora iucorrupta et
illesa conservata contemplantes, ipsosque capillos,
qui nihil ex illa flamma seusissent : neque capillos
tantum, sed ipsam etiam vestem, * et calceamenta,
qua permanserant inviolata, atque adeo ut ipsius
quoque ignis carerent odore. Dcinde bis conspectis
Nabuchodonosor Deum laudat, et ait :

Vgns. 95. « Benediclus Dominus Deus Sidrachi,
Misacbi, et Abdenagonis, qui misit angelum suum,
et liberavit servos suos, qui coníisi sunt in eo, et
verbum regis mutaverunt, et tradiderunt corpora
$U3, ne servirent, neque adorarent ullum deum
alium, sed Deum suum. » Semper experientia Dei
percipiens virtutem , miser ille, oblivioni tradit
miracula. Hoc erga sanctissimum Danielem quo-
que fecit. Surgens enim illum adoravit, eique thus
οἱ odorata sacrificia offerri precepit. Et nunc si-
militer conspecta horum sanctorum salute, Deum
laudat, ei viros admiratur, quod regis verbum,
mulariut, et inique vite piam mortem antepo-
sucrint.

E

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

. 134

« Καὶ λέγει τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ “ Οὐχὶ ἄνδρα:
τρεῖς ἐθάλομεν εἰς μέσον τοῦ πυρὸς πεπεδημένους ;
(ι,..) Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ θεωρῶ ἄνδρας τέσδαρας λελυ-
μένους, xal περιπατοῦντας ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς, xai
διαφθορὰ οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς, καὶ ἡ ὅρασις τοῦ τε-
τάρτου ὁμοία vli Θεοῦ. » Ὦ τῆς ἀῤῥήτου paxpo-
θυμίας Εἰκότως ἐδόων οἱ ἅγιοι παῖδες " ε τι εἰς
πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὑτοῦ, χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα
τῶν αἰώνων. » Ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον ὡμότητι τοσαύ-
τῇ καὶ τύφῳ χρησάμενον, xal τὸ θεῖον σέῤα; ἀρπά-
σαι Ἷ xai τοὺς θείους θεράποντας ὠμῶς xal θηριω-
δῶς κολάσαι πειραθέντα, πρὸς τὴν εὐσέθειαν ποδ-
ἡγεῖδ, καὶ τὴν οἰκείαν αὐτῷ " θαυματουργίαν ὑποδεί-
xvuct, xal τὸν ἀποσταλέντα εἰς ἐπιχουρίαν τῶν
ἁγίων ἄγγελον ἐμφανῆ "5 αὐτῷ motel. Καὶ ἐχπλῆττ: T
μὲν αὐτὸν, πρῶτον τῷ ἀριθμῷ, ἀντὶ τριῶν τέσσαρας
ὑποδείξας " ἔπειτα τῇ λύσει τῶν δεσμῶν * λελυμένους
γὰρ ἀντὶ δεδεμένων ἑώρα" ἔπειτα τῇ σωτηρίᾳ᾽
« «Διαφθορὰ γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔστιν ' ἐν αὐτοῖ;. ν
Ὅθεν ἐκπλαγεὶς, καὶ καταλύσας τὸν τῦφον, προσέρ-
χεται"

μ΄. « Kat φησι" Σιδρὰχ **, Μισὰχ, καὶ ᾿Αὐδενλγὼ,
οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον, ἐξέλθετε xal δεῦτε.
Καὶ ἐξῆλθον Σιδρὰχ, Μισὰχ καὶ ᾿Αδδεναγὼ Ex piow
τοῦ πυρός. » Μεμάθηχεν ὁ μάταιος, ὁ λέγων € Τίς
ἔστι Θεὸς, ὃς ῥύσεται ὑμᾶς Ex τῶν χειρῶν pov; t
ὅτι ἔστι Θεὸς ἄῤῥητον ἔχων δύναμιν"», τῷ πυρὶ xt-
λεύων ἐναντίαν ἐπιδείξασθαι" τοῖς ἁγίοις ποιῴτητα.
Ὃν γὰρ Θεὸν ἐχεῖνος οὐχ ἐνόμιζεν, ἔγνω ὅτι ἔστι
Θεὸς, καὶ ὕψιστος θειός. Ἐξελθόντων δὲ τῶν ἁγίων,
θαυμάζουσι μὲν ἅπαντες σατράπαι, καὶ τοπάρχαι,
χαὶ στρατηγοὶ, θεωροῦντες ἀκήρατα διατηρηθέντα
τῶν ἁγίων τὰ σώματα '5, καὶ τὰς τρίχας αὐτὰς οὐδε-
μίαν αἴσθησιν ἐκ τῆς φλογὸς δεξαμένας ἐκείνης “ οὗ
«ὰς τρίχας δὲ μόνον, ἀλλὰ xal αὑτὴν τὴν ἐσθῆτα,
xal τὰ ὑποδήματα ἀχέραια μείναντα, ὡς xal αὐτῆς
ἀπηλλάχθαι τῆς ἀπὸ τοῦ πυρὸς ὀσμῆς. Εἶτα ὑμνεῖ
ταῦτα θεασάμενος ὁ Νιαθουχοδονόσορ, καὶ λέγει"

με΄, «Εὐλογητὸς !* ὁ Θεὸς τοῦ Σιδρὰχ, Μισὰχ, καὶ
᾿Αὐδεναγὼ, ὃς ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αὑτοῦ, xal i-
ῥύσατο "7 τοὺς παῖδας αὑτοῦ, ὅτι ἐπεποίθεισαν ἐπ᾽
αὐτῷ, καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ἢλλοίωσαν, χαὶ
παρέδωχαν τὰ σώματα αὐτῶν 5, ὅπως μὴ λατρεὺ-
6t3t, μηδὲ προσχυνήσωσι παντὶ θεῷ ἑτέρῳ '*, ἀλλὰ"
οἷν Θεῷ αὐτῶν. » ᾿Δεὶ τῇ πείρᾳ παραλαμδάνων ὁ
Ὁ μάταιος τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, λήθῃ τὰ θαύματα
παραδίδωσι, Τοῦτο xal ἐπὶ τοῦ θειοτάτου πεποίηχε
Δανιήλ" ἀναστὰς γὰρ προσεχύνησεν αὐτῷ, xal μᾷ-
ναὰ xaX εὐωδίαν προσενεχθῆναι αὐτῷ παρενεγγύησι.
Καὶ νῦν δὲ ὡσαύτῳς θεασάμενος τῶν ἀγίων τούτων
τὴν σωτηρίαν, ὑμνεῖ τὸν Θεὸν, χαὶ θαυμάζει τοὺς
ἄνδρας, ὅτι ἡλλοίωσαν «b ῥῆμα τοῦ βασιλέως, καὶ
προετίμησαν, φησὶν, εὐσεθῇ θάνατον παρανόμου
ζωῆς.

VARLE LECTIONES.

M Mid B add. ψ'λονεικῆσαντα. * B ὁδηγεῖ. * B αὑτοῦ. !*iug. D δῆλον. "" ἔστ, Des. in D. "p
E A δύν. B praem, τήν. 36 B ἐπιδεῖξαι. 151} ἀχήρατον διχτηρηθὲγ τῶν ἁγίων τὸ σῶμα, " Eo.
b ad "Küptog. "E65. A ἐξείλατο. "" at. A add. εἰς πῦρ !* ἔτ, [n ἴη ἃ. '* B ἀλλ᾽ ἢ.

Digitized by Google
