lest

up-x. «Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν, ὧν εἶπεν A

ὁ βασιλεὺς εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς, εἰσήγαγεν " αὐτοὺς ὁ
ἀρχιευνοῦχος ἐνώπιον "Ἶ Ναβουχοδονόσορ .". Καὶ
ἐλάλησε μετ᾽ αὐτῶν ὁ βατιλεὺς, καὶ οὐχ ηὑρέθησαν "ἢ
ix πάγτων αὐτῶν ὅμοιοι Δανιὴλ, ᾿Ανανίᾳ ᾽"", ᾿Αζαρίᾳ
χαὶ MisafjA!!* καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.
Καὶ ἐν παντὶ ῥήματι σοφίας καὶ ἐπιστήμης, ὑπὲρ
&y?* ἐζήτησε παρ᾽ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, ηὗρεν"" ab-
ποὺς δεχαπλασίονας ὑπὲρ ᾽" πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς
xal μάγους ** , τοὺς ὄντας ἐν τῇ ᾿ βασιλείᾳ αὐτοῦ.»
"^X ὁ μὲν ᾿Αμελάσαρ ἔδει ᾿"ἷ τὴν τῶν ἐδεσμάτων
διαφορὰν, xa ἔμαθε πάντως τῆς θείας χάριτος τὴν
ἰσχύν" ὁ δὲ βασιλεὺς ἴσως "" ἐγγώχει τούτων οὐδέν,
Πῶς γὰρ ἔμαθε **, τῆς μὲν τροφῆς ὁμοίως παρ᾽ a5-
τοῦ χορηγουμένης, ὑπὸ δὲ τοῦ ᾿Αμελάσαρ ἀναλισχο-

μένης ; ᾿Αλλ᾽ ὅμω; οὐ σμιχρὰν xaX οὗτος ὠφέλειαν Β

ἐδέξατο, πάντων αὐτοὺς τῶν ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν ἐχλε-
γέντων ?* ἀμείνους εὑρὼν, κάλλε: τε xal μεγέθει
πώματος, σοφίᾳ τε xal συνέσει ψυχῆς, ῥυθμῷ τε
λόγων καὶ πάσῃ λογιχῇ ἐπιστέμῃ. Τὰς δὲ συγχρίσεις
οὐχ ἁπλῶς ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ ἐρωτήσεις τινὰς προσ-
ἀγαγὼν 3), τὴν πεῖραν ἔλαόε τῆς ἀληθείας διδάσχα-
λον, xai ηὗρεν αὐτοὺς οὐχ ἁπλῶς ὑπερχειμένους **,
ἀλλὰ δέχα μοίραις ἀμείνους ὑπάρχοντας * χαὶ τέως
μεμάθηχεν, ὅτε τῶν ἄλλων 9! πάντων ἐθγῶν Ἰουδαῖοι
σοφώτεροι. Ταῦτα εἰρηχὼς ἐπήγαγε"

x2. ε Καὶ ἐγένετο Δαν:ἣλ ξως ἔτους ** ἑνὸς Κύρον
τοῦ βασιλέως, » Οὐχ ἁπλῶς ὃὲ τοῦτο προστέθειχεν,
ἀλλὰ τῆς προφητείας ἀπάσης τὸν χρόνον δῆλον ποιῆ-

σαι θελήσας. Τούτου χάριν xai τὴν ἀρχὴν ἡμᾶς c

τῆς προφητείας ἐδίδαξε, καὶ τὸ τέλος προστέθειχεν,
ἵνα τῶν μεταξὺ βασιλέων ἀριθμοῦντες τὰ ἔτη, μάθω-
μὲν ἅπαντα τῆ΄ς προφητείας τὸν χρόνον. Πρὸ; δὲ τού-
τοῖς ἡμᾶς διδάσχει, ὅτι xal τὸν ποιῃσάμενον τῆς
αἰχμαλωτίας τὴν ἄφεσιν ἐθξάσατο Κῦρον, xai τῷ δ
πάρόντι βίῳ παραψυχῆς ἀπήλαυσε τὴν τῶν ὀμοφύλων

ἐλευθερίαν ἰδών " ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς

βασιλείας ἐπανελθεῖν ** ὁ Κῦρος εἰς τὴν Ἰουδαίαν
τοὺς βουλομένους Ἰουδαίους 57 προσέταξε, xai τὸν
θεῖον ἀνήγειρα 3 νεὼν, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ μαχαρίου
Λανιὴλ τὴν Ἡσαῖου τοῦ προφήτου πρόῤῥησιν διδα-
χθείς - ἐχεῖνος γὰρ διαῤῥήδην £66a * « Λέγων Ἵερου-
σαλῆμ,, Οἰχοδομηθήσῃ" καὶ ταῖς πόλεσι τῆς "lou-
bla; , Κατοιχισθήσεσθε "ὁ λέγων Κύρῳ φρονεῖν, καὶ

IN DANIELIS CAP. I.

1232

Vgas. 18-20. « Et post. finem dierum, quos dixit
rex, ut introducerentur ipsi, introduxit eos. prin-
ceps eunuchorum in conspectum Nabuchodonoso-
ris. Εἰ locutus est cum eis rex," et non iuventi
sunt ex omuibus ipsis similes Danieli, Ananie,
Azariz, et Misaeli : ct steterunt in conspectu regis.
Et in omni verbo sapicotize, ct scientie, quacun-
que quzsivit ab eis rex, invenit eos decuplo prz-
stantiores super omnes incantatores et magos,
qui erant in regno ejus. ». Verum Amclasar novit
ciborum discrimen, et prorsus didicit divivz gra-
tie vim : rex. vero forlasse nihil. borum, noverat.
Qui euim cognoscere potuit, cum zque cibos ipse
suppeditaret, et illi ab Amelasare cousumerentur ἢ
Vernnitamen ipse" quoque baud mediocrem. per-
cepit utilitatem, cum comperissel ipsos omnibus
lis, quiex aliis nationibus electi fuerant, pulchri-
tudine et magnitudine corporis prostanliores, sa-
pientía vero ct prudentia anii, ac verborum ela»
quentia, et omui scien'ia, qux ratione contine-
tur, peritiores. Neque simpliciter facta collatione,
sed adhibitis quibusdam interrogationibus, expe-
rientiam cepit veritatis magistram, ipsosque inve-
nit haud simpliciter, 1076 sed decuplo meliores,
et tum didicit esse Judaeos aliis omnibus nationibus
sapientiores. His dictis subjecit:

Vens. 21. « Et fuit Daniel usque ad annum unum
Cyri regis. » Non sine causa hoc adjecit, sed quia
voluit totius. prophetia" teinpus. indicare. hlcirco
nos et proplicti:e principium docuit, et figem ipsius
addidit, ut regum, qui intercessere, annos recen-
sentes, omne prophet iz tempus discamus. Simul-
que nobis ostendit se Cyrum, qui captivos dimisit,
conspexisse, et se in hac vila tribulium sugrum
libertate, quam ipse vidit, consolatum esse. Ipso
euim sui regni. anno primo Judaeos, quicunque
vellent, in Judam reverti jussit Cyrus, sacrumque
(απ ρίαν instauravit, preedictionem Isaize prophetze
ab ipso beato Daniele edoctus. llle enim aperte
exclamabat his verbis : « Dicens Mierosolynim,
JEdificaberis, et civitatibus Jude, Habitabimini,
dicens Cyro ut sapiat, et omnes voluntates niea
faciat 7. »—4 llc dicit Dominus uncto meo Cyro,
cujus apprehendi dexteram, fore ut obediant illi

πάντα τὰ θελήματά pou ποιήσειν ?*, » — « Τάδε D gentes, οἱ civitates non claudantur, Ego enim

λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς
χειρὸς αὑτοῦ, ὑπαχοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη,
Xii πόλεις ob συγχλεισθήσονται * ἐγὼ γὰρ ** mpo-
πορεύσομαι πρὸ προσώπου σου, xa ὄρη ὁμαλιῶ *
πύλας χαλχᾶς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συν-

7]sa. σειν, 3206. 5 [sa. xiv, 1-5.

praibo ante faciem tuam, et montes complauobo,
portas sreas conteram, et vectes ferreos. confrin-
gam, thesauros tenebrosos, al/sconditos et latentes
aperiam tibi*. » His perceptis Cyrus volentibus
1077 Judzis reditum in patriam largitus est.

VARLE LECTIONES.

** εἰσήγ. B prem. χαί, "7 A ἐναντίον.
pram. xat.

À prin, τούς. ν᾽ τῇ. A przem. πάσῃ.

1* Na6ou
*1 A xat Μισαὴλ xai ᾿Αζαρίᾳ, 33 ὑπ, ὧν. Α ὅσα.
* ἔδει, lta B pro εἶδε, ut bab. Sirm.

vA et B
15 p Y.
? ty. B

. B prem. τὸν. !* A et B εὑρέθησαν.
** D εὗρεν. ?* ὑπ. A παρά.
38. ἔσ, B. τέως.

prm. ἄν, 39 b. Ha cum B legimus, pro χελευσθέντων, ut hab. Sirm. δ᾽ B προσενεγχών. 35 Β ὑπο-

χειμένους. — 9 ἄλλ. m. B ἁπάντων.

** Ec. [n B ponitur post ἑνός.

95 τῷ, D pra. ἐν, ?* £zaveà5. In

E pouitur post. Κῦρος. " Β τῶν Ἰουδαίων, ?* B ἀναγεῖραι, 7? Β ποιήσεις, " γάρ. Des. in D.

Digitized by Google
