1235
ἐνταῦθα, ὡς τοῦ τρίτου ἔτους τῆς βασιλείας πληρου- A
μένου τῷ Ἰωαχεὶμ βασιλεύτας 6 Ναδουχοδονόσορ
τῇ» χατὰ τῶν Ἰουδαίων στρατείαν ἐποιῆσατο" ἐν
ἀρχῇ δὲ τοῦ τετάρτου ἔτους ὁ προφήτης Ἱερεμία;
παραίνεσιν τῷ λαῷ προσφέρων, ἔφη πρῶτον εἶναι"
tovtov τὸν ἐνιαυτὸν τῷ βασιλεῖ "" Ναδουχοδονόσορ.
Καὶ ὁ μακάριος δὲ Δανιὴλ τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν
εἰρηχὼς γεγενῆσθαι ἐν Etsi τρίτῳ τῆς βασιλείας
Ἰωακεὶμ βασιλέως Ἰούδα, ἐπήγαγε νῦν * «'Ev τῷ ἔτει
τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας Ναβουχοδονόσορ ἐνυπνιά-
σϑη ἐνύπνιον. » Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς προστέθειχε !*,

IN DANIELIS CAP. IT.

1286

Judzos exercitum duxisse. Anni vero quarti initio,
Jeremias propheta populum cotumonefaciens, hunc
esse asseruit annum primum  Nabuchodonosoris
regis. Beatus quoque Daniel, commemorata prima
eaplivitate Judaorum qui contigit anno tertio
regni Joacimi regis Jud:e, subjecit nunc : « Anno
secundo regni Nabuchodonosoris somniavit som-
nium. » Et bec addidit, non sine cansa, sed ut
eliam tempus vere perciperemus. ldcirco divini
quoque prophet, regum mentione facta, annorum
numerum describunt. :

ἀλλ ἵνα καὶ τὸν χρόνον ἀχριθῶς καταμάθωμεν. Τούτου χάριν "* καὶ ol θεῖοι προφῆται, μεμνημένοι
τῶν βασιλέων, καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν ἀνχγράφουσιν.

«Ἔν τῷ 55 ἔτει τοίνυν τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας
Ναδουχοδονόσορ ἐννυπνιάσθη ἐνύπνιον, καὶ ἐξέστη τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ, χαὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη "7 ἀπ᾽ αὐτοῦ. (9'.)
Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῦ 59 χαλέσαι τοὺς ἐπαοιδοὺς,
xal τοὺς μάγους, xal τοὺς φαρμαχοὺς, καὶ τοὺς Χαλ-
δαίους, τοῦ ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ.»
"B μὲν οὖν ** τοῦ Θεοῦ οἰχονομία τοῖς ἐχέφροσι δήλη"
Ὑαύριμον γὰρ αὐτοῦ ** τὸ ἐνύπνιον ποιῆσαι βουλόμε-
vo; τὸν οἰχεῖον προφήτην, ἵνα τὰς ἀγαθὰς xal σω-
τηρίους ἐντεῦθεν δ' δέξηται παραινέσεις, δεδίττεται
μὲν αὐτὸν τῷ ἐνυπνίῳ, ἀφαιρεῖται δὲ τοῦ ἐνυπνίου
τὴν μνήμην, "AX! ὥσπερ δήλη τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
ἡ προμήθεια, οὕτω γνώριμος ἅπασι τοῖς εὐσεδέσι
χαὶ ἡ τοῦ βασιλέως παράνοια **, Πῶς γὰρ οὐκ ἄχρας
παραπλιξίας τὸ παρ᾽ ἑτέρων ζητεῖν τοῦ ἐνυπνίου
τὴν μνήμην ; ᾿Αλλ ὅμω:, κληθέντες, φησὶν, c ἣλ-
fov, χαὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.»

T, 8. « Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς - Ἐνυπνιά-
σθην ἐνύπνιον", καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμά μου τοῦ C
γνῶναι τὸ ἐνύπνιον. Καὶ ἐλάλησαν οἱ Χαλδαῖοι
τῷ βϑιχσιλεῖ Συρ'στὶ, καὶ εἶπον 5" Βασιλεῦ, εἰς τὸν
αἰῶνα *5 ζῆθι * σὺ εἰπὲ τὸ ἐνύπνιον τοῖς παισί σου,
χαὶ τὴν σύγκρισιν ** αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν . » Καὶ
τὴν μὲν αἴτησιν τῷ ὄντι ἀχόλουθον ἐποιήσαντο "
ἀλαζονιχὴν δὲ τὴν ὑπόσχεσιν " οὔτε γὰρ ἀνθρωπίνης
Tv διανοίας θείας ἑρμηνεύειν ἀποκαλύψεις δίχα τῆς
ἄνωθεν συνεργείας "δ. Συριστὶ δὲ τὴν διάλεξιν ol
Χαλδαῖοι πεποίηνται, ὡς 9. ἐκ διαφόρων συνειλεγμέ-
νοι ἐθγῶν, καὶ ἰδίαν μὲν γλῶτταν ἐχόντων ἐχά-
στοῦ", χοινῇ δὲ πάντων τῇ Σύρων χρωμένων,
διδάξαι "5 βουλόμενοι τὸ τῆς ἀποχρίσεως ἀχόλουθον.
᾿Αλλ οὐδὲ οὕτως ἔπεισαν τὸν ἀλαζόνα βασιλέα μὴ
ἀπαιτεῖν παρ᾽ ἀνθρώπων τὰ παρὰ τὴν φύσιν 15,

τ΄, ς΄. ε ᾿Απεχρίθη γὰρ εὐθὺς ὁ βασιλεὺς 7", xal D

time τοῖς Χαλδαίοις " Ὁ λόγος ἀπέστη μου 75 ἐὰν
οὖν '* μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον, καὶ τὴν σύγ-
χρισιν αὐτοῦ, εἰς ἀπώλειαν ἔσεσθε, καὶ οἱ οἶκοι

« Anno itaque secundo regni Nabuchodonosoris
somniavit somnium, et obslupefactus est spiritus
ejus et somnium fugit ab eo. (Vegas. 2.) Et dixit
rex ut convocarentur. 10779  incantatores, et
magi, et* malefici, et Chaldzi, ut explicarent regi
somnium ejus. » Dei igitur providertia iis qui
menlis eompoles sunt, perspicua est : qui cum
vellet ab amico suo propheta somnium illius pate-
fieri, ut inde bonas 86 salubres acciperet admo-
nitiones, somnio ipsum deterret somniique adi-
mit recordationem. Verum quemadmodum  aucto-
ris omnium rerum Déi providentia perspicua fuit :
ita piis omnibus cognita est etiam regis insania,
Quomodo enim non extrem: dementie est, ex
aliis querere somnii recordationem ? Verumtamen,

vocati, inquit, « venerupt el steterunt coram
rege. »

Vins. 5, 4. « Et dixit eis rex : Somniavi som-
nium, οἱ obstupefactus est spirilus meus ne
scirem somnium. Et locuti sunt Chaldzei cum rege
Syriace, et dixerunt : Rex in sxculum vive; tu dic
somnium servis tuis, et interpretationem ejus an-
nuntiabimus. » Et. quod petierunt, id revera rei
consentaneum erat, sed eorum promissum, arro-
gans : neque enim liumani ingenii erat, qu: divi-
nitus revelata fuerant, absque auxilio supernz vir-
tutis. interpretari. Et Syriace locuti sunt Cbaldzi,
ut qui, cim ex diversis nationibus coacti essent,
ac propriam singuli linguam haberent, communiter
tamen Syrorum lingua uterentur, studentes osten-
dere se 10806 convenienter. respondere. Verum
ne sic quidem superbo regi persuaserunt, ne ab
hominibus requireret quie. essent supra naturam.

Vas. 5, 6. « Respondit enim statim rex, et dixit
Cbaldaris : Sermo recessit a me : si igitur non in
dicaveritis mibi somnium, et interpreiationem
€jus, peribitis, et domus vestre diripientur. Si au-

YARLE LECTIONES.

9 εἶναι, B prem. μέν, 52 j
in B. ' ἀπέστη. Supra, ἀπεγένετο,
πὸν οἰχεῖον ποιῆσαι βουλόμενος προφήτην.
* χαὶ εἶπ. Des. jn ἃ. δ55Α et αὶ τοὺς αἰῶνας.
vers. 25, quod. Noster infra, ad c. v,
γελοῦμεν. 45 B ἐνεργείας. 59 ὡς. Β τούς.
pum.covü —" B πέρατα τῆς φύσεως.
1155, B δέ.

95 τοῦ. Des. in

ac. Des. in B. —.** B «pooctüctxa.

"5! Eye, Des. -
** σύγχρισις h. ]. et vers. 5, 6, idem est ἃς σύγχριμα,
920, per ἑρμηνεία explicat. Gabius vertit conjectara.

Yo [j συνειλεγμένους. / Ai. t
τὸ εὖθ, ὁ Bac. D φησί, A omittit εὐθύς. ἴδ μον. Β ἀπ᾽ ἐμοῦ.

" χάρ. B prem. γάρ. "᾽ τῷ. Des.
B. δ᾽ οὖν. Des. in B. 4“ B αὖτ. — zgog. B αὐτῷ
in B. ** B. παροινία. 55 ἐνύπν, Des. in A.

LL. Y vay-

τι p ἐχάστων byóvtuv. 75 à. U

Digitized by Google
