1265

IN DANIELEM PR.EFATIO.

1266

᾿μετονομασθέντα, Καὶ τοῦτον ὃὲ ὁ μαχάριος Ἵερε- A dextera mea, inde evellam te, et tradam te in ma-

μίας ὁ προφήτης Ἱεχονίαν ὀνομάζει. « Zio γὰρ "!,
€1?t, λέγει Κύριος, ἐὰν γενόμενος γένηται Ἰεχονίας,
νἱὸς Ἰωακεὶμ βασιλέως Ἰούδα, ἀποτφράγιτμα ἐπὶ 15
τῆς χειρός μου τῆς δεξιᾶς, ἐκεῖθεν ἐκσπάσω σε, xal
παραδώσω σε εἰς χεῖρας ζητούντων τὴν ψυχήν σου,
ὧν σὺ εὐλαδῇ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, εἰς χεῖρας τῶν
Χαλδαίων. ». Καὶ τούτον τοίνυν τρεῖς μῆνας πρὸς
ὀλίγαις ἡμέραις τὴν βασιλείαν πρυτανεύσαντος,
τότε '* πάλιν ὁ Ναδουχοδουνόσορ, ὁ τῶν Βαδυλωνΐων
βασιλεὺς, στρατιὰν " ἀποστείλας καὶ στρατηγὸν,
τοῦτον μὲν αἰχμάλωτον ἀπήγαγεν εἰς thv Βαδυ-
λῶνα 9 , τῷ δὲ Σεδεχίᾳ θείῳ πρὸς πατρὸς αὐτοῦ
ὅτι τὴν βασιλείαν ἐνεχείρισε * χαὶ τούτου δὲ ἐνιαυ-
τὸν ἕνα πρὸς τοῖς δέχα βασιλεύσαντο;, εἶτα τὸν ἐγ-
χείμενον 55 οὐ δεδωχότος φόρον, μετὰ πολλῆς μὲν
δυνάμεως ἐπιστρατεύει τοῖς Ἱεροσολύμοις τῶν Ba6u-
λωνίων ὁ βασιλεὺς, ἔπειτα πολιορκήσας, xa τῷ
λιμῷ κατ᾽ αὐτῶν συμμάχῳ χρησάμενος, xat μηχανῆ-
μᾶτα τοῖς περιθόλοις προσενεγκὼν, ῥήγνυσ! μὲν τὸ
τεῖχος, ἀναιρεῖ ὃὲ τοὺς πλείστους, τοὺς δὲ λοιποὺς
ἐξανδραποδίσας ἀπάγει δορυαλώτους, πυρὶ τὴν τε
πόλιν καὶ τὸ ἱερὸν παραδούς. ᾿λλλ᾽ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
ὁ ταῦτα παθεῖν Ἰουδαίους διὰ τὴ» πολλὴν αὐτῶν
συγχωρήσας παρανομίαν, οὔτε κολάζων παντελῶς
αὐτοὺς τῆς οἰχείας χηδεμονίας ἐγύμνωσεν" ἀλλὰ τοῖς
μὲν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ οἷόν τινας παιδονόμους ἐδεδώχει,
τόν τε Οὐρίαν τὸν Σαμαίου, xaY Ἱερεμίαν τὸν τοῦ
Χελχίου, ἄνδρα ** ἱερωσύνῃ χαὶ προφητείᾳ λάμποντα"

nus quizrentium animam tuam, quorum tu formi-
das faciem, in. manus Chaldxorum !, » Cum igi-
iur hic etiam regnum menses tres, dies preterea
paucos administr2sset, tunc. rursus Nabuchodono-
sor Dabyloniorum rex, misso duce cum exercitu,
ipsum captivum Babylonem perducendum curavit,
et Sedeciz, ejus patruo, regnum tradidit, Qui
cum annos undecim regnasse, ac postea non
persolvisset impositum sibi tributum, cum maxi-
mis copiis Babyloniorum rex ad llierosolymam
proficiscitur ; qui deinde obsidionem formans,
auxilio famis ad id sibi opitulantisusus adinotisque
machinis muros demolitur, ct plurimis occisis re-
liquos in servitutem  redactos captivos abducit,
igne el urbe et templo succensis. Verum auctor
omnium Deus, qui ix Judzos propter corum multa
scelera pati. permisit, ne penitus quidem eos pu-
niens tutela sua destituit, 10692 sed iis qui in
Judzea erant, quasi puerorum magistres. dedit
Uriam Samzi, et Jeremiam Chelcise, virum sacer-
dotio cL prophetia clarissimum : iis vero, qui in
prima captivitate bello capti aBducti fuere Babylo-
nem, una cum beato Daniele misit Ezechielem, et
Ananiam, et Azariam, et Misaelem, ut habentes
perfectos conversationis seeundum legem magistros;
haud multum ex barbarorum commercio percipe-
rent detrimenti, sed exempla haberent, qua patria
virtutis ac sapienti ipsos commonefacerent. Tan-

τοῖς δὲ χατὰ τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν δορναλώτοις (t tam omnium rerum auctor Deus adhibet. regendis

ἀπαχθεΐσιν εἰ; Βαδυλῶνα, τοὺς περὶ τὸν μαχάριον
Δαν:ἣλ συναπέστειλεν, Ἐζεχιὴλ 95, xoi ᾿Ανανίαν,
xii ᾿Αζαρίαν, χαὶ Μισχήλ΄ ἵν ἔχοντες τῆς νομικῆς
πολιτείας ἀχριθεῖς ** διδασχάλους, μὴ πολλὴν ix τῆς
πῶν Bap6ápuv ἐπιμιξίας δέξωνται λώθην, ἀλλ᾽ ἔχω-
σιν ἀρχέτυπα τῆς προγονικῆς αὐτοὺς ἀρετῆς καὶ
φιλοσοφέας ἀγαμιμνήτχοντα, Τοσαύτην ὁ τῶν ὅλων
θεὸς τῶν ἁμαρτωλῶν ποιεῖται προμήθειαν, ὅξι τοὺς
εὐνοϊχῶς αὐτῷ δουλεύοντας, xai θεραπεύειν αὐτὸν
διαπαντὸς προθυμουμένους, τῆς ἐχείνων ἕνεκεν ὦφε-
λείας αἰχμαλώτους συνεχώρησεν ἀπαχθῆναι, καὶ
δουλείαν χαλεπὴν ὑπομεῖναι, χαὶ πολλοῖς κινδύνοις
περιπεσεῖν, χαὶ διὰ χυμάτων καὶ χλύδωνος ὁδεῦσαι
τὸν βίον. Οὕτω γὰρ xai διὰ Ὡσηὲ τοῦ προφήτου

peccatoribus providentiam, ut eos qui ex animo
* illi serviebant, eumque sibi in omni vita studiose
colendum proposuerant, utilitatis ipsorum causa
captivos abduci, difficilem servitutem ferre, et in
multa pericula incidere, ac per fluctus et tempesta-
tem vitam traducere, permiserit. lta enim per
Oseam prophetai loquitur : « Propter vos occidi
prophetas verbo oris mei *. » lta etiam orbis ter-
rarum salutem procurans, sanctos permisit apo- .
slolos ea pati qua litteris commendata sunt. lac
eadem providentia Judazos excipiens, beatum quo-
que Danielem cum ipsis Babylonem pervenire cu-
ravit. Qui cum et juvenis esset, eL forma tloreret,
cum piis illis adolescentibus in regia educatus, ct

φησὶν, ὅτι « ᾿Απέχτεινα Oc ὑμᾶς τοὺς προφήτας 58 Da puero in se vigentem divinam gratiam adeptus,

ἐν ῥήματι στόματός μου. ». Οὕτω τὴν τῆς olxoupd-
vns πραγματευόμενος σωτηρίαν, τοὺς ἁγίους συν-
ἐχώρησεν ἀποστόλους ἐχεῖνα παθεῖν τὰ ἀνάγραπτα
πάθη, Ταύτην τῶν Ἰουδαίων ποιούμενος; πρόνοιαν,
xa τοὺ; περὶ τὸν μαχάριον Δανιὴλ φχονόμησε σὺν
αὐτοῖς τὴν Βαθυλῶνα καταλαβεῖν, ὃς ὡς ** νέος ὧν **

1. Jerem. xxn, 24, 35, ὦ Osee vi, 5.

1063 omnique sapientie et cognitionis genere
imbutus, multam apud principem loquendi nactus
est libertatem, et vocis preconio commendata
religione, illi quoque utilitatis auctor fuit: neque
illi soli, sed omnibus etiam illius imperio subjectis.
Que enim ex hujus doctrina didicit ille, ea trans-

VARLE LECTIONES.

γάρ. B add. ἐγώ. "^ ἐπί, Β ix.

ul 7? πότε. Des. in B.
αὑτῷ. 55 Β ἐπικείμενον. δ᾽ B ἄνδρος, οἱ deinde λάμποντας. 9" Ἔζεχ. B prar. xal.

80 B στρατείαν. δ᾽ B. Βαδυλωνίαν. 5* B
** πολ. ἀχρ. B

ἀχριδείας. 5᾽ ἀπ. --- στόμ. μον. Aliter leg. iufra, loco cit, ** προφ. D praem, δούλους μου τοῦς, "᾽ ὡς.

Des. in B. ** ὦν. B add. ἔτι,

-

Digitized by Google
