1329

A£', e. « Διὰ ᾿Αδραὰμ, φησὶ, τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ
σοῦ, καὶ διὰ Ἰσαὰχ τὸν δοῦλόν ὅσου, xa Ἰσραὴλ τὸν
ἅγιόν σου, οἷς ἐλάλησας αὑτοῖς 13 λέγων " Πληθυνῶ 5
τὸ σπέρμα ὑμῶν," ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ,
xai ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης.»
Ταῦτα, φησὶν, ἐχείνοις ὑπέσχου, Δέσποτα, οὖς ἣδγά-
πησάς τε xal ἀοιδίμους ἐποίησας, ὥστε τῇ ψάμμῳ
μὲν χατὰ τὸν ἀριθμὸν παραδάλλεσϑαι τὸ γένος, τοῖς
δὲ ἀστράσι παραπλησίως εἶναι λαμπρόν τε καὶ
ὑψηλὸν, xa περιφανές. Εἶτα ix παραλλήλου ταῖς
ἐπαγγελίαις τὰ πράγματα τίθησιν 5.

AT. εἴθτι, Δέσποτα, φησὶν ἐσμιχρύνθημεν παρὰ
πάντα τὰ ἔθνη, xat ἐσμεν ταπεινοὶ ἐν πάῃ τῇ γῇ
σήμερον V. » Καὶ ἵνα μὴ ψευδῶς χατηγορήσῃ τῶν
ὑποσχέσεων, εὐθὺς τὴν αἰτίαν ἐπήγαγε, λέγων «Διὰ
κὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. » Οὐ γὰρ σὺ, qno, '* Δέσποτα,
τὰς ὑποτχέσεις ἐφεύσω, ἀλλ' ἡμεῖς τὰς συνθήχας
παρέδημεν, καὶ πολλοὶ ὄντες κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν,
xai ἀριθμοῦ χρείττους, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὅλι-
γώθημεν. Τοῦτο γὰρ ἠνίξατο εἰρηκώς * « Ἐσμικρύν-
θημεν"». » Οὐ " γὰρ εἶπε, Σμικροί &agsv, καὶ ὀλίγος
παρὰ πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλ᾽, ε Ἐσμιχρύνθημεν"", » τουτο
ἐστιν, Ἐγενόμεθα μὲν ἀριθμοῦ χρείττους κατὰ τὴν
σὴν" ὑπόσχεσιν, παραδάντες δέ σου τὰς ἐντολὰς
ὀλίγοι ἀντὶ πολλῶν ἐγενόμεθα. Εἶτα ὑποδείκνυσι τῷ
Θεῷ τὴν κατέχουσαν συμφορὰν, οὖχ ὡς ἀγνοοῦντα
διδάσχων, ἀλλὰ τῇ διηγήσει τῶν λυπηρῶν "" εἰς φιλ-
ayüpumtav ἐχχαλούμενος.

λη. « ΚΚαὶ οὐχ ἔστι, φησὶν ", ἐν τῷ χαιρῷ τούτῳ
ἄρχων, xai προφήτης, xal ἡγούμενος, » ᾿Απεστερή-
μεθα γάρ, φησὶ, βασιλείας, προφητείας (ἱερωσύνης,
τῶν θείων σου xal μεγάλων δωρεῶν, δι᾽ ὧν xv6ep-
γώμενοι διετελοῦ μεν. « Οὐδὲ ὁλοχαύτωσις, οὐδὲ ** θυ-
σία, οὐδὲ προσφορᾶ, οὐδὲ θυμίαμα. » Καὶ δεικνὺς
τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἀδύνατον θῦσαι, ἀχολούθως ἐπήγα-
γεν " « Οὐδὲ " τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιόν σον, xal
εὑρεῖν EXsov!7. ». Ὁ γὰρ σὸς νόμος τὴν τῶν θυσιῶν
. λειτουργίαν ἑνὶ περιέγραψε τόπῳ, καὶ παρανομία
! σαφὴς τὸ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ προσενεγκεῖν σοι θυσίαν.
Τούτων ἀχούειν οὐχ ἐθέλουσιν οἱ Ἰουδαζοι, ἀλλὰ τοὺς
ὀφθαλμοὺς μύσαντες, xal τὰ ὦτα βύσαντες, κάντα
τολμῶσι παρανόμως ἐπιτελεῖν, Οἱ δὲ ἅγιοι παῖδες
οὗτοι, τοῦ νόμου τὸν σχοπὸν ἐπιστάμενοι, ἔλεγον μὴ
εἶναι τόπον τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιον αὐτοῦ, χαὶ εὑρεῖν
ἔλεον" Καὶ ἐπειδὴ τούτου, φησὶ, τυχεῖν ἀδύνατον,
πόῤῥω τῆς ἱερᾶς ἐχείνης πόλεως ὄντας, εὑρήχαμεν
τρόπον τινὰ θεραπείας, ὦ Δέσποτα.

, 30*, μ΄. € Ἐν ψυχῇ γὰρ συντετριμμένῃ, καὶ πνεύ-
ματι ταπεινώσεως" προσφέροντές "5 σοι τὴν ἶχε-
τείαν, προσδεχθῆναι αὐνὴν παραχαλοῦμεν. Ὡς ἐν
ὁλοχαυτώμασι χριῶν xal ταύρων", χαὶ ὡς ἐν μυριά-

VARLE LECTIONES.

IN DANIELIS CAP. Hf.

nme

A. Vene. 25, 26. « Propter. Abrahamum, inquit.

: dilectum a te, et. propter lsaacum. servum tuum,
et Israelem sanctum tuum, quibus locutus cs di-
cens : Multiplicabo semen vestram sicut. stellas
cceli, et sicut arenam juxta oram maris. » Il:ec,
inquit, illis pollicitus es, Domine, quos atasti,
et celebres fecisti; ut. aren:z, quod ad numerum
attinet, eotum genus compararetur, instar stella-
rum vero splendidum, excelsum et illustre csset.
Deinde res cum pollicitationibus confert.

Vins. 57. « Quia, Domine, inquit, imminuti sumus
ultra omnes gentes, sumusque humiles in universa
terra bodie. » Et ne pollicitationes mendacii argue-
ret, statim adjecit causam, dicens, « Propter pec-

DB cata nostra. » Non enim tu, inquit, Domine, men-
titus es, qux pollicitus fuisti, sed nos federa vio-
lavimus, et cum multi essemus secundum pollici-
tationem, ct innumerabiles, propter peccata nostra
ad paucos redacti sumus. Hoc enim innuit, cum
dixit, « Imminuti sumus. » Non enim dixit : Parvi
sumus, et pauci ultra omnes gentes, sed, 4 Immi-
nuti sumus, » hoc est, Fuimus quidem Ínnumera-
biles secundum tuam pollicitationem, scd violatis
mandatis tuis pauci pro multis facti sumus. *
Deinde ostendit Dco 11138 calamitatem, qua de-
Üinebantur : non quasi ignarum docens, sed cala-
"παι commemoratione ad clementiam eum
provocans.

Vena. 58. « Et non est, inquit, in temporc lioc
princeps, et pfophela, et dux. » Privati enim su-
mus, inquit, regno, prophetia, sacerdotio, divinis
tuis magnisque muneribus, quibus continenter gu-
bernabamur. « Neque holocaustum, neque sacrifi-
cium, neque oblatio, neque incensum. » Causam-
que ostendens, cur sacrifleare non liceat, conse-
quenter adjecit : « Neque locus, ut primitias
efferamus coram te, et inreniamus misericordiam. »
Tua enim lex sacrificiorum ministerium uno tan-
tum loco circumseripsit, et aperta legis violatio
est, alibi tibi sacrificare. Hzeaudire nolunt Judei,
sed oculis conniventes, obstructisque auribus, om-
nia audent contra legem agere. At hi sancti ado-
lescentes, finem legis calleutes, non esse dicebant

D locum, ut primitias offerre possent coram ipso,
εἰ misericordiam invenire : Et quando hoc, inquit,
assequi non possumus, cum ἃ sacra. illa civitate
procul absimus, modum quemdam invenimus tui
colendi, Domine.

Vias. 59, 40. « Cum anima enim contrita , et
spiritu humilitatis supplicationem. tibi offerentes,
togamus, ut ipsam.suseipias. Sicut cum holocau-
stis arietum, et taurorum, et sicut.cum millibus —

"5 B ἄστροις.

" "AetB πρὸς αὐτούς. ! A et Β πληθῦναι, !* A et B αὐτῶν, ὡς. "* B τιθείς.
cf. Des. in Β, !*onsl. Des. in D. '* Ἔσμ. B pra. καί. 9 οὐ΄--- ὀλίγο:. Des. in B. *! ἀλλ' ἐσμι-

γρύνθημεν. Des. ibid. 43 σὴν, Des, in B. *! Aur. D συμφορῶν.  "* ons. Des. iw B. " οὐδέ, B
raw. φησί.  ** Aoó. V Aot B Dco; T zar. Δ c. B add. προσδεχθοίημεν, "o πρ. — παρακαᾶλι .
s. iu A, δι. «31 ταύρων, Ex A et B suppl. ᾿ :

» προπῦ. a21. B ταύτην,

Digitized by Google
