1253

IN EZECHIELIS CAP. XLVIII.

1254

ὁ ἄρτος τῆς Qui]; 5, ἵνα τις φάγῃ ἐξ αὐτοῦ xal μὴ A Hierosolymis et crucis 1086 templum, et resur-

ἀτοθάνῃ. » Καὶ ἵνα τὰ ἄλλα καταλίπω μυρία ὄντα,
ἔτι "" νῦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, fj τε τοῦ σταυροῦ
ἐχχλησία, καὶ ἡ ἀνάστασις, xal ἡ ἀνάληψις, καὶ ἡ
ἐν τῇ Σιὼν ἐγχλησία, xai ἡ ἱερὰ Βηθλεὲμ, xat ἕτεροι
δὲ εὐχτήριοι τόποι μυρίοι, Toà Ἰονδαίων τοΐνυ»
ἀνῳχοδομημένου νεὼ, λυθήσονται οὗτοι, ἢ καὶ αὐτοὶ
μενοῦαι τιμώμενοι ; διαμένοντες δὲ ἐπὶ τῆς προτέ-
pz; τιμῆς, τιμηθήσονται ὑπὸ Ἰουδαίων, f ἀτιμα-
σϑέσονται; El μὲν οὖν ἀτιμάσουσι, καὶ ἐπὶ τῆς
προτέρας μενοῦσι μανίας, καὶ οὐδὲν ὄφελος ἐχ τῶν
κοῦ μεγάλου Ἠλιοῦ λήψονται χηρυγμάτων᾽ εἰ δὲ
τιμήσουσι, ποῖον ἄρα τῶν εὐχτηρίων πλέον ; τὸν τοῦ
σταυροῦ, ἢ τῆς ἀναστάσεως, ἣ τὸν οἰχοδομηθησό-
μενον; El μὲν γὰρ ἐχεῖνον πλέον, ὡς οὐ τελείαν
ἔχοντες γνῶτιν τοῦτο ποιήσουσιν * εἰ δὲ τούτους
προτιμήσονσι, περιττὴ ἢ ἐκείνου οἰχοδομία " εἰ Ck
τὴν ἴσην ἀπονεμήσουσι τιμὴν τούτοις τε χἀχείνῳ,
προσοίσουαι μὲν ἐχεῖ τὰς θυσίας, ἐνταῦθα δὲ τῶν
ἱερῶν ἀπολαύσονται μυστηρίων, Καὶ πῶς οἷόν τε
σὺν τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχόσι τῶν θείων αὐτοὺς
ἀπολαύειν μυστηρίων, τοῦ νόμου τὴν πρὸς τὰ ἔθνη
ἐπιμιξίαν κωλύοντος ; Λείπεται τοίνυν, ἐν αὐτῷ τῷ
ναῷ xai τὰ εὐαγγελικὰ, xal τὰ νομιχὰ πληροῦσθαι
χατὰ ταυτόν" xal ἀνάγχη πάλιν μάχην εἶναι xai

ἔριν, ἡμῶν μὲν καθ᾽ ἑφυτοὺς πολιτενομένων, ἐκεί-͵

νων δὲ τὴν χχτὰ πὸν 9. γόμον λάτρείαν προχιρουμέ-
γων. Καὶ πῶς ἀληθεύει Παῦλος λέγων " «Χριστός
ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιῆσας τὰ ἀμφότερα ἕν,
χαὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν
τῇ σαρχὶ αὑτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
χαταργῆσας, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ, τουτέστι, τὸν ἐθνι-

xbv xai τὸν ἹἸουδαϊνὸν, εἰς "5 ἕνα χαινὸν &vüpu- .

To)", xal ἀποχαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν Ev
πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα" ;» Καὶ πάλιν" « Οὐχ
Uv Ἰουδαξός τε xal “Ἕλλην "5, » Καὶ ἀλλαχοῦ" «Ὅπου
οὐχ ἕνι "Ioubaló; τε xai “Ἕλλην, περιτομὴ xai ἀκρο-

βυστία, ἀλλὰ V τὰ πάντα. καὶ ἐν πᾶσι Χριστός. ».

Nat, φησὶν ὁ σοφώτατος "5, καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων
οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις τῷ χηρύγματι πεπιστευχότες
Ἰουδαῖοι τὴν χατὰ νόμον λατρείαν ἐφύλαττον, τῶν
ἄλλων Ἐχχλησιῶν ἔξω τοῦ νόμου πολιτενομένων.
Καὶ οὐ συνίησιν, ὅτε τῇ ἐχείνων ἀσθενείᾳ συγχατιόν-
τες οἱ ἱεροὶ ἀπόπττολοι τοῦτο τηνιχαῦτα γίνεσθαι συν-
ἐχώρησαν, αὐτοὶ δὲ τὸν νόμον παρέθαινον “ἀδεῶς,
οὐχ ἂν, εἴπερ ἤδεσαν ἀναγκαίαν τοῦ νόμου τὴν φυ-
λ)αχὴν, ἀνασχόμενοι παραδῆναι. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ μὲν, ὡς
εἰδότες περιττὴν τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν, τὸν εὐαγ-
γελικὸν μετήεσαν βίον᾽ τοῖς δὲ ἀσθενῶς διαχειμένοις
τῆς τοῦ νόμον φυλακῆς καρεχώρουν, κατὰ μέρος

rectio, εἰ in casum assumptio, οἱ templum in Sione,
et sacra Bethleem , et alia infinita oratoria exsi-
stunt. Initauralo igitur Judeorum templo, destruen-
ur ista, vel eodem in henore habebuntur? ei in
pristino hopore perseverantia, a Judzis colentur,
vel ignominia aflicientur? Si igitur ignominia afli-
cient, εἰ in pristina insania permauebunt, et nul»
lam percipient utilitatem ex magni Elie predica-
tionibus, Quod si in honore habebunt, quemnam
orationis locum magis asstimabunt? an crucis , vel
resurrectionis ? an eum qui instaurandus est? Nam
si illum amplius, quasi non perfecta cognitione
praditi boc facient. Quod si hec anteposuerint,
supervacanea erit illorum" zdjíücatio : si vero

B aqualem honorem tribuent et istis et illi, offerens

quidem ibi sacrilicia, sed hic sacris mysteriis [ruen-
tur. Et quomodo fieri potest ut una cum iis qui e gen-
tibus credidere, divinis ipsi mysteriis fruantur, cuim
lex ipsorum commercium cum genlibus prohi-
beat? Reliquum igitur est, ut eodem in templo et
evangelica et legalia eodem tempore absolvantur :
ac rursus necesse est, el pugnam εἰ contentionem
intercedere, nobis quidem secundum leges noairas
degentibus, illis vero cultum secundum legem prz-
ferentibus. Et quomodo vere .dieiy Paulus : « Chri-
s(usest pax nostra, qui fecij utraque unum, et
medium parietem macerie solvens, inimicitiam
carne $u3, legem mandatorum decretis evacuaus,
ut duos condat, hoc est, gentilem et 2051 Ju-
daicum, in unum novum: bominem, οἱ reconciliet
ambos in uno spiritu cum Patre"? » Ac rursus :
« Non est Judeus, neque Graeus v. » Et alio loco :
€ Übi non est Jadwus, neque Graecus, circumcisio
et preputium, sed omnia et in omnibus Christusr?
Ne, inquit sapientissimus, etiam tempore eo quo
apostoli przdicabant, qui io Hierosolymis praeco-
nio credidere Judei, cultum secundum legem ob-
servabant, aliis Ecclesiis extra legis cultum de-
gentibus. Neque intelligit, sacros apostolos, illo-
rum sese accommodantes imbecillitati, hoc eo tem-
pore fleri permisisse, sed ipsos libere legem non
observasse : quam violare haudquaquam  susti-
nuíissent, si legis observationem necessariam co-

D gnovissent. Verum ipsi cum optime nossent su-

pervaeaneam esse secundum legem conversatio-
new, evangelicam vitam transegere : iis vero qui
imbecillius affecti erant legis observationem con-
cedebant, paulatim eos ad perfectiora ducentes.
Ita Timotheum beatus Paulus circumcisum. evan-

* Ephes. u, 14-16, * Galat. 1, 98. x Coloss. in, 414.
YARLE LECTIONES.

** «fc ζωῆς. Loco cit. est, ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδχένων. δ) B ἔστι. 5 τόν. Des. in B." εἰς. Loco

cit. praecedit tv ἑαυτῷ.
ἔστι τῷ θεῷ.

niam sic dictus, ut in superioribus,

** &v0p. Loco cit. sequitur, ποιῶν εἰρήνην. "5 ^v. xp.
** Kec, lectio est Ἕλλην xal Ἴουδ. Sicque infra, loco cit., leg." ἀλλὰ, x, τ᾿ X. Des.
loco ion loco cit. praecedunt, βάρδαρος — ἐλεύθερος,

*. v. Loco cit, est σώ-
*5 ὁ σοφώτατος. Scilicet Apolinarius per iro-

* €

Digitized by Google
