131

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1313

Vens. 8. Ecce venit, ei cognosces, quia erit, dicit & η΄. Ἰδοὺ fixer, καὶ" γνώση, ὅτι ἔσται, Aéye

Adonai Dominus. Existimato hzc, inquit, acci-
disse, et quasi de iis qu;& evenerint, minime du-
biam habeas fidem. Nam qui ἃ me predicta sunt,
ea prorsus flent. « Hic est dies de quo locutus
sum. » De hoc, inquit, die sspe przdixi. Vocatque
diem tempus supplicii Gogi. [9, 10] Deinde docet,
fore ut * omnis Israel pro lignis, illorum armis uta-
tur, hastis, et arcubus, et sagittis, scutis et peltis,
et baculis, neque opus habeat ligna credere, sed
ul arma ante dicta septem annis ad usum illis sup-
petant. Per hxc autem eorum frequentiam decla-
rat, predicitque futarum Gogi monumentum.

Vsns. 11. Erit enim die illo, dabo Gogo locum

᾿Αδωγαῖ Κύριος. Νόμισον αὑτὰ *, φησὶ, γεγενῆσθαι,
χαὶ ὡς περὶ γεγενημένων ἀναντίῤῥητον ἔχε τὴν πί-
στιν" πάντως γὰρ γενήσεται τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ προῤῥη-
θέντα. «Αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμέρα, ἣν" ἐλάλησα.»
Περὶ ταύτης, φησὶ, τῆς ἡμέρας πολλάχις προηγό-
ρευσα. Καλεῖ δὲ ἡμέραν τῆς τοῦ Γὼγ τιμωρίας τὸν
καιρόν. Εἶτα διδάσχει, ὡς ἅπας Ἰσραὴλ ἀντὶ ξύλων
«οἷς ἐκείνων χρήσονται ὅπλοις, δόρασί τε xal τόξοις,
xal βέλεσι, θυρεοῖς τε xai πέλταις, xol βαχτηρίαις"
καὶ ὅτ' οὐ δεηθήσονται ξύλων τομῆς, ἀλλ᾽ ἐν ἑπτὰ
ἔτεσιν ἀρχέσει αὐτοῖ; εἰς τὴν χρείαν τὰ προειρημένα
ὅπλα. Καὶ διὰ τούτων δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν παραδη-
λοῖ᾽ προλέγει δὲ καὶ τὸ ἐσόμενον μνῆμα τοῦ Γώγ.

ια΄. Ἔσται γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,

mominatum, monumentum ἰδγαείϊς, sepulerum ad- B δώσω τῷ Γὼγ τόπον '* ὀνομαστὸν μνημεῖον

venientium ab oriente. maris. Übi sepelierunt, in-
quit, cos qui ab Orientis partibus in ipsos inva-
sere, ibi etiam hunc sepelient. Et per hoc in men-
tem eis revocat eedem Assyriorum, quz, regnante
Sennacherim facta. est : quia et illo tempore ipsius
opem senserant, et deinceps ejusdem providentiam
consecuturi sint. Propter multitudinem autem
mortuorum, inquit, « ZEdificabunt oram vallis, et
sepelient ibi Gegum, et omnem multitudinem ejus,
et vocabitur 10144 vallis sepulcrum Gogi. » Tanta
enim, inquit, erit, interfectorum copia, ut nulla
fossa manu facta eos ex^ipiat, sed altissima vallis
jpsis fiat sepulerum, utrinque circunvedilicata, et
superne aggeribus obruta. [12, 15] Septemque
mensium, ínquit, in banc sepulturam tempus
. consumetur, diemque exitii, quo ille funditus per-
ibit, insignem facient. « Erit enim ipsis, inquit,
nomen, dies quo glorificabor, dicit Adonai Domi-
nus. » [14] Imo quoque viros, inquit, segregabunt,
ul circumeant terram, et sepulturze mandent. eos
qui inter fugiendum occubuerint.

Ἰσραὴ1 19, τὸ " ποιυάνδριον τῶν ἐπελθόντων
ἐξ 18 ἀγατοιῆς τῆς θαλάσσης. Ἔνθα, quo,
ἔθαψαν τοὺς ἐκ τῶν ἑῴων ἐπελθόντας αὐτοῖς με-
ρῶν, ἐκεῖ καὶ τοῦτον θάψουσιν. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ
αὐτοὺς διὰ τούτου τῆς ἐπὶ τοῦ Σενναχηρεὶμ γενομέ-
vns τῶν ᾿Ασσυρίων σφαγῆς" ὅτι καὶ τότε τῆς αὐτοῦ
ἐπικουρίας ἀπήλαυσαν, καὶ μετὰ ταῦτα τῆς αὐτοῦ
τεύξονται προμηθείας, Διὰ 6b τὸ πλῆθος, φησὶ, τῶν
νεχρῶν, « Οἰχοδομήσουσιδ τὸ περιστόμιον τῆς φά-
ραγγος, καὶ θάφουσιν" ἐχεῖ τὸν Γὼγ, xdi πᾶν τὸ
πλῆθος αὐτοῦ, καὶ χληθήσεται τὸ γα" τὸ πολυάν-
δριον"" τοῦ Γώγ. » Τοσοῦτον γὰρ, qn3lv, ἔσται τῶν
ἀναιρουμένων τὸ πλῆθος, ὡς μηδὲν ὄρυγμα χεῖρο-
ποίητον αὐτοὺς δέξασθαι, ἀλλὰ τὴν βαθυτάτην v
ρᾶγγα τάφον αὐτοῖς γενέσθαι, ἑχατέρωθεν μὲν πε-
ριοικοδομουμένην, ἄνωθεν Ob χωννυμένην. Ἑπτὰ δὲ
μηνῶν, φησὶ, δαπανηθήσεται χρόνος εἰς ταύτην τὴν
ταφῆν᾽ καὶ τὴν ἡμέραν δὲ τῆς ἐκείνην πανωλεθρίας
ἐπίσημον ποιήσονται, € "Ἔσται γὰρ αὐτοῖς, Q3
εἰς ὄνομα ἡ ἡμέρα, ἐν “ἦ δοξασθήσομαι, λέγει
᾿Αξωναῖ Κύριος.» ᾿Αλλὰ καὶ ἄνδρας, φησὶν, ἀφορί"

σουσιν, ὥστε πιρινοστῆσαι τὴν γῆν, καὶ παραδοῦναι ταφῇ τοὺς ἐν τῷ φεύγειν, τὸν θάνατον δεξαμέ-

νους.

Vgns. 15. Et ἡπαγει omnis pertransiens terram,
el preteriens , ct. videus. os hominis , edificabit
juxta illud monumentum, donec. sepeliant. ipsum
sepelientes in valle sepulcri Gogi. Multum, inquit,
temporis cireuibunt, insepultos sepulture man-
dantes, ct sicubi viatores aliquod os invenerint,
lapidibus in unum congestis indicabunt iis, quibus
sepcliendi munus commissum fuerit, ut ctiam illa
cogant, eisque justa faciant.

Vgns. 160. Nomen autem. loci vocabitur ruina, et

ἐξ, Καὶ ζητήσουσι"δ πᾶς ὁ διαπορευόμενος τὴν
γῆν, καὶ διερχόμενος, xal à ἰδὼν ὀστοῦν ἀνθρώ-
που, οἰκοδομήσει παρ' αὐτῷ σημεῖον, ἕως οὗ
θάψωσιν αὐτὸ οἱ θάπτοντες εἷς τὸ qal τοῦ πο-
Jvavóplov τοῦ Γώγ. Ἐπὶ χρόνῳ πολλῷ, φησὶ, πε’

Ὁ ρινοστήσουσι τοὺς ἀτάφους παραδιδόντες ταφῇ " xat

οἱ ὀδῖτα: δὲ, εἴ που ὀστοῦν εὕροιεν, λίθους xas' αὐτὸ
ἀθροίζοντες, δῆλον ποιήσουσι ποῖς τὸ θάπτειν ἐγχέ'
χειρισμένοις, ὥστε κἀκεῖνα συναγαγεῖν, xal τῶν vo
μιζομένων ἀξιῶσαι.

tc". Kal τὸ ὄνομα δὲ τοῦ τόπου κιηθήσεται

VARIJE LECTIONES,

Ἧ χαὶ--ἔσται Hebr. et fict. 7) αὐτά. In B ponitur pos

--Ἰσρ Hebr. locum ubi sepeliatur, in Israele. "* T

t φησί, 73 αὕτη. A prem. xat. ** fiv, A ἐν f. * τόξ,
ap. A prem. ivi n μὰ ἔπελθ. Hebr. in. valle transeun-

tium, "5 ἐξ---θαλ, A ἐν τῇ θαλάσσῃ. 5 αὐτοῦ. B praem. παρ᾽, 9* οἰχοδ.---φάραγγος. IHebr. ut obiuret illa
(vallis) transeuntes (s. ora trauseuntium). Δ καὶ περιοικοδομήσουσι, 5, θάψουσιν. A χατορύξουσιν. “" τὸ
γαί. Α τόγε. 5) τὸ πολυάνδο. Hebr. multitudinis. lta quoque vers. 156, ** εἰς — δοξασθ, À ὀνομαστὸν, ἦ

ἡμέρᾳ ἐδοξάσθη, 5 Co. [lebr. transibunt.

** Καὶ — xAXn9. Α Καὶ γὰρ τὸ ὄνομα τῆς πόλεω;.

Digitized by Google
