1223

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1234

tum illos, a Sadoco oriundos dixit : antiquitus A ᾿Αδιάθαρ τὸ γένος ἔπαυσε τοῦ ἱερατεύειν ὁ τῶν ὅλων

euim Abiatharis genus sacerdotio abdicavit auctor
emnium rernm Deus, secundum latam contra
Heli principe) sacerdotum , sententiam. [47-49]
Interiorem quoque aulam, que respiceret ad orien«
tem solem, ait a vestibulo divini templl usque ad
portam centum habuisse cubitos ( longitudine),
totidemque latitudine : 6 regiono vero templi alta-
re, et templi vestibulum viginti cubitorum longi-
ludinem habuisse, quatuordecim autem  latitudi-
nem, portamque ipsius siuiliter qualuardecim
latitudinem habuisse, et ab utraque parte ipsius
latera vel postes usque ad angulum, ex tribus
cubitis. utrumque. lta enim viginti cubitorum
mensura perficitur, janua quatuordecim accipiente,
et ancónibus ab utraque parte (hos enim umeros
vocavit). reliquos Sex, ternos line, ternos illinc,
[XLI, 4,2] Ipsius quoque templi poríatn babere
dixit latitudinem cubitorum decem, et ab utraque
parte anconas quinque, ut rursus viginti cubiti
absolverentut. Et dimensusest, inquit, et ipsum
lemplum, et ostendit mihi quadraginta. cubitorum
longitudinem, ac viginti latitudinem, 1024
zqualem vestibuli mensurz, [5,4] Vidi autetn, it«
quit, alteram quoque portam illa interiorem, cu-
jus latitudo eraut. cubiti sex, et ab utraque parte
ancones, cubitorum septem. Sex igitur illis cubitis
quatuordecim additi viginti perficiunt. Allirmat
,autem 86 conspexisse portas separantes a sanctis

Θεὸς, κατὰ τὴν ἐξενεχθεῖσαν χατὰ Ἡλεὶ τοῦ ἀρχιε-
ρέως ψῆφον, Λέγει δὲ ἐσωτέραν ** αὐλὴν, τὴν πρὸς
ἥλιον ἀνίσχοντα βλόπουσαν, ἀπὸ τοῦ πῤοπυλαίου τοῦ
θείον νεὼ μέχρι τῆς κύλης ἑκατὸν ἐσχηχέναι πήχεις,
καὶ τὸ εὖρος δὲ ὡσαύτως τοσούτους * χαταντιχρὺ δὲ
τοῦ νεὼ τὸ θυσιαστήριον" τὸ δὲ προπύλαιον τοῦ,
νεὼ εἴχοσι μὲν πήχεων τὸ μῆχος, τεττάρων δὲ xol
δέχα τὸ πλάτος " xoi τὴν θύραν αὐτοῦ ὁμοίως "ἢ
τεττάρων xal δέχα τὸ πλάτος, τοὺς δὲ ἐχατέρωθεν
αὐτῆς ἀγχῶνας, ἢ παράστάδας μέχρι τῆς γωνίας,
ἀπὸ τριῶν πήχεων ixasipav. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν

"εἴχοσι πήχεων πληροῦξαι τὸ μέτρον, τῆς μὲν θύρας

τέτταρας xal δέχα λαδυύσης, τῶν ἐχατέρωθεν ἀγ-
χώνων (τούτους γὰρ ἐπωμίδας ἐκάλέσε), τοὺς ἄλλους
ἐξ, τρεῖς ἐντεῦθεν, xal "peti ἐκεῖθεν, Αὐτοῦ δὲ τοῦ
νεὼ τὴν θύρα» ἔφη εὗρος ἔχειν πήχεων δέκα, τοὺς
δὲ ἐχατέρωθεν ἀγχῶνας ἀπὸ πέντε πήχεων, ὥστε
πληροῦσθαι πάλιν τοὺς εἴκοσι πήχεις ^ διεμέτρησε
δὲ, φησὶ, καὶ αὐτὸν τὸν νεὼν, xaX ὑπέδειξέ μοι τεσ71-
ράχοντα πήχεων τὸ μῆχος, οἴκοσι ὃὲ τὸ πλάτος, [τόσ
μετρον τῷ προπυλαίῳ. Εἶδαν δὲ, φησὶ, καὶ ἑτέραν
θύραν ἐνδοτέραν 15, τὸ πλᾶτος ἔχουσαν πήχεις ἔξ,
τοὺς δὲ ἑκατέρωθεν ἀγκῶνας ἀπὸ πήχεων ἑπτά ' τοῖς
ἐξ τοίνυν πήχεαιν οἱ τότεχρες καὶ δέχα προστιθέμε'
vot τοὺς εἴχοσι πληροῦσι. Λέγει δὲ θεάσασθαι χαὶ τὰς
θύρας τὰς διοριζούσας ἀπὸ τῶν ἁγίων τὰ ἼΛγια τῶν
ἁγίων, καὶ τὸ μὲν εὗρος αὐτῶν " ἰσόμετρον εἶναι
τῷ νεῷ, τουτέστι πήχειαν εἴχοσι" τὸ δὲ ὕψος τή"

Sancta sanctorum, quarum latitudinem dixit equa- (, yeuv τεσσαράκοντα. Ζητήσαφς δὲ κἀὶ παρὰ τῷ Σύρυ

lem fuisse templi mensure, hoc est cubitorum vigin-
ti, altitudinem vero cubitorum quadraginta.Cum ve-
ΤῸ quassiissem et'* apud. Syrum et. apud Hebreum
inveni altitudinem  meusura qualem latitudini.
Consentiunt enim uterque, et Syrus et Hebrzus, qui
latitudinem etaltitudinem viginti cubitorum dixere.
15, 6j Conmemorat quoque se duplex in circuitu
templi zedificium conspexisse, et alios muros extra
tectum constructos, et inter duos muros undique
porticum et transitum : atque hujusce zdificii
causam affert, « Ne quis, inquit, templi parietibus
appropinquaret. » [7-11] Et liunc ipsum angustum
ambitum dixit in plana et edita divisum fuisse, ae
fenestras extrinsecus angustas, intrinsecus latiores

liabere, quas obliquas appellare consuevimus ; et D

alias, inquit, duas  exedras ab utraque parte
divini templi conspexi, allerau ad aquilonem re-
spicientein, alteram autem ad austrum : hoc enim
vocavit orationem, siquidem cas partes Hierosoly-
τὴ, quie magis vergunt ad aquilonem, incolentibus
Judmis, moa est, cum precantur, ad meridiem
respicere, secundum urbis situm, [12-14] Aitque,
"inter Dei templum et sic dictam exedram, quinque
cubitos definiri, et a pariete occidentis usque ad
ipsam exedram septuaginta cubitos interesse, οἱ

xal παρὰ τῷ Ἑθραίῳ τὰ μέτρα, εὗρον xoi τὸ ὕψο;
ἰσόμετρον τῷ πλάτει " συνεφώνησαν γὰρ ἀμφότεροι,
ὃ τε Σύρος, ὅ τε "5 "E6patoc, εἴχοσι πήχεων φῆταν"
τες, καὶ τὸ εὗρος, καὶ τὸ ὕψος. Λέγει δὲ καὶ διπλοῦν
τεθεᾶσθαι κύχλῳ τοῦ ναοῦ τὸ οἰχοδόμημα, καὶ ἑτέρους
τοίχους ἔξωθεν τῆς ὀροφῆς ᾧχοδομημένους, χαὶ
μεταξὺ τῶν δύο τοίχων κύχλῳ περίπατόν τε χαὶ
δίοδον. Λέγει δὲ καὶ τῆς οἰχοδομίας ταύτης τὴν αν
τίαν * « Ἵνα μηδεὶς, φησὶ, πελάζῃ τοῖς τοῦ νεὼ το
χοις. » Τοῦτον δὲ αὐτὸν στενὸν χύχλον ἔφη εἰς ἐπ᾿
πεδα καὶ ὑπερῷα διηρῇσθαι, καὶ θυρίδας ἔχειν ἔξω»
θεν μὲν στενὰς, εὐρυτέρας δὲ ἔνδοθεν, ἃς sposa
ρεύειν εἰώθαμεν λοξάς" καὶ ἑτέρας δὲ, φησὶ, δύο .
ἐδρας ἐθεασάμην ἐχατέρωθεν τοῦ θείου veto, τὴν ul
εἰς ἄρχτον ἀποδλέπουσαν, τὴν δὲ πρὸς νότον τοῦτο
γὰρ ἐκάλεσε προσευχὴν», ἐπειδὲ; τοῖς τὰ βορειότερα
τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦσιν Ἰουδαίοις ἔθος ἐστὶν ti-
χομένοις, πρὸς μεσημθρίαν ἀποδλέπειν κατὰ τὴν τῆς
πόλεως θέσιν. Λέγει δὲ, μεταξὺ τοῦ θείου νεὼ xol
τῆς καλουμένης ἐξέδρας, πέντε διορίζειν πήχεις "
ἀπὸ δὲ τοῦ ἑσπερίου τείχους μέχρις αὐτῆς τῆς Ue
ἐδρας ἐδδομήχοντα εἶναι πήχεις, εὖρος "" δὲ ἐννενή"
χοντα, Μέσος δὲ, φησὶν, ἣν ὁ θεῖος νεὼς, σανίσιν ἅπα;
χεχαλυμμένος, οὐ τοὺς τοίχους μόνον, ἀλλὰ xai τὸ
ἔδαφος καὶ τὸν ὄροφον. Εἶχε δὲ χαὶ θυρίδας διχτνωτὰζ,

VARLE LECTIONES.

-O* B praem. τὴν,

35. ὁμοίως. D prem. πάλιν,
18 B χαὶ ὁ,

** ἔνδοτ, B prieimn.. ἐχεένης.
"9 εὗρος. Juxta LXX et Hebr. leg. est μῆχος,

5 αὐτῶν. B addit Es.

Digitized by Google
