1331

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

na

agnoruro pinguium, sic (lat sacrificium nostrum in A otv ἀονῶν πιόνων, οὕτω Ὑενόσθω ἡ Susla. ἡμῶν ἐν-

conspectu tuo hodie, eL perücialur post te, quo-
niam non est confusio confidentibus in te. » Cum
enim Lua lex, inquit, consueta 1119 sarrifieia
tibi offerse ubique non permittat, pro arietibus, et
tauris, et agnis innumerabilibus, contritom tibi
ct humiliatum cor oíferimus, et supplices petimus,
ut hzc tibi siut omni sacri(icio gratiora : siquidem
consuevisti in te con(isos ab omni ignominia vin-
dicare. Hec autem baud simpliciter ita dixit san-
ctus hie vir, sed a propheta Davide eruditus, qui
im quinquagesimo psalmo : « Quia sj voluisses,
inquit, sacrificium, dedissem utique : holocaustis
nen delectaberis ; sacrificium Deo (gratum) apiri-
tus eontrilus, cor contritum et humiliatum Deus

ὠπιόν σου σήμερον, καὶ ἐκτελείσθω 3" δπισθέν σου"
ὅτι οὐχ ἔστιν αἰσχύνη φοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ acl. )
Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ὁ δὸς νόμος ἐν παντί oot τόπῳ
προσφέρειν τὰς νενομισμένας θυσίας οὐ συγχωρεῖ,
ἀντὶ κρειῶν, ναὶ ταύρων, xal ἀρνῶν τὸν ἀριθμὸν vi-
χώντων, συντετριμμένην σοι xal τεταπεινωμένην
καρδίαν προσφέρομεν, xal παραχαλοῦμεν γενέσθαι
δοι ταῦνα πάσης θυσίας ἡδίω, ἐπειδὴ εἴωθας τοὺς πε-
ποιθόξας ἐπὶ σοὶ πάσης αἰσχύνης ἐλευθεροῦν. Ταῦτα
δὲ οὐχ ἁπλῶς οὕτως εἴρημεν ὁ ἅγιος οὗτος ἀνὴρ,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ προφήτου δεδιδαγμένος Δαδὶδ, ὃς ἐν τῷ
φεντηχοστῷ λέγει ψαλμῷ, ὅτι « Εἰ ἠθέλησας θυσίαν,
ἔδωκα ἄν " ὁλοχαυτώματα oüx εὐδοχήσεις ᾿ θυσία τῷ
Θιῷ πνεῦμα συντετριμμένον, χαρδίων συντετριμμέ-

non despiciet i . » Et rursus ex persona Dei : «Nun- B νην xoi τεταπρινωμένην ὁ Θεὸς οὖκ ἐξονδενώεει. »

quid manducabo carnes taurorum, aut sanguibem
hircorum potabo? [mmola Deo sacrificium laudis,
et redde Altissimo vota (u$, e; invocabis me in die*
wibulationis tux, et eruam te, et glorificabia me *.»
A€ paulo post : « Sacriücium laudis honorificabit
me ; et ibi via, qua ostendam illisalutare meum !.»
Ilec edoctus divinus hie vir, contritum cor pre
emni sacrificio suscipi supplicavit. Deinde ad-
jicit :

Nens. 41. « Et nunc sequimur te (oto corde, οἱ
Umemus te, et quzrimus faciem (m, ne confun-
das nos. » Multitudo enim calamitatum ex aliis

alios nos fecit, et qui mandata tuya violavimus, ut.

loto corde et timeremus et quereremus te, effecit.
Faciem autem Dei hoc loco benevolentiam vocavik,
el libertatis reddilionem, et providentiz recupera-
tionem, qua potiti, et sacrum templum poterant
videre, et qui ibi peragebaatur sacrificia, 1190
per qui corporis expertem Deum, quique oculis
eerni non. potest, videre se cogitabant. (Quando
itaque adeo nos hoc supplicio immutasii,

VgRs, 42, 45. « Νὰ .eonfundas ποθ, sed fac nobis-
eum juxia mansuetudinem tuam, et secundum
multitudinem misericordie tus. Et erue nos 36»
cundum mirabilia tus, et da gloriam nomini tuo. s
Proptet haec nos, iuquit, tua. misericordia οἱ cle-

Καὶ πάλιν ix. προσώπον τοῦ Θεοῦ * « Μὴ φάγομαι
χρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων πίομαι; θῦσον τῷ
Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, xat ἀπόδος τῷ ὙΨίστῳ τὰς
εὐχάς δου, καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς
σου, καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. » Καὶ μετὰ
βραχέα" «θυσία αἰνέσεως δοξάσει με, χαὶ ἐκεῖ ὁδὸς,
ἐν" ἦ δείδω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου 9.» Ταῦτα δεδι-
δαγμένος ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, τὴν συντετριμμένην
καρδίαν ἀντὶ πάσης δεχθῆναι θυσίας ἱκέτευσεν. Εἶτα
ἐπάγει"

μα΄. «Καὶ νῦν ἑξακολουθοῦμέν σοι" ἐν ὅλῃ xap-
δίᾳ, καὶ φοδούμεθά σε, xol ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν
σον, μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς. ν Τὸ γὰρ πλῆθος τῶν
συμφορῶν ἑτέρους ἡμᾶς ἀνδ᾽ ἑτέρων εἰργάσατο xat
παραδάτας ὄντας τῶν σῶν ἐντολῶν, ἐν ὅλῃ σε ναβ-
δίᾳ καὶ φοδεῖσθαι καὶ ξητεῖν παρεσχεύασα. Πρόσ-
ὠπον δὲ Θεοῦ ἐνταῦθα τὴν εὐμένειαν ἐκάλεσε, χαὶ
τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀπόδοσιν, χαὶ τὴν τῆς χηδεμο»
νίας ἀπόληψιν, ἧς ἀπολαύοντας δυνατὸν ἦν ὁρᾷν καὶ
τὸν θεῖον νεὼν 99, καὶ τὰς ἐπιτελουμένας αὐτόθι
λατρείας, δι᾽ ὧν ἀσώματον ὄντα τὸν Θεὸν xal ἀόρατον
ὁρᾷν ἐφαντάζοντο. Ἐπειδῇ τοίνυν τοσαύτην ἡμῶν
&à τῆς τιμωρίας εἰργάσω μεταδολὴν.

μδ΄, pr'« «Μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς, ἀλλὰ meine
μεθ᾽ ἡμῶν κατὰ τὴν ἐπιείκειάν σου, καὶ xavà τὸ
πλῆθος τοῦ ἐλέους cou. Καὶ Ἐ ἐξελοῦ ἡμᾶς κατὰ τὸ
θϑαυμάτιά σου, καὶ δὸς δόξαν τῷ ὀνόματί σου ἢ.»
Διὰ ταῦτα, φησὶν, οἴκτου 3* ἡμᾶς καὶ φιλανθρωπίας

mentia dignare : misereri enim solos, et longani- p ἀξίωσον * ἐλεεῖν τε γὰρ πέφυχας, καὶ μακροθυμίᾳ

mitate erga omnes homines uti, comitemque volun
iatis habes potestatem ; idque testantur ea quee a
te continenter. fiunt, miracula, Que enim in nes
facia sunt, eausa erunt, ut nomen tuum eelobreter,
men ἃ nobis tantum qui salvamur incolumes, sed
etiam ab iis qui nostram conspexerint salutem.

« θὰ itaque gloriam momini tuo, Domine.
(V&ns. 44, 45.) Et eonfundantur emnes qui oslen-«

J Psal. 1, 18,19. X Psal. xvix, 15, 14.

χεχρῆσθαι πρὸς Rmavra;, σύνδρομόν τε ἔχεις τῇ
βουλήσει τὴν δύναμιν * καὶ μαρτυρεῖ τὰ διηνεχῶς
ὑπὸ σοῦ γενόμενα θαύματα. Τὰ γὰρ εἰς ἡμᾶς (0)
μῆνα, καὶ τὸ σὸν ὄνομα ὑμνεῖσθαι mapaoxeuáctt,
οὐχ ü' ἡμῶν μόνον σωξομένων "5, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ
τῶν τὴν ἡμετέραν σωνηρίαν ὁρώντων.

« Δὸς δόξαν τοίνυν τῷ δνόματί σου, Κύριε ".
(μδ΄, us.) Καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδειχνύ-

1 μὰ. 45.

. VARLE LECTIONES.

"7 A ἐχτελέσαι. 33 Β ἥν.

3. μου, B τοῦ Θεοῦ.
B addit ὕψιστε. ἃ Κύριε.

9? p πάντα, ἡμᾶς οἴχτου.

29 σοι. Des. in B. ** Β ναόν. " Kat. Des. in B. *5 ev».

* σωζ. Des. in B. ὁ Kop. B ὕψιστε.

Digitized by Google
