1313

TN DANIELIS CAP. {Π.

1314

συφῶν Βαθυλῶνος τὸν τρισμαχάριον Δανιὴλ χαταστῆ- A cipem satraparuim οἱ sapientum Babylonis beatis-

σας, ἀρχέτυπον αὑτὸν εὐσεδείας xal τῆς ἄλλης
προὔύθηχεν ἀρετῆς " ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἠνέσχετο μόνος
ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς τιμῆς ὁ προφήτης, ἀλλὰ τοὺς
χοινωνοὺς τῆς εὐχῆς χοιϊνωνοὺς ἔλαξς xa !* τῆς
τιμῆς.

uU. « Ἡπήσατο yàp, φησὶ, παρὰ τοῦ βασιλέως,
xal χατέστησεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα τῆς χώρας Βα-
(υλῶνος τὸν Σιδρὰχ, Μισὰχ, xai "A68svayó, xol
Δανιὴλ fjv δ ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως. » Συμβαίνει
καὶ ταῦτα τῇ τοῦ ᾿Αποστόλον διδασχαλίχ" « Νῦν '*
γὰρ, φησὶ, μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη" τὰ τρία "
ταῦτα, μείζων δὲ πάντων ' fj ἀγάπη. » Καὶ γὰρ
χαὶ οὗτος ὁ θεῖος προφήτης ἠγάπησε μὲν τὸν Θεὸν ἐξ
ὅλης χαρδίας, καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς, xal ἐξ ὅλης ἰσχύος,

simum Danielem constiluissel, exemplar ipsuinr
pietatis, omnisque alius virtutis proposuit : hoc

Aamen honore solus perfrui non sustinuit pro.

pheta, verum precum socios honoris ctiam sibi
$ocios ascivit.

Vgns. 49. « Postulavit. enim a rege, inquit , et
constituit super omnia opera regionis Babylonis,
Sidrach, Misach, et Abdenago, οἱ Danicl erat. iu
aula regis. » ἤπιος etiam accidunt seeundum. Apo-
$toli doctrinam  « Nunc enim, inquit, manet fides,
spes, charitas, tria hac, major autem est omni-
bus charitas *. » Etenim divinus etiam hic proplietr
dilexit Deum ex toto corde, et ex tota anima, el
ex tolo robore, el ex otrnibus viribus," cun quc

xal ἐξ ὅλης !* δυνάμεως * ἀγαπήσας δὲ θερμῶς ἐπί- B ferventer amassel, sincere credidit, et cum sineere

στευσεν εἰλιχρινῶς, εἰλιχρινῶς δὲ πιστεύσας ἤλπισε
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τεύξεσθαι βοηθείας" τυχὼν δὲ ὧν ἤλπι-
σεν, ἔδειξε τὴν περὶ τὸν πέλας ἀγάπην, καὶ χοινωνοὺς
τοὺς ὁμοφύλους, ὧν ἔλαθεν, ἐποιήσατο. Ὅσα δὲ προ-
ἐγράφη "5, εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν προεγράφη,
ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς, καὶ διὰ " τῆς παραχλήσεως
τῶν Γραφῶν τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα "", σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων "5, ᾿Αμήν.

* | Cor. xut, 15. 4 Rom. xv, 4.

credidisset, speravit se ab ipso auxilium conse-
cuturum esse, Et qux speraverat. consecutus
ostenditerga proximum dilectionem, et participes
eorum qua acceperat, fecit tribules suos. «Quacun-
que autem antea scripta sunt, ad nostram doctri
nam scripta sunt, ut per patientiam οἱ consolatio-
nem 1104 Scripturarum spem habeamus in Chri-
Sto Jesu*, » cum quo Patri gloria, cum sancto
Spiritu, in saecula seculorum, Amen.

VARLE LECTIONES.

? xal. Des. in Β. 15 ἦν. Des. in B.

ταῦτα. '* πάντ. Infra, t. 1H, 1. c. est τούτων, juxta rec. lect.

1* yoy, Tec, lectio 1. e. est. vuyt.

' χὰ «p. ln B
** t£. ὅλ, Des. in B.

nilür post
* B ἐγράφη.

* διά, Des. in B. ** δόξαι. B prem. ἡ. ** τ. αἰών. Des. in B.

ΤΟΜΟΣ I.

LIBER TERTIUS.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Γ΄.

α΄, « “ἔτους ὀχτωχκαιδεκάτον Ναθουχοδονόσορ ὁ
βασιλεὺς ἐποίησεν εἰκόνα χρυσῆν, xai ἔστησεν ** σὺ-
τὴν ἐν πεδίῳ Δεηρᾶ " ἐν χώρᾳ Βαδυλῶνος. » Ὁ μὲν
ἀγαθὸς ἡμῶν καὶ φιλάνθρωπος Δεσπότης, ἅτε δὴ
ποιητὴς χαὶ δημιουργὸς, βούλεται « πάντας ἀνθρώ-
ποὺς σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν" »
καὶ, « Οὐ θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ
ἐπιστρέψαι αὐτὸν xal ζῇν. » Οὗ χάριν ἅπαντα ὑπὲρ
τῆς ἡμετέρας πραγματεύεται σωτηρίας. Οἱ δὲ ἀναλ-
γησίᾳ νοσοῦντες, xal τῷ ἀνηχέστῳ πάθει τῆς ἀλα-

P1 Tim. u, 4. ὁ Ezech. xvin, 25, 32.

C

CAPUT 1].

Vegas. 1. « Anno. decimo octavo, Nabuchodono-
sor rex feeit imaginem auream, et statuit eau»
im campo Deira, in regione Dabylonis. » Bonue
noster Dominus οἱ amator hominum, utpote crea-
tor et opifex, vuit « omnes homines salvos üeri,
el ad agnitionem veritalis pervenireb.» Et, « Nou
vult mortem peccatoris, sed ut convertatur ipse et
vivat e. » ldcirco omuia pro nostra salute niolitur..
Qui vero stultitia laborant , et. insawabili arrogan-
tie morlro inserviunt, nullam ex divinis remedifs

VARLE LECTIONES.

** χαὶ ἔστ, À et B prem. ὕψος αὐτῆς πήχεων ἑξήχοντα xax εὖρος αὐτῆς πήχεων ἔξ. 1 A Διςιρά.

Digitized by Google
