a THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1213
bonum odorem libare ei, » hoc est, thus, et sulfi- Α εὐωδίαν σπεῖσαι αὐτῷ, » τουτέστι, λιδανωτὸν xal θυ-
mentum ei offerri mandavit. Per πὸ autem innuit μίαμα προσενεχθῆναι αὐτῷ ἐνετείλατο, Αἰνίττεται
bistoria, hoc illum prxcepisse, ut. facerent ii qui δὲ διὰ τούτων ἡ ἱστορία, ὡς τοῖς δοχοῦσιν ἱερεῦσι
sacerdotes haberentur : qui enim  adoraverat, τοῦτο ποιῆσαι παρεγγύησεν. Ὃ γὰρ προσχυνῇτας
prorsus etiam odorem atlulisset, si. todo sacer- πάντως ἂν καὶ τὴν εὐωδίαν προσενηνόχει, εἴπερ
dotis officio fungi consuevisset. Quia vero aliis ἱερατεύειν εἰώθει. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἄλλοις ?! πάντως
hoc omnino conveniebat, ipse non aggrediebatur ἁρμόττον ** ἦν, αὐτὸς μὲν οὐχ ἐπεχείρει ποιεῖν, ἃ

ea facere que minus decerent, verum iis qui fa-
cere solebant id przcipit ut faciant. Et ne frustra
videretur hominem adorare, Danieli dicit : [47]
« [n veritate Deus vester ipse est Deus deorum , et
Dominus regum, et. mysteria revelans, quia potui-
si revelare mysterium hoc. » Tantum utiliiatis et
per somnium, et. por. somnii oblivionem ei at-
tulit oonpium rerum moderator. Primum enim suam
agnovit humilitatem ,*. deinde eorum deorum,
quos colebat, 11029 didicit imbecillitatem : adh;ec
edoctus est, quauta sit illius, qui vere Deus est,
virtus. Idcirco exclamat : « In veritate Deus vester
ipse est Deus deorum, et Dominus regum, et re-
velans snysteria. » Deum autem. deorum appellat,
non secunduin diving Scripturz sententiam ; nam
divina Seriptura sacerdotii dignitale honestatos
deos vocat. « Diis enim, inquit, non detrahes, οἱ
principi populi tui non maledices "; » iste autem
deos appellavit idola ; nondum enim potuerat ipso-
rui imbecillitatem penitus intelligere. Discrimen
tamen didicit : quare etiam Deum deorum omnium
rerum auctorem Deum, et Domiuum regum vocat.
Ὡς ita confessus :

Vas. 48. « Magnificavit Danielem, et dona multa
dedit ei, et constituit eum super omnem regionem
Babylonis, et principem satraparum, et super
omnes sapientes Babylonis. » lloc item divinz
cure proprium est. Maximam subjeclis populis
principis pietas affert utilitatem : quod etiam Jo-
sephi tempore Dominus fecit, De quo brevi veluti
compendio narrans, qui ipsi videlicet acciderint,
beatus David, divinam celebrans providentiam :

« Misit, inquit, ante co& virum, pro servo ve-
numdatus est Joseph *. » Deinde commemoratis
qwe ei evenere calamitatibus, -el carceris ac
vinculorum mentione facta, subjecit : « Misit

rer, οἱ solvit eum priuceps 1103 populi, et D

Simisit eum : et constituit eum Dominum do-
mus δ 35, οὐ principem omnis possessionis sus :
ut erudiret prineipes ejus sicut semetipsum ,
£l senes ejus prudentiam doceret Y. » Ita etiam hic
fecit omnium rerum Moderator. Cum enim prin-

* Exod. xxi1, 38. x Psal. civ, 11.

" ibid. 20, 22.

μὴ " προσῖχον Tfj, τοῖς δὲ ποιεῖν εἰωθόσι τοῦτο
ποιῆσαι παραχελεύεται. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ μάτην
ἄνθρωπον προσχυνεῖν, λέγει τῷ Δανιήλ" « "Em ἀλη-
0:fag ὁ θεὸς ὑμῶν οὗτός ἔστε Θεὸς θεῶν, xai Κύ-
ριος τῶν ** βασιλέων, xal ὁ ἀποχαλύπτων μυστέρια,
ὅτι ἠδυνήέθης ἀποχαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο. » To-
σαύτην ἔκ τε " τοῦ ἐνυπνίου, xa) τῆς τοῦ ἐν-
νπνίον ** λήθης ὠφέλειαν αὐτῷ τῶν ὅλων ὁ πρύτανις
προσενήνοχε. Πῤῥῶτον μὲν γὰρ ἔγνω τὴν οἰχείαν εὖ-
πέλειαν, ἔπειτα μεμάθνηχε τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ προσχυνον'
μένων θεῶν τὴν ἀσθένειαν, πρὸς τούτοις ἐδιδάχθη
τὴν ἐνέργειαν ?'! τοῦ ὄντως Θεοῦ. Οὗ χάριν fol
€ Ἐπ’ ἀληθείας ὁ θεὸς ὑμῶν, οὗτός ἐστι Θεὸς τῶν "
θεῶν, καὶ Κύριος τῶν βασιλέων, καὶ ἀποχαλύπτων
μυστήρια, ν Θεὸν δὲ θεῶν προσαγορεύει, οὐ χατὰ
τὴν διάνοιαν τῆς θείας Γραφῆς" d μὲν γὰρ θεία

᾿᾿Γραφὴ τοὺς ἐξιωμένους ! ἱερωσύνης ὀνομάζει θεούς"

« θεοὺς γὰρ, φησὶν, οὐ καχολογή σεις, καὶ ἄρχοντα
τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς χαχῶς - » οὗτος δὲ θεοὺς τὰ
εἴξωλα προσηγόρευσεν" οὐδέπω γὰρ ἠδυνήθη τὸ πᾶν-
τελῶς αὑτῶν " ἀσθενὲς συνιδεῖν. Μεμάθηχε δὲ Ope;
«b διάφορον, διὸ καὶ Θεὸ» τῶν" θεῶν τὸν τῶν ὅλων

€ προσαγορεύει Θεὸν, xa Κύριον βασιλέων ". Ταῦθ᾽

οὕτως ὁμολογήσας,

μη΄. € Ἐμεγάλυνς τὸν Δανιῖλ, καὶ δόματα πολλὲ
ἔδωχεν αὐτῷ, xal χατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης τῆς
χώρας Βαδυλῶνος, καὶ ἄρχοντα σατραπῶν, καὶ ἐτὶ
πάντας τοὺς σοφοὺς Da6uXGvog. , Καὶ τοῦτο δὲ τῆς
θείας κηδεμονίας ἴδιον. Μεγίστην φέρει " τοῖς ὑπ’
ἡχόγις τὴν ὠφέλειαν τοῦ ἄρχοντος ἡ εὐσέδεια᾽ τοῦτο δὲ
xai ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ πεποίηχεν ὁ Δεσπότης. Καὶ qvv-
τομώτερον ὁ μακάριος Δαθὶὸ τὰ κατ᾽ αὐτὸν διηγού-
μένος, καὶ τὴν θείαν πρόνοιαν ὑμνῶν *, φησίν "« Ἐξ
ἀπέστειλεν " ἔμπροσθεν αὑτῶν ἄνθρωπον, εἰς δοῦλον
ἐπράθη ὁ * Ἰωσήφ.» Εἶτα τὰ συμδεδηκχότα αὐτῷ δυσ-
χερήματα λέξας *, καὶ τῆς εἱρκτῆς, xat τῶν δεσμῶν
μνημονεύσας, ἐπήγαγεν" « ᾿Απέστειλε βασιλεὺς, καὶ
ἔλυσεν αὐτὸν ἄρχων λαοῦ, καὶ ἀφῆχεν αὐτὸν, καὶ
κατέστησεν αὐτὸν χύριον τοῦ οἴκου αὑτοῦ, χαὶ ἄρ.
χοντα πάσης τῆς χτήσεως αὐτοῦ * παιδεῦσαι !! τοὺς
ἄρχοντας αὐτοῦ, ὡς ἑαυτὸν, χαὶ τοὺς πρεσδυτέρους
αὐτοῦ !? σοφίσαι.ν Οὕτω χἀντεῦθεν !*^rzmoinxs τῶν
ὅλων ὁ Ἱρύτανις. "Apyovea γὰρ σατραπῶν καὶ τῶν

VARUE LECTIONES,
* ἄλλ᾽, Des. in B. 5 ápu. B prm. οὐχ. ** μή. B prem. δέ. ** τῶν. A. priem. τῶν xupliov, xat

βασιλεύς. 35 τε. Β τῆς.
1 ἧξ, [n B ponitur post lepus.

supral.c. 58 δυτχερῆ χαταλέξας.

39 χαὶ τ᾿ τ᾿ iv. Des. in E. ΡΟ!
"inB. Μὴ — ὄνομ. θεούς. De principibus liuuc locum supra, t. 1, p. 157, rectius
* abt. In B ponitur. post. ἀσθενές.
καὶ πολλά, B πολλὰ x. psy. " φέρ. B prr. γάρ.
* D χατέστηχεν, omisso χαί.
B ei supra, t. 1, p. 1343. Ed. prior liab. αὐτῶν, — ' B χαὶ ἐνταῦθα,

*' y, by. ln. Β ponitur post Θεοῦ. — ** τῶν. Des.
interpretatus. est.
tas. B prem. τῶν. "Α μεγάλα
' ἢ ἀπέστειλεν. 5 ὁ. Des. im li

P ἐν
Ρ ἀνυμνῶν, τ sud. B prem, τοῦ. "avs. lta

Digitized by Google
