n2

IN DANIELIS CAP. III *

1322

ᾧ. € Ἔστι γὰρ ὁ θέὸς ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς "5, QA  Vens. 17. « Est enim Deus noster in celo, cui

ἐμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ix τῆς
χαμένου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης, καὶ Ex τῶν χειρῶν
σου, βασιλεῦ, ῥύπεται ἡμᾶς. ν Τίς οὐκ ἂν εἰχότως
ἐχπλαγείη τῶν μαχαρίων τούτων νέων τὴν ἀνδρείαν,
τῆν σοφίαν, τὴν εὐσέδειαν, τὴν περὶ τοὺς νόμους
δικαιοσύνην, τὴν περὶ πάντα σωφροσύνην ; Τὸ μὲν
γὰρ μὴ καταπλαγῆναι τὸν τοσοῦτον ἐκεῖνον τύραννον,
μετὰ πάντων, ὡς ἕπος εἰπεῖν, ἀνθρώπων ἀντιτε-
ταγμένον, xat τὴν μεγίστην ἐχείνην πυρὰν, οὐ λόγοις
μόνον ἀπειλουμένην, ἀλλὰ χαὶ ὁρωμένην, τὴν ἀδά-
pavo; στεῤῥοτέραν αὐτοῖς ἀνδρείαν μαρτυρεῖ, Τὸ
ὃὲ τοὺς θείους νόμους τῆς παρούδης προτιμῆσαι
ζωῆς, ποΐᾶς δικαιοσύνης ὑπερδολὴν χαταλείπει ; Τὴν
δὲ ρωφροσύνην αὐτῶν κηρύττει, τὸ μήτε θρασέσι κατὰ
τοῦ βασιλέως χρήσασθαι λόγοις, μῆτε δειλίᾳ πάλιν

ταισχῦναι τὸ γένος " τὴν δὲ φρόνησιν καὶ σοφίαν
ἡ τοῖς δυσσεδέσι χαὶ βλασφήμοις λόγοις ἀντιτεθεῖσα
εὐσέδεια, Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγε’ « Τίς ἐστι Θεὸς, ὃς
ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐχ τῶν χειρῶν μου; » Οἱ δὲ ἐδόων "
t Ἔστιν ὁ θεὸς ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς, dp ἡμεῖς λατρεύο-
ψεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς χαμίνου τοῦ
πυρὸς τῆς καιομένης, xal Ex τῶν χειρῶν σον, βάσι-
λεῦ, ῥύσεται ἡμᾶς. ν Μὴ γὰρ '* νομίσῃς τὸν ἡμέτε-
pov θεὸν τοῖς σοῖς ἐοιχέναι θεοῖς, "Excivov γὰρ εἰχό-
τως καταφρονεῖς, ἐξ ὕλης τε xal τέχνης ἐσχηχότων
τὸ εἶναι " ὁ δὲ ἡμέτερος Θεὺς, οὐρανοῦ τε xal γῆς,
χαὶ τῶν ἀπάντων Δημιουργὸς, δύναμιν ἔχων, fiv
είχνυσι τὰ ὁρώμενα. Τὴν γὰρ ὑπὲρ ταῦτα τοῖς τῶν

nos servimus, potens eripere nos e fornace ignis
ardente, et ex manibue* tuis, o rex, nos eruet. » ἢ
Quis non jure obstupescat admiratus horum beg- ;
torum juvenum fortitudinem, sapientiam, pieta-
tem, erga leges justitiam , omnibusque in. rebus
contineutiam? Quod enim minime veriti sunt tan-
tum illum tyrannum, qui cum omnibus propemo-
dum hominibus sese illis opposuerat, neque ma-
ximam illam pyram, non minacibus tantum verbis.
ad terrorem propositam, sed revera conspeetam,
hor adamante firmiorem illorum fortitudinem
testalur, Quod vero divinas leges prasenti vite
anteposuerint, cui, quaeso, justitize quidquam reli-
quum facit? Ipsorum autem moderationem id ma-
xime commeudat, quod neque andacibus erga re-
gem verbis usi sint, neque metu rursus genus de-
decorarint : sed prudentiam et sapientiam impiis
et nefariüs maledictis opposita pietas ostendit. -
lile enim dicebat : « Quis est Deus, qui eruet vos ,
de manibus meis? » At ipsi clamabant ε Est Deus
noster in celis, cui nog servimus, potens eripere
nos e fornace ignis ardenle, et ex manibus tuis, o
rex, nos eruet. » Ne enim existimes Deum nostrum
dis 1111 tuis similem esse. Illos enim merito
contemnis, qui ab arteet materia hoc habent ut
sint : Deus autem nosler, cceli et terrz omniumque
Opifex, talem liabet virtutem, qualem nobis osien-
dunt ca omnia qua cernuntur. lilam enim, qua

θείων ἀμυήτοις οὐ ῥάδιον κατιδεῖν τοῦτον mpc- (; his omnibus superior est, haud facile possunt in-

σδεύοντες τὴν παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν ἀναμένομεν. Ἶχα-
νὸς γὰρ ἡμᾶς xaX τῶν σῶν ἀπαλλάξαι χειρῶν, καὶ τῆς
χαμίνου τοῦ πυρὸς, ἣν σὺ κατεσχεύασας 75. Τὰ δὲ
μετὰ ταῦτα ῥηθέντα οὐδεμίαν ἀνδρείας καὶ φιλοθεῖας
ὑπερδολὴν καταλείπει. Εἰρηκχότες yáp* « Ἔστιν 79
ὀθεὸς ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνα-
τὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐχ τῆς χαμίνου τοῦ πυρὸς τῆς
καιομένης, χαὶ ἐχ τῶν χειρῶν σου, βασιλεῦ, ῥύσεται
ἡμᾶς,» εὐθὺς ἐπήγαγον᾽

τη. € Καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω σο;, βασιλεῦ,
ὅτι τοῖς θεοῖς σον οὐ λατρεύομεν, χαὶ τῇ εἰχόνι τῇ
χρυτῇ, f ἔστησας, οὐ προσχυνοῦμεν. » Οὐ γὰρ ἐπὶ
μισθῷ τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ δουλεύομεν, ἀλλὰ φίλτρῳ
xai πόθῳ γυττόμενοι, πάντων ὁμοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ

ἡμῶν προαιρούμεθα θεραπείαν. Οὗ χάριν οὐδὲ τὴν D

ἀπαλλαγὴν τῶν χαχῶν ἀορίστως αἰτοῦμεν, ἀλλὰ τοῦ
Δεσπότου τὴν οἰχονομίαν xat προμήθειαν στέργομεν "
χαὶ τὸ συνοίσειν μέλλον οὐχ εἰδότες, τῷ χυδερνήτῃ

παραχωροῦμεν ἐθύνειν, ὡς ἂν ἐθέλῃ. "Oct μὲν yàp.

ἀπαλλάττειν ἡμᾶς τῶν ἠπειλημένων κακῶν Y! ἰσχύει,
Jaque ἐπιστάμεθα. ΕἸ δὲ καὶ βούλετα: τοῦτο ποιεῖν,
ἀγνοοῦμεν * σοφῷ δὲ ὄντι παραχωροῦμεν πρυ-
ταγεύοντι͵ xal δεχόμεθα τὴν ψῆφον, ταύτην ἡμῖν
συμφέρειν πιστεύοντες, Εἴτε οὖν ῥύεται, εἴτε καὶ
μὴν τῆς 15 εἰχόνος σου χαὶ τῶν θεῶν σον φεύγομεν

"tueri, qui non sunt divinis initiati mysteriis : hunc

venerantes ab ipso opem exspectamus. Sufficiens
enim est ad nos e manibus tuis eripiendos, ete
fornace ignis quam paravisti. Qua autem postea
dicta sunt, nullam fortitudinis ac religionis exsu-
perantiam reliquam faciunt. Cum enim dixissent :
« Est Deus noster in celis, cui nos servimus, po-
tens eripere nos e fornace ignis amdente, et ex
manibus tuis, 0 rex, nos eruet ; » atatim adjecerunt:z
Vgns. 18. « Quod si noluerit, notum sit tibi, rex,
fore ut deos tuos non colamus, et imaginem au-
ream, quam statuisti, non adoremus. » Non enim
pro mercede Domino nostro servimus; sed bene-
volentia et amore stimulati, omnibus simul Dei
nostri przfferimus cultum. Quare ne ab his malis
quidem lemere liberari petimus, sed Domini gu-
bernationem ac providentiam amamus :*ct illius ἢ
quod profuturum est ignari, gabernatori, quocun-
que eilibuerit, navem dirigendam committimus.
Pro certo enim compertum nobis est posse illum
nos malis, quie minatus es, eripere. Utrum vero
id facere velit, ignoramus : sed, cum. sapiens sit,
ei rerum nostrarum moderationem conimittimus, et
judicii sententiam, nobis eam, prodesse creden-
tes, accipimus. Sive igilur nos liberabit, sive non,

VARIA: LECTIONES,
7 iy οὖρ. Ex A et B suppl. Aliter hic et sequens vers. leg. infra, De Provid. orat. 8. "* váp. ii

384. 8f.
prem. xat.

Tarnor. 6a. LXXXI.

" B συγκατεσκεύασας. 75 Ἔστιν. B pra. ὅτι. "7 xax. [n B ponitur. post ἰσχ. "8 τῆς. B

{Ὁ

Digitized by Google
