1217

IN EZECHIELIS CAP. XXXIX.

1218

τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτῶν * οἱ δὲ τἀναντία δρῶν- A licitationem : non enim avertit faeiem suam ab

τες" τῷ θείῳ βουλήματι, πόῤῥω rov τῆς θείας ἐπ-
ejia; τυγχάνονσιν, οὐδεμιᾶς ἀπολαύοντες προμηθείας,
ἀλλὰ, « πορευόμενοι, χάτὰ τὸν προφήτην "Hoatav, τῷ
φωτὶ τοῦ πυρὸς αὑτῶν, χαὶ τῇ φλογὶ f; ἐξέχαυσαν, »
xal πορεύσονται, χατὰ “τὸν θεῖον Δαδὶδ, «Ev τοῖς
ἐπιττδεύμασιν αὑτῶν.» Ταῦτα μὲν οὕτω νοεῖν ὑ πὸ
τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν. ᾿Εγὼ δὲ 5 θαυμάζω
οὐ μόνον Ἰουδαίων τὴν ἄνοιαν, ἀλλὰ xa! τίνων, τὸ
μὲν Χριστιανιχὸν ὄνομα περιχειμένων, τοῖς Ἰουδαῖ-
xol; δὲ μύθοις προσεχόντων" xa τοῦ Γὼγ χαὶ Μαγὼγ
τὴν ἐπανάστασιν οὐ γεγενῆσθαι λεγόντων, ἀλλ᾽ ἔτε-
σῦαι προσδοχώντων. OD; ἔδει συνιδεῖν, πρῶτον μὲν,
ὅτι τῇ ἐκ Βαδυλῶνος ἀναχλήσει ἡ τούτου προφητεία
συνέξευχται * ἔπειτα, ὅτι διὰ τούτων ἔφη μαθήσε-

eis. Qui vero ea conmittunt qua divioc voluntati
repugnánt, ab ejus procul absunt aspectu, neque
ullum ejus providentia fructum percipiunt, sed
« ambulantes, secundum Isaiam, lumine ignis sui,
et flamma, quam succenderunt * , » ibunt quoque
secundum divinum Davidem « in institutis suis d, »
Hzc quidem nos ita intelligere divina Scriptura
edocti sumus. Ego vero admiror non solum Ju-
dieorum inscitiam, sed eliam quorumdam, qui
Christianum nomen obtinent, sed ad Judaicas fa-
bulas attendunt, et Gogi atque Magogi invasionem
nion factam asserunt, sed futuram exspectant. Quos
intellexisse oportuisset, primo hujus prophetiam
cum revocatione e Babylone conjunctam fuisse :

cat τὰ ἔθνη τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν. Ποίας γὰρ, εἰπά- B deinde dici, per hzc gentes. Dei potentiam esse

τῶϑαν, δεῖται νῦν τὰ ἔθνη διδασχαλίας εἰς διάγνωσιν
τῆς θείας δυνάμεως, οἵ πιστεύειν μὲν εἰς τὸ ὄνομα
«οὗ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἐδιδάχθησαν, δοξολογεῖν δὲ καὶ προσχυνεῖν τὴν θείαν
ἔμαθον φύσιν, τῆς δὲ τῶν εἰδώλων ἀπηλλάγησαν πλά-
vi;; Ποίαν δὲ τοιαύτην διδασκαλίαν ἡ τοῦ Γὼγ
ἀναίρεσις περοσενεγκεῖν ἠδύνατο, οἵαν τῶν ἱερῶν
ἀτωστόλων περιέχει τὸ χήρυγμα ; Τοῦτο μὲν γὰρ τὰ
περὶ Τριάδος καὶ μονάδος ἅπαντας ἀνθρώπους δι-
δάσχει, xat ὅτι ἐν τῇ μιᾷ φύσει τὰς τρεῖς ἰδιότητας
θ:ωροῦμεν - καὶ πρὸς τούτοις vexpüv ἀνάστασιν,
χαὶ χρίσιν, xal ἀντίδοσιν ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων,
οὐρανῶν βασιλείαν, τὴν ἐν γεέννῃ τιμωρίαν, τῆς
ἀρετῆς τὰ μαθήματα, τὰ τῆς φιλοσοφίας διδάγματα,
χαὶ τὰ ἄλλα, ὅσα τό τε θεῖον Εὐαγγέλιον περιέχει,
χαὶ τὰ ἱερὰ τῶν ἀποστόλων συγγράμματα. Ἡ δὲ
τοῦ Γὼγ ἀναίρεσις μόνον ἐδίδαξε τὰ ἔθνη, ὅτι μεγί-
στὴν ἔχει δύναμιν ὁ Ἰουδαίων Θεὸς, καὶ ὅτι οὐ διὰ
τὴν αὐτοῦ ἀσθένειαν ὑπὸ Βαθυλωνίοις ἐγένοντο, ἀλλὰ
διὰ τὴν οἰχείαν παρανομίαν. Εἰ τοίνυν μηδέπω τὰ χατὰ
vw Γὼγ ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν γενή-
σεται, xat δι᾽ ἐχείνου μαθήσεται τὰ ἔθνη τὸν τῶν ὅλων
σέβει» Θεὺν, μείζονα τὰ κατὰ τὸν Γὼγ τοῦ σωτηρίον
σταυροῦ, xal τοῦ θανάτου τοῦ τὸν θάνατον λύσαντος,
x1 τῶν θείων ἀποστόλων, οἵ τῷ φωτὶ τῆς θεογνω-
sla; τὴν οἰκουμένην χατηύγασαν. Ταῦτα μὲν γὰρ
ἅπαντα οὐχ ἴσχυσε διδάξαι τὰ ἔθνη τὸν τῶν ὅλων
θεὸν, μόνη δὲ ἡ τοῦ Γὼγ ἀναίρεσις δῆλον αὐτὸν

cognituras. Qna enim doctrina nunc, dicant ipsi,
gentes indigent ad divinam potentiam cognoscen-
dan, quz credere in nomen Patris, et Filii , et Spi-
ritus sancti edocet sunt, celebrate autem et ad-
orare didicerunt divinam naturam, et ab idolorum
errore liberati sunt * Quam 1019 vero hujuscc-
modi doctrinam Gogi interitus afferre potuit, qua-
lem sanctorum apostolorum contipet przconium?
Hoc enim, qux ad Trinitatem etunitatem pertinent,
omnes liomines docet, et in una natura tres pro-
prietates contemplari; ad hzxe mortinorum resur-
rectionem, et judicium, et premium tum bonorum,
tom malorum, celorum regnum, supplicium in
gelienna, virtutis disciplinas, philosophix dogma-
ta, et alia quecunque. divinum continet. Evange-
lium, et sacra apostolorum volumina. Gogi Autem
interitus gentes duntaxat edocuit, maxima potentia
predium esse Judzeorum Deum, et mon propter
ejus imbecillitatem, sed propter propriam ipsorum
iniquitatem, in Babyloniorum eos potestatem re-
dactos, Si igitur nondum ea qux» spectant ad Go-
gum, accidere, sed novissimis diebus cvenient, et
per illum discent gentes auctorem omnium rerum
Deum colere, majora sunt ea quz ad Gogum atti-
nent salutari cruce, et morte illa, que mortem
destruxit, et divinis apostolis, qui coguitionis Dei
lumine orbem terrarum illustrarunt. Iioc enim
omnía non potuerunt gentes auctorem omnium re-

ἅπασι χαταστήσει " οὕτω σαφῶς "loubattousww ol p rum Deum docere, sed solus Gogi interitus perspi:

*10ta μυθολογοῦντες, Ἡμεῖς δὲ, τῇ θείᾳ πειθόμε-
vot Γραφῇ, τὴν προειρημένην ἑρμηνείαν ἐποιησά-
μεθα, διδάξαντες, ὅτι ἐλήλυθεν οὗτος, χαὶ πέρας
τὰ xav! αὐτὸν εἴληφε. Καὶ τότε μὲν ἔμαθε τὰ ἔθνη,
ὡς οὐ διὰ τὴν θείαν ἀσθένειαν τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπ-
ἔμενον οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ διὰ τὴν σφῶν αὐτῶν παρανο-
μίαν" ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος, διὰ τοῦ Δεσποτιχοῦ θα-
νάτου xal τῆς ἀναστάσεως τὰς τῆς θεογνωσίας

* ]sa. 1, 9. 9. Psal. Lxxx, 15.

cuum ipsum * omnibus faciet, lia aperte Judzis
favent qni ᾿ς fabulantur. Nos autem, divin: ob-
sequentes Scripture, attulimus modo dictam inier-
pretationem, qua docuimus et istum venisse, et ea
quz ad ipsum pertinebant, ad exitum perducta esse.
Et tunc qvidem gentes didicere, non propter divi-
nam impotentiam servitutem sustinuisse Jud:eos,
sed propter sua impia facinora : in presenti vero,

VARLE LECTIONES.

, * 8p. 10 B ponitur post θείῳ,
infra ad Aggsei cap. 11 ἃ Nostro dicta sunt.

10 ἐγὼ δὲ, x. t. λ. Bec ad Apollinarium se referre, patel cx illis quie

Digitized by Google
