Ἰ94

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

148

poni. « Erit enim sanctificatio mea, inquit, in me- A τὴν πόλιν, « Ἔσται γὰρ τὸ ἁγίασμά μου 35 ἐν μέσῳ

dio ipsorum, sacerdotibus sanctificatis fllii Sado-
ci, custodientibus custodias domus. » [12-17]
Praterea quingentos rursus templi eubitos dividit
per medium urbis. [18] Cum vero sedificabitur
urbs, inquit, hujus terre fructus attribuantur zdi-
ficantibus. (25-27) Deinde post hunc hereditatem
capere jubet Benjaminem, et post illum Simeonem,
tum Íssacharem, deinde Zabulonem, postremo Gad.
[51-34] Ait autem portas fore urbi duodecim, ín
unaquaque parte tres, omnemque circuitum decem
et octo millium cubitorum dixit.

1045 Vrns.35. Nomenautem urbis, inquit, ez quo
facta. fuerit, erit women ejus. Non quod alterum post
tedificationem nomen acceperit (Hierosolyma enim
etiam post Zorobabelem vocata fuit), sed insignem
eam denuo futuram esse per hzc indieavit. Si-
quidem consuevit divina Seriptura nomen ipsam
gloriam vocare : sicut idem quoque -propheta ad
Hierosolymam ex persona Dei dixit : « Et fuit tibi
nomen. » Hec urbis edificatio post reditum e Ba-
bylone a Zorobabele primo facta est, multo tem-
pore templi exstruetione consumpto propter fini-
timorum bellum : menia vero erexit Neemias,
post abhsolwtam templi adificationem | iaterjectis
annis octoginta. Et. Machab»is item flerentibus
multa cum felicitate renovatum est :* et post
jllos rursus Herodes illud nobilius effecit. At fa-
bulosis narrationibus gaudens Apolinarius, et ἃ
vetulis fabellas enarrantibus nibil differens, aliam
quoque nobis pollicetur Hierosolym:e zdi(icatio-
nem, et cultum juxta Judzoram legem institutum,
et preter legis observationem, in Dominum fidem';
deinde rursus ecclesias mutuo sibi adversantes,
eam qui ex genlibus €onstet extra lezem  viven-
fem, et qui ex Judzis, secundum legem rempu-
licam suam administrantem. Neque cognovit vir
sapientissimus divinarum sententiarum veritatem.
Nan de Judzis dixit : « Malos male perdet, οἱ vi-
neam locabit aliis agricolis, qui reddent ei suo
1048 tempore fructum *. » Et iterum : « Ego veni
in nomine Patris mei, et non suscepistis me: ve-
niet alius in suo nomine, et illum suscipictis". »
De templo vero ait. primum quidem : « Non relin-
quetur hic lapis super lapidem qui non destrua-
tur Y, » Deinde: « Ecce relinquetur vobis domus
vestra deserta x. » Et jsaias quoque exclamat ;
« [mpiorum civitas in seternum non zdificabitur Y.»
Et : « Domus Israel cecidit, non. amplius resur-

* Mattli, xxj, 44. * Joan. v, 45.

* Matth, xxev, 2.

αὑτῶν, τοῖς ἱερεῦσι τοῖς ἡγιασμένοις ** υἱοῖς Σαδοὺχ,
τοῖς φυλάσσουσι τὰς φυλαχὰς τοῦ οἴχου. » Εἶτα πεν-
τακοσίους πάλιν τοὺς τοῦ ναοῦ πήχεις διαιρεῖ χατὰ
μέσον τῆς πόλεως. Ἐν δὲ τῷ, φησὶν, οἰχοδομεῖσθαι
τὴν πόλιν, οἱ ταύτης τῆς γῆς χαρποὶ ἀφορισθήτωσαν
«τοῖς τὴν οἰχοδομίαν ἐργαζομένοις, Εἶτα μετὰ τοῦ-
πον, tbv χλῆρον χελεύει λαδεῖν τὸν Βενιαμὶν, μετ᾽
ἐκεῖνον δὲ τὸν Συμεὼν, εἶτα τὸν Ἰσσάχαρ **, xat τὸν
Ζαδουλὼν μετὰ τοῦτον, τὸν δὲ Γὰδ τελευταῖον.
Λέγει δὲ xal πύλας τῇ πόλει γενήσεσθαι δυοχαί-
δεχα, iv ἑχάστῳ τμήματι τρεῖς " ἅπαντα δὲ τὸν
χύχλον ὀχτωχαίδεχα χιλιάδων ἔφη ᾿" πήχεων.

λε΄, Τὸ δὲ ὅνομα τῆς πόλεως, φησὶν, ἀ;" ἧς ἂν
ἡμέρας γένηται, ἔσται !* τὸ ὄνομα αὐτῆς. Οὐχ
ἐπειδὴ ἕτερον μετὰ τὴν οἰχοδομίαν εἴληφεν ὄνομα "
Ἱερουσαλὴμ γὰρ καὶ μετὰ τὸν Ζοροδάδελ ἐκλήθη"
ἀλλὰ τὸ ἐπίσημον αὐτὴν πάλιν γενήσεσθαι διὰ τούτων
ἡνίξατο, “Ὄνομα γὰρ πολλάχις οἶδεν ἡ Γραφὴ xa τὴν
δόξαν ὀνομάζειν, ὥσπερ ἀμέλει ὁ αὑτὸς προφήτης
πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκ προσώπον τοῦ Θεοῦ ἔφη᾽
« Καὶ ἐγένετό σοι τὸ ὄνομα, ». Ταύτην τῆς πόλεως
τὴν οἰκοδομίαν μετὰ τὴν kx Βαδυλῶνος ἐπάνοδον ὁ
Ζοροδάδελ ἐποιήσατο πρῶτος, ἐπὶ χρόνῳ πολλῷ 5a-
μάμενος τὸν νεὼν, διὰ τὸν πρὸς τοὺς γειτνιάζοντας
πόλεμον" τοὺς δὲ περιδόλους ἀνώρθωτε Νεεμίας,
μετὰ τὸ τέλος τῆς τοῦ νεὼ οἰχοδομίας ὀγδοήχηντά
μεταξὺ διελθόντων ἐνιαυτῶν, Καὶ isi τῶν Μεχχα-
βαίων δὲ πάλιν 'πολλῆς εὐπραξίας καὶ νεουργίας

ς ἀπήλαυσεν, xai μετ᾽ ἐχείνους δὲ πάλιν Ἠρώδη;

λαμπροτέραν αὐτὴν πεποίηχε. Ὁ δὲ "7 μυθολογίαις
χαίρων ᾿Απολινάριος, xai τῶν μύθους ἐξηγουμένων
τραϊδίων xas' οὐδὲν διαφέρων, ἑτέραν ἡμῖν ὑπισχνεῖ-
ται τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομίαν, xal τὴν χατὰ νόμον
τῶν Ἰουδαίων λατρείαν, xat πρὸς τῇ τοῦ νόμου qv
λαχῇ τὴν εἰς τὸν Κύριον πέστιν' εἶτα πάλιν xxt;
σίας ἀλλήλαις ἀντιπάλους, τὴν μὲν ἐξ ἐθνῶν ἔξω
τοῦ νόμου ζῶσαν, τὴν δὲ ἐξ Ἰουδαίων κατὰ νόμο
πολιτευομένην. Καὶ οὐ συνεῖδεν ὁ σοφώτατος τὸ τῶν
θείων ἀποφάσεων ἀψευδές. Περὶ μὲν γὰρ Ἰουδαίων
ἔφη, ὅτι « Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτοὺς, χαὶ τὸν
ἀμπελῶνα ἐχδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες "b
' χαιρῷ δώσουσι τὸν καρπὸν αὐτοῦ, » Καὶ πάλιν᾽
«€ Ἐγὼ "5 ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, χαὶ
Ὁ οὖχ ἐδέξασθέ με ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι,
χἀχεῖνον λήψεσθε. » Περὶ δὲ τοῦ ναοῦ φησι, poro
μὲν, ὅτι € Οὐ μὴ μείνῃ " ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον, ts
οὐ μὴ καταλυθῇ. » Ἔπειτα" € "ob ἀφίεται ὑμῖν ὁ
οἶχος ὑμῶν ἔρημος. ν Bo δὲ xai Ἡσαῖας" ε Τὸν
ἀσεδῶν πόλις εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ οἰκοδομηθῇ.» Ka?

x Matth, xxi, 58. 7 Isa. xxv, 2.

VARLE LECTIONES,

LE: ἀγ. μου. A τὸ ὄρος τῶν ἁγίων. Hebr. Sanctuarium Jeliovee.
55 En. In B ponitur post πήχεων.

σαχάρ. B Ἰσάχαρ.

M B τὸ ἁγίασμα. "6A Ce
!5 ἔσται. A priem. Κύριος ἐκεῖ. 68b x. τ᾿ ὁ:

Terte banc Apolinarii sententiam jam impngnatam vidimus supra. pag. 1018, ad finem cap. x1 - Aprr-

Uus de illa loquitur infra, exeunte Commentaiio in

lib. wv, cap. 8. 15 οἵτινες — xapz. αὖτ. Ailer loco εἰ, !* Ἐγὼ, x. x. À. Aliter loco cil. le.

Loco cit. et ἀφεθῇ, οἱ deinde χαταλυθήσεται.

x his suppleri potest locus iste Bet in
'

Aggeeum.

Digitized by Google

à
