1515
uvilitatem percipiunt, sed quibusdam zgrotis si-
miles sunt, qui aversantur admotam sibi ab arte
wediea curationem, et. incontinentia magna, at-
que intemperantia morbum sibi incumbentem quo-
tidie magis augent. "Talis fuit. superbus iste rex,
qui, cum auctor omnium rerum Deus immensa
erga illum clementia usus esset, el post infinita
scelera impiaque facinora remedium ei adhibuisset,
indicasselque et przsentis tranquillitatis fragilita-
ten 1105 et vanitatem, et virtutis prestantiam et
splendorem, qua et bello captos ac servitutis ju-
gum ferre coactos, splendidos reddit, statim qui-
dem adiniratus est prophelze sapientiam, et. hujus
Deum omnium rerum Deum esse confessus est :
Scd brevi interjecto tempore ad ingenium suum
rediit, quemadmodum canis ad vomitum suum,
ut divina loquitur Scriptura d, et construit imagi-
uem aureum, altitudinem habentem. cubitorum
$exaginta, latitudinem cubitorum sex, quam* cum
in zqualiter plano campo statuisset, ut sequaliter
omncs superaret, et ab omnibus »que cerneretur,
ab omnihus sibi subjectis eam jubet adorari. Non
simplex autem hic superbi modus fuit, sed Deo
aperte repugnans, et Deo infestus. Nam quia Deus
in somnio maximaw illi ostenderat. imaginem e
quadruplici materia factam, per quam ipsi qua-
tuor reguorum successiones declaravit, proprium
fastum Deo opponens, ipse quoque statuam con-
struit, tantam illi magaitudinem tribuens, quan-
ἴδῃ potuit ars humana praebere. Non autem ipsam
etiam ex auro, argento, :ere ac ferro parat, sed ex
una auri materia facit : ratus. infelix, se falsas
ostensurum esse Dei predictiones. Et quia beatus
Daniel somnium interpretans, ipsum esse aureum
caput dixit, hoc est, Babyloniorum sive Assyrio-
rum regnum, alias 1106 vero imaginis partes,
ex alia multipliei materia, quz caput excepit, ipse
tiam ex auro imaginem molitur.

σιλείαν, τὰ δὲ ἄλλα μόρια τῆς elxóvog £x τῶν ἄλλων
τοῦ χρυσίου τὴν εἰχόνα χατασχευάζει V. —

VeRs. 2. « Et coegit, inquit, omnes satrapas, et
praefectos, et pr:esides, et toparchas, ducesque, et
tyrannos, et qui in magistratibus essent, οἱ omnes
principes regiouum, ut convenirent ad dedieatio-
nem imaginis quam statuit Nabuchodonosor rex.»
Ilorum etiam singula summom superbiam decla-
rant. Non enim aliquos duntaxat ex. subditis ad
imaginis solemnitatem accercivit : sed toparchas,
εἰ praefectos, quibus priefecturarum imperium com-
missum esset, et sí quod alind magistratus genus
apud illos habebatur. Et protinus quidem simplex

4 Prov, xvi, 2; }! Petr. 11, 22.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

DE
À ζονείας δουλεύοντες, οὐδεμίαν ἐχ τῶν θείων gapuj-
χων ὠφέλειαν '* χαρποῦντει, ἀλλ᾽ ἐοίκασί τισιν 7.
ῥώστοις, ἀποστρεφομένοις μὲν τὴν παρὰ τῆς ἰατρι-
xijg τέχνης προφαγομένην *' αὐτοῖς θεραπείαν, ἀχρα
σίᾳ δὲ χαὶ ἀταξίᾳ πολλῇ 35 χρωμένοις, xai τὴν ἐπι
χειμένην αὑτοῖς αὔξουσιν ὁσημέραι νόσον. Τοιοῦτος
ἣν οὗτος ὁ ἀλαζὼν βασιλεὺς, ὃς τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλω"
ἀμέτρῳ φιλανθρωπίᾳ χρησαμένον, καὶ μετὰ τὰς
μυρίας παρανομίας τε καὶ δυσσεδείας " θεραπείαν
αὐτῷ προσενηνοχότος, καὶ ὑποδείξαντος τῆς τε πδρ-
ούσης εὐημερίας τὸ ἐπίχηρόν τε χαὶ μάταιον, x:
«ἧς ἀρετῆς τὸ ὑψηλὸν xal περίδλεπτον, fj καὶ τοὺς
δορυαλώτους, xal τὸν ** τῆς δουλείας ζυγὸν φέρε:ν
ἠναγχασμένους, ἀποφαίνει λαμπροὺς, εὐθὺς yi
ἐθαύμασςε τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν, xai τὸν τούτου
B Θεὸν τῶν ὅλων εἶναι Θεὸν ὡμολόγησεν" ὀλίγου δὲ
χρόνου διελθόντος, εἰς ἑαυτὸν ἐπανῆλθεν, ὥσπερ
κύων εἰς }" τὸν ἴδιον ἔμετον, f] φησιν ἡ θεία Γραφὶ,
xai κατασκενάϊξε: μὲν εἰκόνα χρυσῆν, τὸ μὲν ὕγος
ἔχουσαν πήχεις ἑξήχοντα, τὸ Ob εὗρος πήχεις ἕξ, xo:
παύτην ἐν ἰσοπέδῳ στήσας: χωρίῳ, ὥστε low?
ἀπάντων ὑπερέχειν χαὶ ὑπὸ πάντων ὁμοίως ὁρᾶ-
60a. **, παρὰ πάντων αὑτὴν κελεύει προσχυνεῖσθαι
τῶν ὑπηκόων. Οὐχ ἁπλοῦς δὲ οὗτος τῆς ἀλαζονείας ὁ
τρόπος, ἀλλ᾽ ἀντίθεος ἀντιχρὺς καὶ θεομισῆς. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ Θεὸς ὄναρ αὐτῷ μεγίστην ὑ πέδειξεν εἰχόνα
ἔχ τεττάρων ὑλῶν πεποιημένην. xal διὰ τούτων αὐτῷ
τὰς τῶν τεττάρων βασιλειῶν διαδοχὰς παρεδήλωτεν,
ἀντιστρατευόμενος δ) τῷ Θεῷ τὸν οἰκεῖον τῖτον,
κατασχευάξει δὴ 39 xa αὑτὸς εἰκόνα μέγεθο; aiii
δεδωχὼς, ὅσον ἡ τῶν ἀνθρώπων παρασχεῖν δύνατο
τέχνη. Οὐκέτι δὲ χαὶ ταύτην &x χρυσίου ?*, καὶ àpr-
ρον, καὶ χαλχοῦ, xal σιδήρου ποιεῖ, ἀλλ᾽ bx μιᾶς
ὕλης τῆς τοῦ χρυτοῦ κατασκευάζει, οἰόμενος ὁ δεί-
λαιος οὗτος 3) ψευδεῖς ἀποδείξειν τοῦ Θεοῦ τὰς προ
ῥήσεις. Καὶ ἐπειδὴ ὁ μακάριος Δανιὴλ τὸ ἐνύπνον
ἑρμηνεύων, αὐτὸν εἶναι ἔφη τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσΊ)»".
τουτέστι τῶν ?* Βαδυλωνίων, εἴτουν ᾿Ασσυρίων Px-
ὑλῶν "», αἵ τὴν χεφαλὴν διεδέξαντο, αὐτὸς πᾶταν ax

β΄. « Συνήγαγε Ν᾽, φησὶ, πάντας τοὺς σατράπας.
ὑπάρχους ** τε καὶ στρατηγοὺς, καὶ “οπάρχᾶς,
ἡγουμένους τε xal τυράννους, καὶ τοὺς ἐπ᾿ " ἐξ’
ουσιῶν, χαὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας τῶν χωρῶν, ἐλ:
θεῖν εἰς τὰ ἐγχαίνια τῆς εἰκόνος, ἧς ἔστησε Na6o»-
χοδονόσορ ὁ βασιλεύς. » Kal τούτων δὲ ἕχαστον τὴν
Ὁ ἄκραν ὑπερηφανίαν παραδηλοῖ. Οὐ γὰρ ἀπλῶς τοὺς
τυχόντας τῶν ὑπηχόων εἰς τὴν τῆς εἰκόνος συνεχὰ.
λεσεν ^ ἑορτὴν, ἀλλὰ τούς τε τοπάρχας M, xal τοὺς
στρατηγοὺς, τοὺς τῶν σατραπειῶν τὴν ἡγεμονίαν
πεπιστευμένους, χαὶ εἴ τι ἕτερον εἶδος ἀρχῆς παρ

YARLE LECTIONES.

"B προτφερομένην.
L

35 99. B praem. τήν. MAT

99 ἢ τούς, et deinde τὸν ζυγόν.

πάντων. "B ἀντιστρατεύει μέν. 9 B δέ. 38 Β αὐτὴν ix χρυσοῦ. 5" B αὐτῷ. d 3
** xac. ἢ add. οὕτως ἡγούμενος ὁ μάταιος ἀτελεύτητον ἔχειν τὴν βασιλείαν * στήσας
“1 Συνήγ. A. Καὶ ἀπέστειλε συναγαγεῖν, x. τ΄ X.

89 5), Des. in DB.
φησι τὴν εἰχόνα.

35 Β πολλῇ xat ἀταξίᾳ.
5) ἴσως --- πάντων. Des. in B. 35 ὀρ. B. prem. πᾶ

1? [1 δυσσεδείας χαὶ παρανομία.
39 τῶν. Bj prain. τῆν.

Aet B ὑπάτους. "Bor. " B

ἐχάλεσεν. — * xox. B add. οἱ τῶν οἰχτίων ἐθνῶν ἐδασίλευον xal τοὺς ὑποχειμένους τούτους σατράπας.

Digitized by Google
