1208

IN DANIELIS CAD. 1I

1310

οἴλευσε, πάντα; δὲ ὡς ἔπο; εἰπεῖν, ἀνθρώπους A tribulumque imperavit. Regnum igilur Romano-

ὑπηκόους ἐποιήσατο, ἀπεγράψατό τε πᾶταν τὴν
οἰχουμένην κατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων φωνὴν, καὶ
δασμὸν φέρειν ἐνομοθέτησεν, Ὑπ᾽ ἐχείνου δὲ ἡ Ῥω-
uale χρατυνθεῖσα βασιλεία μέχρι xal νῦν διήρχε-
σεν, Οὐχοῦν εἰ 75 fj προτέρα γέννητι; τοῦ Κυρίου
τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν οὐ χατέλυσε, λείπεται
ποίνυν αὐτοῦ τὴν δευτέραν νοεῖν 7" ἐπιφάνειαν, Ὁ
γὰρ ἤδη πρότερον τμηθεὶς λίθος ἄνεν χειρῶν, xa **
γενόμενος εἰς δρος μέγα, καὶ τὴν οἰκουμένην χαλύ-
qas, οὗτος *' ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ πατάξει τὴν
εἰχόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς ὀστραχίνους:, τουτέστιν,
ἐν αὐτῷ τῷ τέλε: τῆς σιδηρᾶς φανήσεται βασιλείας,
ἀπθενοῦς ἤδη γεγενημένης " καὶ πάσας μὲν χαταλύσει
τὰς ἡγεμονίας, χαὶ λήθῃ τινὶ παραξώσει, τὴν δὲ

αἰών:ον ** αὐτοῦ βασιλείαν τοῖς ἀξίοις παρέξει. Ταῦθ᾽ Β

οὕτως ἐρμηνεύσας ὁ Δανιὴλ ἀναγχαίως ἐπήγαγεν"
« Ὁ Θεὺς ὁ μέγας ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ, ἃ δεῖ γενέ-
$02: μετὰ ταῦτα. Καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον, καὶ πι-
στὴ ἡ σύγχρισις αὐτοῦ, » “Ἄξιον δὲ θαυμάσαι τὴν
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων περὶ πάντας ἀνθρώπους χηδε-
povíav. Οὐδὲ γὰρ τοὺς δυσσεδείᾳ συζῶντας τῆς ol-
χιίας προμηθείας γυμνοῖ, ἀλλὰ καὶ τούτους πάσης
ἐπιμελεέας ἀξιοῖ, ὥσπερ ἀμέλει τοῦτον τὸν βάρδα-
ρον, καὶ θηριώδη, καὶ δυσσεδῇ οὐ καταλέλοιπεν
ἔτημέλητον, ἀλλὰ πρῶτον μὲν διὰ τῶν ἀποχαλύψεων
τῆς εὐχληρίας τοῦ παρόντος βίου δείχνυτιν αὐτῷ τὸ

ἐπέχηρον, xal τῆς βασιλείας αὑτῆςς τὸ ὀξύῤῥοπον,

xà ὅτι οὐδὲν μόνιμον τῇς ἀνθρωπίνης εὐημερίας,
ἀλλὰ δίκην ἀνθῶν ἢ κρίνων 5) μαραίνεται fj ** σδέν-
vov. Καὶ ἱκανὰ 9 ταῦτα ἦν τὴν ἀλαζονιχὴν αὐτοῦ
x3 τετυφωμένην ὀφρὺν χαταλῦσαι, xal πεῖσαι φρο-
νεῖν ἀνθρώπινα, καὶ ἀναμένειν xal τῆς ζωῆς καὶ
βασιλείας *€ τὸ τέλος. Πρῶτον μὲν οὖν διὰ τούτων
αὐτοῦ ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν, ἔπειτα τῇ λήθῃ τοῦ
ἐννπνίου ἐλέγχει τὴν τῶν μάγων καὶ Χαλδαίων ψευ-
δολογίαν * δείκνυσι δὲ τὴν τῶν οἰχείων θεραπόντων
ἀλήθειαν, καὶ διὰ τῆς τῶν θεραπόντων σοφίας τὴν
θείαν αὐτοῦ δύναμιν παραδηλοῖ, καὶ εἰς προσχύνησιν

ruin, quod illo imperante viguit, usque adhuc per-
wansit, Si igitur Domini prior nativitas Komano-
rum haud evertit. imperium, reliquum omnino est
ut secundum illius intelligamus. adventum. Nam
lapis qui prius excisus est sine manibus, quique
evasit mons magnus, et orbem terrarum cooperuii,
hic in secundo adventu. percutiet 1100 imagi-
nem super pedcs fictiles, hoc est, in ipso fine fer-
rei regni, quod jam factum fuerit imbecille, ad-
venict, et omnia regna demoliens ea tradel obli-
vioni, sempiternumque suum regnum diguis com-
municabit, IT.ec ita interpretatus Daniel, apposite
subjecit : « Deus magnus indicavit regi quie opor-
teant fieri post liec. Et verum somnium, et fidelis
interpretalio ejas. » Opere pretium est adwirari
aucteris omnium rerum Dei erga. omnes homines
Curam. Neque enim impie viventes * sua destituit
providentia, sed ipsos etiam omni diligentia di-
gnatur : sicut nempe barbarum istum, agrestem et
impiura haud reliquit, neque neglexit, sed primum
per ea, qua ipsi revelavit, przsentis ei vitz feli-
citatem fluxam ostendit, ct cadiicam, regnumque
ipsum celerrima mutationi obnoxium, ac nihil,
quod ad humanam prosperitatem pertineat, stabile,
qua instar florum sive liliorum arescit, et exstin-
guitur. Atque. hiec. sufficiebant ad illius arrogans
el superbia. inflatum. supercilium. deprimendum,
eique persuadendum ut humana cogitaret, vitze-

C (que, et regni. finem. exspectaret, Primum igitue

per hzc ipsius curam habet : deinde somnii obli-
vione magorum et Chaldzorum arguit wendaclum,
suorumque ministrorum ostendit veritatem : et
pereorum a qribus colitur, sapientiam, divinam
suam virtutem declar.t, et aJ! se adorandum igna-
ros attrahit : imo polius eos, qui ab. omnibus id
requirunt ut adorentur, eo redigit, ut sanctos suos
famulos 1101 sdorent. Idque nos docet hi-
storia.

Ὄχει τὴν ἑαυτοῦ τοὺς ἀγνοοῦντας, μᾶλλον δὲ τοὺς τὴν παρὰ πάντων ἀπαιτοῦντας προσχύνησιν τοὺς
ἁγίους αὑτοῦ θεράποντας προσχυνεῖν ἀναγχάζει. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσκει.

μς΄. « Τότε γὰρ, qustv, ὁ βασιλεὺς Nafouyobovó-
sop ἐπὶ πρόσωπον ἕπ:σε, xal τῷ Δανιὴλ προσεχύ-
νησε, xa μαναὰ καὶ εὐωδίαν 57 εἶπε σπεῖσαι αὐτῷ.»
Ἐνθυμήθητι δὲ, ἡλίχον 38 ἐχεῖνον τὸν ἀλαζόνα, τὸν
μεμηνότα, τὸν xai Θεὸν εἶναι 55 νομίσαντα (δι
ἱτέρου γὰρ προφήτου φησὶν ὁ Θεὸς πρὸς αὐτόν *
ε Σὸ δὲ εἴ ἄνθρωπος, καὶ οὐ Θεὸς »), τὸν πάντας ἀν-
θρώπους ὑπηχόους ποιησάμενον, τὺν αἰχμάλωτον
προσχυνεῖν τὸν Ἰουδαΐον, τὸν ἀνδραπόδου τάξιν
ἀποπληροῦντα, xai ἡγεῖσθαι διὰ τούτον τὸν τούτου
προσχυνεῖν Θεόν. Τούτου γὰρ χάριν « μαναὰ ** xal

V Ezech. xxviii, 2, 9.

Vens. 46. « Tune enim rex Nabuchodonosor,
iuquit, cecidit in faciem, el Daniclem adoravit, et
uanaa et bonum odorem dixit libare ei. » Consi-
dera autem, quanti sit, arrogantem illum, insani
morbo correptum, qui etiam deum esse se existi-

p maverat, eui per alium prophetam Deus dixit ":«Tu

autem es homo, et non Deus, » qui omnes homines
in suam ditionem redegerat, eo adductum esse, ut
captivum adoraret Judaum, in mancipiorum ordi-
nem redactum, sibique persuadeat per ipsum ipsius
Deum adorare. Hac enim de causa « manaa ct

YARLE LECTIONES.

1 ci, Des. in B..." B δευτέραν ἐννοεῖν. "? xat. Des, in D. 5' οὗτος. Ex B suppl. ** B αἰωνίαν,
** Bac. B prae, τῆς.

b ἐχρινῶν. δ᾽ ἢ, D καί. * B ἱκανὰ δέ,

? $ xo.

" B εὐωδίας. —'* B fix v ἐστίν,

V. εἶναι, D pron. ἑαυτόν. ?* ay. B prem. ornat, εἶπεν,
. ; { i L]

Digitized by Google
