1299

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1309

multiplicis hujusce materi viderit con»positionem. & àstpáxou ἀσθενείᾳ συμμεμιγμένην, Ti δὲ τῶν ὑλῶν

Nihil enim temere neque frustra ab auctore om-
nium rerum Deo revelatur. Imago figuras, sed nou
res liabet. Talis est et praesens vita, quae nihil hz«
bet perpetuum, reque. stabile. Quare beatus quo-
que Paulus exelamabat : « Przierit. figura bujus
niundi ^.» Et alio toco praecipiens : « Nolite, in-
quit, conformari liuic geculo i. » Et beatus David
humane tranquillitatis arguens vanitatem : « Ve-
rumtaman, inquit, universa vanitas, omnis homo
vivens j. » Ceterum in imagine pertransit homo,
thesauros colligit, et ignorat cui congregaturus sit
ea. Quando itaque przsens etiam vita celerrimas
liabet mutatioges (mortalia enim omnia, que con-
spiciuntur, ad exiguum tempus permanentia, et
caduca sunt), el imago rerum vim haud continet,
sed solas regum ac principum, illisque subjecto-
rum figuras ostendit, ad hxc ipsa quoque figura
facillime dissolvi potest: merito rerum omnium
auctor Deus, qui superbum regem illum docere vo-
luit, quapta sit humani supercilii vanitas, et quod
facillimam habeant res humauz mutationem, ima-
inem ipsi in somuis proponit, ejusque partes
multiplivi materia distinguit, crebras regum docens
alius post alium successiones, omnibusque persua-
dens, se solum perpetuo. imperio potiri, regnum-
que et principio et fine carens, et omnino sempi-
ternum obtinere. 12092 Postea beatus Daniel re-
liqua hujus somuii prosequitur.

ὄναρ προτίθησι, τὰ δὲ ταύτη; μόρια μερίξει ταῖς

διαφορὰν ἀνέθτκενἾ, οὐ τῆς τιμῖς, ἀλλὰ τῆς ἰσχύος
δειχνὺς τὸ διάφορον " τοῦ μὲν γὰρ χρυποῦ ὁ ἔργυρος
στεγανώτερος * τοῦ δὲ ἀργύρον στεῤῥότερος " ὁ
χαλχός * ὁ δὲ σίδηρος xat αὐτοῦ 95 τοῦ χαλχοῦ πολλῷ
τῷ μέτρῳ στερεμνεώτερης. Ἦ διαφορὰ τοίνυν οὐχ ἐν
τῇ τιμῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἰσχύϊ τε xal δυνάμει. ᾿Αναγχαῖον
δὲ ζητῆσαι, τί δήποτε ἐν εἰχόνι τῶν ὑλῶν τούτων
ἐθεάσατο τὴν συνθήχην ^ οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ μά-
τὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀποχαλύπτεται, "Hehe
σχήματα, ἀλλ᾽ οὐ πράγματα, ἔχει. Τοιοῦτος δὲ" ὁ
παρὼν βίος, οὐδὲν ἔχω» " διαρχὴξ, οὐδὲ μόνιμον " δὸ
χαὶ ὁ μακάριος Παῦλος ἐθόα, ὅτ: « Παράγει -ὃ eytua
vou χόσμου τούτου. » Καὶ ἀλλαχοῦ παραινῶν λέγε!"
« Μὴ συσχνυματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ. ». Καὶ ὁ gx
B χάριος Δαδὶδ τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας δι:λέγχων
τὸ μάταιον, φησί " « Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης,
πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. » Μέντο: γε ἐν εἰχόνι διαπορεῦε-
ται ἄνθρωπος, θησαυρίζει, καὶ οὐ γινώσχει τίνι
συνάξει αὐτά. Ἐπειδὴ τοίννν xal ὁ παρὼν βίο; ὀξυῤ'
ῥόπους. ἔχει τὰς μεταδολὰς (θνητὰ ** γὰρ ἅπαντα τὰ
ὁρώμενα, καὶ πρόσκαιρα, γαὶ Eníxnpa!), καὶ ἡ εἰχὼν
δὲ τῶν μὲν πραγμάτων τὴν ἐνέργειαν οὐχ ἔχει, μόνα
δὲ τὰ σχήματα δείχνυσι βασιλέων, καὶ ἀρχόντων, xà
ὑπηχόων, πρὸς δὲ τούτοις καὶ αὐτὸ τὸ σχῆμα εὐδιά-
λυτον ἔχει" εἰχότως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν ἀλαζόνα
ἐκεῖνον παιδεῦσαι βουληθεὶς " βασιλέα τῆς ἀνθρω-
πίνης ὀφρύος τὸ μάταιον, καὶ διδάξαι, ὅτι ῥᾷστην
ἔχει τὰ ἀνθρώπινα τὴν μεταδολὴν, εἰκόνα μὲν αὑτῷ
ὕλαις, τὰς συχνὰς xai ἐπαλλήλους διδάτχω»" τῶν

βασιλέων διαδοχὰς, καὶ πείθων ἅπαντας, ὡς αὑτὸς μόνος διηνεχὲς ἔχει τὸ χράτος, ἄναρχόν τε xal ἀτε-
λεύτητον, xai ἁπαξαπλῶς αἰώνιον τὴν βατιλείαν. Τούτοις ἐπάγει ὁ μαχάριος Δανιὴλ τὰ λοιπὰ τοῦ ἐν"

υπνίου διδάσχων.

Vras. 34, ὅδ, ε Videbas, doncc abscissus est 5 — AU, λε΄. « Ἐθεώρεις, ἕως ὅτον ἀπεσχίσθη" λίθος

lapis a monte siue manibus, et percussit imaginem
super pedes ferreos et fictiles, et comminuit eos
penus. Tunc comminuta * sunt. omnino ferrum,
testa, 65, argentum, aurum, et. facta. sunt quasi
pulvis ab area xstiva, et extulit ca imuititudo venti,
εἰ locus non est inventus in illis, et lapis «ui
percussit. imaginem factus est mons magnus, et
implevit, omnem terram. » Talis est somnii finis :
decet autem. nos ab extremis interpretationem
exordiri. Quxramus itaque prius, quisnam sit hie,
qui lapis appellatur, et qui prius parvus visus,
mox maximus evasit, et orbein terrarum contexit.
Audiamus igitur ipsum Deum per Isaiam prophe-
tam dicentem : « Ecce pono in Sione lapidem pre-
tiosum, augularem, pretiosum, electum, in funda-
monta ejus, οἴ omnis qui credit in ipsum, non
confundetur k, » Audiamus item beatum David

bfCor.vi 51... H Rom. ain, 9.

ij Psa'. xxxvini, 6, 7.

ἀπὸ" ὄρους ἄνεν χειρῶν, καὶ ἐπάταξε τὴν eixóv
ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροῦς xal ὀστραχίνους, x2
ἐλέπτυνεν αὐτοὺς εἰς τέλος. Ἰότε ἐλεπτύνθηταν
εἰσάκαξ ὁ σίδηρος ", τὸ ὄστραχον, ὁ χαλκὸς, ὁ 50-
γυρος, ὁ χρυσὸς, καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ χονιορτὸς ἀπὸ
ἄλωνος θερινῆς, καὶ ἐξῆρεν αὐτὰ τὸ πλῆθος τὸν
πνεύματος, xat £c" τόπος οὐχ ηδρέθη ἐν αὐτοῖν,
xai ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰχόνα ἐγένετο" εἰς ὅρος
μέγα, καὶ ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν γῆν. » Τοιοῦτον"
τοῦ ἐνυπνίου τὸ τέλος" προσήχει δὲ κάτωθεν inii
ἄρξασθαι τῆς ἑρμηνείας. Ζητήσωμεν τοίνυν πρότε'
pov, τίς λίθος ** προταγορευόμενος, xal βραχὺς sp
teg "" φαινόμενος, ὕστερον ἐδείχθη μέγιστος, Χ5'
τὴν οἰχουμένην ἐχάλυψεν., Οὐχοῦν ἀχούσωμεν abi?

D «oi Θεοῦ διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος «Ἰδὼ

, τίθημι ἐν Σιὼν λίθον πολυτελᾷ, ἀκρογωνιαῖον, ἔντι"
μῶν, ἐχλεχτὺν "5, εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς, xal 25 ὁ

k Isa, xxvii, 16.

VARI.E. LECTIONES.

** B τέθεικεν. 55 B στεγανώτερος.
habet correctionem istam. Yevrcá:
ασιλέων.  *Aob ἀπετμήθη. ὃ ἀπό. Α ἐξ,
À ἐγενήθη, omisso εἰς.
€ pO. D θεμέλιον,

*5 D αὐτός.

* Τοιοῦτ, U Ταῦτο μὲν

! χαὶ ἐπίχ. Des. in D.
* ὁ cíb. In. A ponitur post boxpaxov.

* δὲ B. addit χαί. ** B ἔχει. ** θνητά. B in marg
* DB βουλόμενος. ὃ e. "n ponitur. μι
1. spé. D prom, μένε

ἔστι. 15. O0. B. prem. ὁ»

Digitized by Google

