1193

IN EZECHIELIS CAP. XXXVIIT.

1194

fo; οὐχ ὀλίγον τῶν ávactáyvttv, Οὕτω θεασάμενος A re multitudo. Hà. conspecta revelatione, ejus. do-

τὴν ἀποχάλυψιν, διδάσχεται τὴν ἑρμηνείαν.
^am. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρός pe, λέγων " Υἱὲ
ἀνθρώπου, τὰ ὀστᾶ ταῦτα olaoc?*! ᾿Ισραή!λ ἐστι,
καὶ αὐτοὶ λέγουσι" Ξηρὰ γέτογε τὰ ὀστᾶ ἡμῶν,
ἀπόλωλεν ἢ ἐλπὶς ἡμῶν, διαπερωνήκαμεν "5. To-
ww, φησὶ, τοῦ Ἰσραὴλ «3311, ὦ προφῆτα * ἀλλ᾽
ἐχεῖνοι μὲν τὰ χατὰ σφᾶς αὐτοὺς ἀπηγόρευσαν, ὁ δὲ
τύπος ἔδειξε τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα.
tiU. Διὰ τοῦτο προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου",
καὶ εἰπὲ πρὸς αὐτούς - Τάδε Aéysc ᾿Αδωναῖ Κύ-
ριος " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀνοίξω " τὰ μνήματα *! ὑμῶν,
Jaéc μου 9, καὶ ἀνάξω ὑμᾶς ἐκ τῶν τάξων "
ὑμῶν, καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραή.1.
Καὶ γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἰμι Küpioc, ἐν τῷ dvoital

με τοὺς τάφους ὑμῶν, τοῦ ἀναγαγεῖν ue ὑμᾶς ἐκ D

τῶν τάρων ὑμῶν, τὸν Aaór** μου. Καὶ δώσω τὸ
αγεῦμά μου ἐφ᾽ 3 ὑμᾶς, καὶ ζίσεσθε, καὶ θήσω
ὑμᾶς εἰς ** τὴν γῆν ὑμῶν, xal γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ
Κύριος ἐλάλησα καὶ ποιήσω, «έγει ᾿Αδωναὶ Κύ-
ριος. Εἰ τὸ πολλῷ, φησὶ, παρ᾽ ὑμῖν δυδχολώτερον
φαινόμενον, εὐπετῶς ὑπ᾽ ἐμοῦ μάλα γινόμενον ἔδειξα,
εὔδηλον, ὡς; χαὶ τοῦτο ῥᾷον μετὰ πολλῆς ποιήσω τῆς
εὐμαρείας, καὶ οἷον ἀπό τίνων τάφων τῶν τῆς αἰχμ-
αλωτίας δεσμῶν ἐξαγαγὼν ὑμᾶς, εἰς τὴν οἰχείαν
ἐπανάξω πατρίδα 81. τὸ γὰρ φςεῦδος, τῆς ἀληθείας
ἀλλότριον. Οὕτω τὴν ἐπάνοδον ὑποσχόμενος, τὴν
μετὰ τὴν ἐπάνοδον τῶν φυλῶν προλέγει συμφω-
νίαν.

ud. Καὶ ἐγένετο .1ύγος Κυρίου πρός με, .1έ-
Ter * Υἱὰ ἀνθρώπου, Ad6s σεσυτῷ ῥάδδον 5
μίαν 9, καὶ γράψον ἐπ᾿ αὐτὴν τὸν ᾿Ιούδω, καὶ
τοὺς υἱοὺς "lopaiJd, τοὺς αροσκχϑιμέγνους xpóc
αὐτὸν *, καὶ ῥάδδον δευτέραν λήψῃ σεαυεῷ, καὶ
γρόψεοις αὐτὴν" cQ "" Ἰωσὴ; ῥάδδον "Egpatp,
καὶ πάγτας τοὺς υἱοὺς "IopanA τοὺς προστεθέν-
τας πρὸς αὐτούς "5. Kal συνάψεις αὐτὰς πρὸς
ἀλλήλας δαυτῷ " εἰς ῥάδδον μίαν, τοῦ δῆσαι
αὐτὰς, xal ἔσονται ὁμοῦ " ἐν τῇ χειρί σου. Ἐπὶ
τοῦ Ῥοδοὰμ διῃρέθησαν αἱ φυλαὶ, xai αἱ μὲν δέκα
χαϑ' ἑαυτὰς ἐγένοντο, ἐν μιᾷ τῶν τοῦ Ἐφραῖμ πό-
^iv τῇ Σαμαρείᾳ χαταστησάμεναι τὰ βασίλεια, ἡ
& τοῦ Ἰούδα ἑαντῆς ἦρχεν καὶ τῆς τοῦ Βενιαμίν.
᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ὑπὸ μίαν ἐτέλεσαν Bixav-
τες ἡγεμονίαν. Διὰ τοῦτό δύο ῥάδδους προσέταξεν ὁ
ϑεὸς τῷ προφήτῃ λαδεῖν, xat τὴν μὲν ἐπιγράψαι 160
'Egpatu, προσθεῖναι δὲ ai τὰς ὑπηχόους φυλάς"
τὴν δὲ τοῦ Ἰούδα, χαὶ ἐῶν ἐχείνῳ συμφωνούντων "6.
εἶτα συγάψαι ἀλλήλαις τὰς ῥάδδους, ὡς τῆς διαιρέ-
πῶς λοιπὸν παυσαμένης, χαὶ τῆς ἐνώσεως ἐσομένης.
Εἶτα παραχελεύεται τῷ προφήτῃ, πυνθανομένῳ τῷ
Jai, καὶ γνῶναι βουλομένῳ τὴν ἑρμηνείαν, διαῤῥὴ-

€etur interpretationem.

Vgns. 41. Et locutus est Dominus ad me, diccns:
Fiti hominis, ossa hec. sunt domus Israel, et ipsi
dicunt, Arida facta sunt ossa nostra, periit spes
nostra, dissensimus. Figura, inquit, h:ec sunt [6-
raelis, o propheta : sed illi quidem penes se spen
abjecerunt, hac autem figura bonorum spem os-
tendit.

Vgas. 19.—14. Propterea vaticinare, fili hominis,
et die ad eos : Hac dicit. Adonai Dominus ; Ecce
ego aperiam monumenta vestra, popule mi, et redu.
cam vos de sepmlcris vestris, et introducam vos in
terram lsraelis. Εἰ cognoscelis, me esse Dominum,
cum aperuero ego sepulcra vestra, et cum eduzero
ego vos de sepulcris vestris, populum meum. Et da-
bo spiritum meum — super vos, et vivetis, et ponam
vos super terram 96 vestram, εἰ cognoscetis, me
Dominum locutum esse εἰ (acturum esse, dicit Adonai
Dominus. Si id, quod vobis multo difficilius vide:
tur, admodum facile a me fieri posse * ostendi,
sane perspicuum est, hoc quoque me facillime ac
nullo negotio esse facturum, qui vos e captivitatis
vinculis, veluti e quibusdam sepulcris, eductos in

propriam patriam reducam : mendacium | enim a

veritate est alienum. lta reditum pollicitus, futuram
post reditum tribuum concordiam prizdicit.

γεκβ. 1ὅ « 17. Et [actum estverbum Domini ad me.
dicens : Fili hominis, sume virgam wutam, et scribe
super enm. Judam, et filios. Israel appositos. ad ip-
sum ; et virgam alteram. sunmes, et inscribeeam Jo-
scph, virgam. Ephraim, et omnes filios Israel appo-
sitos ad eos. Et conjunges eas inter se tibi ipsi in
virgam «nam, ut colliges eas, et erunt simul in ma-
nu iua. Regnante Roboamo divigz fuere tribus, et
decem, cum sein unam urbium Ephraim, Samariam,
recepissent, ibi regiam constituendam curarunt,
"Tribus vero Juda et suz et Benjamin tribui impe-
ravit. At vero post reditum sub uno omnes inipe-
rie fuere. ldcirco proplietie Deus. vt duas virgas
sumeret procepit, οἱ alteram inscribere. Ephraim,
et illi subjeclas tribus adjiceret: alteram "vero
Judz, et eorum qui eum illo consentiebant ; deinde
ut virgas simul cónjungeret, ceu ἰὴ pesterum 95
fiiia. divisione futuraque unitate. (18, 49| Tum
prophet przcipit, «t percontanti populo, et co-
gnoscere cupienti, interpretationem aperte renun-
tiet. Ecce ego capiam tribum Josephi per ma&um
Ephraim, ct tribus Israel appositas ad ipsum, et
dabo eas sub tribum Judae, et erunt jn virgam

VARLE LECTIONES.

U οἴχος, À prem. πᾶς, juxta Hebr.
et in llebr.

** Gum, flebr. prorsus, excisi sumus.
Α ἀνοίγω. ** τὰ μνήμ. Supra, tom. !, pag. 1099

*' uit áv0p. Des. in A

ποὺς τάφους.  ?* λαός μου. Des. in A.

9 «áo. A μνημάτων. Stpra, loc. cit. , erat ἔχ Βαθυλῶνος. 5) A λαός. “δ A εἰς, "A ἐπί. 9 map. Di

9M. xat τοῖς λόγοις ἐπιθήσω τὸ ἔργον.
1t. llebf. socios ejus. αὖτ. À prem. ἐπ᾽,
À, ** B ἐχείνων συμφρονούντων.

PathoL, ὅκα. LXXXI.

9» ῥάδδ. Hebr. liguum. " μίαν. Des. in A.
** B τοῦ,

** τοὺς προσχ. Tp.
** σεαυτῷ. 55 ὁμ. fles. in

38

*9 A et Β αὐτόν.

Digitized by Google
