1183

THEODORETI ΕΡΙΒΟΟΡΕ CYRENSIS

1184

«erint quomodo magnum sit nomen meuin, el A δειχνυμένης δυνάμεως. Μαθόντες 'χὰρ, πῶς μου

ejusmodi, quod idoneum sit ad opem domesticis
suis ferendam, potentiam meam laudabunt et ce-
lebrabunt. Hoc enim declaravit, dicens :

Et cognoscent gentes me esse Dominum Deum, cum
sanctificatus fuero ego in vobis ante oculos ipsorum.
(Vzns. 24.) Et accipiam vos de gentibus, et congre-
gabo vos ex omnibus generationibus, et introducam
vos in terram vestram. Hoc omnibus illis convenit,
qui redierunt : quicunque enim redire voluerunt,
reditum consecuti sunt; ea vero qui sequuntur
non item in omnes cadunt, sed in eos tantum, qui
evangelico praeconio fldem dare voluerunt. Ait
enim : .

Vens. 25. Et spargam super vos aquam mundam,
εἰ mundabimini ab omnibus immunditiis vestris, el
ab omnibus idolis vestris mundabo vos. — Aquam
autem mundam vegeuerationis aquam nugcupavit,
quia haptizati remissionem peccatorum accepimus.
Et que sequuntur ea confirmant, qui dicta suut.

Vens. 26. Et dabo vobis cor novum, et spiritum
novum dabo vobis. Per h»c mentis mutationem si-
gnificavit ; ad meliora enim, inquit, cor vestrum
inclinabit, non amplius secundum pristinam con-
suetudinem ad deleriora propendens. lllud vero,
dabo, nequaquam liberum Lzdit arbitrium ; verbis
enim, et operibus, et infinitis 990 * adhibitis mi-
raculis, non illis tantum, sed etiam omuibus genti-

μέγα τὸ ὄνομα, xaX ἀρχοῦν εἰς τὴν τῶν olxetougcé-
νων ἐπιχουρίαν, δοξάσουτέ μου τὴν δεσποτείαν καὶ
ὑμνήσουσι. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς "

Καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη, ὅτι ἐγὼ εἶμι Κύριος ὅ
Θεὸς ἐν 5 τῷ ἀγιασθῆγναι μὲ ἐν ὑμῖν κατ᾽ ὀς:-θα.1.-
μοὺς αὐτῶν. (χδ΄.) Καὶ τήψομαι ὑμᾶς ** ἐκ τῶν
ἐθνῶν, καὶ ἀθροίσω ὑμᾶς ἐκ πασῶν τῶν γενεῶν 57,
καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ὑμῶν. Τοῦτο πᾶσι
τοῖς ἐπανελθοῦσιν ἁρμόττει" οἱ γὰρ ἐπανελθεῖν Boo -
ληθέντες ἔτυχον τῆς ἐπανόδου " τὰ δὲ ἐπαγόμενα obx
ἔτι πᾶσιν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς τῷ εὐαγγελιχῷ xnpo-
γματι πιστεῦσαι προελομένοις, Φησὶ γάρ"

xe. Καὶ ῥανῶ εἷς "5 ὑμᾶς ὕδωρ καθαρὸν, καὶ
καθαρισθήσεσθε ἀπὸ πασῶν τῶν ἀκαθαρσιῶν
ὑμῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν εἰδώλων ὑμῶν καθα -
pio ὑμᾶς. — Υδωρ δὲ καθαρὸν τὸ τῆς παλιγγε-
νεσίας ὠνόμασεν ὕδωρ, ἐν ᾧ βαπτισθέντες τὴν ἄφ-
εσιν τῶν ἁμαρτημάτων ἐλάῤομεν. Καὶ τὰ Exige pó-
μενα δὲ βεδαιοῖ τὰ εἰρημένα.

xc'. Καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν καινὴν, καὶ
πνεῦμα καινὸν δώσω ὑμῖν “. Διὰ 15. τούτων τὴν
τοῦ φρονήματος ἐναλλαγὴν ἐσήμανεν "1 ἐπὶ γὰρ τὰ
ἀμείνω, φησὶ, ῥέψει ὑμῶν ἡ καρδία, οὐκέτι κατὰ τὴν
προτέραν συνήθειαν τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν ἔχουσα"
τὸ δὲ δώσω, οὐδαμῶς τῷ αὐτεξουσίῳ λυμαίνεται" λό-
vote γὰρ, καὶ ἔργοις, καὶ τοῖς μυρίοις χρησάμενος
θαύμασιν, οὐκ ἐχείνους μόνους, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ

bus, ut ad. pietatem accederent, persuasit, non co- ( ἔθνη τῇ εὐσεδείᾳ προσελθεῖν ἔπεισεν, οὐχ ἡνάγχα-

egit : et tamen, quamvis non coegerit, sed persua-
serit, se ait dedisse animis ad meliora propensio-
nem : quippe ipse auctor rei factus, tum his que
dixit, tum illis quie fecit.

Et auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo
vobis cor carneum. (Vgns. 27.) Et. spiritum meum
dabo ín vobis. Ne hec quidem ante Christi Domini
adventum facta sunt. Cum enim tres duntaxat post
reditum prophetas habuissent, Aggoum, εἰ Za-
chariam, et Malacliam, post ipsos statim proplie-
lico munere spoliati sunt; sed postquam Deus
Salvator noster homo factus est, et ad ccelos ascen-
dit, advenit super sacros apostolos Spiritus san-
ctus, per quos gratia non Judzis solis, sed etiam
omuibus bis qui ex gentibus ad fidem convenere,
subministrata fuit. Lapideum autem cor vocat ad-
versarium et rebelle, carneum vero obediens, et
dicto parens, quodque divinarum Litterarum figu-
ras possit excipere. « Et faciam, ut in justificatio-
nibus meis aimbuletis, et judicia mea custodiatis,
€t faciatis ea. » lloc autem Spiritus gratis pro-
prium est, qua nostrum adjuvans liberum arbi-
trium, eflicit ut recte procedant quz dicta sunt.

σεν" ἀλλ᾽ ὅμως xat μὴ ἀναγκάσας, ἀλλὰ πείσας, αὐτὸς
λέγειδεδωχέναι ταῖς ψυχαῖς τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω ῥοπὴν,
ὡς αὐτὸς αἴτιος τούτον, δι᾽ ὧν εἶπέ τε καὶ ἔδρασς,
γεγονώς.

Καὶ ἀφελῶ τὴν καρδίαν τὴν λιθίνην ἐκ τῆς
σαρκὸς ὑμῶν, xal δώσω ὑμῖν καρδίαν σαρκίνην».
(x7.) Καὶ τὸ πνεῦμά μου δώσω ἐν ὑμῖν. Οὐδὲ
καῦτα πρὸ τῆς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ παρουσίας
ἐγένετο " τρεῖς γὰρ μόνον 15 μετὰ τὴν ἐπάνοδον χατὰ
ταυτὸν ἐσχηχότες προφήτας, ᾿Αγγαῖον, χαὶ Ζαχα-
ρίαν, καὶ Μαλαχίαν, μετ᾽ αὑτοὺς εὐθὺς "" τῆς προ-
φητιχῇς ἐγυμνώθησαν χάριτος " μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ
Σωτῆρος 15 ἡμῶν ἐνανθρώπησιν καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἀνάληψιν, ἐπεφοίτησεν ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους

D τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐχορηγήθη δὲ δι᾽ ἐχείνων ἡ

χάρις, οὐκ Ἰουδαίοις μόνοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς τῶν
ἐθνῶν προσελθοῦσι τῇ πίστει. Λιθίνην δὲ καρδίαν"
χαλεῖ τὴν ἀντίτυπόν τε xal ἀπειθῇ, σαρκίγην δὲ
τὴν εὐπειθῆ τε xai εὐήχοον, xdi τῶν θείων γραμ-
μάτων δέξασθαι δυναμένην τοὺς τύπους. « Καὶ
ποιήσω, ἵνα ἐν τοῖς διχαιώμασί μου πορεύησθε, xal
τὰ κρίματά μου φυλάσσησθε "5, xal ποιῆτε αὐτά 5.»
Τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἴδιον * αὐτὴ
γὰρ συνεργοῦσα τῷ ἡμετέρῳ αὐτεξουσίῳ χατορθοῦ-
σθαι παρασχευάζει τὰ εἰρημένα.

VARLE LECTIONES.

* ἕν, x. τ᾿ 3. Omissa sunt hoc loco ista λέγει "AS. Kup.

*

juxta roc. lect. et Hebr.
pag. 940. 7! B ἐσήμηνεν.
'* πὶ αὐτά, À πγιήτητε,

85 εἷς Α ἐφ

4 ὑμ, A et B. prem. ἐν.
" A μόνους. Βὶ μετὰ τούτους. "* Eo. B prem. καί. '* A φυλάξησθε.

** jg. — ἀθρ. Des. in Α. “7 γεν. À γαιῶν,
τὸ Διὰ, x. τ. À. Vide supra, tom. 1,

Digitized by Google
