*

1223 THEODORETI EIISCOP) CYRENSIS n

imaginem tuam deosque tuos adorare recusamus. A4 τὴν προσχύνῃσιν. Πρὸς τοιρύτας σοὶ ψυχὰς ἢ παρᾷ-
1118 Cum talibus tibi certamen est animis : — raft; * ὅν ἂν ἐθέλῃς τρόπον ἀνταγωνίζου, οὔτε κατα.
quacunque volueris ratione contende, neque ho- θέλξεις τιμῶν, οὔτε χαταᾳπλήξεις ἀπειλῶν" πάντων
noribus delinies, neque minis deterrebis: omnium γὰρ ἡμῖν 6 Θεὸς "* ἐρασμιώτατός τε xat φοδερώτατας,
enim nobis Deus noster e amabilissimus est, et Τί τούτων ὑψηλότερον τῶν ῥημάτων; Τούτοις τὴν
maxime formidábilis. Quid hisce verbis sublimius 7 ἀστοστολιχὴν ὀχείνην ἐφαρμόσαι προσήχει φωνήν"
His apostolicum dictum iltud convenit accomme- — « Τὸ γὰρ τί προσευξώμεβα χαθ᾽ à δεῖ, οὐχ οἴδαμεν,»
dare: « Quid enim oremus, sieut oportet, nesei- ᾿λλλ᾽ ὁ θηριώδης *9 xa μανιχώτατας τύραννος,
mus f. » (19, 20.] Sed ferox et insanissimus tyran- ἔμπλεως θυμοῦ γενόμενος, ὡς χαὶ δηλῶφα: τῷ
nus furore plenus, ita ut vultu etiam prz se ferret προσώπῳ τὴν τῆς ψυχῆς ταραχὴν, ἐπιπλεῖστον μὲν
animi perturbationem, amplius accendi fornacem ἐχχαυθῆναι τὴν κάμινον. παρενεγγύησε * aitmünun
precepit, compedibusque vinciri sanctos viros im- δὲ τοὺς ἁγίους ἄνδρας "' παρεχελεύσατο, χαὶ ὥστε
peravit : et ut. nulla interponeretur poene. mora, μηδεμίαν γενέδθαι τῆς τιμωρίας ἀναδολὴν, si;
dum vestis et calecamenta detrahuntur, una eum — ἐσθῆτος καὶ τῶν ὑποδημάτων ἀφαιρουμένων, σὺν
ipsis in pyram eos conjici jussit, lioc esf, cuni sa- αὐτοῖς τούτοις τῇ πυρᾷ παραδοθῆναι προσέταξε *
rabaris suis, et tiaris, eb tibialibus. Sarabara au- B τοντέστι, σὺν τοῖς σαραβάροις αὐτῶν, xa τιάραις,
tem sunt βεγβίοογθηι indumentorui genera, iare χαὶ περιχνημῖσι, Σαράδαρα δὲ ἔστι Περσιχῶν περι-
aulem capitum tegumenta, tibialia vero ea dieit, ὑολαέων εἴδη * τιάραι δὲ τῶν χεφαλίῶν τὰ χαλὺμ-
quie anaxyrides vocantur, vel coriaceas extrimsc- ματα" πϑριπνημῖδας δὲ τὰς καλαυμένας ἀναξυρίδας
cus, vel ex corio confecta calceamenta. [24,23] λέγει, ἢ τὰς σχυτίνας τὰς ἔξῳθεν, ἢ τὰ αχύτινα ὑτο-
hia vincti sancti viri in ignem conjecti sunt, Et ille — ófjsaxa "*. Οὕτω πεδηθέντες οἱ ἅγιοι ἄνδρες παρ’
quidem celeritaíis ac brevitatis caus» ipsos jta ἐδόθησαν τῷ πυρί’ xal ὁ μὲν τάχους χάριν xd
comburi precepit: divina vero gratia aliud hine συντομίας οὕτως αὐτοὺς καταχαυθῆναι προσέταξιν᾽
moliebatur mysterium. Nam circumjecta ipsis fer- — 5j 9k θεία χάρι; ἕτερον ἐντεῦθεν ᾧχονόμει μυστήριον.
rea vincula usitato more ignis natura dissolvit : —Tà μὲν yàp ἐπιδληθάντα αὐτοῖς ix σιδήρου δεσμὰ
indumenta autem, qux admodum facilia ad combu- συνήθως ἡ τοῦ πυρὸς διέλυσε φύτις * εὔπρηστα ἃ
rendum essent, integra et illesa conservavit, san- ὄντα λίαν «à περιδόλαια ἀχήρατα“διεφύλαξε" xal
ctorum quoque virorum accusatores, et impii im- τοὺς μὲν τῶν &yluv ἀγδρῶν κατηγόρους, xa τῷ
perii ministros, qui foris astabant, flaamma con- ὄνσσεόοῦς προστάγματος διᾳχόνους, ἐκτὸς ἑστῶτας
sumpsit, ipsis vero 1X 19 sanctis appropinquare e, ^ φλὸξ χατηνάλωσεν᾽ αὐτοῖς δὲ τοῖς ἁγίοις mper
non potuit : verum iis, qui intus erant, terga pre- πολάζειν οὐχ ἴσχυσεν, ἀλλὰ τοῖς ἔνδον τὰ νῶτα παρ-
bens, contra proprios adoratores procedebat, quasi — £qouca δ᾽, χατὰ τῶν οἰχείων ἐχώρει προσκυγητῶν,
penas ab ipsis pro Domini eultoribus exigens. ὥσπερ δίχας αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν τοῦ Δεσπότου 6gs-
Tanta outem intus pietatis preecones Deum colen- πόντων εἰσπραττομένη. Τοσαύτης δὲ ἔνδον οἱ τῆς
tes securitate fruebantur, ut per ignitus carbones, εὐσεδείας χήρυχες ἀδείας xal θεραπείας ἀπήλανον,
quasi per quasdam rosas incederent. 6e. τῶν ἀνθράκων ουἷάν τινων ὀπιεθαίνοντες f
ἅν. '
Vzns. 33. « Deambulabant, * inquit, in medio xy. € Περιεπάτουν, φησὶν, àv μέσῳ τῆς quis
flamm:e, laudantes Deum, et benedicentes Domi- ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ εὐλογοῦντες τὸν Κύριον."
uo. » Hac item praestantissima illorum pbilosophiz: Καὶ ταῦτα δὲ ἔμφασιν τῆς ἄκρας αὐτῶν ἔχει φιλο
apertum dant indicium : neque enim petebant, in- σοφίας οὔτε γὰρ ἤτουν, φησὶ, τῶν δεινῶν ἀξαλλε-
quit, ἃ molestiis liberari, sed laudibus eum cele- γὴν, ἀλλ᾽ ὕμνουν τὸν οὕτω τὰ xat' αὐτοὺς πρυτανεύ
brahant, qui itares illorum moderatus, eosque bae σαγτα, xal τῆς χαλῆς ταύτης αὐτοὺς ὁμολογίας
pulchra confessione dignatus fuerat. Licel autem, ἀξιώσαντα, "Noct δὲ ἰδεῖν ἐοιχότα τοῖς νέοις τὰ v3
videre recentibus prisca similia. Etenim beat ape- p λαιά * xal γὰρ οἱ - μαχάριοι ἀπάστολοι Πέτρος καὶ

stoli Petrus et Joannes, a Pharisrorum cohort

"flagris czsi, exierunt gaudentes, quia digni babiti.
fuerant pro nomine Jesu contumeliam: pati &, Et

beatissimus Paulus ac Silas, post plagasillas in
Philippis sibi a magistratibus inflictas, in carcere
degentes, et compedibus devincli, cirea mediam
noctem , « Orantes, ait, laudabant Deum 5. » Tia
eiiam beaü isti adolescentes in fornace tripudian-

4 Rom. viu, 26. & Act. v, ἐξ.

bh Act. xvi, 25.

Ἰωάννης, ὑπὸ τῆς τῶν Φαρισαίων αἰκχισϑέντες συμ’
μορίας, ἐξῆλθον χαίροντες, ὅτι κατηξιώϑηφαν osip
τοῦ ὀνόματος Ἰτσοῦ "“᾽' ἀτιμασθῆναι᾽ καὶ ὁ θειότατος
& Παῦλος σὺν τῷ Σίλᾳ, μετὰ τὰς αἰκίας ἐχείνας τὸς
ἐν Φιλίπποις ὑπὸ τῶν στρατηγῶν αὐτοῖς προσενεχθεί-
σφας, δεσμωτήριον οἰχοῦντες, xal ποδοκάκῃ xpoT
δεδεμένοι, κατὰ τὸ μεσονύχτων, φησὶ, ε Προσενχό’
pivot ὕμνουν τὸν Θεόν. » Οὕτω καὶ οἱ μαχάβιο

VARI LECTIONES.
"* B ὁ Geb ἡμῶν. ^ θηρ. B. add. ἐχεῖνος., *! ἄνδρ. B przm. τρεῖς. ** ἢ τὶ ox. ὑποᾶ, Des. in B.  B/$

fvpd. " B παραχωροῦσα. 58 'Ims. B τοῦ Θεοῦ,

Digitized by Google
