1309

IN DANIELIS CAP. 1.

1210.

χιὴλ᾽ δὲ, xol τῶν ἄλλων προφητῶν ἕκαστος, ὡς τὰ A hoc igitur ad convincendam Judicorum iniquita-

πολλὰ τούτῳ τῷ προοιμίῳ τῆς προφητείας κέχρηται".
'᾿Απόχρῃ τοιγαροῦν καὶ τοῦτο τὴν Ἰουδαίων ἐλέγξαι
παρανομίαν, xal διδάξαι 5 προφήτην τὸν τῷ ὄντι
προφήτην.

β΄. « Καὶ ἔδωχε Κύριος ἐν χειρὶ δ αὐτοῦ τὸν "Iua-
χεὶμ, βασιλέα Ἰούδα, καὶ ἀπὸ μέρους τῶν σχευῶν
oixoo τοῦ Θεοῦϊ, » Καὶ τοῦτο δὲ τὴν πνευματικὴν
αὐτοῦ δείχνυσε χάριν. Οὔτε γὰρ πάντων ἐστὶ" τὰς
θείας οἰχονομίας εἰδέναι " οὗτος δὲ τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος ἠξιωμένος, καὶ ἔγνω σαφῶς, xai τοὺ; ἄλλους
διδάτχει, ὅτι τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων συγχωρήσαντος, διά
τε τὴν τοῦ λαοῦ χαὶ τοῦ βασιλέως παρανομίαν, χαὶ
τὴν πολλὴν ἀσέδειαν, χαὶ ἡ πόλις ἑάλω, xal τῶν
ἱερῶν σχευῶ" ἕνια ὑπὸ τὴν τῶν πολεμίων ἐξουσίαν
ἐγένετο. Καὶ λίαν δὲ ἀναγχαίως τέθειχε τό" εἜδωχε
Κύρωςς ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν Ἰωακεὶμ, βασιλέα Ἰούδα,»
ἵνα μὴ τις ὑπολάδῃ οἰχείᾳ δυνάμει τὸν Na6ovyo-

tovócop χρησάμενον τῆς τῷ Θεῷ ἀναχειμένης περι-

γενέσθαι" πόλεως ^ μάθωσιν ἅπαντε; καὶ ἀχριδῶς,
ὅτι τοῦ Θεοῦ προδεδωχότος, καὶ τὴν πάλαι φρουροῦ-
Cay τὴν πόλιν ἀποστήσαντος χάριν, ὑπὸ τοὺς πολε-
μίους ἐγένετο δ, Τοῦτο xat διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφή-
του σαφὲς ποιῶν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς οὕτω qnot:
« Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν
αὑτῇ ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλχοντος αὖ-
τόν; » Διδάσχει δὲ διὰ τούτων, ὡς αὐτὸς τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας, χέχρηται 1 δὲ ὀργάνοις
τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις, « Καὶ ἤνεγχεν αὐτὰ, φησὶν,

tem, et. prophetam revera prophetam ostendeu-
dum, satis est.

Vzns. 9. « Et tradidit Dominus in. manum ejus
Joacimum regem Judz, et parlem vasorum donus
Dei. » lloc quoque gratiam illius spiritualem. de-
clarat. Neque enim omnium est divinam scire
dispensationem. llic autem divino Spiritu donatus,
et aperte novit, et alios docet, auctoris omnium
rerum Dei permissu, propler populi et regis sce-
lera ingenteimque impietatem, tum urbem captam,
tum sacrorum vasorum partem ia hostium pote-
statem concessisse. Et admodum convenienter
adjecit : « Tradidit Dominus in manum cjus Joa-
cimum regem Judi, » ne quis suspicaretur, pro-
priis viribus usum Nabuchodonosorem urbem Deo
dicatam superasse, omnesque 1065 plane intel-
ligant, propterea quod Deus eam ante tradiderit,
et eam gratiam, quz civitatem pridem custodiebat,
ademerit, idcirco eam subjectam fuisse hostibus.
Hoc item per Isaiam prophetam declarans auctor
omnium rerum Deus, ita 3it : « Nunquid gloriabi-
tur/securis siue eo, qui secat ea? aut. exallabitur
serra sine eo a quo trahiturP?» llis vero nos
admonet se hominibus inferre supplicia, eL in-
strumentis ad hoc idoneis uti. « Et asporlavit, in-
quit, ea in terram Sennaar, in domum dei sui, et

εἰς γῆν Σενναὰρ, εἰς olxov θεοῦ αὐτοῦ, xal τὰ σχεύη ( vasa intulit in domum thesauri dei sui. » Dixerit

εἰσήνεγκεν εἰς οἶχον τοῦ θησαυροῦ τοῦ θεοῦ αὑτοῦ. »
Καὶ ἴσως ἄν τις εἴποι" Τί δήποτε τῶν ἀνθρώπων
ἡμαρτηχότων, τὰ ἅγια σχεύη, τὰ τῷ Θεῷ ἀναχεί-
μενα, παρεδόθη δυσσεθέσιν 11 ἀνθρώποις ; Φασὶ δὲ
καῦτα οἱ τῶν θείων οἰχονομιῶν τὸν σχοπὸν ἀγνοοῦν-
πες. € Ῥυχιχὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος τοῦ Θεοῦ " μωρία γὰρ αὑτῷ ἐστιν * ὁ δὲ
πνευματιχὸς ἀναχρίνει πάντα'", » χατὰ τὸν θεῖον
᾿Απόστολον " xal πέπεισται μὲν ὅτι μάτην οὐδὲν ὑπὸ
-ῆς θείας προμηθείας οἰχονομεῖται, φωτιξζόμενος δὲ
ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος, καὶ τὰς αἰτία: μανθάνει "
- ὥσπερ ἄμέλει xal τὸ νῦν ζητούμενον ἔστι χαταμα-
θεῖν τὸν πνευματιχῶς voslv προαιρούμενον. Πολλὴ
γὰρ ἐντεῦθεν οὐχὶ ᾿" Ἰουδαίοις μόνον δ, ἀλλὰ xol
αὑτοῖς τοῖς βαρδάροις ὠφέλεια γεγένηται. Πρῶτον
μὲν γὰρ ἐδιδάχθησαν΄ Ἰουδαῖοι τὸ τῆς θείας φύσεως
ἀνενδεές * οὗ γὰρ ὡς δεόμενος 16 τῶν "7 ὅλων Θεὸς τὰ
παρὰ τῶν !* ἀνθρώπων προσφερόμενα δέχεται, ἀλλ᾽
ἐχεένους εὐγνωμοσύνην διδάσχων, χαὶ διδοὺς θερα-
πείαν 15. τε xal ἀντιδόσεως ἀφορμήν. Πῶς γὰρ ἂν
ἑτέρως ἠδυνήθημεν, ὑπὲρ ὧν εὐεργετήθημεν, ὡς
δυνατὸν ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην Θεὸν, εἰ μὴ τὰ
P1sa. x, 15. af Cor. n. 44, 45.

fortasse aliquis, cur, cum homines peccarint, san-
εἴα vasa Deo dedicata impiis hominibus tradita
sint ? Verum hzc aiunt ii, quibus divine provi-
dentis scopus incognitus est. « Animalis enim
homo non percipiL ea qui sunt Spiritus Dei ; stul-
titia euim est illi; spiritualis autem, » secundum
divinum Apostolum, « judicat omnia 4, » et explora-
tum habet a divina providentia nihil frustra
administrari : a divine autem Spiritu illustratus
eliam causas perdiscii; siquidem illud quoque
quod nunc quaritur ab eo comprehendi potest,
qui secundum Spiritum | institui voluerit, Hinc
enim non Judzeis tantum, sed ipsis etiam barbaris
allata est utilitas. Primum enim edocti sunt. Ju-

D dai, ejusmodi esse divinam naturam qua nulla

re prorsus indigeat. Neque enim ut indigens om-
nium rerum auctor Deus accipil ea, qua ab ho-
minibus offeruntur ; sed ut illos gratos 1096 esse
doceat, eisque sui colendi, et gralia, quam pos-
sint, referendz offerat occasionem. Qua enim alia
ratione potuissemus pro beneficiis acceptis Deum
bene de nobis meritum pro viribus remunerari,

VARLE LECTIONES.

^ B Ἰεζεχιήλ. ^ Dx£

leg. πάντας. B prim. μέν,
inB 19 B θεραπείας.

15 D οὐχ.

e D νται, positum ante τῆς προφητ.
prem. τῇ. ᾿ τοῦ Θεοῦ, A υρίου. * B παντὸς ἦν. ἢ :
γοντο. ἢ Β χεχρημένος, 1" δυστ, B pram. ταῦτα, 3 πάντα. Infra,
15 B μόνοις.

* D δεῖξαι. L χειρί. Supra, pag. 675,
περιγενέσεσθα! (56). 1 D τοῖς πολεμίοις Eyé-
tom. Iii, loco cit. apud. Nostrum

1 Β ἐνδεόμενος. "7 τῶν, B prom. ὁ. "^ τῶν. Des.

Digitized by Google
