p e À——MMMMÀÀ —M — — — € —À— M — -

ΙΝ EZECIIIELIS CAP. XXXVIT.

1199

TOMOZ IE.

LIBER DECIMUS QUINTUS.

KESAAAION AZ.
α΄. Καὶ ἐγένετο ἐπ᾿ ἐμὲ χεὶρ Κυρίον. Πάλιν χεῖρα
τὴν θείαν ἐνέργειαν ἀποχαλεῖ. « Καὶ ἐξήγαγέ με ἐν
πνεύματι Κυρίου, xat ἔθηκέ με ἐν μέσῳ τοῦ πεδίου 5.»
Πνευματιχὴ πάλιν ἢ θεωρία " οὐ γὰρ τοῖς τοῦ σώμα-
τὸς ὀφθαλμοῖ; ἑώρα τὰ ὑποδειχνύμενα, ἀλλὰ τοῦ
παναγίου πνεύματος ἐδέχετο τὴν ἀποχάλυψιν.

Kal " τοῦτο ἦν μεστὸν ὀστέων ἀνθρώπων"
(8..) Καὶ περιήγαγέ με ἐπ᾽ αὐτὰ κυκιλόθεν κύκλῳ,
καὶ ἰδοὺ ποιιλὰ σφόδρα ἐκὶ προσώπου τοῦ πε-
δίουν". Τοῖς πράγμασι συμδαινούσας τὰς ἀποχαλύψεις
λαμβάνει" ἐπειδὴ γὰρ δι᾿ ὃν ἐνόσουν ἀπιστίαν τὰς
χρηστοτέρας ἀπηγόρευσαν ἐλπίδας οἱ ἐχ τῆς Ἴου-
δαίας αἰχμάλωτοι γενόμενοι, τὴν οἰχείαν αὐτοῖς ὁ τῶν
ὅλων θεὸς ἐπιδείχνυσι δύναμιν, καὶ τὴν πολλῷ τῆς
ἀναχλήσεως ἐκείνης δυσχολωτέραν τῶν γεχρῶν σω-
μάτων ἀνάστασιν ἐπιδείχνυσι τῷ προφήτῃ, καὶ δι
ἐχείνου πάντα διδάσχει τὸν λαὸν, ὡς πάντα αὐτῷ
ἐάδια βουλομένῳ. Ἰουδαίους μὲν οὖν καὶ τοὺς ἄλ-
λους Ἰσραηλίτα: ἐδίδαξε διὰ ςούτον, ὡς εὐπετὲς λίαν
«p Θεῷ βουλομένῳ εἰς τὴν προτέραν ἐπαναγαγεῖν
ἐλευθερίαν τοὺς αἰχμαλώτους γεγενημένους" ἡμῖν
δὲ καὶ πᾶσιν ἀπαξαπλῶς τοῖς εὐαγγελιχὸν * χήρυγμα
μετὰ πίστεως δεξαμένοις, τῆς τῶν σωμάτων ἡμῶν
ἀναστάσεως ἐπιδείχνυσι τὴν εὐκολίαν, χαὶ ὅτι τῷ
θείῳ λόγῳ x3 νεύματι τῶν πραγμάτων fj φύσις
ἀκχολουθεῖ,

Καὶ εἶπε πρός με" (y'.) ΥἹὲ ἀνθρώπου, sl? ζή-

CAPUT XXXVII.

Vgns. 1. Et. fuit super me manus. Domini. —
Manum rursus divinat vim vocat. « Et eduxit me
in spiritu Domini, et posuit me in. medio campi. »
Spiritwalis hxe rursus contemplatio est, neque
enim oculis corporis ea cernebat, quz sibi osten-
debantur, sed sanctissimi Spiritus revelutionem
percipiebat.

Εἰ hic erat plenus ossibus hominum. (Vzas. 2.)
Et circumduxit me super ea per gyrum in. circui-
tu, et ecce valde mulla super (aciem campi. Consen-
taneas rebus accipit revelationes. Cum enim propter
perfidiam, cujus morbo laborabant, meliorum spem
abjecissent Judzi iMi, qui ex Jud:ra captivi ab-
ducti fuerant, suam ipsis auctor omnium rerum
Deus potentiam ostendit, et longe difficiliorem illa
in pristinum * statum ipsorum restitutione, mor-
tuorum corporum resurrectionem | indicat  pro-
phete : per quem omnem populum docet, omnia
sibi esse facilis volenti. Judzos igitur et alios
Israelitas per hunc docuit, facillimum esse volenti
Deo, in servitutem. 95 redactos. in. pristinam
libertatem vindicare, nobis autem et omnibus om-
nino, qui preeconium evangelicum eum fide exci-
piunt, resurrectionis corporum noslrorum ostendit
facilitatem, divinoque verbo ac nutui rerum obsequi
naturam.

Et dizit ad me : (Vens. 5.) Fili hominis, an vi-

σεται τὰ ὀστᾶ cabra; Kal εἶπον" Κύριε d Θεὸς, QC, veut ossa. hec? εἰ dizi, Domine Deus, tu scis hac.

σὺ ἐπίστασαι ταῦτα. Οὐχ ἀμφέδαλεν 6 προφήτης,
ἀλλὰ τῆς ἀχριδεστέρας γνώσεως τῷ θεῷ παρεχώ-
ρησιν' εἰδὼς μὲν ἀχριδῶς τοῦ Θεοῦ τὸ δυνατὸν,
ἀγνοῶν δὲ τὸ βούλημα.

δ΄.ς΄. Καὶ εἶπε πρός με" Προφρήτευσον ἐπὶ τὰ
ἑστὰ ταῦτα, προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου *, καὶ
ἀρεῖς πρὸς αὐτά * Tà ὀστᾶ τὰ ξηρὰ ταῦτα "5,
ἀχούσατε Aóyoy Κυρίου" Τάδε 1έγει ᾿Αδωναῖ Κύ-
ριος τοῖς ὀστέοις τούτοις ^ ᾿Ιδοὺ ἐγὼ εἰσάξω "
εἰς ὑμᾶς αγεῦμα ζωῆς. Καὶ δώσω ἐφ᾽ ὑμᾶς νεῦρα,
καὶ ἀνάξω ἐφ᾽ ὑμᾶς σάρκας, καὶ ἐχτενῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς
δέρμα, καὶ δώσω πνεῦμά μου ép! ὑμᾶς, καὶ ζήσε-
σθε, καὶγνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος. Ὑπουργῷ

Non dubitavit propheta, sed accuratiorem cogni-
tionem Deo vindicavit, cum optime quidem nossct
Dei potentiam, sed voluntatem ignoraret.

Vzns. 4-6. Et dizit ad me : Valticinare super ossa
harc, vaticinare, fili hominis, et dices. ad ea: Ossa
arida hec, audite verbum Domini. Hmc dicit Ado-
nai Dominus ossibus istis : Ecce ego introducam in
vos spiritum vita. Et dabo super vos uervos, et redu-
cam super vos carnes, et extendam super vos pellem,
et dabo spiritum meum in vos, οἱ vivetis, εἰ cogno-
scetis me esse Dominum, Ministro usus est pro-
pheta, ac veluti instrumento quodam resurrectio-

τῷ προφήτῃ, καὶ οἷόν τινι ὀργάνῳ τῆς χατὰ τὴν p nis in visione, et lingua ejus illis inanimis et pror-

VABIE LECTIONES.

5 «o5 πεδ. Hebr. vallis. * xat. Des. in A.

τό. " εἰ — ἐπίστ. ταῦτα. Et vers, ὁ : Καὶ εἶπε πρός us.
1: B εἰσάγω. A φέρω ἐφ᾽ ὑμᾶς.

in Hebr. * A αὐτοῖς. ͵5 ταῦτα. Des. ip à.

* πεδίον. À add. xal ἰδοὺ ξηρὰ σφόδρα. 4 εὐαγγ. B praem,
Des. in A. * "b. υἱὲ ἀγθρώπον, Des. in A. et

Digitized by Google
