1329

IN DANIELIS CAP. HI.

: n9

Ac, Ac. « à 'A6Qadu, φησὶ, τὸν ᾿γαπημένον ὑπὸ A — Vgns. ὅδ, 36. « Propter Abrahamum, inquit.

σοῦ, χαὶ διὰ Ἰσαὰκ τὸν δοῦλόν σου, xai Ἰσραὴλ τὸν
ἅγιόν σου, οἷς ἐλάλησας αὐτοῖς 13 λέγων * Πχηθυνῶ "3
τὸ σπέρμα ὑμῶν 1" ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος; τῆς θαλάσσης.»
Ταῦτα, φησὶν, ἐχείνοις ὑπέσχον, Δέσποτα, οὃς ἣγά-
πησάς τὸ xal ἀοιδίμους ἐποίησας, ὥστε τῇ ψάμμῳ
μὲν κατὰ τὸν ἀριθμὸν παραδάλλεσθαι τὸ γένος, τοῖς
δὲ ἀστράσι 5 παραπλησίως εἶναι λαμπρόν τε xal
ὑψηλὸν, xai περιφανές, Εἴτα ix παραλλήλον ταῖς
ἐπαγγελίαις τὰ πράγματα τίθησιν".

AT. « "Ott, Δέσποτα, φησὶν ἐσμικρύνθημεν παρὰ
πάντα τὰ ἔθνη, καί ἐσμεν ταπεινοὶ ἐν πάπτῃ τῇ γῇ
σήμερον 7. » Καὶ ἵνα μὴ ψευδῶς χατηγορήσῃ τῶν
ὑποσχέσεων, εὐθὺς τὴν αἰτίαν ἐπήγαγε, λέγων «Διὰ
βὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. » Οὐ γὰρ σὺ, qnot, '* Δέσποτα,
τὰς ὑπουχέσεις ἐψεύσω, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τὰς συνθήχας
παρέδημεν, xal πολλοὶ ὄντες χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν,
καὶ ἀριθμοῦ κρείττους, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὁλι-
γώθημεν. Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰρηκώς * « Ἐσμιχρύν»
θημεν"», » Οὐ " γὰρ εἶπε, Σμικροΐ &agsv, χαὶ ὀλίγο:
παρὰ πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλ᾽, « Ἐσμιχρύνθημεν", » τουτ-
ἐστιν, Ἐγενόμεθα μὲν ἀριθμοῦ χρείττους κατὰ τὴν
σὴν" ὑπόσχεσιν, παραθάντες δὲ σου τὰς ἐντολὰς
ὀλίγοι ἀντὶ πολλῶν ἐγενόμεθα. Εἶτα ὑποδείχνυσι τῷ
Θεῷ τὴν κατέχουσαν συμφορὰν, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα
διδάσχων, ἀλλὰ τῇ διηγήσει τῶν λυπηρῶν "" εἰ; φιλ-
ανϑρωπίαν ἐχχαλούμενος.

λη΄. « Kat οὐχ ἔστι, φησὶν "ἢ, ἐν τῷ χαιρῷ τούτῳ
ἄρχων, καὶ προφήτης, καὶ ἡγούμενος, » ᾿Απεστερή-
μεθα γὰρ, φησὶ, βασιλείας, προφητείας ἱερωσύνης,
τῶν θείων σου xal μεγάλων δωρεῶν, δι᾿ ὧν χυδερ-
γώμενοι διετελοῦμεν. « Οὐδὲ ὁλοκαύτωσις, οὐδὲ "5 θυ-
σία, οὐδὲ προσφορὰ, οὐδὲ θυμίαμα.» Καὶ δειχνὺς
τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἀδύνατον θῦσαι, ἀχολούθως ἐπήγα-
γεν" « Οὐδὲ 1* τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιόν σου, καὶ
εὑρεῖν ἔλεον᾽"7.» Ὁ γὰρ σὸς νόμος τὴν τῶν θυσιῶν

. λειτουργίαν &vV περιέγραψε τόπῳ, xal παρανομία

σαφὴς τὸ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ προσενεγκεῖν σοι θυσίαν.
Τούτων ἀχούειν οὐχ ἐθέλουσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ τοὺς
ὀφθαλμοὺς μύσαντες, xal τὰ ὦτα βύσαντες, πάντα
τολμῶσι παρανόμως ἐπιτελεῖν. Οἱ δὲ ἅγιοι παῖδες
οὗτοι, τοῦ νόμου τὸν σχοπὸν ἐπιστάμενοι, ἔλεγον μὴ
εἶναι τόπον τοῦ χαρπῶσαι ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ εὑρεῖν
ἔλεον" Καὶ ἐπειδὴ τούτου, φησὶ, τυχεῖν ἀδύνατον,
πόῤῥω τῆς ἱερᾶς ἐχείνης πόλεως ὄντας, εὑρήκαμεν
τρόπον τινὰ θεραπείας, ὦ Δέσποτα,

. M', μ΄. € Ἐν ψυχῇ γὰρ συντετριμμένῃ, καὶ πνεύ-
μάτι ταπεινώσεως 5 προσφέροντές aoi τὴν ἔχε-
πεῖαν, προσδεχθῆναι αὐτὴν παραχαλοῦμεν. Ὡς ἐν
ὁλοχαυτώμασι χριῶν xal ταύρων", xal ὡς; ἐν μυριά-

YARLE ΠΕΟΤΊΟΝΕΘ.

5.Ὰ et B πρὸς αὑτούς. !* A. οἱ B πληθῦναι.

dilectum a te, et. propler Isaacum servum tuum,
et Israelem sanctum tuum, quibus locutus es di-
cens : Multiplicabo semen vestram sicut. stellas
cceli, et sicut arenam juxia oram maris. » Il:ec,
inquit, illis pollicitus es, Domine, quos amasti,
et celebres fecisti; ut arenz, quod ad numerum
altinet, eorum genus compararetur, instar stella-
rum vero splendidum, excelsum et illustre esset.
Deinde res cum pollicitationibus confert.

Vins. 57. « Quia, Donine, inquit, imminuti sumus
ultra omnes gentes, sumusque humiles in universa
terra bodie. » Et ne pollicitationes mendacii argue-
ret, statim adjecit causam, dicens, « Propter pec-

DB cata nostra. » Non enim tu, inquit, Domine, men-
titus es, qux pollicitus fuisti, sed nos federa vio-
lavimus, et cum multi essemus secundum pollici-
tationem, ct innumerabiles, propter peccata mostra
ad paucos redacti sumus. Hoc enim innuit, cum
dixit, « Imminuti sumus. » Non enim dixit : Parvi
sumus, et pauci ultra omnes gentes, scd, « Immi-
muti sumus, » hoc est, Fuimus quidem innumera
biles secundum tuam pollicitationem, scd violatis
mandatis tuis pauci pro multis facti sumus. *

Deinde ostendit Dco 1118 calamitatem, qua de-

tinebantur : non quasi ignarum docens , sed cala-
mitatum commemoratione ad clementiam eum
provocans.

γεκε. 28. « Et non est, inquit, in tempore hoc
princeps, et pfopbeta, et dux. » Privati enim su-
mus, inquit, regno, prophetia, sacerdotio, divinis
tuis magnisque muneribus, quibus continenter gu-
bernabamur. « Neque holocaustum, neque sacrifi-
cium, neque oblatio, neque incensum. » Causam-
que ostendens, cur saerifleare non liceat, conse-
quenter adjecit : « Neque locus, ut primitias
offeramus coram te, et inreniamus misericordiam. »

Tua enim lex sacrificiorum ministerium uno tan-

ttm loco. circumseripsit, et aperta legis violatio
est, alibi tibi sacrificare. Hzeaudire nolunt Judei,

&ed oculis conniventes, obstructisque auribus, om-

nia audent contra legem agere. At lii. sancti ado-
lescentes, finem legis callentes, non esse dicebant

D locum, ut primitias offerre possent coram ipso,
εἰ misericordiam invenire : Et quando lioc, inquit,
assequi non possumus, cum a sacra illa civitate
procul absimus, modum quemdam invenimus tui
colendi, Domine. .

Vegas. 29, 40. « Cum anima enim contrita , et
spiritu bumilitatis supplicationem tibi offerentes,
vogamus, ut ipsam.suseipias. Sicut cum holocau-
stis arielum, εἰ taurorum, ei sicut cum. millibus ὦ

C

* A et B αὐτῶν, ὡς. 5 ἢ ἄστροις. — '* B τιθείς,

" σῆμ. Des. in B. ἰδφησί, Des. in Βι '* Ἔσμ. B pra. καί. 3* o5 — ὀλίγοι, Des. in B. *! ἀλλ᾽ ἔσμι-

γρύνθημεν. Des. ibid. ." σὴν. Mes. in B. "᾽ Xor. B συμφορῶν. Ν᾽ qni. Des. iu B. 5 οὐδέ. B
rau, in * A0). "Act δι ἔλιο:. "tan. Δ c. B add. προσδεχθείημεν, 1? mp. — παρακαλ. .
$. in A, ' ΝΕ ᾿ :

? προσ, αὖτ. B ταύτην. 5) χαὶ ταύρων, Ex A et B suppl.

Digitized by Google
