' 1251

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1252

progreditur : « Hebraeus ex Hebraeis.» Hebraei enim A φορὰν, ὡς ἐκ τῆς προμνηστευθείσης xal ἄγαν ἀγα-

ab Hebero appellati sunt. Quin. etiam honestissi-
we secus, inquit, fui; «secundum legem enim Pha-
yissus ), » Neque solum nomen pietatis obüsui,
sed etiam re. ornari. alacri animo studebam ; « Se-
eundum zelum enim persequens , inquit, Eccle-
siam, » lta omnibus, de quibus gloriandum vide-
reiur, enarratis, adjecit: « Sed que mibi fwerunt
lucra, hzc arbitratus sum propter Christum deusi-
.mentum : el arbiror omnia stercora esse, ul
Christum lucrifaciam^. » Sed quz beatus Paulus
detripenium el stercora. appellavit, cuim. spiriluali-
bus colata, hae s^pientissimus Apolinarius ab
Elia Judzis praedicatum iri, et. ab ipso Christo
Domino conaürmanda fore dixit, Qua de causa
. autem, dicat ille, jis qui e ludzis erunt, conversa-
tionem dabit secundum legem, quasi fides salutem
dare nequeat ? e cur hanc nobis omnibus gentibus
tradidit, ul ipsis perfectam praebeat salutem? Si
,autem υἱ fide sufficiente ad salutem 2afferendaqm,
et couciliandum nobis regnum ealorum, logis ob-
.gervationem abrogavit, qua de causas legem, quo
.salvum faeere? nequit, rursus Judsis constituet?
Naim plurima ipsins (legis) nullam afferre ebser-
.vaniibus justitiam, ipse 0&9 Deus per hunc
propheiau noe. docuit. « Dedi enim ipsis, inquil,
praecepta non bona, et justilicationes in. quibus non
. vivent?. » Quomodo igitur non bona, queque vi-
tm prebere nequeant, Judmis rursus imponet,

πηθείσης βλαστήσας. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν ἀρχαιοτέραν
ἀναδαίνει ῥίζαν τὸ, ε "E6puloc ἐξ. ᾿Εδραίων. »
. Ἑ δραῖοι γὰρ ἐκ τοῦ Ἐδὲρ προσηγορεύθησαν. ᾿Αλλὰ
καὶ αἱρέσεως, φησὶ, χαλλίστης ἐγενόμην, «ε χατὰ
νόμον γὰρ Φαρισαῖος. » Θὺκ ὕνσμα δὲ μόνον εἶχον
εὐσεδείας, ἀλλὰ καὶ τῷ πράγματι χοσμεῖσθαι προῦ-
θνμούμην *« Κατὰ ζῆλον γὰρ, φησὶ, διώχων τὴν Ἐχ-
- κλησίαν **. » Οὕτως ἅπαντα τὰ δοχοῦντα σεμνὰ διτγη-
«σάμενος, ἐπήγαγεν « ᾿Αλλ᾽ ἅτινα ἦν μοι χέρδη,
ταῦτα ἤγημαι διὰ Χριστὸν ** ζημίαν, καὶ ἡγοῦμαι "
πάντα δ, σχύδαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω, »
"AX ὅπερ ὁ μαχάριος Παῦλος ζημίαν καὶ σχύθαλα
προσηγόρευσε, τοῖς πνευματιχοῖς παρεξετάδας, ταῦτα
ὁ σοφώτατος ᾿Ακολινάριος ὑπὸ μὲν Ἠλιοῦ κηρυχθή-
σεσϑαι τοῖς Ἰουδαίοις, ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ βεθαιωϑήσεαθαι ἔφη. Τί δήποτε δὲ, εἰπάτω,
tolg ἐξ Ἰουδαίων τὴν κατὰ νόμον δώσει πολιτείαν,
᾿ὡς πἧς πίστεως οὐ δυναμένης δοῦναι τὴν σωτηρίαν;
Καὶ τένος ἕνεκεν καὶ ταύτην πᾶσιν ἡμῖν παρέσχ:
' &olg ἔθνεσιν, ἵν᾽ αὐτοῖς τελείαν παράσχῃ τὴν au.
'plav; Εἰ δὲ ὡς τῆς πίστεως ἀρχούσης καὶ σῶσαι,
“καὶ τῶν σὐρανῶν προξενῆσαι τὴν βασιλείαν, τὴν τοῦ
“νόμου χατέπαυσε φυλαχὴν, τίνος χάριν τὸν σῶσαι
μὴ δυνάμενον νόμον πάλιν ἐπιστήσει τοῖς Ἰσυδαίοις;
εὔθτι γὰρ αὐτοῦ τὰ πλεῖστα οὐδεμίαν τοῖς φυλάτ-
τάουσι δικαιοσύνην παρέχει, αὐτὸς ὁ. Θεὸς διὰ τοῦδε
εἡμᾷς ἐδίδαξε τοῦ προφήτου " « Ἔδωχσ γάρ, φησὶν,
“αὑτοῖς προστάγματα οὐ χαλὰ, καὶ διχαιώματα ἐν

.cum eos salvare velit, et non perdere? EL alia ( οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς. » Πδις τοίνυν τὰ οὐ καλὰ,

quoque ratione facile est hae exspectantis amen-
tiam cognoscere. 8i enim res Judmorum nostra-
rum rerum figura fuere, quod ipse confiletur, ne-
que repugnal, ubinam anniculo agno opus est post
Ammaculati agai, qui sustuliL. peccatum. mundi,
sacriücium? et qug azymorum utilitas post caoele-
stem panem? vel Paschatis typiei post spirfuale?
Sed neque divinum Apostolum audit, dicentem :
.« Feriemur itaque non in fermento veteri, neque in
fermento malitiz et nequitim, sed in azymis sin-
cerijatis οἱ veritatig P. — Etenim pascha nostrum
pro nobis immolalus est Christus: » neque Domi-
nuin discipulos suos doceptem, cum dicit : « lloc
e8L corpus meum, quod pro. vobis frangitur, hoc

xal ζωὴν παρέχειν οὐ δυνάμενα, πάλιν ἐπιθάσει τοῖς
. Ἰουδαίοις, σῶσαι αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολέσαι βουλό-
pavor; Καὶ ἑτέρωθεν δὲ ῥᾷδιον συνιδεῖν τοῦ ταῦτα
προσδοχῶντος τὴν ἄνοιαν. El γὰρ τὰ ᾿Ιουδαίων τύπος
τῶν ἡμετέρων * δυνομολογεῖ γὰρ τοῦτο, xal οὐχ àv-
τιλέγει" ποῦ χρεία τοῦ ἐνιαυσιαίου προθᾶτου μετὰ
᾿πὴν θυσίαν τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ, τοῦ ἄραντος τὴν
ἁμαρτίαν. τοῦ χόσμου ; Ποῖον δὲ τῶν ἀζύμων ὄφελος
μετὰ τὸν ἐπουράνιον ἄρτον, ἢ πάσχα τυκπιχοῦ μετὰ
*b πνευματικόν  ᾿Αλλ᾽ οὔτε τοῦ θείου ᾿Α ποστόλου
ἀκούει λέγοντος *. « "στε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμη
καλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ καχίας καὶ πονηρίας, ἀλλ᾽ iv
«ἀζύμοις εἰλιχρινείας καὶ ἀληθείας. Καὶ γὰρ τὸ
liácya ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός " » οὔτε τοῦ

facite in meam commemorationem. » Ei: « Hic est D Κυρίου, τοὺ; ἑαυταῦ διδάσκοντος μαθητὰς, xa λέ-

sanguis meus, qui pro vobis effunditur in remissio-
mem peccatorum, boc facite in meam commemora-
tionem *.» EL alibi, cum dixisset Judaeis s :« Patres
vestri mandnacaverunt manna in deserio;" t mor-
tui sunt, » adjecil : « Hic est panis vite, ut si
quis ex ipso manducaverit, non moriaturt. » Et
ut alia quz infinita. suot, omittam , etiamnum in

! Philipp, wi, δ. πὶ ibid. 8. ^ ibid. 7, 8.

Σ « Ezech. xx, 45.
$0-28; 1 Cor, xi, 24, 25. * Joan, vi, 49. * ibid. 59.

Yovtoc* € Τοῦτό μού ἔστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
χλώμενον " τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. !
Καί" « Τοῦτό μού ἔστι τὸ αἵμα ὑπὲρ 3" ὑμῶν ἐχχν’
νόμενον εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν * τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν
ἐμὴν ἀνάμνησιν. » Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ εἰρηχὼς τοῖς
Ἰουδαίοις * « Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν
τῇ ἐρήμῳ, xal ἀπέθανον, » ἐπήγαγεν « Οὗτός ἔστιν

ΡΙΟον. v, 8. « ibid. 1. τ ιν. 11e

VARIE LECTIONES.
1,75 Ἐχχλησίαν. Des. hoc loco reliqua ex vers. ὃ. ** Xo. Loco cit. praem, τόν, " καὶ ἡγοῦμαι, x. €

Des. hoc loco quz loco ci, vers. 8 praecdunt, 33 πάντα, Des. in(ra, tom. Ill, loeo cit.

prem. τό,

9 bip. B

Digitized by Google

d
