1263

THEODORET|I EPISCOPI CYRENSIS

1201

agrestem, barbarum, divinis mysteriis minime A δυσσεδῇ, τὸν θηριώδη, τὸν βάρδαρον, τὸν τῶν θείων

initiatum, qui de Daniele exclamans ita loquitur :
t Quia Spiritus Dei sanctus est in ipso j, » Eteuim
revera divini Spiritus munus erat, et somnium il-
lud, quod alius conspexerat, sed memoria non
tenebat, enarrare, et ejusdem accuratam ac veram
interpretationem afferre. Vos vero ne hac quidem
re adduci potestis ut in prophetam desinalis in-
sanire, sed per prophetam prophete Dumino repu-
gnatis. Αἱ propheta ipse nilil vestris machiuis
ledetur, quem prophetam divina volumina demon-
sStrant, cujusque prwcognitio przedictionis confir-
matur eventu. Verum enimvero nos uunc res ipsas
cernentes, antiqua illa intelligimus oracula, et ab
ipsis rebus ducti facile comprehendimus rerum
eventum : vos autem insaniam vestram eliam per
hc declaratis. Et nos nunc. summatiin vestram
impudentiam redarguimus : at singularum rerum
interpretatio amentiom R0GQ vestram evidentius
confntabit. Age itaque, cum et pro nobis idonea
defensione usi simus, et Judeos abumfle accusa-

verimus : prinium prophetiz declaremus argumen- .

tum, deinde verborum interpretationem aggredia-
mur. Post Josiam (fuit autem hic pius rex) in
Judea regnavit ejus filius Joachaz, per menses
tres totos ac dies paucos. Duplex autem huic no»
men fuit. In liuris enim Regum et Paralipomenon
Joachaz appellatur Κ : sed beatus Jeremias propheta
ipsum Selim vocat. Hunc bello captum JEgypti rex

Pharao Necliao in. /Egyptum captivum abduait, et (,

in ejus locum Eliacimum (fratrem ejus regem suf-
fecit, εἱ Joacimum nuncupavit. Regnavit hic an-
nos undecim, menses paucos insuper. Regni ejus
anno tertio Nabuchodonosor Dabyloniorum * rex
cuim exercitu profectus, laud paucos ex iis qui
generis nobilitate prisstarent, bello cepit, nonnulla
sacra vasa divinis tantum usibus dedicata corri-
puit, impositoque ipsi Joacimo tributo Babylonem
so recepit. Deinde cum ille imperatum tributum
nollet persolvere, rursus ad ilierosolymam addu-
xit 1061 exercitum, captaque urbe, et Joacimo
interfecto, pro co regem creat illius filium, a Ju-
dzis ilidem Joacim vocatum, sed mutato nomine
rursus Eliacim nuncupatum. Atque hunc beatus

ἀμύητον, βοῶντα περὶ τοῦ Δανιὴλ, xal λέγοντα"
« Ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιόν ἐστιν ἐν αὐτῷ, » Καὶ γὰρ
τῷ ὄντι τοῦ θείου Πνεύματος ἔργον ἦν, χαὶ τὸ ἐν-
ὕπνιον εἰπεῖν, ὃ ἕτερος θεασάμενος ἐπελέοθη **, χαὶ
τούτου δηλῶσαι τὴν ἑρμηνείαν ἀχριθῶς τε xal ἁλη-
θῶς. Ὑμᾶς δὲ οὐδὲ τοῦτο πείθει τὴν χατὰ τοῦ zpo-
φήτου καταλῦσαι μανίαν, ᾿ἀλλὰ διὰ τοῦ προφήτου τῷ
τοῦ προφῆτον πολεμεῖτε δεσπότῃ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν προ-
φήτης οὐδὲν ἐχ τῶν ὑμετέρων βλαθήσεται τεχνασμά-
των" προφήτην γὰρ αὐτὸν δείχνυσι τὰ θεῖα συγγράμ-
ματα, βεθαιοῖ δὲ τὴν πρόγνωσιν καὶ τὸ τῆς προῤῥή-
σεως τέλος, ᾿Αλλὰ € γὰρ νῦν ὁρῶντες τὰ πράγματα
νοοῦμεν ἐχεῖνα τὰ παλαιὰ θεσπίσματα, καὶ ὑπ᾽ αὖ-
τῶν ποδηγούμενοι τῶν πραγμάτων ῥᾳδίως λαμθάνο-
μὲν τὴν τῶν πραγμάτων ** κατάληψιν ὑμεῖς δὲ τὴν
οἰχείαν παροινίαν 5 xaX διὰ τούτων δηλοῦτε. ᾿Αλλὰ
νῦν μὲν ἐν κεφαλαίῳ τῆς ὑμετέρας ἀναιδείας τοὺς
ἐλέγχους ἐποιησάμεθα" ἡ δὲ κατὰ μέρος ἑρμηνεία
ἐναργέστερον ὑμῶν ἐλέγξει “5 τὴν ἄνοιαν. Φέρε τοῖν
vow, τὴν τε ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀπολογίαν, χαὶ τὴν
Ἰουδαίων κατηγορίαν ἀποχρώντως ποιησάμενοι, τὴν
τῆς προφητείας ὑπόθεσιν δήλην πρότερον χαταστῆ-
σωμεν, εἶθ᾽ οὕτως τῆς κατὰ λέξιν ἑρμηνείας ἀτώ-
μεθα. Μετὰ 57 τὸν Ἰωσίαγ (εὐσεδὴς δὲ οὗτος γεγένη"
και βασιλεὺς) ἐδασίλευσε τῇς Ἰουδαίας Ἰωάχαζ, ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, τρεῖς μῆνας 5 ὅλους χαὶ ὀλίγας ἡμέρατ'
διώνυμος 6b οὗτος ἦν" ἐν μὲν γὰρ ταῖς Βασιλείαις,
xat τοῖς Παραλειπομένοις 5, Ἰωάχαζ ὀνομάζεται" ὁ
δὲ μακάριος Ἱερεμίας 19 αὑτὸν ὁ προφήτης Σελεὶμ
προσαγορεύει. Τοῦτον δορνάλωτον ὁ τῆς Αἰγύπτου
βασιλεὺς Φαραὼ Νεχαὼ λαθὼν '!, αἰχμάλωτον εἰς τὴν
Λίγυπτον ἀπήγαγεν" ἐχειροτόνησς δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ
βασιλέα Ἐλιαχεὶμ τὸν ἀδελφὼν αὐτοῦ, χαὶ Ἰωχχὶμ
αὐτὸν προσηγόρευσεν. Ἐδαπίλευσε δὲ οὗτος ἕν xol
δέχα ἔτη πρὸς ὀλίγοις μησίν. "Ev δὲ τῷ τρίτῳ ἔτει
πἧς τούτου βασιλείας ἐπιστρατεύσας Na6ooyotovósep,
ὁ τῶν Βαθυλωνίων βασιλεὺς, ἔλαδε μὲν oix ὀλίγου;
δορυαλώτους τῶν ἐπ᾽ εὐγενείᾳ λαμπρυνομένων * Bate
δὲ χαὶ ἕνια τῶν ἱερῶν σχενῶν τῶν ταῖς θείαις M
τουργίαις ἀφιερωμένων" δασμὸν δὲ τινα ἐπιθεὶς τῷ
Ἰωαχεὶμ ἀπῆρεν εἰς τὴν 5. Ba6uXova. Εἶτα, τού-
του Ἶ5 τὸν ὁρισθέντα "* φόρον ἐκτῖσαι μὴ βουλομένου,
πάλιν ἐπεστράτευσε τοῖς Ἱεροσολύμοις, xai τὴν

Jeremias prophela Jechoniam nominat. « Vivo Ὁ πόλιν ἑλὼν, xoi τοῦτον ἀνελὼν, καθίστησιν ἀντ᾽

euim ego, inquit, dicit Dominus, si fuerit Jecho-
nias, lilius Joacimi regis Judi, sigillum in manu

αὐτοῦ βασιλέα τὸν ἐξ αὑτοῦ, Ἰωαχεὶμ "5 μὲν ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων ὀνομασθέντα, Ἐλιαχεὶμ "5 δὲ πάλιν

j Dan. 1v, ὅ, ὁ. X 1V Reg. xxiii, 153q. ; ll Par. xxv), 1 5646.

' : VARLE LECTIONES.

** ἐπὶ Bla B pro ἀπελήσθη, ut hab. Sirm. “5 ἀλλά, B αὐτά. ** xp. B γραμμάτων. 55 B πονηρίαν,
44 B διελέγξει. “ Μετὰ, x. τι 3. Prolixius hoc, quod sequitur, argumentum , exstat quidem | in B telum,
sed ad marginem hec epitome est ascripta , premisso tilulo ἡ "Y róüssiu. «Ort μετὰ Ἰωσίαν Ἰωάχαξ ὁ
υἱὸς αὑτοῦ, ὃς καὶ Σελὴμ (sic) κατὰ τὸν Ἱερεμίαν προαχγορεύεται (sic, pro. προσαγορ.). Μετὰ δὲ τοῦτον
Ἐλιακεὶμ ὁ ἀδελ ὃς αὐτοῦ, ὃν Φαραὼ Ἰωαχεὶμ προσηγόρευσεν. Μετὰ δὲ τοῦτον ᾿,λιαχεὶμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὃς
καὶ Ἰωαχεὶμ μετωνομάσθη " àv Ἱερεμίας Ἰεχονίαν ὀνουάζει " μεθ᾽ ὃν ὁ πρὸς πατρὸς αὑτῶν (leg. esse vide-
iur αὐτῷ) θεῖος Σεδιχίαρ,» δ᾽ urv. In B ponitur post ὅλους. ** B ταῖς ΠΙαραλειπομέναις. "5 Ἱερεμίας.
la B poujtur post αὐτόν. — 1 4x6. 1n B positum anle βασιλεύς. Ibid. des. αἰχμάλωτον. 13 τῆν. Des. in B.
9! τούτου. [ta B pro τοῦτον, ut Sirm. hab, 7) B ὡρισμένον, 75 B Ἐλιαχείμ, "* B Ἰωλχείμ,

Digitized by Google
