1255

THEODORETI EPISCOPI CY RENSIS

1955

gelice reipubliese magistrum ordinavit. Verum A αὐτοὺς ἐπὶ τὰ τελειότερα κοδηγετοῦντες *5. Οὕτω τὸν

fortasse nos etiam Αροϊ πε δυρ ιοηῖς participes
facti sumus, conati non falaan solum, sed etiani
injueundam iHius Jabulationem redarguere : contrà
quem beatus Paulus merito dixeml : « Utinam et
abscindantur, qui vos corturbant7. » Hie igitur
orationi 8059 (ne imposito, hune librum lectu-
ros lortabimur, ut si quid invenerint iu fis qus
interpretati suntus, studio dignum,* omnium ce-
lebrent Dominum, qui pro communi hominum
beneficio oecultorum  tribsit revelationem. Quod
$i minus spe ipsa luerum, neque laboribus zqua-
lem lructum offenderint, naturz imbecillitati ve-
niam tribuant, animi tamen alacritatem. agno-
scant, et labores precibus compensent, rewissio-

nem peccatorum nobis ab omnium Salvalore pre- 5

cantes : cum quo Patri gloria, cum sancto Spiritu,
nunc.et semper, et in inünita secula seculorum.
Àmen.

Τιμόθεον ὁ μακάριος Παῦλος περιτεμὼν, τῆς εὐαγ-
γελιχῆς ἐχειροτόνησε πολιτείας διδάσχαλον. ᾿Αλλὰ
Tip τάχα καὶ ἡμεῖς τῆς ᾿Απολιναρίου μετελάχομεν
φλυαρίας, «hv οὐ ψευδῆ μόνον, ἀλλὰ xal ἁτερπῇ
μυθολογίαν αὐτοῦ πειραθέντες ἐλέγξαι " πρὸς ἂν
εἴποι ἂν ὁ μακάριος Παῦλος εἰχότως" « Ὅτελον καὶ
ἀποχόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς! » Ἐνταῦθα
τοίνυν τὸν λόγον στήσαντες, τοὺς ἐντευξομένους
τἦδε τῇ βίδλῳ παρακαλέσομεν, εἰ μὲν εὕροιέν τι
τῆς προθυμίας ἐγ τοῖς ἑρμηνευθεῖσιν ἐπάξιον, τὸν
τῶν ἁπάντων ὑμνῆσαι Δεσπότην, τὸν ἐπ᾽ εὐεργετίᾳ
χοινῇ δεδωχότα τῶν χεχρυμμόνων τὴν ἀποχάλυψιν"
εἰ δὲ ἔλαττον τῆς ἐλπίδος τὸ κέρδος, καὶ τῶν πόνων
οὐχ ἰσοστάσιον τὸν καρπὸν, τῇ μὲν τῆς φύσέως ἀσθε-
νείᾳ νεῖμαι συγγνώμην, ἀποδέξασθαι δὲ ὅμως τὴν’
προθυμίαν, καὶ τοὺς πόνους προσευχαῖς ἀμείψασθαι,
ἄφεσιν ἡμῖν ἁμαρτημάτων παρὰ τοῦ Σωτῆρος τῶν
ὅλων αἰτοῦντας μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ δόξα, σὺν τῷ

ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ap.

Y Galat. v, 12.
** p ποδηγοῦντες.

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΌΠΟΥ KYPOY -
YIIOMNHMA ΕἸΣ ΤᾺΣ OPAZEIZ
TOY IIPO?THTOY AANIHA.

b. THEODORETI

EPISCOP! CYRENSIS, -
COMMENTARIUS IN VISIONES DANIELIS
PROPHET. &.

Joanne Baptista Gabio, Veronensi, in'erprcte.

1053 PRAEFATIO.

Si facile omnibus esset divinorum prophetarum
oracula explicare, ct ab iis quze litterarum super-
. ficie continentur, in profundum penetrare, ibique
2bstrusam sententiz margaritam venari : fortasse
non injuria supervacaneum censeri potuisset, lit-
terarum monimentis eorum prodere interpretatio-
nem, nullo quipye negotio propheticam mentem

€

BPOOEQPIA.

Ei πᾶσι ἑᾷδιον ἣν τὰ τῶν θείων προφητῶν ἀν"
πτύσσειν θεσπίσματα, καὶ τοῦ μὲν γράμματος ὑπερ’
βαίνειν τὴν ἐπιφάνειαν, εἰς δὲ τὸ βάθος χαταδύνειν',
χαὶ τὸν ἐχεῖ χρυπτόμενον τοῦ νοήματος μάργαρ!την
θηρεύειν, ἴσως ἂν εἰχότως Ἶ ἐνομίσθη παρέλχον
ἀνάγραπτον τούτων ποιεῖσθαι τὴν ἑρμηνείαν, πάν"
τῶν εὐπετῶς παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἀνάγνωσιν τῆς πρυγῦ

YARLE LECTIONES.

! B χαταδύειν. 3 εἶχ, Des. iu B.

Digitized by Google
