1185

IN EZECHIELIS CAP. XXXVI.

1186

xy. Καὶ xaroonjcs:6 ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς ἔδωχα A — VEns. 28. Et habilabitis in terra, quam dedi pa-

τοῖς πατράσιν ὑμῶν. Πάλιν ἐπὶ τὸ χοινὸν μετάγει
τὸν λόγον, καὶ ἀπὸ τῶν πνευματιχῶν ἐπὶ τὰ σωματικὰ
μετλφέρει.

Καὶ ἔσεσθέ μοι εἰς Aaóv, καὶ ἐγὼ ἔσομαι ὑμῖν
εἰς Θεόν. (x9', Y.) Καὶ καθαριῶ 1" ὑμᾶς ἀπὸ πασῶν
τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν, καὶ καλέσω τὸν σῖτον,
xal αιἰηθυνῶ αὐτὸν, καὶ ob 3 δώσω ἐφ᾽ ὑμᾶς
Aur, Καὶ πληθυνῶ τὸν καρπὸν τοῦ £UJov, καὶ
τὰ γεγγήματα τοῦ ἀγροῦ, ὅπως ἂν μὴ Ad6ncs
ἔτι 5 ὀνειδισμὸν λιμοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσιν». Οἷδα μὲν
οὖν, ὅτι xal πνευματιχῶς τούτων ἕχαστον ἐχλαδεῖν
δυνατόν " ἀλλ᾽ ὅμως ἡγοῦμαι τὸν προφητιχὸν λόγον
τὰ σωματιχὰ νῦν τοῖς Ἰουδαίοις ὑπισχνεῖσθαι. Ἐπειδὴ
τὰρ ἐρημία πολλὴ χατεῖχε τὸ "* τηνικαῦτα τὴν γῆν,
ὑπισχνεῖται αὐτοῖς τῶν παντοδαπῶν χαρπῶν τὴν
ἀφθονίαν, χαὶ τὴν ἐντεῦθεν δὲ ἐσομένην ὠφέλειαν
προαγορεύει,

λα. Καὶ μνησθήσεσθε, φησὶ, τὰς ὁδοὺς ὑμῶν
τὰς πονηρὰς, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν τὰ μὴ
ἀγαθὰ, καὶ προσοχθιεῖτα "' κατὰ πρόσωπον αὖ-
τῶν sepl τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν 3", xal πρρὶ τῶν
βδελυγμάτων ὑμῶν "5. Τούτων, φησὶν, ἀπολαύοντες
τῶν ἀγαθῶν, καὶ μανθάνοντες, ἡλέχους ἡ δικαιοσύνη
φέρει χαρποὺς, τῆς προτέρας ἀναμνησθήσεσθς πονη-
ρίας, xai τῆς δι᾽ ἐκείνην ὑμῖν τιμωρίας ἐπενεχθεί-
σῆς, χαὶ μισήσετε σφόδρα τὴν προτέραν παρα-
νομίαν. Τὸ γὰρ Προσοχθιεῖτε ἀντὶ τοῦ βδελύξεσθε
τέθειχε. Τοιοῦτόν ἔστι τὸ περὶ τοῦ παρανόμου παρὰ

τοῦ Δαδὶδ εἰρημένον" « Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐχ (

| ἀγαθῇ, xaxíg δὲ οὐ προσώχθισε, » τουτέστι, τὴν

χαχίαν οὐχ ἐδδελύξατο. Οὕτως ὑποσχόμενος αὐτοῖς
τὰ ἀγαθὰ, πάλιν αὐτῶν τὸ φρόνημα ταπεινοῖ,
λέγων"

λθ΄, Οὐ δὲ ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, οἶχος ᾿Ισραὴλ "^,
Airsc ᾿Αδωναῖ Κύριος " γνωστὸν ἔστω ὑμῖν, olxoc
Ἰσραή,. Οὐχ ὑμεῖς, φησὶν, ἄξιοι τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ ἐγὼ τῇ ἐμῇ φύσει πρέποντα ποιῶ. Εἶτα
Ξαρετινετιχῶς ὁμοῦ χαὶ ἐντρεπτιχῶς * « Αἰσχύνθητε,
χαὶ ἐντράπητε bx τῶν ὁδῶν ὑμῶν, οἶχος Ἰσραήλ. »
Μὴ ἀναλγήτως, φησὶ, μηδὲ ἀναισθήτως φέρετε τὰς
παντοδαπὰς ὑμῶν τιμωρίας " ἀλλ᾽ ὀψὲ γοῦν ποτε εἰς
νοῦν λαδόντες τῶν ὑμετέρων ἐπιτηδευμάτων τὴν
τονηρίαν, ἐπὶ τοῖς τετολμημένοις ἐρυθριάσατε.

ly, Mr. Τάδε «1έγει ᾿Αδωγαῖ Νύριος" Ἐν jj "
ἂν ἡμέρᾳ καθαρίσω ὑμᾶς ἀπὸ * πασῶν τῶν
ἀνομιῶν ὑμῶν, καὶ κατοικιῶ τὰς πόλεις, καὶ ol-
κοδομηθήσονται αἱ ἔρημοι. Καὶ ἡ γῆ ἠφανισμένη
ἐργασθήσεται, ἀνθ᾽ ὧν ὅτι ἠρανισμένη ἐγένετο "ἴ
xar ὀρθαϊμοὺς παντὸς διοδεύοντος 55. Ὅταν,
φησὶν, ἄφεσιν ὑμῖν τῶν ἁμαρτημάτων χαρίσωμαι,

! Psal. xxxv, 5.

fribus vestris. Rursus ad communem redit oratio-
nem, quam a spiritualibus ad ea, que corporis
sunt, transfert.

Εἰ eritis mihi populus, et ego ero vobis Deus,
(Vsns. 29, 50.) Et 991 murndabo vos ab omnibus
peccatis vestris, et vocabo (rumentum, et multiplicabo
ipsum, et non dabo super vos (amem. Et multiplicabo
fructum ligni, et. germina agri, ne feratis amplius
opprobrium (amis in gentibus. Novi quidem, unum-
quodque horum etiam secundum Spiritum accipi
posse : attamen existimo propheticam orationem
ea qu: corporis sunt, Judgis nune polliceri. Cum
enim multa solitudo terram eo tempore occupas-
set, pollicetur ipsis omnis generis fructuum abun-
dantiam, et inde futuram utilitatem przdicit.

Vegas. $1. Et recordabimini, inquit, viarum ves-
trarum malarum et institutorum vestrorum non bono-
rum ; et odio eritis ante faciem ipsorum propter ini-
guitates vestras, et propler abominationes vestras.
His, inquit, bonis fruentes, et quantos afferat * ju-
stitia fructus discentes, pristinze reminiscemini
improbitatis, et supplicii, quod propter illam vobis
fuerit illatum, et priora scelera summo vobis erunt
odio. Iud enim oderitis, pro exsecrabimini posuit.
Tale est illud, quod de improbo dictum est a Da-
vide : « Astitit omni viz non bonz, malitiam au-
tem non odivit ! , » hoc est, malitiam non est ex-
secratus, Ita ipsis bona pollicitus, eorum denuo
superbiam deprimit, dicens :

Vans. $2. Non propter vos «go facio, domus Is-
rael, dicit Adonai Dominus, notum sit vobis domus
99249 Israel. Non vos, inquit, promissis bonis di-
gni estis, sed ego ea facio 4188 meam decent na-
turam. Deinde admonens simul ac redarguens :
« Erubescite et pudore afliciamini, inquit, ob vias
vestras, domus Israel, » Ne stupide, inquit, neve
absque sensu varia vestra supplicia feratis, sedsero
tandem vestrorum institutorum improhilate in
mentem revocata, pro iis que ausi estis erube-

D scite.

Vsas. ὅδ, 94. Hac dicit Dominus : Die quo
mundaovero vos ab omnibus iniquitatibus vestris, et
habitari faciam. urbes, εἰ adificabuntur deserta. ΕἸ
terra desolata coletur, eo quod. desolata fuit ante
oculos omnis transeuntis. Quando, inquit, remissio-
nem vobis peccatorum impertiam, vosque puros
ignoscendo efficiam, tum οἱ urbibus «edificia, et

VARLE LECTIONES.

ἢ xa. — ὑμῶν. À σώσω ὑμ. ἀπὸ m. τῶν ἀχαθαρσιῶν ὑμῶν, juxta Hebr.

ἴα. ἃ. 99 B τά, 5, np. — ἄνομ,
teu. ὑμ. 85.Α ἐπὶ τοῖς βδελ. Og. ἢ
ἃ pouitur post ἡμέρᾳ, omisso ἄν. 8᾽ ἀπό. A ἔχ,

" oj. A add. μή 59 ἕξι,
Op. Hebr. et t:edebit vos iniquitatum vestrarum. 85 A ἐν ταῖς
olx. Ἰσρ. Des. tum hoc loco tum deinde post ὑμῖν, in Α. 55 $ Ia

*! A ἐγενήθη. — ** A παροδεύοντος.

Digitized by Google
