1221

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

181

Vens. ὅ. ΕἸ visio quam. vidi, referebat. speciem αὶ γ΄. Καὶ ἡ ὅρασις ἣν» εἶδον, κατὰ τὸ εἶδος ὃ εἶδον

ejus quam videram, quando ingrediebar ut ungerem
civitatem, Rursus hic etiam, οἱ apud Syrum, el
apud Hebreum inveni: « Quando ingressus sum
ad disperdendum civitatem. » Declarat autem se-
cundam visionem, qua contemplatus est, et eos
qui afferebant secures, et civitatem cadebant, et
1027 illum qui carbones per omnem urbem dis-
sipavit; quo tempore etiam signum illud imposi-
tum vidit iis, qui populi scelera deplorabant. Εἰ
verisimile est. Septuaginta ad sensum attendentes
unctionem vocasse frontium notationem, eorum
scilicet qui* liberati fuerant a cedentium penis.
4« Et visio. currus similis erat visioni, quam vidi
super Duvium Chobar. » Statim autem conspi-
catus :

. Cecidi, inquit. Ves. ὁ. Et gloria Domini ingressa
est in domum per viam porta respicientis ad. erien-
tem. Neque dixit Dominum ingressum esse ( di-
vina enim natura cireumscribi nequit), sed Domini
gloriam, id est, conspectam visionem.

. Vrns. 8,6. Et apumpsit we Spiritus, εἰ intro-
duzii me in aulam interiorem, et ecce pleno glorie
domus Domipi. Et steti, € ecco voz ex. domo lo-
quentia ad me. Cum enim eo quoque tempore. qno
tabernaculum beatus fixit Moses, gloria Domini
illud repleverit, οἱ quando Salemo absoluta teni.
pli sedilicatiope enczsplorum celebritatem peregit,

rursus eadem Domini gloria domum impleverit, ας

convenienter eam bac sdificatione ostensa, et
f'ominus apparet et propria gloria implet domum,
ostendens fore. ut non solum sdifcetur, sed etiam
divina virtute compleatur. « Et. vir stetit prope
me. » Ostendit angelum fuisse qui zdiljcationem
mensus est, eibiec ostendit : οἱ verisimile est
ipsum sanctum Michaelem (uisse, cui populi eura
commissa fuerat.

V&ns. 7. Et dixitad me (non angclus, sed Do-
minus) : 1028 Vidisii, Kl hominis, locum throni
miei, et locum  vestigii. pedum eorum, Ma. etiam
beatus David scabellum Dei divinum templum
nominat. « Adorate onim, inquit, ad scabellum

ἔτε εἰσεπορευόμην τοῦ χρίσαι ** τὴν πόλι». Büw
κἀνταῦθα καὶ παρὰ τῷ Σύρῳ, καὶ παρὰ τῷ 'Eópalu,
εὗρον" « Ὅτε εἰσῆλθον ἀπολέσαι τὴν πόλιν. » Δηλοῖ
δὲ τὴν δευτέραν ὀπτασίαν, ἐν ἧ ἐθεάσατο, καὶ τοὺς
ἐπιφερομένους τοὺς πελέκεις, καὶ τὴν πόλιν χόπιο)-
τας, καὶ τὸν τοὺς ἄνθρακας κατὰ πάσης τῆς πόλεως
διασχεδάσαντα, ὅτε καὶ τὸ σημεῖον εἶδεν ἐπιτεθὲν
«οἷς στενάζουσιν ἐπὶ ταῖς τοῦ λαοῦ παρανομίαις.
Καὶ εἰκὸς zoo; Ἑδδομήχοντα τῇ διανοΐᾳ Ἐροσεσχη-
χότας χρίσιν καλέσαι τὴν τῶν μετώπων σημείωσιν
τῶν ἀπαλλαγέντων. τῆς τῶν κοπτόντων τιμωρίας,
« Καὶ ἡ ὅρασις δὲ τοῦ ἅρματος  EQuet τῇ ὁράσει ἢ,
ἣν εἶδον ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ ** Χοδάρ. 1 Εὐθὺς ἐξ
Β θεασάμενος"

"Exscov, φησίν. (δ.) Ἢ δὲ τοῦ Κυρίου δόξα
εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης
τῆς βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς. Καὶ οὐχ ἔφη τὸν
Κύριον εἰσεληλυθέναι " ἀπερίγραφος γὰρ ἡ θεία
φύαις * ἀλλὰ τοῦ Κυρίου τὴν δόξαν, τουτέστι ety
ὀφθεῖσαν θεωρίαν.

ε', ς΄. Καὶ ἀνέλαδέ με Πνεῦμα, καὶ εἰσήγαγέ
μὲ εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν, καὶ ἰδοὺ αλήρης
δόξης ὁ οἶκος Ἀνρίου ". Καὶ" στην "t, καὶ
ἰδοὺ. φωνὴ ἐκ τοῦ οἴκον λαλοῦντος αρός με.
Ἐπειδὴ γὰρ xai ἡνίκα τὴν σκηνὴν 6 paxáp
ἔπηξε Μωσῆς, ἡ δόξα Κυρίου ἐπλήρωσεν αὐτὴν, xo
ὅτε Σολομὼν τοῦ νεὼ. τὴν οἰκοδομίαν συμαληρώσε;
τὴν τῶν ἐγκαινίων ἐπετέλεσεν ἑορτὴν, πάλιν ὦσε»
τως ἡ δόξα Κυρίου ἑπλήρωτε τὸν οἶχον, ἀναγχαίως
xai ταύτης τῆς οἰχοδομίας δειχθείσης, καὶ ἐπιραί-
νεται ὁ Δεσπότης, καὶ τῆς οἰχείας δόξης τὸν εἶχον
πληροῖ, δεικνὺς, ὅτι οὐ μόνον οἰκοδομηθήσεται, ἀλλὰ
x4 τῆς θείας ἐνεργείας πληρωθήσεται, « Καὶ ὁ
ἀνὴρ εἰστήκει ἐχόμενος ἐμοῦ. » “Εδειξεν ὡς Arr
Aoc ἦν ὁ τὴν οἰχοδομίαν μετρήσας τε xal ὑποδείξας,
χαὶ εἰχὸς τὸν ἅγιον αὐτὸν εἶναι Μιχαήλ᾽ αὐτὸς γὰρ
τὴν τοῦ λαοῦ κηδεμονίαν ἐγχεχείρεστο.

C. Καὶ εἶπε πρός με (οὐχ ὁ ἄγγελο:, Y i
Δεσπότης}  "Eópawae , υἱὲ "ávópáóstov", τὸν"
τόπον τοῦ θρόνου μου, καὶ τὸν τόπον τοῦ ἴχνους
τῶν ποδῶν μου. Οὕτω καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ Ue
πόδιον τοῦ Θεοῦ τὸν θεῖον ὀνομάζει νεών. « Προ’

pedum ejus, quoniam sanctus est. » Et locimm D χυνεῖτε γὰρ, φησὶ, τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ,

throni hune appellavit, tanquam in quo ipse τὸ-
quiescat. His subjicit : « Ubi habitabit nomen
meum in medio domus israelis in szculum. » Non
dixit, habitavit, sed habitabit : habitabit autem in
perpetuum in medio sanctarum, et eorum qui vere
larael appellantur, quique videre ipsum possunt,

1 Psal, xcvin, 5.

ὅτι ἅγιός ἐστιν. ν Τόπον δὲ θρόνον τοῦτον ὠνόμ:-
σεν, ὡς ἐπαναπαυόμενος ἐπ᾽ αὐτῷ. Τούτοις ἐπάγει"
« Οὗ κατασκηνώσει 9 τὸ δνομά μου ἐν μέσῳ olx»
Ἰσραὴλ εἰς" τὸν αἰῶνα. » Οὐκ εἶπε, χατεσκχήνγι"
σεν, ἀλλὰ κατασκηγώσπι" χατασχηνώσει δὲ dai
τὸν αἰῶνα ἁγίων ἐν μέσιν, xat τῶν ἀληθῶς 1:ραἷλ

YARLE LECTIONES.

9 χρῖσαι, Ha. οἱ LXX, sed contra Hebr., ut. ex

35 ἐῴχει τῇ ὁράσει. Α οὗ ἴδον, κατὰ τὴν ὅρασιν. — * τοῦ. Des. in ἃ et B. ** A δόξης
. εῦν. et audivi loquentem mecum e domo ista.

“ Καὶ — πὶ
9 τὸν — μον,

ἡ τὸν ϑρόνον μου.

4 À ἐν οἷς χατασχηνώσῃ. δ εἰς, Des. in A οἱ Β.

seqneniibus liquet. 5 τοῦ ir uet De ne
υρίου mAtpne 9 9^
EM àyto. Des. in k

*5 A ἔστη.
"n M εἷς. Des, in 9

Digitized by Google
