1295
qui non sunt, expellit multitudinem ; eo verb, quod
in celo degere ipsum dixit, eos qui deorsum com-
parerent, non esse deos ostendit, scd fraudem
ab * bumzno artificio profectam. « Hie Deus in-
dicavit Nabuchodonosori, qus oporteat fieri in
novissimis diebus. » lla exorsus rursus benigne
appellando sibi ad audiendum regis benevolentiam
eonciliat, « tex, inquit, in szcula vive. » Nam
quia somnium dicturus est, οἱ interpretationem
alaturus, ipsique regni eversionem pradicturus,
ja prefatur : Cupio, inquit, ego animo meo, in
perpetuum vivere te; ne itaque mili ascripseris
quod iibi per somnium declaratur. Tum ait :
« Somnium tuum, et visiones capitis tui. in cubili
tuo, hoc est, rex. » Id est, qu: nocte vidisti, haec
sunt :

Vens. 29. « Cogitationes ts; in culili tuo aseen-
derunt, deiis qux oporteat fieri post ᾿ς.» Cogi-
tabas, inquil, in lecto cubaus, an. semper victurus
esses, an vero humanae naturae lege moriturus ἢ
€upiebas autem 68, qu& mondum accidere, co-
gnoscere. Etis qui arcana revelat, indicavit tibi
qui oporteat evenire. Ubique autem 1088 unum
Deum praedicat, ut multitudinis deorum excludat
errorem : deiude menlis quoque sui modestiam
comprobat.

Vens. 30, « Mihi enim, inquit, non in sapien-
tia, qua est in ine prieter omnes viventes, myste-
fium hoc revelatum est : sed ideo ut. interpreta-
tionem regi indicarem, et ut cognoscas cogitatio-
nes cordis tui. » Asseculus, inquil, sum, ut. hoc
mibi revelaretur, non quasi sim sapientior omui-
bus hominibus, sed ut tu cognoscas qui discere
concupisti, meque ut famulo suo hujus cognitionis
ministro usus est Deus. Exorditur itaque narratio-
nem, ae primum ipsum affert somnium.

Vgns. 31-35. « Tu, rex, videbas, et ecce imago
wna, multa, iugo illa magna, et facies ejus ele-
vala stans a facie Lua, et visio ejus terribilis. lima-
go, cujus caput auri puri ; manus, et pectus, et
biachia ejus argentea : venter et femora zrea.
Et tibie ferree, pedes partim ferrei, et patti
lictiles. » Quadruplicem materiam per pradicta
signiflcavit, aurum, argenlum, zs, ferrum : uam
teg!*am haud per se, sed ferro eommistam dixit,
Atque per ha:c maxima latissimeque patentia regna
declarat, qux cum sibi deinceps successissent,
maaiwmam orbis terrarum partem obtinuere. Alia
euim regna viguisse, et in * przsenti vigere, per-
spicuum est : non tamen, omnibus, aut pluribus,
1089 sel uni aut duabus solum nationibus illa
imperantia videre licet, Primum itaque omnium

TILEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1296

A Καὶ τῷ μὲν ἑνιχῷ ὀνόματι τὸ πλῆθος ἐχβάλλει τῶν
οὐχ ὄντων θεῶν, τῇ δὲ ἐν οὐρανῷ διαγωγῇ τοὺς κάτω
φαινομένους δείκνυσιν οὐ θεοὺς, ἀλλ᾽ ἀπάτην ἀφορμὴν
ἔχονσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν τέχνην. « Οὗτος “ ἐγνώ-
ρίσεν ὁ Θεὸς τῷ βασιλεῖ Ναδουχοδονόσορ ἃ δεῖ γενέ.
σθαι ἐπ᾽ ἐσχάτων" τῶν ἡμερῶν. » Οὕτω προοιμια-
σάμενος, πάλιν ἐπισπᾶται τῇ εὐλογίᾳ εἰς εὔνοιαν
τοῦ βασιλέως τὴν ἀχοήν. « Βασιλεῦ "5, γὰρ, φησὶν,
εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. » Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει καὶ τὸ
ἐνύπνιον λέγειν, καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγειν, χαὶ
προλέγειν αὐτῷ τὴν τῆς βασιλείας χατάλυσιν, zpo-
οιἰμιαζόμενος" Εὐχὴ δ, φησὶν, ἐστὶν ἐμοὶ, ζῇν σε
διηνεχῶς " μὴ τοίνυν ἐμοὶ ἐπιγράψης τὸ ὑπὸ τοῦ ἐν-
υπνίου δηλούμενον, Εἶτά φησι" « Τὸ ἐνύπνιόν σου,
xai αἱ ὁράσεις “' τῆς κεφαλῇς σου, ἐπὶ τῆς χοίτη;

Β ὅου, τοῦτό “' ἐστι, βασιλεῦ. » ᾿Αντὶ τοῦ * *À voxtup
ἐθεάσω, ταῦτά ἔστιν"

x0'. « Οἱ διαλογισμοί σου ἐπὶ τῆς χοίτης σου ἀν-

ἐδησαν, ἃ € δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα. ν Ἐλογίζου,
φησὶ, χαταχείμενος ἐπὶ τῆς κλίνης, εἴτε εἰς ἀεὶ
ζήσῃ, εἴτε τῷ νόμῳ τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τὸν θάνατον
γενήσῃ * ἐπεθύμεις δὲ μαθεῖν xal τὰ μήπω ** γεγε-
νημένα. Καὶ ὁ ἀποχαλύπτων μυστήρια ἐγνώρισὲ o
ἃ δεῖ γενέσθαι. Πανταχοῦ δὲ τὸν ἕνα χηρύττει θεὸν,
τῆς πολυθεῖας ἐχδαλὼν ** τὴν πλάνην " εἶτα χαὶ τοῦ
οἰκείου φρονήματος τὴν μετριότητα δείχννσιν.

XY. « Ey) γάρ, φησὶν, οὐχ ἐν σοφίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν
ἐμοὶ παρὰ πάντας τοὺς ζῶντας, τὸ μυστήριον τοῦτο
ἀπεχαλύφθη, ἀλλ᾽ ἕνεχεν τοῦ τὴν σύγχρισιν τῷ βα-
σιλεῖ γνωρίσαι, xal ἵνα γνῷς τοὺς διαλογιτμοὺς τῆς
καρδίας σου.» Ταύτης γὰρ, φησὶ, τῆς ἀποχαλύγεος
ἔτυχον, οὐχ ἐπειδὴ πάντων εἐμὶ τῶν ἀνθρώπων vo-
φώτερος, ἀλλ᾽ ἵνα σὺ μάθῃς ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας "
ἐμοὶ δὲ διακόνῳ ταύτης ἐχρήσατο τῇ; γνώσεως, ὡς
οἰκείῳ θεράποντι. Ἄρχεται τοίνυν τῆς ἐξηγήσεως,
καὶ λέγει 9 πρῶτον αὐτὸ τὸ ἐνύπνιον,

Aa'-Ay'. « Σὺ, βασιλεῦ, ἐθεώρεις, xoi ἰδοὺ εἰχὼν
μία, mo)", ἡ εἰκὼν μεγάλη, xat ἡ ὄψις αὐτῆς,
ὑπερφερὴς ἑστῶσα πρὸ προσώπου σου, καὶ ἡ ὅρασις.
αὐτῆς φοδερά. Εἰχῶν, ἧς ἡ χεφαλὴ χρυσίου καθαροῦν
αἱ χεῖρες "t, καὶ τὸ στῆθος, καὶ οἱ βραχίονες αὐτῆς
ἀργυροῖ, καὶ χοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοῖ. Αἱ χνῆμαι
σιδηραῖ, οἱ πόδες μέρος μὲν τι σιδήρου “3, xa μέρος

Ὁ δέ τι ὀστράχινον. » Τέτταρας μὲν ὕλας διὰ τῶν προ-
εἰρημένων ἐσήμανε, τὸν χρυσὸν, τὸν ἄργυρον, τὸν
χαλκὸν, τὸν σίδηρον " ὄστραχον γὰρ οὐ κατ᾽ αὐτὸ "
εἶπεν, ἀλλὰ τῷ σιδήρῳ συμμεμιγμένον. Δηλοῖ δὲ διὰ
τούτων τὰς μεγίστας τε xal χαθολεκωτάτας βασι-
λείας, al τρῦ πλείστου τῆς οἰχουμένης ἐπράτησαν
ἀλλήλας διαδεξάμεναι. “Ὅτι μὲν γὰρ χαὶ ἄλλαι βασι-
Actat συνέστησαν, καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος δὲ συνεστᾶσι,
δῆλόν ἔστι" οὐ μὴν τῶν T πάντων f] τῶν πλειόνων

VARLE LECTIONES.

** B οὗτος, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐγνώρισε, x. τ. λ. * B ἐσχάτου.
: ^ τοῦτο - ἔστιν. B. τουτέστιν, ἃ νύχτωρ ἐθεάσω, fase),

4 B ἐχθάλλων,
εἰχὼν ἐχείνη - μεγάλη xol ἡ πρόσοψις, Ba fere A, qui Lunen habet. bs.
Des. in textu. Chald.
τῶν. Des. in B.

. B φησὶν ὅτι ἐμοὶ εὐχή. — **
n Toc. e 5. A et B τί.
7! πολλὴ — ὅγις. B. μεγάλη
et omittit μεγάλη post Exztvn. — "*al
" B τὸ γὰρ baspaxov. "7" Β ἑαυτό.

ὕρασις,
A μηδέπω.

Ἢ

Bac. — ζῆθι. Des. in Chald. " εὖ-

18 λέγ, Ha cum B legimus. Sirm. ἄγει.

οὐ.

*5 fj σιδηροῦν, μέρος δὲ τι ὁστ

Digitized by Google
