1215
" Vans. 5,6. « Et constituit eis rex quotidianum ci-
bum de mensa regis, et de vino unde bibebal ipse,
et ut nutrirentur per tres annos, et postea starent
ipsi in conspectu regis. Et fuerunt in eia de filiis
Judz, Daniel, et Ananias, et Azarias, 1070 et
Misael, » ΠΟ igitur nos regis docet munificentiam,
qui non, ut bello captis, vilia quzdam, et qualia
servos decent probuit alimenta, sed eos regia
mensa frui jussit. Ac. paulo post suam, et socio-
rum continentiam, pliilosophiamque declarat : uon
glorie eupiditate id faciens , sed utilitatem perse-
quentibus utilitatis doctrina proposita. Licet au-
tem mentis illius intueri modestiam. Cum enim
supra dixerit, imperasse regem, ut eligerentur e
stirpe regia juvenes forma conspicui, el magnitu-
dine decori, et hic persoparum nomina posuerit,
tribus Jude simpliciter mentionem fecit, et re-
giam cognationem occultavit.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1216

ε΄, ς΄. c Koi ἔταξεν" αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς
ἡμέρας καθ' ἡμέραν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ βαδιλέως,
καὶ ἀπὸ τοῦ οἵ

A

vou τοῦ πότον τοῦ δὲ αὐτοῦ, καὶ ἐχ-
θρέψαι "" αὑτοὺς ἔτη τρία, καὶ μετὰ ταῦτα στῆναι
αὐτοὺς 99 ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. Καὶ ἐγένετο ἐν αὖ-
τοῖς 9! £x τῶν υἱῶν Ἰούδα, Δαγιὴλ, xal ᾿Ανανίας, καὶ
᾿Αζαρίας "5, xai Μισαήλ. » Ἐνταῦθα μὲν οὖν τὴν
τοῦ βασιλέως ἡμᾶς διδάσχει φιλοτιμίαν, ὅτι οὐχ ὡς
δορναλώτοις εὐτελῇ τινα xal δουλοπρὲπῇ παρεῖχε
τροφὴν, ἀλλὰ "᾽ τῆς βασιλικῆς αὐτοὺς τραπέζης “
ἀπολαύειν ἐχέλευσε. Μετὰ βραχέα δὲ "' τὴν σφῶν
αὐτῶν ἐγχράτειαν xol φιλοσοφίαν διδάσχεει, οὐ φιλο-
τιμίᾳ χρώμενος, ἀλλ᾽ ὠφελείας διδασκαλίαν τοῖς
ὠφελεῖσθαι προαιρουμένοις προτεθειχώς, Ἔστι δὲ
αὐτοῦ ἰδεῖν χαὶ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος * εἰρηχὼ;
Β γὰρ ἄνω, ὅτι ἀπὸ τοῦ τῆς βασιλείας σπέρματος
προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐχλεγῆναι νεανίας "", χάλλει
λάμποντας, xoi μεγέθει διαπρέποντας, xal τεθειχὼς

ἐνταῦθα τὰ τῶν προδώπων ὀνόματα, τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀπλῶς ἐμνημόνευσε, καὶ τὴν τῆς βασιλείας συγ

γένειαν ἔχρυψε,

Vgns. 7. « Et imposuit eis princeps eunucho-
rum nomina, Danieli Baltasar, et Ananis Sidrach,
et Misaeli Misach, et Azarie Abdenago. » * Et hoc
dominii jus apud quosdam est in more, qui servos
ementes eorum mutant nomina, ut nominis multa-
lione servitutem agnoscant. Quod hic quoque ab
eunuchorum principe factum est : nam demptis He-
braicis nominibus, Chaldaica illis imposuit : si-
quidem et rex jusserat, ut Chaldaeorum linguam
juvenes illi discerent.

Vzhs. 8. « Et constituit Daniel in corde 5:0, ne C

pollueretur mensa regis, et vino 1071 potus
ejus, et rogavit principem eunuchorum, ne con-
taminaretur. » Pii enim homines Deum, qui in
omnibus est, non in loco quzrunt : sed quocunque
pervenerint, eodem illum cultu venerantur, et cum
adversis rebus affliguntur, suum ilidem colunt
Opificem. Ingens atque eximium licet hoc loco no-
bis reperire miraculum. Pueri enim apud Judzos
educati, doctique Deum in certo loco colendum
esse, deinde exteram regionem incolentes, ac ser-
vire compulsi juvenili admodum «ate, et. alienis
legibus vivere coacti, patriam pietatem retinere
accurate student. Et quia videbant Babylonios
idolorum imploratione obsonia inquinantes, vinum
autem libationibus polluentes, neglecta ea qua in
oculos incurrit, salute, et conculcata regii convivii
omnium ciborum genere referti voluptate, eunu-
Chorum prafecto supplicant, ut sibi regios cibos
recusantibus illis carere concedat.

ζ΄. « Kal ἐπέθηχεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος ὀνόματα᾽
τῷ Δανιὴλ Βαλτάσαρ, χαὶ τῷ "Avaviz Σιδρὰχ "", χαὶ τῷ
Μισαὴλ Μισὰχ", καὶ τῷ ᾿Αζαρίᾳ ᾿Αθδενατώ. » Καὶ

“ποῦτο δὲ παρά τισι δεσποτείας “5 νενόμισται δίχαιον᾽
ὠνούμενοι γὰρ οἰχέτας τὰς προσηγορίας ἀμείθουσιν,
ἵνα χαὶ τῇ τῆς προσηγορίας ἐναλλαγῇ τὴν δουλείαν
γνωρίζωσι. Καὶ τοῦτο ** xal ἐνταῦθα ὁ ἀρχιευνοῦγος
ἐποίησε, xai τὰς Ἑδραϊχὰς ἀφελὼν προσηγορίας,
Χαλδαϊκὰς ἐπιτέθειχεν 5΄, ἐπειδὴ καὶ τὴν Χαλδαίων
γλῶσσαν μαθεῖν τοὺς νεανίας ** ὁ βασιλεὺς παρενηγ-
γύησε **.

3. «Καὶ ἔθετο Δανιὴλ ἐπὶ τὴν χαρδίαν 8 αὐτοῦ,
ποῦ uh ἀλισγηθῆναι 1! ἐν τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως,
 χαὶ ἐν τῷ οἴνῳ τοῦ 1" πότου αὐτοῦ, xal ἠξίωσς τὸν

ἀρχιευνοῦχον, ὅπως μὴ 7" ἀλισγηθῇ. » Οἱ γὰρ φιλό-

θεοι οὐκ ἐν τόπῳ ζητοῦσι τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, ἀλλ'
ἔνθα ἂν ἀφίκωνται τὴν αὐτὴν αὐτῷ θεραπείαν προξ-
φέρουσι, καὶ ἐν χαχοπραγίαις ὄντες ὡσαύτως τὸν
οἰκεῖον προσχυνοῦσι ΔημιουργόνἾ", Ἐνταῦθα δὲ πον
λὴν ἔστιν εὑρεῖν θαύματος ὑπερδολῆν" παΐδες γὰρ
παρὰ Ἰουδαίοις τεθραμμένοι, χαὶ τὴν τοπιχὴν τοῦ
θεοῦ λατρείαν μεμαθηχότες, εἶτα τὴν ξένην οἰκοῦν"
τες, καὶ δουλεύειν ἠναγχασμένοι νέαν ἄγοντες χομιδῇ
τὴν ἡλικίαν, ὑπὸ νόμοις ἑτέροις ἀναγχαζόμενοι ζῆν,
τὴν πατρῴαν εὐσέδειαν φυλάττειν σπουδάζουσι " χαὶ

p ἐπειδὴ τοὺς Βαβυλωνίους ἑώρων ταῖς μὲν τῶν εἰδώ-

λων ἐπικλήσεσι τὰ ὄψα μολύναντας 13, σπονδαῖς δὲ τὸν
οἶχον μιαίνοντας, τἧς ὁρωμένης χαταφρονήπαντιες
σωτηρίας, καὶ τῆς βασιλικῆς πανδαισίας τὴν ἡδονὴν
πατήσαντες, τὸν ἀρχιευνοῦχον ἰχετεύουσι παράχων
ρῆσαι σφίσιν αὐτοῖς 15 τῶν βασιλικῶν σιτίων παρᾶι-
κουμένοις μεταλαθεῖν.

VARIJE LECTIONES,

99 À et B διέταξεν. δὴ A et D ποτοῦ, omisso τοῦ

in Α. *' B ἐγένοντο αὐτοῖς, 5* x. "Atap. In A ponitur post Μισαήλ.
** D γεανίσχους.

B ponitur jest ἀπολ. 5 δέ, B τε.
Μισαὴλ ᾿Αὐδεναγώ, culpa librarii, ut videtur.
** B νεανίσχους.
vh Synt

2 τοῦ À praem. ἀπό, Β ποτοῦ.
Θεὸν χαί,

85 B δεσποτείαις,
4“. B παρεγγύησεν, Ἶ9 ἐπὶ τι x. lta A, sed D ἐν τῇ xagóta.
173 ὃ
** B μολύνοντας, 5 σφίσ, αὐτοῖς. fta B pro φησίν, ut hab. editio prior.

hoc loco sequitur. —** A θρέψαι. 3 αὖτ. Des.
e E ἀλλά. B Na] 99 «par. In
* Aer B Σεδράχ. ** D ᾿Αζαρίᾳ Μισὰχ, καὶ τῷ
*€ χαὶ τοῦτο, D τὸ αὐτό, 57 D ἐπέθηχεν.
τι «o0. μὴ ἀλισγ. ὡς 09

. A αὑτοῦ, ὡς οὐ p^. "7" δημιονργ. B preis.

Digitized by Google
