De)

IN DANIELIS CAP. II.

1203

πιστεύων ἐπ᾿ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ 3. » ᾿Αχού- A preedicentem et clamantem : « Lapis, queui repro-

μεν δὲ xgi τοῦ μαχαρίου δΔαδὶλδ προθεσπίζοντος,
χαὶ βοῶντος" « Aíüov ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ olxoóo-
μοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας. » Ταύ-
τὴν δὲ τὴν μαρτυρίαν χαὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης Χριστὸς
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις Ἰουδαίοις προτήνεγχεν,
t Οὐχ ἀνέγνωτε, λέγων" Δέθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ
οἰχυδομοῦντες, οὗτος ἐγε. ἤθη εἷς χεφαλὴν γωνίας.
Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, χαὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν

γϑαλμοῖς fjv; ν» Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Πέτρος ἐν
Ἰουδαίοις δημηγορῶν, xxi τοῦ Kupiou τὴν προφη-
τείαν εἰς μέπον παραγαγὼν, φησίν 15. « Οὗτός ἐστιν
ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεὶς παρ᾽ 9 ὑμῶν τῶν olxobo-
μηύντων, ὃς ἐγένετο sl; χεφαλὴν γωνίας, » Καὶ ὁ μα-
ipo δὲ Παῦλός φησιν΄ « Ἐποιχοδομηθέντε; ἐπὶ
τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν, ὄντος
ἀχρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ ἀλλαχοῦ
φησι “6 “« Θεμέλιον οὐδεὶς "7 δύναται θεῖναι παρὰ τὸν
είμενον, ὅς ἔστιν Ἰησοῦς Χριστός. ν Καὶ πάλιν"
4“ “πινον, φησὶν, ἐχ πνευματιχῆς ἀχολουθούσης
πῆρας, ἡ 5k πέτρα fjv ὁ Χριστός. » Οὐχοῦν ὑπὸ
laxat; καὶ Νέας Διαθήχης '* διδατχόμεθα τὺν Κύ-
ρον ἡμῶν ἸἨητοῦν Χριστὸν !* πρισηγορεῦ 6]8αι .t-
θον, Οὗτος '* γὰρ ἐτμήθη ἀπὸ ὅρου: ἄνευ χειρῶν,
γενγηθεὶς Ex Παρθένου γαμικῆς χοινωνίας χωρίς"
εἶδε δὲ πολλάκις χαὶ τὴν παρὰ φύσιν γέννησιν .1.-
τομίαν fj θεΐα " προσαγορεύειν Γραφή. Ἰουδαίους
γὰρ 'Hsatag "3", τῆς παρὰ φύσιν γενομένης τῷ
᾿Αδραὰμ παιδογονίας ἀναμιμνήσχων, « Ἐμδλέψατε,
Deyev??, εἰς τὴν στερεὰν πέτρα», ἐξ f; ἐλατομή-
fires. ν Οὐχοῦν ὄρος μὲν fj Δαδιδιχὴ φυλῇ, «1έθος δὲ
ὁ Χριστὸς χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, οὐ χατὰ τὸν νόμον ?*
τῆς φύστως τιρηθείς " οὗτος δὲ πάλαι σμιχρὸς qutió-
μενος, δι᾿ ἣν περιέχειτο φύσιν, ἀθρόον ἐδείχθη ὄρος
μέγιστον, πᾶσαν πληρώτας τὴν οἰχουμένην. « Ἐπλη-
ρώθη *5 γὰρ ἣ σύμπασα " γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον,
ὡς ὕδωρ πολὺ καταχαλύψας θαλάσσας.» Οὗτος παιά-
$5 τὴν εἰχένα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς ὀστραχίνους xal
σιδηροῦς *', τουτέστι, xal τὴν ἐσχάτην καταπαύσει
βασιλείαν, φροῦδόν τε χαὶ ἀφανῇ ποιήσει. Οὐ γὰρ
ἑτέρα ταύτην διαδέξεται βσσιλεία "5,ἀλλὰ τὴν οἰχείαν
γυμνώφσει, xai πᾶσι ταύτην ὑποδείξει" ἐκείνων δὲ
τῶν βασιλειῶν ἁπασῶν καὶ αὐτὴν ἀφανιεῖ τὴν μνήμην
χονορτοῦ δίχην, ἐξ ἅλωνος μὲν τιχτομένον, ὑπὸ δὲ

baverunt zdiflcantes, bic factus. est in caput. au-
guli !. » Et hoc testimonium ipse etiam Dominus
Christus in. sacrís Evangeliis protulit Jud:eis.
« Nonne legistis, iuquit: Lapis quem reprobave-
runt zdificantes, bie. factus est in caput anguli : ἃ
Domino factum est istud, et est mirabile in oculis.
10993 nostris" ? » Beatus item Petrus, apud Ju-
dxos concionem babens, adducta iu medium [)6-
mini prophetia; « Hic est, inquit, lapis qui repro-
batus est a vobis zdificantibus, qui factus estin ca-
put anguli ?. » Et beatus quoque Paulus : « Super-
idificati, inquit, super fundamentum apostolorum
ct prophetarum , ipso summo angulari japide
Christo Jesu*. » Et alibi : « Fundamentum, inquit,

B idiud nemo potest ponere, przter id quod positum

cst, quod est Christus Jesus P. : Ac rursus:
« Bibebant, inquit, de spirituali eos sequente petra,
p: tra autem erat Christus 4. » Docemur igitur tum
Veteri, tum Novo Testamento, Dominum nostrum
Jesum Christum appellatum fuisse lapidem. llic
enim excisus est a monte sine manibus, natus de
Virgine absque nuptiali commercio : consuevitque
divina Scriptura sxpe ortum praternaturalem
lapidis excisionem nuncupare. Judzis enim in me-
moriam revocaus [saias eam tilii proereationem,
qui praeter naturam Abrahamo concessa fuit:
t lnspicile, aiebat , in solidam petram, ex qua
excisi estis *. » Igitur mons quidem Davidiea tribus
est, lapis autem Christus, qui, quantum ad huma-
nitatem altinet, non secundum nature legem ex-
cisus est. llic autem cum parvus olim videretur,
propter eam quam induerat naturam, * confestim
maximum se montem ostendit, qui universum
complevit orbem terrarum : « ftepleta. est cnim
universa terra scientia Domini, sicut aque multze
1094 que operiun: maria*. » Hie percutiet
imaginem super pedes fictiles ac ferreos, hoc est,
novissimo quoque regno finem imponet, et destruet
illud ac delebit. Neque enim aliud ipsi succedet
regnum, verum ipse suum nudabit, et. omnibus
patefaciet : illorumque omnium regnorum ipsam
quoque memoriam pulveris instar. delebit, *qui in
grea excitatus a vento dissipatur. lta omui somnio

πνεύματος σχεδαννυμένου. Οὕτω τὸ ἐνύπνιγν ἅπαν Ὁ regi indicato, subjecit :

εἰρηχὼς τῷ βασιλεῖ, ἐπήγαγε"

ἃς’, λζ΄, « Τοῦτό ἐστι τὸ ἐνύπνιον, xal τὴν σύγχρι-
$v αὐτοῦ ἐροῦμεν ἐνώπιον " τοῦ βασιλέως. Σὺ ὃ
βασιλεξ, βασιλεὺς βασιλέων. » Οὐ κολαχεύων τοῦτο

! Psal. cx vii, 22.

^ Matth. xxi, 42.
! lsa, i, τ.

* 158. xi, 9.

? Acl. iv, dt.

Vens. 26, 21. « Mocest somnium, ct interpreta-
tionem ejus dicemus coram rego. Tu rex, rex
regum. » Non adulans hoc dixit, sed consueta

ο Ephes. n, 20. PI Cor. in, 1. «1 Cor. 1, 4.

VARUE LECTIONES.

"B χαταισχυνθήσεται, φησ. B ἑρμηνεύει τὴν προφητείαν, οὕτω λέγων. 1 παρ᾽. B ὑφ᾽.
Yeans. .

prem. δέ. 7 οὐδ. B prem. δὲ ἄλλον. !* διαθ.

«€ φησί. B

1* "Inc, Xo. Des. in 39. οὗτος — χωρίς.

lia quoque Noster ad psal. cxvu, 22, hzec explicat. 5: ἡ θεία, Des. in δ. '* "Ho, — παιδογ. lta. cum B

legimus. Sirm. babebat, τὴν παρὰ
lu. B post φ

Sasüzígy. — ** ἐνώπ. B ἔμπροσθεν.

ύσιν "Ho. γενομένην τῷ 'A6p. madboyovlav.
$320» ponilur. ** im. Vide p. 1040, sch. 4. ji :
39 σὺ — βασιλέων. Des. in B.

13 E). B λέγει.

** vóu.
3. Β πᾶσα ἡ. 18 σιδ. xalósp. "B τὴν

Digitized by Google
