1291

IN EZECHIELIS CAP. XXXVliH

1202

ἁμαρτίας. Τὸ colvuv, « Δώσω χαλινὸν εἰς τὰς σια- A quod sensu percipiatur imponi intelliguuus, sed

γόνας ** aov, xal συνάξω σε, 1 οὐ χαλινὸν αἰσθητὸν
wousv ἐμθαλλόμενον, ἀλλὰ τῷ θείῳ νεύματι ἀγό-
a:vo» τόν τε Γὼγ xai Μαγὼγ, xai τοὺς σὺν αὐτῷ
πάντας, ὧν χαταλέγει τὰ γένη.

€. Πέρσαι γὰρ, φησὶ, καὶ Αἰθίοπες, καὶ Λυδοὶ "5,
καὶ Λίδυες, xal dobr ** μετ᾽ αὐτῶν, Ei; 65 χαὶ
οὗτο; τῶν τοῦ Χὰμ υἱέων, τῶν ἑσπερίων Λιβύων
προπάτωρ γενόμενος. « Πάντες "7 περιχεφαλαία:-
χαὶ πέλταις. » Πάντες οὗτοι ἀσπίδας, xal περιχε-
φαλαίας, xax πέλτας ἔχοντες.

ς΄. Γομὲρ, καὶ πάντες "8 οὗτοι δ' περὶ αὐτόν.
Τοὺς Γαλάτας οὕτω χαλεῖ, Οἶκος τοῦ θογαρμά **.
Φρύγας τούτου; εἶναί φησιν" « "An" ἐσχάτου βοῤῥᾶ,
χαὶ πάντα τὰ ὑποστηρίγματα αὐτοῦ ?', xal ἔθνη

404 nutu divino Gogum et Magogum ducat, alque
adeo omnes, qui cum ipso erant, quorum geuera
recenset.

Vgas. 5. Perso enim et. A thiopes, inquit, et Lydi
el Libyes, et Phut eum ipsis. Unus autem etiam iste
fuit ex liliis Chami, Libyam ad eceidentem inco-
ientium primus parcas: « Omnes cum galeis ct
$cutis. » Omnes isti scuta, et galeas, ct peltas
liabentes.

VENS.' 6. Gower, et omnes isti eirca eum, Galatas
ita vocat. Demns Thogarma. Phryges hos esse ait.
« Ab extremo aquilone, et omnia fulcra cjus, et
geutes multa cum eo. » Fulcra dicit subjectos illi

wA μετ᾽ αὐτοῦ *". » — Ὑποστηρίγματα λέγει B populos, regnum sustinentes ac dirigentes.

τοὺς ὑπηχόους, τοὺς τὴν βασιλείαν ὑπερείδοντάς τε
χαὶ ἀνορθοῦντας.

$5» η΄. Ἑτοιμάσθητι, ἑτοίμασον σεαυτὸν», σὺ
καὶ πᾶσα ἡ συναγωγὴ cov, ἡ ἐπισυνηγμένη
πρὸς σὲ "5, καὶ ἔσῃ μοι ** εἰς ztpogvAaxiv. 'Ag'
ἡμερῶν πλειόνων ἑτοιμασθήσῃ ?, καὶ ἐπ᾽ "
ἐσχάτου τῶν ἑτῶν ἥξεις " εἰς * τὴ» γῆν, τὴν
ἀπεστραμμένην ἀπὸ μαχαίρας, ἠθροισμένη **
ἀπὸ λαῶν * πολιῶν, ἐπὶ γῆν * opa ", ἢ épé-.
γετο" ἔρημος (διόϊου. Μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον, φασὶν * οἱ χατὰ καιρὸν γενόμενοι τῆς
Ἐχχλησίας διδάσχαλοι, ταῦτα τὰ ἔθνη ἐπιστρατεῦ-
σαι τῇ Ἰουδαίᾳ " χαὶ συμδαίνει τῇ προφητείᾳ ἡ ἐρ-
μηνεία, Λέγει γάρ' e Ἥξεις εἰς τὴν γῆν τὴν ἀκ-
ἐττραμμένην ἀπὸ μαχαίρας, » τουτέστι, τὴν τῶν
τολεμίων ἀπαλλαγεῖσαν, χαὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἐλεν-
θερωθεῖσαν. Καὶ ἐπάγει " « Ἡθροισμένη * ἀπὸ λαῶν
πολλῶν 7 ἐπὶ γῆν Ἰσραὴλ, fj ἐγένετο ἔρημος διόλου.»
Ῥασὶ δὲ τοῦ Ζοροθάδελ στρατηγοῦντος ταῦτα τὰ ἔθνη
ἀναιρεθῆναι, xal ἀπὸ τῶν σκύλων τοῦ θείου νεὼ
τὴν " οἰκοδομίαν γενέσθαι. Οὐδὲ γὰρ ηὐπόρουν χρη-
μάτων ἄνδρες πένητες χαὶ αἰχμάλωτοι" εἰχὸς δὲ xol
τοὺς πλησιοχώρους, τῇ τῶν Ἰουδαίων εὐπραξίᾳ φθο-
νοῦντας, ταῦτα xaT αὐτῶν μισθώσασϑαι τὰ ἔθνη"
ὅτι γὰρ διεχώλυσαν τὴν οἰχοδομίαν, ποτὲ μὲν τοὺς
ὑπάρχους, ποτὲ δὲ τοὺς Περσῶν βασιλέας ἐξαπα-
πῶντες, μάρτυς ἡ τοῦ Ἔσδρα συγγραφή. Τούτοις
ἐπάγει" € Καὶ αὐτοὶ " ἐξ ἐθνῶν ἐξεληλύθασι, xal

Vzns. 7,8. Preparare, prapara te ipsum (u,
el omnis. congregatio tua, coacta 1008 ad te, ei
erit mihi in. custodiam. Α diebus pluribus  pre-
paraberis, et iu. exiremo annorum veuics in terram
aversam a gladio, collecta a populis multis in tcrram
Israelis, qua facta est omnino deserta. Post reditum
e Babylone, ii qui fuere pro tempore Ecclesiz «do-
cores aiunt isla gentes cum exercitu ia. Judzam
profectas esse: et cum prophetia consentit in-
terpretatio. Dicit. enim : « Venies in terram aver-
sam a gladio, » id est, ab hostibus liberatam, et a
servitute in libertatem vindicatom. Suljicitque :
« Collecta a populis multis in terram Israelis, quie
facta est deserta omnino, » Aiunt autem, cum Zo-
robabel exercitus dux esset, has gentes interfe-
ctas, et de manubiis ipsarum sanctum Dei templum
constructum fuisse. Neque enim pauperes homines
et captivi pecuniis abundabant ; verisimile autem
est, finitimos quoque, Judzorum felicitati inviden-
tes, has gentes. contra ipsos mercede condifxissc.
Siquidem ab ipsis probibitam fuisse zedificationem,
modo prafectis, modo Persarum regibus deceptis,
lestis est Esdrze scriptura, His adjicit : « Et ipsi

, ex gentibus exierunt, et babitant in pace omnes

ipsi, » Ex his quoque perspicuum est, 10086 sta-
tim post reditum in ipsos invasisse gentes istas,

xatotxoücty !? ἐπ᾽ εἰρήνης πάντες αὐτοί "', » Καὶ ix Ὁ cum dicat :

τούτων δῆλον, ὡς εὐθὺς μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἡ τῶν
ἐθνῶν τούτων ἐγένετο ἔφοδος " λέγει γὰρ, ὅτι "

Καὶ αὐτοὶ ἐξ ἐθνῶν é£eAnAU0act, καὶ κατοι-
χοῦσιν ἐπ' εἰρήγης. (0..) Καὶ ἀγαδήσῃ ὡς ὑε-.

Et ipsi ex gentibus exierunt, et. habitant in. pace.
(Vens. 9.) Et ascendes quasi. pluvia , ct venics ut

VARLUE LECTIONES.

** τὰς σιαγ. lta. Compl,
cod. Vid. Montf. ad h. 1.
ejus. 5* A oi. ** A ei B θοργαμά.
patà σοῦ, 533 A συνηγμένη μετὰ σοῦ.
με. 1552. A ἑτοιμασθήσεται. [lebr. visitaberis.

ontf. ad h. I. Sed A ἐλεύσεται xa ἧξει, 8 εἰς.

5 xai Λυδοί, In A ponitur post. Al6uec. 56 xai Φούτ. Des, in A aliisque
*" πάντες — πέλτ. Des. in B. ^

πάντες — at. llebr, omnia agmina

*! πάντα τὰ ὑποστ. αὐτοῦ, Α πάντες οἱ περὶ αὐτόν. 5 A
** go. Hebr. iilis.
** A ἀπ᾽,
Apud Montf. et in B prm. εἰς γῆν.

?* ἑτοιμασθ. [ta quoque supra, tom, I,
*' ἥξεις. B addit καὶ ἥξεις. Ma. quoque
99 $5poisu£vn.

Editio prior hab. ἡθροισμένην, ut supra , loco cit. Sed ex DB restit. ἡθροισμένη, À συνηγμένων. — ! λαῶν.

Jia 8 et Montf. nec minus supra, tom. 1, loco cit., sed ἐθγῶν.

tom, 1, loco cit., erat Ἱερουσαλήμ.
prior, ἡθροισμένην.
deinde ἐξελήλυθε.

* A ἐγενήθη.
* πολλῶν. Ex B suppl. ἰὼ
'5 A κατοικήσουσιν. ἰ

* γῆν. Hebr. montes. ἢ Ἰσραήλ. Supra,
* Jta B pro φησίν, ut hab. editio prior. — * Editio

* τήν, In B ponitur ante τοῦ θείου. " αὐτοί, A οὗτος, et
a quoque supra, tom. 1, loco cit.

! πάντες αὖτ. À ἅπαντες.

Digitized by Google
