1201

TI EODORETI EPISCOPI CYRENSIS

[203

€um eis ibi pro populo meo , et. hrereditate mea , A νῳ, ὅταν ἐπιστρέψω τὴν αἰχιιαλωσίαν "lo2ó2 xaX "Ic.

Israele *. Mich:eas vero ijà ait: « Dole et viri-
liter age, fllia Sion, quasi pariens : quia nunc
egredieris e civitate, et habitabis in campo, et
venies usqne 3d .Dabylonem, Inde liberabit tec
Dominus Deus tuus e manm inimicorum tuorum.
Et nunc congregate sunt super te "gentes. multze,
dicentes : ExsuMabimus, et intuebuntur oculi
nostri in Sionem, el ipsi * non cognoverunt co-
gitationem Domini, et non intellexerunt consi-
lium ejus, quia congregavit eos, ut manipulos
are. 1010 Surge et tritura eos, filia Sion, quia
cornua tua faciam ferrea, et ungulas tuas, zreas :
ct deduces in ipsis gentes , et Comminues populos
mulios, et consecrabis Domino multitudinem ipso-
rum, et robur eorum Domino totius terr: *. » Et
Zacharias item : « lloc verbum Domini, inquit, ad
Zorobabelem, dicens : Non potestáte magna, ne-
que robore, sed Spiritu meo , dicit Dominus omni-
potens. Quis tu es, mons magne, ante faciem Zoro-
Labelis, ut corrigas ^? » Ex quibus perspicuum
cst, post reditum gentes cum exercitü profeetas ,
qua divina manu eversa sunt.

ρουπαλὴμ, καὶ συνάξω πάντα τὰ ἔθνη, xal χατάξω
αὑτὰ εἰς τὴν χοιλάδα "Iucagkt, xa διαχριβήσομαι
πρὸς αὐτοὺς ἐχεῖ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ μου, χαὶ τῆς χληρο-
νομίας μου Ἰσραήλ. » Μιχαίας δὲ οὕτω φησίν"
« Ὥδινε καὶ ἀνδρίζου, θύγατερ Σιὼν, ὡς τίχτουσα,
διότι νῦν ἐξελεύσῃ ἐχ πόλεως, χαὶ χατασχηνώσεις
ἐν πεδέῳ, xal ἧξεις ἕως Βαδυλῶνος * ἐκεῖθεν £o
καί σε Κύριος ὁ Θεός aou &x χειρὸς ἐχθρῶν σου. Καὶ
νῦν ἐπισυνήχθη ἐπὶ σὲ ξῦγη πολλὰ, οἱ λέγοντες "
Ἐπιχαρούμεθα, xax ἐπόψονται οἱ ὀφθαλμοὶ ἡ μῶν ἐπὶ
Σιὼν, καὶ αὐτοὶ οὐχ ἔγνωσαν τὸν λογισμὸν Κυρίου,
xa oj συνήχαν τὴν βουλὴν αὐτοῦ, ὅτε συνήγαγεν
αὐτοὺς, ὡς δράγματα ἅλωνος. ᾿Ανάστηθι xai ds
αὐτοὺς, θύγατερ Σιὼν, ὅτι τὰ κέρατά σου θήσομαι

5 σιδηρᾶ, xal τὰς ὁπλάς σου θήσομαι yaXxde , xal χατ-

ἀξεις ἐν αὐτοῖς ἔθνη, καὶ λεπτυνεῖς λαοὺς πολλοὺς,
xai ἀναθήσεις τῷ Κυρίῳ πλῆθος V αὐτῶν, χαὶ ttv
ἰσχὺν αὐτῶν τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. ν Καὶ Za-
χαρίας δὲ φησιν" « Οὗτος ὁ λόγος Κυρίου πρὸς Zo-
ροβάδελ, λέγων" Οὐχ ἐν δυνάμει μεγάλῃ, οὐδὲ ἐν
ἰσχύϊ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματέ μου, λέγει Κύριος παντο-
κράτωρ. Τίς εἴ σὺ, τὸ ὄρος τὸ μέγα, τὸ πρὸ προῦ-

που Ζοροδάθελ, τοῦ κατορθῶσαι; » Ἐξ ὧν» δῆλον, ὡς μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐπεστράτενσε τὰ ἔθνη ταῦτα, καὶ

κατελύθη θείᾳ χειρί.

Vkns. 18, 19. Et erit die illo, die quo venerit Gog
super terram Israelis , dicit Adonai Dominus, ascen-
det furor meus in ira mea. Εἰ zelus meus in igne,
sracundig mee : locutus sum vobis, die illo erit terrig
motus magnus in terra. lsraelis. — Terre motum
vocat rei. magnitudinem. Sicut enim cum metu
omnes terrx motus sensum percipimus , ita etiam
miraculorum ingentium cognitionem. Neque a
ratione abhorret , commotionem quoque factam
esse , cum impiis et immanibus inferretur. suppli-
cium. Furorem vero, οἱ iram, et zelum , et ignem
iracundie, quatenus Deo conveniunt, intelligemus.
Humano enim more ea posuit, supplicia declarans.
120] Ait autem , fore prz metu eorum qua facta
fuerint, ut non homines modo, sed etam pisces ,
et volucres , et reptilia , et bestie commovean-
tur, et montes abrumpantur, valles impleantur ,
et muri diruantur. 3013 Ex quibus perspicuum
est, lerre motum revera ab eo terre motum voca-

ἐπ᾽, ιθ΄, Kal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐν ἡ ἂν
ἡμέρᾳ ξάθῃ ὃ Γὼγ ἐπὶ τὴν γῆν ᾿Ισραὴ 1. «έγει
᾿Αδωναῖ Κύριος, ἀναβήσεται ὁ θυμός picv ἐν ὀργῇ
μου V. Καὶ ὁ ξῆ!ός μου ἐν πυρὶ τῆς ὀργῆς pov
ἐλάλησω ὑμῖν", ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται σει-
σμὸς μέγας ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ ᾿Ισραή.1. --- X&-
σμὸν' καλεῖ τὸ τοῦ πράγματος μέγεθος, Ὥσπερ γὰρ
τοῦ σεισμοῦ τὴν αἴσθησιν ἅπαντες μετὰ δέους δεχό-
μεθα, οὕτω καὶ τῶν μεγάλων θαυμάτων τὴν vost.
Οὐδὲν δὲ ἀπειχὸς, χαὶ σεισμὸν γενέσθαι τῆς iocis
sol; δησσεδέσι xal θηριώδεσιν ἐπαγομένης. Τὸν δὲ
θυμὸν, καὶ τὴ» ὀργὴν, καὶ τὸν ζῆλον, καὶ τὸ atp
τῆς ὀργῆς, θεοτπιρεπῶς νοήσομεν. ᾿Ανθρωπίνως γὰρ
αὑτὰ τέθεικε τὴν τιμωρίαν παραδηλῶν. λέγε: δὲ
σεισθήσεσθαι ἀπὸ τοῦ φάδον τῶν γεγονότων οὐ μόνον
τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ xal τοὺς ἰχθύας, καὶ τὰ πε’
τεινὰ, καὶ τὰ ἑρπετὰ, xoi τὰ θηρία᾽ τά τε δρη ῥά"
γέσεσθαι, xal τὰς φάραγγας συγχωσθήσεσθαι, καὶ
τὰ τείχη διαλυθήσεσθαι. "EE ὧν δῆλον, ὅτι σεισμὸν

tum esse. Non enim solum ralione praditis, sed p τῷ ὄντι τὸν σεισμὸν ἐκάλεσεν. Οὐ γὰρ μόνον τοῖς Y

etiam rationis expertibus terrorem inculit terrae
motus, montesque abrumpit, ita ut a partibus illis
qua abscissz sunt valles obturentur.. Muros iteu
diruit, et urbes in pulverem redigit. Et prorsus
hnjusce rei magistra est experientia.

Vgas. 21. Εἰ couvacabo adversus eum metum gla-
dii in omnes montes meos , dicit Adonai Dominus.
Terre motu, inquit, preeunte, terrorem ipsis

1 jucl. αἰ, 1,3. * Mich. iv, 10, 15.

γιχοῖς, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἀλόγοις δέος ἐπιτίδησιν ὁ aee
σμὺς, xai ὄρη διαῤῥήγνυσιν P, ὡς ἐχ τῶν ἀποσχιζο-
μένων τμημάτων ἀποφράττεσθαι τὰς φάραγγας. Καὶ
τείχη καταλύει, χαὶ πόλεις συγχώννυσι, χαὶ árafa-
πλῶς τούτου διδάσχαλος ἡ πεῖρα.

xa'. Καὶ συγχαλέσω "" ἐπ’ αὐτὸν ρόδον μαχαί-
pac εἰς πάντα τὰ ὄρη μου, A£yec ᾿Αδωγαῖ Κύριος.
Τοῦ σεισμοῦ, φησὶν, ἡγησαμένου δειλίαν αὑτοῖς ἐμ-

5 Zach. 1v, 6, 7.

VARULE LECTIONES.
"ΜΙ πλῇϑος. D prom. τό, * ἐν ὀργῇ μου. Des. in A. *? ὑμῖν. Δ Ki μὴν. B ἢ μὴν. * διαῤῥήγνυσι». B

ῥήγνυσιν. ' συγχαλ. -- λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος.
αὐτὸ x3i πᾶν, τόδον, λέγει Κύριης.

lta quoque supra, tom. ἢν, pag. 1555, sed ἃ x

sw ἐπ᾿

Digitized by Google
