1303

usus est appellatione :
iunc gentibus imperabant, regesque appellabantur,
imperium obtinebat. « Tu rez, inquit, rex regum,
cui Deus coli regnum forte ac validum et glorio-
sum dedit in omni loco. » [58] Non enim bumanis,
ii quit, viribus, omnibus superior evasisti, sed quia
Deus, superceeleste regnum obtinens, istam tibi
concessit potestatem, ut omnibus ubique homini-
bus qui usquam gentium degunt, imperares, eo-
rumque rex esses. Bestiasque agii et volatilia
celi dedit in manum tuam, et copstituit te domi-
num omnium. Et bestias quidem vocat magis ferino
more viventes barbaros, solatilia autem prudentia
preditos, et aliis hominibus prastantiores, et ad
excelsa se cogitatione erigentes : horum, inquit,
omnium 1e regem declaravit. « Tu itaque es caput
1095 aureum. » Hoe est, tuum regnum. Neque
enim de persona, sed de ipso regno loquitur : si-
quidem post obitum ipsius Evilad Marodach Daby-
lonioru« regno politus est, cui Baltasar successit.
Quod si de ipsa persona locutus dixit: « Tu es
caput aureum, » quomodo illud intelligemus :
« Post te surget regnum aliud minus te? » Neque
enim filiorum ipsius regnum indicat, sed Persicum.
Caput igitur aureum non ipse Nabuchodonosor
est, sed omne Assyriorum sive Babyloniorum re-
gnum.

Vets. 39. « Et post 16 assurget regnum aliud, C

minus te. » Persicum scilicet, quod minus vocat,
non ut imbecillius, sed ut secundum. « Et tertium
regnum, quod est es, quod dominabitur omni
terri. » Macedonicum intelligit. Alexander autem
Philippi fllius * dominatus est omni terra , duode-
cim regni sui annis omnibus hominibus in suam
ditionem redactis. -

Vens. 40. « Et regnum quartum erit forte, quasi
ferrum ; quemadmodum enim ferrum comminuit
et domat omnia, ila comminuet omnia et doma-
bit. » De Romano regno loquitur, quod robustis-
simum fuit, omnesque nationes superavit, et ab
omnibus tributum ac vectigal exegit. lilud enim
comminiet apposuit, ut boc signiflearet : et. illud

THEOUORETI EPISCOPI CYRENSIS
etenim in omnes qui A εἴρηχεν ?!, ἀλλὰ τῇ συνήθει προσηγορίᾳ χρησάμενος"

1304

χφτὰ γὰρ πάντων τῶν ἐθναῤχούντων, βασιλέων ὀνο-
μαζομένων, εἶχε τὸ χράτος. « Σὺ, φησὶ, βασιλεῦ,
βασιλεὺς "" βασιλέων, ᾧ ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασι-
λείαν χραταιὰν xal ἰσχυρὰν 85 xal ἔντιμον ἔδωχεν
ἐν παντὶ τύπῳ. à Οὐ γὰρ ἀπὸ ἰσχύος, φησὶν, ἀνῆρω-
πίνης πάντων περιγεγένησαι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ
τὴν ἐπουράνιον ἔχοντος βασιλείαν, ταύτην σοι διξω-
xóto; τὴν ἐξουσίαν, ὥστε τῶν ἐν παντὶ τόπῳ ὄντων"
ἀνθρώπων ἡγεμονεύειν τε χαὶ βασιλεύειν, ὅπου "'
χατοιχοῦσιν υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Θηρία τε ἀνροῦ xa
πριΞινὰ οὐραγοῦ δέδωχεν ἐν τῇ χειρί σου, xai χατ-
ἐστησέ 9^ ga χύριον πάντων, Καὶ θηρίᾳ μὲν xoXi
τοὺς θηριωδέστερον ζῶντας βαρθάρους, πετειγὰ à
τοὺς συνέσει χεχασμημένους, xal τῶν ἄλλων ἀνθρι-
πων ὑἡπερτέρους, καὶ πτηνοὺς τὴν διάνοιαν. Τούτων,
φησὶν, ἀπάντων ἀπέφηνέ σε βασιλέα. « Σὺ τοίνυν εἰ
ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσῇ". τουτέστιν, ἡ oh βασιλεία,
Οὗτε γὰρ περὶ τοῦ προσώπου λέγει, ἀλλὰ περὶ αὖ»
τῆς τῆς βασιλείας. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν τελευτὴν ai-
τοῦ, Εὐτλὰδ Μερωδὰχ ** ἐδασίλενσε τῶν Βαδνλωνίωνν,
xol μετ᾽ ἐκεῖνον Βαλτάσαρ. Εἰ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ
προσώπον ἔφη, ὅτι ε Σὺ εἴ ἡ χεφαλὴ ἡ χρυσῆ, » πῶς
νοήσομεν τό" « Ὁπίσω σον ἀναστήσεται pania
ἑτέρα ἥττων σου; » Οὔτε γὰρ τὴν τῶν υἱέων " ai-
τοῦ βασιλείαν μηνύει, ἀλλὰ τὴν Περσιχήν. θὑχοῦν
κεφαλὴ ἡ χρυσῆ οὐχ αὐτὸς 6 Ναδουχοδανόσορ, ἀλλὰ
πᾶσα ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων, εἴτουν Βαδυλωνίων βασι-
λεία.

λθ', « Καὶ ὀπίσω σου ἀναστήσεται βασιλεία ἑτέρα
ἥττων σου.» Ἡ Περσιχή" ἥττονα δὲ αὑτὴν χαλεῖ,
οὐχ ὡς ἀσθενεστέραν, ἀλλ᾽ ὡς δευτέραν. « Καὶ faz
Acla. τρίτη, ἥτις ἐστὶν ὁ χαλχὸς, ἢ χυριεύσει πάσης
τῆς γῆς. » Τὴν Μακεδονικὴν λέγει " ἐχυρίενας δὲ
πάσης τῆς γῆς ᾿Αλέξανδρος ὁ Φιλίππου, ἐν δώδεχι
ἔτεσι: τῆς βασιλείας "δ πάντας ὑποτάξας ἀνθρώ:
TOUS. 7

μ'. « Καὶ βασιλεία *! τετάρτη ἔσται 9 ἰσχυρὰ, ὡς ὁ
σίδτιρος" Üw τρόπον γὰρ ὁ αἰδηρος λεπτύνει χαὶ
δαμάζει πάντα, οὕτως λεπτυνεῖ πάντα xal δαμάπει.
Τὴν Ῥωμαϊχὴν λέγει βασιλείαν, ἰφχυροτάτην μὰ
γενομένην, καὶ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ἐθνῶν
περιγενομένην, δασμὸν 0k καὶ φόρον παρὰ πάντων
κομισαμένην. Τὸ γὰρ λεπτυνεῖ ἐπὶ τούτου τέθειχε,

domabit, ut indicaret obedientiam, οἱ ordinem, ac D τὸ δὲ δαμάσει " ἐπὶ τῆς ὑπαχοῆς τε xal εὐταξί5:,

legitimam reipubliez administrationem.

εκ. 4l. « Et quod. videris pedes, et. digitos,
partim ferreos, partim autem fictiles, regnum aliud
divisum erit, et 1096 4e radice ferri erit in eo,
quemadmodum vidisti ferrum — comimistum teste
lutez. » Aliud non secundum genus dixit, sed se-
eundum virium qualitatem. Si enim secundum

xai τῆς ἐννάμου πολιτείας. ,
μα΄. « Καὶ ὅτι εἶδες τοὺς πόδας, xai τοὺς baxv-
λως, μέρος μέν τι σιδήρου **, μέρος δέ τι ὀστράνον,
βασιλεία ἄλλη "" διηρημένη ἔσται, xe ἀπὰ τῆς
ῥίζης "ὁ τοῦ σιδήρου ἔσται ἐν αὐτῇ, ὃν τρόπον es
τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῷ ὀστράχῳ τῷ τῆλ“
wp V. » Ἄλλην οὐ χατὰ τὸ 9 γένος εἶπεν, ἀλλὰ χατὰ

VARLE LECTIONES.

* B δὰ τοῦτο τέθειχεν, ?* Bac, Des. in B. ?* A
fac. Des. in B. - **Bac. À prem
Ov.

ὁστράχινον, $ δέ τι σιδηρο
Μ τό, Des. iu ἵ

ἢ et B ἰσχυρὰν xai χραταιάν.
*5 ὅπον ἀνθρώπων. Ex Bsuppl. ** B χατέστηχεν. 5 σή. Des. in Β. **
«ἢ. " ἔστ, A eL B prew.. ἥτις. ;
δ ἄλλῃ, Des. in A. ** ῥίζ, Cliatd. firmitate, 5" τ. πηλ. Des.

? ὄγτων. Des. in ES
"9 Β υἱῶν. δ τῆς.

Μαραξάχ. € od, — ὀστρ. À

* B δαμάζειν.

Digitized by Google

