1333

IN DANIELIS CAP. III.

191

μενος τοῖς δούλοις σου χαχὰ, xai χαταισχυνθείησαν A dunt. servis tuis mala, et confundantor ab. omni

ἀπὸ πάσης δυναϑβτείας *, xai ἡ ἰσχὺς αὐτῶν suv-
τριδείη. Γνώτωσταν "5, ὅτι σὺ Κύριος " ὁ Θεὸς μόνος,
xai ἔνδοξος ἐφ᾽ ὅλην τὴν οἰκουμένην.» Ταύτης γὰρ
εἰς ἡμᾶς γινομένης "5 φιλανθρωπίας, καταλυθήσεται
μὲν τῶν ἐναντίων τὸ θράσος, σδεσθέσεται δὲ αὖ-
τῶν ἡ λύττα, xal φρόνημα ** αὐτῶν τὸ ὑψηλὰν συν-
τριδήσετας, xat γνώσονταί σε μόνον εἶναι Κύριον
xai Θεὸν, ὑπὸ πάσης ἄξιον ὑμνεῖσθαι τῆς οἰχουμέ-
γῆς χαὶ ol νῦν πολλοὺς προσχυνοῦντες θεοὺς, τῶν
μὰν οἰκείων θεῶν γνώσονται τὴν ἀσθένειαν, τὴν δὲ
σὴν προδχυνήσουσι δύναμιν. Οἱ μὲν οὖν ἔνδον ἐν τῇ
χαμίνῳ χορεύοντες 5 διετέλουν " οἱ δὲ τοῦ βασιλέως
ὑπηρέται, καὶ τῶν ἀγίων χατήγοροι, οὐχ ἔληγον
ὕλην τῇ φλογὶ χορηγοῦντες, xal'* χληματίδας, xal
στυππίον, καὶ γάξθαν " εἶδος δὲ τοῦτό ἐστιν ἐν ἐκείνῃ
εὖ χώρᾳ γινόμενον, ἐξάψαι τὴν φλόγα δυνάμενον.
Τοσαύτη δὲ ἣν χορηγουμένη " τῇ πυρᾷ τροφὴ, ὡς
ἐπ᾽ ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα πήχεις διαχυθῆναι, καὶ
τῶν Χαλδαίων ἐμπρῆται τοὺς πλησιάζοντας. Καὶ
οἱ μὲν ἔξωθεν ἑξῆπτον τὴν φλόγα " θεῖος δὲ ἄγγελος
ἐσχεδάννν τὴν φλόγα, καὶ τὸ μέφεον ** τῆς χαμίνου
τῶν ἀνθράκων ἐγύμνου, καὶ αὖράν τινα ψυχράν τε
xài μετρίως ὑγρὰν, καὶ πολλὴν τοῖς ἁγίοις ἡδονὴν
πραγματευςμένην, ὠδίνειν τὸ πῦρ παρεσχεύαζε, καὶ
ταύτην τοῖς νῶν ἁγίων ἐπαφιέναι σώμασιν.

V. ε Ἐποίησε γὰρ, φησὶ, τὸ μέσον τῆς χαμίνου
ὡς πνεῦμα δρόσου διασυρίζον, xal οὐχ ἥψατο αὐτῶν
τὸ χαθόλου τὸ πῦρ, καὶ οὐχ *! ἐλύπησεν αὐτοὺς "5, ς
οὐδὲ παρηνώχλησεν αὐτοῖς 9. » ᾿Αλλὰ μηδεὶς ταῦτα
ἀφορῶν σμιχρυνέτω τοὺς τῶν ἁγίων ἀγῶνας, τῶν δὲ
Ὡρῶν ἐχεένων ἀναμιμνησχέσθω λόγων « Ἔστιν δ"
ὁ θεὸς ἐν οὐρανοῖς, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς "6
ἐξελέσθαι fjud; Ex τῆς χαμίνου 5 τῆς καιομένης, καὶ
ix τῶν χειρῶν δου, βασιλεῦ, ῥύσεται ἡμᾶς.» Καὶ,
t Ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς
σου οὐ λατρεύομεν, xa τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, fj ἔστη-
φας, οὗ προσχυνοῦμεν. » Ὥστε οἱ ἅγιοι παῖδες ἔχεῖ-
vot τῇς φλογὸς ἐχείνης κατεφρόνησαν, οὐ τοῦτο τὸ
τέλος ὁρῶντες, ἀλλὰ θάνατον προσδεχόμενοι " ὁ δὲ
ἀγωνοθέτης ἑδράδευσέν, ὡς ἠθέλησε, καὶ τούς τε ἀλι-
τηρίους ἐχείνους κατήσχυνε, καὶ τούτους ἀοιδίμους
ἀπέφενε. Ταύτης τοίνυν τῆς σωτὴρίας ἀπολαύσαν-

potentia, εἰ rebur eorum  conteratur, Sciant te
Dominum esse Deum solum, et gloriosum super
omnem orbem terratum. » lac enifn crga nos a te
adbibita clementia, adversariorum in(ringetur su-
acia, ipsorumque rabies exstinguetar, superbaque
eorum cogitatio deprimetar, cognoscentque te
solum Dominum ας Dcum esse, ab universo tet-
rarum orbe dignum celebrari : et qui nunc multos
adorant deos, suorum deorum cognita imbecilli-
tate, tuam adorabunt potentiam. [46-48).llli igitu
intus in formace choros 11 ΔῈ ducere pergebant,
regis autem ministri, et. sanctorum accusatores,
liaud desinebant flammae materiam subministrare,
et vitium sarmenta," ac stupam, mapilhiamque : id
sutem in €s regione natum, idoneum est ad accen-
dendum ignem. Tantumque pyre suppeditabatur
alimentum, ut ad quadraginta povem Cubitos éif-
fusus sit ignis, εἰ Chaldorum complures, qui
proximi aderant, combusserit. Et illl quidem foris
flammam incendebent: [49] δὶ sanctes. angelus
flammam dissipsbat, et. mediam fornacis partem
ignitis earbonibus nudans, aurani quamdam  frigi-
dam ac mediocriter humidam, quaqde sanctis
multam afferret voluptatem, ignem afflare et parere.
faciebat, atque banc in sanclorum corpora im-
mittere.

Vas. 50. « Fecit enim, inquit, medium fornacis
quasi spiritum roris sibilantem : et plane non teli-
git eos ignis, neque contristavit eós, neque mo-
lestiam exhibuit ipsis.» Verum nemo hec cone
tempians sanctorum certamen eztenuet, sed sacra
illa verba in memoriam revocet : « Est Deus ἰὼ
colis, cui nos servimus, potens eripere nos e for-
nace ardente, et ex manibus tuis, 6 rex, nos eruet 9.»
Εἰ. « Si minus, notum tibi sit, rex, fore ut diis twis
non serviamus, et imaginem auream, quam statui-
δι}, non. adoremus ^. » Quamobrem sancti adole-
scentes illi flammam illam contetppserunt, non ad
hunc eventum respicientes, sed mertem exspeetan-
tes : prefectus autem certaminis, perinde ae voluit,
11499 praemia distribuit : ac sceleratos illos igita-
minia aíficiendos, hos vero illustres reddendos
curavit. Hac itaque salute potiti beati et beatissimi

πες σὶ μακάριοι xal τρισμεακάριοι καῖδες, xoi mox. D illi, atque hoe sspe, non jam uni tantum, ut Deum

λάχις τοῦτο, οὐκ Evi ἑνὶ τὸν Θεὸν ὑμνεῖν παρεχώρη-
σαν, ἀλλ᾽,

va'. « Ὡ; ἐξ Evbg, φησὶ, στύμανος ὕμνουν καὶ
ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, xal ηὐλόγουν "ὁ ἐν τῇ χαμίνῳ, »
τὴν ἀρίστην αὐτῶν συμφωνίαν, καὶ θαυμαστὴν ὑμν-
ῳδίαν, τῇ παρὰ τὴν εἰκόνα συμφωνίᾳ xal τοῖς

- Deut. 11,12. » ibid. 18.

laudibus celebraret, permiserunt, sed,

Vens. 541. « Quasi uno, inquit, ore laudabant et
gloriicabant Deum, et benedicebant in fornace, »
optima suam symphoniam εἰ admirnbilem
hymnorum cantum ei couceptui, qui status adhi-

YVARLE LECTIONES.

**boy. Α przm. δυνάμεως xav cre. γνώτ. B praem. καί. * Kóg. B praem. εἴ, 5 B γενομένης τῆς"

L1

9p. B prem. τό.
* χορ. 8 prem. f. :
ἴστι otiis$o δ, ** D à; δύναται.
n). Des. in B.

V Yop. B add. οὕτω τὸν θεὺν
ἐσ. B μέν. 5 xal oix.

ὑξῦντες χαὶ ἱκετεύοντες.

** yas, B add, τοῦ πυρός.
t [2

*5 xal. B przem. πίσσαν,
955 αὖτ, Des. iu A et B. B αὐτούς. ' B
" ῥύσ. -α βασιλεῦ, Des, in B. 5 καὶ

οὐδέ.

Digitized by Google
