131

IN EZECHIELIS CAP XLVIT.

1219

vajx φερόμενος ἔνδοξος ἐν γῇ διψώσῃ. ν Καὶ ὁ μα- A passione, et es qua accidit obscuritate: « Non

χάριος δὲ Ζαχαρίας προαγορεύσας τὸ σωτήριον πάθος,
καὶ τὸ ἐπι:γενόμενον σχότος " « Οὐχ ἡμέρα γὰρ, φν σὶ,
xal οὐ νὺξ, καὶ ἡ ἡμέρα txsivr, γνωστὴ τῷ Κυρίῳ -
οὔτε γὰρ, φησὶ, πλήρης ἡμέρα, οὔτε πλήρης vol,
μεσούσης γὰρ τῆ: ἡμέρας σχότο; ἐγένετο " » ἐπήγα-
γεν" « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν
ἐξ Ἱερουσαλήμ" τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν
τὴν ἐσχάτην, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν
τὴν πρώτην, » Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὰ da καὶ τὰ
ἑσπέρια, δι᾿ ὧν ἡ οἰχουμένη πᾶσα νοεῖται. Λέγει δὲ
χαὶ τῆς ἀναδλύσεως τὸν καιρόν. « "Ev θέρει, φησὶ,
καὶ ἔαρι ἔσται οὕτως, » Τοῦτο καὶ ὁ Κύριος τῇ Σα-
μαρίτιδί φησιν" « Ὃς ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ
δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλ᾽ 57 ἔσται

τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, πηγὴ ὕδατος ζῶντος ἀλ- Β

λομένου εἰς; ζωὴν αἰώνιον. » Καὶ ἑτέρωθι" « Εἴ τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, xal πινέτω" ὁ πιστεύων εἰς
ἐμὲ͵ καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐχ τῆς χοιλίας
αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. » Τοῦτο τὸ ὕδιορ ὁ
ϑεσπέσιος εἶδεν Ἰεζεχιὴλ προχύψαν μὲν ix τῶν προ-
θύρων τοῦ οἴχου " διὰ γὰρ τοῦ νόμον καὶ τῶν προ-
φητῶν τὰ ἡμέτερα ἀγαθὰ προεῤῥέθη " xoX ἐλθὸν δὲ
διὰ τοῦ θυσιαστηρίου “ παρόδῳ γὰρ μόνῃ διὰ τῶν
Ἰουδαίων Exypfisazo* ἐπειδὴ δὲ ἀπιστήσαντες δοῦναι
«ἧς πίστεως τοὺς χαρποὺς οὐκ ἠθέλησαν, ἐχώρησεν
εἰς τὰ ἔδνη, xai τὸν μέγιστον xal κάλλιστον τῶν
Ἐχχλησιῶν ἀρδεύει παράδεισον. Εἶτα λέγει τεθεω-
prxivat τινὰ μετρήσαντα χιλίους ἐν τῷ μέτρῳ, καὶ
διελθεῖν μέχ ρις ἀστραγάλων" πάλιν δὲ τὴν αὑτὴν με-

dies enim, inquit, et non nox, et dics ille notus
Domino. Neque enim plenus dies, inquit, neque *
plena nox : medio enim die tenebra orta sunt 9. »

Deinde sic pergit : « Die illo egredietur aqua viva
de Hierosolyma, dimidium ejus in mare novissi-
mum, et dimidium ejus in mare primum. » Et per
hzc declarat ortum et occasum, quibus totus ter-
rarum orbis intelligitur. Commemorat etiam sca»
turiendl tempus. « In aestate, inquit, et in vere sic
erit. » Hoc etiam Samaritanz dixit Dominus : « Qui
biberit de aqua quam ego dabo ei, non sitiet in
ztermum, sed erit aqua, quam ego dabo ei, fons
aqui:e νἱν salientis in vitam zternam P. » Et alio
loco : « Si quis sitit veniat ad me et bibat : qui
credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ven-
tre ejus profluent aqux τίνα 4. » Hanc aquam di-
vinus Ezechiel vidit, proffuentem a vestibulis do-
mus (per legem enim et prophetas przdicta fuere
nestra bona) el transeuntem per altare, quia per
Judzos duntaxat transiit : qui ubi non credentes
1040 fidci fructus reddere noluerunt, transiit ad
gentes, et maximum atque pulcherrimum Ecclesia-
fum irrigat paradisum. [5-5] Ait deinde se con-
$pexisse quemdam, qui mensus sit mille in mensu-
ra, et transierit usque ad talos : eumque rursus
eamdem dimensum esse quantitaiem, et transiisse
usque ad genua : et tertio adliibita eadem mensura,
transiisse usque ad lumbos. At ubi quartum imple-

τρῆσαι ποσότητα, xai διελθεῖν ἕως γονάτων * τρὶς δὲ C vil numerum, torrens, inquit, (actus est maximus,

«ὃ μέτρον ἐκπενεγχεῖν, xai διελθεῖν ἕως ὀσφύος "
ἐπειδὴ δὲ τὸν τέταρτον ἐπλήρωσεν ἀριθμὸν, Χειμάῤ-
ῥοωυς, φησὶν, ἐγένετο μέγιστος, ὃν οὐχ οἷον διελθεῖν,
ὅτι ἐχδράζον τὸ ὕδωρ, ὡς ῥοῖζος χειμάῤῥου, ὃν οὗ
διαδ’σεταΐ τις. Ἐδίδαξε δὲ ἡμᾶς διὰ τούτων, ὅτι ἐν
ἀρχῇ μὲν τὸ εὐαγγελιχὸν χήρνγμα ὀλίγους τῇ σωτη-
fia προσάξει εἶτα τούτους διπλαπιάσει, καὶ τρι-
πλασιάστι " μετὰ δὲ ταῦτα πληρώσει τὴν οἰχουμένην,
xii τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν " « Πληρωθήσε-
και" ἡ σύμπασα v7, Κ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς
ὕδωρ πολὺ καταχαλύψαι θαλάσσας.» Ἐπιστῆσαι δὲ
προσήχει, ὡς τετράχις ἐμέτρησε, xo τοῖς θείοις E5-
αγγελίοις ἰσάριθμον τὸ μέτρον προσήνεγχεν. Ἡγοῦ-
μαι δὲ τὸ τέταρτον μέτρον τοῦ θεσπεσίον Ἰωάννου
παραδηλοῦν τὸ Εὐαγγέλιον, θεολογίαν ἔχον ἄδατον
ἀνθρώποις xal ávuripOa:ov. Τίς γὰρ ἂν γένοιτο
νοὺς ἐπέχεινα τοῦ "Er. ἀρχῇ; τίς δ΄ ἂν ὑπερδαίη τὸ
"Hr ; Διὸ καὶ ix6páZov τὸ ὕδωρ, ὡς ῥοῖξαν χειμάῤ-
Qoo, 0v αὖ διαδήσεταί τις, ἔφη ἐξιέναι. Εὐθὺς δὲ,
φησὶ, χαὶ παραχρῆμα ὑπέδειξέ μοι παρὰ τὴν ὄχθην
τοῦ ὕδατος δένδρα παντοδαποὺς βρύοντα καρπούς.
Ἐν ἑχατέρᾳ δὲ ὄχθῃ ταῦτα fj» τὰ δένδρα " οὐ γὰρ

qui pertransiri non posset, quia ebulliebat aqua ut
impetus torrentis, quem non pertransibit aliquis.
Docuitque nos per bxc, fore ut initio evangelicum
preconium paucos ad salutem adducat, deinde 608
duplicet ac triplicet, ac postea Lotum impleat orbem
terrarum, secundum prophetiam illam : « Reple-
bitur universa terra cognitione Domini, sicut aqua
multze quz operiunt maria τ. » Et animadvertere
operz pretium est, quater illum dimensum fuisse,
οἱ divinis Evangeliis 2equalem numero mensuram
adhibuisse. Existimo vero quartam mensuram di-
vini Joannis Evangelium indicare, quod theulogiam
continet inaccessa;m, et quam hominibus transcen-
dere minime liceat. Qua enim mens ultra illud
In principio penetrare, et qua illud erat transcen-
dere poterit? quare cbullientein aquam, quasi tor-
rentis fluctum, quem nemo pertransire queat, dixit
exiisse. [6, 7] Et statim, inquit, atque e vestigio
ostendit mihi apud ripam aqux arbores omnis ge-
neris producentes fructus. Εἰ in utraque ripa ha
arbores erant : neque enim fidem tantum in Deum,
sed ctiam actioneni sccundum Deum hzc aqua, ut

*Zch.xiv,8. »Joan.iw, 44. 4 Joan. vu, 57, 58. 152. 1, 9; Habac.n, 14.

VARLE LECTIONES.

*' ἀλλ᾽ — αἰών, Aliter loco cit. leg.
ὅδ, leg ἐπληρώθη. δ γῇ, Des. in B.

^ cro. Supra, pag. 252, erat ἐνεπλήσθη. Infra, ad Dan. it, 54,

Digitized by Google
