1351

THEODORETI £PISCOPI CYRENSIS

na

dens accendetur *. » Et alio loco rursus lec dicit Α ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, € ᾿Αποστελεῖ γὰρ Κύριος Σαδαὼϑ

Deus prophete : « Et institues planctum  bune
super regem Babylonis, et dices die illo : Quomodo
cessavit 1136 exactor? cessavit sollicitator ? Con-
trivit Deus jugum peccatorum, jugum principum,
percutiéng gentem furore, playa iusanabilie.. »
Deinde ostendit orbis terrarum laetitiam : « Ounis
terra, inquit, cum Letitia, et ligna Libani lzta-
buntur guper te, et cedrus Libani; ex quo dormi-
visti, non ascendit qui exscindat nos b. » Hac per
translationem loquitur, et cedros Libani appellat,
vel fsraelem illustrem et gloriosum, vel dignitate
claros, quibus regnum comtnissum est. Ac paulo
post, increpans ipsius fastum, admonensque ut
arrogantiam comprimat : « Quemodo, inquit, ce-

εἰς τὴν σὴν τιμὴν ἀτιμίαν, xat εἰς τὴν σὴν δύξαν
πῦρ καιόμενον χαυθήσεται. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ χω-
ρίῳ πάλιν τοιαῦτά φησιν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν προφήτην"
4 Καὶ λήψῃ τὸν θρῆνον τοῦτον ἐπὶ τὸν βασιλέα
Βαδυλῶνος, καὶ ἐρεῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνη" Πῶς &va-
πέπαυται ὁ ἀπαιτῶν; καὶ ἀναπέπαυται ὁ ἐπισπου-
δαστής ; Συνέτριψεν ὁ Θεὸς τὸν ζυγὸν τῶν ἁμαρτω-
λῶν, τὸν ζυγὸν τῶν ἀρχόντων, πατάξας Eüvo; θυμῷ,
πληγῇ ἀνιάτῳ. » Εἶτα δείχνυσι "' τὴν τῆς οἰχουμένης
εὐφροσύνην "5" « Πᾶσα ἡ γῆ, φησὶ, μετ᾽ εὐφροσύ-
νης Κ᾿, xal τὰ ξύλα τοῦ Λιδάνου εὐφρανθήσονται ἢ
ἐπὶ σοὶ, xal ἢ χέδρος τοῦ Λιδάνου " ἀφ᾽ οὗ χεχοί-
βησαιδ, οὐχ ἀνέδη ὁ χόπτων ἡμᾶς. » Τροπιχῶς δὲ
ταῦτα λέγει" xoi κέδρους τοῦ Λιδάγου mposayo-

cidit de celo Lucifer, mane exoriens?* contritas B ρεύει, f τὸν Ἐσραὴλ ἐπίσημον ὄντα, xol ἔνδοξον, ἣ

est in terram, qui mittebat ad omes. gentes?
Tu autem dixisti in cogitatione tua : In coelum
ascendam, et super astra ponam thronum neum :
*edebo in monte sublimi, super montes excelsos
ad aquilonem, ascendam super nubes, et ero si-
milis Altissimot. » Tum humans felicitatis fragi-
litatem ostendit : « Tu autem, inquit, qui hzc co-
gitare ausus es, in infernum descendes, et in fun-
damenta terrz. Qui viderint te, mirabuntur super
te, et dicent : Iste est homo, qui concitabot terram,
qui conculiebat reges, qui fecit totam terram de-
sertam, et urbes ipsius destruxit, eorum qui in
captivitate eranl non est misertus ; omnes rCges
1137 gentium dormierunt in. honore, homo in
dope $03, tu autem projicieris in montibus, sicut
mortuus, abominabilis, cum multis mortuis pcr-
.cussis gladio, descendentibus in inferpum2. » Et
ne omnibus de ipso predictionibus adductis mo-
lestus sim, illis qui nunc audiunt, vel qui in po-
sterum hrec lecturi sunt, ad illa remissis, quicun-
quc velint ejus superbiam crudelitatemque cogno-
scere, ad propositum revertar. lunc Haque auctor
emnium rerum Deus ad pietatem ducere volens,
inulta ei sape salutaría adhibuit remedia : οἱ pri-
inum anno secundo regni ejus in somnis ei sta-
tuam illam ostendit, deinde oblivione somnii effecit
ut propbeta indigerel; tum per interpretationem
regum successiones accurate docuit, human feli-

τοὺ; λαμπροὺς ἐν ἀξιώμασι, καὶ βασιλεύειν πεπι-
στευμένους. Καὶ μετὰ βραχέα, κωμῳδῶν αὐτοῦ τὸν
τῦφον, xal τὴν τῆς ἀλαζονείας διδάσχων χατάλυσιν"
« Πῶς ἐξέπεσε, φησὶν, Ex τοῦ οὐρανοῦ ὁ Ἑωσφόρος,
ὁ πρωΐ ἀνατέλλων ; συνετρίδη ἐπὶ τὴν γῆν ὁ ἀπὸ-

᾿στέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη ; Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ

διανοίᾳ σου " Eig τὸν οὐρανὸν ἀναδήσομαι, χαὶ ἐπάνω
τῶν ἀστέρων " θήσω τὸν θρόνον μου * χαθιῶ ἐν ὄρει
ὑψηλῷ, ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ πρὸς βοῤῥᾶν, &va-
6foopat ἐπάνω τῶν νεφελῶν, καὶ "7 ἔσομαι ὅμοιος
τῷ ὙΨίστῳ. ν Εἶτα δείχνυσι τῆς ἀνθρωπίνης ein-
μερίας τὸ ἐπίχηρον᾽ « Σὺ δὲ, φησὶν, ὁ ταῦτα λογί-
σασθαι τετολμηχὼς, εἰς ἄδην χαταδήσῃ, xal εἰς τὰ
θεμέλια τῆς γῆς. ΟἹ ἰδόντες "* σε θαυμάσουσιν ἐπὶ
σὲ", xal ἐροῦσιν" Οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ὁ παροξύ-
vuv τὴν γῆν, ὁ σείων βασιλεῖς, ὁ θεὶς τὴν γῆν
ὅλην ἔρημον, xat τὰς πόλεις αὐτῆς χαθεῖλς " τοὺς
ἐν ἐπαγωγῇ "Κ΄ οὐχ ἐλέησε" πάντες οἱ βασιλεῖς
τῶν ἐθνῶν ἐχοιμήθησαν ἐν τιμῇ, ἄνθρωπος Ev τῷ
οἴχῳ αὑτοῦ " σὺ δὲ ῥιφήσῃ *! ἐν τοῖς ὄρεσιν, ὡς vt-
χρὺς, ἐδδελυγμένος, μετὰ πολλῶν τεθνηχότων ἐχχέ-
χεντημένων μαχαίρᾳ, χαταῤδαινόντων εἰς ἄδην.» Καὶ
ἵνα μὴ πάσας τὰς περὶ αὑτοῦ προφητεία; παραγα-
γὼν ** ἀποχνήσω τῷ μήχει, τούς τε νῦν ἀχούοντας,
xai τοὺς εἰς; 55 ὕστερον τούτοις ἐντευξομένους εἰς
ἐχεῖνα παραπέμψας, τοὺς γνῶναι τὸν τῦφον αὐτοῦ
xai τὴν ὡμότητα βουλομένους, ἐπὶ τὸ προχείμενον
ἐπανάξω τὸν λόγον. Τοῦτον τοίνυν ὃ τῶν ὅλων θεὸς

citatis ostendens brevitatem et' fragilitatem. Ac D εἰς εὐσέδειαν ποδηγῆσαι θελήσας, πολλὰ πολλάχις

efatim ille vtilitatem percepit, et immensuin cul-
tum praestitit Banieli, cui quasi Deo thus οἱ liba-
mina przecepit offerri. Sed rursus, haud multo in-
ierjecto tempore, imaginem illam erexit, quam
emnes sibi subjectos coegit adorare, atque eos
qui pietatem anteposuerant, in pyram inexplebiliter

σωτήρια * προσενήνοχε φάρμακα, xal πρῶτον μὲν
ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας ἕτει, ὄναρ αὐτῷ τὴν
εἰκόνα ἐχείνην ὑπέδειξεν, εἶτα τῇ λήθῃ τοῦ ἐνυπνίω
εἰς χρείαν τοῦ προφήτου χατέστησεν" ἔπειτα διὰ τῆς
ἑρμηνείας τὰς τῶν βασιλέων διαδοχὰς ἐδίδαξεν **
ἀχριδῶς, τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας ὑποδειχνὺς τὸ

*]sa. x, 16: 4 188. xiv, ὁ, δ.  1υἱά. 1,8. « Ibid. 18, (6. 4 Ibid, 15-19.

VARLE LECTIONES,

M
*! B δειχνύς. ** εὐφρ. Ma legentium esse
Gr. t. n. p. 636. j j
εὐφρανθήσεται.
" ᾿ ana poyt.
ἔδειξεν,

"8 χεχ, D pra. σύ.

ro ἀφροσύνην, recte monuit. Cetelerius. Monum, Feel.
9? pax. εὐφρ. Deest b. n 3. quod przzeedit apud LXX. Vid. supra, p. 267. "B
* St pv.

" ét. B prz. φησί, “5. B παράγων. * εἰς, Des. in B. ** B αὑτῷ σωτηρίας. |

in B. " ἢ εἰδότες. "Boo,

se ἢ

Ὁ xal. Des.

Digitized by Google
