IN ÉZECHIELIS CAP. XLIÍI.

1226

τουτέστι, διατρήτους δικτύῳ ἑοιχυίας, AL γλυφαὶ δὲ A latitudinem 1028 vubiterum nenaginta. [15, 16]

ἐπὶ τῶν τοίχων καὶ ἐπὶ τῶν φλιῶν, τῶν χερουδὶμ
χαὶ φοινίχων ἀπεικάσματα εἶχον ἔχαστον δὲ τῶν
χερουδὶμ δίο εἶχε πρόσωπα, ἕν μὲν λέοντος, ἔν δὲ
ἀνθρώπου, καὶ τὸ μὲν πρὸς τοῦτον ἀκέδλεπε τὸγ φοί-
γιχα, τὸ δὲ πρὸς ἐχεῖνον. Avo δὲ πρόσωπα ἀντὶ τῶν
«τεσσάρων ἐθεάσατο γεγλυμμένα" ἐπειδὴ eibi οἷόν τε
fjv ἐν σανίσιν ἀχριθῶς τέσσαρα διαγλύίψαι. Αέγει δὲ
χαὶ τὸ θυσιαστήριον τεθεᾶσθαι τὸ πρὸ τῶν ἁγίων"
εἶχε δὲ, φησὶ, τὸ μὲν ὕψος τρεῖς πήχεις, δύο δὲ πή-
xus τὸ μῆχος, χαὶ τὸ πλάτος ὡσαύτως, τουτέστε t£-
τράγωνον ἰσόπλευρον. Ἐδιδάχθην δὲ ὑπὸ τοῦ ταῦτά
μοι δειχνύντος, ὡς αὕτη '* ἦν ἡ τράπεζα fj xat-
ἐναντι Κυρίον. Ἐπιστῖσαι δὲ προσήχει, ὡς τὴν τρά-
πεζαν; τὴν τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως δεχομένην,
ϑυσιαστήριον προσηγόρευσε, τοῦ μεγάλου Μωσέως
τράπεζων αὐτὴν ὀνομάσαντος μόνων. ᾿!ροανοίγνυται
τοίνυν τοῖς ἡμετέροις θύρα διὰ τῆς προφητείας. "Hv
δὲ, φησὶ, χαὶ ἡ θύρα τῶν ἁγίων, οὐ δίθυρος, ἀλλὰ
τετράθυρος, ὥστε ἀνοιγομένας εἰς ἑαντὰς ἀναχλᾶ-
σθαι" καὶ αὐταὶ δὲ τὰς αὐτὰς εἶχον γλύφάς. Δέγει
δὲ xai ἑτέρας ἐξέδρας ἑωραχέναι ἐν τῇ ἑξωτέρᾳ
αὐλῇ διαχειμένας, καὶ πρὸ τῶν ἐξεδρῶν περίπατον
δέχα πήχεων τὸ εὗρος, ἐχατὸν δὲ τὸ μῆκος. Φῶς δὲ
τοῦ περικάξου χαλεῖ τὸ map! ἡμῖν χαλούμενον
getuxór. "Kw δὲ xal ταῦτα ἀφωρῖσθαι τοῖς ἐερεῦσιν
εἰς τὸ τῆς ἡγιασμένης ἀπολαύειν τροφῆς, xal παρ-
ἐγγνῆσαι τὸν ταῦτα ὑποδειχκνύντα, μηδένα χοινωνῇ-
σαι τοῖς ἱῤφεῦσι τῆς εἰς ὀκείνας εἰσόδον, μήτε μὴν
αὐτοὺς τοὺς ἱερέας τὴν ἱερατιχὴν κεριδεδλημένους
ετολὴν, καὶ τὴν ϑείαν ἐπιτελοῦντας Aevtovpríav,
εἰ; τὴν ἐξωτέραν αὐλὴν ἐξιέναι. Οὔτε γὰρ θέμις τινὰ
τοῦ λαοῦ προσψαύειν αὐτοῖς τὴν ἱερατικὴν περικει»
μένοις στολὴν " διὸ προσήχει ἐν ἐχείνοις τοῖς οἴχοις
ἐπυδύεσθαι τὴν ἀφωρισμένην ταῖς λειτουργίαις
ἰοθῆτα, ἑτέραν δὲ ἀμπέχεσθαι, καὶ οὕτω πρὸὺς τὸν
λαὸν ἐξιέναι, Ὑπέδειξε δέ μοὶ xat τὸν χύχλον τῷ
μέτρῳ χεχρημένος, καὶ ἐδίδαξε μετρήσας, ὡς ἔχαστον
τῶν τεσσάρων, τό τε ἐῷον, καὶ τὸ ἑσπέριον, τό τε
υύτιον, xa τὸ βόρειον, πήχεις εἶχε πενταχοσίους,
ὡς συνάγειν τὸν κύχλον τῶν πενταχοσίων τετρακλού-
μένον εἰς δισχιλίους πήχεις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ΄,

€, P. Καὶ ἤγαγό pe, φησὶν, ἐπὶ τὴν πύλην τὴν
βιέπουσαν κατὰ ἀνατολὰς, καὶ ἐξήγαγέ ps **.
Καὶ ἰδοὺ δόξα Θεοῦ ᾿Ισραὶμὶ ἤρχετο κατὰ τὴν
Gv τὴν ^ πρὸς drazoAàc, καὶ φωνὴ τῆς παρ-
ἐμδολῆς 3, ὡς φωνὴ διπιασιαζόντων ποιϊιλῶν.
Ilabà τῷ ᾿Εδραίῳ, καὶ παρὰ τῷ Σύρῳ, εὗρον - « Ὡς
φωνὴ ὑδάτων πολλῶν. Καὶ ἡ γῆ ἐξέλαμπεν, ὡς φέγ-
To "ἀπὸ τῆς δόξης αὐτοῦ δ χυχλόθεν, »

Medium autem Dei templum inquit tabulis totum
conteciuth, non quoad parietes tantum, sed etiam
quoad pavimentum et tectum. Habebat autem fe-
mesiras quoque retictlatas, lioc est, perforatas reti
similes. [17-20] Et sculpturz ín parietibus οἱ ín
limihibus cherubim et palmarum imagines conti-
nebant, οἱ unumquodque cherubim duas facies
habebat, alteram leonis, hominis alteram, et altera
δὰ hane, altera ad illam palmam respiciebat. Duas
antem facies pro quatuor vidit insculptas : quan-
doquidem fleri non poterat ut accurate ín tabulis
quatuor inseelperentur. [91,92] Addit etiam se
contemplatum esse altare ante sancth, cujus ahi-
tudo tres cubiti, longitudo duo, et latitudo totidem,

B μος est, quadratum, equalihus constans lateribus :

[v]

Ll

et ab eo, qui hzc mibi ostendebat, edoctus fui
hanc esse mensam coram Domino. Animadrertere
autem oportet mensam, que panes propositionis
exciperet, altare eum appellasse, cum magnus
Moses mensam ipsam duntaret nominari. Ante
igitur * nostris aperitur janua per prophetiam.
[25-26] Erat autem jemua, inquit, sanctorum, non
duarum, sed quatuor portarum, ut, eum aperiren«
ter, in 56 ipsas refleeterentur. Ba vero easdem
sculpturas babebant. (XLI, $-9) Adjicit etiam,
aliasexedras in exteriori aula se vidisse positas,
ei.ante exedras porticum decem cubitorum latitu-
dine, centum longitudine. [10-19] Lumen autem
perticus vocat, 4uod apud nos /uminare nuncupa-
tar. [15, 14] Et bec dixit dedicata fuisse sacerdo-
Vbus ad vescendum sanctificato cibo, przecepisse-
que eum, qui sibi bxc ostenderet, 10468 ut nemo
cum sacerdetibus illuc introiret : neque item sa-
cerdotes ipsi, sacerdotali veste induti, et divini
cultus munus obeuntes, in exteriorem: egrederen-
raulam. Neque enim ísgest, aliquem e populo
eos veste sacerdolali indutos contingere. Quare
opus esL in illis domibus dedicatam divipo cultui
vestem exuere, et altera indutos ad populum pro-
dire. [15-20] Osiendit item mihi circuitum, quem
weensus est, οἱ cum meusus esset, docuit unam-
quamque parlem, orientis, occidentis, aquilonis et
austri, quingentos cubitos habuisse, ita ut circui-
tus quadruplicatus in bis mille cubitos cogeretur.

CAPUT XLIII.

Vins. 1,2. Et edduzit me, inquit, ad portam qua.
respiciebat ad orientem, et eduzit me. Et ecce gloria
Dei lsraelis veniebat per viam ad oriertem, et vox
castrorum quasipoz geminemnium maltorsm. Apud
Webrzum et apud Syrum reperi : « Ut vox aquarum
multarum, Et terra splendebat quasi fulgur, a glo-
ria ejus per circuitum. »

VARLE LECTIONES.

» αὐτή.
Uis. Hebr. vox ejus. ** ὡς φέγγος, et χυχλόθεν
Pavwor. Gr, LXXXI.

" χαὶ ἐξήγ, us. Des. in llebr,— ** τ

1

v. À «ἧς πύχης τῆς βλεπούσης. 3} φωνὴ τῆς Tapis
es. in Hebr. im A

9 αὐτοῦ. Des. in A.

89

Digitized by Google
