3239

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

gu

adorent, uique sacerdotum princeps, dum hzc A τὴν εἴσοδον ποιήσαιντο, διὰ τῆς ἑτέρας ποιεῖσθαι τὴν

fiunt , intersit, ut majori verecundia eultus exhi-
beatur. [19] Et omni populo Sabbatis et aliis cele-

britatibus portam aperiri jussit, quz. est ad orien-.

tem : principi vero sacerdotum, voluatarium sacri-
ficium ex abundanti efferre Deo volenti, quocunque
die voluerit sacrificium peragere, liceat, inquit,

portam aperire. Simile enim erit, inquit, oblatum

ab ipso aacrificium Sabbatorum sacrificio. [16-18]
Et. ex definita ipsi terra, si €ui. üliorum tradere
voluerit , ipsius, inquit, qui accepit, perpetuum
jus" obtineat: quod si servo data fuerit, illius
dominio potiatur usque ad remissionis annum:
et anno ilo, qui hebdomadicus appellatur, prin-
elpi sacerdotam reddet hwteditatem, Soli enim
saeerdotali generi bzxee haireditas dedicata est. Non
enim decet, paterna hereditate 1099 privatis
filiis e& spoliatis, ad injurias populi procedere,
Alia rursus sacerdotibus pro compensatione definita
terra, Sit igitur definite sacerdotibus terre heres
genus. [19-24] Et ostendit, inquit, mihi alium
locum situm ad occasum, et aquilonis exedris
propinquum , quem dixit ad coquendum sacerdo-
libus destinari, ut pro ignorantia et peccato ibi
€oquant, et manaa ibi eoquant. Neque enim fas
est , inquit , qux semel separata sunt et sanctifl-
cata, ea communia facere extra ferendo. Εἰ vidi
alias aulas illa breviores , eirca maximam aulam
sitas, εἰ unaquaque habebat longitudine eubitos

triginta, latitudine quadraginta : apud quas zdifi- ς

ca*ze domus erant, quas exedras vocavit, in quibus
populi saerificia coqui precepit.

ἔξοδον, ὥστε κατὰ τάξιν αὐτοὺς εἰσιόντας xal tov.
τας θορύθον δίχα παντὸς προσφέρειν τῷ Θεῷ τὴν
προσχύνησιν * παρέστω δὲ καὶ ὁ ἀρχιερεὺ;, τούτων
Ὑινομένων, ὥστε μετὰ πλείονος αἰδοῦς γενέσθαι τὴν
προσχύνησιν. Καὶ παντὶ μὲν τῷ λαῷ ἐν τοῖς Σάδδασι
xoi ἐν ταῖς ἄλλαις ἑαρταῖς, ἀνοίγνυσθαι προσέταξε
τὴν πρὸς ἕω θύραν * τῷ δὲ ἀρχιερεῖ γνωμιχὴν θυσίαν
kx περιουσίας προσενεγκεῖν τῷ Θεῷ βονλομένῳ. xal
4v ἂν βούλοιτο ἡμέραν τὴν θυσίαν ἐπιτελεῖν,
ἀνοίγειν, φησὶν, ἐξέστω τὴν θύραν, Ὁμοία γὰρ,
φησὶ, ἔστω dj παρ' αὐτοῦ προσφερομένη θυσία
τῇ τῶν Σαδδάτων θυσίᾳ. "Ex τῆς δὲ ἀφωρισμένης
αὐτῷ γῆς εἴ τινι τῶν υἱέων δοῦναε βουληθείη, διῆνε-
χῶς, φησὶ, τούτου τὴν δεσποτείαν ὁ λαμδάνων ἐχέτω"

B εἰ δὰ οἰχέτῃ δοθείη, ἐχέτω ὁ αἰχέτης τὴν δεσποτείαν

μέχρι τοῦ ἕτους τῆς ἀφέσεως, xal τῷ χαλουμένῳ
ἐδδομαδιχῷ ἔτει ἀποδώσει τῷ ἀρχιερεῖ τὴν χληρονο"
μίαν - μόνῳ γὰρ τῷ ἱερατιχῷ γένει οὗτος à χλῖίρος
ἀφώρισται. Οὐ γὰρ προσήχει τῆς πατρῴας χληρονο-
μίας τῶν νἱέων στερηθέντων χαὶ γυμνωθέντων, εἰς
τὸν λαὸν χωρῆσαι τὴν ἀδικίαν, ἄλλης πάλιν τοῖς
ἱερεῦσιν ἀφοριζομένης εἷς παραμυθίαν γῆς ᾿ ἔστω
τοῖνυν τῆς ἀφωρισμένης τοῖς ἱερεῦσι γῆς χληρονόμον τὸ
γένος. Ἔδειξε δέ μοι, φησὶ, xal ἕτερον τόπον p
δυσμαῖς χείμενον, ταῖς ἀρχτῴαις ἐξόδραις πελάζοντα,
χαὶ ἔφη τοῦτον εἰς ἔψησιν ἀφορίζεσθαι τοῖς ἑερενϑιν,
ὥστε τὰ περὶ ἀγνοίας xoi ἁμαρτίας αὐτόθι ἑψεῖν,
κἀχεῖ τὸ μαναὰ πέπτειν 3". Οὔτε γὰρ θέμις, φησὶ, τὰ
ἅπαξ ἀφορισθέντα καὶ ἀγιασθέντα χοινὰ ποιεῖν τῷ
ἔξω χωμίζείν. Εἶδον δὲ xai ἑτέρας αὐλὰς ἐχείνης
βραχυτέρας, χύκλῳ τῆς μεγίστης διαχειμένας αὐλῆς"

εἶχε δὲ ἑχάστη τὸ μὲν μῆχος. πήχεις τριάκοντα, τὸ δὲ εὖρος τεσσαράχοντα * ᾧχοδόμηντο δὲ παρ᾽ αὐτὰς x
οἶχοι, ἃς ἐξέδρας ἐχάλεσεν, ἐν οἷς ἕψεσθαι παρηγγύηδσε τὰ τοῦ λαοῦ θύματα.

CAPUT XLVII.

Vases. 1-3. Et inde ma rursus assumens introduzit
ad vestióuja domus, etecce agua. cgrediebatur e sub-
Aliali loco domus, ad orientem, quia facies domus
sespiciebat ad, orientem, εἰ aqua descendebat ab
enguío domus dextero αὖ austro ad. aljare. lia ca
que ad sacrificia pertinent, edoctus, postquam
didici offerenda esse sacrificia pro peccato se-
cundug) figuram, docetur animarum veram expia-
lionem ex aqua et spiritu fieri. Videt autem banc

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MZ.
α΄. "Exsiüév ps πάλιν ᾿ταδὼν εἰσήγαγεν ἐπὶ τὰ
πρόθυρα τοῦ οἴχου, καὶ ἰδοὺ ὕδωρ ἐξεπορεύετο
ὑποκάτωθεν τοῦ αἰθρίου τοῦ οἴκου κατὰ ἀναῖο-

"Aác, ὅτι τὸ πρόσωπον τοῦ οἴκου ἀπέδλεπεν κατὰ

ἀνατολὰς, xal τὸ ὕδωρ κατέδαινεν ἀπὸ τοῦ xJi-
τους τοῦ οἴχου" τοῦ δεξιοῦ ἀπὸ νότου ixi τὸ
θυσιαστήριον. Οὕτω τὰ περὶ τῶν θυσιῶν διδαχθεὶς,
καὶ μαθὼν, ὅπως τὰ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν τυπικῶς
δεῖ προσφέρειν θύματα, διδάσχεται τῶν ψυχῶν τὶν

nquam a poris domus. exeuntem, et per altare D ἀληθινὴν χάθαρσιν, τὴν ἐξ ὕδατος xat πνεύματος

wranseuntem, per partes magisaquilonares ad orien

tem procedere. Ex Judaeis cnim salus ad. gentes
pervenil, et Christus ex 1039 Davide secundum
earnem ex vizginali utero, veluti ex quibusdam di-
vinis vestibulis apparens, per aquam et spiritum
regenerationem orbi terrarum est impertitus. Hzc
item beatus lsaias vaticinatur, dicens : « Erit die
Mio, sicut fluvius qui fertur gloriosus in terra si-
tiente *. » Et bealus Zacharias predicta salutari

? Zach. xiv, 7.

γινομένην. Βλέπει δὲ τοῦτο ὕδωρ ἀπὸ τῶν θυρῶν tc
οἴκου ἐξιὸν, xaX διὰ τοῦ θυσιαστηρίου διιὸν, xa διὰ
τῶν βορειοτέρων μερῶν ἐπὶ τὰ ἑῷα χωροῦν. Ἔχ γὰρ
τῶν Ἰουδαίων ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσι, καὶ ὁ ἐχ Aa
xatk τὴν σάρχα Χριστὸς, Ex τῆς παρθενιχῆς νηδύος,
οἷον ἀπό τινων θείων προθύρων ἀναφανεὶς, τὴν δὲ
ὕδατος χαὶ πνεύματος ἀναγέννησιν τῇ οἰχουμένῃ δι
δώρηται. Ταῦτα καὶ ὁ μαχάριος "Haatag προθεσπὶ-
ζει, λέγῳν " € Ἔσται" ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὡς 0

YARUE LECTIONES,

^ B πέττειν. δὲ τοῦ οἴχου. Des. in A.
respicere videntur ad 158. x1vi, 5; coll. xxv, 6.

** ἔσταν — διξώσῃ, Ad dez. Ln, 2, heec. retulit. Sirm., sd

Digitized by Google
