1291

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Ho

dacium revera multum interest, Nam mendacii A σοφῶν Βαδυλῶνος. » ᾿Αληθῶς πολὺ τῆς ἀληθείας

opifices a divina societate deserti, solisque hu-
manis rationibus a pietate vacuis innitentes,
omnia tum dicunt, tum faciunt, ut homines sedu-
cant; at 10844 veritatis alumni. absque superno
auxilio nibil neque dicere, neque facere sustinent,
sed petitiones suas ad cam, qua omnia intuetur,
providentiam referentes, * immobiles permanent,
nusquam exagitati, neque huc atque illuc cireum-
lati, imo ab humanarum cogitationum tempestate
incolumes. Quod. divinus Daniel testatur, qui cum
ad inquirendum somnium exiguum sibi tempus
dari petiisse!, non incassum illud in ratiocinando,
sed in precibus ac supplicationibus consumpsit,
haud se solo fretus, sed similibus quoque sui

squalibus ad. communiter supplicandum ascilis. b

Neque eum spes fefellit.

Ygns. 19-29. « Tunc enim, inquit, Danieli in vi-
sione noctis mysterium revelatum esl, et benedixit
Daniel Deo coeli. Et dixit: Sit nomen Domini Dei
benedietum ἃ szculo ct usque in. seculum, quia
Sapientia et intellectus ejus est. Et ipse mutat
' tempora et. annos, constituit. reges, et transfert,
dans sapientiam sapientibus, et prudentiam scien-
tibus intellectum. Ipse revelat profunda et abscon-
d ta, cognoscens ea qua in tenebris sunt, et lumen
cum ee est. » In omnibus grati animi pre se fert
probitatem, hyinnimque nectit non. siropliciter,
sed-illius nectendi argumentum faciens somaoii
ipsius inventionem. Decet enim, inquit, perpetuum
ac sempiternum Deum continenter celebrare, 8a-
pientiz: et intelligenti fontem, recte et probe
omnia moderantem , rerumque mutationibus ar-
guentem humane tranquillitatis inconstantiam,
1085 omnibusque suam aperte potentiam indi-
Cantem : siquidem reges creans rursus ipsos regno
facile abdicat, tribuensque potestatem , eamdem
cum vult adimit; sapientiamque ac prudentiam
ipse suppeditat : quam tamen haud temere imper-
titur, sed iis qui illius cognoscendi studio tenen-
tur, revelatque, prout voluerit, ea qua nusquam
apparent, sed veluti quodam profundo occultantur,
cum nondum facta sint : et cum sit. lumen, quod

xal τοῦ ψεύδους τὸ μέσον" οἱ μὲν γὰρ τοῦ ψεύδου;
ἐργάται τῆς θείας εἰσὶν ἔρημοι συμμαχία; χαὶ
λογισμοῖς μόνοις ἀνθρωπίνοις εὐσεθείχς γεγυμνω-
gévotz χρώμενοι, πάντα xal λέγουσι xal πράττουσιν
εἰς ἀπάτην ἀνθρώπων * οἱ δὲ τρόφιμοι τῆς ἀληθείας
λέγειν " ἢ πράττειν ἀνέχονται οὐδὲν δίχα τῆς ἄνω-
θεν βοηθείας - τὰ ὃδὲ σφῶν αὐτῶν αἰτήματα" τῆς
πάντα ἐφορώσης προμηθείας ἐξάπτοντες, ἱστᾶσιν
ἀκίνητοι, μὴ χλονούμενοι, μηδὲ τῇδε χἀχεῖσε περ -
φερόμενοι, ἀλλὰ τῆς ζάλης τῶν ἀνθρωπίνων λογ:-
σμῶν ἀπηλλαγμένοι. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ θεσπέσι"ς
Δανιὴλ, ὀλίγον μὲν χρόνον αἰτῆσας εἰς τὴν τοῦ
ἐνυπνίου εὕρεσιν, οὐκ εἰς λογισμοὺ; δὲ ἀκλῶς τὸν
χαιρὸν δαπανήσας, ἀλλ᾽ εἰς ἱκετείαν καὶ προσευχῇ,
καὶ οὐδὲ ἑαυτῷ μόνῳ θαῤῥήσας, ἀλλὰ καὶ " τοὺ;
ὁμοτρόπους εἰς χοινωνίαν τῆς ἱλετείας λαδών᾽ xal
οὐχ ἐψεύσθη, τῆς ἐλπίδος.

(Ux. « Τότε γὰρ, φησὶ, τῷ Δανιὴλ ἐν ὁράματι
«ἧς νυχτὸς τὸ 37 μυστήριον ἀπεχαλύφθη, xal ηὐλύ-
γῆσε Δανιὴλ" τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ εἶπεν᾽
Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου ** τοῦ Θεοῦ εὐλογημένον ἀτὸ
τοῦ αἰῶνος καὶ $e; τοῦ αἰῶνος, ὅτι fj σοφία χαὶ ἡ
σύνεσις ὅ᾽ αὐτοῦ ἐστι. Καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς xal
χρόνους, καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ, διδοὺς σοφίαν
τοῖς σοφοῖς, καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδόσι σύνεσιν, Αὐτὸς ἢ
ἀποκαλύπτει βαθέα xal ἀπόχρυφα, γινώσχων τὰ
ἐν τῷ σχότει, χαὶ φῶς μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν" n
Διὰ πάντων τὴν οἰχείαν εὐγνωμοσύνην δείχνυσι, χαὶ
πλέχει τὸν ὕμνον οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τῆς mixte ὕλην
ποιούμενος τοῦ ἐνυπνίου τὴν εὕρεσιν. Προτήχει γὰρ,
φησὶ, τὸν ἀΐδιον καὶ αἰώνιον διηνεχῶς ἀνυμνεῖν
Θεὸν, σοφίας ὄντα xal συνέσεω; πηγὴν. ὀρθῶς
ἅπαντα xal ἀγαθῶς πρυτανεύοντα, xai ταῖς τῶν
πραγμάτων μεταθδολαῖς ὀλέγχοντα μὲν τὸ τῆς ἀν’
θρωπίνης εὐημερίας ἀδέδαιον, δειχνύντα δὲ Krase
ἐναργῶς τὴν οἰκείαν ἰσχύν " χειροτονῶν γὰρ pas-
Mac, πάλιν αὐτοὺς ἀποχειροτονεῖ ῥᾳδίω;, xa διδοὺς
ἐξονσίαν ἀφαιρεῖται ταύτην, ὅταν ἐθέλῃ" καὶ oogls;
δὲ καὶ φρονήσεως οὗτός ** ἐστι χορηγός " δίδωσι δὲ
ταύτην οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς συνιέναι αὐτὸν 9 βου-
λομένοις * ἀποχαλύπτει δὲ ὡς " ἐθέλει τὰ μηδαμῶς
φαινόμενα, ἀλλ᾽ οἷόν τινι βυθῷ κρυπτόμενα τῷ pm
δέπω γενέσθαι" καὶ φῶς ὑπάρχων νοερὸν, φῶς ἢ

mente percipitur, lucem inhabitans iBaccessibi- D οἰκῶν ἀπρόσιτον, ἀκχριδῶς ἅπαντα γινώσκει τὰ ἐν

lem 4, que in tenebris geruntur emnia perfecte
cognoscit. ἢ

Vzgas. 23. « Quare tibi, Deus patrum meorum,
contiteor, et laudo (te), quia sapientiam et virtutem
dedisti mihi, et nunc indicasti mihi, qu: roga-
vinus a te, quia visionem regis notam fecisti

3 [ Tim, vi, 16.

τῷ gxótct γινόμενα.

χΥ΄. € Διό σοι, ὁ θεὸς τῶν πατέρων μου, "* Ejopo-
λογοῦμαι καὶ αἰνῶ, ὅτι σοφίαν καὶ δύναμιν ** ἔδωχάς
pot, καὶ νῦν" ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξιώσαμεν παρὰ
σοῦ, ὅτι τὸ ὅραμα " τοῦ βασιλέως ἐγνώρισάς po

ΥΑΙΖῈ LECTIONES.

** λέγ, — ἀνέχ. 1n B ponitur post βοηθείας.
Bsuppl, ** Δαν. In A ct. B ponitur dn οὐρανοῦ.

αύνεσι», 38 yov. Des. inA

* aic. Β πείσματα.

** Kup. Des. in A.
Α prom. καί, 33 χαΐ. Des. in B, sed A habet xai τὸ φώς,
5 abc. B. pran. καὶ γνῶναι, 3 B οἷς θέλῃ. 3} φῶς. B add. τε.
*! ὅτι τὸ ὄρ. À χαὶ τὸ ῥῆνα.

1$ xoi, Des. ia B. τό, ἘΣ ἡ εἰ

89 οὐ , "ag.
cóv. Chald. robe. ms

35 ἐστ. Chald. habitat. » civ. B

35 μου, Ex A. et B suppl.

Digitized by Google
