1211

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1273

nisi haec exigua et tenuia ab offerentibus accepis- A βραχέα ταῦτα καὶ εὐτελῆ παρὰ τῶν προσφερόντων

set? Volens ítaque Judzis persuadere, non ut pro-
prios usus expleret, sed ut illorum se imbecillitati
uccomniodaret, accepisse se oblata ab illis sacri-
, ficia, merito illos aversatus, et ipsos, et. vaso ab
illis dedicata, quibus eum colere consueverant,
una capi voluit. Nam qui ratione praeditos homi-
nes supplicio affecerat, cur inanimatis vasis pe-
percisset ? Ipsis autem rebus docet eos, Babylo-
nios barbaros et impios nihil ab illis differre,
cum aque ae illi, imo inagis quau illi, impie agc-
rent. llli enim, neque accepta lege, neque con-
cessis sibi quibus ducibus uterentur prophetis, in
ignoratione degebant. Judzxi vero ab innumerabi-
libus tum priscis, tum recentibus prophetis illu-
strati, et infinitorum spectatores ipsi miraculo-
Tum, rerum omnium auctorem Deum contemne-
bant, etinanimata simulacra colere perseverabant.
Tradidit itaque barbaris vasa, tantum non rebus
ipsis ita 608 objurgans : Nullum inter vos barba-
rosque discrimen est : :»que enim et vos sceleribus
ea polluitis, et equum est, tum vos, tum Babylo-
nios ea possidere. Impielas enim et' vobis et illis
dominatur, Ad convincendos Judaeos, et erudien-
dos, et haud mediocrem illis utilitatem afferendam
salis hoc erat. Babylonii autem, dum in honore
habuerunt, ut putabant, vasa, neque ad humanos
1067 usus ea * adhibucre, diis quos ipsi cole-
baut dedicata, nihil prorsus malorum experti sunt.
At ubi Baltasar rex illis in convivio uti ausus est,
statim punitus debitas penas luit, suoque suppli-
cio omnes docuit, quanta esset vis Dei illius ad
quem hzc vasa pertinebant, eumque ipsum non
invitum suis rebus privatum fuisse, sed volentem
propter ingentia populi scelera ea tradidisse. Hoc
itidem cum arca olim fecit r. Nam postquam Ophni
et Phinees, Heli sacerdotis filii, et impii et. dete-
stabiles, ea secum assumpta ad suppetias cognatis
ferendas exiere, redarguit ipsorum impietatem
Deus, nullaque eos providentia dignatus, digna
ezde interficiendos curat, arcam vero alienigenis
tradit, [sraelem rursus erudiens et. commone-
faciens ea sibi arca nihil opus esse, sed ipsorum
causa se illam construxisse, et supervacaneum
ipsis queque illius usum sine metu divinam vio-
lantibus legem, et impie vivere instituentibus. Ne
vero superbia elati alienigens gloriarentur, quasi
ipsi Deum vicissent, quando pro Deo Judzorum
arcam habebant, de suis idolis, quz ipsi constru-
xerant, conjecturam facientes, neve propterea in-
gens illi detrimentum acciperent, ut qui Judzeorum
Deum quasi captivum cepissent, et veluti quoddam

* [ Reg. τν, sec. LXX.

ἐδέχετο; Πεῖσαι τοίνυν βουλόμενος Ἰουδαίους, ὡς οὐ
τὴν οἰχείαν χρείαν ἀναπληρῶν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐγεί-
νων ἀσθένειαν ᾿" συγχατιὼν, τὰς παρ᾽ αὐτῶν mpos-
φερομένας θυσίας ἐδέχετο, εἰχότως ἀπο:τραφεὶς a^-
τοὺς xal αἰχμαλωσίᾳ παραδοὺς, xai τὰ ὑπ᾽ αὐ ὧν
προσενεχθέντα σχεύη, δι᾽ ὧν αὐτὸν θεραπεύειν ἐνό-
μιζον, σὺν αὐτοῖς αἰχμάλωτα δέδωχεν. "O γὰρ τοὺς
λογικοὺς παραδοὺς τιμωρίᾳ, τί δήποτε τῶν ἀψύχων
ἐφείδετο; Διδάσχει δὲ αὐτοὺς χαὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων, ὅτι Βαῤυλωνίων, τῶν βαρύάρων, τῶν
δυσσεθῶν, κατ᾽ οὐδὲν διαφέρουσιν * ἀσεθοῦσι γὰρ
ὥσπερ ἐχεῖνοι, μᾶλλον" δὲ πλέον ἧπερ ἐχεῖνοι, Οἱ
μὲν γὰρ οὔτε νόμον δεξάμενοι, οὔτε προφητῶν ποὸ-
ηγῶν ἀπολαύσαντες, ἀγνοίᾳ κατείχοντο" οἱ δὲ ὑπὸ
μυρίων. παλαιῶν τε καὶ νέων φωτιζόμενοι προφητῶν,
xal μυρίων ὅσων θαυμάτων αὐτόπται γενόμενοι,
κατεφρόνουν μὲν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, τὰ δὲ ἄψυχα
εἴδωλα θεραπεύοντες διετέλουν. Παρέδωχε ποίνυν τοῖς
βαρβάροις τὰ σχεύη, μονονουχὶ λέγων δι᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων, ὅτι ΚΚατ' οὐδὲν τῶν βαρθάρων διαφέρετε"
ὁμοίως γὰρ αὐτὰ χαὶ ὑμεῖς ταῖς παρανομίαις μο-
λύνετε, καὶ ἴσον ἐστὶν ὑμᾶς τε ταῦτα ἔχειν, χαὶ Βα-
θυλωνίους " ἀσέδεια γὰρ καὶ ὑμῶν χἀκείνων χρατεῖ.
Τοὺς μὲν οὖν Ἰουδαίους ἱκανὸν ἣν τοῦτο xai ἐλέγξαι,
xai παιδεῦσαι, xoi ὠφέλειαν αὐτοῖς οὐ μιχρὰν
πραγματεύσασθαι " οἱ δὲ Βαδυλώνιοι, ἡνίχα μὲν ἐτί-
μῆσαν, ὡς ἐνόμισαν, τὰ σχεύη, ἀνθρωπείας μὲν αὐτὰ
χρήσεως ἔξω πεποιηχότες t, τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν δὲ
προσχυνουμένοις ἀνατεθειχότες θεοῖς, τῶν λυπηρῶν
οὐδαμῶς ἐπειράσθησαν. Ἐπειδὴ δὲ Βαλτάζαρ" ὁ
βασιλεὺς χρήσασθαι τούτοις ἐτόλμησεν ἐστιώμενος,
ἐχυλάσθη μὲν παραυτίχα xa τὴν ἀξίαν ἔτισε δίκην,
ἐδίδαξε δὲ ἅπαντας διὰ τῆς τιμωρίας, πόση" τοῦ
Θεοῦ ἡ δύναμις τῶν σχευῶν ἐχείνων, καὶ ὅτι οὐχ
ἄκων ἀπεστερήθη τῶν ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐχὼν αὐτὰ προῦ-
δωχε *9 διὰ τὴν πολλὴν τοῦ λαοῦ παρανομίαν. Τοῦτ᾽
δὲ καὶ ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ πάλαι κεποίηχεν. Ἐπειδὴ
γὰρ Ὠφνὶ xai Φινεὲς, οἱ "HX τοῦ ἱερέως παῖδες
παράνομοι "" xat βδελυροὶ, ταύτην λαθόντες εἰς ἐπι-
κουρίαν τῶν ὁμοφύλων ἐξῆλθον, ἐλέγχει μὲν αὐτῶν
τὴν ἀσέθειαν ὁ Θεὸς, οὐδεμιᾶς ἀξιώσας προνοίας,
ἀξίᾳ δὲ σφαγῇ παραδοὺς, τὴν δὲ "7 χιδωτὸν τοῖς ἀλ-
λοφύλοις " πάλιν τὸν Ἰσραὴλ παιδεύων, xai διδάσκων,
ὡς οὐχ αὐτῷ γρεία τῆς κιδωτοῦ, ἀλλ᾽ αὐτῶν ἕνεχεν
αὐτὴν χατεσχεύασε, περιττὴ δὲ αὐτοῖς ἡ ταύτης
χρεία, ἀδεῶς τὸν θεῖον νόμον 5 παραθαίνουσι, χαὶ
ἀδεδείᾳ συξὴν προαιρουμένοις. Ἵνα δὲ μὴ μέγα
φρονήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι, ὡς αὐτοὶ περιγενόμενοι
τοῦ Θεοῦ (ἐνόμιζον γὰρ τὴν κιδωτὸν αὐτὸν εἶναι τὸν
τῶν Ἰουδαίων Θεὸν, τεκμηρίῳ χρώμενοι τῇ τῶν di-
χείων εἰδώλων κατασχευῇ), xai ἵνα μὴ" πολλὴν ἐν"

VARLE LECTIONES.
9? B τῇ ἐχείνων ἀσθενείᾳ. " μᾶλλον-- ἐχεῖνο!, Ex B δυρρῇ. B πεποιηχότες ἐχτές. ?* Infra, vers. 7,
et passim, est Βαλτάσαρ. ** πόση — ἐχείνων. Ita D pro πόση ἐχείνων τῶν σχενῶν ἡ δύναμις, « quanta il-

lorum esset vasorum vis, » ut habebat edit. Sirm.

"* B προέδωχε.

36 παρ, B add. λίαν ὄντες. 0e

Des. in Β. ** νόμ In D ponitur post παρα, 39 ἵνα μή, Des. in B.

Digitized by Google

——— — — —Á———
