1209

IN EZECIIIELIS CAP. XXXIX,

1219

βαλῶ, xal πολεμίων φόδογ, ὡς φυγῇ χρωμένους χαὶ A injieiam, ct hostium metum : ila ul (ug& se commit-

ἀλλήλους ἀγνοεῖν, καὶ ἐπ᾽ δ᾽ ἀλλήλων ἀναιρεῖσθαι.
Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰρηχῴς *

Μάχαιρα ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν ἀδελρρὸν αὐτοῦ
ἔσται. (χκΆ’.) Καὶ χριγῶ αὐτὸν ἐν  Darárg xal
αἷμαει. Οὐ μόνον δὲ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλιωθήσονται,
ἀλλὰ xal ἄνωθεγ αὐτοὺς ἐγὼ πολεμήσω.

Ἐν" ὑετῷ καταχιλύζοντι καὶ 1ίθοις χαλάζης,
καὶ πῦρ καὶ θεῖον βρέξω ἐπ' αὐτὸν 55, καὶ ἐπὶ
πάντως τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ "** xal μεγαλυνθήσο-
μαι, καὶ ἐνδοξασθήσομαι Κ΄, xal. ἁγιασθήσομαι,
καὶ γγωσθήσομαι ἐναντίον" "5 ἐθγῶγ πολλῶν, καὶ
γγώσονται ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος. Τούτων γὰρ ὁλέ-
θῥῳ παραδοθέντων, οἱ τέως ἀγνοοῦντές με ἐπιγνώ-
σονται τὴν δύναμιν, xal τὴν ἐμὴν προσχυνήσουσι
δεσποτείαν.

ΚΈΕΦΑΛ. Ae.

Εἶτα πάλιν παραχελεύεται τῷ προφήτῃ προφητεῦ-
σᾶι ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἐπὶ τὰ σὺν αὐτῷ ἔθνη, ὅτι δι᾽ αὖ-
τοῦ συγχωῤοῦντος ἔξουσιν ἀπ᾽ ἐσχάτου βοῤῥᾶ, ἐπὶ τὸ
δίχας δοῦναι τῆς θηριωδίας ἀξίας. Ἐπιλέγει δὲ xol
τὴν ἐσομένην αὐτοῖς ἀσθένειαν,

Υ, δ. ᾿Αποτινάξω γὰρ "5, φησὶν, τὸ ** τόξον cov
ἀπὸ τῆς χειρός σου τῆς ἀριστερᾶς, xal τὰ βέλη"
σου " ἀπὸ τῆς χειρός cov τῆς δεξιᾶς. Καὶ κατα-
6a σε ** ἐπὶ τὰ ὄρη Ἰσραὴλ, καὶ πεσῇ σὺ καὶ
πάντες οἱ περὶ σὲ, καὶ ποι1.λὰ ** ἔθνη τὰ μετὰ
σοῦ. Διαλύσω 009, φησὶ, τὴν δύναμιν, ὥστε ἐχπε-
φεῖν τὰ ἐν ταῖς χερσὶν ἐπιφερόμενα ὅπλα, Τούτοις
προστίθησεν, ὅτι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ "xal τοῖς
ὠμοθόροις θηρίοις δοθήσεται Bopá. Τὸ δὲ,

ς΄. ᾿Αποστεϊιῶ πῦρ ἐπὶ Für", καὶ χατοικι-
σθήσονται ** al γῆσοι éx' εἰρήνης, xal γνώσον-
ται ὅτι ὄνομά μοι 5 Κύριος, δηλοῖ, ὡς τοῦ
Γὼγ τὴν πανωλεθρίαν ἐχείνην ὑπομείναντος, οὐ
μόνον οἱ ἢπειρῶται, ἀλλὰ xal οἱ νησιῶται θαῤ-
ῥήσουσιν ἐδεδοίχεισαν γὰρ τὴν ἐχείνων στρατείαν
ἀχούσαντες.

C. Καὶ τὸ δγομά μου, φησὶ, τὸ ἅγιον γνωσθή-
σεται ἐν μέσῳ τοῦ" "opas, καὶ οὐ βεδηωθήσε-
ται τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον οὐκέτι. Καὶ τὴν αἰτίαν
διδάσχεν" « Καὶ γγώσεται τὰ ἔθνη 5, ὅτι ἐγώ εἰμι
Κύρως ἅγιος ἐν μέσῳ τοῦ Ἰσραὴλ», » Μαθόντα

lentes alius alium ignorent, seque mutua czde

conficiant. Hoc enim declaravit , cum dixit :

Gladius hominis in fratrem suum erit. (Vsns. 29.)
Et judicabo ipsum. in morte ei sanguine. Non solum ,
autem ipsi mutuo occidentur, sed ego etiam super-
ne cum ipsis preliabor. [« Pluvia inundante * et
lapidibus grandinis , et ignem et sulphur depluam
Super eum, et super omnes qui cum ipso erunt, ei
magnificabor , et. glorilicabor , et sanctificabor, et
coghoscar coram gentibus multis, et cognoscent,
me esse Dominum.» llis enim exitio datis, qui tunc
ignorabant me, potestatem (meam) agnoscent, meum-
que dominium adorabunt.

CAPUT XXXIX.

[1,2] Deinde rursus prophetz precipit ut de eo
prophetet, et de iis gentibus, qua cum eo erant,
se videlicet 130149 permittente eas ab extremo
aquilone venturas esse, ut meritas feritatis poe-
nas persolvant. Adjieitque futuram ipsorum im-
becillitatem.

Vgns. 5, &. Excutiam. enim arcum tuum, inquit,
de manu (ua sinistra, et sagitlas (uas de manu. tia
dextera. Ei dejiciam te super montes Israelis, et cades
tu, et omnes qui circa te erunt , et multe gentes
tecum. |5] Tuas, inquit, vires destruam, ita ut
arma qu: manibus gestaveris , excidant : ad heec
adjicit, volucribus celi et eruda vorantibus feris
ad devorandum eum traditum iri. Εἰ illud :

Vrns. 6. Mittam ignem super Gogum, et. habita-

buntur insulg in pace, et cognoscent quod. nomen

meum sit Dominus , declarat , postquam Gogus tali
exitio funditus perierit, fore ul non solum qui
continentem incolunt, scd etiam insulami bono
sint animo; siquidem exterriti fuerant audito
iHorum cum copiis adventu.

Vgas. 7. Et nomen meum, inquit, sanctum
cognoscelur in medio lsraelis, et non profanabitur
nomen meum sanctim amplius. Causawique docel :
« Et cognoscent gentes, me esse Dominum sanctum
in medio Israelis. » Cum enim gentes providentize

χὰρ τὰ ἔθνη τῆς ἐμῆς προνοίας τὴν δύναμιν, xai p me? vires didicerint, et^quemadmodum populum ,

ὅπως ὑπερασπίζω toU χρηματίζοντός μου λαοῦ, οὐχ
ἔτι ἀσθένειάν μου κατηγορήφουσιν, οὐδὲ νομιοῦσι διὰ
τὴν ἐμὴν ἀδυναμίαν τὴν προτέραν αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ μου γενέσθαι. Εἶτα τῶν εἰρημένων τὸ βέδαιον
ξείχνυσιν.

qui meus nuncupatur, propugno, non amplius
meam imbellicitatem accusabunt, neque existima-
bunt propter meam impotentiam populum meum
in priorem servitutem redactum fuisse. Deinde
eorum que dicta 1013 sunt stabilitatem osten-
dit,

VARIA LECTIONES,

8: Β ὑπ. 55 ἔν, Des. in ἃ. ** "Ev. A xat.
pta, loco cit., sequ. x3V ἐπὶ ἔθνη πολλὰ τὰ

** Supra, tom. T., loco cit., ἐπὶ αὐτούς.
τ᾿ αὐτοῦ.

** αὐτοῦ. Su-

V. xg ἐνδοξασθ. in A ponitur post ἀγιασθήσομαι.

V A ἐνώπιον. 9 CAmotw, γάρ. Α Kal ἀπολῶ. — '" τό. Expungendurm (uit ἐπί, quod in cdit. Sirm. pre-
cedebat. *' βέλη. A τοξεύματα. “᾽ σον. Ex A ei D suppl. ** Καὶ κατ. σε. Hiec ad finem vers. ὅ, per-
ügent juxta. LXX ei Hebr. 5) πολλά, A τά, * T'óy. ἃ Μαγώγ, juxta Hebr. ** xal κατοιχ, Hebr,

el in eos qui habitant in insulis. A κατοιχηθήσονται.
7 A ὁ ἅγιος ἐν “Ἰσραήλ.

“.Ὰ γνώσονται πάντα τὰ ἔθνη.

*! δγομά μοι. ἃ ἐγώ εἶμι. 95 τοῦ, Α λαοῦ μου.

Digitized by Google
