$85

IN EZECHIELIS CAP. VIII.

839

xat χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. » Σχοπήστωμεν A igitur quantum a ratione abhorreat, si quis. famu-

τοίνυν, πόσης ἐστὶν ἀλογίας μεστὸν, τὸ τῶν οἰχετῶ»
xi δόλων προσχυνεῖν τὰς εἰχόνας. “Ὅϑεν εἰχό-
τως ὁ Δεσπότης ἀγαναχτῶν, πρὸς τὸν προφήτην
φησίν "

V. 'Εώραχας, υἱὲ ἀνθρώπου, ἃ οἱ πρεσθύτεροι
εἶχου ᾿Ισραὴ ποιοῦσιν", ἕκαστος " ἐν τῷ
χοιτῶγι αὑτοῦ τῷ χρυπτῷ, διότι εἶπον" Οὐχ ὁρᾷ
Κύριος, ἐγκαταλέλοιπε τὴν γῆν. Αἰτία γὰρ τῆς
ἀσεδείας ἡ τοῦ Θεοῦ λήθη, xal πείσαντος σφᾶς αὖ-
τοὺς, ὡς οὐδὲν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν γιγνομένων ὁ θεὸς
ἐφορᾷ, ἐπ᾽ ἐχείνην τὴν παρανομίαν ἐχώρησαν. "Y πὸ
δὲ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ τοὐναντίον xal φρονεῖν διδα-
σχόμεθα xa λέγειν" « Προωρόμην γὰρ, φησὶ, τὸν
Κύριον ἐνώπιόν "5, μου διαπαντὸς, ὅτι ix δεξιῶν
μού ἔστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. »

v^, ιδ΄, Καὶ εἶπε πρός με" "Ἔτι ὄψει" ἀγομίας
μείζονας, ἃς οὗτοι ποιοῦσι. Καὶ εἰσήγαγέ μὲ ἐπὶ
τὰ πρόθυρα τῆς πύΐης olxov Κυρίου, τῆς B.48-
πούσης πρὸς βοῤῥᾶν" καὶ ἰδοὺ γυναῖκες "" χαθ-
"Cuevas καὶ θρηγοῦσαι τὸν Θαμμούζ, Τούτων δὲ
οὐ μόνον ἀσέδειαν, ἀλλὰ καὶ ἀχολασίαν κατηγορεῖ.
Ὁ γὰρ θαμμοὺζ ὁ ᾿Αδωνὶς ἔστι κατὰ τὴν ᾿Ελλάδα
φωνήν. ᾿Αφροδισίων τοίνυν ὀργίων ὁ θρῆνος, áxo-
λάπτου δαίμονος, καὶ δι᾽ ἀχολασίαν ** δεχομένον τὴν
θεραπείαν.

ι΄, tc. Καὶ εἶπε πρός ue * Ylà ἀγθρώπου, xal**
ἔτι ὄψει ἐπιτηδεύμοτα μείζονα τούτων. Καὶ εἰσ-
ἠγναγέ ue εἰς τὴν αὐλὴν olxov Κυρίου τὴν ἐσωτἔ-

lorum servorumque adoret imagines. Quare De- ,
minus jure succensens, ait propheta :

Vgns. 12. Vidisti, fili hominis, que senivres do-
mus lsraelis. faciunt, unusquisque in cubiculo suo
occulto, quia dixerunt : Non videt. Dominus, dereli-
quit terram, Quippe causa impietatis est. Dei obli-
vio. Qui enim sibi persuaserunt nihil eorum quae
ipsi committerent, a Deo 735 inspici, eo iniqui-
latis processerunt. Sed ἃ beato Davide contrarium
ei sentire et loqui docemur. « P'rovidebam enim
Dominum, inquit, in conspectu meo semper, quo-
niam a dextris est mibi, ne commovear 7. »

Vgns. 45, 414. Et dizit ad. me : Adhuc videbis
iniquitates majores, quas isti faciunt. Et introduxit
me ad vestibula janug domus Israelis respicientis ad
aquilonem : el ecce mulieres sedentes εἰ lugentes
Thammuz. Horum non solum impietatem, sed
etiam lasciviam accusat, Thammuz enim secundum
Graecam linguam Adonis est. Venereorum igitur
orgiorum lamentatio est laseivi daemonis, et pro-
pter incontinentiam eultum adinittentis.

Vens, 15, 10. Et dixit ad me: Fili hominis, ad-
huc majora his videbis quoque. instituta. Et. intro-
duxit me in aulam domus Domini interiorem, et in

far: xal ἐπὶ τῶν προθύρων τοῦ vao Κυρίου C vestibulis templi Domini , inter vestibula et inter al-

ἀναμέσον τῶν αἰλὰμ, xal ἀναμέσον τοῦ 0vcia-
στηρίαν, ὡς εἴκοσι" πέντε ἄγδρες " τὰ ὀπίσθια
αὐτῶν πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ τὰ πρόσωπα
αὐτῶν χατέναντι" πρὸς ἀνατοιϊὴν, καὶ αὐτοὶ
προσεκύνουν κατὰ ἀνατοιὰς τῷ ἡλίῳ. Μεγίστη
καὶ αὕτη δυσσεδείας ἐγχείρησις " τὸ γὰρ τῷ Δε-
σπότῃ τὰ ὦτα διδόντας προσχυνεῖν τὸν ὁμόδουλον
ἥλιον "δ, ποίαν μανίας ὑπερδολὴν χαταλείπει; AL
ἡὰμ δὲ τὸ προπύλαιον ἐκάλεσε τοῦ θείου νεώ" πρὸ
αὑτοῦ γὰρ ἵδρυτο τὸ χαλχοῦν θυσιαστήριον " ἔφη δὲ,
ὅτι μεταξὺ τοῦ αἰλὰμ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐστῶ-
πες, τὴν ἀσέδειαν ἐχείνην ἐτόλμων " χαλῶς δὲ καθ᾽

tare, circiter viginti quinque viri; terga ipsurum ad
templum Domini , et [acies eorum e regione ad orien-
tem, el ipsi adorabant solem ad orientem. Maximus
etiam hic impietatis eonatus. Adorare enim con-
servum solem, Domino terga dantes, cuinam ma-
jori insanie locum relinquit? Αἰλὰμ autem divini
templi vestibulum vocavit, ante quod :ereum altare
positum * erat : et inter vestibulum et altare stan-
tes dixit ausos eos fuisse 736 illa impia conmit-
iere. Εἰ recte in singulis qu: ostendebat, quasi
defensionem pro Judzorum pona erga ministrum
suum instituens Dominus, ait ad eum :

ἕχαστον τῶν δειχνυμένων, ὥσπερ ἀπολογούμενος ὁ Δεσπότης ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίων τιμωρίας τῷ οἰχείῳ

θεράποντι, φησὶ πρὸς αὐτόν "

iJ.
οἴχῳ Ἱούδα τοῦ ποιεῖν τὰς ἀνομίας, dc πεποιή-
xac ὧδε; διότι ἔπλησαν τὴν» γῆν ἀνομίας,
καὶ ἀπεστιράρησαν τοῦ παροργίσαι με' καὶ
làob αὐτοὶ ἐχτείγουσι τὸ χλῆμα, ὡς 3 μυχτηρί-
ζοντές με. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἐξελεξάμην αὐτοὺς,

v Psal. xv, 8.

Ἑώραχας, υἱὲ ἀγθρώπου" μὴ μιχρὸν *! τῷ Ὁ — Vgns. 17. Vidisti, fili hominis : nunquid parum

est domsi Juda facere iniquitates, quas. fecerunt hic,
quia compleverunt terram iniquitate, et aversi sunt,
ut irritarent me ? Et ecce ipsi extendunt palmitem εἰ-
cut. subsannantes me, Eyo enim elegi eos, inquit,
hoc consilio, ut opera ipsorum alii quoque ab im-

VARIA LECTIONES,

** ποιοῦσ. À add. ὧδε.
quoque vers, 15. ?* rov. Apud LXX, praem. ἐχεῖ,
xz; Alia adhuc addit cod. Alex.
deest πέντε. 55 Rec. lect. est ἀπέναντι.
s"ppl..— ?* Rec. lect. est μιχρά.
Her. ad nares suas.

1. ἔχ, x, c, δ. Aliter ot LXX.

1. ἐν, Decrat in ed. priori.

*5. Al, ὄψη. Wa
*5 B. àxoXazíag. τ

36 χα, Apud LXX, prem. ἑώρα -

31 εἴχ, πέντε. Ma ἃ et B juxta Hebr. et cod. Alex. Sed in Vat.
** αὐτοί. In. B. ad marginem aser. est. αὐτὴν.
9?! xa — μυχτ. με. Ita quoque Δ et D. juxta Alex. 9? ὡς μυχτ. pe.

? Fx dH

Digitized by Google
