861

Vgas, 15. Et complebitur [uror meus, et ira mea A

super 603 , 9.) et consolabor, et cognoscent qua
ego Dominus locutus sum in zelo meo, cum comple-
vero iram meam super eos. Expors affectionis Numen
est, et ab ira prorsus vacuum. Utitur autem huma-
nis nominibus, iia appellans ea que fiunt, cum
homines puniuntur, lllud vero, « complebitur ira
mea super ipses, » idem significat ac fino habe-
bit. Cumque experientia docti dilicerint ipsi , me
Deuia esse ac Dominum, qui aversatus. eorum sce-
lera supplici intuli , consolabor. Hoc enim cousi-
lio p«euas irrogavi.

Ygns. 14. Et ponam te in desertum, εἰ in oppro-
brium iis, qui sunt in circuitu tuo. Hoc quoque suffi-
ciens est ad acerbe eam excruciandum, si finitima
loca incolentes , et. continenter bellantes, irri-
deant, et cjus illudant solitudini. « Et filias
qua sunt in circuitu tuo in conspechr omnis prd-
tereuntis, » Filias vocat subjectas urbes el regio-
nes.

Yens. 15. Et eris suspirii plena , manifesta disci.
plina, et desolationibus, et filie tug in circuitu tuo
in gentibus, quar sunt in. circuitu iuo. Insignem,
inquit, te malis faciam : ita ut omnes qui aud:e-
rint ei tuum et subjectarum tibi urbium pagorum-
que interiunm, suspirent ac lugeant. « Cum fecero
ego in te judicia in ira et furore, in ultione furoris
et iuerepationibus. » Deinde vacare mendacio, quie
dicta sunt , ostendets :

γε πη. 16. Ego Dominus , inquit , locutus sum.
Est enim person declaratio sufficiens 72] ad
veritatem ostendendam.

Cum misero ego &agiltas meas [amis super eos ,
et erunt in de[ectionem : εἰ mitiam eas, ut corrum-
pam vos, et [amem congregabo," el conteram firma-
mentwin panis tui, (εκ. 17.) Et emittam in te σας
dium , et bestias malas, ei puniam te ; et mors etl
sanguis transibit super te, et, gladium inducam super
te in circuitu : ego. Dominus loculus sum, Eadem
saepius dicit. deterrere cupiens audientes, ut mise-
rabilium malorum tnetu ad veram pietatem eos
Waducat, el ne cogatur in illis edere exemplum
eorum qu minatur. Jestias vero malas, crudelis-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

R68

ιγ΄. Καὶ συντελεσθήσεται ὁ θυμός μου, xal ἡ
ὀργή μου ἐπ᾽ αὑτοὺς, xal πωραχ.ηθήσομαι, καὶ
ἐπιγνώσονται *, διότι ἐγὼ Κύριος .εάληκα ἐν
τῷ ζήϊῳ μου, ἐν» τῷ συντελέσαι μὲ τὴν ὀργήν
pov. ἐπ᾽ αὐτούς. ᾿Απαθὶς τὸ Θεῖον, xal παντελῶς
ἀόργητον, τοῖς δὲ ἀνθρωπίνοις ὀνόμασι χέχρηται, τὰς
πκιμωρητικὰς ἐνεργείας οὕτω προσαγορεύων. Τὸ δὲ,
«Συντελεσθήσεται ἡ ὀργὴ μου ἐπ᾽ αὐτοὺς ». ἀντὶ τοῦ,
πέρας λήψεται, Μαθόντων δὲ αὐτῶν διὰ τῆς πείρας,
ὅτι Θεός εἶμι, καὶ Δεσπότης *, ὕτι τὴν περανομίαν
αὐτῶν βδελυξάμενο; τὴν τιμιορίαν ἐπήγαγον, παραᾶ-
χληϑήσομαι " ἐπὶ τοῦτο γὰρ xaX τὰς χολάσεις ἐπ’
f, ya vov.

ιδ', Kal θήσομαί cs elc ἔρημον, καὶ '* εἰς Érei-
δος "" τοῖς χύκιῳ σου. "Ixavby xai τοῦτο πιχρῶς
ἀνιᾶσαι, τὸ τοὺς ἐχ γειτότων οἰκοῦντας, xal διτνεκῶς
ἐχπεπολεμωμένους, ἐπιγελᾷν 5, xai τῇ ipupia
ἐπεντρυφᾷν. « Καὶ τὰς θυγατέρας 1" τὰς χύχλῳ σου
ξνώπιον παντὸς διοδεύοντος. » Θυγατέρας χαλεῖ τὰς
ὑποχειμένας πόλει; xal χώμας.

ιε΄. Καὶ " ἔσῃ στεγναχτὴ, καὶ δήλη παιδείᾳ
καὶ ἀρωνισμοῖς, καὶ αἱ θυγατέρες σου κύκιῳ cov
ἐν τοῖς ἔθγεσι τοῖς κύχλῳ σου. Ἐπίσημόν σς, qm-
σὶν !*, ἐν τοῖς xaxoi; ποιήσω, ὥστε πάντα; τοὺς
ἀχούοντα; τὸν ἀφανισμόν σον, καὶ τῶν ὑποχειμένων
σοι πόλεων xal χωμῶν, στένειν χαὶ ὀδύρεσθαι. « "Ev
τῷ ποιῆσαί με ἐν σοὶ χρίματα ἐν ὀργῇ καὶ ἐν θυμῷ,
ἐν ἐχδικήσει θυμοῦ, xal ἐλέγχοις. » Εἶτα τὸ ἀψευδὲς
δειχνὺς '* τῶν εἰρημένων,

te^. Ἐγὼ !! Κύριος, φησὶ "5, 1ε1άληχα. Ἰχανὴ
γὰρ ἣ τοῦ προσώπου δήλωσις τὴν ἀλήθειαν δεῖξαι.

"Ey τῷ "5 ἐξαποστεῖλαι μὲ τὰς βολίδας μου
τοῦ λιμοῦ ἐπ' αὐτοὺς, καὶ ἔσονται εἰς Ex Ace -
καὶ ἁποστειῶ αὐτὰς διαφθεῖραι ὑμᾶς, καὶ τιμὸν
συντάξω, xal συγτρίψω στήριγμα ἄρτου σου.
(.ζ7 Καὶ ἐξαποστε.ῶ ἐπὶ σὲ ῥομραίαν, καὶ θηρία
πονηρὰ, καὶ τιμωρήσομαί ce, καὶ θάνατος xal
αἷμα διελεύσθται ἐπὶ σὲ, xal ῥομφαίαν ἐπάξῳ
ἐπὶ σὲ κυκιῖόθεν" ἐγὼ Κύριος .λελάηχα. Τὰ αὐτὰ
πολλάχις λέγει, δεδίξασθαι βονλόμενος τοὺς ἀχούον-
τας, ἵνα τῷ φόδῳ τῶν ἀλγεινῶν εἰς εὐσέδειαν μετα -
βάλῃ, καὶ τῆς ἀπειλῆς μὴ ἐπαγάγῃ τὴν πεῖραν.

simos Chaldzos appellavit, instar bestiarum san- Ὁ Θηρία δὲ πονηρὰ τοὺς ὡμοτάτου; Χαλδαίονς ὠνό-

guinis cupidarum iuvadentes , οἱ alios occidentes ,
alios vivos capientes , alios bello captos in servi«
tutem abducentes.
CAPUT VI.
Vgns. 1, 3. Et factus est sermo Domini ad me,
dicens : Fili hominis, firma [aciem txam ad montes
Israelis , et propheta ad eos, et dices. Moules non

paasv, δίχην θηρίων ὠμοδόρων ἐπιόντας, xal τοὺς
μὲν χατασφάττοντας, τοὺς δὲ ξωγροῦντας χαὶ δορυ-
αλώτους λαυθάνοντας.
ΚΕΦΑΛ, φ'.
a', 8’. Καὶ ἐγένετο (ἰόγος Κυρίου πρός με 1ὲ-
qur * Υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον τὸ πρόσωπόν cov
ἐπὶ τὰ ὄρη "Icpaht, καὶ προφήτευσον ἐπ᾿ αὐτὰ,

VYARUA, LECT;ONES.,

* [tec. lectio est, ἐπιγνώσῃ. * Ex U suppl. 9 καὶ — χύχλῳ σὺν, Des. apud LXX, preter Ald. *! ὄν.

4. Y. σὺν. ἃ ὁνξιδισμὸν τοῖς ἔθνεσιν «oi; χύχλῳ σου. ltà quoque Ald.
1 lebr. ** Alig sunt lectiones hnjus vers. apad. LXX.
7 Ἐγὼ Kp. Ae. Bac juxta LXX. οἱ Hebr. pertiuent ad. vers. !5.

Aoest ab. Hebr.
«. Δ. Aliter apud LXX leg. vers. 16 et 17.

5 Β ἐπιγγελᾷν. €U τὰς θυγατι
" ἢ φησὶ, σέ, 18 δειχν. Des. iu B.
19 οητί, Des. in B. "" ἐν τῷ, x.

Digitized by Google
