(53
προσφέρεται, ἵνα, εἴ τι ἂν τῶν μελῶν kv ταῖς ὠδῖσι
«99 εὐθέος καρατραπῇ, διευθύνηται, καὶ τὸ προσ-
Tjxov ἀπολαμθάνη σχῆμα.

v. Οὐδὲ ἐφείσατο ἐπὶ "᾽ col ὁ ὀφθαῖμός μον τοῦ
ποιῆ - αἱ cot ἕν ἐχ πάντων τούτων, τοῦ "5 παθεῖν
τι ἐπὶ σοί " καὶ ἀπεῤῥίφης ἀπὸ "5, προσώπου τοῦ
πεδίου τῇ σχοιιότητι τῆς ψυχῆς σου, ἐν f ἡμέρᾳ
ἐτέχθης. Εὐθὺς γὰρ, φησὶ, χαὶ παραχρῆμα τεχθϑεῖσα,
καὶ τῆς Αἰγύπτου ἀπαλλαγεῖσα, καὶ τὴν ἰσότητα τοῦ
νόμου παιδευϑεῖσα παρ᾽ ἐμοῦ 9*, παρετράπης, τὰ
σχολιὰ καὶ διεστραμμένα ἀεὶ ἀγαπίσασα. Πεδίο»
γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἰσότητα προγγόρευσεν. Ἐγὼ δὲ,
φησὶν, ἐν μὲν τῇ Αἰγύπτῳ, οὐδένα ** σοι προΣ-
ἦνεγχᾶ νόμον, οὐδὲ τῶν ἐντολῶν τοὺς ὅλας, οὐδὲ τὴν
τοῦ ὀμφαλοῦ περιτομὴν, οὐδὲ τὴν διὰ τῶν σπαργά-

νων διάρθρωσιν τῶν μελῶν μετὰ δὲ τὴν ἐκεῖθεν Β

ἀπαλλαγὴν, παντοδαπῆς σε ἐπιμελείας ἠξίωσα.
Διὸ ἐπάγει"

ς΄, ζ΄. Καὶ διῆλθον ἐπὶ σὲ, καὶ εἶδόν "8 σε πε-
φυρμένην ἐν τῷ αἵματι 55" καὶ εἶπόν σοι, Ἐν"
τῷ αἵματι ζώσῃ", xal ^ εἶχόν σοι" Σὺν τῷ
algaci σου ζωή" Πι΄ηθύνου ἀθώως ",xatbic τὴν
ἀνατολὴν ** τοῦ ἀγροῦ δέδωκά σε. θεασάμενος γάρ
cr τῷ τῆς εἰδωλολατρείας αἴματι πεφυρμένην, xat
τὰ αἵματα τῶν θυσιῶν ἀσπαζομένην, συνεχώρν σά
Gm θύειν, οὐχ εἰδώλοις, ἀλλ᾽ ἐμοί, Τοῦτο γὰρ παρ-
ἐδήλωσεν εἰρηχώς “« Σὺν τῷ αἵματί σου ζωή
πληθύνου ἀθῴως "» τουτέστι, Μὴ παρανόμως, ἀλλ᾽
ἐννόμωξ" μὴ δαίμοσιν, ἀλλὰ Θεῷ θύουσα“ τοῦτο
τὰρ ποιοῦσα δίχην ἀρούρας εὐθαλοῦς βλαστήσεις,
χαὶ παντοδαποῖς χοσμηθήσῃ καρποῖς. « Καὶ ἐπλη-
θύνθης xat ἐμεγαλύνθης 9*, καὶ ** εἰσῆλθες εἰς πόλεις
πόλεων. » Ἦχολούθησς, φησὶ, τῇ ἐμῇ εὐλογίᾳ τὸ Ep-
γον ἐγὼ μὲν γὰρ εἶπον’ Ὡς τὴν ἀνατολὴν τοῦ
ἀγροῦ δέδωχά σε" σὺ δὲ δεξαμένη τὴν εὐλογίαν, καὶ
πλῆθος ἐχτήσω, xal μέγεθος " ἐπίτημός τε xol
περιφανὴς ἀπεφάνθης, χαὶ τὰς μεγίστας τῶν πόλεων
ἔσχες ὑποχειρίους. Οὕτω συντόμως δείξας αὐτὴν **
τὴν γένεσιν δ' xa τὴν ἐπίδοσιν, πάλιν ἐξηγεῖται τὴν
χατὰ μέρος αὔξησιν. « Οἱ μαστοί δου, φησὶν, ἀν-
ὠρθώϑησαν, xal ἡ θρίξ σον ἀνέτειλε.» Τροπιχῶς
ἅπαντα ix μεταφορᾶς τῶν παιδίων λέγει, τὴν πλείονα
διάθεσιν διὰ τούτων ἐπιδειχνύς. Μαστοὺς δὲ χαλεῖ τοῦ
ληγιχοῦ τὴν διάκρισιν (τὴν γὰρ χαρδίαν οἱ μαστοὶ
συγχαλύπτουσι), τρίχας δὲ τὸν ἀπὸ τελειότητος qwó-
μενον xóspov. « Σὺ δὲ ἧσθα "3, φησὶ, γυμνὴ, καὶ
&synpovousa **, » Οὐδέπω γὰρ ἐδέξω τοῦ νόμου τὸ
χάλυμμα

IN EZECHIELIS CAP. XVI.

934
A lantibus, nt sj aliquod es membris ín Ipso paitu a
recto poesitu dellexerit, restituatur, decentemque
formam suscipiat,

Vers. 5. Neque pepercit super te oculus meus, ut
facerem iibi unum. ex omnibus istis, αἱ paterer. ali-
quid tui causa : εἴ projecia. es a. superficie campi,
pravitate anime tue, die quo mata es. Sistim euim
εἰ evestigio, iaquit, nata, el ab JEgypio liberata,
et a me legis qualitatem edocta, perversa es ^,
ebliqua semper et. depravata. ampleza. Campum
enim hoc loco squalitatem noncupavit. Ego autem,
inquit, in. /Egypto quidem nullam tibi legem at-
tuli, neque mandatorum sales, neque umbilici
sectionem, neque membrorum per fascias refor-
mationem. Postea vero quam inde profecta és, om-
ni te curatione dignam censui. Ideo subjicit :

' Vets. 6, 7. Et transivi prope te, e. vidi (6 mi-
stam. in sanguine, et. dizi tibi : In sanguine ἋΣ
vives, εἰ 776 dizi tibi ; Cum sangnine tuo vita,
Muliüiplicare innocenter, sicut ortum. agri. dedi te.
Conspicatus enim te idololatrim sanguine inquina-
tam, et sacrificiorum sanguinem amplexantem ,
concessi tibi ut saerilicares, non idolis, sed mihi.
Quod declaravit cum. dixit : « Cum sanguine tuo
vita, multiplicare innocenter, » hoc est, non prie-
ter, sed juxta legem, non daemonibus, sed Deo sa-
crificans : hoc enim faciens instar terre virentis
€ geeminabis, omnisque generis fructibus exornabe-
ris. « Et multiplicata es, et inagnificata es, et. in-
gressa es in urbes urbium. » Meam, inquit, be-
nedietionem secutum est opus. Ego enin dixi :
Utortum agri dedi te, tuque, accepta benedictione,
simul et multitudinem et magnitudinem adepta es,
conspicuaque et illustris facta, maximas urbes tibt
subditas habuisti. Ita breviter et ortu et incremen-
io ipsius enarrato, rursus partium narrat incre-
mentum. « Übera tua, inquit, erecta sunt, et ca-
pillus t«us exortus est. » Omnia per translationem
2 pueris desumptam exponit, per hzc ampliorem
ostendens affectionem. Et ubera vocat rationalis
anims partis Judicium (eor enim ubera coope-
riunt) : capillos vero ornatum illum, qui ab setatis
D maturitate proficiscitur. « Tu autem eras, inquit,
nuda, et ignominiz plena. » Nondum enim acce-
peras legis tegumentum. ᾿

VARUE LECTIONES

9 ἐπὶ — μου. Supra, pag. 8, erat, ὁ ὀφθαλμὸς
* ἀπό. Supr. ag. 8, ἐπί.

. 419, leg. εὗρον. ** atp. Sequitur σου, supra, pag. 8
Pt, ζώσῃ. Supra Ma. 8, leg. ix τοῦ αἵματός 400 ζωή. Ea
^ Ré. B eow Choo. "* καὶ “- ζωή. Des. apad
apud LXX et in Hebr. ** τ. &vax. Supra, pag. 8. erat

ὃν καὶ ἐμ, Deerat in. editione priori.

χαὶ ἤχμασας καὶ ἦλθες εἰς ὥραν χαλλωπισμοῦ. Sed

pag. 8. “58 αὖτ

89. χαὶ — πόλθων.
εἰς χότμον τῶν s fi Mond. in Hexapl. ad h. 1. aliam Nostro tribuit. interpretationem , qua hac est,
[n

ἐπὶ σοί, ** τοῦ — aol. Hebr. uique  miscrerer tui.

* παρ᾽ ἐμ. In B ponitur ante παιδευθεῖσα, δ᾽ B οὐδ᾽ ἕνα. ** εἶδ. Supra

*,
et 422, necnon tom. Il, pag. 470,  ** Ἐν
tom, 1, pag. 176 , ἐν τῷ αἷματί σου ζωή.
LXX, sed repetuntur etiam in Hebr. 57 40. Des.
ἀνατολή, juxta rec. lect. Hebr. sicut germen.
ebr. et pervenisti ad summum ornatum. Theod.

eadem qua ἢ. 1. exstat lectio, obvia fuit supra,

* Β γέννησιν. 55 Supra, pag. 8, ἧς. 3) ἀσχημονοῦσα, Hebr, retecta.

Digitized by Google
