913

ἐρειπὶοις οἱ προφῆταί σον, Ἰσραὴλ οὐχ ἀνέδητε εἰς A Israel :

τὰς διαχοπὰς, οὐδὲ περιεφράξατε φραγμὸν περὶ τοὺς
υἱοὺς Ἰτραὴλ, ὑπὲρ τοῦ στῆναι, ὡς ᾽᾽ ἐν πολέμῳ ἐν
ἡμέρᾳ Κνρίον. » ᾿Αλῴπεξι γὰρ, φησὶν, ἐοίχασιν οἱ
προφῆταί σου, ὦ Ἰσραὴλ, ἐν ἐρειπίοις οἰχούσαις.
Καθάπερ γὰρ ἐχεῖναι τὰς τῶν ἐρειπίων οὐχ ἀπο-
φράττουοιν ἐξόδους, ἀλλ᾽ ἔξεστι τῷ βουλομένῳ ἀνιέ-
vat διὰ τούτων, χαὶ εἰσιέναι - οὕτως οὗτοι τὴν τοῦ
λαοῦ ῥᾳθυμίαν ὁρῶντες, οὐχ ἀπετείχισαν αὑτοῦ τὰς
ἐπὶ τὴν πονηρίαν ὁδοὺς, οὐδὲ λόγοις περιέφραξαν εὖ-
σεδέσιν, ὥστε ἐν τῇ τῆς ὀργῆς ἡμέρᾳ δυνηθῆναι τῶν
πολεμίων περιγενέσθαι " ἀλλὰ τῇ τοῦ λαοῦ ἀσθενείᾳ
εἰς οἰχεῖον ἀπεχρήσαντο xápboc.

ς΄, ζ΄. Βιλόποντες, φησὶ, ψευδῆ, μαντευόμενοι
μάταια, οἱ 2έγοντες " Λέγει Κύριος, καὶ Κύριος

IN EZECHIELIS CAP XIIT.

9
non ascendistis ad intercisiones, neque
obsepivistis sepem cirea lios Israelis , ad standum
tanquam in prelio in die Domini. « Vulpibus enim
similes , inquit , proplietz tui sunt, lerael, in rni-
nis babitantibus. Nam sicut illze ruinarum nen ob-
sepiunt exitus, per quos cuilibet exire et introire
licet : ita isti videntes populi segnitiem, non in-
terceluserunt ei vias ad improbitatem , neque piis
verbis obsepiverunt , ut in die ir (Domini) supe-
riores hostibus esse possent : imo populi imple-
tate ad questum summ abusi sunt.

Vias. 6, 7. Videntes , inquit , mendacia, vatici-
nantes. vana, dicentes : Dicit Dominus, et Dominus

obx ἀπέσταιῖχεν αὐτοὺς, xal ἤρξαντο τοῦ dva- B non. misit eos, εἰ ceperunt. suscitare. sermonem,

στῆσαι Aóyor. Οὐχ ὅρασιν ψευδῆ ἑωράκατε, xal
μαντείας ματαίους εἰρήχατε, καὶ ἐλέγετε" Φησὶ
Κύριος, Κύριος, καὶ ἐγὼ οὐχ ἐλάλησα" ; Τῷ
ὀνόματι, φησὶ, τῷ ἐμῷ χατεχρήσααθε ψευδεῖς μαν-
τείας τῷ λαῷ προσφέροντες " ἐγὼ δὲ οὐδὲν ὑμῖν τού-
τῶν ἐνέπνευσα,

η΄, 9. Διὰ τοῦτο εἶπέ" Τάδε «1ἔγει ᾿Αδωναῖ
Κύριος " "Arg" ὧν οἱ Aóyot ὑμῶν ψευδεῖς, καὶ αἱ
μαντεῖαι ὑμῶν μάταιαι, διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἐφ'
ὑμᾶς, Aéyst ᾿Αδωναῖ Κύριος. Καὶ ἐχτενῶ τὴν
χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς ὁρῶντας τὰ
ψευδῆ, καὶ τοὺς ázopOsyrouérovc μάταια. "Ey
παιδείᾳ ** τοῦ «ἰαοῦ μου οὐχ ἔσονται, οὐδὲ ἐν

γραφῇ οἴχου Ἰσραὴλ γραρήσονται, καὶ εἰς τὴν γὴν C

τοῦ ᾿Ισραὴ. οὐχ εἰσελεύσονται, xal γνώσονται
ὅτι ἐγὼ Ἀδωναῖ Κύριος. Τὸν μὲν ἐμὸν, φησὶ, παι-
δεύσω λαόν οὗτοι δὲ πανωλεθρίᾳ παραδοθήσονται,
xal ἀνάγραπτον τὴν μνήμην οὐχ ἕξουσιν, οὐδὲ
συναριθμηθήσονται τῷ λαῷ μου. Καὶ τὴν αἰτίαν
δεικνὺς,

v. ᾿Αγνθ' ὧν, φησὶν, ἐπλάνησαν 5" τὸν Auór
pov , Jéyorzec * Εἰρήνη, εἰρήνη, καὶ οὐκ ἔστιν
εἰρήγη. Ἐγὼ μὲν γὰρ τῷ λαῷ πόλεμον, καὶ σφα-
τὴν, xat αἰχμαλωτίαν προηγόρενον, τῇ ἀπειλῇ τῶν
χαχῶν σωφρονίσα: βουλόμενος * οὗτοι δὲ τἀναντία
μοι δρῶντε;, εἰρήνην αὐτοῖς ἐπηγγέλλοντο μά-
τὴν.

Καὶ αὐτὸς, φησὶν, οἰχοδομεῖ τοῖχον, ὡς στε-
ρεὸν *, καὶ αὐτοὶ ἐπαλείρουσιν αὑτόν. Εἰ πε- y
σεῖται "3 ; (τα΄. ΛΕἰπὲ πρὸς τοὺς dAelgorrac αὐ P
τὸν, Πεσεῖται. Ὃ μὲν γὰρ, φησὶ, λαὸς οἰχοδομεῖ
τοῖχον σαθρὸν, διὰ τῆς πονηρίας xoi ἀσεδείας - od-
“51: δὲ τὰς χρηστὰς προῤῥήσεις, xal τὰς ἀγαθὰς
ὑποσχέσεις, οἷόν τινα ἀλοιφὴν xaX χρίσμα τῷ τοίχῳ
προσφέρουσι, δέον καταλύειν τὴν σφαλερὰν οἶχοδο-
μῖαν, καὶ παρασχευάζειν στερεὰν αὐτὴν γενέσθαι.
Ἐπαλείφοντες δὲ τοῖχον, ἐνόμιζον αὐτὸν ἀσφαλῇ
διὰ τῆς ἁλοιφῇῆς ἀπεργάζεσθαι. Εἰπὲ τοίνυν αὐτοῖς
ὅτι πετεῖται καὶ διαλυθήσεται.

Nonne visionem falsam vidistis , εἰ divinationes va-
nas dixistis et dicebatis : Dicit Dominus, Dominus,
et ego non sum locutus? Nomine, inquit, meo abusi
estis , falsa vaticinia populo predicentes : ego au-
tem nihil horum vobis inspiravi

Veas. 8, 9. Ideo dic : Hec dicit Adonai Domi-
uus : Quoniam verba vestra mendacia, et diuinatio-
nes vesire vana , idcirco ego super ves ( veniam ),
dicit Adonai Dominus. 789 Et extendam manum
meam auper prophetas videntes mendacia , et loguen-
tes vana, In disciplina populi: mei non-erunt , neque
in Scriptura domus. [sraelis scribentur, et in terram
Israelis non. ingredientur, et cognoscent me esae
Adonai Dominum. Meum, inquit, erudiam popu.
jum: isti vero funditus peribunt, neque eorum
memoria litteris prodetur, neque cum populo meo.
recensebuntur. Causamque ostendens :

Vens. 10. Quia, inquR, deceperunt populum
meum, dicentes : Pax , paz , et tamen mon est pas.
Ego enim populo bellum, et cs:dem, οἱ captivi-.
tatem praedicebam, comminatione malorum cupiens
eos ad sanam mentem reducere : sed isti contra-
ria mihi facientes, pacem ipsis ineassum pellice-
bantur.

Et ipse, iuquit , edificat murum, ut solidum, et
ipsi liniunt eum. An cadet ἢ (Vgns. 11.) Dicc ad. [δ
nientes eum: Cadet. Populus enim, inquit, murum
sedificat debilem, propter * improbitatem et impie-
tatem : isti. vero bonas priedictiones et pollicita-
tiones, veluti quoddam. linimentum et unctionem
muro adhibent, eum opus esset debilem :difica-
tionem dissolvere, et operam dare, ut solida fleret.
Mlinentes autem. niarum. opinabantur se illum
unctione ea tutum effecturos esse. Dic igitur ipsis.
futnrum esse ut cadat et dissolvatur.

VARLE LECTIONES,

** ὡς, Des. apnd Montf. in Tlexapl, ad. h. I.
κε A et Β. ** παιδείχ flebr. arcano eonsilio.
et in ebr 5 ei mo. llcbr. cemento,

9 χαὶ — ἐλάλησα. Hzc, que in cod. Vatic. des., a
** ἐπλάν, B^ prom. ὅτι,

** ὡς στερ. Des. apud L

Digitized by Google
