995

. THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

yt.

hinpielatis poenas sese exigere voluisse, et aliosin A ωσα» ᾽ν. Εἶτα πρηστίθησιν͵, ὅτι x2 τούτους mi

servitutem abiuci, iMos interfici permittere. Hoc
vnim significavit, cum dixit :

Vins. 235. Et sustuli manum meam. super eos in
deserto, ul dispergerem illos in gentibus, εἰ dissemi-
ngrem eos iu regionibus. Ne vero aliquid hinc
detrimenti et. AEgyptiis et Chananzis | accideret,
Hoc, inquit, non feci, sed :

Vens. 95. Dedi etiam eis precepta. non. bona, et
justificationes, in quibus non vivent. Quidam igitur
boe de idolorum cultu dicta acceperunt, dedi pro
permisi sumentes : Sed perspicuum est, eos nequa-
quam eorum que dieta sunt sensum $99 perce-
pisse. lupiam enim idolorum relirionem. ueni
recle. sentiens non. bonam dixerit, sed. admodum
malam, Non ergo sapienti: fons, pictatis legisla-
tor, inipietats accusator, estremam | impietatem
nonbonam sppellavit, quam. malitie terininum
vocat, Alia. igitur. hxc. innuit oraljo. Cum enim
dederin, inquit, justificationes ipsis, « quas faciet
liomo, et vivet in eis». (et per hoec intelligit decem
verba legis ), a quibus migrarunt ipsi, atque ea
sine ullo metu. aspernarí perseverarunt , aliis prz-
ceptis eos obstrinxi, ac veluti affixi, quie quidem
vitam nullam ipsis ministrare possunt, corum ta-
men observatione et in ipsis occupatione desinunt
necessarias leges illas violare. Per hiec autem. in-
nuit precepta de lepra, de ossibus cadaveris, «de
morlieino, de eo qul. seminis fluxu laborabat, et
de aliis hujuscemodi, et crebras propter hzec expia-
tiones, et sacrificia quie pro his offeruntur. lu. his
euin observandis illi occupati, non amplius neces-
sarias illas et utiles leges poterant aspernari. Idcirco
non dixit, se dedisse illis mala precepta, sed non
bona. Neque enim vitium docebant, neque virtutem
ipsa per se producebant : sed crebro ad sacrum Dei
teinplum accedere, et Deo prasto. esse. cogebant,
Qui enim se poliuiun credebat, is ad expiationem
accurrehat : ad quam cum pervenissc!, in Dei me-
moriam redibat, atque hiec ipsa memoria impiam
mentem exterminans, divinas leges observandas
persuadebat. fpsa igitifr per. se non. bona, quie Ji-
vino consilio haud consentiebant, sed corum , qui-
bus lex imponebatur , imLecillitati congruebant :
$830 non tamen ipsa pulchra, neque necessaria,
ad bona autem et necessaria ducebant. His subjicit :

Vgns. 36, Et polluam eos in donis, cum trajecero
ego omne aperiens uterum  malernum, αἱ deleam
€os, ut cognoscant me esse Dominum. Hoc. simile
esL illi quoi per. beatum Davidem ἃ Deo dictum
est: « Et dimisi eos sccundum desideria cordis

δίχας ἐδουλήθην εἰσπράξασθαι τῆ: ἀσεβειίας, xdi
«οὺς μὲν αἰχμαλωσίᾳ, τοὺς ὃὲ σφαγῇ παραδοῦναι.
Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰρηχώς "

xy'. Καὶ ἐξῆρα τὴν χεῖρά μου ἐπ᾽ αὑτοὺς ἐξ τῇ
ἐρήμῳ, τοῦ διασκορπίσαι αὑτοὺς ἐν τοῖς ÉOrect,
καὶ διισπεῖραι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις. Ἵνα 88 u$
τις ἐντεῦθεν βλάθη «ax Αἰγυπτίοις γένηται, xoi Xa-
ναναίοις, τοῦτο μὲν, τησὴν, οὐχ ἐποίησα, ἀλλὰ,

χε, Καὶ ?! δέδωκα ?* αὑτοῖς προστάγματα εὖ
καϊὰ, καὶ δικαιώματα ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὖ-
τοῖς. Τινὲς οὖν 33 ταῦτα εἰς τὴν τῶν εἰδώλων ἔλαθον
θεραπείαν, τὸ ἔδωκα ἀντὶ τοῦ συνεχώρησα veven-
χότες " δῆλοι δέ εἶσιν οὐζαμλῶς τὴν τῶν εἰρημένων
τληότες διάνοιαν, Τὴν γὰρ ἀσεθτ, τῶν εἰδώλων
ἃν εὖ φουνῶν εἴποι οὐ χαλὴν, ἀλλὰ
fjv. Οὐ τοίνυν ἡ τῆς σοφίας πηγὴ, τῆς εὖ-
] νομοθέτης, ὁ τῆς ἀπεδείας χατίγορος, τὴν
ἐσχάτην ἀσέδειαν οὐ καιϊὴ»" προσηγόρευσεν ^ bpoy
γὰρ αὐτὴν ὀνομάζει χακίας, ἴλλλα τοιγαροῦν ὁ λόγος
αἰνίττεται, ᾿Ἔπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἔδωχα αὐτοῖ: ütxavcr-
ματα « ἃ ποιήσει αὐτὰ ἄνθρωπος, xat ζήσεται! ἔν
αὑτοῖς * » λέγει δὲ διὰ τούτων τοὺς δέκα λόγους τοῦ
vópou* παρέθησαν δὲ ταῦτα, xal πατοῦντες ἀδεῶς
διετέλεσαν, ἑτέροις αὐτοὺς προστάγμασι προσέδτ, σα
καὶ προσήλωσα, ξωὴν μὲν αὐτοῖς οὐδελίαν δυναα ἐ-
votg παρέχειν, τῇ ὃὲ περὶ αὑτὰ φυλαχῇ τε xal doyes
λίᾳ τὴν τῶν ἀναγχαίων νόμων ἐκείνων παράθασιν
παύονται. Αἰνέττεται ΟΣ διὰ πκούτων τὰς περὶ λέπρας,
xai ὁστέου νεχροῦ, καὶ θνησιμαίου, καὶ γονοῤῥνοῦς,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων ἐντολὰς, καὶ τὰ συχνὰ
διὰ ταῦτα περιῤῥαντήρια, καὶ τὰς ümip τούτων
προσφερομένας θυσίας " περὶ ?* γὰρ τῶν τοιούτεον
εἱλούμενο: 5 φυλαχῆν, οὐχ ἔθ᾽ ὁμοίω: τῶν ávav-
καίων ἐχείνων xal ὠφελίμων καταφρονεῖν ἠδύναντο
νόμων * διὰ τοῦτο οὐχ ἔφη δεδωκέναι αὐτοῖς προστά-
Ὑματα καχὰ, ἀλλ' οὐ xilá. Οὔτε γὰρ χαχίαν ἐζίδα-
σχεν, οὔτε ἀρετῆς αὐτὰ χαθ᾽ ἑαυτὰ ποιητιχὰ ὄντα
ἐτύγχανεν, ἀλλὰ συχνῶς φοιτᾷν εἰς τὸν θεῖον νεὼ».
xai τῷ Θεῷ προσεδρεύειν ἠνάγχαζεν. Ὁ γὰρ με-
priva, πιστεύων ἐπὶ τὴν χάθαρσιν ἔτρεχεν, ἀς -
υχνούμενος CE μνήμην ἐλάμδανε τοῦ Θεοῦ. Αὕτη δὰ
ἡ μνήμη τὴν δυσσεδῆ Ὑνώμην ἑξώριζε, xxi τοὺς
θείους νόμους φυλάττειν ἀνέπειθεν - αὐτὰ τοίνυν
xaB' ἑαντὰ, οὐ χαλά - οὐ γὰρ τῷ θείῳ συνέδαινε σχο-
πῷ, ἀλλὰ τῇ τῶν νομοθετουμένῳων ἥμρμοττεν ἀσθε.
νείᾳ " οὐ χαλὰ δὲ Op; αὐτὰ, οὐδὲ ἀναγκαῖα, ἦγεν δὲ
ἐπὶ τὰ καλὰ καὶ ἀναγκαῖα, Τούτοις ἐπάγει "

xc'. Kal μιαμῶ αὐτοὺς ἐν τοῖς δόμασιν» ?*, ἐν
τῷ διαπορεύεσθαί μὲ 5 πᾶν διανοῖγον μήτραν.ς
ὅπως ἀφανίσω αὐτοὺς, ἵνα δ γνῶσι» ὅτι ἐγὼ Ko-
ριος. Τοῦτο ἔοικε τῷ διὰ τοῦ μαχαρίον Aa6i0 ὑτεὺ
τοῦ Θεοῦ εἰρημένῳ" « Καὶ ἐξαπέστειλα αὑτοὺς χατὰ

VALE LECTIONES.

40 £6:6. la Compl. Desunt reliqua ex. vers. 21.
xpvm ei ad loeum Galat, 10, 21, est E6xa.,
λούμενοι. Leg, esse videtur. εἰλόμενοι,
? gs. Ábest ab Hebr.

55 Kat,
?3 οὖν, B praem. μέν,
- ?5 6&4. V. quoque A ct B juxta Alex. et Hebr. A'ij, Cóygaziw.
δ fa κ ύρ, Bic etiam sgnoscunt Α ec P. jnata Alex.et Hebr.

Des. in B. 53 225. Infra, ad finem. ep.

^ B παρὰ γὰρ τὴν τούτων, *"* εἴ»

Digitized by Google
