1001

IN EZECHIELIS CAP. XX..

1002

τελεῖ περαδέδωχα * οὕτω καὶ ὑμῖν ἐπάξω τὴν τιμω- A ita vobis quoque inferam supplicium. Quod aper-

git» * xal ποῦτο διὰ τῶν ἐπαγομένων σαφέστερον
φεποίηπεν, εἰρηκώς"

λζ΄, Aq. Kal διάξωύμᾶς ὑπὸτὴν ῥάδδον μου, καὶ
εἰσάξω ὑμᾶς ἐν" ἀριθμῷ τῆς "διαθήκης" Καὶ ἐκ.λέ-
ξομαι" ἐξ ὑμῶν τοὺς ἀσεδεῖς, xal τοὺς ἀφεστη-
πόεας. Τοὺς μὲν γὰρ ἀσεθεῖς, καὶ τοὺς τὴν ἐμὴν νομο-
(«alav καταλιπόντας τῇ ῥάδδῳ χρησάμενος διασπερῶ,
«οὺς δὲ ἀριθμοῦ ἀξίους, καὶ τῆς ἐμῆς διαθήχης φύλα-
xac γενομένους εἰσάξω, καὶ τῆς ἐμῆς ἀξιώσω προνοίας.
Ἐσήμανοε δὲ διὰ τούτων τόν τε ἀποστολιχὸν χορὸν, καὶ
4οὺς δι᾿ ἐχείνον τῷ θείῳ πεπιστευκότας χηρύγματι"
εἶτα τῇ κατὰ τῶν πονηρῶν ἐπιμένων ἀπειλῇ, ἐπιφέρει"
« Διότι Ex τῆς γῆς τῆς παροικεσίας αὐτῶν ἐξάξω ab-
«τοὺς, καὶ εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ οὐχ εἰσελεύσονται
καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι δ" ἐγὼ Κύριος. ν "Amb γὰρ τῆς
αἰχμαλωσίας, φησὶν, ἐπαναγαγὼν, τούτους αὐτοὺς
οοὺς τρόπῳ δυσσεδεῖ χεχρημένους πάλιν εἰς ἅπαντα
διπσκεδάτω -ὰ ἔθνη. Τοῦτο δὲ μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν σταυρὸν τὸ πέρας ἐδέξατο" 'Ρωμαῖοι γὰρ αὖ-
oos ἑξανδρα ποδίσαντες εἰς τὴν οἰχουμένην κατέσπει-
ραν, xal τῆς βασιλικῆς αὐτῶν ἐξήλασαν πόλεως "
οὕτω προαγορεύσας τὰ λυπηρὰ, παραίνεσιν αὐτοῖς
πάλιν χαὶ συμόουλὴν ὁ φιλάνθρωπος προσφέρει"
τῶν οἰκείων γὰρ δποσχέσεων μέμνηται" ἔφη δὲ μὴ
θέλειν τὸν θάνατον τοῦ &vópou, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι
αὐτὸν καὶ ζῇν. Φησὶ τοίνυν’

M', μ΄. Kal ὁμεῖς οἶκος τοῦ ᾿Ισραὴλ, τάδε λέγει
"Aburat Κύριος * Ἕκαστος δὲ " ἐπιτηδεύματα '*

tius fecit, cum ea dixil, quae sequuntur :

Vitis. 37, $8. Et. transire faciam νοὸς aub. virga
wea, εἰ introducam 90s in numero [ederis. Et eligam
e£ vebis impios, εἰ rebelles. lmpios enim, et. qui a
legibos ἃ me datis discesserint, adbibita virga
dissipabo : cos vero, qui numero digni fuerint,
quique fa dus meum observaverint, 834 introdu-
cam, meaque providentia dignos eensebo. Per hzc
*utem apostolicum significavit chorum, et eos, qui
divino per istos prconio crediderint. Deinde in
improborum comminatione commorans , adjicit :
« Quia de terra incolatus eorum educam eos, et in
terram Israelis non. ingredientur, et cognoscelis,
me esse Dominum. » Cum enim a captivitate eos
reduxero, hos eosdem, inquit, impiis moribus usos
Tüfsu$ im omnes.gentes dissipabo: quod post
Salvatoris nostri crucem sd exitum perductum cst.
Romani enim ipsos in servitutem redactos in
omnem terrarum orbem disperserunt, regia ipso-
rum urbe cjectos. lta predictis calanitatibus, ad-
monitionem rursus ipsis et consilium dat hominum
amantissimus Deus. Snarum. enim pollicitstionnm
meminit. Dixit aut^m **, nolle se mortem pecca-
toris, sic uL converti ewm et vivere. Dicit itaque :

Vins. 39, 40. Et vos, domus Israelis, hec. dicit
Adonai Dominus, Unusquisque instituta sua auferat :

αὐτοῦ ἐξάραεε" xa) μετὰ ταῦτα, ἐὰν ὑμεῖς εἰσ- (. εἰ post hec, si vos. audieritis me, e. nomen meum

ακούσητέ pov, xal τὸ ὄδνομὰ μον τὸ ἄγιον οὐ Be-
δηώσητε οὐκότι ἐν τοῖς δώροις ὑμῶν καὶ τοῖς
ἐκιτηδεύμασιν» ὑμῶν. Διότε ἐπὶ τοῦ ὄρους μον
τοῦ ἁγίου, ἐπ᾽ ὄρους ὑψηλοῦ "IopahA, 1έγει ᾿Αδω»
vat Νύριος" ἐχεῖ δουλεύσουσί μοι πᾶς οἶκος
Ἰσραὴ.1 εἰς τέλος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐχεῖ προσ-
δέξομαι αὐτοὺς, καὶ ἐκεῖ ἐκισκέψομαι τὰς ἀπαρ-
χὰς " ὑμῶν, καὶ τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἀφορισμῶν
ὑμῶν ἐν πᾶσι τοῖς ἁγιάσμασιν ὑμῶν. Ἐὰν γὰρ
πεισθῆναι, φησὶν, ἐθελήσητε, xat παύσησθε βϑεδηλοῦν-
tt; τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον (ἐξ ἐμοῦ γὰρ προσαγὸ-
ρευόμενο!, xal παρανόμως ζῶντες, xat δῶρα τοῖς
εἰδώλοις προσφέροντες, ἐμοὶ τὴν τῆς ἀσεδείας
βλασφημίαν προστρίδετε ) * εἰς τὴν πατρῴαν ἐπαν-
ἧξετε γῆν, χαὶ τῆς συνήθους ἀπολαύσεσθε προμη-

sanctum non poliweritis amplius donis vestris et in-
atitutis vestris. ()uia in monte meo sancto, in monte
excelso lsraelis, dicit Adonai Dominus, ibi servient
mihi omnis domus Israelis ad finem usque in terra,
εἰ ibi suscipiam eos, ibique. inspiciam primitias
vestras, el. primitias separationum — vestrarum, in
omnibus sanctificationibus vestris. Si enim, inquit,
adduci volueritis ut obtemperetis, et desieritis pol-
luere 895 nomen meum sanctum (siquidem ἃ me
appellati, et impie viventes, muneraque idolis of-
ferentes, mibi impietatis blasphemiam inuritis), in
patriam terram reducemini, et usitate providentie
mem fructus percipietis, grato animo perceptorum
bonorum primitias * offerentes, meque eas benigne
accipere cernentes.

θείας, προσφέροντες μὲν εὐγνωμόνως, ὧν δέχεσθε ἀγαθῶν τὰς ἀπαρχὰς, ὁρῶντες δὲ κἀμὲ εὐμενῶς

προσδεχόμενον.

μα’, μβ΄. "Er ὀσμῇ γὰρ, φησὶν, εὐωδίας προσ- D — Vrns. 41, 42, In odore enim bona fragrantiee sus-

δέξομαι ὑμᾶς, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με ὑμᾶς ἐκ τῶν

Jai, καὶ εἰσδέχεσθαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χωρῶν ἐν αἷς

διωσπορπίσθητε ἐν αὐταῖς, καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν

ὑμῖν xac ὀφθαλμοὺς τῶν «ἰαῶν" Καὶ ἐπιγνώσεσθε
* Ezech. xvin, 25, 22.

cipiam vos, cum eduzero ego vos de populis, et sus-
cepero vos de regionibus, in quibus dispersi fuistis,
et sanctificabor in vobis ante oculos populorum. Et
cognoscetis me esse Dominum, cum introduxero vos

VARLE LECTIUNES.

4 ἐν ἀρ, «. διαθ. Hebr. jn vinculo foderis.
observatum est a Bosio in Anim crit. ad h. f.

lect. ἐχλέξω Hebr. expurgabo, s. reinovebo.— ** Β διότι, juxta rec. lect.

ante ex ἀρθμῷ vitio librariorum ortum duxisse, beue
t.

*5 Rec,

«0. Des. in Α. ut in aliis libris antiquis.
55 ἐπιτ. — βεδηλ,

" δέ, B τά.

Hebr. quisquis idola sua colat, etiam postea, quia. vos non auditis me, nomen meum autem ne profane-
tis.

9 ἀπ, Hebr. oblationes.
PArRoL. Gn. LXXXI.

32

Digitized by Google
