1017

IN EZECHIELIS CAP. XXT.

1018

τῶν γὰρ ὑμετέρων ἐπιτηδευμάτων ἢ πονηρία, καὶ 1j A bitas, et impiclatis exsuperantia , tum gratia mea

τῆς ἀσεδείας ὑπερδολὴ, xai τῆς ἐμῆς ὑμᾶς ἐγύμνω-
σε χάριτος, καὶ ὑπὸ τοῖς πολεμίοις γενέσθαι πε ποίη-
κεν, οἱ διὰ μαντείαν 7) τὰς χαθ᾽ ὑμῶν ἐφόδους ποιού-
μενοι, ὁρῶσιν ἀκολουθοῦντα ταῖς μαντείαις τὰ πρά-
γματα " ἐπειδὴ τοίνυν καὶ τῆς ἐχείνων ἀληθείας ἐγέ-
γεσθε πρόξενοι, εἰχότως ἁλώσεσθε, καὶ τιμωρίᾳ πα-
ραδοθήσεσθε. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας μεταδαί-
νει, τόν τε βασιλέα, xal τοὺς ἱερέας, καί φησιν"

xv, χς΄. Καὶ σὺ, βέδηλε, ἄνομε, ἀφηγούμενε
τοῦ Ἰσραὴλ, οὗ ijxei ἡ ἡμέρα ἐν καιρῷ ἀδικίας
πέρας" cáós 1έγει Ἀδωναῖ Κύριος" 'AgsAoU!* chr
κίδαριν, xal dxódov τὸν στέφανον, αὕτη" οὐ
τοιαύτη ἔσται. Σὺ μὲν, φησὶν, ὁ ἱερεὺς, διὰ τὴν
παρανομίαν τῆς ἱερατιχῆς ἐγυμνώθης χιδάρεως " σὺ
δὲ, ὁ βασιλεὺς, δυσσεδείᾳ συζήσας, σεαυτὸν ἀπεστέ-
βρῆσας τοῦ στεφάνου. Ἑχατέρα τοίνυν ἡγεμονία τὰ
ἑαυτῆς “" ἀποθέσθω σύμδολα - αὕτη γὰρ, φησὶν, 1
πολιορχία οὐκ ἔοιχε ταῖς πάλαι * τέλος γὰρ ἔλαδεν 1
καθ᾽ ὑμᾶς βασιλεία. Kal τὴν αἰτίαν διδάσχων" « Ἐτα.
πείνωσας, φησὶ, τὸ ὑψηλὸν, χαὶ ὕψωσας τὸ ταπεινὸν
ἀδιχίᾳ", ν᾿ Αδικίᾳ γὰρ χρησάμενος συνεργῷ, τὸ μὲν
ὑψηλὸν δι' ἀρετὴν ἐταπείνωσας, τὸ δὲ ταπεινὸν δι᾽
ἀδιχίαν τοῖς λόγοις ἐπῆρας͵ παραφθείρας τὸ δίχαιον.
Διό φησιν"

Xv. ᾿Αδικίαν, ἀδικίαν θήσομαι αὐτήν. Τούτου
χάριν σε, φησὶ, ταύτης τῆς ἀδιχίας πράξομαι δίχας.
Εἶτα ἐπάγει" € Οὐδ᾽ αὕτη " τοιαύτη ἔσται ἕως οὗ
ἔλθῃ ᾧ χαθήκει, καὶ παραδώσω αὑτῷ.» Τῶν μὲν γὰρ

προτέρων, φησὶ, πολιορχιῶν αὕτη χαλεκωτέρα᾽ οὐ c

μὴν, φησὶ, παντελῶς κατασδέσω τὸν τῆς βασιλικῆς
συγγενείας σπινθῆρα, ἕως ἄν ἔλθῃ "" p καθήχει, xal
ᾧ ἁρμόττει, καὶ αὐτῷ παραδώσω τὴν βασιλείαν.
Τοῦτο xai ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν" «Ἕως ἂν ""
D0y τὸ σπέρμα, ᾧ ἐπήγγελται, διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέ-
λων ἐν χειρὶ Μεσίτου. ». Καὶ Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης
τὸν Ἰούδαν εὐλογῶν ἔφη" « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, xat ἡγούμενος Ex τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν
ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. » Καὶ
ἐνταῦθα τοίνυν τὴν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ βασιλείαν
ἠνίξατο, εἰρηκώς « Οὐδ᾽ αὕτη τοιαύτη ἔσται, ξως οὗ
ἔλθη ᾧ χαθήχει, καὶ παραδώσω αὐτῷ. » Εἰ γὰρ καὶ
ὑπέμεινε πολιορχίαν καὶ πόρθησιν ἡ Ἱερουσαλὴμ
ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, ἀλλ᾽ οὐ τοιαύτην, οἵαν ὑπὸ

vos orbavit , tum in hostium potestalen, vos rede-
git : qui per vaticinium in vos cum exercitu inva-
dentes, vident vaticiniis res ipsas respondere, Cum
igitur vos illorum veritatis auctores fueritis, me-
rito capti supplicio afficiemini. Hinc ad principes
digreditur, et regem , et sacerdotes, aitque :.

Vgnas. 95, 26. Et. («, profane, inique dux Isra-
elis, cujus. venit dies in tempore iniquitatis finis ;
harc dicit Adonai Dominus :. Aufer cidarim , et re-
pelle coronam , ipsa non talis erit. Tu quidem , in-
quit, sacerdos, propter improbitatem sacerdotali
cidari spoliatus fuisti : tu autem ret impietati ad-
dictus te ipsum corona privasti. Utrumque igitur
imperium sua deponat insignia. Hzc enim obses-
sio superioribus haud similis est : siquidem finis
vestro regno impositus est. Causamque docens,
* « llumiliasti , inquit, excelsum, et exaltasti hu-
milem in justitia. » Ascita enim tibisocia injustitia ,
quod excelsum erat propter virtuteni depressisti ,
et quod humile erat propter ivjustitiam verbis ex-
tulisti, corrupto jure. Ideo ait :

Vens. 27. Iujustitiam , injustitiam ponam eam.
Hac de causa , inquit, injustilie istius abs te ρα-
mas exigam. Deinde subjicit: « Neque hzc talis
erit, donec venerit, cui congruit , et tradam ei. »
Superioribus enim oppugnationibus , inquit , hec
8.48 gravior erit. Non tamen penitus exetinguam
τοί cognationis scintillam, donec venerit, ad
Quem attinet, cuique convenit , et ipsi tradam re-
gnum. Hoc item beatus Paulus ait : « Donec veniret
semen, cui promissio data erat , ordinata est (lex)
per angelos , manu Mediatoris *. » Jacob etiam pa-
triarcba, Jude benedicens, dixit : « Non deficiet
princeps ex Juda, et dux de femoribus ejus, do-
mec veniat cui repositum est, et ipse exspectatio
gentium *, » Igitur hic quoque Domini Christi re-
gnum innuit , cum dixit: « Neque bxc talis erit,
donec venerit, cui congruit, et tradam ei. » Nam
tametsi obeidiopem et depopulationem sustinuit
Hierosolyma a Nabuchodonosore, tamen non fuit

τῶν 3" Ῥωμαίων μετὰ τὸν σωτήριον σταυρόν. Μετὰ D talis, qualem pertulit a Romanis post salutarem

μὲν yàp τὴν προτέραν ἅλωσιν ἐδδομήχοντα διελθόν-
τῶν ἐτῶν πάλιν ἀνιρχοδομήθη, xal τὴν προτέραν εὐ-
πραξίαν ἔλαδε" μετὰ δὲ τὸν σωτήριον σταυρὸν ἐσχά-
τὴν ἐρημίαν ὑπέμεινεν" αὐτοὶ δὲ oi Ἰουδαῖοι οὐδὲ
ἐκιδῆναι τῶν ὄρων '* ἐχείνων τολμῶσιν ἀπειργόμενοι
νόμῳ διὰ τοῦτο ἔφη" « Οὐδ᾽ αὕτη τοιαύτη ἔσται, »
ἀντὶ τοῦ, ofa ἡ ἐσομένη " φυλάξω γὰρ τὸ γένος, «lug

* Galat, i5, 19. * Gen. χεῖσ, 141.

crucem. Postquam enim primo capta fuit, cum
septuaginta Lransilssent anni, rurgsue ingtaurata est,
et pristinam recepit felicitatem : sed post saluta-
rem erdcem extremam subiit solitudinem , ipsique
Judzi ne ascendere quidem audent ad fines illos ,
lege prohibiti. ldeirce dizit: « Neque hec talis
erit, » hoc est, qualis futura. Servabo enim genus,

VARLE LECTIONES,

"7:8 μαντείας, "5 Rec, lect. ἀφείλου
im Hebr, Pertinet enim δὰ sequ. vers.
rec. lectio est, οὐαὶ αὐτῇ. In Β ad marg.
d. pr. 5" ἕως ἄν. Rec. lect. 1l. c. est

'" Ali αὐτῇ. 39 baut. B ταύτης. 3 à5. Des. apud LXX, οἱ
*' οὐδ᾽ αὕτη, Mta. fere Compl. ei A juxta lebr. οὐδ᾽ αὐτή. Sed
ascr. est, περὶ Χριστοῦ, addito signo illo, ἢ.
ἄχρις οὗ. 35 τῶν

32 £46. Des. iu

cs. in Β. ** B ὁρίων.

Digitized by Google
