8(3

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

δὲ

Vans. ὅ, 4. Et sumes, inquit, inde paucos numero, A — Y', 8. Καὶ λήψῃ. φησὶν, ἐκεῖθεν ὀλίγους ἐν

εἰ circumligabis eos indumento tuo. Et ex his exci-
pies adhuc, el projicies eos in medium ignis, et com-
bures eos igne : ex. eo egredietur. ignis in omnem
domum Israelis. Per hzc eos qui relicti. fuerant
siguifieat, quos Nabuzardan coquorum princeps
cum Godolia reliquit, qui rursus diversis modis
consumpti sunt, modo alius ab alio mutuo occisi,
modo in /Egyptum fugientes, ab impielate tamen
non desciscentes. Idque nos aperte Jeremiz pro-
phetia docet. lllud autem : « Ex ipso egredietur
ignis in omnem domum Israelis, » innuit quidem
et Babylonii, qua tunc exarsit, indignationem, et
exitium ipsis in JEgypto illatum : prazsignificat
vero 7177 seditiones ortas post reditum regnante
Antiocho Epiphane, propter quas in innumerabiles
calamitates illas inciderunt. Sed precipue praedicit
insaniam contra Christum Dominum, et illud exi-
tium, quo funditus post crucem cos interiisse, et
in omnem terrarum orbem dissipatos fuisse con-
stat, Hzc, inquit, cum feceris, dicito etiam poena-
TUU! CAUSAS.

Vrgns. 5,6. Hac dicit Adonai Dominus : lec
Hierosolyma, in. medio gentium posui eam, et regio-
mes in circuitu ejus; et dices : Mutavit. justifica-
tiones meas in iniquitatem , ex geutibus qua sunt in
circuitu ejus. Quia justificationes meas repulerunt ,
et ín legitimis meis non ambulaverunt. Universorum
Deus gentem Judzorum elegit, per quos omnes
lomines beneficio volebat afficere. [dcirco legem
ipsis, quie ab omnibus eos distingueret , dedit, ut
hoc quoque modo illustriores fierent. Concessit
etiam ad habitandum locum, orbis terrarum um-
bilicum, ad orientem et aquilonem Asiam haben-
tem, aJ occidentem Europam secum per mare
conjunetam : ab austro. Libyam. In has * enim
tres quoque partes Noe filii orbem terrarum divi-
serunt. « Posui igitur. Hierosolymam, inquit Deus,
in medio gentium , » ut ille ab hac utilitatem ca-
piant, et omnem pietatem et verum legis eultum
discant. Sed ipsa plane contraria fecit, Nequa
enim tantum legem sibi a me datam cum ipsis
non communícavit, sed etiam illorum impietatis
ipsa particeps 718 facta est.

VEens. 7, 8. Propterea hec dicit Adonai Dominus:
, Propterea quod forma vestra est ex. gentibus que
sunt In circuitu vestro, et in legitimis meis non am-
bulastis, et justificationes meas. non fecistis , sed
neque secundum justificationes genlium que sunt. in
circuftu vesiro fecistis. ldcirco hec dicit Adouai

ἀριθμῷ, xal συμπεριϊήψῃ αὐτοὺς τῇ dratolg
σου. Καὶ ἐκ τούτων λήψῃ ἔτι, καὶ ῥίψεις αὑτοὺς
àv μέσῳ " τοῦ πυρὸς, καὶ κατακαύσεις αὑτοὺς
ἐν πυρί" ἐξ αὐτοῦ " ἐξελεύσεται πῦρ εἰς " πάντα
olxov ᾿Ισραή.. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τοὺς ὑπο-
λειφθέντας, oüc Ναδουζαρδᾶν ὁ ἀρχιμάγειρος χατ’
ἐλιπε μετὰ Γοδολίου, οἱ πάλιν διαφόρως κχατηναλώ-
θησαν * νῦν μὲν ὑπ' ἀλλήλων ἀναιρούμενοι, νῦν δὲ
εἰς Αἴγυπτον ἀποδιδράσχοντες, καὶ τῆς ἀσεδείας οὐχ
ἀφιστάμενοι. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἡ τοῦ Ἴερε-
μίου προφητεία διδάσχει. Τὸ δὲ, « Ἐξ αὐτῆς ἐξ-
ἐλεύσεται πῦρ εἰς πάντα οἶχον Ἰσραὴλ, » αἰνίττεται
μὲν καὶ τὴν τότε γενομένην ἀγανάχτησιν τοῦ Βα-
Θυλωνίου, xal τὸν ἐπενεχθέντα αὐτοῖς kv Αἰγύπτῳ
ὄλεθρον * προσημαίνει δὲ xol τὰς μετὰ τὴν ἐπάν-
o8oy ἐπὶ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς γενομένας στά-
σεις, δι᾽ ἃς ταῖς μυρίαις ἐχείναις περιέπεσον δυμ-
φοραῖς. Διαφερόντως δὲ προαγορεύει τὴν χατὰ τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ μανίαν, xal τὴν μετὰ τὸν σταυ-
phv Ὑενομένην αὐτῶν πανωλεθρίαν, xol εἰς πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην διασποράν. Ταῦτα, φησὶ, ποιήσας,
εἰπὲ χαὶ τῆς τιμωρίας τὰς αἰτίας.

ε', ς΄. Τάδε Aéyec ᾿Αδωναῖ Κύριος * Αὕτη "Te-
ρουσαϊὴμ, ἐν μέσῳ τῶν ἐθνῶν τέθεικα αὐτὴν,
xal τὰς κύχλῳ αὐτῆς χώρας * καὶ ἐρεῖς, f
Aa£s ** τὰ δικαιώματά μου εἰς 35 ἀνομίαν £x τῶν
ἐθνῶν τῶν κύχλῳ αὐτῆς. Διότι τὰ δικαιώματά
μου ἀπώσαντο αὐτὰ **, καὶ ἐν τοῖς νομίμοις pov

Q ox ἐπορεύθησαν ἐν αὐτοῖς. Ὃ τῶν ὅλων θεὸς τὸ
Ἰουδαίων ἐξελέξατο ἔθνος, διὰ τούτων ἅπαντας ἀν-
θρώπους εὐεργετῆσαι βουλόμενος * διὸ xol νόμον
αὑτοῖς ἀπὸ πάντων αὐτοὺς διορίζοντα δέδωκεν. (va
χἀντεῦθεν τὸ ἐπίσημον ἔχωσιν * ἔδωχε δὲ αὐτοῖς χαὶ
τόπον εἰς οἰχητήριον τῆς οἰχουμένης τὰ μέσα * πρὸς
ἕω μὲν γὰρ xoi ἄρχτον τὴν ᾿Λοίαν εἶχον, πρὸς ἐσπέ-
ραν δὲ τὴν Εὐρώπην διὰ τῆς θαλάσσης συναπτομέ-
νῆν * ἀπὸ δὲ νότον τὴν Λιδύην. Εἰς ταῦτα γὰρ τρία
τμήματα καὶ οἱ τοῦ Νῶς παῖδες τὴν οἰχουμένην διεί-
λοντο. « Τέθειχα 9! τοίνυν τὴν Ἱερουσαλὴμ, φηδὶν
ὁ Θεὸς, ἐν μέσῳ τῶν ἐθνῶν, ἵν᾽ ἐχεῖνοι τὴν ἀπὸ
ταύτης ὠφέλειαν ἑλχύσωσιν, xal πᾶσαν εὐσέθειαν
xal εὐνομίαν παρ᾽ αὑτοῖς μεταμάθωτιν * αὕτη δὲ
πᾶν τοὐναντίον πεποίηχεν * οὐ γὰρ μόνον αὐτοῖς τῆς

Ὁ παρ᾽ ἐμοῦ δοθείσης εὐνομίας οὐ μετέδωχεν, ἀλλὰ καὶ
τῆς ἐχείνων δυσσεθείας μετέλαθε.

ζ΄, η΄, Διὰ τοῦτο τάδε .116γει ᾿Αδωναῖ Κύριος "
Av0' ὧν ἡ ᾽ μορφὴ ὑμῶν ἐκ τῶν ἐθνῶν τῶν κύ-
x. ὑμῶν, ἐν * τοῖς νομίμοις μου οὐκ Exo-
ρεύθητε, καὶ τὰ δικαιώματά μου οὖκ ἐποιήσατε,
dA οὐδὲ κατὰ τὰ δικαιώματα τῶν ἐθνῶν τῶν xi-
χίῳ ὑμῶν οὐκ ἐποιήσατε **. Διὰ τοῦτο rdbs Are

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.

, " Rec. lectio εἰς μέσον.
in Ald., sed rec. lectio est, xat

ἐρεῖς
piunt a verbis illis, Καὶ ἐρεῖς. b

'** A etB αὐτῆς juxta rec. leet.
παντὶ olx Ἰσραήλ. 55 ἤλλαξε, Des. apud LXX , qui vers. 6, inci-
E L εἰς χύχλῳ αὖτ. Rec. lectio est, τῇ ἀνόμῳ ἐκ τῶν ξθνῶν, xal τὰ νόμιμα
μου τῶν χωρῶν τῶν χύκλῳ αὐτῆς. Utraque lectio ab BHebr. recedit.

*! eic --- Ἴσρ. Ita juxta Hebr. leg. etiam

ἦν a)z&.Des. apud LXX. — *! Ei. prior

lab. τέθειχα. "» f—à9viov. Hebr. multiplicatis (scelera vestra) magis quam gentes, etc, Ὁ ἐν, B pre.

xal. " B o) πεποιήχατε,

Digitized by Google

a
