925
τῶν τῆς τοῦ πολεμήσαντος ἐπιθουλῇς ἀπεφάνθη, A
Διὰ πλειόνων δὲ πάλιν ἑτέρων ταῦτά φησι" Κἂν γὰρ
θάνατον ἐκαγάγω τῇ γῇ ἐχείνῃ, κἂν ϑηρίων ἐπανά-
στατιν *, κἂν πολεμίων ἔφοδον, εὑρεθήσονται δὲ οἱ
«τρεῖς ἄνδρες μέσοι αὐτῶν, οὐδὲ τοὺς ἑαυτῶν υἱοὺς
f; θυγατέρας διασῶσαι δυνήσονται, ἀλλὰ μόνοι, τεύ-
ξονται τῆς σωτηρίας. Δῆλον" δὲ ὅτι ol μετανοίας
ὑπάρχοντες ἔρημοι, οὐδεμίαν ὠφέλειαν Ex τῶν δικαίων
χαρποῦνται" ὅτι γὰρ ἀχολουθεῖ τῇ μετανοίᾳ ἢ σω-
πηρία, μάρτυς ἢ θεία Γραφὴ, πανταχοῦ τοῦτο διδά-
exouca. Νινευῖται γὰρ, οὔτε τὸν Νῶε, οὔτε τὸν "I6,
οὔτε τὸν Δανιὴλ ἔχοντες, ἀλλὰ τὸν Ἰωνᾶν, οὐχ
ὀπερευχόμενον, ἀλλ᾽ ἀληθεῦσαι βουλόμενον, διὰ
μετανοίας εὕραντο τὴν σωτηρίαν. Διδάσχει τοίνυν ὁ
προφητιχὸς λόγος, ὡς οὐδεμίαν ἔξονσι συγγνώμην ol
παρανομίᾳ συζῶντες, μεταμελείᾳ" χρῆσθαι μὴ βου- B
λόμενοι, καὶ !* διχαίοις συνοιχεῖν σεμνυνόμενοι, Πρὸς
δὲ τούτοις, βούλεται δεῖξαι ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ὅτι
ὅπερ ἐπ᾽ ἄλλου ἔθνους οὐ πεποίηχε, τοῦτο ἐπὶ τοῦ
Ἰσραὴλ πεκοίηχε.

κα΄, xP'. 7άδε Aiye« γὰρ, φησὶν, ᾿Αδωναῖ Κύ-
ριος Ἐὰν δὲ καὶ τὰς τέσσαρας ἐχδικήσαεις "
μου τὰς πονηρὰς (πονηρὰς δὲ τὰς χαλεπὰς λέγει),
ῥομξαίαν, καὶ Διμὸν, καὶ θηρία πονηρὰ, καὶ
θάνατον ἐξαποστελῶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, τοῦ ἐξ-
οἱοθρεῦσωι ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπον καὶ κτῆνος.
Καὶ ἰδοὺ ὑποιλε.ϊειμμέγοι ἐν αὐτῇ οἱ ἀνασωζόμε-
vo " ἐξ αὐτῆς, οἵτινες ἐξάξουσιν ἐξ αὑτῆς
υἱοὺς καὶ ϑυγατέρας, ἰδοὺ αὐτοὶ áxzopsicorta:
αρὸς ὑμᾶς, καὶ ὄψεσθε τὰς ὁδοὺς αὐτῶν "".
Gárator μὲν καλεῖ τὴν αἰφνίδιον τελευτὴν, ῥομφαίαν
δὲ τὴν σφαγὴν, δι μὸν δὲ δῆλον ὅτι τὴν ἔνδειαν,
θηρία πονηρὰ τοὺς ὡμῶς ἐξανδραποδίζοντας, πονη-
ρὰς ἐκδικήσεις τὰς χαλεπὰς χαὶ κιχράς. Ταύτας, ^
φησὶ, τὰς εἰμωρίας ἐπαγαγὼν τῷ Ἰσραὴλ, κατα-
λιμκάνω ἀνασωζομένους ἐξ αὐτῶν υἱοὺς xal θυγα-
πέρας, ἵνα μάθωσιν ἄπαντες τὴν πολλὴν αὐτῶν
ἀοίδειαν, καὶ τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματα, xal γνῶσι

IN EZECIHELIS CAP. XY.

936

asserit : Et si necem inferam terrz illi, el si feras
contra eam exsuscitent, et si advenientium hostium

ipsoram, ne filios quidem suos aut filias servare
poterunt, sed soli satutem. consequentur. Perspi-
cuum est autem eos qui a penitentia vacui sint,
nullam a justis utilitatem percepturos : siquidem
prenitentiam sequi salutem testis est divina Scri-
tura, hoc ubique docens. Niwmivite enim, neque
Noachuin, neque Jobum, neque Danielem baben-
169, sed Jonam, qui non pro eis supplicabat, sed
vera dicere cupiebat, ipsa poenitentia salutem in-
venere. Docet igitur 769 oratio prophetica, sce-
leribus obstrictos nullam veniam hahituros esse,
quicnnque resipiscere nolint, etiamsi inter justos
so degere glorientur. Ad hec ostendere vult auctor
omniom rerum Deus, quod erga aliam nationem
non fecit, hoc erga Israelem se fecisse. Inquit enim :

Vegas. 91, 22. Hac dicit Adonai Dominus : Si
autem et quatwor ulliones * meas malas (malas au-
tem molestas ait), gladiun, et. famem, et bestias
malas, et mortem. emisero super. Hierosolymam, ad
eaterminandum ez ea hominem et jumentum. Ft ecce
relicti in ipsa salvati ex ea, qui educent ex ea filins
et filias : ecce. ipsi egredientur ad vos, et videbitis
vias eorum. Mortem quidem vocat. repentinum iu-
teritum, gladium vero occisionem ; famem egesta-
fem, uL satis apertum est; bestias malas eos qui
crudeliter in servitutem redigunt, malas. witiones
acérbas et amaras. Ilis ponis, inquit, Israeli illatis,
relinquo qui ex ipsis salventur, filios et filias, ut
discant omnes ingentem illorum impietatem , et
improba instituta, cognoscantque justa supplieia,
Et vos item illorum  tribules, conspecta istorum
improbitate, haud accusobitis poenarum crudelita-
tem. idque declarans, adjecit :

«ἧς τιμωρίας τὸ δίκαιον. Καὶ ὑμεῖς δὲ, οἱ kxslvorv ὁμόφυλοι, οὐ χατηγορήσετε τῆς τιμωρίας ὠμότητα,
τὴν τούτων θεασάμενοι πονηρίαν. Καὶ τοῦτο δηλῶν ἐπήγαγεν *

Kal μεεαμδ.ξηθήσεσθε ἐπὶ τὰ xaxà, ἃ ἐπήγαγον
&si ᾿Ἰερουσωλὶμι, ἐπὶ πᾶσι τοῖς κακοῖς. olc!*
ἐπήγαγον ἐπ᾽ αὐτήν. (κγ΄. Καὶ παραχκαλέσουσιν
μᾶς, διότι ὄψεσθε τὰς ὁδοὺς αὐτῶν "", καὶ τὰ
ἐνγθυμήμητα ὐτῶν, καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι" οὗ
μάτην ποκοίηχα πάντα, ὅσα ἐποίησα ἐν αὐτῇ,
Aérei ᾿Αδωναὶ Κύριος. Τούτου γὰρ "Ἶ χάριν, φησὶν,
οὗ κάντας παραδώσω πανωλεθρίᾳ, ἀλλὰ καταλείψω
ἐξ αὐτῶν σωζομένους 15, ἵνα μάθωσι δι᾽ ἐχείνων
ἄπαεντες τῆς ἐπενεχθείσης "αὐτοῖς τιμωρίας τὸ δέκατον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΕ΄.
α΄. δ. Καὶ ἐγένετο Aóroc Κυρίου πρός us, Jé-

D

Εἰ ponitebit τος malorum, qua dusi super Hie-
rosolymam, in omnibus malis, qua duxi super eam.
(Vsns. 23.) Et consclabuntur tos , 770 quia vidc-
bitis vias eorum , et cogitationes eorum, et cognosce-
tis me non frustra. fecisse omnia quecunque feci in
ipsa, dicit Adonai. Dominus. lac enim de causa,
inquit, non omnes funditus perdam ; sed relinquam
ex ipsis qui salventur, per quos omnes justum fuisse
illatam ipsis supplicium cognoscant,

CAPUT xv. .
V£ns. 1-4. Ej factum est verbum Domini ad me,

Tev' Kal σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, τί ἂν γένοιτο τὸ dicens : Εἰ tu, fili hominis, guid fiet lignum vítis,
ξύλον τῆς ἀμπέλου ἐκ πάντων τῶν ξύλων τῶγ ἐπ omnibus lignis sarmentorum quce sunt ἐπ lignis

VARLE LECTIONES.
* ἐπ, Ita B pro. ἐπαναστήσω, ut hzbebat ed. Sirm. " μέσοι. B prem. οὗτοι. 8 δῆλον, x. t. 3.
Ἵν B ad marginem ascriptum est signum Q.. ἢ μεταμελ. B. prem. xai. 19 xal. Des. in D. !! &xà, Hebr.
judicia. '* Rec. lectio est ἀνασεσωσμένοι. — * αὐτῶν. Apud LXX, sequ. xat τὰ ἐνθυμήματα αὑτῶν, qua
tamen in Ald. des, "" ἐπὶ — οἷς. lec. lectio πάντα τὰ χαχὰ, ἃ. 18 Des. in cdit. pr. !'* διότι, juxta
ye. lect. "7 γάρ, Des. in B. '* B σωζὄμενον, ") B ἀπενεχθείσης.

Digitized by Google
