S51

THEODORETI EPISCOPI CYKENSIS

888

pictate desciscerent : ipsi vero nou modo cum cix- À xat τοὺς ἄλλυυς διὰ τούτων ἀποστῆσαι τῆς ὁ πεείας

teris. utilitatem non communicarunt, sed eliem
magis impia ausi sant patrare facinora, ut omnis
reliqua terra. iniquitate compleretur. Propagarunt
enim ramos impietatis, meo consilio contraria
committentes. ldcirco ait :

Vins. 18. Et ego egam cum ipsis in [wrore : non
pareet oculus. meus, ei non. miserebor, el clama-
bunt, me audiente, voce. magna, el non exaudiam
eos. Quemadmodum enim ipsi nom pielatis, sed
impietatis ramos. propagarunt, et. finitimorum au-
xerunt damna : ita ego minime parcens medicam
ipsis sectionem adhibebe, neque cos invocantes
sustinens, neque clamantes exaudiens. Neque enim
misericordia est ipsis parcere. Siquidem medicum
decet, illius qui secetur, neque lacrymas nec ver-
ba attendere, sed. artis legem observacc.

CAPUT IX.

Vens. 1. Et clamavit, me audiente, voce magua,
dicens : Appropinquavit ultio urbis, et unusquisque
43" [ἐπα vasa. exieriminationis in manu. sua.
Deiude docet qualia fucrint vasa.

Vrens. 9. Et ecce ser viri ven'ebant a porta
excelsa respiciente αὐ aquilonem , εἰ unicuique se-
curis in manu ejus. Cum enim ab aquilune et
idolum positum esset, et mulieres Thammuz lu-
gerent, convenienter inde aditum reperit. suppli-
cium. £t meminisse oporlet corum qui supra
dicta sunt, quod scilicel. dixerit quartam. urbis
parlem. morte. consumptum | iri. Vide igitur eas
potestotes quibus puniendi munus commissum
eral, ad constitutum supplicium paratas. Et pro-
fecto Assyriorum multa millia unus angelus ja-
eulis confecit, et. /Egyptiorum ^ primogenitos an-
gelus unus jussus est interficere. Hic vero propter
impietatis exsuperantiam, sex angelis Judaorum
puniendorum munpus est impositum. « Et vir, in-
quit, unus in medio ipsorum indutus veste talari,
et zona sapphiri super lumbis ejus. » Septimi
habitus erat sacerdotalis : non enim ex iis erat
.qui punirent, sed ex iis qui redimerent salute
dignos. Nam quia septimum diem coli pracepit,
convenienter septimum maxime honoratum osten-
dit. « Et ingressi sunt, et steterunt. prope altare
sneum. » Πυς autem in aula positum erat ante
templi vestibula.

Vens. 5. Et gloria Dei [Israelis ascendit a Cheru-
bim, qua evat super. ipsis in subdiali domus. Cum
enim contra civitatem sententiam laturus esset,
extra sancta 7938 loca id facit, que non suppli-
εἶα, sed salutem suppeditant.

€

βουλόμενος " αὐτοὶ δὲ οὐ μόνον ὠφελείας ob μετέδω-
xay3*, ἀλλὰ xal δυσσεδέστερα τετολμήχασιν, ὥστε
πᾶσαν λοιπὸν τὴν γῆν ἀνομίας πλήρη γενέσθαι"
ἐξέτειναν γὰρ τῆς ἀσεθείας τὰ χλήματα, ἐναντία τῷ
ἐμῷ δρῶντες σκοπῷ. Διό φησι"

w/. Καὶ ἐγὼ ποιήσω αὑτοῖς μετὰ θυμοῦ" οὗ
φείσεται ὁ ὀφθαιμός μου, καὶ οὐ μὴ ἐλεήσω"
κεκράξονται " elc τὰ ὦτά μου φωγῇ μεγάλῃ, xal
ot μὴ εἰσαχούσω αὑτῶν. Καθάπερ γὰρ αὐτὸ
οὐ τὰ τῆς εὐσεδείας, ἀλλὰ τῆς ** ἀσεδείας ἐξέτειναν
χλήματα, καὶ τὴν τῶν γειτονευόντων ἐπέτειναν
βλάδην - οὕτως ἀφειδῶς ἐγὼ τὴν ἰατριχὴν αὐτοῖς
ἐπάξω τομὴν, οὐχ ἀνεχόμενος αὐτῶν παραχαλούν-
τῶν, οὐδὲ ἀχούων βοώντων * οὐχ ἔστι γὰρ ἔλεος f
περὶ τοὺς τοιούτους φειδώ" προσήχει γὰρ τὸν ἰατρὸν
μὴ τοῖς τοῦ τεμνομένου δαχρύοις xal λόγοις mpos-
ἐχξὼ, ἀλλὰ τῷ νόμῳ τῆς τέχνης.

KE$AA. 9΄.

α'. Καὶ ἀνακέκραγεν"" εἰς τὰ ὦτά μου φωνῇ
μεγάλῃ, AE yor- "Hyyixer ἡ ἐκδίκησις τῆς πόλεως,
καὶ ἔχαστος εἶχε τὰ σκεύη τῆς ἐξολοθρεύσεως iv
τῇ χειρὶ αὑτοῦ. Εἶτα διξάπχει καὶ οἷα τὰ σκεύη.

$. Καὶ ἰδοὺ ££ ἄνδρες ἤρχοντο ἀπὸ τῆς ἢ πύ-
Anc τῆς ὑψηῆς, τῆς βλεπούσης πρὸς βεῤῥᾶν,
καὶ ἑκάστῳ πέϊλυξ ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀπὸ βοῤῥᾶ xai τὸ εἴξωλον ἵδρυτο, χαὶ αἱ γυναῖχε:
τὺν Θαμμοὺξ ἐθρήνουν, ἀναγκαίως ἐκεῖθεν καὶ ἡ
τιμωρία λαμδάνει τὴν εἴσοδον: ἀναμνησθῆναι δὲ
προσΐκει τῶν ἄνω εἰρημένων, ὅτι τὸ τέταρτον τῆς
πόλεω; ἔφη θανάτῳ παραδοθήσεσθαι " ὅρα τοίνυν τὰς
τιμωρητικὰς δυνάμεις εἰς τὴν τεταγμένην "ἢ χόλασιν
εὐτρεπεῖς " χαίτοι τῶν ᾿Ασσυρίων τὰς πολλὰς μὺ-
ριάδας εἷς ἄγγελος κατηχόντισε, καὶ τῶν Αἰγυπτίων
τὰ πρωτότοχα εἷς ἀνελεῖν προσετάχθτ, " ἐνταῦθα δὲ
££ τῶν Ἰονδαίων ἐνεχειρίσθησαν τὴν τιμωρίαν, διὰ
τὴν τῆς ἀσεθείας ὑπερδολήν, « Καὶ ἀνὴρ, φτιοὶν, εἷς
ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐνδεδυκὼς ποδέρῃ "., καὶ ξώνη "
σαπφείρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ. » Τοῦ ἑδδόμου τὸ
σχῆμα ἱερατιχόν" οὐ γὰρ ἣν τῶν χολαζόντων, ἀλλὰ
τῶν λυτρουμένων τοὺς σωτηρίας ἀξίους " ἐπειδὴ γὰρ
ἐδδόμην " ἡμέραν τιμᾶσθαι διηγόρευσεν, ἀναγχαίως
zb» ξύδομον ἐντιμότατον δείχνυσι, « Καὶ εἰσῆλθον "^,

Ὁ X2* ἐστάθησαν ἐχόμενοι τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χαὶ-

χοῦ.» Τοῦτο 0i ἐν τῇ αὐλῇ ἴὸρυτο πρὸ τῶν τοῦ νεὼ
προπυλαίων.

τ΄. Καὶ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ "IcpaiA dréó4 ἀπὸ
τῶν XepovOlp, ἡ οὖσα ἐπ᾽ αὐτῶν, εἰς τὸν αἴθριον
τοῦ εἴκου. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει τὴν κατὰ τῆς πόλεως
ψῆφον ἐχφέρειν, ἔξω τῶν ἀγίων τόπων τοῦτο ποιεῖ"
σωτηρίας γὰρ, ἀλλ' οὐ τιμωρίας ἐχεῖνοι map
εχτιχοῖ.

VARLE LECTIONES.

V B μετέδοσαν.
9^ τῆς, Apud LXX, praem. τῆς ὁδοῦ.

9. xexp. — αὖτ. Aliter ol LXX.
39 B προστεταγμένην.

9 «Rc. B prem. τά. " Rec. lect. est ἀνέκραγεν.
id e mob. Hebr. vestibus linteis. — " ζ.

σαπῳ. Hebr. vasculum scribz, Aqu. et Theodot. χάστυ γραμματέως, quod Orig. interpretatur per xala-

μάριον * 166. D. prem. τῆν.

*3 Rec. lect, εἰσήλθοσαν xai ἔστησαν.

Digitized by Google
