853
excitant. Hoc vero etiam per magaum Mosen disit
Deus : « Ipsi me ad zelum provocaverunt eo qui
non erat Deus ", » Atque id interpretatus, subjecit :
Ipritaverunt me idolis suis.

Vens. 4, 5. Et ecce ibi erat. gloria. Domini Dei
Jsraelis, secundum visionem quam vidi in tampo.
, Et dixit ad, me: Fili hominis, respice oculis tuis ad
- aquilonem : et respexi oculis meis ad aquilonem su-
per portam ad orientem altaris, ubi imago zeli hu-
jus in introitu ipsius. Jam ante diximus, prophe-
iam doceri justas causas cur Judei puniantur:
quamobrem ipsi justus judex indicat omnia qua
illi audebant facinora.

Vkns. 6, Et dixit ad me : Fili hominis, vidisti
quid isti faciant. iniquitates magnas, quas domus
Israelis. faciunt hic, ut abstineant a. sanctis meis?
Vides, inquit, quomodo ipsi propriis sceleribus in
se alrahant supplicia? Nam impie agentes, et
cultum meum contemnentes, procul erunt a san-
etis locis meis, secundum Davidem prophetam :
* Quia qui elongant se a te peribunt v. »

Vgns. 7-9. Et introduxit me. αὐ vestibula aule,
€t vidi, et ecce foramen in pariete. Et dixit ad me ;
Fili hominis, perfode, queso, ἢ δῇ, parietem : et per-
fodi, et ecce porta una erat in. pariete. Εἰ dixit ad
me : Ingredere et vide iniquitates malas, quas isti fa-
civat hic. Cum ostendisset ipsi Dominus eam im-
pietatem, qua aperte ilii audebant impia facinora
€ommittere, ostendit Similiter qua occulte ab
ipsis patrabantur.

Vgns. 10, 11. lugressus enim sum , inquit, et
vidi, el ecce omnis. similitudo. repiilis, et jumenti,
vang. abominationes, et omnia idola domus Israelis
* depicta. in. pariete in. circuitu per totum. Et se-
piuaginta. viri de senioribus domus Israelis, et Je-
aouias filius Saphan stabat in medio ipsorum, εἰ
wausquisque tiuribulum habebat in manu. sua, et
vapor incensi ascendebat. Prater impietatem in-
geus siultitize exsuperantia. Quid enim stultius iis
qui venenatorum reptilium et rationis expertium
jumentorum' adoraut imagines ? Hla enim ut noxia
atque insidiosa occidere consuevimus : hac wt
nobis serviant ae ministrent Dominus constituit.
« Qui enim. producit in montibus, inquit, fenum
et herbam servituti liominum *. » Cousideremus

* Deut, xxxe, 21. Y Psal. ixyis, 21.

THEODORETI EPISCOPI CYRENS:S

"E

Α δὲ αὐτὸ καλεῖ, Bx μεταφορᾶς τῶν μοιχενημένων
γυναιχῶν, καὶ " εἰς ζηλοτυπίαν τοὺς ἄνδρας ἀγου-
σῶν. Τοῦτο δὲ xal διὰ τοῦ μεγάλου Μωσεως᾽ αὐτὸς
ὁ Θεὸς ἔφη * « Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ Θεῷ" »
xal ἑρμηνεύων αὐτὸ ἐπήγαγε, Παρώργισάν '* με ἐν
«οἷς εἰδώλοις αὑτῶν.

δ, ε΄. Καὶ ἰδοὺ ἐχεῖ ἦν δόξα Κυρίου θεοῦ Ἶσ-
paht, κατὰ τὴν ὅρασιν, ἣν ἴδον iv τῷ ποϑιῳ.
Καὶ εἶπε πρός με΄ Υἱὲ ἀγθρώπου, ἀνάδλεψον τοῖς
ὀρθαλμοῖς σου πρὸς βοῤῥᾶν * καὶ ἀνέδλεψα τοῖς
ὀφθαλμοῖς μου πρὸς βοῤῥᾶν, ἐπὶ" τὴν πύλην"
τὴν πρὸς ἀνατολὰς τοῦ θυσιαστηρίου, οὗ ἡ εἰκὼν
τοῦ ζϊμου τούτου ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι αὐτήν.
Καὶ ἤδη προειρήχαμεν, ὅτι τὸ δίκαιον τῆς τῶν "lov-
δαίων τιμωρίας ὁ προφήτης διδάσκεται " οὗ χάριν
αὐτῷ πάντα ὑποδείκνυσιν ὁ δίχαιος χριτὴς τὰ ὑπ᾽
ἐχείνων τολμώμενα.

ς΄. Καὶ εἶπε πρός pe^ Υἱὲ ἀνθρώπου, ξώραχας
τί οὗτοι ποιοῦσιν, ἀνομίας μεγάλας, ἃς ὁ οἶκος
Ἰσραὴλ ποιοῦσιν ὧδε, τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπὸ τῶν
ἁγίων μου; Ὁρᾷς, φησὶν, ὡς αὐτοὶ ταῖς οἰχείαι;
πογηρίαις ἐπισπῶνται τὰς τιμωρίας ; ᾿Ασεθοῦντες
γὰρ, καὶ τῆς ἐμῆς θεραπείας καταφρονοῦντες, πόῤῥω
τῶν ἁγίων μου γενήσονται τόπων, χατὰ τὴν τοῦ
Δαδὶδ προφητείαν, ὅτι οἱ μαχρύναντες ἑαυτοὺς ἀπὸ
σοῦ ἀπολοῦνται. ᾿

ζ-θ΄. Καὶ ἐπήγαγέδ μὲ ἐπὶ τὰ πρόθυρα tnc
αὐλῆς, καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ ἐπὴ "" ἐν τῷ τοίχῳ.
Καὶ εἶπε πρός με᾽ Υἱὲ ἀνθρώπου, ὄρνξον δὴ iv
τῷ τοίχῳ" καὶ ὥρυξα, καὶ ἰδοὺ θύρα μία ἐν τῷ

C ro/y«. Καὶ εἶπε πρός p&* Εἴσελθε καὶ ἴδε τὰς
ἀνομίας τὰς πονηρὰς, ἃς οὗτοι ποιοῦσιν ὧδε.
Δείξας αὐτῷ ὁ Δεσπότης τὴν προφανῶς ὑπ᾽ αὐτῶν
τολμωμένην ἀσέβειαν, ὑποδείχνυσι καὶ τὰ χρύθδην
γιγνόμενα.

v, ια΄. Εἰσῆλθον γὰρ, φησὶ, καὶ ἴδον, καὶ ἰδοῦ
πᾶσα ὁμοίωσις ἑρπετοῦ, καὶ κτήνους, μάταιά
βδελύγματα, καὶ πάντα τὰ εἴδω.α τοῦ olxov
Ἰσραὴλ διαγεγραμμένα ἐν} τῷ τοίχῳ κύκλῳ
διόλου. Καὶ ἐδδομήκοντα ἄνδρες x τῶν πρεσδυ-
τέρων οἴχου Ἰσραὴ.1. xac ᾿Ιεζονίας '* vióc Σαρὰν
εἱστήκει ἐν τῷ "" μέσῳ αὑτῶν 5, καὶ ἕκαστος τὸ
θυμιατήριον εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ, καὶ ἡ ἀτμὶς
τοῦ θυμιάματος ἀνέδαινε. Πολλὴ πρὸς τῇ ἀσεδείᾳ
ἡ τῆς ἀνοίας ὑπερδολή " τί γὰρ ἀνοητότερον τῶν τὰς
εἰχόνας προσχυνούντων τῶν ἰοδόλων ἐρπετῶν χαὶ
τῶν ἀλόγων χτηνῶν ; Τὰ μὲν γὰρ ἀναιρεῖν εἰώθαμεν
ὡς λυμαντιχὰ καὶ ἐπίδουλα ^ τὰ δὲ εἰς ἡμετέραν
δουλείαν καὶ θεραπείαν ὁ Δεσπότης ἀπένειμεν. t T$
γὰρ, φησὶν '*, ἐξανατέλλοντε ἐν ὄρεσι yóptov-

x Psal. cxtvi, 8 ; coll. Psal. cin, 14.

VARLE LECTIONES.

* xal. B praem. xal τοὺς μὲν ἄνδρας χκαταλιμπανουσῶν, ἑτέροις δὲ

" ἐπέ, B pras. verba textus quae

12 B εἰσήγαγε, juxta rec. lect.
qui in tota hac narratione multo plenior est Vaticano.

U τῷ, Des. in B.

L^co citato est παρώξυναν.
τπ &laz. abs. fia Ald. et Compl.

«e A ct B justa Alex. Alii, Ἰεχονίας.
1* F3 B suppl.

τγνυμένων. * B Μωϊσέως. !* zapópt.
t. l. des. xal ἰδοὺ ἀπὸ βοῤῥᾶ.  '! πυλὴν
"ὁ ὁπή. A add. μία, ut cod. Alex.
15 iy— διόλου. Aliter οἱ LXX..— !* "leq. 118 quo-
18 αὖτ. Apud LXX, seq. πρὸ προσώπου αὐτῶν.

Digitized by Google
