851

IN EZECHIELIS CAP. IV.

808

λείας, τὰ λοιπὰ τεσσαράχοντα συμπληροῦνται ἔτη * A lum ex annalibus colligi, sed etiam ex divinis Seri-

καὶ τοῦτο δυνατὸν οὐ μόνον ἀπὸ τῶν χρονικῶν συν-
ἀγαγεῖν, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν xazapa-
θεῖν " καὶ γὰρ δ᾽ μαχάριος Ἱερεμίας ὁ προφήτης,
xai ἡ τῶν παραλειπομένων 81610; διδάσχει, ὡς ἐν
τῷ τριαχοστῷ καὶ ἑδδόμῳ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας
Ἰωαχεὶμ, τοῦ καὶ Ἰεχονίου, ὕψωσε τὴν χεφαλὴν αὖ-
τοῦ Εὐτλαδμαρωδὰχ, καὶ ἐξέθαλεν αὐτὸν ἐξ ofxou
φυλαχῆς ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῆς βασιλείας αὐτοῦ " μετὰ
ὃς τοῦτον ἐδασίλευσε Βαδυλωνίων ὁ Βαλτάσαρ o)
μαχρὸν χρόνον δυσσεδήσας γὸρ ἀνῃρέθη " περὶ δὲ
τὰ τρία ἰχράτησεν ἔτη xai γὰρ ἐν τῷ τρίτῳ ἕτει
7nc βασιλείας αὑτοῦ τὴν μίαν ὁπτασίαν ὁ Δανιὴλ
ἐθεάσατο' μετὰ δὲ τοῦτον Δαρεῖος ὁ ᾿Ασουήρον, ἀπὸ
τοῦ σπέρματος ὑπάρχων τῶν Μήδων, ἐδέξατο τὴν
βαπιλεΐίαν" ὀλίγον δὲ καὶ αὐτὸς ἡγήσατο χρόνον.
Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ὁ μακάριος διδάσχει Δανιὴλ εἰρη-
χὼς, ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Δαρείου τοῦ υἱοῦ ᾿Ασουήρου.
« Ἐν ἕτει ἑνὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἐγὼ Δανιὴλ
συνΐιχα ἐν «αἷς βίδλοις τὸν ὀριῆμὸν τῶν ἑτῶν, ὃς
ἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸς Ἱερεμίαν τὸν προφή-
τον, εἰς συμπλέρωσιν ἐρημώσεως Ἱερουσαλὴμ **
ἑδδομέκοντα ἔτη. » Οὐχοῦν αἱ μὲν τῷ Ἰούδᾳ ἀφορι-
σθεΐσαι τεπσαράχοντα ἡμέραι τῶν λειπομένων τεσ-
σαράγοντα ἐτῶν σημαίνουσι τὸν ἀριθμὸν, αἱ δὲ Exa-
τὸν πεντήχοντα τῷ Ἰσραὴλ, ἑκατὸν πεντήχοντα ἐτῶν
ἀρτθμὸν, μεθ᾽ ὃν ἢ τε πόλις φχοδομήθη, καὶ οἰχητόρων
πλέρης ἐγένετο, τειχισθεῖσα, xal ἀπολαδοῦσα τοὺς

pturis percipi potest. Etenim beatus Jeremias pro-
pheta, et Paralipomenon * liber docent, quemad-
modum tricesimo et septimo anno eaptivitatis Joa-
cimi, qui etiam Jechonias dictus est, exaltaverit
caput illius Evilmerodach, et eduxerit eum e domo
eustodiz post annum regni sui δ, Post hunc Bahy-
loniorum regno potius est Balthazar, haud diu,
quia cum se impium prabuisset, occisus fuit. Re-
gnavit autem circiter annos tres : nam tertio ejus
regni anno visionem unam Daniel vidit. Post ipsum
Darius, filius Assueri, a Medis oriundus, aecepit
regnum, et ipse quoque brevi tempore imperavit.

B Idque nos docet beatus Daniel, cum dicit: « Anno

primo Darii filii Assueri, anno uno regni ejus, ego
Daniel intellexi in libris numerum 719 annorum,
de quo factns est sermo Domini ad Jeremiam pro-
phetam, ut complerentur desolationis Bierosolymz
septuaginta anni b. » Judz igitur definiti quadra-
ginta dies, annorum quadraginta qui deerant nu-
merum significant: centum vero quinquaginta
Israeli przfiniti, centum quinquaginta annos indi-
cant, post quod tempus et urbs cdificata est, εἰ
incolis completa, muroque cincta, οἱ septis undi-
que eommonita ; alizeque urbes, et lsraclis ct Judze,
instauratze fuere multis receptis incolis. Hoc au-
tem facium est anno vicesimo regni Artazersis,
filii Xerxis, quo regnante Nehemias, ejus pincerna,

περιδόλους, xal al ἄλλαι τοῦ τε Ἰσραὴλ xai Ἰούδα C hoc impetrato a rege quod petierat beneficio, multa

πέλεις ἀνεῤῥώσθησαν πολλοὺς ἑνοίχους δεξάμεναι.
Τοῦτο δὲ ἐγένετο τῷ εἰχοστῷ ἕτει τῆς βασιλείας
Αρταξέρξου τοῦ Ξέρξου, ἐφ᾽ οὗ Νεεμίας οἰνοχόος
αὐτῷ γεγονὼς, καὶ χάριν αἰτήσας «bv βασιλέα, σὺν
“πολλῇ προθυμίᾳ τὴν Ἰουδαίαν χατέλαδε, καὶ τὰ προ-
εἰρτιμένα πάντα πεποίηκε. Καὶ τοῦτο σαφῶς *t f
«o9 “Ἔσδρα διδάσχει συγγραφή. El δέ τις καὶ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἑτῶν ἀχριδῶς μαθεῖν βούλεται, ἀρχὴν
«οὔ ἀριθμοῦ λαδέτω τὸν "Ἶ πέμπτον τῇς αἰχμαλωσίας
Ἔ χονίου. Ἐξ ἐχείνου γὰρ xal τὰ τεσσαράχοντα
Ἐριθμῆσαμεν" εὑρήσεις γὰρ τεσσαράχοντα μὲν ἕως
πρώτου ἔτους Κύρου τοῦ Πέρσου, ἐχεῖθεν ὑπόλοιπα
Κύρου εἴχοσι καὶ ἐννέα, εἶτα Καμόύσον ἑπτὰ, ἔπειτα
Δαρείου τοῦ Ὑστάσπον τριάχοντα καὶ πέντε" πρὸς
τούτοις Ξέρξου εἴχοσι, χαὶ ᾿Αρταξέρξον ἐννεαχαίδεχα"
τῷ Ὑὰρ εἰχοστῷ ἔτει προσέταξεν ἀνοιχοδομηθῆναι τὰ
«εἴχη τῆς πόλεως. Καὶ μηδεὶς λεγέτω, ὅτι τῷ Ἰσραὴλ

alacritate in Judam venit, omniaque paulo ante
dicta confecit; quod aperte nos Esdrz historia
docet. Quod si quis etiam annorum numerum velit
accurate perdiscere, principium numeri capiat
annum quintum captivitatis Jechonim : ab illo
enim quadraginta numeravimus. Comperies enim
quadraginta usque ad primum annum Cyri Pers,
inde reliquos Cyri. vigimi novem, tum Cambysis
septem, deinde Darii Hystaspis triginta quinque ;
prseterea Xerxis viginti, et Artaxerxis undeviginti :
anuo enim vicesimo urbis muros precepil zdifi-
cari. Et nemo dicat [sraelis zedilicationem Hiero-
solymz2 nihil interfuisse, cum jam pridem ἃ tribu
Juda divisus esset : nam post reditum haud mansit

D ina. divisio, el concordes erant omnes, qui reditum

consecuti fuerant, Hierosolymam metropolim in-
colentes.

ἢ τῆς Ἱερουσαλὴμ olxobopía οὐδαμῶς διέφερεν πάλαι διαιρεθέντι τῆς Ἰούδα φυλῆς " μετὰ γὰρ τὴν
ἐπάνοδον οὐχ ἔμεινεν ἡ διαίρεσις, ἀλλ᾽ ὁμοφρονοῦντες διετέλουν ἅπαντες οἱ «ἧς ἐπανόδου τετυχηχότες,

«5» Ἱερουσαλὴμ μητρόπολιν ἔχοντες.

C. Kal elc τὸν συγχλεισμὸν ᾿Ἱερουσαϊὴμ,
φησὶν, ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπόν cov, καὶ τὸν
pgpaxlorá cov στερεώσεις 9, καὶ προφητεύσεις ἐπὶ
αὑτήν. « Προσώπον ἑτοιμασία » τὴν ἀγανάχτησιν
στιλαῖντι, € βραχίονος δὲ στερέωσις » τὴν ἐπαγομένην
παιδείαν

Vene. 7, Et ad conclusionem Hierosolyme, inquit,
diriges ἢ 1.3. faciem tuam, εἰ brachium. tuum * fir-
mabis, et prophetabis super eam. « Directio faciei »
indignationem significat, « brachii confirmatio »
castigationem qua adhibetur.

ΕΥ̓ Reg. xxv, 27; Jer. 11, 5]. ^ Dan, x, 1. 1} Esdr. uj, 2 seqq

VARUE LECTIONES.
** eo, Ex B suppl. "* 222. Badd. ἡμᾶς. *' Ed. prior hab. τό. 9! στερεώσ, Hebr. nudatum.

Digitized by Google
