v

915 IN EZECHIELIS CAP. XV. 948
X». Kal ἐγένετο ἐν col διεστραμμένον παρὰ τὰς A — Vrns. δὲ. Et facium est. in. te perversum preter

γυναῖκας ἐν τῇ πορνείᾳ cov, xal μετὰ σὲ ob πορ-
γεύσουσιν" ἐν τῷ γὰρ προσδιδόναι c8 μισθώματα,
xal 33 μισθώματα μὴ δίδοσθαί σοι, γέγονεν ἐν
σοὶ διεστραμμένα. "Ἔοιχας μὲν γὰρ, φησὶ, ταῖς
ἀχολάστοις γυναιξὶ, ταῖς ἅπασι προχειμέναις χατὰ
τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐραστὰς χοινωνίαν " τὸ δὲ
μισθὸν ὀρέγειν, ἀλλὰ μὴ λαμδάνειν, ἐναντία πάλιν
ἐχείναις δρῶσα διατελεῖς * διὸ χαὶ τὰς πρὸ σοῦ, καὶ
τὰς μετὰ σὲ, κατὰ τοῦτο τῆς ἀχολασίας τὸ εἶδος ve-
νίχηχας. Οὕτως αὐτῆς τὴν παρανομίαν γυμνώσας,
ix τῶν ἔργων τὴν πρυσηγορίαν ἐπιτίθησι, xal
φησιν"

λε΄, λς’, Διὰ τοῦτο, πόρνη, dxove Aórov Κυρίου.
Τάδε 1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " 'Av(^ Gr ἐξέχεας τὸν

χαλκόν cov, καὶ" ἀποκαλυφθήσεται ἡ αἰσχύνη B

cov ἐν τῇ ποργείᾳ σου πρὸς τοὺς ἐραστάς σου
καὶ εἰς κάντα τὰ ἐνθυμήματα τῶν ἀνομιῶν σου,
xal ἐν τοῖς αἵμασι τῶν τέκγων σου, ὧν δέδωχας
αὑτοῖς. Ὑπόχαλχον καλεῖται νόμισμα τὸ ἀδόχιμον,
χαὶ ὑλῶν ἑτέρων ἐπιμιξίαν δεξάμενον. Ἐπειδὴ τοίνυν,

- φησὶ, τοῖς ἐμοῖς νόμοις οὐκ ὀλίγην τινὰ παρανομίαν
ἀνέμιξας, ἀλλὰ πολὺν ἐξέχεας τὸν χαλκὸν, ὡς μηδὲ
φαίνεσθαι λοιπὸν τοῦ χρυσίου τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ὅλον
σου τὸ νόμισμα θεωρεῖσθαι χαλχοῦν, 1 γυμνώσω σε
λοιπὸν τῆς ἐμῆς προνοίας, xal αἰσχύνης ἐμπλήσω,
τῆς παντοδαπῆς σε παρανομίας δίχας πραττόμενος,
διαφερόντως δὲ τῆς ἀδίχου τῶν τέχνων σου σφαγῆς,
ἣν τοῖς μιαιφόνοις προσήνεγκας δαίμοσι.

AP. Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ συνάγω πάντας ^

τοὺς ἐραστάς cov, ἐν οἷς ἐπεμίγης ἐν αὐτοῖς,
καὶ πάντας οὖς ἠγάπησας, οὖν πᾶσιν "οὖς ἐμί-
σεις, xal cvráto αὐτοὺς ἐπὶ σὲ xvxAÓ0ev. Δι'
αὐτῶν, φησὶ, τῶν ἐραστῶν cou τιμωρήσομαί σε"
ἐζήλωτας Χαλδαίων χαὶ ᾿Ασσυρίων, Χαναναίων τε
xal Αἰγυπτίων τὴν ἀσέδειαν " τούτοις ὀργάνοις xpfj-
σομαι κατὰ σοῦ, τὰς ἀξίας σοι ἐπιφέρων τιμωρίας "
συνάψω δὲ τοῖς ἐρασταῖς σου καὶ τοὺς ὑπὸ σοῦ μισου-
μένους, ἵνα xat οὗτοι χἀχεῖνοι τὴν πολλὴν σου παρα-
νομίαν θεάσωνται. « ᾿Αποχαλύψω γὰρ, φησὶ, τὰς xa-
χίας σου U πρὸς αὐτοὺς, xai ὄψονται πᾶσαν τὴ
αἰσχύνην σον. » ΄
Aw. Καὶ ἐχδικήσω σε ἐχδικήσει μοιχαλίδων "5
καὶ ἐκχεουσῶν αἶμα, καὶ θήσω ce ἐν αἱματεθυμοῦ

μου καὶ ζήλου. ᾿Ανδροφόνων γὰρ καὶ μοιχευτριῶν D furoris mei el zeli. Homicidarum enim et adultera-.

γυναιχῶν τίσεις δίχας * ὧν γὰρ ἐμιμήσω τὴν παρα-
νομίαν, τούτων δέξῃ τὴν τιμωρίαν.

λθ΄. Καὶ παραδώσω cs εἰς χεῖρας αὑτῶν, xal
κατασχάψουσι τὸ ποργεῖόν σου. Τουτέστι, τὰ τῶν
δαιμόνων τεμένη. « Καὶ χαθελοῦσι τὴν βάσιν σου "".»
Τὸν θεῖον νεὼν διὰ τούτων ἡνίξατο " βάσις γὰρ αὖ-
*&v, χαὶ χρηπὶς, καὶ ὑποδάθρα, ἡ ἐν ἐχείνῳ ἐπιτε-
λουμένη λατρεία. « Καὶ ἐχδύσουσὶ σε τὰ ἱμάτιά σον,

mulieres, in fornicatione tua, et post te non forni-
cabuntur. Eo enim quod tu das mercedes, et. merce-
des non dantur iibi, factum est in le perversum.
Similis enim facta es, inquit, lascivis mulieribus,
qui omnibus prostitute sunt, multorum admittens
consuetudinem : quod vero non accipias, sed preebeas
mercedem, contraria rursus illis facere perseveras :
76886 quapropter et eas, que ante (uerunt, et qu
post future sunt, istiusmodi lascivie genere vi-
cisti. lta detecta ipsius iniquitate, a rebus ei nomen
imponens ait :

Vens. 55, 56. Idcirco, meretrix, audi verbnm Do-
mini. Hec dicit Adonai Dominus : Eo quod. effu-
disii es tuum, el recelabitur ignominia tua in forni-
catione tua. ad amatores (uos, εἰ in. omnes cogita-
tiones iniquitatum [uarum, et in sanguinibus filiorum
tuorum, quos dedisti eis. Suberatum vocatur adul-
terinum numisma, cui alia commista est maleria.
Quando igitur meis legibus, inquit, haud medio-
crem quamdam iniquitatem admiscuisli, imo mul-
tum xs. effudisti, ita ut quoad reliquum ne auri
quidem appareat natura, sed totum tuum numisma
mreum conspiciatur, deinceps te providentia mea
destitutam ignominía complebo, omnis generis

iniquitatis tuze ἃ te repetens ponas, sed praecipue

ob injustam filiorum tuorum czdem, quos homi-
cidis dzemonibus obtulisti.

Vegns. 37. Ideo ecce ego super te congrego omnes
amatores tuos quibus cómmisia es, et. omnes quos
«masti, cum. omnibus quos oderas, et. congregabo
eos super te circumquaque. Per ipsos, inquit, ama-
iores tuos. ulciscar te. Zmulata es Clialdzeorum,
Assyriorum, Chananzorum et /Egyptiorum im-
pietatem : his contra te instrumentis usus debita
tibi infligam supplicia, et cum amatoribus tuis eos
quoque quos odisti conjungam, ut οἱ isti et illi in-
gentem tuam conspicentur iniquitatem. « Revelabo
enim malitias tuas, » inquit, 787 illis, et vide-
bunt omne dedecus tuum. »

Vrns. 38. Et ulciscar te ultione adulterarum εἰ
effundentium. sanguinem , et. ponam te. in sanguine *

rum mulierum pcenas lues : quarum enim imitata
es scelera, earum supplicia subibis.

Vgns. 59. Et tradam te in. manus eorum, et effo-
dient Inpanar tuum. Hoc est, d:emonum delubra.
« Et destruent basin. tuam. » His innuit sacrum
Dei templum : basis enim ipsorum, et.crepido, et
fundamentum, cultus qui in eo exhibebaltur. « Εἰ
exuent te. vestimentis. Luis, e& sument vasa splen-

VARL£ LECTIONES.

13 xal — διεστρ., Supra, p. 9. xol σοι μισθώματα οὐχ ἐδόθη, ἐγένετο ἐν σοὶ διεστραμμένον, !* καί, Des.

in B. ** χαλκόν. . Rec. lect. est οἷς.
Compl. ** τὶ Bác. σου. Hebr. loca edita tua.

Ἵ τὶ xax. σὸν. Hebr, nuditatem (uam.

15 μοιχ. -οαἷμα. to

Digitized by Google
