y

915

IN EZECHIELIS CAP. XVE.

948

X9. Kal ἐγένετο ἐν col διεστραμμένον παρὰ τὰς K — Vens. δ,. Εἰ facium est. in. te perversum fBreter

quraixac ἐν τῇ πορνείᾳ cov, xal μετὰ σὲ ob xop-
γεύσουσιν" ἐν τῷ γὰρ προσδιδόναι σε μισθώματα,
καὶ 35 μισθώματα μὴ δίδοσθαί σοι, γέγονεν ἐν
σοὶ διεστραμμένα. "Eoxa; μὲν γὰρ, φησὶ, ταῖς
ἀχολάστοις γυναιξὶ, ταῖς ἅπασι προχειμέναις χατὰ
τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐραστὰς χοινωνίαν “ τὸ δὲ
μισθὸν ὀρέγειν, ἀλλὰ μὴ λαμδάνειν, ἐναντία πάλιν
ἐχείναις δρῶσα διατελεῖς “ διὸ χαὶ τὰς πρὸ σοῦ, xol
τὰς μετὰ σὲ, χατὰ τοῦτο τῆς ἀχολασίας τὸ εἶδος νε-
νίχηχας. Οὕτως αὐτῆς τὴν παρανομίαν γυμνώσας,
ix τῶν ἔργων τὴν πρυσηγορίαν ἐπιτέθησι, xal
φησιν"
λε΄, ἃς’, Διὰ τοῦτο, πόρνη, dxove .16γον Κυρίου.
Τάδε Aérec ᾿Αδωναῖ Κύριος " ᾿Ανϑ' ὧν ἐξέχεας τὸν
χαῖχόν cov, xal!'* ἀποκαλυφθήσεται ἡ αἰσχύνη
cov ἐν τῇ πορνβίᾳ σου πρὸς τοὺς ἐραστάς σου
καὶ εἰς πάντα τὰ ἐνθυμήματα τῶν ἀνομιῶν σου,
καὶ ἐν τοῖς αἵμασι τῶν τέχνων cov, ὧν δέδωχας
αὐτοῖς. Ὑπόχαλχον καλεῖται νόμισμα τὸ ἀδόκιμον,
χαὶ ὑλῶν ἑτέρων ἐπιμιξίαν δεξάμενον. Ἐπειδὴ τοίνυν,
* φησὶ, τοῖς ἐμοῖς νόμοις οὖχ ὀλίγην τινὰ παρανομίαν
ἀνέμιξας, ἀλλὰ πολὺν ἐξέχεας τὸν χαλχὸν, ὡς μηδὲ
φαίνεσθαι λοιπόν τοῦ χρυσίου τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ὅλον
σου τὸ νόμισμα θεωρεῖσθαι χαλχοῦν, '* γυμνώσω σε
λοιπὸν τῆς ἐμῆς προνοίας, xal αἰσχύνης ἐμπλήσω,
τῆς παντοδαπῆς σε παρανομίας δίχας πραττόμενος,
διαφερόντως δὲ τῆς ἀδίχου τῶν τέχνων σου σφαγῆς,
ἣν τοῖς μιαιφόνοις προσήνεγχας δαίμοσι.

mulieres, in. fornicatione tua, et post te non forni-
cabuntur. Eo enim quod tu das mercedes, et. merce-
des non dantur tibi, factum est in. te perversum.
Similis enim facta es, inquit, lascivis mulieribus,
qua omnibus prostitute sunt, multorum admittens
consuetudinem ; quod vero non accipias, sed preebeas
mercedem, contraria rursus illis facere perseveras :
786 quapropter et eas, que ante fuerunt, et qua
post future sunt, istiusmodi lascivie genere vi-
cisui. lta delecta ipsius iniquitate, a rebus ei nomen
imponens ait :

Vzns. 55, 36. Idcirco, meretrix, audi verbum Do-
mini. Hec. dicit Adonai Dominus : Eo quod. effu-

Β “εἰ τε tuum, et revelabitur ignominia tua in forni-

catione tua. ad amatores (uos, et in. omnes cagita-
tiones iniquitatum Juarum, et in sanguinibus filiorum
tuorum, quos dedisti eis. Subzeratum vocatur adal-
terinum numisma, cui alia commista est materia.
Quando igitur meis legibus, inquit, haud medio-
crem quamdam iniquitatem admiscuisti, imo mul-
tum ἂς effudisti, ita ut quoad reliquum ne auri
quidem appareat natura, sed totum tuum numisma
sreum conspiciatur, deinceps te providentia mea
destitutam ignominia complebo, omnis generis
iniquitatis Luz ἃ te repelens penas, sed pracipue
ob injustam filiorum tuorum czdem, quos homi-
cidis d:emonibus obtulisti.

XP. Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ συνάγω zdrtac c— Vens. 51. 1deo ecce ego super te congrego omnes

τοὺς ἐραστάς cov, ἐν οἷς ἐπεμίγης ἐν αὐτοῖς,
καὶ πάντας οὖς ἠγάπησας, civ πᾶσιν "δ οὗς ἐμί-
σεις, καὶ συνάξω αὑτοὺς ἐπὶ σὲ κυκιιόθεν. Ac
αὑτῶν, φησὶ, τῶν ἐραστῶν σου τιμωρήσομαί σε"
ἐξήλωτας Χαλδαίων χαὶ ᾿ΑΛσσυρίων, Χαναναίων τε
xai Αἰγυπτίων τὴν ἀσέδειαν τούτοις ὀργάνοις ypfj-
σομαι χατὰ σοῦ, τὰς ἀξίας σοι ἐπιφέρων τιμωρίας "
συνάψω δὲ τοῖς ἐρασταῖς σου καὶ τοὺς ὑπὸ σοῦ μισου-
μένους, ἵνα καὶ οὗτοι χἀχεῖνοι τὴν πολλήν σου παρα-
νομίαν θεάσωνται. « ᾿ΑἈποχαλύψω γὰρ, φησὶ, τὰς χα-
χίας σου V πρὸς αὐτοὺς, xol ὄψοντα! πᾶσαν τὴ
αἰσχύνην σον. ν !
λη΄, Καὶ ἐχδικήσω σε ἐκδικήσει μοιχαλίδων "5
καὶ ἐκχεουσῶν αἷμα, καὶ θήσω σε ἐν αἱματεθυμοῦ

amatores tuos. quibus commisia es, εἰ omnes quos
amasti, cum omnibus quos. oderas, et. congregabo
eos super le circumquaque. Per ipsos, inquit, ama-
lores tuos. ulciscar 16. Zmulata es Chaldaeorum,
Assyriorum, Chanansorum et J£gypüorum im-
pietatem : his contra te instrumentis usus debita
tibi infligam supplicia, et cum amatoribus tuis eos
quoque quos odisti conjungam, ut et isti et illi in-
gentem tuam conspicentur iniquitatem. « Revelabo
enim maliias tuas, » inquit, 78:7 illis, et vide-
bunt omne dedecus tuum. »

Vkns. 58. Et ulciscar. te ultiene adulterarum. et
effundentium. sanguinem , εἰ ponam te in sanguine "

μου xal ζήλου. ᾿Ανδροφόνων γὰρ xaX μοιχευτριῶν D furoris mei et zeli. Homicidarum enim et adultera-.

γυναιχῶν τίσεις δίχας * ὧν γὰρ ἐμιμήσω τὴν παρα-
νομίαν, τούτων δέξῃ τὴν τιμωρίαν.

10. Καὶ παραδώσω c5 εἷς χεῖρας αὐτῶν, xal
κατασχάψουσι τὸ ποργεῖόν σου. Τουτέστι, τὰ τῶν
δαιμόνων τεμένη. « Καὶ χαθελοῦσι τὴν βάσιν σου 19, »
Τὸν θεῖον νεὼν διὰ τούτων ἠνίξατο * βάσις γὰρ αὖ-
“ὧν, χαὶ χρηπὶς, καὶ ὑποδάθρα, ἡ ἐν ἐκείνῳ ἐπιτε-
λουμένη λατρεία. « Καὶ ἐχδύσουσί σε τὰ ἐμάτιά σον,

rum mulierum penas lues : quarum enim imitata
es scelera, earum supplicia subibis.

Vens. 39. Et tradam te in. manus eorum, et effo-
dient lupanar tuum. Hoc est, demonum delubra.
« Et destruent basin. tuam. » His innuit sacrum
Dei templum : basis enim ipsorum, et. crepido, et
fundamentum, cultus qui in eo exhibebatur. « Et
exuent te vestimentis. Luis, εἰ sument vasa splen-

VARL£ LECTIONES.

1$ xat — διεστρ., Supra, p. 9. xol σοι μισθώματα οὐκ ἐδόθη, ἐγένετο ἐν σοὶ διεστραμμένον, !* xal. Des.

in B. 18 χαλκόν.
Compl. 5 τ΄ Bác. σου. Hebr. loca. edita tua.

1!* Rec. lect..est οἷς. 37 τ΄ xax. σου. Hebr, nuditatem tuam.

14. poy. —atpa, Ra

Digitized by Google
