307 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 918
qux tum regi ipsius Hiorosolymz, tum omnibus A τῶν προφητεύων, καὶ ἐν ἐμαυτῷ σχιογραφῶν, «τὰ «t
prineipibus cventura sint. τῷ βασιλεῖ τῆς Ἱερουσαλὴμ, xai πᾶσι τοῖς ἄρχουσι
. συμθδησόμενα.

ιβ΄. Καὶ ὁ ἄρχων γὰρ αὑτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν ix
ὥμων ἀρθήσεται, καὶ xsxpuppéroc ἐξελεύσεται
διὰ τοῦ τοίχου, καὶ διορύξει τοῦ ἐξελθεῖν αὐτὸν
δι αὐτοῦ * τὸ πρόσωπον αὑτοῦ συγκαλύψει, ὅπως
μὴ ὁραθῇ ὀφθαλμοῖς", καὶ αὑτὸς τὶ» γὴν obx
ὄψεται. ᾿Αλλ' ὅμως καὶ οὕτω ποιούμενος τὴν φυγὴν,
xai πάντα μηχανώμενος ὥστε λαθεῖν, συλληφθήεται
παρὰ τῶν πολεμίων.

ιγ΄. Καὶ ἐκπετάσω, φησὶ, τὸ δίκτυόν μου ἐπὶ
αὐεὸν, καὶ συ..ληφθήσεται ἐν τῇ περιοχῇ μου",
καὶ ἄξω αὐτὸν εἰς Ba6vAora εἰς γῆν Χαλδαίων,
καὶ αὐτὴν οὐχ ὄψεται, καὶ ἐχεῖ τελεντήσει. Διὰ
πάντων ἐδίδαξε τῶν εἰρημένων, ὡς ὀργάνοις χεχρῆ-
μένος τοῖς πολεμίοις, δίχας ἀπαιτήσει τῆς ἀσεδείας,

Waas. 19. Princeps enim ipsorum in medio eorum
* super humeros eztolletur, εἰ occulte exibit per mu-
rim , et effodiet , ut exeat per eum : faciem suam co-
eperiei , ne conspiciatur oculis, εἰ ipse terram. non
videbit. Verumtamen fugam sic quoque faciens , et
ita machinatus ut lateret , ab hostibus compreben-
detur.

Vg8. ἰδ. Et extennam , inquit, vete meum super
ipsum , et comprehendelur in. munitione mea, et da-
cam eum in Babylonem in terram. Chaldeorum, et
ipsam non videbit , et ibi morietur. Per omnia hzc
quze dicta sunt , docuit fore ut, instrumentis utetrs
liostibus, penas repetat impietatis a rege , et prin-

cipibus , omnique illis subjecto populo. Réte enim

suum vocavit hostés , et munitionem summ obsidio-

ném. Hic etiam quartus Regnorum liber, et bea-
tus Jeremias aperte decent. δ᾽, Nabucbodenosor

enim, misso equestri exercitain solitudinem 408 est

prope Jerichuntem , Sedeciam atque eos qui cum

€9 fugerant , eotreptos deduxit Deblatham , ibique

Sedecie ülilg prius interfectis, et facto ipso filio-
rum czdis spettatore , deinde illias oculos effodit ,
eircumjeetisque vibculis ex mre confectis eum in
Babylonem abüusit, atque tn pistrino coegit habi-
iate, 0854, Idcirco alt. prophetia : « Babylonem
-Aucetur, οἱ ipsam non videbit. »

Vsas. 14, 15. Et omnes , inquit , in eircuitu ejus
auzilialofres ejes , et omnes opem ferentes εἰ, disper-
gam in omnem ventum. et. gladium effundam post
eos. Et cognoscent me esse Dominum, cum dissi-
pavero ego eos in gentibus , et disseminabo eos in re-
gionibus. Quicunque autem in prelio ezdem effu-
gerint , efficiam ut captivi abducantur, et exsules
facimn et profugos , ut ipsis rebus discant. muta
esse idola et prorsus inertia, me vero Dominum
aique Herum.

Xsas. 40. Εἰ relinquam. ex ipsis viros numero ,

xai τὸν βασιλέα, xal τοὺς ἄρχοντας, xal ἅπαν τὸ
ὑπήχοον. δΔίκευονυ γὰρ αὑτοῦ τοὺς πολεμίους
ἐκάλεσε, καὶ περιοχὴν αὐτοῦ τὴν πολιορχίαν. Ταῦτα
δὲ καὶ fj τετάρτη τῶν Βασιλειῶν, xal ὁ μαχάριος
Ἱερεμίας σαφῶς διδάσχει. Ἱππικὸν γὰρ σύνταγμα
πέμψας ὁ Ναδουχοδονόσορ εἰς τὴν καθ᾽ Ἱεριχὼ ἔρη:
pov, xai τὸν Σεδεχίαν xal τοὺς σὺν αὐτῷ δραπετεῦ-
σαντας συλλαδὼν, ἤγαγεν εἰς Δεδλαθὰ, κἀκεῖ τοῦ
Σεδεχίου τοὺς παῖδας πρότερον ἀνελὼν, xal θεατὴν
αὐτὸν ποιῆσας *! τῆς τῶν παίδων σφαγῆς, οὕτως
αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξώρνυξε, xol δεσμὰ περιϑεὶς
ἐκ χαλκοῦ πεποιημένα, εἰς τὴν Βαθδυλῶνα ἀπήγαγε,

C μύλωνα οἰκεῖν ἀναγχάδσας. Διὸ καὶ ἡ προφητεία φησὶν,

ὅτι « Ἐς Βαδυλῶνα ἀχθήσεται, καὶ αὐτὴν οὐχ
ὄψεται.»

ιδ΄, τε’, Καὶ πάντας, φησὶ, τοὺς κύκλῳ αὐτοῦ
τοὺς βοηϑοὺς αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἀντιλαμ-
δαγομένους αὐτοῦ, διασπερῶ εἰς πάντα ἄνεμον,
καὶ ῥομφαίαν ἐκχεῶ " ὀπίσω αὐτῶν. Καὶ γνώσον-
ται ὅτι ἐγώ εἰμι" Κύριος, ἂν τῷ διασκορπίσαι μὲ
αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ διασπερῶ αὑτοὺς ἐν
ταῖς χώραις. “Ὅσοι δ᾽ ἂν διαφύγωσι τῆν ἐν τῷ πολέ-
μῳ σφαγὴν, αἰχμαλώτους ἀπαχθῆναι παρασχευάσω,
καὶ μετοίκους ἀποφανῶ xai σποράδας, ἵνα δι' αὑτῶν
μάθωσι τῶν πραγμάτων, ὡς χωφὰ μὲν τὰ εἴδωλα, καὶ
παντελῶς μὲν ἀδρανῆ, ἐγὼ δὲ Κύριος xal Δεσπότης.

ἐς’. Καὶ ὑπολήψομαι ἐξ αὐτῶν ἄνδρας ἀριθμῷ

s gladio , et ex [mme , et ex morte , ut enarront om- D ἐκ ῥομφαίας, καὶ ἐκ λιμοῦ, καὶ ἐπ θανάτου",

nes iniquitates enas in gentibus, quo ingressi. sunt ,
εἰ cognoscant me esee. Dominwn. Hi awtem ipsi,
inquit , qui reliquie erum famis, et mortis, et bel-
liege caedis, accusatores propris impietatis el ini-
quitatis eruat, docemes eas gentes , in quibus ca-
ptivi degent, se peenas eorum dare, que in me
deliquerunt.

ὅπως ἂν ἐκδιηγῶνται κάσας τὰς ἀνομίας αὐτῶν
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οὗ εἰσῆλθον ἐκεῖ, καὶ γγώσον-
ται ὅτι ἐγὼ Κύριος. Αὐτοὶ δὲ οὗτοι, φησὶν, οἵ λεί-
φανὸν ἔσονται τοῦ λιμοῦ, καὶ τοῦ θανάτου, καὶ τῆν
πολεμικῆς σφαγῆς, κατήγοροι τῇς οἰχείας δυσοεθεία:
καὶ τῆς !* παρανομίας γενήσονται, διδάσχοντες τὰ
ἔθνη ὧν εἰσι μέτοικοι, ὡς δίκας τίνουϑιν ὧν εἰς ἐμὲ
πεπλημμελήχασι.

$* IV Reg. xxv, 4 seqq. ; Jerem. xxxix, ὁ seqq; ui, 4 seqq.
VARLE LECTIONES,

** B, ὀφρθαλμῷ, juxta rec. lect.
παίδων positum." !

? xg. à quo * ἐν M A. pov. HIetr. m sogena mea.
Á . "oque A e uxta AleX., tat. lecti ' un :
^! sinl. Des. in A et B. ^ μέν. Des. in B. Ὁ 62v) Hebr. peste. T CHo cod. Vatic, ixxtwiee

?' B ποιησάμενος,
τῆς. Des. in B.

Digitized by Google

