1023

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ift

Vans. 1. Patri, inquit, et matri maledicebant in A ζ΄. Πατέρα, φησὶ, καὶ prépa éxaxodóyovr ἐν

te. Et hoc etiam unum est ex iis, qux lege erant
interdicta Y. « Et ad proselytum, inqnit, verteban-
tur in injustitia, in te. » * Nee minus hoc lex pro-
hibuerat, quz ita dicit : « Advenam non afflige-
tis, quia adven: fuistis in terra Egypti *. » Per ea
quie passi estis, inquit, discite humanitatem :

Col. Ἕν δὲ xai τοῦτο τῶν ἀπηγορευμένων τῷ γόμῳ,
« Καὶ πρὸς τὸν προσήλυτον, φηπὴν, ἀνεστρέφοντο ἐν
ἀδικίᾳ", ἐν aol. ν Καὶ τοῦτο δὲ ἀπηγορεύκει ὁ νόμος
οὑτωσὶ λέγων «ε Καὶ προσήλυτον οὐ καχώσετε, ὅτι
προσήλυτοι ἧτε ἐν γῇ Αἰγύπτῳ. ν» ᾿λφ᾽ ὧν ἐπάθετε,
φησὶ, μάθετε φιλανθρωπίαν " ἀλλὰ xal τοῦτον ἀδεῶς

sed hane quoque legem sine metu violabant. ἢ" τὸν νόμον παρέθαινον. Εἶτα χαὶ ἕτερον * « Ὄρφανὸν

Deinde quoque aliam : « Pupillum et viduam oppri-
mebant in te. » Contrarium autem lege precipit
Deus benignus. « Judicate enim orphanum, in-
quit, et viduam justificate Y. » Et in lege : « Non
iterum vindemiabis vineam tuam ,. et erit pupillo,
et viduz , et advenz *. » [sti autem non modo
nihil boni cum ipsis communicarunt , sed male
quoque eos tractarunt. Et qui his graviora,

Vins. 8. Sancta quoque mea spreverunt , et Sab-
bata mea polluerunt in te. Meas enim leges, inquit,
conculcabant, et diem illum qui quiete a ]a-
boribus honoratur, impiis operibus contumelia
$53 afüciebant. £t his magis impia.

Vins. 9. Viri latrones fuerunt in te, tt effunde-
rent sanguinem ; in montibus comedebant in te. Im-
probitati enim. addictos, homicidas et sanguina-
rios, et in montibus dzmonas colentes , quique
templis idolorum cultui dedicatis gloriarentur,
habebas in te vitam traducentes. « Et impia facie-
bant, inquit, in medio tui. » Deinde horum unam-
quodque enarrat.

Vuas. 10. Verecundiam patris retexerunt in te, Q

el in immunditiis sedentem humtliabant in te. Cum
novercis, inquit, commiscebant corpus : hoc enim
revelationem turpitudinis patris appellavit. lta
enim hoc ipsum in lege nuncupavit. « Turpitudi-
nem enim uxoris, inquit, patris tui non reteges ,
turpitudo enim patris tui est 4, » Cum enim lasci-
vissimi essent, et admodum incontinentes, ne a
mulieribus quidem, qux fluxu renstruo labora-
rent, abstinebant : quod non solum contra legem ,
scd etiam maxime impurum est, Deinde in aecu-
sanda libidine commoratur.

Vrns. 14. Unusquisque in. uxorem. proximi sui
inique agebat : et unusquisque nurum suam polluebat
in impietate. Hoc autem iniquitatis est incremen-
tum. Neque enim :quale est cum aliena uxore
misceri, et proprii tilii nuptiis insidiari : sed
quanto gravius est fornicatione adulterium, tanto
sceleratior adulterio et cum nuru consuetudo. « Et
unusquisque sororem suam, flliam patris sui, humi-
liabat in te. » Hic quoque aperte ostendit sceleris
exsuperantiam , ex uno patre natos arguens,
virum * et uxorem. Hinc ad amplificationem accu-
satiunis procedit.

Vrns. 12. Munera 855 accipiebant in t, κὶ

* Exod. xxi, 10.

x Exod. xxi, 20. 7 12. 5, (1. 5 Deut. xxv, 21.

xa χήραν κατεδυνάστευον ἐν σοί, ν Πᾶν δὲ τούναν»
τίον ὁ ἀγαθὸς νομόθετεῖ Θεός " εΚρίνατε γὰρ, φησὶν,
ὀρφανὸν, καὶ δικαιώσατε χήραν. » Καὶ ἐν τῷ νόμῳ"
«Οὐχ ἐπανατρυγήσεις, φησὶ, τὴν ἄμπελόν σου, καὶ
ἕσται τῷ ὀρφανῷ, καὶ τῇ χήρᾳ, καὶ τῷ προσηλύτῳ. *
Οὗτοι δὲ οὐ μόνον ἀγαθοῦ τινος οὗ μετεδίδοσαν αὖ-
«τοῖς, ἀλλὰ χαὶ χαχῶς διετίθεσαν. Καὶ τὰ τούτου χαλε-

B πώτερα"

v. Καὶ τὰ ἅγιά μου ἐξουθένουν, καὶ τὰ Σάδ-
δατά μου ἐδεδήλουν ἐν σοί. Τοὺς γὰρ ἐμοὺς, φησὶν,
ἐπάτουν νόμους, καὶ τὴν ἀργίᾳ τετιμημένην ἡμέραν
ἐργασίᾳ παρανόμῳ καθύδριζον. Καὶ τὰ τούτων δυσ-
σεθέστερα.

9. Ἄνδρες 1ῃσταὶ ἦσαν ἐν σοὶ, ὅπως ἐχχέω-
σιν αἷμα". ἐπὶ τῶν ὀρέων ἥσθιον ἐν σοί. Τοὺς τε
γὰρ παρανομίᾳ συζῶντας, ἀνδροφόνους καὶ μιαι-
φόνους ὄντας, καὶ τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσι τοὺς δαίμονας
«ἰμῶντας, καὶ τοῖς εἰδωλικοῖς τεμένεσιν ἐντρυφῶν-
τας, εἶχες ἐνδιαιτωμένους. » Καὶ ἀνόσια, φτεὶν,
ἐποίουν ἐν μέσῳ σον. » “Ἔπειτα τούτων ἕχαστον δι"
ἡγεῖται.

v. Καὶ" αἰσχύνην πατρὸς ἀπεκάλυψαν ἐν col,
xal ἐν ἀχαθαρσίαις ἀποκαθημένην ἐταπείνουν ir
σοί. Μητρνιαῖς, φησὶ, συνεγίνοντο * τοῦτο γὰρ ἀπο"
χάλυψιν αἰσχύνης πατρὸς ὠνόμασεν" οὕτω γὰρ
αὐτὸ καὶ ἐν τῷ νόμῳ προσηγόρευσεν. ε᾿Ασχημοσύνην
γὰρ, φησὶ, γυναιχὸς πατρός σου οὐκ ἀποκαλύψεις,
ἀσχημοσύνη γὰρ πατρός σού ἔστιν. » ΔΛαγνίστατοι,
γὰρ, φησὶν, ὄντες, καὶ λίαν ἀκόλαστοι, οὐδὲ τῶν τὸ
«ἧς ῥύσεως πάθος ὑπομενουσῶν γυναιχῶν ἀπείχοντο"
ὃ οὗ μόνον παράνομόν ἐστιν, ἀλλὰ χαὶ λίαν ἀκάθαρτον,
Εἶτα ἐπιμένει τῆς λαγνείας κατηγορῶν.

ια΄. "Exaccoc τὴν γυναῖχα τοῦ πιλησίον αὑτοῦ
ἡνόμουν, καὶ ἕκαστος τὴν νύμφην αὑτοῦ ἐμίαινον
ἐν ἀσεδείᾳ. Ἐπίκασις δὲ τοῦτο παρανομίας " οὔτε

Ὁ γὰρ ἴσον ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ μίγνυσθαι, καὶ τῷ τοῦ

ἰδίου παιδὸς ἐπιδουλεῦσαι γάμῳ " ἀλλ᾽ ὅσῳ πορνείας
fj μοιχεία χαλεπωτέρα, τοσούτῳ τῆς μοιχείας fj πρὸς
τὴν νύμφην χοινωνία δυσσεδεστέρα. « Καὶ ἕκαστος
τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ θυγατέρα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐταπεί-
γοὺν ἐν σοί, » Καὶ ἐνταῦθα δὲ σαφῶς ἔδειξε τὴν τοῦ
εὖσους ὑπερόολὴῆν, ἑνὸς πατρὸς ὑποδείξας φυτὰ, τὸν
ἄνδρα καὶ τὴν γυναῖχα " ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν τῆς πλέον.
εξίας κατηγορίαν χωρεῖ,

ιβ΄. Δῶρα ἐλάμδανον ἐν col, ὅπως &xyéuow

1 Levit. xvin, 5.

VARLE LECTIONES,

*58 Rev, lect. est ἀδιχίαις.

9 αἷμα. Anud LXX praep. ἐν cci.

Καί, Des. in ἃ οἱ Bac apud LXX.

Digitized by Google
