913

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9

es, et non 9g es satiata. Εἰ multiplicasti lupa- A καὶ ἐξεπόρνευσας, καὶ οὖκ ἐνεπίμπιἭλω. Καὶ ἐπ.1ή-

naria tua ad. terram Chanaan, et in Chaldaeos, ne-
que in his expleta es. Unaquzeque natio, inquit,
propriis servivit idolis : tu vero cum omnium
adoraveris deos, et omnium idolorum, qux sunt
ubique terrarum, cultum amplexa sis, nondum
tamen, ne hodie quidem, ulla te impietatis satietas
cepit.

Vzns. 90. Quo. mundabo cor tuum, dicit Adonai
Dominus, cum facias tu hec omnia opera mulieris
adudltere licentia. abutentis? Quam , inquit, tua
impietate dignam (tibi poenam infligam? quo adhi-
bito remedio ulcera tua putrida expurgabo? ausa
es enim opera mulieris, que a fronte pudorem
abstersit, impudenterque et propalam inteimnperan-
tiam profitetur. « Et fornicata es tripliciter in
filiabus tuis. » 1niquitas tua. subjectarum tibi ur-
bium comparatione triplex est, et quam oportuit
fuisse pietatis magistram, liec omnis impietatis
exstitit exemplar.

VeRs. 51. Cum adificaveris, inquit, lupanar tuum
in principio omnis vie, et prostitutionem tuam fecisti
in omni platea, et non fuisti ut meretriz cogens mer-
cedes, Neqüe enim rerum necessariarum inopia
ad istam lasciviam te redegit : quippe omnibus
bonis perfruens, meisque delicate abutens mune-
ribus, que ἃ me tibi tribuebantur, illis offerebas.
Idcirco similis es mulieri, viro quidem matrimonio
cenjuncte, sed adulteris formam  prostituenti,
"85 et qus viri sunt elargienti, et amatoribus ea
suppeditanti.

Vans. 32. Mulier enim adulterans, inquit, sub
viro suo in alienos, similis est tibi, que a viro suo
accipit mercedes, et in. omnibus fornicantibus. ín
eam prestat mercedes. Et hoc idein latius narrans,
vut aperte, quam sit illa reg absurda, redarguat.

Vgns. 38. Omnibus enim, inquit, meretricibus
dantur mercedes : tu eutem deaisti mercedes cunctio
amatoribus tuis, εἰ (donis) onerasti eos, μὲ venirent
ad te undiquaqve in. fornicatione tua. Nemo enim
unquam boni aliquid a pessimis daemonibus ac-
cepit : qui vero eis servire instituunt, concessa
sibi a Deo bona illis offerentes, eorum dominatio-
nem sibi attrabunt. Hoc enim innuit, cum * dixit,
« ei (donis) onerasti eos, ut venirent ad te undi-
quaque in fornicatione tua. » lis enim, inquit,
qus illis offerebas, eos hortabaris, ui ad te ve-
mientes accurrerent, tecumque continenter ver-
sarentur.

Ovrac τὰ ποργεῖά * σου πρὸς γὴν Χαναὰν, xal
εἰς τοὺς Χαλδαίους, καὶ οὐδὲ ἐν τούτοις ἀγεκ.λή-
σθης. Ἕκαστον, φησὶν, ἔθνος ἰδίοις εἰδώλοις ἐδού-
λευσε" σὺ δὲ τοὺς ἁπάντων προσχυνήσασα θεοὺς, xat
τῶν πανταχοῦ εἰδώλων τὴν θεραπείαν ἀσπαζομένη,
κόρον τῇς ἀσεδείας οὐδέπω χαὶ τήμερον ἔλαδες.

Y. Τίνι καθαριῶ τὴν καρδίαν cov *, «1έγει Ἄδω-
vat Κύριος, ἐν τῷ ποιῆσαί σε πάντα ταῦτα ἔργα
γυναιχὸς πόργης παῤῥησιαζομένης "; Ποίαν, φη-
olv, ἀξίαν τῆς ἀσεδείας ἐπαγάγω δοι τιμωρίαν ; ποίῳ
φαρμάχῳ χρησάμενος ποιήσομαι τῶν δυσωδῶν ἑλχῶν
σου τὴν χάθαρσιν; τετόλμηχας γὰρ ἔργα γυναικὸς
τὴν μὲν αἰδὼ τῶν μετώπων ἀποξυσάσης, ἀναισχύν-

B ὡς δὲ xot προφανῶς τὴν ἀχολασίαν μετερχομένης.

« Καὶ" ἐξεπόρνευσας τρισσῶς ἐν ταῖς θυγατράσι σον.»
Τῶν ὑπηχόων σου, φησὶ, πόλεων ἡ σὴ παρανομία
τριπλασίων ἐστὶ, καὶ ἣν ἔδει διδάσχαλον τῆς εὖσε-
δείας γενέσθαι, αὕτη πάσης ἀσεδείας ἀρχέτυπον
ἀπεφάνθη.

λα’. Ἐν * τῷ οἰχοδομῆσαί σε, φησὶ, τὸ πορ-
γεῖόν σου ἐν ἀρχῇ πάσης ὁδοῦ, καὶ τὸ ἔκθεμά σου
ἐποίησας ἐν πάσῃ τῇ πλατείᾳ, καὶ οὐκ * ἐγένου
ὡς πόρνη συνάγουσα μισθώματα. Οὔτε γὰρ d
τῶν ἀναγκαίων χρεία ἐπὶ ταύτην σε ἤγαγε τὴν ἀχο-
Aaclav* πάντων γὰρ ἀπολαύουσα τῶν ἀγαθῶν, καὶ
τοῖς ἐμοῖς ἐντρυφῶσα δώροις, τὰ παρ᾽ ἐμοῦ σοι
διδόμενα προσέφερες ἐχείνοις. Διὸ γυναικὶ ἔοιχας,
ἀνδρὶ μὲν συνεζευγμένῃ, μοιχοῖς δὲ τὴν ὥραν
προϊεμένῃ. καὶ τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐχφερούσῃ, xat τοῖς
ἐρασταῖς χορηγούσῃ.

λβ'. Ἡ γυνὴ γὰρ, φησὶ, xal? ἡ * μοιχωμένη ὑπὸ
τὸν' ἄγδρα αὑτῆς εἰς ἀλλοτρίους, ὁμοία * σοι, ἡ
παρὰ τοῦ ἀγδρὸς αὑτῆς αμδάνουσα μισθώματα,
καὶ πᾶσι τοῖς ἐκπορνεύουσιν" εἰς αὑτὴν προσ-
διδοῦσα μισθώματα. Καὶ τὸ αὑτὸ πλατύτερον διεξιὼν,
ἵνα σαφῶς διελέγξῃ τὴν ἀτοπίαν.

Av. Πάσαις γὰρ "', φησὶ, πόρναις δίδοται μὲ’
σϑώματα, σὺ δὲ xpocébuxac "" μισθώματα πᾶσι
τοῖς ἐρασταῖς σου, καὶ ἐφόρτιζες αὐτοὺς τοῦ ἔρ-
χεσϑαι πρὸς σὲ xvxAó0sv ἐν τῇ πορνείᾳ σου.
Οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν ἀγαθὸν παρὰ τῶν ἀλαστόρων ὅαι-
μόνων ἐδέξατο πώποτε᾽ οἱ δὲ τούτοις δουλεύειν al-

Ὁ Ρούμενοι, τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγούμενα τούτοις

προσφέροντες, τὴν τούτων δεσποτείαν ἐφέλχονται.
Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰρηχώς * « Καὶ ἐφόρτιζες αὐτοὺς
τοῦ ἔρχεσθαι πρὸς σὰ κυκλόθεν ἐν τῇ πορνείᾳ σον.»
Av ὧν yàp, φησὶ, προσέφερες, προέτρεπες αὐτοὺς
προσθέειν σοι, καὶ προστρέχειν, καὶ διηνεχῶς συν»
εἶναι.

VARLE LECTIONES.
! τὰ πορν. Montf. in Hexapl. ad b.1. habet τὰς πορνείας. " Τίνι xa8. c. x. σου. Rec. apud LXX, lectie

est, Τί διαθῶ

v θυγατέρα (À τὰς θυγατέρας) σου. Sed Hebr. Quam infirmum factum est cor tuum 1 ἢ zaj-
ησ. Des. apud LXX, sed suppletum est in edit. Grab.

* xot — θυγ, σου. Des. in Hebr. * Ἐν — δου.

ia Compl. * οὐχ. lta quoque su ra, p. 9. Alii omittunt οὐκ. quod tamen agnescunt A et B ac Compl.

* xat. Des. in B et supra, p. 9.

Hebr. * ὁμοία .— mpos8. μισθ. Des. in Hebr.

— ἀλλοτρ. Des. apud LXX, exstant autem in B et supra, p. 9, juxta
1* ἔχπ, Supra, p. 9. ἐχπορνεύσασιν.

Im γάρ. Β φησί,

quod supplevitus. Aliter autem bic vers. legitur apud LXX, nec non infra, ad Mich. 1,7. "5 Supra, p. 9,

προίδωχας.

Digitized by Google
