.915

abo lapides ingentes. qui jaciantur in juncturas eo-
yum, ei cadet, ei spiritus auferens veniet, et dirumpe-
tur. Εἰ ecce cecidit murus. 760 Pet translationem
omnia tanquam de inuro dixit, et his omnibus ho-
stium declaravit impetum. Juncturas autein. muri
.Fegem et principes appellavit, qui sicut commis-
sure tdiliium , ita populum coustringebant.
Imbrem igitur inundantem, et lapides ingentes , et
ventum. auferentem, Chaldwos nuncupavit, Cum
ceciderit igitor murus, « Nonne, inquit , dicent
ad vos : Ubi est litura vestra, quam illivistis? »
Cum rebus ipsis didicerint falsas esse vestras
predictiones, et bellum, et cadem, et captivitatem
pro sperata pace obiigisse ; nonne dicent vobis :

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vsns. (2. Erit enim. imber, inquit, énundane , et A

916

V. Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὑετὸς xataxlósur, καὶ
δώσω «1ἰθους πετροθύδλους εἰς τοὺς ἐνδέσμους ab-
τῶν, καὶ πεσεῖται", καὶ xvsbpa éEaipor ἥξει“,
καὶ ῥαγήσεται. Καὶ ἰδοὺ πέπεωκχεν ὁ τοῖχος. Ἐροπι-
χῶς ἅπαντα ὡς ἐπὶ τοίχου εἴρηχε, διὰ πάντων δξ τὴν
πῶν πολεμίων παρεδήλωσεν ἔφοδον, Ἐνγδέσμους δὲ
τοῦ τοίχου τὸν βασιλέα καὶ τοὺς ἄρχοντας προηγό-
psudsv, οἵ χαθάπερ ἱμαντίαι οἰκοδομίαν, οὔτω συν-
ἐσφίγγον τὸν λαόν, Καὶ ὑετὸν τοίνυν καταχΖύζοντα,
xai «λίθους πετροδόλους, xai πνεῦμα éCuipor,
τοὺς Χαλδαίους ὠνόμασε. Πεσόντος τοίνυν, φησὶ,
τοῦ τοίχου, « "Apa οὐκ ἐροῦσι πρὸς ὑμᾶς " Ποὺ
ἐστιν ἡ ἀλοιφὴ ὑμῶν, ἦν ἡλείψατε ; ν Ὅταν διὰ
ζῶν πραγμάτων μάθωσι ψευδεῖς τὰς ὁμετέρας προῤ-
ῥήσεις, καὶ πόλεμον, καὶ σφαγὴν, καὶ αἰχμαλωτίαν

"Ubi sunt pulchra vestra illa verba, οἱ pacis polli- πὶ ἀντὶ τῆς ἐλπισθείσης εἰρήνης, οὐχ ἐροῦσι ὑμῖν"

citationes ? [16-15] lta rursus fusius eadem locutus,
minatusque hostilium telorum inundationem , et
lapidum instar nivis defluxus, et male zdiflcati
muri 8 fundamentis eversionem, et demonstratio-
nem mendacii eorum qui bona przdixerint , aper-
Vus disserit.

Dizi enim ad vos, inquit : Non esi murus , neque
linientes. eum. ( VeRs. 16.) Prophete lsraeliá. qui
prophetant euper. Hierosolymam, et qui vident illi
paeem , εἰ pas non est, dicit Adonai Dominus.
Omnia, inquit, delebuntur, et linimeutum et
τουτὶ, et qui linimentum adhibuerint prophets.
Ouidio ebim e captivitas, inquit, pro promissa
pace Hierosolymat occupabit. His de pseudopro-
phetis dietis, ad eae mulieres, qus itidera falsá
prophétabant, convertit oratiouem : quas humans
naturz hostis cum invenisset instrumenta, per eas
. 961 quoque mendacia exercebat, et prophetis
quidem falsos prophetas opponebat, mulieribus
vero prophetica gratia dignatis , eas qux» mendacii
(preicendi ) facuRatem nacte. essent. Preedicit
igtur ipsis quoque futura.

Vgns. 17, 18. Et iu, fili hominis, confirma fa-
ciem super filias populi tui, prophetantes * de cordg
euo, et propheta super eas, et dices: Hec dicit Ado-
mái Domines : Va conswentibus pulvinaria aub
ovtuem cubitum manus , et facientibus velamina su-
per oine caput omnis alatis , ut perbertant animas.
Anines populi mei perveriebant, et animas servabant.
δος autem Symmachus apertius interpreiatus ita
dixit : « Ve consuenlibus pulvinos sub omni
eubite manus , οἱ facientibus cervioalia ad caput
«mnis ἰδία ad venandum animas. » Per tranela-

Ποῦ ol χρηστοὶ ὑμῶν λόγοι, καὶ αἱ τῆς εἰρήνης
ἐπαγγελίαι ; Οὕτω πάλιν διὰ πλατυτέρων τὰ αὐτὰ
elgnxóx, καὶ ἀπειλήσας τῶν πολεμικῶν βελῶν τὸν
χαταχλυσμὸν, καὶ τὰς ἐῶν λίθων νιφάδας, καὶ τοῦ
χαχῶς οἰχοδομηθέντος τοίχου τὴν μέχρι θεμελίων
χατάλυσιν, καὶ τῆς ψευδολογίας τῶν τὰ ἀγαθὰ πῤοεῖ-
ῥηχότων τὸν ἔλεγχον, σἀφέστερον πριεῖ τὸν λύγον.

Eliza φὰρ, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς " Οὔκ ἔστιν ὃ
τοῖχος, οὐδὲ οἱ ἀλείροντες αὑτόν. (ις."} Ο apo
φῆται τοῦ Ἰσραὴμ, οἱ προφητεύοντες ἐπὶ Ἵε-
ρουσαλῆμ, καὶ ὁρῶντος αὑτῇ 5 εἰρήνην, καὶ
εἰρήγη οὐκ ἔστι, 1έγει ᾿Αδωναῖ Kóproc. Φροῦδα,
φησὶ, πάντα γενήσεται, καὶ ἡ, ἀλοιφὴ, xat ὁ τοῖχος,
καὶ οἱ τὴν ἀλοιφὴν προσενεγκόντες προφῆται, Te.
λιορχία γὰρ, φησὶ, καὶ αἰχμαλωσία, ἀντὶ τῆς Exay-
γελϑείσης εἰρήνης τὴν Ἱερουσαλὴμ καταλήψεται.
Ταῦτα περὶ τῶν ψευδοπροφητῶν εἰρηχὼς , τρέ-
met τὸν λόγον ἐπὶ τὰς ψευδηπροφήτιδας. "Oprava
γὰρ xai ταύτας ὁ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως ἀλάστωρ
εὑρὼν, καὶ διὰ τούτων τὴν ψενδολογίαν ἐνήργει"
καὶ τοῖς μὲν προφήταις τοὺς ψευδοπροφήτας ἀντ-
ἔταττε, ταῖς δὲ πρόφητικῆς χάριτος ἠξιωμέναις Tu-
ναιξὶ τὰς τοῦ ψεύδους τὴν ἐνέργειαν δεξαμένας,
Προλέγει τοίνυν καὶ ταύταις τὰ συμδησόμενα.

wu. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπον, στήρισον τὸ
πρόσωπόν σου ἐπὶ τὰς θυγατέρας τοῦ Aaov σοῦ,
τὰς προφητευούσας ἀπὸ καρδίας αὑτῶν, καὶ
προφήτευσον ἐπ' αὐτὰς, καὶ ἐρεῖς " Τάδε εἸέγει
Ἀδωναὶ Κύριος " Οὐαὶ ταῖς συῤῥακεούσαις προσ-
κεράλαια ὑπὸ πάντα ἀγκῶγα χειρὸς, καὶ ποιοῦ-
cic ἐπιθόλαια " ἐπὶ πᾶσαν κεφαλὴν πάσης
ἡλικίας, τοῦ διαστρέψαι " ψυχάς. Τὰς ψυχὰς
τοῦ λαοῦ μου διέσερεφον 9", καὶ ψυχὰς St
ἐποιοῦντο. Τοῦτο δὲ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος hppá-
νευσεν, οὕτως εἰπών * « Οὐαὶ ταῖς συῤῥαπτουσαις

YARLE  LECTIONES.

** χαὶ — πεσεῖται. Hebr. vosque, lapides grandinis, cadelis, ** ἥξει καί, Exstat tantem in Compl.

** B εἶπον, juxta Compl. *" B αὐτήν, juxta Compl.
ton post pauca sequitur.

* B διαστρέφειν, juxta. rec. lectio.

9 16, — διαστ. ψυχάς, Prestat Symmachi vert

*9* τὰς — διέστρεφον. Rec. lecuo 9

yai διεστράφησαν τοῦ λαοῦ yov. Hebr. animas venamini inter. populum. meum.

.

Digitized by Google
