957

IN EZECHIELIS CAP. XVIT.

958

μενος «Xoi** Κύριε, ἡ διχαιοσύνη, xol ἡμῖν ἡ αἰσχύνη A justitia, et nobis confusio faeiei, sicut dies lac , et

τοῦ προσώπου, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, xal τοῖς *! βασι-
λεῦσιν ἡμῶν, καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν, καὶ τοῖς
πατράσιν ἡμῶν. » Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνύντες ἐπ-
ἤγαγον εἰκότως " « Διότι ἡμάρτομέν σοι. » Πέρας
ποΐνυν xai αὔτη εἴληφεν ἡ προφητεία s ἀψευδὴς γὰρ
ὁ τοῖς προφήταις ἐμπνέων. Δεῖ τοίνυν καὶ ἡμᾶς τὰ
xa0' ἡμᾶς αὐτοὺς ἐξετάζοντας, xal βάσανον ἀχριδῆ
ποιουμένους τῶν πεπολιτευμένων, παρεξετάζοντνας
δὲ ταῖς ἡμετέραις πλημμελείαις τὰς θείας εὐεργε-
σίας, τούτοις κεχρῆσθαι προσενχομένους τοῖς λόγοις,
χαὶ τῇ αἰσχύνῃ τῶν προειργασμένων ἀμαρτημάτων
φεύγειν τὴν τῆς αἰσχύνης ποιητιχὴν ἐργασίαν, xat
τῇ θείᾳ μνήμῃ τὴν ψυχὴν χαταυγάζειν, Οὕτω γὰρ
δυνησόμεθα πόῤῥω μὲν τῶν τῆς ἁμαρτίας γενέσθαι

regibus nostris ', et principibus nostris, et patribus
nostris *. » Causamque ostendentes merito subje-
cerunt : « Quia peccavimus tibi 7, » Exitum igitur
h&c quoque prophetia sortita est. Expers enim
mendacii est, qui Spiritu suo afflat prophetas. lta-
que nos etiam oportet , noswa examinantes, et
2ccurata eorum qua administravimus | instituta
disquisitione, nostrisque cum delictis divina bene-
ficia conferentes, his verbis supplicantes uti,
οἱ pudore peccatorum , qua antea commisimus,
opus illud, quod ignominie efficiendz vim habeat,
effugere, Deique memoria animam illustrare. Sic
enim poterimus a peccati machinis procul abesse ,
et Deo adhzrentes ejusdem gratia perfrui, in Christo

μηχανημάτων, τῷ δὲ Θεῷ προσεδρεύειν, xat τῆς πάρ᾽ B Jesu. Domino nostro, cum quo Patri gloria con-

αὑτοῦ χάριτος ἀπολαύειν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Ku-

pip ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα πρέπει", σὺν ^

τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Ἀμήν.

&Dan. ix, 7. Σ lbid.

venit cum sancto Spiritu, in secula seculorum.
Amen.

VARLE LECTIONES.

** B σοῦ. *! xat τοῖς, x. τ᾿ X. Aliter infra, l. c.

** «pin. Des. in B.

ΤΌΜΟΣ €.

-—

LIBER SEXTUS.

—

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IZ.

&-[. Kal ἐγένετο Aóyoc Κυρίον πρὸς μὲ, .16-
Tar * Yià ἀνθρώπου, διήγησαι διήγημα, καὶ εἰπὲ
παραδοιϊὴν ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραή.1. Καὶ ἐρεῖς"
7άδε Aére« ᾿Αδωντῇ Κύριος. Αἰνιγματωδῶς ποιήσα-
σθαι αὑτῷ τὴν προφητείαν καραχελεύεται, ἵν᾽
ἀγνοοῦντες οἱ ἀχούοντες τὰ λεγόμενα σπουδαιότεροι
κερὶ τὴν τούτων γένωνται ζήτησιν, καὶ 5v ἐρωτή-
σεως παρὰ τοῦ προφήτου δέξωνται τὴν ἑρμηνείαν.
« Ὁ ἀετὸς ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ μαχρὸς

CAPUT XVII.

Vens. 1-5. Et (actum est verbum. Domini ad me,
dicens : Fili hominis, narra narrationem , εἰ dic pa-
rabolam super demum leoraelie. Et dices : Hec dicit
Adonai Dominus. JEnigmatice jubetur ipsis prophe-

tare, ut qui audiunt non intelligentes qus dicantur,
ad ea inquirenda majus adhibeant studium, et per
jnierrogationem a propheta Ínterpretationem per-
cipiant. «Aquila magna, maguis alis "797 praedita,
longs extensione , plena unguium. » His Nabucho-

*fj ἐχτάσει, ὁ πλήρης “ ὀνύχων. » Τὸν Na6ouyo5o- — donosorem innuit, quem magnum nominevit , pro-
νόσορ διὰ τούτων ἠνίξατο, μέγαν μὲν ὀνομάσας διὰ — pterea quod coleberrimus fuerit, « magnisque alis
τὸ πολλυθρύλλητον γενέσθαι, « μεγαλοπτέρνγον 6b,» — prseditum, » quia maxime regnum dilatavit, « lon«
ὡς ἐπὶ πλεῖστον τὴν ἡγεμονίαν &xtvívavca, « μαχρὸν — gum exteasione , » ut superbum et arrogantem,
ü τῇ ἐὀχτάσει, » ὡς μεγαλόφρονα καὶ ἀλαζόνα" Εἰ « plenum. unguium » ipsom vocavit , ut. eui
v πλήρη δὲ αὐτὸν ὀνύχων » ἐχάλεσεν, ὡς πολλὴν D suppeteret multus exercitus et equitstus et pedita-

στρατείαν ἔχοντα, ἱππιχήν τε xol πεζιχὴν, Ψιλήν τε
χαὶ ὁπλιτικήν. "Ὄνυχες γὰρ βασιλέως ol στρατιῶται,
τῶι τὸ ἔσχατον τοῦ σώματος ἔχοντες, διὰ τὸ τοῖς
ἡγεμόσιν ὑποχεῖσθαι, xai τὸ ὀξὺ xat δυνατὸν, εἰς τὸ

tus, levisque armatur:e et gravis armaturz milites ;
tngues enim regis sunt milites, qui extremam cor-
poris obtinent partem, eo quod ducihus subjecti
sint , et celeres sint atque validi ad percutiendum,

VARLE LECTIONES.

"ἦν ὁν. Infra, ad Osee vini, 1, est πολὺς τοῖς ὄνυξιν. Desunt hec et alia ex vers. S et 4 supra, t. [,
p 393.

Digitized by Google
