1019

THEODORETI EPISCOP1 CYRENSIS

i29

« donec. veniat , cui convenit , et tradam ei. » Cum A οὗ ἔλθῃ ᾧ καθήκει, καὶ παραδώσω αὐτῷ, d Ὅταν

enim apparuerit itle, inquit, in quem potlieitatio-
nes referuntur, tunc tradito ipsi regno, istos exter-
minabo. Hinc contra Ammanítas prophetiam con-
vertit, qui male erga Jud:zeos animati, in illorum
calamitates insultabant.

Vgns. 28, 29. Et &49 tu, fili hominis, vatici-
neris , et dicas : Ilec dicit Adonai Dominus ad filios
Anmon, et. ad opprobrium eortm ; et dices : Gla-
. dius, gladius extractus ad occisiones , et enudatus
ad consumptionem ; excitare, ut splendeas in visione
tua vana, et in divinando mendacia. Vaticinatus au-
tem est non gladius, sed ii qui eo usi sunt. Fal-
sumque valiciniuim et visionem appellavit, tanquam

8 veritate alienum, Vera quidem tunc quoque pree- ἢ

significabat, * sed cum divini propletze. divinam
sententiam jam antea annuntiassent, qux ab illis
audiverat, ea ante indicare visus est. hnprobitati
enim addicti pessimi daemones , Nabuchodonosori
per vaticinia , quz» a prophelis acceperant , renun-
tíabant, οἱ Judiis per falsos prophetas contraria
praedicebant, pacem ipsis et hostium fugam pol-
licentes : ut Deo non obedientes, et resistentes,
usitataque providentia orbati, hostibus ab ipsa
justitia traderentur, et vera ipsorum declararentur
oracula. Quia ergo praeceperat gladio, ut impone-
TOeltír cervicibus corum, qui injuste impteque vi-
Xissent , quasi advenerit exitus ct finis ipsorum,
(eidem gladio) ha;c imperat.

Vegas. 50. Revertere in vaginam Itam , ne moreris
fn loco isto, ubi fuisti : in terra propria tua judicaho
le. Vos autem, inquit, o Uabylonii, 856 qnos
glalium voco, qui h:ec fecistís qux przecepi, non
hic, sed in propria terra, impietatis poenas a vobis
repetam,
| Ngns. 51. Et effundam super te iram meam , in
igue iracundite mec insufflábo in te. Divine poten-
tite omnia esse facilia his declarawit, Sicut enim
fácile cst, inquit, insufflare, ita admodum proclive
el promptum est, omnis generis sapplicio te aff-
cere. !

Et tradam te in manus virorum. barbarorum
fabricantium. interitum. (Vens. 29.) In igne eris
oibus , sangnis tuus erit in. medio terre tne ; non
erit ti memoria, quia ego Dominus locutus sum.
Ber hzc innuit. Medorum et Persarum in Babylo-
vem invasionem , qui omne machinarum genus ad
menia qua obsidebant admoverum , et noctà , in
ipsa celebritate, intra. urbem ingressi , omnem
quidem civitatem subegerunt, plurimam vero par-
tem combusserunt, ac sanguine et domos'el vias
omnes compleverunt.

YXp, φησὶν, ἀναφανῇ Extlvos, εἰς 5» al ἐπαγγελία:
φέρονται, τότ: παραδοὺς αὐτῷ τὴν βασιλείαν, voj-
τοὺς ἐχδώσω πσνωλεθοίᾳ. Ἔντεῦγεν χατὰ ᾿Ἄμμανι-
τῶν τρέπει τὴν προφητείαν " ἀπεχθῶς γὰρ περὶ τοὺς.
Ἰουδαίους ξιαχείμενοι ταῖς τούτων ἐφήξοντο Suage-
ραϊς.

x», χθ', Καὶ cv, υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον,
καὶ ἐρεῖς * Τάδε 1έγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος πρὸς τοὺς
υἱοὺς ᾿Αμμὼν, καὶ πρὸς τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν"
καὶ ἐρεῖς " "Popgala , ῥομφαία Σσπασμένη εἷς
σφάγια, καὶ ἐσπασμένη εἰς συντέλειαν " ἐγεῖ-
ρου, ὅπως ctll6gc** ἐν τῇ ἐράσει cov τῇ
ματαίᾳ, καὶ ἐν τῷ μαντεύεσθαι ψευδῆ. Ἐμαν-
τεύσατο δὲ οὐχὶ ἡ ῥομφαία, ἀλλ᾽ οἱ ταύτῃ χρησά-
psvot. "Peubt δὲ τὴν μαντείσ) χαὶ τὴν "7 ὅρασιν
προτηγόρευσεν, ὡς ἀλλοτρίαν τῆς ἀληθείας ὑπάρ-
χουσαν. Ei γὰρ καὶ τότε ἀληθῆ προεσέμαινεν, ἀλλὰ
τῶν θείων προφητῶν προαγορενόντων τὴν θείαν ἀπό.
φασιν, k παρ᾽ ἐχείνων ἤχουσε προμηνύειν ἔδεξε "
πονηρίᾳ γὰρ συζῶντες οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες, τῷ μὲν
Na6ovycbovósop διὰ τῶν μαντειῶν "Ὁ τὰ παρὰ τῶν
προφηπῶν διεπόρθμενον, tot; δὲ Ἰουδαίοις διὰ τῶν
ψευδοπροφητῶν τἀναντία προηγόρευον, εἰρήνην αὖ-
τοῖς ὑπισχνούμενοι, καὶ τῶν πολεμίων φυγὴν * ἵν᾽ ἀ-
πειθοῦντες τῷ Θεῷ, καὶ ἀντιλέγοντες, xal γυμνοὶ
τῆς συνήθους προμηθείας γενόμενοι, παραδοθῶσιν
ὑπὸ τῆς δίχης τοῖς πολεμίοις, xai ἀληθεῖς ἀποφαν-
θῶτιν αὐτῶν οἱ χρησμοῖ. Οὕτως Y* ἐντειλάμενος τ

; ῥομφαίᾳ τοῖς τραχήλοις ἐπιτεθῆνσι Ξῶν ἀνόλω; xdi

παρανόμως βεβιωχότων, d; τοῦ πέρατος αὑτῶν x
τοῦ τέλου: ἐφθαχότος, παραχελεύεται λέγων *

V. Ἀπόστρεφε εἰς τὸν xo.lecr σου, μὴ xa-
ταϊύσῃς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ᾧ γεγένησαι δ', iv
τῇ γῇ τῇ ἰδίᾳ cov κρινῶ σε. Ὑμᾶς δὲ, φησὶν,
Βαδυλώνιοι, o0; ῥομφαίαν ὀνομάξω, ταῦτα πεποῖτ-
κότας, ἃ παρηγγύησα, οὐκ ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ E» τῇ οἷ-
χείᾳ γῇ δίχας ἀπαιτήσιυ τῆς ἀσεδείας.

λα΄. Καὶ ἐκχεῶ ἐπὶ σὲ τὴν ὀργήν μου, ἣν πυρὶ
éprfüc μου ἐμφυσήσω ἐπὶ σέ. V6 εὔχολον τῆς θείας
δυνάμεως διὰ τούτων ἐδήλωσε. “Ὥσπερ γάρ, φησὶ,
τὸ Ἐμφυσῆσαι ῥάδιον, οὕτως εὐπετὲς χαὶ λίαν sopa-
pic, παραδοῦναί σε παντοδαπῇ τιμωρΐχ.

Καὶ παραδώσω σε εἰς χεῖρας ἀνδρῶν βιῳβά-

D pr cexcaurórzur διαφθοράν. (M8) "Er πυρὶ ἔσῃ

xacá6poja * τὸ αἷμά cov ἔσται &y μέσῳ τῆς γῆς
σου * οὐ μὴ γένηταί σου μνεία, διότι ἐγὼ Κύριος
δλάληχα. Τὴν Μήδων καὶ Περσῶν ἐπανάστασιν
χατὰ τῆς Βαδυλῶνος διὰ τούτων φνίξατο, o! ni
εἶδος μηχανημάτων ** τοῖς περιδόλοις πολιυρχοῦντες
προσήνεγχαν, καὶ νύχτωρ ἐν ξορτῇ εἴσω τοῦ ἄστεως
γεγονότες, ἅπασαν μὲν ἐχειρώσαντο τὴν πτόλιν, ἐν’
ἐπρησαν δὲ τὸ πλεῖστον, αἱμάτων δὲ καὶ τὰς οἰχίας
χαὶ τὰς ἀγυιὰς ἁπάσας ἐπλήρωσαν.

VABLE LECTIONES,

δὲ by. ὅπ. στίλδ, Ad vers. prac. hec perünent juxta LXX et Webr. ?* «£v. D pram. ματαίαν.

*5 Hl μαντείων. 3) οὕτως, x. 5.
in Compl. et AlJ.

δ. Hec ad finem vers. 29. se referunt.
31 Hec, lect. est γεγέννησαι, juxta llebr.

36 εἰς c. v5. σου. Exstat tantum
"7 μηχανήματος.

Digitized by Google

