899 .

Vens. 12. Et factum est, cum prophetarem ego, et
Phaliias filius Banie mortuus esi, et cudo in (aciem
meam, et clamavi toce magna, εἰ dixi : lleu, heu,
Adonai Domine, consummationem tw [acis reliquos
Israelis? Videt propheta opera illorum qui jussi
fuerant civitatem nulli parcentes cedere, et veritus
ne funditus intereat, omnibus * ipterfectis (oblitus
enim fuerat, prz animi merore, mulos accepisse
incolumitatis signa), clementi Domino supplicat,
ut misericordia temperet justitiam. Doceturque
fore ut isti. quidem hostibus tradantur, propter
ingentem improbitatem ; qui vero jam captivi ab-
ducti fuerant, etiam in externa regione 747
consolationem — percipiaut, et reditum — conse-
quantur.

Vrns. 15. Fili enim hominis, inquit, fratres tui
εἰ viri captivitatis ium, et. omnis domus Israelis
consummala est. Miquos, inquit, bello captos, qui
jam penas facinorum, quiz ausi sunt, dederunt,
servabo mihi in. populum. « Quibus dixerunt ha-
bitantes. Hierosolymce : Longe abestis ἃ Domino,
mobis data est terra in h:ereditatem. » Deridentes
illos, qui nunc habitant Hierosolymwe, dicere au-
debant: Vos Dominus a se procul esse voluit, scd
nobis promissionis terram distribuit. Idcirco, in-
quit, omnia contra fient, et vos neci tradam, iilo-
rum autem curam habebo.

Vens, 16. Propterea dixit : Hac dicit Adonai Do-

minus : Repellam eos ad gentes , et dispergam ipsos C

iw ommem terram, et ero ipsis. iw. sanctificationem
parvam in regionibus, quo ingressi (erint. Interim
enim ipsos quidem captivos, et exsules, et. profu-
ges feci: verumtamen in exsilio, exspectatione
mutationis calamiiatum, οἱ spe bonorun, consola-
tionem eis alferam. Hoc enim declaravit, eum dixit:
« Ero ipsis in sanctificationem parvam, » Non
sulto post autem ipsos rursus restitui, et. in
patriam terram reducam.

Vsas. 17, 18. Cogam enim ipsos, inquil, ex gen-
fibus, et accipiam eos de regionibus in. quibus dis-
persi eos, et dabo ipsis terram. Jaraelis, Εἰ ingre-
dientur illuc, εἰ 4/48 educent omnes abominationes
ejus, eh. omnes iuiquitates ejus de illa. Hoc. autem
docet Esdr: historia, et narratio de. Machabzis.
Nam post reversionem a Dabylone, relicto idolo-
rum cultu, auctorem omnium rerum Deum studiose
colere perseverabait.

Vehns. 19. Et dabo ipsis, inquit, cor alterum, et
spiritum novum dabo eis. Mis autem non liberi ar-
bitrii eversiouem declaravit, sed futurum ab ipso

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

960
v'. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προφητεύειν ns, xal
Φαλτίας ὁ τοῦ Βαναίου ἀπέθωνεν" καὶ δ" κίχτω
ἐπὶ πρόσωπόν μου, καὶ ἀνεθόησα φωνῇ μεγάϊῃ,
καὶ e1xa* Οἴμοι, οἴμοι, ᾿Αδωναῖ Kópu, slc συντέ-
ἀειαν ποιδῖς σὺ τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ;
Ὃρᾷ τὴν ἐνέργειαν ὁ προφήτης ἐχείνων, οἵ χόπτειν
ἀφειδῶς προσετάχθησαν τὴν πόλιν, καὶ δείσας μὴ
τὴν πανωλεθρίαν ὑπομείνῃ, πάντων ἀναιρουμένων"
ἐπελάθετο γὰρ ix τῆς ἀθυμίας ὡς πολλοὶ τὰ τῆς
σωτηρίας ἐδέξαντο σημεῖα " τὸν φιλάνθρωπον ixt-
τεύει Δεσπότην ἐλέῳ χεράσαι τὸ δίκαιον " διδάσχεται
δὲ, ὡς οὗτοι μὲν τοῖς πολεμίοις παραδοθήσονται διὰ
τὴν πολλὴν πονηρίαν" οἱ δὲ ἤδη αἰχμάλωτοι ἀπ-
αχθέντες, κἀν τῇ ξένῃ παραψυχῆς ἀπολαύσουσι, χαὶ
ἐπανόδου τεύξονται.
B μ΄. γιὲ γὰρ, φησὶν, ἀγθρώπου, οἱ décAgoi σου,
xal ol *! ἄγδρες τῆς αἰχμαλωσίας σου, καὶ πᾶς ὁ
οἶκος Ἰσραὴ.} συντετέλεσται *. Ἕνίους qu
δορυαλώτους γεγενημένους, καὶ δίκας ὧν ἐτόλμησαν
δεδωκότας, φυλάξω μοι εἰς λαόν. « Οἷς εἶπον αὐτοῖς
οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ, Μακρὰν ἀπέχετε ἀπὸ
Κυρίου, ἡμῖν δέδοται ἡ γῆ εἰς χληρονομίαν. » Ἐπι-
τωθάζοντες ἐχείνοις οἱ νῦν τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντες
λέγειν ἐτόλμων, ὡς Ὑμᾶς μὲν πόῤῥω ἑαυτοῦ vt-
ποίηχεν ὁ Δεσπότης, ἡμῖν δὲ τὴν τῆς ἐπαγγελίας
ἀπεχλήρωσε γῆν’ διὰ τοῦτο, φησὶ, πᾶν τοὐναντίον
γενήσεται, καὶ ὑμᾶς μὲν παραδώσω σφαγῇ, ἐχείνων
δὲ ποιήσομαι πρόνοιαν,
te". Διὰ τοῦτο εἶπε""" Táós A£yei ᾿Αδωναῖ Αὐ-
puc, ὅτι Ἀπώσομαι αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ
διασκορπιῶ αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ἔσον
και αὐτοῖς εἰς ἀγίασμα μικρὸν "" &y ταῖς χώραις,
οὗ ἂν εἰσέλθωσιν ἐκεῖ. Τέως μὲν γὰρ αὐτοὺς " al-
χμαλώτους, καὶ μετοίκους, καὶ σποράδας πετοίηχα"
ἀλλ᾽ ὅμως ἐν τῇ μετοικίᾳ, τῇ προσδοχίᾳ τῆς τῶν
συμφορῶν μεταδολῆς, καὶ τῇ ἐλπίδι τῶν ἐγαθῶν,
παραψυχὴν αὐτοῖς παρέξομαι" καὶ "' τοῦτο 20(-
ἐδήλωσεν εἰπών « Ἔσομαι αὑτοῖς εἰς ἀγίασμα yu
xpóv. » Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ πάλιν αὐτοὺς ἀποχατά-
στήσω, καὶ εἰς τὴν πατρῴαν ἐπανάξω γῆν.
ιζ΄, τη. Συνάξω γὰρ, φησὶν, αὐτοὺς ἐκ τῶν
ἐθνῶν, καὶ εἰσδέξομαι" αὐτοὺς ἐχ τῶν χωρῶν»,
οὗ " διέσπειρα αὐτοὺς ἐν αὐταῖς ! * καὶ δώσω ac
τοῖς τὴν Tür τοῦ "opaiA, καὶ εἰσελεύσονται
p ἐκεῖ, καὶ ἐξάξουσι" πάντα τὰ βδελύγματα αὐτῆς,
καῖ πάσας τὰς ἀνομίας αὑτῆς ἐξ αὐτῆς ". Τοῦτο
ὃὲ ἡ τοῦ “Ἔσδρα ἱστορία διδάσχει, καὶ τῶν Μαχχα-
£aloy d; συγγραφή. Μετὰ γὰρ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον, τῆς τῶν εἰδώλων ἀποστάντες λατρείας,
ἐπιμελῶς τὸν τῶν ὅλων θεὸν θεραπεύοντες διετέλουν.
W'. Καὶ δώσω αὑτοῖς, φησὶ, καρδίαν ἑτέραν,
xul πγεῦμα καινὸν δώσω αὐτοῖς ". διὰ τούτων &
οὗ τοῦ αὑτεξουσίου τὴν ἀναίρεσιν παρεδήλωσεν, ài

À

VARLE LECTIONES,

tui, — "* συντ. Hebr, ownis iila.
** ao, Β add, φησίν.
αὑτῆς.

1 ἢ} αὐτῶς. *Recdect. est ἐξαροῦσι. *i& adc. Des. in B.

οἱ xat — τοὺς xava?. B per compendinm ξως τοὺς χαταλ. τοῦ "[sp. ** oi — αἴχμ. σου. Hebr. propinqui
à * lec. lectio, εἰπόν, juxta licbr
*' y. τοῦτο. B τοῦτο γάρ. ** εἰσδ. liec. lect. est, συνάξω.

.0 δ μιγρ. Hebr. brevi tempere.
* οὖ. B. prem. ἕως ἐξ
* αὐτί Apud LXX praem. ἐν.

Digitized by Google
