1015

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

loto

enim via, inquit, in duas partes divisa, quarum A σχοπήσασθαι. Τὴν γὰρ διχῆ, φησὶ, μεριζομένην

altera in Judam, altera ad Rabbatham ducit :
diviuatione quz per virgas [it utetur, et itidem
victimarum extispicio, scire Cupiens, quo pri-
mum sibi sit cum exercitu proficiscendum, Et cum
hzc, inquit , ab eo ferent :

Vens. 23. A dezteris ejus facta est divinatio super
Hierosolymam, ut. circumdet vallum , et aperiat os
ín clamore, et exaltet vocem cum clamore tubee, et
ponat vallum contra portas ejus , et jaciat aggerem ,
ul edificel machinas jaculatrices, lllud scire oportet ,
nihil eorum quae futura sunt scire d:emopas : sed e
rebus conjecturam capientes , praedicere conantur,
et aliquando recta feruntur, szpius vero aberrant.

Et loc non solum e rebus ipsis licet. intelligere, '

καταλαδὼν ὁδὸν, ἧς τὸ μὲν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, τὸ δὲ
εἰς τὴν Ῥαδδὰθ ἀπάγει, τῇ διὰ τῶν ῥάδδων χρῆσε-
ται μαντείᾳ, ὡσαύτως δὲ xat τῇ τῶν σφαγίων σπλαγ-
χνοσχοπείᾳ, μαθεῖν βουλόμενος, mol. δεῖ στρατεῦσαι
πρότερον" τούτων δὲ, φησὶν, ὑπ᾽ αὐτοῦ Τιγνομένων"

x'. "Ex δεξιῶν αὐτοῦ ἐγένετο τὸ μαντεῖον ἐπὶ
Ἱερουσαλὴμ, τοῦ '* περιδαιεῖν χάρακα, καὶ τοῦ
διαγοῖξαι στόμα ἐν βοῇ, καὶ ὑψῶσαι φωνὴν μετὰ
κραυγῆς σάλπιγγος, τοῦ βαλεῖν yápaxac ἐπὶ τὰς
πύλας αὑτῆς, καὶ βαλεῖν χῶμα, καὶ οἰκοδομῆσαι
βελοστάσεις. Προσήχει δὲ εἰδέναι, ὅτι τῶν ἐσομένων
οὐδὲν οἱ δαίμονες ἴσασι" καταστοχαζόμενοι δὲ τῶν
πραγμάτων, προλέγειν ἐπιχειροῦσι “ xal ἔστι μὲν
ὅτε κατευθὺ φέρονται, πολλάχις δὲ καὶ διαμαρτάνου-

sed etiam per divinam Scripturam edocti sumus. Β σι" xai τοῦτο οὐ μόνον ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἔστιν

Cun enim per Sedeciam pseudoprophetam ipsi vi-
ctoriam Achaabi pra:dixissent, veritate exciderunt.
Neque enim proelio tantum victus, sed etiam in-
terfectus fuit. Hic vero et datam Israeli legem non
ignorantes , et eos cernentes aliter vitam agere, *
quam illis lege przescriptum esset , et insuper pro-
pheticas przeictiones exaudientes, divinam indigna-
tionem undique 846 docebantur. Hanc igitur etiam
per vaticinia impio regi przsignificabant , prius
esse cum exercitu ad Hierosolymam proficiscendum,
et vallis atque aggeribus utendum esse , aliisque
omnibus machinis ad oppugnandum idoneis. Ve-
rum hzc, ioquit, quz ab isto fiunt, illi qui obsi-
dentar contemnunt, non virtute freti, sed indo-
lenti morbo laborantes. Idque docens, dixit :

Vins. 25. Et ipse eis divinans divinationes coram
ipsis, celebrantes hebdomadas eis. lta ; inquit, affecti
sunl, quasi valicinia ipsis bona significent : hoc
enim innuit per illud coram ipsis, hoc est , quasi
pro ipsis vaticinia faeta sint, et ut hebdomada
hebdomadum celebrantes , ita degunt. Hzc autem
&na ipsis erat ox tribus maximis celebritas. Sed
eorum opiniones, iuquit, res haud consequentur.
4 lpse enim commemorans , inquit , injustitiain eo-
Tum, uL capiantur. » Memoria enim improbitatis
ilerum causa erit ut capiantur ipsi.

Ves. 24. ldcireo hee dicit Adonai Dominus : D

Pro eo quod recordati estis injnstitiarum vestrarum ,
cum reselarentur impietates vestre, κί conspicereniur
peccata vestra in. omnibus iniquitatibus vestris, et
in omnibus instilutis vestris , pro eo quod recordati
estis in istis , capiemini in ipsis. Vos, inquit, et ho-
stium confidentie οἱ demonum veritatis auctores
fuistis. Vestrorum enim institutorum 847 impro-

ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀκὸ τῆς θείας διδαχθῆναι Γραφῆς.
Εἰπόντες γὰρ διὰ Σεδεχίου τοῦ ψευδοπροφήτου νίχην
τοῦ ᾿Αχαὰδ, τῆς ἀληθείας ἐξέπεσαν" οὐ γὰρ μόνον
εἠττήθη παραταξάμενος, ἀλλὰ xal ἀνῃρέθη xal ἐν-
ταῦθα δὲ καὶ τὸν δεδομένον τῷ Ἰσραὴλ ἐπιστάμενοι
γόμον, καὶ τὴν ἔξω τῶν τούτων διαγορεύσεων πολι.
«εἴαν ὁρῶντες, καὶ μέντοι xal τῶν προφητιχῶν προῤ-
ῥήσεων kxatovesc, πανταχόθεν τὴν θείαν ἀγανάχτη-
σιν ἐδιδάσχοντο" ταύτην τοίνυν xai διὰ τῶν μαντείων
τῷ δυσσεύεῖ προεσήμαινον βασιλεῖ, ὅτι δεῖ πρῶτον
τῇ Ἱερουσαλὴμ ἐπιστρατεῦσαι, καὶ χαρακώμασι xal
χώμασι χρήσασθαι, χαὶ cot; ἄλλοις ἅπασι πολεμιχοῖς
μηχανήμασιν. ᾿Αλλὰ τούτων, φησὶν, ὑπὸ τούτον u
γνομένων, χαταφρονοῦσιν οἱ πολιορχούμενοι, οὐκ
ἀρετῇ θαῤῥοῦντες, ἀλλ' ἀναλγησίᾳ νοσοῦντες. Καὶ
τοῦτο διδάσχων ἔφη "

xy'. Καὶ αὐτὸς αὑτοῖς μαντευόμενος "" μαντείαν
ἐνώπιον αὐτῶν, ὁδδομάζοντες "5 ἐδδομάδας " αὖ-
τοῖς. υὕτω, φησὶ, διάχεινται, ὡς χρηστὰ τῶν pav
τείων αὐτοῖς σημαινόντων" τοῦτο γὰρ ἡνίξατο δὰ
τοῦ ἐγώπιον αὐτῶν, τουτέστιν, ὡς ὑπὲρ αὐτῶν τῶν
μαντείων γεγενημένων, καὶ ὡς ἐδδομάδα ἑδδομάδων
ξορτάζοντες οὕτω διάγουσι" μία δὲ Tv αὕτη τῶν
τριῶν τῶν μεγίστων ἑορτὴ" ἀλλ᾽ οὐκ ἀκολουθήσει,
φησὶ, ταῖς αὐτῶν δόξαις τὰ πράγματα. «Καὶ αὐτὸς
γὰρ, φησὶν, ἀναμιμνήσχων ἀδιχίαν !* αὐτῶν τοῦ si
ληφθῆναι. » "H yàp μνήμη τῆς παρανομίας αὐτῶν
αἰτία τῆς ἁλώσεως αὐτῶν ἔσται. .

xy. Διὰ τοῦτο, τάδε «έχει ᾿Αδωναῖ Κύριος,
'Av0' ὧν ἀνεμνγήσατε τὰς ἀδικίας ὑμῶν ἐν τῷ
ἀποκαλυφϑῆναι τὰς ἀσεθείας ὑμῶν τοῦ ὁραθῆναι
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἐν πάσαις ταῖς ἀνομίαις
ὑμῶν, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ὑμῶν, ἀνθ
ὧν ἀνεμνήσατε ἂν τούτοις, ἀλώσεσθε ἐν αὑτοῖς.
Ὑμεῖς, φησὶν, αἴτιοι, χαὶ τῆς τῶν πολεμίων θρασύ-
τῆτος, καὶ τῆς τῶν δαιμόνων ἀληθείας ἐγένεσθε"

ΥΑΒΙΕ ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

"t  περιδ. yàp. Hebr. ut disponat arietes, s. balisibs. "" παντ᾿ Apud LXX, prem. ὡς; Hebr. Erat autem

hoe illis ut divinatio vana.
τὰς € αὐτοῖς
prior bab. ἑδδομάδα. ""
nem.

. Sed Hebr. licet juramenta ju

1 . αὖτ. . apud LXX, preter Compl. qu» ita hab. & ων
sr licet juramenta" ramentorum (s. sepius iterata) essent aor
ἀδ — συλλ, Ma quoque Compl. et B. juxta llebr. Sed Α sequitur. rec. lectio-

"

Digitized by Google
