9:9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9*0

esse Dominum. Quia. enim justos, inquit, pertur- A ῥύσομαι τὸν λαόν μου ἐκ χειρὸς ὑμῶν, xal yrà-

babatis, ac vcluti. fluctus exagitabatis (ita enim
Aquila interpretatus est), calamitates ipsis pradi-
centes, et audaciores improbos reddebatis, bona
eia valicinantes, et ulraque hac preter meum
consilium faciebatis : ideo omnibus exitiis vos
perdam, et falso vaticinio vestro finem imponam,
οἱ ab interitu, quo vestra opera interibat, populum
meum viodicabo. Ita de istis vaticinatus ad aliud
transfert orationem.

CAPUT XIV.

Nans. 1-5. Et venerunt, inquit, ad me viri de se-
nioribus Israelis, et sederunt ante. (aciem meam. Et
factum eat verbum. Domini ad me, dicens : Fili ho-
minis, viri isti. posuerunt cogitationes suas in cordi-
bus suis, εἰ penam iniquitatum suarum. posuerunt
«nte (aciem suam. Num respondens respondebo ipsis?
Apertius hoc Aquila iuterpretatus est : « Viri isti
dedicarunt 764, idola in corde suo, et scandalum
iniquitatis δος posuerunt contra faciem suam. »
Qus enim, inquit, male excogitarunt, ea perü-
ciunt, et impudenter neglecta supplicii commina-
Wone, quam minatus sum peccoptibus, ad te ve-
nerunt percontari aliquid studentes, et sperantes
$e dignatum iri responso.

Vins. 4,5. Idcirco loquaris cum ipsis, et dicas ad
eos : liec dicit Adonai Dominus : llomo de domo
Israelis, qui posuerit cogitationes suas in corde suo,
et penam iniquitatis sue posuerit ante faciem suam,
et venerit ad prophetam, ego Dominus respondebo ei
in. iis in quibus teneur mens ejus, ut avertat domum
Israelia secundum" corda eorum abalienaia α me in
eogitationibus eorum. Quoniam prophetis et pseudo-
prophetis pari ratione usi erant impietatis sce-
lere obstricti, et percontabantur, non ut a Deo
imperata ullo modo perficerent, sed eum in finem
ut intelligerent, an przdictiones suis. responsurze
essent cogitalionibus, liac de causa auctor om-
nium rerum Deus per proplietam ait : Quisquis de
domo sraelis divinz repugnans doctrinz, solisque

σεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τοὺς
μὲν διχαίους διεταράττετε χαὶ ἐχειμάζετε (οὕτω γὰρ
ὁ ᾿Ακύλας ἡρμήνευσε), λυπηρὰ αὐτοῖς προλέγοντες,
θρασυτέρους δὲ τοὺς παρανόμους ἀπετελεῖτε, ἀγαθὰ
προθεσπίζοντες, xaX ἑχάτερα παρὰ τὸν ἐμὸν ἐποιεῖτε
σχοπόν" τούτου χάριν, παντελεῖ ὑμᾶς παραδώσω
ὀλέθρῳ, χαὶ τὴν ψευδῆ μαντείαν ὑμῶν χαταπαύσω,
xai τῆς δι’ ὑμῶν ἀπωλείας τὸν ἐμὸν ἐλευθερώσω

᾿ λαόν. Οὕτω τὰ περὶ τούτων προθεσπίσας, ἐφ᾽ ἕτερον

μεταφέρει τὸν λόγον.
ΚΕΦΛΑΛΑΙ͂ΟΝ IA'.
a'-Y'. Καὶ ἤλθον, φησὶ, πρός με ἄνδρες ἐκ τῶν
spscÓvrépur τοῦ ἸΙσραὴ., καὶ ἐχάθισαν πρὸ

B προσώπου μου. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρός

qty λέγων * Ylà ἀνθρώπου, οἱ ἄνδρες οὗτοι ἔθεντο
τὰ διαγοήματα αὑτῶν ἐπὶ τὰς καρδίως αὑτῶν,
καὶ τὴν κόλασιν 3 τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν ἔθηκαν
πρὸ προσώπου αὑτῶν" εἰ dzoxpurópevoc ἀπο-
κριθῶ αὐτοῖς"; Σαφέστερον τοῦτο ὁ ᾿Αχύλας ἡρμή-
νευσεν  ε Οἱ ἄνδρες οὗτοι ἀνήνεγχαν τὰ εἴδωλα
αὑτῶν ἐπὶ καρδία; αὑτῶν, καὶ σχάνδαλον ἀνομίας
αὑτῶν ἔδωχαν ἀπέναντι τοῦ προσώπον αὑτῶν. »
“Ἃ γὰρ καχῶς, φησὶ, διανοηθέντες ἐπιτελοῦσι, χαὶ
ἠπειλημένης δ᾽ τοῖς ἀδίχοις κολάσεως ἀναίδην χατα-
φρονήσαντες, παρεγένοντο πρὸς σὲ, πυθέσθαι τι
βουλόμενοι, καὶ ἀποχρίσεως ἀξιωθῆναι προσ-
δοχῶντες. * .

U, «΄. Διὰ τοῦτο λάλησον αὐτοῖς, xal ἐρεῖς
πρὸς αὑτούς “ Τάδε ἰέγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος" "Αγ-
6puxoc** ἐκ τοῦ οἴκου "lopatA, ὃς ἐὰν θῇ τὰ
διανοήματα" αὐτοῦ ἐπὶ καρδίας" αὐτοῦ, καὶ τὴν
κόλασιν" τῆς ἀδικίας αὑτοῦ τάξῃ πρὸ προσ-
ὠποῦυ ἑαυτοῦ, καὶ ἔλθῃ πρὸς τὸν προφήτην, ἐγὼ
Κύριος ἀποκριθήσομαι αὐτῷ ἐν τούτοις, ἐν οἷς
ἐνέχεται ἡ διάνοια αὐτοῦ δ᾽, ὅπως αλαγιάσῃ "
τὸν οἶκον τοῦ "IopatA κατὰ τὰς καρδίας aorta
τὰς ἀπηλιλοτριωμένας ἀπ᾽ ἐμοῦ ἐν τοῖς ivóvp-
μασιν αὑτῶν "6, Ἐπειδὴ τοῖς προφήταις χαὶ τοῖς
ψευδοπροφήταις ὁμοίως ἐχέχρηντο οἱ τῇ ἀσεθείᾳ
δουλεύοντες, καὶ ἐπυνθάνοντο, οὐχ ἵνα πάντως τὰ
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κελευόμενα περάνωσιν, ἀλλὰ βουλό-
μένοι μανθάνειν εἰ συμβαίνουσι τοῖς λογισμοῖς αἱ

suis cogitationibus obsequens, οἱ eam despiciens D προῤῥήσεις * τούτου χάριν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τοῦ

comminationem, quam improbis minatus sum, ad
pseudoprophetam abierit sua consilia perficere stu-
dens, et periculum '7GB faciens an que prezedicta
sunt eventu suis respondeant cogitationibus ; ego,
inquit, respondebo ei. Quia non receta mente usus
est, concedam pseudoprophetz, ut ejus consilia
conürmet : exitio enim dignus est et interitu. Id-
circo, inquit, « ut averiat domum Israelis secun-
dem corda eorum abalienata a me in cogitationi-

πρηυφήτου φησὶν, ὅτι Πᾶς ἄνθρωπος ix «οὔ οἴχου
"ene. Ms μὲν θείαις ἀντιλέγων διδασκαλίαις,
μόνοις δὲ τοῖς οἰκείοις πειθόμενος λογισμοῖς, xal
τῆς ἠπειλημένης τοῖς παρανόμοις χαταφρονῶν τί-
μωρίας, κἂν πρὸς ψευδοπροφήτην ἀπέλθῃ, τὰ μὲν
οἰκεῖα βουλήματα πληρῶσαι θέλων, ἀπόπειραν δὲ
ποιούμενος, εἰ συμδαίνουσι τοῖς οἰχείοις λογισμοῖς
αἱ προῤῥήσεις, ἐγὼ, φησὶν, ἀποχριθήσομαι αὐτῷ.
Ἐπειδὴ οὐχ εὐθείᾳ χέχρηται διανοίᾳ, συγχωρὴσω

VARLE LECTIONES.

"* τὰ διαν, αὖτ. Hebr. idola sua.

αὖτ. Ilebr. idola sua. ** B xapblav.

ἦ τὴν x0). Hebr.
sulendo consular ab illis? ** xat &z. B τῆς ὑπειλημένης. )
55 τὴν. xóAac. Hebr. offendiculum.

offendiculum. ** εἰ — αὐτοῖς. Hebr. num con-
i . i d LXX. ** τὰ διᾷν.
Wd e lle v αὖτ. llebr. in et

re. (lta quidem juxta Kthibb.) Pro multitudine idolorum ejus. ἃ ἐν αὐτοῖς, ἐν οἷς ἔχεται, ut in Compl
" ὅπ, rà. Hebr. ut capiam. À ὅπως ἂν μὴ πλαγιάσωσιν. ὅδ ἐν — αὖτ, Hebr. per idola sua.

Digitized by Google
