THEÉODORETI ÉPISCOPI CYRENSIS

1000

et si ascendet. in. spiritum. vesirum hoc. Speratis, A xal. ἐγὼ ἀποχριθῶ ὑμῖν, olxoc "Iopah ^, εἰ

89342 inquit, vigente ip republica vestra. patria
iniquitate et impietate, vobisque omnia ista, quze
Cnarravi, audentibus, responsum a me * aliquod
consecuturos vos esse. Ne fallatis vosmetipsos :
siquidem fleri nequit, ut ad vestras ego respon-
deam interrogationes, quas audet impietas vestra.
Bed id vobis rebus ipsis persuadeo, ut istiusinodi
quoque spem abjiciatis. Hoc enim significavit, cum
Uixit, « Et sl ascendet in spiritum vestrum
hoc. »

Vgas. 32. Et non erit, quemadmodum vos dicitis :
Erimus sicut gentes, et sicut tribus terre, ut servia-
mus. lignis et lapidibus. Verumtamen ne illud qui-

dem ἃ vobis ad exitum perducetur, ut ' sicut alie B

omnes gentes ligna et lapides deos facientes ipsis
Deo conveniens munus offeratis. Et usitato jure-
jurando rursus usus est. Nam secundum beatum
Apostolum !, cum neminem habeat per quem juret,
majorem, ait : .

Vgns. 33. l'ropterea, vivo ego, dicit Adonai Do-
minus, sí non. manu forti, et brachio excelso, et fu-
vore effuso regnabo super vos. Non amplius enim
usitatam, inquit, longanimitatem adhibebo, sed
regnum ineum neeamque potestatem per castiga-
tioaem quasi denudabo. Nam per « manum fortem
€i brachium excelsum, » potestatem simul, et vin-
dicandi facultatem declaravit. Deinde etiam modum
caetigationis decet.

Vens. 54. Et educam vos 6 populis, εἰ accipiam
vos de regionibus , im. quibus  disseminati [uistia.
mans forti, et brachio excelso, εἰ furore succenso,
Primum enim, inquit, 899 vos a captivitate, quie
nune vos delinet, in libertatem vindicabo, et in
pristinam terram reducam.

Vgns. 55, 56. Deinde abducam vos in solitudinem
populorum , ibique judicio disceptabo vobiscum de
facie ad (aciem, Quemadmodum judicio disceptavi
cum patribus vestris in solitudine Zgypti, ita judi-
€abo vos, dici! Adonai Dominus. — Desertum autem
populorum vocat gentes olii ἃ Deo destitutas :: et
per hoc prasignificavit, fore ut pietate in gentes
introducta isti quoque ab idolorum cultu desci-

ἀποχριθήσομαι ὑμῖν, xal εἰ ἀναθήσεται ἐπὶ τὸ
πνεῦμα ὑμῶν τοῦτο. Ἐλπίζετε, φησὶ, τῆς πατρῴας
παρανομίας xai τῆς δυσσεδείας ἐν ὁμῖν πολιτενομέ-
νης, xal τούτων ἀπάντων ὧν διεξῆλθον ὁφ᾽ ὑμῶν
τολμωμένων, ἀποχρίσεώς τινος παρ᾽ ἐμοῦ τυχεῖν.
Μὴ ἐξαπατᾶτε ὑμᾶς αὐτούς" τῶν γὰρ ἀδυνάτων ἐμὲ
πρὺς τὰς ὑμετέρας ἀποχρίνασθαι πεύσεις, τῆς ἀσε-
θείας παρ᾽ ὑμῶν τολμωμένης. Πείθω δὲ ὑμᾶς διὰ
τῶν πραγμάτων xal τὴν τοιαύτην ἀποῤῥίγσιε ἐλπίδα"
ποῦτο γὰρ ἐσήμανεν eiprxüe, «Kol εἰ ἀναδέσεται
ἐπὶ τὸ πνεῦμα ὑμῶν τοῦτο. »

λβ΄. Καὶ οὐκ ἔσται, ὃν τρόπον ὑμεῖς Aérece,
Ἑσόμεθα ὡς τὰ É0rn, καὶ ὡς αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.
τοῦ «ἰατρεύειν ξύλοις καὶ 1ίθοις. Οὐ μὴν δὲ οὐδὲ
ἐχεῖνο ὑμῶν πέρας λήψεται, ὅτι πᾶσι παραπλησίως
«οἷς ἔθνεσι τὰ ξύλα καὶ τοὺς λίθους θεοποιοῦντες, τῷ
Θεῷ πρέπον αὐτοῖς προσοίσετε γέρας. Κέχρηναι
πάλιν ** τῷ συνήθει 6px χατὰ γὰρ τὸν μαχάριον
"Ἀπόστολον, ἐπειδὴ κατ᾽ οὐδενὸς ἔχει μείζονος ὁμόσα:,
φησί"

λγ΄. Διὰ τοῦτο, ζῶ ἐγὼ, .2έγει ᾿Αϑωναῖ Κύριος,
εἰ μὴ ἐν χειρὶ χραταιᾷ, καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ,
καὶ ἐν θυμῷ κεχυμένῳ βασιλεύσω ἐφ' ὑμᾶς. Οὐκ
ἔτι γὰρ, φησὶ, τῇ συνήθει χρήσομαι μακροθυμίᾳ,
ἀλλὰ τὴν βασιλείαν μον καὶ τὴν ἐξουσίαν διὰ παι-
δείας γυμνώσω " διὰ γὰρ τῆς « χειρὸς τῆς χραταιᾶς
καὶ τοῦ ὑψηλοῦ βραχίονος, ν» τὸ δυνατὸν ὁμοῦ καὶ τὸ
τιμωρητιχὸν παρεδήλωσεν " εἶτα xat τὸν τρόπον τῆς

c καιδείας διδάσχει.

Xv. Καὶ ἐξάξω ὑμᾶς ἐκ τῶν «λαῶν, καὶ slo-
δέξομαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χωρῶν, ὧν  &ucxápnrs ὃν
αὑτοῖς, ἐν χειρὶ κραταιᾷ, καὶ ἐν βραχίονι δψη.ῷ,
καὶ ἐν θυμῷ καιομένῳ. Πρῶτον μὲν γὰρ, φησὶ, τῇς
νῦν κατεχούσης αἰχμαλωσίας ἐλευθερώσοω, καὶ εἰς τὴν
προτέραν ἐπανάξω γῆν. .

λε', Ac'. Ἔπειτα ἐξάξω ὑμᾶς εἰς τὴν ἔρημον
τῶν λαῶν, xal διαχριθήσομαι πρὸς ὑμᾶς ἔχεϊ
πρόσωπον χατὰ πρόσωπον. "Ov,zpóxov διεχρίθην
πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Αἱ-
γύπτου, οὕτω χρινῶ ὑμᾶς, λέγει ᾿Αδωνω Κύριος.
"Epnpor δὲ καλεῖ λαῶν τὰ ἔθνη πάλαι ἔρημα ὄντα
Θεοῦ * προεσήμανς δὲ διὰ τούτου, ὅτι τῆς εὐσεδείας
εἰς τὰ ἔθνη ἀχθείσης "* xal οὗτοι τῆς τῶν εἰδώλων

scant, ob gentium, qua impiz olim fuerant, im- Ὁ ἀποστήσονται θεραπείας, τὴν τῶν πάλαι δυσσεδῶν

mutationem erubescentes. lllud autem, « judicio
disceptabo vobiscum de facie ad faciem, » repre-
hensionem illam declarat, qu: rebus (it. Ipsze enim
res, inquit, tantum non clamantes, vestram con-
tumacem el iniquam mentem redarguunt, populo-
rum antiquitus destitutorum * obedientiam prz
se ferentes. Bic igitur cum patribus vestris in
solitudine judicio disceptans, funditus eos perdidi :

1 Hebr. vi, 15.

ἐθνῶν μεταθδολὴν αἰσχυνόμενοι. Τὸ δὲ, « Διαχριθέ σο-
μαι πρὸς ὑμᾶς πρόσωπον κατὰ πρόσωπον, ν τὸν διὰ
τῶν πραγμάτων γινόμενον ἔλεγχον παραδηλοξ" Αὐτὰ
γὰρ, φησὶ, τότε τὰ πράγματα μονονουχὶ βοῶντα δι-
ἐλέγχει ὑμῶν τὴν ἀπειθῆ καὶ παράνομον γνώμην,
τὴν τῶν πάλαι ἐστερημένων 55 λαῶν εὐπείθειαν
δειχνύντα * ὥσπερ τοίνυν πρὸς τοὺς ὑμετέρους πα-
τέρας ἐν τῇ ἐρήμῳ διαχριθεὶς, ὀλέθρῳ αὐτοὺς πα΄»

VARLE LECTIONES,
** "lop. Apud LXX, seq. Zó ἐγὼ, λέγει Κύριος. 5“ χαὶ---τοῦτο. Hae juxta llebr. pertinent ad vers. S9.

9 πάλιν, B prem. δέ.

γυθείσης. — ** ἔστερ. D ἐρήμων.

* ὧν — αὐτοῖς. Aliter oi LXX.

9* χαιομένῳ. Rec. lect. κεχυμένῳ, *! ἀχῆ. B

Digitized by Google
