8l

—

IN EZECHIELIS CAP. VIII.

ΤΌΜΟΣ Γ΄.

LIBER TERTIUS.

ΚΕΦΑΛ. H'.

* Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἔχτῳ ἔτει, ἐν τῷ πέμ-
πτῳ " μηνὶ, πέμπτῃ τοῦ μηνὸς, ἐγὼ ἐχαθήμην
ἐν τῷ οἴχῳ, καὶ οἱ πρεσδύτεροι ᾿Ιούδα ἐχάθηντο
ἐνώπιόν μου. δῆλός ἐστιν ὁ προφήτης σὺν τῷ Ἱε-
χονίᾳ τῇ αἰχμαλωσίχ περιπεσών" διὸ πανταχοῦ
αὐτὸν ἐπισημαίνεται τὸν χρόνον, Διετέλει δὲ οἷόν τις
πιιδονόμος τοὺς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ῥυθμίξζων, καὶ
πρὸς τὸ θεῖον βούλημα ποδηγῶν ᾿ καὶ τοῦτο ἐδή-
λωτξεν εἰπὼν, « Οἱ πρεσδύτεροι Ἰούδα ἐχάθηντο
ἐνώπιόν μου. » Εἶτα ἐπάγει " « Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ
χεὶρ ᾿Αδωναῖ Κυρίου. » Τὴν τοῦ θείου Πνεύματος
ἐνέργειαν χεῖρα Κυρίου προσαγορεύει.

β΄. Καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ ὁμοίωμα ἀνδρὸς ἀπὸ τῆς
ὀσφύος αὐτοῦ καὶ ἕως κάτω πῦρ, καὶ ἀπὸ τῆς
ἐσφρῦος αὐτοῦ ὑπεράνω, ὡς "» ὅρασις φέγγους, ὡς
εἶδος ἡλέκτρου. Ὃν ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ ἐθεάσατο,
τοῦτον ὁρᾷ δίχα τῶν Χερουδίμ " ποτὲ μὲν γὰρ αὐτῷ
φιδερῶς, ποτὲ δῇ ἡμέρως ἐπιφαίνεται, πάντα πρὸς
τῆν χρείαν οἰκονομῶν * αὐτοῦ γάρ ἔστι φωνὴ, « Ἐγὼ
ὁράσεις ἐπλήθυνα, xat ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώ-
θην. » Οὐ xav' οὐσίαν ὥφθην᾽ διὸ καὶ ὁ προφήτης
ὁμοίωμα λέγει ἑωρακέναι,

Α

T. Καὶ ἐξέτεινε, φησὶν, ὁμοίωμα χειρὸς ἀνθρὠώ-
Xov !, καὶ ἀνέ λαδέ με τῆς xopvpíc τῆς κερωϊῆς "
pov, καὶ áréla66 με Πνεῦμα ἀναμέσον τῆς γῆς,
καὶ ἀνωμέσον τοῦ οὐρανοῦ, xal ἤγαγέ ue elc?
"Iepovca.lit ἐν ὁράσει Θεοῦ, ἐπὶ cà πρόθυρα τῆς c
πύλης τῆς ἐσωτέρας ", τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤ-
ἐᾶν, οὗ ἦν ἡ στήλη τῆς εἰκόνος τοῦ ζήλου τοῦ
χτωμέγου", Ἐπιστῆσαι δεῖ, ὅτι ἐν ὁράτει Θεοῦ
ταῦτα ὁ προφήτης ἔφη ἑωραχέναι, Οὐ τοίνυν σωμα-
τιχὴ ἣν μετάθεσις, οὐδὲ τῶν τῆς σαρχὺς ὀφθαλ-
μῶν" ἡ θεωρία, ἀλλ᾽ ἐν τῷ οἴκῳ καθήμενος με-
125) τῶν πρεσδυτέρων Ἰούδα, ταύτην ἅπασαν τὴν
ὑπτατίαν ξώρα * xal τοῦτο μετὰ τὴν ταύτης διήγη-
σιν δῆλον ποιεῖ" € ᾿λνέδην γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τῆς
ὁράπεώς μου, » τουτέστιν, Εἰς ἐμαυτὸν ? ἐπανῆλθον,

Ἐπειδὴ γὰρ τὰς χαλεπὰς τιμωρίας προλέγει, ávay-
χαίως χαὶ τὰς τούτων αἰτίας διδάσχει ; xai βλέπει
ἐν τῷ θείῳ γεῷ τὴν στήλην τῆς εἰχόνο; τοῦ ξήλου *
εἴδωλον δὲ ἦν ἐχεῖ παρανόμως ἱδρυμένον * ζῆλον

*Osee x, 10. 1. Ezech. χι, 24.

CAPUT VIIJ

Vgns. 4. Et factum est anno sezio, quinto men-
se, quinto (die) mensis, ego sedebam in. domo, et
seniores Jude sedebant coram me. Perspicuum est
prophetam cum Jechonia in captivitatem abdu-
ctum fuisse : quare ubique tempus ipsum notat.
Perseverabat autem, veluti quidam magister et
preceptor puerorum, captivos instituere et ad. di-
vinam voluntatem eos adducere : quod declara-
vit, 739 cum dixerit, « seniores Judas sedebant
coram me. » Deinde subjicit : « Et fuit super me
manus Adonai Domini. » Pivini Spiritus efficaciam
manum. Domini appellat.

Vrgs. 9. Ei vidi, et ecce similitudo viri a lum-

B yi, ejus deorsum usque ignis, et a. lumbis ejus stt-

perne quasi visio splendoris , quasi species electri.
Qem super elierubim contemplatus fuerat, hunc
videt ahsque cherubim. Interdum enim ipsi formi-
dabilis, interdum milis apparet, omnia ut opus cst
dispensans. Ipsius enim dictum illud est : « Ego
visiones multiplicavi, et in manibus prophetarum
assimilatus sum; non secundum essentiam con-
spectus sum *. » Quare propheta quoque dicit se
similitudinem vidisse.

εκ. 3. Ei extendit, inquit, similitudinem ma-
nus liominis, et assumpsit me in vertice capitis mei,
et assumpsit me Spiritus inter. terram. et. inter ca-
lum, et adduxit me. Hierosolymam in visione Dei,
ad vestibula porte interioris, respicientis ad. aquilo-
nem, ubi erat columna " imaginis zeli possideniis.
Animadvertendum est. proplietam. dixisse se hzc
vidisse iu visione Dei. Non igitur translatum fuit
Corpus, ueque oculis carnis contemplatus est; sed
domi sedens inter seniores Judze, hanc totam vi-
dit visionem , quod post ejus enarrationem perspi-
cuum facit. « Ascendi enim a visione mca, » in-
quit *, hoc est, ad me ipsum redii. Cuni enim
acerbas predieal ponas, convenienter ipsarum
quoque causas docet, et cernit in sacro 733 Dei
templo columnam imaginis zeli. Erat autem ido-
lum ibi prater legem positum, quod zelum vocat,
per translationem 4. mulieribus sumptam quie
adulterium committunt et viros suos ad zelotypiam

VARLE LECTIONES.

9! πέμπτ
LXX et in ἥξειν.
Aiii hzc omittunt.
yrior bab. ἑαυτόν.

ὅτι χεφ. Des. apud ἘΧΧ. ? εἰς.

* 503 χτωμ. Πεῦτ. qua zelotypiam excitabat. 5 Ex B suppl.

- Compl. &xzo, juxta Hebr. 59 ὡς — ἠλέχτρου. lta Compl. juxta συγ. ' &v0p. Des. apud

Aet B

Ed. prior hab. £v.
Sed ed.

* s. 5o, lta quoque
ἐμ, fa b.

Digitized by Google
