981

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

983

recusantes, Dominum interrogare tentarunt, non Α ἐν οὐρανοῖ;, εἰσελεύσεται " εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ

ut ea omnino facerent. quie sibi imperarentur, sed
ut discerent, an suis cogitationibus divina oracula
consentirent. Hoc item Sedecias sczpius fecit, ada-
ctoque per jusjurandum Jeremia ut. quz Deo visa
essent, aperte sibi pronuntiaret, cum didicisset
quà jussa fuerant, lis contraria patravit : et qui in
Jgyptum $92 post captivitatem pervenere, hoec
idem ausi sunt. Quare auetor omnium rerum Deus
non vult liis respondere : ipse enim novit, secun-
dum saerorum Evangeliorum doctripam, φ sit
in homine. Idcirce ipsi quoqua prophetae praecipit,
nt cos despiciat, neque ullas pro ipsis preces adhi-
heal. Quod significavit, cum dixit: « Si ultus fue-
ris eos ultione, fili hominis, si ultus fueris e€05 ; ?
hoc est, Ne ullam habeas ipsorum rationem, ve-
Inti curator ipsorum : ne adinittas eorum interro-
gationem,

Vens, 5, 6. Iniquitates astem , iuquit, patrum
ipsorum contestare eis. Et dices ad eos : Ilec dicit
Adonai Dominus : Inde a die quo elegi domum Israe-
lis, et cognitus sum semini domus Jacobi, et cogni-
tts fui ipsis in terra Egypti , et apprehendi manum :
ipsorum, dicens : Ego Dominus Deus vester. Die illo
apprehendi eos manu mea, ut educerem eos terra
4Egypli, in terram quam paravi eis, texram. diffluen- .
tem lacte et melle, faeus est. supra omnem terram.

Θεοῦ. ν Καὶ οὗτοι γὰρ πονηρίᾳ συζῶντε:, καὶ τοῖς
^f; μεταμελείας φαρμάκοις ἰαθῆναι μὴ βουληθέντες.
ἐρωτᾷν ἐπειράθησαν τὸν Δεσπότην, οὐχ fox. πάντως͵
τὰ χεχελευσμένα πράξουτιν, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωσιν εἰ
συμθαίνουσι τοῖς οἰχείοις λογισμοῖς οἱ θεῖοι y ar σμοί.
Τοῦτο xai ὁ Σεδεχίας πολλάχις πεποίηχε, καὶ ὀρχιύσας
τὸν Ἱερεμίαν τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα σαφῶς αὐτῷ προ-
μτνύσαι, μαθὼν τὰ κχελευσθέντα, τἀναντία τούτων.
εἰργάσατο * καὶ οἱ εἰς Αἴγυπτον δὲ μετὰ τὴν αἰχμα-
λωσίαν εἰσελθόντες ταυτὸ τοῦτο τετολμήχαδι. Τούτου.
χάριν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀποχρίνασθαι τούτοις οὐ βού-
λεται " αὐτὸς γὰρ οἶδε, χατὰ τὴν τῶν ἱερῶν Εὐαγγε -
λίων διδασχαλίαν, τί ἔστιν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. Διὸ καὶ;
τῷ προφήτῃ παραχελεύεται καταφρονῆσαι αὐτῶν,
xai μηδεμίαν ὑπὲρ αὐτῶν προσενεγχεῖν ἱχετείαν.
Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰρηχώς ^ «Εἰ ἐχδικήσεις αὐτοὺς
ἐχδιχήσει, υἱξ ἀνθρώπου, ci ἐχδικήσεις αὐτούς " ν
ἀντὶ τοῦ, Μὴ φροντίσῃς αὐτῶν, οἷα δὴ χιδεμὼν a5-
τῶν ὑπάρχων, μὴ δέξῃ αὐτῶν τὴν ἐρώτησιν.

ε', c. Τὰς δὲ dvoplac, orol τῶν πατέρων αὖ-
τῶν διαμάρτυραι αὑτοῖς. Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς *
Τάδε «έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος, ᾿᾿Αφ' ἧς ἡμέρας
ἠρέεισα τὸν οἶκον Ἰσραὴ.1, xal ἐγνώσθην τῷ
σπέρματι οἴκου ᾿Ιακὼδ, καὶ éyroctóny αὑτοῖς ἐν"
γὴ Αἰγύπτου, καὶ ἀντελαδίμην τῆς χειρὸς 5 αὖ-
τῶν, «ἰέγων, ᾿Εγὼ Κύριος ὁ sóc ὑμῶν. Ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀνγτεμαδέμην αὐτῶν τῇ χειρῖ μου,
τοῦ ἐξάγειν αὑτοὺς &x γῆς Αἰγύπτου, εἰς cie

Istis, inquit, o propheta, qui te adierint, et mea c vim. ἣν ἡτοίμασα αὐτοῖς, γὴ» £éovcar γάλα xal

ostendito beneficia, e& parentum ipsorum scelera
recenseto, narrato item quemadmedum in JEgy-
pto parentibus ipsorum, adbuc impie viventibus et
AEgyptiorum idola eolentibus, me ipsum ostende.
rim, cosque docuerim me esse Deura ac Daminum.
Quibus verbis usus sum, cum et cos a servitute
vindicare, et quie pollicitus eram perficere vellem,
terramque $923 illis promissam, infinitorum bono-
rum matrem el omnis generis fructus incolis suis
ferentem, tradere, et quam nemo errarit, omni re-
gione przstantiorem asserens, apumque opus ap-
pellans. Hoc entm declaravit, eum. dixit : « Favus
est supra omnem terram. » lta nuncupavit favos
mellis plenos.

μέλι, κηρίον" ἐστὶ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. Τούτοις,
φησὶν, ὦ προφῆτα, τοῖς πρὸς ck παραγενομένοις, χαὶ
τὰς ἐμὰς ὑπόδειξον εὐεργεσίας, xaX τὰς τῶν πατέρων.
αὐτῶν ἀπαρίθμησαι παρανομίας “διήγησαι δὲ, ὅπως:
ἐπεφάνην ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς πατράτιν αὐτῶν ἀσεθοῦσιν
1t, xal τὰ τῶν Αἰγυπτίων εἰζωλα θεραπεύουσι, xat
ἐδίδαξα αὐτοὺς, ὅτι ἐγὼ zal Θεός εἶμι, xai Δετπότης"
χαὶ τούτοις ἐχρώμην τοῖς λότοις, ἐχείνους ᾽ ἀπαλ-
λάξαι τῆς δουλείας βουλόμενο;, τὰς δὲ ὑποσχέτεις
πληρῶσαι, καὶ τὴν ἐπηγγελμίνην ἀποδοῦναι γῖνς
μυρίων ἀγαθῶν οὖσαν μητέρα, xal παντοδαποὺς
χαρποὺς τοῖς ἐνοιχοῦσι τίχτουσαν ^ χαὶ" οὐκ ἄν τις
ἁμάρτοι πάσης μὲν τῆς γῆς ἀποφαίνων χρείττονα,
μελιττῶν δὲ αὐτὴν ἐργασίαν ἀποχαλῶν - τοῦτο γὰρ

ἐδήλωσεν εἰρηκώς “ « Κηρίον ἐστὶ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. » Οὕτω" προσηγόρευσε τὰ τοῦ μέλιτος πέπλη-

ρωμένα χηρία. ,

Vrns. 7. Et. dizit, inquit, ad. eos : Unusquisque D

abominationes ab oculis suis abjiciat, εἰ institutis
«Egypti ne polluamini, ego Dominus Deus vester.
Admonui autem. ipsos, inquit, ut societatem im-
pietatis /Egyptiorum effugerent, meam vero do-
minationem agnoscerent, quam ipsos et signis οἱ
miraculis edocueram. Δι illi nequaquam meis prz-

P. Kal εἶπε *, φησὶ, πρὸς αὐτούς * "Exactoc
τὰ βδελύγματα τῶν ὀρθαϊμῶν αὑτοῦ ἀποῤῥῥ-
ψατε, καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἴ Αἰγύπτου μὴ
μιαίνεσθε, ἐγὼ Κύριος ὃ Θεὸς ὑμῶν». ΠἈΕαρήνετα
δὲ αὑτοὺς qno, τῆς μὲν τῶν Αἰγυπτίων ἀσεδείας
τὴν κοινωνίαν φυγεῖν, τὴν δὲ ἐμὴν ἐπιγνῶναι δεσπο-
«tav, ταύτην αὐτοὺς διὰ σημείων χαὶ θαυμάτιυ».

VARIAS LECTIONES.

97 eligi), εἰς ^. B. τ. 9. Des. loco cit. etin B. ** Roc. lect. est ἐγνωρίσθην. Hebr. sustuli manum. meane

super prolem domus Jacubi.
erat. ? B. ἐκείνοις μέν, " xal. Bv.
εἶπα, C Eres, Hebr. idolis. Ma quoque vers. 8.

9». yep. Recdect. τῇ χειρξ pov.
5 Βιοῦτως προταγορεύαας.

B. ἐξαγαγεῖν. " xnp. llebr. ἀύσοϑ
* Kl. prior iab, εἰπέ, Rec. lect. est

Digitized by Google
