961

IN EZEÉCHIELIS CAP. XVII.

962

ζ΄, η΄. Kal ἐγένετο ἀετὸς ἕτερος μέγας, ueya- A — Vens. 7, 8. Et fuit altera aquila magna,magna-

"λοπτέρυγος, xal ποὺς ὄνυξι, xal ἰδοὺ ἡ ἄμπε-
Joc αὕτη περιπιλεχομένη  àx* αὐτὸν, xal αἱ ῥίζαι
αὐτῆς πρὸς αὐτὸν, xal τὰ κλήματα αὐτῆς ἐξ-
ἀπέστειλεν αὐτῷ, τοῦ ποείσαι αὐτὴν σὺν τῷ
βώλῳ '* ἀπὸ '* rov πρέμγου τῆς φυτείας αὑτῆς.
Εἰς πεδίον καλὸν, ἐν» ὕδατι ποιλλῷ αὕτη πίεται",
τοῦ ποιῆσαι βλαστοὺς, καὶ φέρειν καρπὸν, τοῦ
εἶναι" εἰς ἄμπειϊιον μεγάλην. ᾿Αετοὺς χαλεῖ τοὺς
βασιλέας διὰ τὴν ἡγεμονίαν " βασιλιχὸν γὰρ τὸ ζῶον,
xai τὴν χατὰ τῶν ὀρνέων ἡγεμονίαν λαχόν" διὰ δὲ
τούτων" τὸν τῶν Αἰγυπτίων ἠνίξατο βασιλέα.
Οὐάφρης δὲ οὗτος ἦν, χαὶ μέμνηται αὐτοῦ Ἱερεμίας
ὁ προφήτης " πρὸς γὰρ τοῦτον ὁ Σεδεχίας ἐσπείσατο
«τοὺς ὄρχους παραδὰς, καὶ τὰς συγθήχας, ἃς πρὸς

rum alarum, ei mulia uuguibus - et ecca vilis hac
fmplicata ad eam, et.radices ejus ad ipsam , ei ra-
mos suos exteudit ei, ul potlaret cam cum gleba a
irunco plantationis auc. 1n campo pulchro, in aqua
multa hec bibet, ut feciat germina , el ferat. fru-
ctum, ut ait in vitem magnam. Aquilas vocal reges,
propter imperium : regium enim est animal , et in
aves imperium sortitum : et per las /Egyptiorum
regem designavit. Hic Vaphres erat, cujus memi-
Dit Jeremias propheta. Cum hoc enim Sedecias
feedus percussit, violato jurejurando et pactis, qux
cum Nabuchodonosore ipse pepigerat. lllud autem,
«ramog suos extendi! ei, » pecunias a Sedecia
regi JEgvptiorum missas significat. Misit autem,

τὸν Ναδουχοδονόσορ ἐποιήσατο, Τὸ δὲ, « Ἐξαπέστειλεν D inquit, « ut. potaret eam eum glcba , » ut et pro

αὑτῷ τὰ χλήματα αὑτῆς, » τὰ χρήματα σημαίνει τὰ
καρὰ τοῦ Σεδεχίου τῷ βασιλεῖ τῶν Αἰγυπτίων πεμ-
φθέντα. Ἔπεμψε δὲ, φησὶ, « τοῦ ποτίσαι αὐτὴν σὺν
τῷ βώλῳ, ν ἵνα, φησὶ, καὶ τοῦ βασιλέως xaX τῶν ὑπ-
ηχόων ὑπερμαχήσῃ βῶλον γὰρ προσηγόρευσε τὸν
λαὸν, ἐπιμείνας τῇ τροπῇ, ἐπειδὴ καὶ τὸν βασιλέα
ἄμπελον ὠνόμασεν. Ἡ δὲ ἄμπελος ἐν τῇ γῇ πεφυ-
τε μένη, καὶ τὰς οἰχείας αὐτῇ δίδωσι ῥίζας, καὶ τὴν
νοτίδα παρὰ ταύτης ἀρύεται. ἽἝδπεμψε τοίνυν, φησὶ,
χρήματα τῶν Αἰγνπτίων τῷ βασιλεῖ ὁ Σεδεκίας,

rege, inquit, et pro illi subjectis pugnet. Glebam
enim appellavit populum in tranelatione persi-
stens, siquidem el regem vitem nuncupavit. Vitis
autem in terra plantata, et proprias ipsi mitii&
radices ; et humorem ab hac haurit. Misit igitur
pecunias, inquit, ZEgypliorum regi Sedecias, ut
illius auxilio et 800 ipse et populus tutelam adi-
pisceretur , « ut faciat germina , et ferat fructum. »
Vitis autem permanens ea est, quie non amiserit
eam quaim accepit dignitatem.

ὥστε διὰ τῆς ἐχείνου βοηϑείας, xai αὐτὸν xal τὸν λαὸν ἀπολαῦσαι χτδεμονίας, « ἵνα ποιήσῃ βλαστοὺς,
xai φέρῃ καρπόν" ν ἄμπελος δὲ μείνασα "5, ἀντι τοῦ, μὴ ἀποδαλοῦσα τὴν ἀξίαν, ἣν ἔλαδε.

θ΄. Διὰ τοῦτο εἰπὲ Τάδε, .1όγει ᾿Αδωναῖ Κύριος,
Εἰ κατευθυνεῖ; Οὐχὶ αἱ ῥίζωι τῆς ἁπαλότητος,
xal ὁ καρπὸς αὐτῆς σαπήσεται, xad ξηρανθήσεται
πάντα " τὰ προανατέλλοντα αὐτῆς; Ῥευσθήσεται,
φησὶ, τῆς ἐλπίδος, xat οὐ τεύξοται ὧν προσδοχᾷ "
ἢ γὰρ τοῦ Αἰγυπτίου ἀρδεία, οὐ μόνον οὐδεμίαν
ὠφέλειαν αὐτῇ προσοίσει, ἀλλὰ καὶ σηπεδόνα ταῖς
ῥίζαις ἐργάσεται, xaX τοὺς ἐχεῖθεν φυομένους ξηρανεῖ
βλαστούς " τοῦτο δὲ καὶ δι᾽ αὐτῶν συνέδη τῶν npa-
Ὑμάτων. Θαῤῥήσας γὰρ ὁ Σεδεχίας τῇ τοῦ Αἰγυ-
τίου ἐπιχουρίᾳ, παρέδη τὰς πρὸς τὸν Ναδουχοδονό-
€op συνθήχας. Ὃ δὲ ἐπιστρατεύσας, xal αὐτὸν
αἰχμάλωτον ἔλαδε, xai τὸν λαὸν ἐξηνδραπόδισε, καὶ
τὴν πόλιν ἐνέπρησε. « Καὶ οὐχ ἐν βραχίονι μεγάλῳ,
οὐδὲ ἐν λαῷ πολλῷ, τοῦ ἐχσπάσαι αὐτὴν ix ῥιζῶν
αὐτῆς. » Οὐδὲ γὰρ πολλὴν, φησὶν, ὁ Αἰγύπτιος
πέμψει αὐτῷ στρατείαν, xoi αὐτὴ δὲ αὕτη οὐ
μόνον αὐτὸν οὐδὲν ὀνήσει, ἀλλὰ καὶ ἐχ ῥιζῶν ἀνα-
σπάσει.

v, Καὶ ἰδοὺ πίεται, μὴ κατευθυνεῖ; Καὶ τέως,
φησὶ, θαῤῥεῖ τῇ βοηθείᾳ, ἀλλ' οὐχ εἰς τέλος ἀπολαύ-
estat. «€ Οὐχ ἅμα τῷ ἄψασθαι αὐτῆς ἄνεμον καύσωνα
ξηρανθήσεται ξηρασίᾳ, σὺν τῷ βώλῳ τῆς ἀνατολῆς
αὑτῆς ξηρανθήσεται: ; » Παραχρῆμα γὰρ, φησίν,

γεββ. 9. Prepterea dic: Hac. dicit Adonai Do-
minus: An prosperabitur ? Nonne radices teneritu-
dinis, et [ructus ejus. compulrescent, εἰ arescent

C omnia , qua oriuntur ante eam ἢ Spes ejus, inquit,

fallet eam, neque potietur iis.qua exspectat. Irri-
gatio enim /Egyptii non solum nullam ei aferet
utilitatem , sed etiam in radicibus gignet putredi-
nem, et inde natos fructus arefaciet. Atque hoc
rerum eventu comprob:tum est. Fretus enim Se-
decias £gyptii auxilio, violavit federa que cum
Nabucbodonosore percusserat. llle vero eo. cum
exercitu profectus, et ipsum captivum cepit , et
populum in servitutem redegit, et urbem com-
bussit. « Et non brachio magno, neque populo
multo, ut evellat eam a radicibus ejus. » Neque
enim multum exercitum mittet ipsi ZEgvptius, et
idem ille non solum ipsi non proderit, sed ctiow
a radicibus evellet eum.

Vegas. 40. Bt ecce bibet, num prosperabiter ? ln-
terim , inquit, auxilio conlidit, sed non perpetuo
fruetur. « Nonne simul ae contigerit eam ventus
wrens , areseet ariditate, cum gleba germinis sui
arescet ? » Statim enim. cum Babyloniorum rex,

VARL£ LECTIONES.

τ Rec. lectio περιπεπλεγμένη. "5 Alii, βόλῳ. Vid. Petav. in not. ad Epiph. p. 2921.
Des. spud LXX..— *9 πιέται. Rec. lect. πιαίνεται. Sic quoque vers. 10, Hebr. plantata est.

Y? ἀπ, τ, Sp.
δι-ς εἶναι. B

ποῦτ᾽ ἔστιν. 5 Leg. essc videtur τούτου, 55 μείνασα, Vel μεγάλη legendum est, vel ad aliam interpreta-
tionem ultimorum vers. 8, verborum ista se referunt. ** πάντα — αὐτῆς, Hebr. omnes frondes germinis

tjus.

Digitized by Google
