985

ἦν παντελῶς ἡ πόλις, μᾶλλον δὲ ἅπασα ἡ Ἰουδαία,
καὶ τῶν τειχῶν περιῃρημένων, xal τῶν οἰχιῶν ἐμ-
πεκρησμένων, xal τῶν πλείστων οἰκητόρων σφαγῇ
xai αἰχμαλωσίᾳ καραδοθέντων. Διό φησι" « Καὶ νῦν
πεψυτεύχατιν αὐτὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
οὕτω, φησὶ, διαμενεῖ", φθορὰν δὲ xal τὰ λείψανα
δέξεται.

"y. Ἐξελεύσεται γὰρ, φησὶ, κὖρ ἐκ τῶν ῥά-
ὄδων τῶν ἐκιλοκεῶν αὐτῆς, καὶ καταφάγεται
αὐτήν». Ὁ vip Ἰσμαὴλ βασιλικοῦ ** γένους ὑπάρχων,
καὶ τῷ Γοδολίᾳ φθονήσας, κεχρωσμένῃ πρὸς αὐτὸν
φιλίᾳ χρησάμενος, τούτῳ μὲν χρύδδην ἐπιδουλεύει,
ἀναιρεῖ δὲ καὶ τοὺς πλείστους τοὺς δ΄ σὺν αὐτῷ
δείσας δὲ τὸ γεγονὸς δραπετεύει οἱ δὲ λοιποὶ ἅπαν-

τες, τὴν τῶν Χαλδαίων φοδηθέντες ὀργὴν, τὴν Αἴ- B

γύπτον σὺν Ἱερεμίᾳ «xp προφήτῃ κατέλαδον " τοῦτο
δὲ ἐδήλωσεν εἰπὼν, « Καὶ ἐξελεύσεται πῦρ ix τῶν
ῥάδδων τῶν ἐχλεχτῶν αὐτῆς xal χαταφάγεται αὖ-
τὴν. Καὶ οὐκ ἔσται ἐν αὐτῇ ῥάδδος ἰσχύος φυλῆς,
σχήπτρον" εἰς τὸ ἐξουσιάζειν * εἰς παραδολὴν θρήνων
ἐστὶ, xal ἔσται el; θρῆνον. » Δῆλον δὲ, ὅτι τὰ '* πρὸ
τῆς ἐπανόδου λέγει" τηνιχαῦτα γὰρ ὑπὸ μὲν τῶν
οἰχείων ἐθρηνεῖτο, τοῖς δὲ ἀλλοτρίοις παροιμία ἐγένετο
θρῆνον " εἰώθασι γὰρ οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τῶν μεγίσταις
συμφοραῖς περιπιπτόντων λέγειν " Μὴ πάθοιμι οἷα 6
δεῖνα πέπονθε. Τοῦτο τοίνυν « παραδολὴν » ἐχάλεσε
P θρήνου " » προστέθειχε δὲ, ὅτε οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῇ
ἑάδδος ἰσχύος, ἢ φυλὴ, ἢ σχῆπτρον. Οὐδένα γὰρ
ἔσχεν ἄρχοντα, ἣ σύστημά τι φυλὴν ποιῆσαι δυνά-
ptvoy πρὸ τῆς ἐπανόδου * μετὰ γὰρ τὴν ἐπάνοδον
πάλιν ἀπέλαδε τὴν προτέραν λαμπρότητα. Ταῦτα
οὕτω προθεσπίσας, τίθησι μὲν ἐν μέσιρ τῆς προφητείας
μικρόν τι διήγημα, συνάπτει δὰ τῷ διηγήματι παραυ-
τέχα τὴν προφητείαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

α’-δ. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἔτει τῷ ἑδδόμῳ, ἐν"
τῷ πέμπτῳ μηνὶ, δεκάτῃ τοῦ pnróc, ἦλθον ἄν-
épsc ἐκ τῶν πρεσδυτέρων τοῦ οἴκου ᾿Ισραὴϊ
ἐπερωτῆσαι τὸν Κύριον, καὶ ἐκάθισαν πρὸ προσ-
ὦπου μου. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρός με,
λέγων" Ylà ἀνθρώπου, λάλησον πρὸς τοὺς πρε-
σδυτέρους τοῦ "IopatA*!, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς,
Τάδε 12έγει Ἀδωναῖ Κύριος" Εἰ ἑπερωτῆσαί ps

ὑμεῖς ἔρχεσθε"", ζῶ ἐγὼ εἰ ἀποχριθήσομαι"" ὑμῖν, D

Δέγει Κύριος. Εἰ" ἐκδικήσεις αὐτοὺς ἐκδικήσει,
υἱὲ ἀνθρώπου, εἰ ἐκδικήσεις ** αὐτούς. Alav &p-
μόττει τουτοισὶ τοῖς λόγοις τὸ ὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον * « Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι,
Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ **
Θεοῦ - ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, τοῦ

* jV Reg. xxv, 3ῦ. ! Matth. vij, 3].

IN EZECHIELIS CAP. XX.
"σεν ἄρχοντα τὸν Γοδολίαν ὁ Ναδουζαρδάν - ἔρημος δὲ A

986

buzardan, et urbs omnino deserta fuit, imo omnis
Judza, ei muris dirutis, οἱ edificiis incensis, et
plurimis incolis aut 2) czsis aut in servitutem
redactis. Idcirco ait, « et nunc plantaverunt eam
in deserto ; » sed. ne sic quidem permanebit, in-
quit, verum reliquis quoque perimentur. ἢ

Vgns. 04. Egredietur enim ignis, inquit, de vir-
gis electorum ejus, et devorabit cam. jlamael enim,
e regio genere oriundus, erga Godoliam invidia δί-
fectus, üctaque erga eum amicitia usus, occulte
insidiatur, et eoruis. plurimos, qui eum sequeban-
tur; interficit : cum vero propter facinus admissum
sibi timeret, aufugit *: reliqui omnes, Chaldieo-
rum iram veriti, cum Jeremia propheta in gy-
ptum se recepere. Atque hoc declaravit, cum dixit,
« Et egredietur ignis de virgis electorum ejus, et
comedet eam. Et non erit in ea virga roboris tri-
bus, sceptrum δὰ dominanpdum : jn proverbium
lamentationum est, et erit in planctum. » Perspi-
cuum est de tempore ante reditum hzc dici :
tunc enim ἃ suis plorabatur, et alienis fuit lamen-
tationis proverbium. Consueveruni enim homines
de iis qui ia maximas incidunt ealamitates, dicere : ὁ
Ne mihi talia eveniant, qualia ille passus eat. Hoc
igitur « lamentationis proverbium » vocavit, adje-
citque, non esse in ea virgam roboris, aul tribum,
aut sceptrum, Nullum enim principem habuit, aut
agmen, quod tribum facere posset, ante Teditum -
post reditum vero pristinum splendorem recepit.
Hac ita vaticinatus, imterponit inter prepbetiau
brevem quamdam narratiunculam, 821 cum qus
mox prophetiam conjungit.

CAPUT XX.

Vans. 1-4. Et factum est anno eepiémo, quinto
mense, decimo mensis (die), venerunt. viri de senio-
ribus domus Israelis , ut interrogarent Dominum, et
sederunt ante faciem moam.. Εἰ actum est verbum
Demini ad. me, dicens : Fili bominis, loquere ed
seniores Israelis, et dices ad eos : Hac dicit Ado-
nai : Si ad me interrogandum vos venitis, vivo ego
si respondebo vobis, dicit Dominus. δὲ wltus fueria
eos ultione, fili hominis, si ultus [ueris eos. Admo-
dum congruit hisce verbis id quod a Deo et Sol-
valore nostro dictum est : « Nou omnis qui dicit
mihi, Domine, Domine, intrabitin regnum Dei : sed
qui facit voluntatem Patris mei, qui in coolis est ,
ipse intrabit in regnum Dei t, » Etenim istiquoque
sceleribus addicti, ac penitentie remediis sanari

YARLE LECTIONES.

** B. διαμένει.
τοῦ. " B τῶν.
-- μηνός. lia quoque A et B juxta Alex. etllebr.

interrogandi apponitur apud ὁ.

** A rec, lect. multis modis recedit vers. 14, maxime in flne.
με cy, εἰς τὸ t£ouc. Hec etiam geminam sapiunt interpr. 9 τά, Des. in B. ** ἐν
** "lop. Apu
*5 ἀπ, ὑμ. Hebr. interrogabor ἃ vobis.

** Bac. B prem.

LXX, prz. ofxov.  ἔρχ. Signum
** el£xb. abs. Hebr. An causam

eorum ages? fic. lect. est ἐχδιχήσω. — 99 εἰ Exb. αὖτ, Non repetantur νας apud LXX, nec in Δ. ** τοῦ

6. Loco cit. Jeg. τῶν οὐρανῶν.

Digitized by Google
