S85

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 88

*

tollerentur. ipsa, atollebantur cum. ipsis, quia spi- 4 ἐχομένων * ἀπ᾿ αὐτῶν. Kal ἐν τῷ ἑστάναι αὑτὰ

ritus vita in ipsis. Sequebantur, inquit, in omnibus
rote ipsa Cherubim, cumque illa moverentur,
Simul movebantur, οἱ volantia sequebantur, et
cum starent, stabant, non ab aliqua vi tracta, sed
tponte sua untimquodque horum facientes, quia
ipsis quoque spiritualis vita communicata fuerat.

Vrns. 48, 19. Et egressa. est. gloria Domini de
limine domus , et ascendit. super Cherubim. Et as-
sumpsere Cherubim alas suas, et elata sunt a terra
coram me,cum atlollerentur. ipsa, el. steterunt. ad
vestibula porte domus Domini e regione, εἴ gloria
Dei Israelis erat super ipsis desuper. Quando. enim
sumi praecepit carbones, visa est quodammodo re-
cedere, uL. accedere auderet is. cui fuerat impe-
vatum : * quo facto, rursus redire videtur et in-
vehi; sed Cherubim, inquit, sublimia erant, et
facile per aerem ferebantur, alarum motu pro
ledibus utentia : οἱ sequebantur τοῖα, ne parum
quidem sejunctze. Vcliebatur autem illis Dei gloria :
non ipse Deus, qui incireumscriptus est, et ubique
presens, et omnia complens, sed ejus gloria, qux
secundum illius dispensationes sese ostendit.

Vens. 20. Hoc, inquit, est animal quod vidi. sub
Deo liraelis, juxta ffuvium | Chobar, et cognovi
Cherubim. esse. Visionem enim prius etiam per-
cepi, sed nomen nunc demum didici. Atque hinc
aperte 744 intelligi
vonspectam fuisse invisibilium naturarum essen-
tiam, sed imagines quasdam atque. similitudines.
|21, 22] Nam | in altera visione quatuor alas dixit
habere unum ex Cherubim, hic vero octo. Αἱ na-
tura hanc mutationem non admiserat, verum pro
ve nata expressa est visio. Quia enim ampliorem
cognitionem ex divino colloquio percepit pro-
pheta, οἱ ale cojnitionis celeritatem | indicant,
incrementum additze ipsi cognitionis significans,
duplieatas ei Cherubim ostendit alas, quarum
appellatio Greca voce copiam cognitionis signi-
ficat.

CAPUT XI.

Vins. 41-5. Et assumpsit. me, inquit, Spiritus, et
edurit me ad portam domus Domini que erat e
regione, respicientem ad. orientem : et ecce in vesti-
bulis januce, quasi viginti quinque viri. Et vidi in
medio ipsorun Jezoniam filium Jezec, et Phaltiam
fiiium. Banei, duces populi. Et dixit Dominus ad
me : Fili hominis, isti viri cogitantes vana, et. tra-
ctantes consilium praeum in civitate hac, dicentes :
Nonne recenter edificate sunt domus? hac est lebes,
vos aWlem carnes. Accusat οἱ principes, el illis

potest. non ipsam ab 60 (αὶ

εἰστήχεισαν καὶ ἐν τῷ μετεωρίζεσθαι αὑτὰ àps-
τεωρίζοντο μετ' αὐτῶν, διότι πνεῦμα ζωῆς ἐν "'
αὐτοῖς. Εἵποντο, φησὶ, κατὰ πάντα τοῖς Χερουθδὶμ
οἱ τροχολ, καὶ κινουμένοις συνεχινοῦντο, xal πετο-
μένοις ἡ χολούθουν, καὶ ἑστώτων εἰστήχεισαν, οὐχ ὑπά
τινος βίας συρόμενοι, ἀλλ᾽ αὐτόματοι τούτων ἕκαστον
ἐνεργοῦντες " πνευματιχῶς 9" γὰρ xal αὑτοὶ qui;
ἐν μετουσίᾳ ἐτύγχανον.

ιη΄, ιθ΄, Καὶ ἐξῆιθε δόξα Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἱ-
θρίου τοῦ οἴκου, καὶ ἐπέθη ἐπὶ τὰ Χερουδίμ. Kal
ἀνέλαδε 5 τὰ Χερουδὶμ τὰς πτέρυγας αὐτῶν, καὶ
ἐμετεωρίσθησαν ἀπὸ τῆς γῆς ἐνώπιον ἐμοῦ ἐν τῷ
ἐξαίρειν αὐτὰ, καὶ ἔστησαν ἐπὶ τὰ πρόθυρα τὴς
πύλης οἴκου Κυρίου τῆς ἀπέναντι, καὶ δόξα θεοῦ
Ἰσραὴλ ἦν ἐπ᾿ αὐτῶν ὑπεράνωθεν. Ἡνίχα μὲν
γὰρ τοὺς ἄνθραχας ληφθῆναι προσέταξεν, ἔδοξέ πως
ἀφίστασθαι, ἵνα καταθαῤῥήσῃ προσελθεῖν ὁ προῦτε-
ταγμένοξ  ἐχείνου δὲ γινομένου, πάλιν ἐπανιέναι
δοχεῖ, καὶ ἐποχεῖσθαι " τὰ δὲ Χερουδίμ φησι μετ’
ἑωρα, xal ῥᾷον διὰ τοῦ ἀέρος ἐφέρετο, τῇ κινήσει
τῶν πτερύγων ἀντὶ ποδῶν χρώμενα" εἴποντο δὲ οἱ
τροχοὶ οὐδὲ βραχὺ χωριζόμενοι -“᾿ἐπωχεῖτο δὲ ἡ τοῦ
Θεοῦ δόξα, οὐχ αὐτὸς ὁ Θεός " ἀπερίγραπτος ^! γὰρ,
καὶ πανταχοῦ παρὼν, xal τὰ πάντα πληρῶν ἀλλ᾽ ἡ
τούτου δύξχ ἡ πρὸς τὰς οἰχονομίας ἐπιφαινομένη.

χ', Τοῦτο, φησὶ, τὸ ζῶόν ἐστιν ὃ εἶδον $30
κάτω Θεοῦ ἸΙσραὴ.1, ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ Χοδάρ" xal
ἔγνων ὅτι Χερουδίμ ἐστι. Τῆς μὲν γὰρ θεωρίας
καὶ ἤδη πρότερον ἀπήλαυσα" τὴν δὲ προσηγορίαν
ἐπὶ τοῦ παρόντος μεμάθηκα. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ σα-
φῶς ἔστι μαθεῖν, ὡς οὐχ αὐτὴν εἶδε τῶν ἀοράτων
φύσεων τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ εἰκάσματά τινα καὶ ἱνδάλ-
ματα" ἐν μὲν γὰρ τῇ προτέρᾳ ὀπτασίᾳ τέσσαρα;
πτέρυγας ἔφη ἔχειν τὸ ἐν “Χερουδὶμ, ἐνταῦθα δὲ
ὀχτὼ" οὐκ ἂν δὲ ἡ φύσις μεταθολὴν ἐδέξατο, ἀλλὰ

πρὸς τὴν χρείαν ἡ θεωρία ἐξετυπώθη" ἐπειδὴ γὰρ

πλείονα γνῶσιν ὁ προφήτης ix τῆς ϑείας διαλέξεως
ἔλαθεν. αἱ δὲ πτέρυγες γνώσεως παραδηλοῦσιν ὀξύ"
τητα, τὴν γενομένην αὐτῷ τῆς γνώσεως προσθήχην
σημαίνων, διπλᾶς αὐτῷ δείκνυσι τῶν Χερουθὶμ τὰς
πτέρυγας " xal αὐτὴ γὰρ dj τούτων προσηγορία τῇ
Ἑλλάδι φωνῇ τὸ πλῆθος σημαίνει τῆς γνώσεως.
ΚΕΦΑΛ. IA'.
a', γ΄. Καὶ ἀνέλαδέ με, φησὶ, Πνεῦμα, xal &-

Ὁ ἡγαγέ '5 μὲ ἐπὶ τὴν πύλην τοῦ οἴκου Κυρίου τὴν

κατέναντι, τὴν βλέπουσαν κατὰ ἀνατοιάς" καὶ
ἰδοὺ ἐπὶ τῶν προθύρων τῆς πύλης, ὡς εἰκοσι-
πέντε ἄνδρες, καὶ ἴδον ἐν μέσῳ αὐτῶν "letorlar "
τὸν τοῦ ᾿Ιεξὲκ "", καὶ Φαλείαν τὸν Παναίου, τοὺς
ἀφηγουμένους τοῦ AaoU. Καὶ εἶπε Κύριος apéc
με᾿ Υἱὲ ἀνθρώπου, οὗτοι οἱ ἄνδρες οἱ 4ογιζόμε-
vot μάταια, καὶ βουλευόμενοι BovAiy '* πονηρὰν
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, οἱ ᾿έγογτες" Οὐχὶ Ἶ" προσφᾶ.

VARLE ΠΕΟΤΙΟΝΕΒ,

Μ by, ἀπ. αὖτ. À ἐχόμενα αὐτῶν, κι ἴῃ Alex. et ed. Ald.
*! ἀπερίγραφος.
τ Ἵξξι Ali Ἔζερ, vel Ἰάζερ.

** ἀνέλαθε, x. τ΄ X. Aliter ΟΣ LXX.
νίαν. Vid. supra, ad c. vir, d.

iy B prem. ἦν. 9 Β πυρυματικῖς:
" Rec. lect. est. "le

?* tec, lect. est ἤγαγε. Νὰ
d Des. in Β. 7* Oops. —

?** Bou. mov.

οἰκίαι Hebr. Non in propinquo est. (56. exeidium urbis), awificando (edificemus) aves.

Digitized by Google
