951

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

952

cisti. llanc autem comparationem non facit secun- À ταῖς ἀγομίαις cov alc ἐποίησας. Ταύτην 6 τὴν

dum solam peccati, sed 791 secundum providen-
ti» qualitatem. Nam tametsi peccasset, et infinita
facinora ausa esset Samaria, tamen procul aberat
ἃ Dei templo, et vel aliquam eerte habebat veniam,
cum et sub alius regis imperio degeret, et in sacro
Dei templo legitima perficere nequiret. Sodoma
autem neque prophetam habebat, neque legisla-
torem, sed sola naturalis legis doctrina fruebatur.
Tu vero, et legem habens, et sacerdotes, et pro-
phetas, et. sacrum Dei lemplum, legitimumque
cultum, illarum impietatem consectata es : quare
ilMas ostendis venia dignas.

Vrns. 52. Et tu, sustine tormentum tuum superans,
quo corrupisti sorores tuas. in. peccatis tuis, quibus
inique egisti plus quam ec, el justificasti eas. super
teipsam. Haud simpliciter dixit justificasti, sed
super teipsam. Tu enim illarum scelera imitata,
non babes excusationem qua te defendas, a lege
et prophetis adjuta. llle vero propter impietatis
tu: exsuperantiam veniam consequi cupiunt, Sus-
eipe igitur tuorum institutorum supplicium : per
que ills quoque detrimentum ottulisii. « Et Lu,
confundere, et accipe ignominiam tuam, eo quod
justificasti sorores tuas. » Siquis in bonore con-
stitulus non intelligit, ignominia affectus sensum
pristini honoris percipit. Hierosolyma igitur, non
cognito honore sibi a Deo concesso, ex obsidione

παρεξέτασιν οὐ χατὰ μόνην ποιεῖται τὴν τῆς ápap-
τίας ποιότητα, ἀλλὰ χατὰ τὴν τῆς χηδεμονίας. Ei
γὰρ καὶ ἐξήμαρτε, χαὶ μυρία παράνομα ἡ Σαμά-
pera τετόλμηχθεν, ἀλλὰ πόῤῥω Tijv τοῦ θείον νεὼ,
xai εἶχε σμιχρὰν γοῦν τινα συγγνώμην, ὑφ᾽ ἕτε--
ρὸν μὲν τελοῦσα βασιλέα, ἐπιτελεῖν δὲ ἐν τῷ θείῳ
νεῷ τὰ νόμιμα μὴ δυναμένη. Καὶ τὰ Σόδομα δὲ
οὔτε προφήτην εἶχεν, οὔτε νομοθέτην, μόνης δὲ τῆς
τοῦ φυσιχοῦ νόμον διδασχαλίας ἀπήλαυς. Σὺ δὲ καὶ
νόμον ἔχουσα, xai ἱερέας, καὶ προφήτας, χαὶ τὸν
θεῖον νεὼν, χαὶ τὴν ἔννομον λατρείαν, τὴν ἐχείνων
ἀσέθειαν ἐπετήδευσας * διὸ συγγνώμης ἐχείνας ἀπο--
φαίνεις ἀξίας.

νβ'. Καὶ σὺ χόμισαι τὴν βάσανόν σου" ὑπερ-
θάλλουσαν 3, ἐν "6 ἦ ἔρθειρας τὰς áüeAydc cov
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις cov, αἷς ἠνόμησας ὑπὲρ αὖ-
τὰς, καὶ ἐδικαίωσας αὐτὰς ** ὑπὲρ ctavtür.
Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ἐδικαίωσας, ἀλλ᾽ ὑπὲρ σεαυτὴν.
Σὺ μὲν γὰρ, τὴν ἐχείνων παρανομίαν μιμησαμένη t,
οὐχ ἔχεις ἀπολογίαν ὑπὸ νόμου καὶ προφητῶν Bon-
θουμένη * ἐχεῖναι δὲ διὰ τὴν τῆς σῆς ἀσεδείας ὕπερ.
Θολὴν τυχεῖν συγγνώμης ἐθέλουσι. Δέξαι τοένυν
τῶν σῶν ἐπιτηδευμάτων τὴν τιμωρίαν, δι' ὧν χά-
χκείναις ἐπιόλαθὴς ἐγένου. « Καὶ σὺ αἰσχύνθητι, xat
λάθδε τὴν ἀτιμίαν σον, ἐν τῷ διχαιῶσαΐ σε τὰς ἀδελ-
φάς σου. ν Ὅταν τις ἐν τιμῇ ὧν μὴ συνίῃ, ἀτιμὲᾳ
περιθληθεὶς εἰς αἴσθησιν ἔρχεται τῆς προτέρας τι-
μῆς. Καὶ Ἱερουσαλὴμ τοίνυν, τὴν ὑπὸ τοῦ θεοῦ δο-

et captivitate suum agnovit Deum. Idcirco 7942 (, θεῖσαν αὐτῇ μὴ γνωρίσασα τιμὴν, διὰ τῆς πολιορ-

ἃ beato Davide* edocta. exclamat : « Confusio fa-
Ciei mese cooperuit me, a voce exprohrantis et
obloquentis, a facie inimici et persequentis t. »

Vans. 55. Et avertam, inquit, aversiones earunt,
aversionem Sodomorum et filiarum ejus, el averiam
aversionem  Samarie et filiarum ejus. Opus est
Scriptura: idiomata novisse. Neque enim aliter ejus
consilium percipi potest. lloc igitur idioma praeter
atia multa etiam babet, ut et. qux fuerunt. tan-
quam futura narret, el futura ut ea quz facta sint.
lloc itaque loco simililer res. gestas, ui futuras
narrat. Aversata est me Sodoma et subjecta illi
urbes, parique ratione cum subjectis urbibus Sa-
maria: sed ego item aversatus sum, eorumque
qua peccavit exegi ponas, '

Tuamque rursus itidem. avertam | aversionem. in
medio earum. (V&ns. 54.) Ut portes tormentum (uum,
et ignominia afficiaris omnibus qua fecisti, cum tu
ad iracundiam. provocares me. Eadem, inquit, tu

* Psal. xim, 16, 17.

xlae καὶ αἰχμαλωσίας ** τὸν ἑαυτῆς ἐπέγνω Θεόν"
διὸ βοᾷ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου διδαχθεῖσα Aa6i5- « Ἢ αἱ64-
χύνη τοῦ προσώπου μου ixálv]é με, ἀπὸ φωνῖις
ἀνειδίζοντος xal καταλαλοῦντος, ἀπὸ προσώπου
ἐχὺροῦ xal ἐχδιώχοντος. »

νγ΄. Καὶ ἀποστρέψω, φησὶν, ἀποστρο:»ρὰς " ab-
τῶν, τὴν ἀποστροφὴν Σοδόμων, καὶ τῶν θυγα-
τέρων αὑτῆς, κχαὶ" ἀποστρέψω τὴν ἀποστρο-
φὴν Σαμαρείας, καὶ τῶν θυγατέρων αὐτῆς. Dipos-
ἤχει τὰ τῆς Γραφῆς ἰδιώματα εἰδέναι. οὔτε γὰρ
δυνατὸν ἑτέρως αὐτῆς τὰν σχοπὸν διαγνῶναι. Ἔχει
τοίνυν πρὸς ἄλλοις πολλοῖς χαὶ τοῦτο ἰδίωμα, τὸ καὶ
τὰ γεγενημένα, ὡς ἐσόμενᾳ λέγειν, καὶ τὰ ἐσόμενα
ὡς γεγενημένα. "Outu τοίνυν χἀνταῦθα τὰ ἤδη γε-

D γενημένα, ὡς ἐσάμενα λέγει o ᾿Απεστράφη us Σό-

δομα, χαὶ αἱ ὑπ' αὐτὴν πόλεις" ὡσαύτως δὲ χαὶ ἢ
Σαμάρεια σὺν τοῖς ὑπηχόοις. ᾿Αλλὰ χἀγὼ ἀπεστρά-
φὴν ** xol δίχας ὧν ἥμαρτεν ἐπραξάμην.

Καὶ σοῦ δὲ πάλιν ὡσαύτως ἀποστρέψω τὴν
ἀποστροφήν σου * ἐν μέσῳ αὐτῶν" (νδ'.) ὅπως
χομίσῃ τὴν βάσαγόν cov, xal ἀειμωθήσῃ ἐκ
πάγτων ὧν ἐποίησας ἐν" τῷ c& παροργίσαι με.

VARLE .ECTIONES.
?* Bác. cov. Hebr. ignominiam tuam. Sic quoque vers. 54. — * 9me06. Des. apud LXX. ** ἐν — ἁμαρτ.

σου. llebr. quam adjudieabas sororibus tuis, propter peccata tua.
* án. B praen. τᾶς,

Ex B suppl. "alyp. B prem. τῆς.

δ᾽ αὖτ. Des. in ed. priori. ** iig.
* xal αὐτῆς. Des. in ed. priori. ** ἀπεστρ.

ἢ prem. αὐτήν. " σου, Des. in Β. "^ y — με Hebr. cum tu solatio eris illis.

Digitized by Google
