899

Vgns. 15. E4 factum est, cum prophetarem ego, et
Phaliías filius Bauie moriuus est, et cado in faciem
meam, et clamavi voce magna, et dixi : Heu, heu,
Adonai Domine, consummationem tw [acis reliquos
lsraelis ? Videt propheta opera illorum qui jussi
fuerant civitatem nulli parcentes cedere, et veritus
ne funditus intereat, omnibus * interfectis (oblitus
enim fuerat, prx: animi maerore, mullos accepisse
incolumitatis signa), clementi Domino supplicat,
αἱ misericordia temperet justitiam. Doceturque
fore ut. isti. quidem hostibus tradantur, propter
ingentem improbitatein ; qui vero jam captivi ab-
ducti fuerant, etiam in externa regione 747
consolationem — percipiant, et reditum  conse-
quantur.

Vrss. 15. Fili enim hominis, inquit, fratres tui
εἰ viri captivitatis tum, et. omnis domus. Israelis
consummata est. Aliquos, inquit, bello captos, qui
jaw penas facinorum, qua ausi sunt, dederunt,
servabo mihi in. populum. « Quibus dixerunt ha-
bitantes. Hierosolynre : Longe abestis a. Domino,
mobis dala est. terra in hxreditatem. » Deridentes
illos, qui nunc habitant Hierosolym:e, dicere au-
debant: Vos Dominus a se procul esse voluit, sed
nobis promissionis terram distribuit. ldeirco, in-
quit, omnia contra fient, et vos neci tradam, iilo-
rum autem curam hobebo.

Vens. 16. Propterea dizit : Hac dicit Adonai Do-
minus : Repellam eos ad gentes , et dispergam ipsos
i omnem terram, et ero ipsis. in. sanctificationem
parvam in regionibus, quo ingressi (uerint. Interim
enim ipsos quidem captivos, et exsules, et profu-
gos feci: verumtamen in exsilio, exspectatione
mutationis calamiiatum, cb spe bonorum, consola-
tionem eis afferam. Hoc enim declaravit, cum dixit:
« Ero ipsis in sanctificationem parvam, » Non
multo post autem ipsos rursus restituas, οἱ in
patriam terrau reducaim.

Vias. 17, 18, Cogam enim ipsos, inquit, ex gen-
libus, et accipiam eos de regionibus in. quibus dis-
persi eos, et dabo ipsis terram — faraelis, εἰ ingre-
dientur illuc, et ἢ 8. educent omnes abominationes
ejus, et omnes iniquitates ejus de illa. Hoc autem
docet Esdrze historia, et narratio de Macbabisis.
Nam post reversionem a Babyloue, relicto idolo-
rum cultu, auctorem omnium rerum Deum studiose
colere perseverabant.

Vzns. 19. Et dabo ipsis, inquit, cor alterum, et
spiritum novi dabo eis. Mis autem non. liberi ar-
biwii eversionem declaravit, sed futurum ab ipso

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

900

ιγ΄. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ &popnrevew ue, xal
Φαλτίας ὁ τοῦ Βαναίου ἀπέθανεν" καὶ "" πίπτω
ἐπὶ πρόσωπόν μου, καὶ dve60nca φωγῇ peráty,
καὶ εἶπα" Οἴμοι, οἵμοι, ᾿Αδωναῖ Κύριξ, εἰς συντέ-
ἅειαν ποιδῖς σὺ τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ;
Ὁρᾷ τὴν ἐνέργειαν ὁ προφήτης Exelvuv, οἷ χόπτειν
ἀφειδῶς προσετάχϑησαν τὴν πόλιν, καὶ δείσας μὴ
τὴν πανωλεθρίαν ὑπομείνῃ, πάντων ἀναιρουμένων"
ἐπελάθετο γὰρ ἐχ τῆς ἀθυμίας ὡς πολλοὶ τὰ τῆς
σωτηρίας ἐδέξαντο σημεῖα " τὸν φιλάνθρωπον ἔχε-
τεύει Δεσπότην ἐλέῳ χεράσαι τὸ δίκαιον " διδάσχεται
δὲ, ὡς οὗτοι μὲν τοῖς πολεμίοις παραδοθήσονται διὰ
τὴν πολλὴν πονηρίαν. ol δὲ fóm αἰχμάλωτοι ἀπ’
αχθέντες, χἀν τῇ ξένῃ παραψυχῆς ἀπολαύσουσι, χαὶ
ἐπανόδου τεύξονται.

B κ΄, γιὲ γὰρ, φησὶν, ἀγθρώκπου, αἱ ἀδειῖφροί σου,
καὶ ol ** ἄγδρες τῆς αἰχμαλωσίας σου, καὶ πᾶς ὁ
οἶκος Ἰσραὴ. συντετέλεσται "5. Ἑνίους φησὶ
δορυαλώτους γεγενημένους, xat δίχας ὧν ἐτόλμησαν
δεδωχότας, φυλάξω μοι εἰς λαόν. « Οἷς εἶπον αὐτοῖ;
οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ, Μαχρὰν ἀπέχετε ἀπὸ
Κυρίου, ἡμῖν δέδοται ἡ γῆ εἰς χληρονομίαν. » Ἐπι-
τωθάζοντες ἐχείνοις οἱ νῦν τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντες
λέγειν ἐτόλμων, ὡς Ὑμᾶς μὲν πόῤῥω ἑαυτοῦ πε-
ποίηχεν ὁ Δεσπότης, ἡμῖν δὲ τὴν τῆς ἐπαγγελίας
ἀπεχλήρωσε γῆν διὰ τοῦτο, φησὶ, πᾶν τοὐναντίον
γενήσεται, χαὶ ὑμᾶς μὲν παραδώσω σφαγῇ, ἐχείνων
δὲ ποιήσομαι πρόνοιαν.

ις΄. Διὰ τοῦτο εἶπε""" Τάδε «1έγει ᾿Αδωναῖ Κύ-

c P906 ὅτι ᾿Ἀπώσομαι αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ
διασκορπιῶ αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, xol ἔσον
μαι αὐτοῖς εἰς ἡγίασμα μικρὸν ** ἐν ταῖς χώραις,
οὗ ἂν εἰσέλθωσιν ἐκεῖ. Τέως μὲν γὰρ αὐτοὺς ** αἷ-
χμαλώτους, καὶ μετοίχους, xat σποράδας πετοίηχλ᾽
ἀλλ᾽ ὅμως ἐν τῇ μετοικίᾳ, τῇ προσδοχίᾳ τῆς τῶν
συμφορῶν μεταδολῆς, καὶ τῇ ἐλπίδι τῶν ἀγαθῶν,
παραψυχὴν αὐτοῖς παρέξομαι" xai *! τοῦτο παρ-
ἐδήλωσεν εἰπών" « "Ecopat αὐτοῖς εἰς ἀγίασμα μι-
χρόν.ν Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ πάλιν αὐτοὺς ἀποχατᾶ-
στήσω, καὶ εἰς τὴν πατρῴαν ἐπανάξω γῆν.

ζ΄, τη. Συνάξω γὰρ, φησὶν, αὐτοὺς ἐκ τῶν
ἐθνῶν, καὶ εἰσδέξομαι "5 αὐτοὺς ἐκ τῶν χωρῶν,
οὗ " διέσπειρα αὐτοὺς ἐν αὐταῖς "" xal δώσω αὖ"
τοῖς τὴν γὴν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ εἰσειεύσονται

Ὁ éxe?, καὶ ἐξάξουσι" πάντα τὰ βδελύγματα αἰτῆς,
xaf πάσας τὰς ἀνομίας αὐτῆς ἐξ αὐτῆς ". Τοῦτο
δὲ ἡ τοῦ “Ἔσδρα ἱπτορία διδάσχει, xal τῶν Maxxa-
βαίων ἡ συγγραφὴ. Μετὰ γὰρ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
ἐπάνοδον, τῆς τῶν εἰδώλων ἀποστάντες λατρείας,
ἐπιμελῶς τὸν τῶν ὅλων θεὸν θεραπεύοντες διετέλουν.

V. Καὶ δώσω αὑτοῖς, φησὶ, καρδίαν ἑτέραν,
καὶ πγεῦμα καινὸν δώσω αὑτοῖς ". Διὰ τούτων δὲ
οὐ τοῦ αὐτεξουσίου τὴν ἀναίρεσιν παρεδήλωσεν, ἀλλὰ

À

VARLE LECTIONES.

*! χαὶ — τοὺς χαταλ, B per compendium ξως τοὺς
Qui. 5" συντ. Hebr. omnis illa.

** ftec. lectio, εἰπόν, juxta 1

xata. τοῦ "e *! oi — αἴχμ. σου. Hebr. propinqui
ebr. ὅδ yixp. Hebr. hrevi tempore

** αὖτ Β add. φησίν. 9" x, τοῦτο, Β τοῦτο γάρ. "" elc. Mec. lect. est, συνάξω. 9* οὗ. B praem. ἕως ἐξ

αὑτῆς.

18 αὐτῶς. *Rec.leci. est ἐξαροῦσι, ὃ ἐξ αὖτ. Des. in B.

* aos, Apud LXX praem. ἐν.

Digitized by Google

