1453

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

τῶ

in terram Israelis, in terramin quam sustuli manum A ὅτε ἐγὼ Κύριος, ér τῷ εἰσάγαγεῖν μὲ ὑμᾶς εἰς

meum, uí darem eam patribus. vestris. lud autem
sanctificabor, posuit pro eo quod est glorificabor.
Ones enim videntes et mea beneficia, οἱ gratum
' animum vestrum, utilitatem multam percipient,
corum quosipsi deos vecant imbecillitatem cer-
nentes, et meam ex beneficiis in vos collatis pote-
statem contemplantes.

Vens. 45, Et. recordabimini ibi viarum vestra-
ruit, et instilutorum vestrorum omnium, quibus pol-
luti estis : et percutietis facies vestras in. omnibus
malitiis vestris quas [ecisiis. Agnilio enim peccati
pudoris est initium. Idcirco conscientia stimulante
frontem percutere consuevimus, ldem etiam bic

“τὴν γὴν τοῦ "opa, εἰς τὴν γὴν eic ἣν ἐπῆρα

τὴν χεῖρά μου, τοῦ δοῦγαι αὐτὴν τοῖς πατράσιν
ὑμῶν, Τὸ δὲ ἁγιασθήσομας ἀντὶ τοῦ δοξασϑήσο-
pat τέθειχεν" ὁρῶντες γὰρ ἄπαντες xol τὰς. ἐμὰ;
εὐεργεσίας, καὶ τὴν ὑμετέραν εὐγνωμοσύνην, πολλὴν
ὠφέλειαν καρπώσονται, τῶν μὲν καλουμένων αὐτῶν
θεῶν βλέποντες τὴν ἀσθένειαν, τὴν δὲ ἐμὴν διὰ τῆς
περὶ ὑμᾶς εὐεργεσίας δύναμιν θεωροῦντες. -
py. Καὶ μνησθήσεσθε ἐκεῖ τῶν ὁδῶν ὑμῶν,
καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν πάντων, ἐν οἷς
ἐμιάνθητε δ᾽ ἐν αὐτοῖς, xal κόψεσθε" τὰ πρόφ-
ὠπα ὑμῶν àv πάσαις ταῖς καχίαις ὑμῶν, dc "
ἐποιήσατε. Ἐπίγνωσις γὰρ ἀμαρτίας αἰσχύνη; ἀρ-
yh' διὰ 55 τοῦτο τοῦ συνειδότος κεντοῦντος τὰ

significavit. Cum enim recesseritis, inquit, a pri- B μέτωπα τύπτειν εἰώθαμεν" τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἐσή-

stina iniquitate, et meum cultum amplexi fueritis,
8936 meam consecuti providentiam, pristinorum
scelerum impiorum percipielis sensum, οἱ facies
pereutietis, quantis pelluti sitis facinoribus ra:io-
cinantes.

Vgns. δ4. Et cognoscetis, me esse Dominum, cum
ego »ic fecere vobis, ut nomen meum non violetur,
uon secumdum vias vestras malas, neque secundum
iusiitula vestra. corrupta, domus  lsraelis, dicit
Adonai Dominus. Hac autem cura, inquit, vos di-
£nos céusebo, alios etiam omnes homines: per
waeum in.vos beneficium studens ad meam co-

: gnitionem adducere, Neque enim vos clementia aut
wenia digni estis, in impiis institulis educati. Cum
igitur didicerimus, quam impium sit nomen Do-
mini polluere, caveamus, ne Dominum conviciis
proscindamus. Qui enim ab ipso nomine ejus
dignati sunt, sed indignam appellatione ista vitam
agunt, ad ejus blasphemiam stultorum concitant
linguas. Quod etiam de Judaeis dicebat Deus : « Et
volluistis noraen meuin in gentibus, cum diceretur
vobis, Populus Domini isti, el de terra ejus egressi
sunt 5,» Nos autem idem quoque quod Dominus
cognomen obtinuimus, siquidem a Christo no-
auinamur, ldeirco dece( nos omnes secundum
apostolicam legem « sive manducemus, sive biba-
inus, sive aliud quid faciamus, omnia in gloriam
Dei facere, et sjne offensione esse Judzis et gen-
4ibus, et Ecclesie Dei *, » cui gloria sit in &zcula
seculorum. Amen.

^ Ezech. xxxvi, 20. * 1 Cor. x, 31, 22.

pavev. ᾿Αποστάντες γὰρ, φησὶ, τῆς προτέρας «29d
νομίας, καὶ τὴν ἐμὴν ἀσπασάμενοι θεραπείαν, xai
τῆς παρ᾽ ἐμοῦ προμηθείας τυγχάνοντες, ἐν alotüisu
γενήσεσθε τῶν προτέρων ἀσεθημάτων, καὶ τὰ πρόσ-
ὠπαὰ τύψετε, ἡλίχοις ἐνεφύρητε χαχοῖς λογιζόμε-
νοι, .

pP. Καὶ ὀπιγνώσεσθβ, ὅτι ἐγὼ Kópioq, &v τῷ
ποιῆσαί με οὕτως ὑμῖν, ὅπως ** τὸ Groyd μου μὴ
βεδηωθῇ, οὐ 5" χατὰ τὰς ὁδοὺς ὑμῶν τὰς zorq-
ρὰς, οὐδὲ κατὰ τὰ ἐκιτηδεύματᾳ ὑμῶν τὰ &-
&güapgpéra, οἷκος͵ Ἰσραὴλ, Aéysc Αδωναῖ Küproc.
Ταύτης Gk, φησὶν, ἀξιώσω τῆς χηδεμονίας ὑμᾶς, xal
ποὺς ἄλλους ἄταντας ἀνθρώπους διὰ τῆς εἰς ὑμᾶς:
εὐεργεσίας εἰς τὴν ἐμὴν ἐπίγνῳσιν τρέψαι βαυλόμε-
νος * οὔτε γὰρ ὑμεῖς φιλανθρωπίας ἄξιοι, f| ** συγ-
γνώμης, παρανόμοις ἐπιτηδεύμασιν ἐντραφέντες᾽"
μαθόντες τοίνυν, ὅπως ἐστὶ δυσσεδὲς, τὸ θεῖον ὄνομα
βεθηλοῦν, φύγωμεν τὸ βλασφημίαν τῷ Δεσπότῃ
προσάπτειν. Οἱ γὰρ τῆς αὐτοῦ προτηγορίας ἠξιωμέ-
νοι, ἀναξίως δὲ ταύτης πολιτευόμενοι, εἰς τὴν xav
αὐτοῦ βλασφημίαν τῶν ἀνοήτων παραχινοῦτι τὰς
γλώττα; ' τοῦτο xal περὶ τῶν Ἰουδαίων ὁ Θεὸς ξ)εγε᾽
« Καὶ 4" ἐδεθηλώσατε τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
ἐν τῷ λέγεσθαι ὑμῖν, Λαὸς Κυρίου οὗτοι, καὶ ἐχ τῆς
γῆς; αὐτοῦ ἐξεληλύθασιν. » Ἡμεῖς δὲ καὶ αὐτὴν ἐσχή-
χᾶμεν τοῦ Δεσπότου τὴν προσηγορίαν " ἀπὸ Χριστοῦ
γὰρ ὀνομαζόμεθα διὸ προσήχει πάντας ἡμᾶς, κατὰ
τὴν ἀποστολιχὴν νομοθεσίαν, « εἴτε ἐσθίομεν, εἰς
πίνομεν, εἴτε τι ποιοῦμεν, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ
ποιεῖν, xai ἀπροσχόπους εἶναι Ἰουδαίοις *5. xoi
Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, » ᾧ ἢ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

VARLE, LECTIONES.

** ἐμ, B ἐμιαίνεσϑε, juxta. rec. lect.

ἐπ. Des. apud Lxx, prater elit. Grab., ubi leg. αἷς
** οὐ, οἱ deinde οὐδέ, exstant tantum in. compl. et B juxta Hebr.

propter nomen meuni,

v κόψ. τ. mp. μ. Hebr. ostio erii vobis ipsis. “ἃς
ποιήσατε. * διὰ v. B διό. 9^ ὅπ, — Bi6. Hebr.
«* f. B καί,

8 xai — ἐξελ, Aliter infra, 1. c. δ᾽ ποιεῖν. Des. in B. ** Ἰουδ, B. praem, καί.

Digitized by Google
