1017

IN EZECHIELIS CAP. XXT.

1018

τῶν γὰρ ὑμετέρων ἐπιτηδευμάτων ἢ πονηρία, xat ἡ A bitas, et impiel&tis exsuperantia , tnm gratia mea

τῆς ἀσεδείας ὑπερδολὴ, καὶ τῆς ἐμῆς ὑμᾶς ἐγύμνω-
σε χάριτος, καὶ ὑπὸ τοῖς πολεμίοις γενέσθαι πε ποίη-
xsv, οἵ διὰ μαντείαν "7 τὰς χαθ᾽ ὑμῶν ἐφόδους ποιού-
μενοι, ὁρῶσιν ἀχολουθοῦντα ταῖς μαντείαις τὰ πρά-
γματα * ἐπειδὴ τοίνυν καὶ τῆς ἐχείνων ἀληθείας ἐγέ-
νεσθε πρόξενοι, εἰκότως ἁλώσεσθε, καὶ τιμωρίᾳ πα-
ρκδοθήσεσθε. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας μεταδαί-
vtt, τόν τε βασιλέα, καὶ τοὺς ἱερέας, καί φησιν"
x, xc. Καὶ σὺ, Bé85Js, dvops, ἀρηγούμενε
tov "IopatM, οὗ djxei ἡ ἡμέρα ἐν supp. ἀδικίας
πέρας" τάδε λέγει Ἀδωναὶ Κύριος" Ἀρϑ.1οῦ" εὴν
κίδαριν, καὶ dxódovy τὸν στέφαγον, αὕτη" οὐ
τοιαύτη ἔσται. Σὺ μὲν, φησὶν, ὁ ἱερεὺς, διὰ τὴν
παρανομίαν τῆς ἱερατιχῆς ἐγυμνώθης χιδάρεως " σὺ
δὲ, ὁ βατιλεὺς, δυσσεδείᾳ συζέσας, σεαυτὸν ἀπεστέ-
pnowc τοῦ στεφάνου, Ἑχατέρα τοίνυν ἡγεμονία τὰ
ἑαυτῆς ᾽"5 ἀποθέσθω cópfola* αὕτη γάρ, φησὶν, ἡ
πολιορχία οὐχ ἔοιχε ταῖς πάλαι " τέλος γὰρ ἔλαδεν 1
χαθ᾽ ὑμᾶς βασιλεία. Καὶ τὴν αἰτίαν &báoxov: « τα.
πείνωσας, φησὶ, τὸ ὑψηλὸν, xal ὕψωσας τὸ ταπεινὸν
ἀδικίᾳ *', ν᾿Αδικίᾳ γὰρ χρησάμενος συνεργῷ, τὸ μὲν
ὑψηλὸν δι᾽ ἀρετὴν ἐταπείνωσας, τὸ δὲ ταπεινὸν δι’
ἀδιχίαν τοῖς λόγοις ἐπῆρας, παραφθείρας τὸ δίκαιον.
Διό φησιν"
χζ΄. ᾿Αδιχίαν, ἀδικίαν θήσομαι αὐτήν. Τούτου
χάριν σε, φησὶ, ταύτης τῆς ἀδιχίας πράξομαι δίχας.
Εἴτα ἐπάγει" € Οὐδ' αὕτη " τοιαύτη ἔσται ἕως οὗ
Dy ᾧ χαθήχει, καὶ παραδώσω αὐτῷ.» Τῶν μὲν γὰρ
προτέρων, φησὶ, πολιορχιῶν αὕτη χαλεκωτέρα" οὐ
μὴν, φησὶ, παντελῶς χατασδέσω τὸν τῆς βασιλικῆς
συγγενείας σπινθῆρα, ἕως ἂν ἔλθῃ" ᾧ χαθήχει, xal
ᾧ ἁρμόττει, καὶ αὐτῷ παραδώσω τὴν βασιλείαν.
Τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν" «Ἕως ἂν ""
Dy τὸ σπέρμα, ᾧ ἐπήγγελται, διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέ-
Mv ἐν χειρὶ Μεσίτου, ». Καὶ Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης
τὸν Ἰούδαν εὐλογῶν ἔφη « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, xa ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν
ἔλθῃ d ἀπόκειται, xat αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. » Καὶ
ἐνταῦθα τοίνυν τὴν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ βασιλείαν
ἡνίξατο, εἰρηκώς" « Οὐδ᾽ αὕτη τοιαύτη ἔσται, ξως οὗ
ἔλθῃ ᾧ καθήχει, καὶ παραδώσω αὑτῷ. » Εἰ γὰρ καὶ
ὑπέμεινε πολιορχίαν καὶ πόρθησιν ἡ Ἱερουσαλὴμ
ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, ἀλλ᾽ οὐ τοιαύτην, οἵαν ὑπὸ

vos orbavit, tum in hostium potestatem, vos rede-
git : qui per vaticinium in vos cum exercitu inva-
dentes, vident vaticiniis res ipsas respoadere. Cum
igitur vos illorum veritatis auctores fueritis, me-
rito capti supplicio afficiemini. Hinc ad principes
digreditur, et regem , et sacerdotes, aitque :.

Vgns. 25, 26. Et. iu, profane, inique dux Isra-
elis, cujus. venit dies in tempore iniquitatis finis ;
hac dicit Adonai Dominus : Aufer cidarim , et re-
pelle coronam, ipsa non talis erit. Tu quidem , in-
quit, sacerdos, propter improbitatem sacerdotali
cidari spoliatus fuisti : tu autem ret impietati ad-

Β Jictus te ipsum corona privasti. Utrumque igitur

imperium sua deponat insignia. Hxc enim obses-
sio superioribus haud similis est : siquidem finis
vestro regno impositus est. Causamque docens ,
* « llumiliasti , inquit, excelsum, et exaltasti hu-
milem in justitia. » Ascita enim tibisocia injustitia,
quod excelsum erat propter virtutem depressisti ,
εἰ quod humile erat propter injustitiam verbis ex-
tulisti, corrupto jure. Ideo ait :

Vens. 27. Iujustitiam , injustitiam ponam eam.
Hac de causa , inquit, injustilie istius abs te ρα-
mas exigam. Deinde subjicit : « Neque hzc talis
erit, donec venerit, cui congruit, et tradam ci. »
Superioribus enim oppugnationibus , inquit , bec
848 grevior erit. Non tamen penitus exstinguam
regi cognationis scintillam, donec venerit, ad
quem attinet , cuique convenit , εἰ ipsi tradam re-
gnum. Hoc item beatus Paulus ait : « Donec veniret
semen, cui promissio data erat, ordinata est (lex)
per angelos, manu Mediatoris *. » Jacob etiam pa-
triarcha, Jud» benedicens, dixit : « Non deficiet
princeps ex Juda, et dux de femoribus ejus, de-
Bec veniat €ui repositum est, et ipse exspectatio
gentium *, » Igitur hic quoque Domini Christi re-
gnum innuit, cum dixit : « Neque bzc talis erit,
donec venerit, cui congruit, et tradam ei. » Nam
tametsi obeidiopem et depopulationem sustinuit
Hierosolyma a Nabuchodonosore, tamen non fuit

τῶν "" Ῥωμαίων μετὰ τὸν σωτήριον σταυρόν. Μετὰ D talis, qualem pertulit a Romanis post salutarem

μὲν yàp τὴν προτέραν ἅλωσιν ἐἑδδομήχοντα διελθόν-
τῶν ἐτῶν πάλιν ἀνῳχοδομήθη, καὶ τὴν προτέραν εὑ-
πραξίαν ἔλαδε" μετὰ δὲ τὸν σωτήριον σταυρὸν ἐσχά-
τὴν ἐρημίαν ὑπέμεινεν αὐτοὶ δὲ oi Ἰουδαῖοι οὐδὲ
ἐκιδῆναι τῶν ὄρων " ἐχείνων τολμῶσιν ἀπειργόμενοι
νόμῳ διὰ τοῦτο ἔφη" « Οὐδ᾽ αὕτη τοιαύτη ἔσται, »
ἀπὶ τοῦ, ola. ἡ ἐσομένη" φυλάξω γὰρ τὸ γένος, «tus;

* Galat, n1, (9. * Gen. xuiz, 141.

crucem. Postquam enim primo capta fuit, cum
septuaginta Lransiissent anni, rursue ingtaurata est,
et pristinam recepit felicitatem : sed post saluta-
rem erucem exiemam subiit solitudinem , ipsique
Judzi ne ascendere quidem audent ad nes illos ,
lege prohibiti. ldeirce dixit: « Neque hme talis
erit, » boc est, qualis futura. Servabo enim genus,

VARLE LECTIONES,

. "*B μαντείας, "5 Rec, lect. ἀφείλου
ie Hebr. Pertinet. enim. ad sequ. vers. ** οὐδ'

d. pr. "ως ἄν. Rec. lect. 1.

'* Alii αὐτῇ. 39 ἑαυτ. B ταύτης. " à5. Des. apud LXX, ei
L αὕτη. lta. fere Compl. ei A juxta llebr. οὐδ᾽ αὖ
rec. Jectío est, οὐαὶ αὐτῇ. In Β ad marg. ascr. est, περὶ Χριστοῦ, addito signo illo, ΠΠ, 33 £30.
€. est ἄχρις οὗ, 9 τῶν b

. Sed
es. iu

cs. in B. ** B ὁρίων.

Digitized by Google
