997

IN EZECHIELIS CAP. XX.

998

τὰ ἐπιτηδεύμχτα τῶν καρδιῶν αὐτῶν " πορεύσονται À eorum ; ibunt in. institutis suisk, » Ubi enim vidi

ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν, » Ἐπειδὴ γὰρ εἶδον a5-
τοὺς οὐδεμίαν ὠφέλειαν ἐκ τῶν ἐμῶν παραινέσεων
δεχομένους, εἴασα λοιπὸν αὐτοὺς τοῖς οἰχείοις ἀχο-
λουθεῖν λογισμοῖς, κυδερνᾷν αὐτοὺς οὐχ ἀνεχόμενος"
τοῦτο xal ἐνταῦθα παρεδήλωσεν εἰρηχώς "« Μιανῶ
αὐτοὺς £v τοῖς δόμασιν αὐτῶν. » Σαφέττερον δὲ τοῦτο
ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν εἰρηχώς" « Καὶ ἐμίανα αὑτοὺς
ἐν τοῖς δύγμασιν 1? αὐτῶν, » ἐν τῷ παραγαγεῖν πᾶν
διανοῖ οὐ μήτραν" συνεχώρητα γὰρ αὐτοῖς μιαίνε-
σθαι τοῖς τφῶν ἐπιτηδεύμασιν ἐν τῷ διὰ πυρὺς πλρ'
dye) τὰ παιδία, καὶ τὰ πρωτότοχα τῶν παίδων
προσφέρειν τοῖς δαίμοσι, τὰς ἀξίας αὐταῖς λοιπὸν
προσφέρων ** τιμωρίας. .
κι χη, Διὰ τοῦτο ἰῴϊησον πρὶς τὸν clxor
TcgaA, υἱὲ ἀνθρώπου, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς "
Τὐδὲ «έγει ᾿Αδωγαῖ Καὶ ὑριος "Ἕως καὶ τούτου
παμώρτγισιῶν μὲ οἱ πωτέρες ὑμῶν £r τοῖς πα-
μαπεώμασι» αὐτῶν, ἐν οἷς παρέπεσον εἰς ἐμέ.
Nui εἰσήγαγον αὐτοὺς εἰς γῆν εἰς ἣν npa τὴν
χεῖρά μου τοῦ δοῦναί μὲ αὐτὴν αὑτοῖς, xal εἷ-
ὄυν πάντα βοὐγὸν vi mAórv, καὶ πᾶν ξύνϊον xa-
τάσκιον, καὶ ἔθυσαν ἐκεῖ τοῖς θεοῖς αὑτῶν», καὶ
ἑταξαν ἐκεῖ θυμὸν '' δώρων αὑτῶν, καὶ ἔθεντο
ἐκεῖ ἐσμὴν εὐωδίας αὐτῶν, καὶ ἔσπεισαν, ἐκεῖ
σπονδὰς αὑτῶν. Οὐκ οχέσθησαν, φησὶ, τῇ ἐν
Αἰγύπτῳ ἀντιλογίᾳ, xai ταῖς ἐν τῇ ἐρήμιῳ παρανο-
μίαις, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὴν ἐπαγγελθεῖτα» αὑτηῖς εἰσελ-
θόντες γῆν πολλῆς αὐτὴν ἀσεύείας ἐνέπλησαν, ἐν
ἅπασι τοῖς βουνοῖς xai ἐν τοῖς ἄλσεσι βωμοὺς δειμά-
μενοι, xal εἴδωλα ἱδρυσάμενοι, xat σπουδὰς αὑτοῖς
xai θυσίας διαφόρους προσενεγχόντες. Τὸ δὲ, « "E-
ταξαν ἐχεῖ θυμὸν δώρων αὐτῶν" » ἀντὶ τοῦ Τοῖς πα-

ρανόμοις αὑτῶν ἐχείνοις δώροις τὸν ἐμὸν διήγειραν θυμόν.

xÜ. Καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς, Τί ἐστι’ ᾿Αδαμὰ
(ἢ ὡς Σύμμαχος "" ἔφη, τί ἐστι Βαμά ), ὅτι ὑμεῖς
εἰσπορεύεσθε ἐκεῖ; καὶ ἐπεκάλεσαν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Βαμὰ ξως τῆς σήμερον ἡμέριις. Τόπος οὗτος
ἐπίσημος ix τῆς περὶ τὰ εἴδωλα δυσσεθείας γεγενη-
μένος. Εἶπεν τοίνυν αὑτοῖς, Ποῖον ἐχεῖθεν λαμδάνετε
xigio;; τίς ὑμῖν ἀπὸ τῆς Βαμὰ ὠφέλεια γενήσεται,
ὅτι καὶ οὕτως αὐτὴν ἐπίσημον ἐποιήσατε, ὡς χαὶ
τὴν προσηγορίαν μέχρι τοῦ παρόντος βεύαίαν δια-
μεῖναι;

X, χα. Διὰ τοῦτο εἰπὲ πρὸς τὸν οἶκον τοῦ Ἴσς
pui, Τάδε λέγει ᾿Αδωγωῖ Κύριος * Εἰ ἐν ταῖς
ἀνομίαις τῶν πατέρων ὑμῶν ὑμεῖς μιαίνεσθε, καὶ
ὀπίσω τῶν βδειυγμάτων αὐτῶν ὑμεῖς ἐκπορεύε-
C05  - καὶ ἐν ταῖς ἀπαρχαῖς τῶν πόνων") ὑμῶν,
xai àr τοῖς ἀφορισμοῖς ὑμῶν " ἐν τῷ διάγειν τὰ
τέχγα ὑμῶν ἐν πυρὶ ὑμεῖς μιαίνεσθε, καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς ἐσθυμήμασιν ὑμῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας,

k Psal. xxx, 12.

jpsos ex meis preceptis nihil utilitatis percipere,
permisi eis deinceps sua. consilia persequi, haud
sustinens eos gubernare. Quod hic quoque decla-
ravit, cum dixit: « Polluam eos in. donis suis. »
Sed apertius hoc Aquila interpretatus est, qui
dixit: « Et pollui eos in. dogmatibus ipsorum. »
cum traducerent * ipsi οἵ πὸ aperiens uterum ma-
ternum: permisi enim ipsis suis inquinari insli-
tutis, cum per ignem traducerent. filios, et pueros
primogenitos diemonibus offerrent, dignas ipsis de
reliquo poenas infligens.

Vers. 97, 28. Idcirco loquere ad domam Israelis,
fili hominis. et dices ad cos : H«c. dicit. Adonai
Dominus : Hactenus ctiam ad iracundiam incitarunt
wie patres vestri. delictis. suis, quibus deliquerunt
coutra me. Et introduxi cos in lerram, in quam sus-
tuli iiamnuon meam, ut darem cam ipsis; et viderant
omnem collem. excelsum, ,et omne lignum umbro-
sum, el sacrificaverunt ibi diis suis, el posuerunt
ibi furorem. inunerum. suorum, et posuerunt. ibi
odorem. suavitalis sud, εἰ libaverunt ibi libamina
831 sva. Nou satis erat illis, inquit, ju. ZEgypto
mibi resütisse, οὐ in deserlo impie egisse, sed
etiam ingressi ip lerram sibi promissam muita
impietate cam compleverunt, aras ip omnibus col-
libus nemoribusque construentes, iisque idola im-
ponentes, quibus et libamina, et varia sacrilicia
obtulerunt. lllud autein, « Posuerunt ibi furoreni
munerum suorum, » idem est quod, Iniquis illis
douis suis iran neam concilarunt.

Vens. 29. Et dixi ad eos: Quid est. Abama (vel

ut. Symmachus dixit, quid est Dama), quia vos in-
gredimini illuc ? et. vocaverunt. nomen. ejus. Bama
usque in hodiernum diem, Locus iste mobilis cx
impietate erga idola factus est. Dixit igitur ipsis :
Quodnam luerum inde percipitis ? quie. vobis ab
psa Bama utilitas accidet, quam ita etiam illu-
strem reddidistis, ut cognomen quoque illius usque
ad presens tempus stabile permaneat ?

Vens. 30, 51. Idcirco dic ad domum Israelis : Iac
dicit. Adonai Dominus : Si iniquitatibus patrum

D vestrorum. vos polluimini, et post. abominationes

ipsorum vos ambulatis ; et primüiis laborum vestro-
rum, et siparationibus vestris, traducendo | filios
vestros per ignem vos. polluimini, et. omnibus cogi-
tationibus vestris usque in. hunc. diem ; et cgo. re-
spondcbo vobis, domus Israel, si respondebo vobis :

YARUE LECTIONES.

39 B δόγμασιν.
νεύετε, juxta rec. lect. et. Hebr. '* Rec.
Alex., bic autem post ἀφορ. addil υἱῶν. Α ἐν τοῖς

*B ἐπιφέρων. *"Ouphvy — ἐχεῖ. Des. in Α. 5 Xóug. B. prem. ὃ.
* πόν, Rec. lect, est δομάτων. iu.
ἀφορισμοῖς vliv ὑμῶν ἐν πυρί.

9 ἔχπ, B ἔχπορ-
99 Qu. - πυρὶ ὑμεῖς. Ita B fere. ut

Digitized » Google
