931 IN EZECHIELIS CAP. XVI. 935
περιδέῤῥαιον ?' δὲ τῳ τραχήλῳ περιτιθέμενον, τὸν A circumpositum, » legis jugum z « inaurem nase
τοῦ νόμου ζυγόν " ἐνώτιον δὲ τῷ μνυχτῇοι ἐμδαλόμε- — injeclam, » a vitiis dehortationem, que fM per
vov, τὴν διὰ τῶν ἐντολῶν τῆς χαχίας ἀνατροπὴν, ^ mandala freni instar adhibita, translatione a ἰδ.
χαλινοῦ δίχην προσφερομένην ix μεταφορᾶς τῶν — ris desumpta, qui ferreum annulum naribus ἐτοῖν
ταύρων, ot τὸν σιδηροῦν χαλινὸν ταῖς ῥισὶ δέχονται, — piunt, quo huc atque illuc eireumducuntur. Kt
xai ài ἐχείνου τῇδε κἀχεῖσς περιάγονται. "Ort δὲ: bobus eorum audaciam comparari, 779 * testis
καὶ βουσὶν ἀπείχασεν αὐτῶν τὴν θρασύτητα, μάρτυς — quoque est Oseas propheta qui ex persona Domini
ὁ προφήτης "Dori ix προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγων' — loquens, ait: « Sicut juvenca ostro percita insa-
« Ὡς δάμαλις παροιστρῶσα παροίστρησεν Ἐφραῖμ.» — nivit Ephraim *. » Per inaures vero auribus adhi-
Ἐνώτια δὲ τοῖς ὠσὶ προσφερόμενα τὴν ἀγαθὴν λέγει bitas bonam significat doctrinam, ornamentum au-
διδασκαλίαν, χόσμον ταῖς ἀκοαῖς διὰ τῆς εὐπειθείας — ribus per obedientiam imponentem coronam ; vero
προσφέρουσαν" στέφανον δὲ τῇ χεφαλῇ ἐπιτιθέμενον, — capiti impositam, eam dicit gloriam, quie. pietate,
τὴν ix τῆς εὐσεδείας, xat τῆς εὐνομίας, xal ἐξ ἁπάν- — et cultu legis, atque adeo ex omnibus bonis com-
τῶν τῶν ἀγαθῶν προσφερομένην εὐφημίαν. parata sit.

ιγ΄. Kal ἐχοσμήθης χρυσίῳ, xal ἀργυρίῳ, xal Vgns. 15. Et ornata es auro et argento, εἰ indu-.—
τὰ περιξόλαιά σου βύσσινα, xal τρίχαπτα 5, B menta tua byssina, et subtilia ex crinibus contezta,
καὶ ποικίλα, Καὶ τούτων δὲ ἕχαστον δυνατὸν οὕτω et varia, Et unumquodque horum ita potest intel-
νοῆσαι χἀχεῖνο δὲ προσήχει προσθεῖναι τοῖς εἰρημέ- — ligi, Et illud ad ea qua dicta sunt addere opus
νοις, ὅτι οὐ πνευματιχὰ μόνον διὰ τῶν εἰρημένων est, non solum spiritualia imnui per ea qui dicta
αἰνίττεται, ἀλλὰ xoi τὴν σωματιχὴν εὐπραξίαν ση- — sunt, sed etiam beneficia ad corpus pertinentia si-
uaivei, Εὐθὺς μὲν γὰρ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου — guificari. Statim enim ex Agypto abeuntes vasa ar-
ἐχρήσαντο παρὰ τῶν Αἰγυπτίων σχεύη ἀργυρᾶ xol gentea et aurea inutuali . /Egyptios speliarunt, ju-
χρυσᾶ, χαὶ ἐσχύλευσαν τοὺς Αἰγυπτίους, τῆς βιαίας — stain violenti operis repetentes mercedem. Insuper
ἐργασίας δίκαιον ἀπαιτοῦντες μισθόν. Kal μέντοι — earum quoque gentium, qua Palzstinam incole.
xai τῶν τὴν Παλαιστίνην οἰχούντων ἐθνῶν πάντα τὸν bant, omnes facultates deprzdati sunt. Significat
πλοῦτον ἐληΐσαντο. Σημαίνει τοίνυν, πρὺς τοῖς πνευ- itaque, prater spiritualia bona, eorum quoque quae
ματιχοῖς, xal τὴν σωματικὴν περιουσίαν Διὸ àm- — ad corpus periinent abundantiam. ldcirco subji-
ἀγει" « Σεμίδαλιν, xai μέλι, xal ἔλαιον ἔφαγες. ν cit: « Sinrlam, mel, et oleum comedisti. » Omni-
Πάντων, φησὶ, τῶν ix γῆς ἀπήλαυσας ἀγαθῶν, Kol — bus, inquit, lerrz bonis potita es ad fruendum.
ἐγένου χαλὴ σφόδρα, σφόδρα 7*. Elyec τὸν νόμον ràÀr- ,, « Εἰ valde, valde pulchra facta es. » Observans
ροῦσα τὴν ἀπὸ τῇς εὐνομίας εὐπρέπειαν, «Kat χατευ- ς legem adepta es decorem ab ipsius legis cultu pro-
θύνθης εἰς βασιλείαν 9. » Οὕτω, φησὶν, ηὐξήθης, ὡς — fectum. « Et directa es in reguum. » lta, inquit,
qobspk γενέσθαι πᾶσι τοῖς Ex γειτόνων, xaX βασιλι- — aucta es in regnum, ut formidabilis facta si& om-
χῆς ἀπολαύειν τιμῆς. Τοῦτο yàp ἡνίξατο, δι’ ὧν — uibus finitimis, et regium bonorem perceperis. Hoc
ἐπήγαγεν. enim innuit his αι subjecit :

W.Kal ἐξηλθέ σοι *' ὄγομα ἐν τοῖς ἔθνεσιν VERS. 14. ΕἸ ericit tibi nomen in. pulchritudine
iv " rp κάλλει cov. Ἐπίσημος γὰρ ἐγένου, xal — (wa im gentibus. 78) lliustris enim faeta es, ei
πολυθρύλλητος παντσχοῦ. Εἶτα xat τὴν τούτου αἰτίαν celebris uique. Deinde etiam hujusce rei causam
ensi *** « Διότι συντετελεσμένον ἣν ἐνεὐπρεκπείᾳ"", — declarat : « Quia completum erat in decore, quem
f ἔταξα ἐπὶ σὲ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος. » Ἐγὼ γάρ — posui super te, dicit Adouai Dominus. » Ego enim
σοι τῆς εὐπρεπείας ταύτης ἐγενόμην αἴτιος, ἐντολαῖς tibi decoris istius auctor eram, qui propriis prz-
xat νόμοις ἰδίοις καταχοσμήσας. ceptis et legibus te instruxeram.

«δ΄, Kal ἐπεποίθεις ἐν τῷ κάλλει σου. Αὕτη τῶν Vgns. 15. Et confisa es in pulchritudine tua. Hoc
xaxioy ἡ ἀρχὴ, τὸ καταλιπεῖν μὲν τὴν θείαν ἐλπίδα, — egt malorum initium, spem divinam abjecisse, suis-
τοῖς δὲ οἰχείοις ἐναδρύνεσθαι χατορθώμασι. « Καὶ p que prosperis gleriari successibus. « Et fornicata
ἔφόρνευσας ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου, χαὶ ἐξέχεας τὴν πορ- — esin nomine tuo, et effudisti fornicalionem tuam
νείαν σου ἐπὶ πάντα mápobov: αὐτῷ ἑγίνετο δ᾽, χαὶ — guper omnew Lransountem ; ipsi flebat, et non erit.»
οὐκ ἕσται "*, » Ὀνομαστοτάτη, φησὶ, γενομένη, xol — Cum nobilissima lacta esses, inquil, el idcirco
μέγα διὰ τοῦτο φρονήσασα, ἐμοῦ μὲν ἀπέστης, εἰς — maxime gloriareris, a mo defecisti ; in extremam
ἐσχάτην δὲ ἀχολασίαν ἐξώχειλας, οὐχ Eua ἐραστὴν, autem lasciviam delapsa es, non unum aut alterum
οὐδὲ δύο δεχομένη, ἀλλὰ πάντα τὸν διὰ σοῦ παρελθεῖν — excipiens amatorem, sed omnes qui per te transire

5 Osee 1v, 16.

VARIA LECTIONES.

7! «:pió, Mallem legere xáüspa. 75 Alii τριχαπτά. — 7? oy. Non repetitum supra, p. 8. ^ xai — ao;
Hc exstant Yantum in ed. Compl. οἱ Grab., des. autem supra, P 8. Hebr. et prospera fuisti in regno.
δι Supra, 1. c. σοὺς juxta rec. lect, ** &v.Supra, l. c. ἐπί. δ᾽ φησί, Des. in B. " εὐπρ. Apud LXX, sequ.
ἐν τῇ ὡραιότητι. δ᾽ αὖτ, ἐγ. [ia Compl. justa Hebr. ** x. οὐχ ἔσται, Des. apud. LXX, nec inmerito,
cum duplex sit iuterpretatio.

PargoL. Gr. LXXXI. 30

Digitized by Google
