9tt
dant mox adfuturum prophelie eventum , el in
vestibulis deinceps predictum supplicium im-
minere.

"Vgns. 94. Quia non amplius erit omnis visio falsa,
el valicinans ea qua ad gratium sint , in medio filio-
rum Israelis. Cessare enim faciam , inquit , falsos
prophetas vestros, qui prophetis meis contraria
prodieare conantur, bonorum priesentiam vobis
falso prinuntiantes.

Vxns. 25. Quia ego loquar verba mea, et faciam,
“αἴ non differam ultra , quia in diebus vestris , domus
A3lsraelis exasperans , loquar verbum , et faciam , di-
«it Adonai Dominus. Ne animum adhibeatis, in-
quit, prophetis meis, sicut inconsulto loquenti-
bus: ego enim per ipsos loquor, et dicto citius,
gua lecutus fuero. perducam ad exitum, vos ipsos
faciens veritatis meorum verborum spectatores.
(20-28«] [τὰ rursus eisdem rebus per alia 757
verba significatis, el iis, qui prophetas accusa-
rent , quasi presentia haud przedicentes , et multis
post saeculis futura falso prznuntiantes, minatus
εὐ τοῖν eorum , qux pradiserint, veritatem :

Wuns. 28. Non enim amplius, inquit, [38] pro-
ducentur omnes sermones mei, quos locutus. fuero :
quia loquor verbum, el faciam, dicit Adonai Dominus.

CAPUT ΧΕ.

Contra falsos prophetas porro orationem con-
vertit.

Vgns. 2. Fili enim hominis , inquit , vaticinare ad
prophetas [sraelis qui prophetant. Et ne zequivocatio
aliquid damni afferret hominibus ( prophete enim
tam veri quam falsi nominabantur), merito subje-
cit : « Et dices prophetis prophetantibus e corde
suo. » lloc est, iis qui omnino sunt Spiritu di-
vino destituti , el mendacia secundum propria co-
gitationes loquuntur.

Εἰ prophetabis , inquit , ei dices ad eos: Audite
verbum Domini. (VEns. 5.) Hec dicit Adonai Do-
minus : Ve. prophetantibus de corde suo, el ambu-

. lantibus post spiritum suum , el omnino non videnti-
.bus. Luctus , inquit, occupabil eos qui non sunt
aíflau divino Spiritu , sed proprio consilio obe-
Junt. Consilium enim animi, spiritum | ipsorum
sppellavit.

^ Vens. 4, 5. Sicut vulpes in desertis 758 pro-
phete tui, Israel. Non steterunt in stabilitate , ne-
que congregcverunt gregem in domum Israelis : non
surrezerunt sicut in privlio, qui dicun sicut in die
Doniini, Wc autem Syminachus apertius interpra-
Jatus est : « Sicut vulpes in ruinis prophetz tui,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

312
Α ψευδολογίαν καλοῦσι, πεπείσθωσαν ὡς παραυτίκα
τῆς προφητείας τὸ τέλος, χαὶ ἐν προθύροις λοιπὸν ἡ
προῤῥηθεῖτα τιμωρία φανήσεται.

. XU. Διότι obx ὅτι ἔσται κᾶσα ὅρασις ψευδὴς,
καὶ" μαντευόμενος τὰ πρὸς χάριν ἐν μέσῳ τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ. Kaxanaósu γὰρ, φησὶ, τοὺς ψευδο-
προφήτας ὑμῶν, τοὺς τἀναντία τοῖς ἐ μοῖς προφήταις
προλέγειν ἐπιχειροῦντας, καὶ ἀγαθῶν παρουσίαν
ψευδῶς ὑμῖν προμηνύοντας.

χε, Ὅτι ἐγὼ Δαλήσω τοὺς λόγους pov, καὶ
ποιήσω", καὶ οὐ μὴ μηκυνῶ" ἔτι, διότι ἐν ταῖς
ἡμέραις ὑμῶν, οἶχος "Iopatt ὁ παραπικραίνων.
Λαλήσω Adyor, καὶ ποιήσω, Aéret ᾿Αδωγαῖ Κύ-
ριος. Μὴ προσέχετε, φησὶ, τοῖς ἐμοῖς προφήταις,
ὡς τηνάλλως διαλεγομένοις *. ἐγὼ γὰρ διὰ τούτων
φθέγγομαι, καὶ θᾶττον ἢ λόγος ἐπάξω τῷ λόγῳ τὸ
πέρας, ὑμᾶς ποιῶν αὐτόπτας τἧς ἀληθείας τῶν M-
γων. Οὕτω πάλιν δι᾽ ἑτέρων λόγων τὰ αὐτὰ σημήνας,
xai τοῖς χατηγοροῦσι τῶν προφητῶν, ὡς τὰ παρόντα
μὲν οὐ προλεγόντων, τὰ δὲ μαχροῖς ὕστερον" χρόνοις
ἐσόμενα ψευδῶς προαγορευόντων, ἀπειλήσας τὴν
ταχεῖαν τῶν προφητενομένων " ἀλήθειαν "

xw. Οὐ γὰρ μὴ μηκύνωσι, φησὶν, ἔτι πάντες οἱ
JAórot μου, οὖς ἐὰν λαλήσω, 6r λαλήσω .16γον,
καὶ ποιήσω, λέγει 'Αδωναῖ Κύριος,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ II".

Κατὰ τῶν ψευδοπροφητῶν λοιπὸν τρέπει τὸν
λόγον.

β΄. Ylà γὰρ, φησὶν, ἀνθρώπου, προφήτευσον ἐπὶ
τοὺς xzpogüjrac τοῦ Ἰσραὴϊ, τοὺς προφητεύον»
τας. Καὶ ἵνα μὴ ἡ ὁμωνυμία βλάδην τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς ἀπεργάσηται {προφῆται γὰρ, καὶ οἱ ἀληθεῖς,
καὶ οἱ ψευδεῖς ὠνομάζοντο), εἰκότως ἐπήγαγε " «Kal
ἐρεῖς τοῖς προφήταις δ' τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ
καρδίας αὑτῶν. » Τουτέστι, τοῖς ἐρήμοις παντελῶς
τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας, ψευδῆ δὲ ἀπὸ λογισμῶν
οἰχείων φθεγγομένοις.

Καὶ προφητεύσεις, φησὶ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς"
Ἀχούσατε λόγον Κυρίου. (1*.) Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ
Κύριος " Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας
αὑτῶν, τοῖς "" πορευομένοις ὀπίσω τοῦ πνεύματος
αὑτῶν, καὶ τὸ καθόλου μὴ βλέπουσι. θρῆνος,
φησὶ, καταλήψεται τοὺς ὑπὸ θείου μὲν Πνεύματος
οὖκχ ἐνεργουμένους, οἰχείᾳ δὲ ὁρμῇ πειθομένους. Τὴν
p γὰρ προαίρεσιν τῆς ψυχῆς πνεῦμα αὐτῶν" προσ.

ηγόρευσεν.

&, ε΄. Ὡς ἀλώπεκες ἐν ταῖς ἐρήμοις οἱ προφῆ-
ταί σου, "lopaijA. Obx** ἔστησαν ἐν στερεώματι,
καὶ οὗ συνήγαγον ποίμνιον "6 ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ
"Ισραήμ. Οὐχ ἀνέστησαν: ὡς ἂν πολέμῳ, οἱ dé
γοντες * ὡς "Μ᾿ ἐν ἡμέρᾳ Κυρίου. Ταῦτα δὲ ὁ Zàp-
payne σαφέστερον ἡρμήνευσεν * « Ὡς ἀλώπεχες d

B

VARLE LECTIONES.

95 χαὶ — χάριν, Hebr. aut. divinatio blandiens.

; “ χχὶ s. Apud LXX prem. λαλήσω. ^ ** Rec. lect. py-
χύνω. ** ὕστ. lta B. sed ed. prior hab. ὕστερα. — "* προφ. Wa ex B emend. lect Siem. f;

ητευόντων.

95 «pos. τοῖς, Hzc tanquam de mendo suspecta, punctis notantur in B. 5 — αὑτῶν. [ta ed. Comp.
et Crab., sed Grab. babet ἀπό pre ὀπίσω. 5) MA Ex B suppl. ** οὐχ, x. Ile Proprius ad Hebr. ΙΝ
-ecdit Symmachi versio, quie statim sequitur. "* καὶ — ποίμνιον. Ita Compl. Alii omiltunt οὐ. "" ὡς -α
-Myevig. la. quoque. Compl. 57 ὡς. Deest h. 1. spud LXX.

Digitized by Google

