169

IN EZECHIELIS CAP. VI.

810

xal ἐρεῖς 9?. Οὐ λογικὰ τὰ ὕρη, οὔτε μὴν ἔμψυχα, A sunt ratione. ρει, neque animati , quin etiam

ἀλλὰ χαὶ ἀναΐσθητα ᾿ εἰς ἔλεγχον δὲ τῶν λογιχῶν
«οῖς ἀψύχοις προσδιαλέγεται - οὕτω xai ἐπὶ τοῦ "Iz-
ροδοὰμ. πρὸς τὸ θυσιαστήριον ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ
κοὺς λόγους ἐποιήσατο.

Y, 9. Τὰ 3 ὅρη Ἱσραὴϊ ἀχούσατε τὸν Aóyov
'A6wrat Κυρίου * τάδε 1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος τοῖς
ἔρεσι, καὶ τοῖς βουνοῖς, καὶ ταῖς κώπαις, καὶ ταῖς
φάραγξιν" Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐφ᾽ ὑμᾶς ῥομφαίαν,
καὶ ἐξο.λοθρευθήσεται τὰ ὑψηλὰ ὑμῶν. Καὶ ἀφα-
γισθήσεται ᾿ cà θυσιαστήρια ὑμῶν, xal συγτρι-
βδήσεται ?. τὰ τεμένη ὑμῶν, καὶ καεαδιμῶ cpav-
paríac ὑμῶν ἐνώπιον τῶν εἰδώλων ὑμῶν, Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τούτοις πᾶσι τοῖς χωρίοις βωμοὺς τοῖς εἰδώ-
λοι; ἀνήγειραν, ἀναγκαίως προλέγει τὴν ἐσομένην
τῶν πολεμίων ἔφοδον, χαὶ τὰς πανταχοῦ γενησομένας
σφαγὰς, καὶ τῶν εἰδωλιχῶν τεμενῶν τὴν ἐχπὸρ-
θῃσιν.

£', ς΄. Καὶ " δώσω τὰ πτιώματα υἱῶν ἸἸσραὶμ
πατὰ πρέσωπον εἰδύκλων ** αὐτῶν; καὶ διασχορ-
πιῶ τὰ ὀστᾶ ὑμῶν κύχιῳ τῶν θυσιαστηρίων
ὑμῶν iv πάσῃ τῇ κατοιχίᾳ ὑμῶν. 'Anb τῶν
ἀψύχων μετήγαγεν ἐπὶ τοὺς λογιχοὺς τὸν λόγον, xal
ἀπειλεῖ, ὅτι "5 νεχρῶν πληρώσει τὰ τῶν εἰδώλων
τεμένη, χαὶ ἀνθρωπείων ὀστέων τὰ τῶν δαιμόνων
θυσιαστήρια, διδάσχων διὰ τῆς τιμωρίας, ὡς οὐδὲν
ἀπώναντο τῆς τῶν δαιμόνων θεραπείας, οὐδὲ μὴν
ἐπικουρίας τινὸς ἐν ταῖς ἐπενεχθείσαις συμφοραῖς
παρ᾽ ἐκείνων ἀπήλαυσαν. « Καὶ αἱ πόλεις ἐξερημω-
θήσονται, καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀφανισθήσονται "7, ὅπως
ἐξολοδρευθῇ xe xal πλημμελήσῃ ** τὰ θυσιαστήρια
ὑμῶν, xal συντριθήσεται. » Τὸ δὲ πιἪλημμειήσῃ,
ἐρημωθήσῃ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε. « Kat? χατα-
καύτῃ τὰ εἴδωλα ὑμῶν, xai ἐξαρθῇ τὰ τεμένη ὑμῶν,
xai ἐξαλειφθῇ 3’ τὰ ξργα ὑμῶν. » "Ἔδειξε τῆς τιμω-
ρίας τὰς αἰτίας * ἰατριχῶς γὰρ ὁ φιλάνθρωπος κολά-
ζει Δεσπότης, ἵνα παύσῃ τῆς ἀσεδείας τὸν δρόμον "
ταῦτα γὰρ πάντα, φησὶ, ποιῶ, xai τὴν ἐρημίαν
ἐπάξω, ἵνα σδέσω τὴν περὶ τὰ εἴδωλα μανίαν τ: xal
λύτταν.

ζ΄. Καὶ πεσοῦνται τραυματίαι ὑμῶν ἐν μέσῳ
ὑμῶν, xal γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος. "Ὧστε ἡ τι-
μωρία διδάσκαλος δ" θεογνωσίας * διὸ xal ὁ μαχά-
ριος ἔλεγε Δαβὶδ, " 'Aya0óv μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς
με. ὅπως ἂν μάθω τὰ διχαιώματά σου. »

τ΄. Καὶ ὑπολείψομαι, τοῦ " γενέσθαι ἐξ ὑμῶν
ἀνασωζόμενον 9 ἐκ ῥομφξαίας ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐν
τῷ διασκορπισμῷ ὑμῶν ἐν ταῖς χώραις. Ἐπειδὴ
γὸρ εἶπε, ε Γνώτεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος, » ἀναγχαίως
δείχνυσι τοὺς ὠφεληθησομένου: "οἱ δ᾽ γὰρ àx τῆς

^| Reg. xin, 2. 5 Psal. cxvin, 71.

sensu carent : cum rebus tamen inanimatis collo-
quitur, ut ratione praditos magis coargual. Ita
etiam, regnante Jeroboamo, ad altare vir Dei verba
fecit m.

Vens. 3, 4. Montes Israelis, audite verbum Adonai
Domini. Nec dicit Adonai Dominus montibus, et
collibus, εἰ rupibus, et vallibus : Ecce ego adduco
super vos gladium , et exterminabuntnr excelsa. ve-
atra. "999. Et delebuniur altaria vesira, ei conte-
rentur delubra vestra, et dejiciam vulneratos vestros
in conspectu idolorum. vestrorum. Cum enim in
omnibus his locis aras erexissent idolis, apposite
praedicit futurum bostium incursum, et czdes ubi-
que patrandas, et templorum in quibus idola cole-.
bantur , demolitionem.

Vgns. 5, 6. Et dabo cadavera filiorum. Israelis
coram idolis eorum, et dispergam ossa restra in cir-
cuitu altarium vestrorum, in omni habitatione vestra.
Ab inanimatig 3d ratione preditos convertit ora-
lionem, wminaturque se cadaveribus impleturum
esse idolorum delubra et humanis ossibus damo-
vun aras, docens ipso supplicio , nihil eis dz2emo-
num profuisse cultum , neque eos opem aliquam
aut auxilium in calamitatibus suis ab illis acce-
pisse. « Et urbes desolabuntur, et excelsa. dele-
buntur, ut exterminentur οἱ destruaptur altaria
vestra , et conterantur. » Pro destruantur Symma-
chus * interpretatus est desolentur. « Et cessent
idola vestra, et auferantur delubra vestra , et de-
leantur opera vestra. » Ostendit penarum causas :
clemens enim Dominus ita punit , ut medici more
sanitatis habeat rationem, ut comprirhat impietatis
licentiam. Hxc enim omnia, inquit , facio, et soli-
tudinem inducam , ut. insaniam el rabiem, qua
excilati estis ad idola colenda , exstinguam.

VEns. 7. Εἰ cadent vulnerati vestri in 993 medio
vestri, εἰ cognoscelis me esse Dominum. Quamob-
rem poena divine cognitionis est magistra, Idcirco
etiam beatus David dicebat : « Bonum mibi ,

Ὁ quod humiliaveris mc, ut discam justificatignes

iuas ?*. »

Vgns. 8. Εἰ relinquam aliquos, ΜΙ sil ex vobissol- -
vatus a gladio in gentibus, in. dissipatione vestra in
regionibus. Quia dixit, « cognoscetis me esse l'o-
minum, » convenienter ostendit eos qui perceptui i
sint utilitatem. Nau qui ex captivilate fuerint dis-

VARLE LECTIONES.

** xci τρεῖς. Hiec ad. vers. 5 pertinent. juxta. Hebr. et LXX.
Mec. lectio. συντριθήσονται. 5 συντρ. Des. apud LXX.

Ae Β, "5 εἰδ. A eLB pra. τῶν.
xdi πλημμ. Des. apud LXX.
»enitur post θεογνωσίας.
edit. prior bab. οὐ.

ὅτι vexp. s. B νεχρῶν πληρώσειν,
39 xai — ἔργα ὑμῶν. Aliter ot LXX.
** τοῦ, Rec, lectio. iv τῷ.

? Τὰ — Κυρίου. Des. in B. — ?! àgav.
** Καὶ αὐτῶν. Ita Álex. cum quo consentiunt
37 B ἀφανισθήσεται. 5 τε
V Ἀ ἐξαλειφθῶσιν. 3) διδάσχ. ἔῃ B
32 Rec. lectio ἀνασωζομένονς. ?* οἱ, lta B, seá

Digitized by Google
