1905
— M M ü—H € tia

IN EZECHIELIS CAP. XX.

006

TOMOZ H.

LIBER OCTAVUS.

hr", uc **.. Kal ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς μὲ,
Jérov: ΥἹὲ ἀνθρώπου, στήρισον τὸ πράσωπόν
σου ἐπὶ Θαιμὰν, καὶ ἐπίδλεψον ἐπὶ Δηροὺμ "",
«al προφήτευσον ἐπὶ δρυμὸν ἡγούμενον Naré6.
Θαιμὰν μεσημόρία ἐστὶ τῇ Ἑλλάδι φωνῇ, Δαροὺμ δὲ
τὸν λέθα σημαένει, τὸ δὲ Ναγὲδ τὸν νότον " οὕτω καὶ
ὁ Σύμμαχος ἡρμήνενσεν " « Yit ἀνθρώπου, στήρισον
τὸ πρόσωπόν sov ἐπὶ τὸν νότὸν ὁδὸν λιθὸς, καὶ προ-
φήτενσον περὶ 15 τοῦ δρυμοῦ τῆς χώρας τῆς μεσημ-
δρινῆς. » Διὰ πάντων δὲ τούτον "᾽ τὴν Ἱερουσαλὴμ.
ἡνίξατο" κατὰ νότον γὰρ, χαὶ μεσημθῤίαν, καὶ λίδα
πῆς Βαδυλῶνος ἔχει τὴν θέσιν ἡ Ἱερουσαλήμ. Καὶ
ἐπειδὴ οὐ xav' εὐθεῖαν μεσημδρίαν κεῖται, ἀλλὰ
βραχύ τι πρὸς δύσιν ἀποχλίνει, ἀναγχαίως χαὶ τὸν
λίδα προστέθειχε, τοιαύτην ἔχοντα τὴν θέσιν. Apu-
μὸν δὲ ἡγούμενον προσηγόρευσε τὴν
διὰ ᾿" τὴν &xapniav* τοιοῦτος γὰρ ὁ δρυβός " χαὶ διὰ
τὸ σχληρὸν τῆς διανοίας " τοιαύτη γὰρ τῆς δρυὸς 1
φύσις xal πρὸς τούτοις διὰ τὸ μὴ κατὰ τάξιν πε-
φυτεῦσθαι τὰ ἐν τῷ δρυμῷ ξύλα, ἀλλὰ πολλὴν εἶναι
ἐν τούτο:ς Ἶ5 ἀταξίαν xal μέντοι καὶ διὰ τὸ θηρίων
οἰχητή ριον εἶναι τὸν δρυμόν, Ταῦτα δὲ ἅπαντα τη-
νικαῦτα εὔρειεν ἄν τις ἐν τῇ Ἱερονσαλήμ.

μζ΄. Kal ἐρεῖς τῷ δρυμῷ Nayé6* "Axove Adyov
Κυρίου - Τάδε Aéyes ᾿Αδωναῖ Κύριος" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ
ἀνάπτω ἐν σοὶ πῦρ, xai καεαράγεται ἐν σοὶ πᾶν
ξύλον. zAwpór, xal πᾶν ξύλον ξηρόν" οὐ σθε-
σθήσεται ἡ g.A0£ ἡ ἐξαρϑοῖσα. Ἐπέμεινε τῇ τρο-
τῇ, χαὶ ἐπειδὴ δρυμὸν τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐχάλεσεν,
εἰκότως καὶ zip ὀνομάζει τῶν πολεμίων τὴν στρα-
πείαν, καὶ ξύλα καιόμενα τοὺς ὑπὸ τούτων ἀναι-
ρουμένους " ξύιον δὲ χλωρὸν, καὶ ξύ.2ον ξηρὸν,
τοὺς πλούτῳ κομῶντας xal τοὺ; πενίᾳ συζῶντας.
Εἶτα διδάσκει, ὅτι xal μεταξὺ διαχείμενα ἔθνη χοι-
νωνήσει τῆς συμφορᾶς " φησὶ. γάρ"

μη. Kal καεαχαυθήσεται ἐν αὐτῇ πᾶν πρόσ-
exor ἀπὸ ἀπηλιώτου 5 &oc βοῤῥᾶ Καὶ ἐπιγνὼ-
σεται’ πᾶσα σὰρξ, ἔτι ἐγὼ Κύριος ἐξέκαυσα
αὐτὰ, καὶ οὐ σδεσθήσεται, Τὸ δὲ ἀπὸ ἀπηλιώτου
πάλιν " ὁ Σύμμαγος ἀπὸ μεσημέρίας ἡρμήνευσε.
Διδάσχει δὲ, ὅτι ἀπὸ τῆς Χαλδαίων γῆς μέχρι τῶν
Ἱεροσολύμων τῷ τῆς στρατείας χρήσεται πυρὶ, χαὶ
διπανῆσει τὰ ἐν μέσῳ διαχείμενα ἔθνη, ἵνα διὰ γοῦν

A Vins. 45,46. 837 Εἰ facium est verbum Donini

ad me, dicens : Fili hominis, firma faciem tuam versus
Thaman, et respice ad. Darum, et vaticinare super
quercetum, ducem. Nageb. Thiemun in. Grzrca lingua
meridies est, et Darum Africum significat, Naesb
vero notum. Et ita Symmaehus interpretatus est :
« Fili beminis, firma faciem tam Super notum
viam africi, οἱ propheta de silva in regione meri-
diana. » Et his omuibus innuit ipsain liierosely-
mam. Ád austrum enim eL meridiem οἱ sfricum
Babylonis sita est Hierosolyma. Et quia non recta

'ad meridiem sita est, se parumper vergit ad: oc-

Ἱερουσαλὴμ. p tem,

C

cidentem, convenienter etiam africum, talem situm
habentem, apposuit. Quercetum porro ducem ap-
peHavit Hierosolymam, propter froctuum sterilita-
lale enim est quercetum ; et propter mentis
duritiem, talis enim est. quercus natura ; et pra-
terea, quia. non ordine cousit» sunt in querceto
arbores, sed multa est in illis confusio ; et insuper
«uia ferarut» receptaeulum est quercetum. Et hasc
omnia facile invenientur id Vemporis in tHicro-
solyma fuisse.

Vans. 47, Et dices silvis Nageb : Audi verbum Do-
mini ; Hec dicit Adohai Dominus, Ecce ego accendo
in te. ignem, et.devorabit in te omne. lignum viride,
et omne lignum aridum; non. ezstinguetur flawma
succensa. Gontinuavit. 96 melapboram et. eura
silvam. Hierosolymam vocarit, jure etiam hostium
exercitum. ignem nuneupat, et ligna. combnsia eos
qui ab ipsis interfecii sint, lignumque viride, et
liguum aridum, divitiis elatos el pauperie oppres-
sos. Deinde docet interjectas quoque gentes cala-
mitatis participes esse futuras. Ait enim :

Ei comburetur in ea. omuia. facies, a subsolauo
4sque αὐ" aquilonem, (V&ns. 48.) Et cognescet
omnis caro, me Dominum | succendisse ea, e£ nen
exatinguentur. Vllud a subsolano, Symmachus rursus
4 meridie interpretatus est. EL docet, ἃ Chat-
deorum terra usque ad Hierosolymam se exes-

. iius igaem adhibiturum, et interjectas gentes

consumptüram esse : ut saltem calamitate edocti

VARIA LECTIONES.

?* ἢος loco incipit cap xxi in Hebr.
tol. Alex. Δαγών’ 73 περὶ
* τοῦτ U αὐτοῖς.
ἡρμῆνευσε,

"' Aap. Leg. esse videtur Δαρώμ. lta Grab. emenda*it lectionem
μεσ... Bene, juxta Mebr.
** B. b. 4. et deinde, ἀφηλιώτα, flebr. inde ah Austro.

7? 20). Des. in Β, 5 διά, Β przeui,. καί,
11 πάλιν. In. B ponitur ante

Digitized by Google
