£71 IN EZECHIELIS CAP. VII. $878

ι3’, Kal τὸ ἀργύριον αὑτῶν ἐν ταῖς πλατείαις A. — VeRs. 19. Et argentum ipsorum in plateis proji-
ῥιφήσεται, xal τὸ χρυσίον αὑτῶν ὑπεροφϑήσε- — cietur, el aurum ipsorum contemnetur. Deinde etiam
και "*. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τῶν χρημάτων causam docet, cur pecunie contemnende sint.
ὑπεροψίας διδάσκει. € Τὸ γὰρ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ « Argentum cnim ipsorum et aurum non potest li-
τὸ χρυσίον, οὗ 5jvaxav'* ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ — berare eos die ire Domini. » Cernentes enim inu-
ὀργῆς Κυρίου.» Ὁρῶντες yàp ἀνόνητον τοῦ ἀργυρίον — tilem auri et argenti possessionem, ipsa projecta
xai τοῦ χρυσίου τὴν χτῆσιν, περιόψονται αὐτὰ ἐῤ-ὀ — despicient, non amplius custodientes ut prius.
ῥιμμένα, οὐχέτι τὴν προτέραν ποιούμενοι φυλακήν. — « Auimazeipsorum non explebuntur, et ventres ipso-
« Al ψυχαὶ αὐτῶν οὐ μὴ ἐμπλησθῶσι, xat al χοιλίαι — rum non saturabuntur, quiatormentum iniquitatum
αὐτῶν οὐ '* πληρωθῶσι * διότι βάσανος 17 τῶν ἀδιχιῶν — ipsorum facium est. » Quam enim utilitatem afferct
αὐτῶν ἐγένετο. Ποίαν γὰρ αὐτοῖς ὄνησιν παρέξει — ipsis aurum aut argentum, bellante fame, et rerum
χρυσὸς ἣ ἄργυρος, λιμοῦ πολεμοῦντος, xm τῆς — victui necessariarum urgente 7929 inopia, propter
σπάνεως τῶν ἀναγχαίων ἐπιχειμένης, δι' ἣν χεναὶ — quam cibo vacui sunt. ventres, et anim: cibos
μὲν τροφῆς αἱ γαστέρε;, αἱ δὲ ψυχαὶ τῶν σιτίων — expetunt, tormentum autem adest, et inquisitio
ἔφίενται, ἡ δὲ βάτανος καὶ ἡ ἐξέτασις τῶν ἀδιχιῶν , iniquitatum ipsorum fit? Tum rursus causam ρα-

αὑτῶν γίνεται ; Εἶτα διδάσχει πάλιν τὰς αἰτίας τῆς Ld narum docet.
τιμωρίαξ.
x'. ᾿Εκλεχτὰ χέσμου elc ὑπερηφανίαν ἔθεντο Vgns. 40. Electa ornatus. ἐπ superbiam posuerunt

αὐτὰ, xal εἰκόνας τῶν βδελυγμάτων αὑτῶν xal εα, et imagines abominationum suarum εἰ offensio-
προσοχθισμάτων ᾽ ἐποίησαν ἐξ αὐτῶν. Τὸν γὰρ — num fecerunt ez. eis. Aurum enim οἱ argentum, et
χρυσὸν, xai τὸν ἄργυρον, xal τοὺς τιμίους λίθους, lapides pretiosos habuerunt superbi simul et im-
ὕλην ἔτχον ἀλαζονείας ὁμοῦ xal ἀσεῤείας, πολυτελῃῇ — pielatis materiam, sumptuosum sibi inde ornatum
piv xóa piov. ἑαυτοῖς ἔχεῖθεν χατασχευάζοντες, εἰς  COmparantes, et plurima ad conficienda idola im-
&Uxo)toy δὲ ἐργασίαν τὰ πλεῖστα δαπανῶντες. pendentes.

"Erextv τούτου, φησὶ, δέδωχα αὐτὰ αὐτοῖς εἰς Propter hoc, inquit, dedi ipsis ea in. immundi-
ἀχαθαρσίων. (xa', x.) Καὶ παραδώσω αὐτὰ sic — am. (VERs. 21,92.) Et tradam ea in. manus. alie-
χεῖρας ἀ.1λοτρίων toU διαρπάσαι αὐτὰ, xal τοῖς — norum, ut diripiant ea, iisque qui sunt pestes. lerre
«Ἰοιμοῖς "" τῆς γῆς εἰς σκῦλα, xal βεδηλώσουσιν — in spolia, εἰ profanabunt ea. Εἰ avertam | [aciem
αὐτά. Kal ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπ' meam αὖ eis, Pestes autem terre Babylonios voca-
αὐτῶν. Λοιμοὺς δὲ εἧς γῆς τοὺς Βαδυλωνίους Exá- (; vil, crudelissimos homines εἰ sceleratissimos, et
λεσεν, ὠμοτάτονς ὄντας χαὶ παρανομωτάτους, καὶ — omni impietate obstrictos. His, inquit, tradam que-
δυυσεδείξ πάσῃ, συντεθραμμένονς * Τούτοις, φησὶ,  Cunque* aurea οἱ argentea confecistis idola, et
παραδώτω ἃ χατεσχευάδατε ypusd εἴδιυλα χαὶ ἀρ- — ornatum illum, quem vobis sumptuosum compara-
Top3, καὶ ὃν ἐποιήσατε ὑμῖν αὐτοῖς ** πολυτελῆ — stis. Et polluent ea, boc est, pretiosis vestris ido-
κόσμον. Καὶ βεδηλώσουσιν αὐτά " τουτέστι, Τοῖς  lisad alia conficienda utentur.
τιμίοις ὑλῶν εἰδώλοις εἰς ἑτέραν χρήσονται χατα-
$xcuf v.

Kal μιαγοῦσι τὴν" ἐπισκοπήν nov, καὶ elo- Εἰ inquinabunt visitatlonem meam, et ingredien-
ελεύσονται εἰς αὐτὰ dgvAdxcec?*!, xai βεδι.1ὼώὦ- — tur in easine custodia, el polluent ea. (VERs. 25.) Ft
σουσιν αὑτά. (xy'.) Kal ποιήσουσε gvppér. — [acient inquinationem. Visitationem suam dedica-
ἙπΞισκοπὴν αὐτοῦ τὸν ἀφιερωμένον αὐτῷ προσαγο- — tum sibi templum nominat, unde visitare Israelem
δεύει νεῶν, ὅθεν ἐπισχοπεῖν ἐδόχει τὸν Ἰσραὴλ, καὶ εἰ sua cum providentia dignari videbatur. Tradam
προνοίας αὐτὸν ἀξιοῦν. ΠΠαραδώσω 5b, φησὶν, οὗ — autem, inquit, non solum ipsorum Babyloniis, scd
μόνον τὰ εἴδωλα αὐτῶν vol; Βαδυλωνίοις, ἀλλὰ xo — etiam consecratum 736) wili templum, ex quo
τὸν ἀφιερωμένον μοι ** νεὼν, ὅθεν ἐπισχοπὴν D vos visitabu:. « Et ingredientur in ipsum absque
ἐποιούμην ὑμῶν. « Καὶ εἰσελεύσονται εἰς αὐτὸν — custodia, » hoc est, non lustrati, neque expiali
ἀφυλάχτως " » ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἡγνισμένοι, οὐδὲ xsxa- — secundum legem, neque prius circumcisi : sed, una
θαρμένο: κατὰ τὸν νόμον, οὐδὲ περιτομὴν δεχόμενοι — cum apparata. sanguine perfuso, bellicam induti
πρότερον, ἀλλὰ μετὰ τῆς ὑφαίμου σχενῆς, τὴν — armaturam, intus in ipsis adytis etiam audacter
πολεμιχὴν περιλείμενοι πανοπλίαν, ἔνδον ἀναιροῦν- — occidentes. Hoc enim declaravit, cum dixerit ;
τες, xal αὐτῶν τῶν ἀδύτων κατατολμῶντε; " τοῦτο — «Et polluent ea, et facient inquinationem. » Tum
Tàp παρεδήλωσεν, εἰπὼν, « Καὶ βεδηλώσουσιν αὐτὰ, — etiam causam addit : « Quia. plena terra populis,
χαὶ ποιήσουσι φυρμόν. » Εἶτα xal τὴν αἰτίαν: εἰ civitas iniquitatum plena.» Similis est enim

VARLE LECTIONES.

*óx:pog0. Hebr. fwditas erit. "* A δυνήσεται, Alii, δυνηθήσεται. — 19 οὐ. A et B addunt μέ, "7 225.
Hebr, offendiculum. — '* A. προσοχθίσματα, la quoque Ald. et Montf. in IHexapl. ad h. |. — 7? «oi;
Join. Hebr.impiis.  '" B ἑαυτοῖς. *! τὴν ἐπι μου. Hebr. adylum τσ, ** ἀφυλ, Hebr. cífractores.
" Καὶ m. φυρμ. flebr. fac catenam..— δ᾽ μος. Ex DB supyl.

Digitized by Google
