IN ERECHIELIS CAP. XVII.

970

τὴν ἐπάνοδον ἡγησάμενος τοῦ λαοῦ" bx τούτων ὁ A ejus, ex. corde verticis avellam. » Captivos igitue

Δετπότης Χριστὸς χατάγει τὸ γένος τὸ χατὰ oápxa*
διό φησι * e Αήφομαι Ex τῶν ἐπιλέχτων τῆς χέδρου
«ἧς ὑψηλῆς bx χορυφῆς U, » τοντέστιν ἐξ αὐτῆς τῆς
βασιλιχῆς ῥίζης “ xai πάλιν τὸ αὐτὸ σημαίνων,
«Καὶ zw &x) κεφαλῆς παραφνυάδων αὐτῆς, ix
χλρδίας χορυφῆς ἀποχνιῶ, » Τοὺς μὲν οὖν αἰχμ-
αλώτους ὁ Βαδυλώνιος ἀπέχνισεν, ἣν δὲ ἀνέλαθε σάρκα
αὐτὸς ἀπέκνισεν ὁ Δεσπότης, ὡς προειρήχαμαν *
ἑαυτῷ γὰρ τὸν ἀνθρώπινον ᾧχοδόμησε ναόν. « Καὶ
καταφυτεύσω ἐπ᾽ ὄρους ὑψηλοῦ ἐγὼ, » οὐχ ὁ Babv-
λώνιος “ ὄρος δὲ ὑψηλὸν τὸ περιφανὲς τῆς Ἐχχλη-
οίας καλεῖ" οὕτω γὰρ xai Ἡσαῖας xai Μιχαίας
φροεφήτενσαν᾽ « Καὶ ἔσται, φησὶν, ἐν ταῖς ἐσχάταις
ἡμέραι; ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίον, καὶ ὁ οἶχος τοῦ

Θθιοῦ ἐπ᾽ ἄκρων !* τῶν ὀρέων, » καὶ τὰ ἑξῆς. Οὕτω B

δείξας τὸ ἐπίσημον αὐτοῦ διὰ τῶν θαυμάτων, καὶ
διὰ τῶν κηρυγμάτων, προλέγει καὶ τὸ πάθος" « Καὶ

χρεμάσω αὐτὸν ἐν ὄρει Ἰσραὴλ.» Αὐτοῦ γὰρ συγ’
χωρήσαντος, xol τὸ πάθος ἀπετελέσθη, Τοῦτο δὲ
αὐτὸς ὁ Κύριος δῆλον πεποίηχε τῷ Πιλάτῳ διαλεγό-
μενος * σεμνυνομένου γὰρ ἐχείνον, ὡς ἐξουσίαν ἔχον-
4ος xGi χολάσαι xol ἀπολῦσαι, ἔφησεν . ὁ Κύριος *
« Οὐκ εἶχες ἐξουσίαν, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον ἄνω-
ϑεν. » Ὡς ἐνέργειαν τοίνυν τὴν συγχώρησιν προσ-
ηόρευσε. « Καὶ χρεμάσω αὐτὸν ἐν ὄρει μετεώρῳ
Ἰσραήλ. » Ὑφηλὸς δὲ ὁ Γολγοθᾶ, ἔνθα ὁ σωτήριος
ἐπάγη σταυρός. Εἶτα τὴν μετὰ τὸ πάθος ἀνάστασιν,
καὶ τὴν τοῦ κηρύγματος βλάστησιν. « Καὶ χαϑαφυ-
φ«εὐσω αὐτὸν, καὶ ἐξοίσει βλαστὸν, xal ποιήσει χαρ-
φὸν, » ὃν ἢ οἰκουμένη τρυγῶσα καὶ σιτουμένη τὴν
αἰώνιον ἐλπίζει ζωὴν. « Καὶ ἀναπαύσεται ὑποχάτω
αὐτοῦ πᾶν ὄρνεον. » Εἶτα σαφέστερον, « Καὶ πᾶν
πετεινὸν ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ ἀναπαύσεται. » Οὐδὲν
χτηνώδες, οὐδὲ ἑρπετὸν xal χαμαίζηλον, ἀλλ᾽ εἴ τι
ὑπόπτερον, xai ἀεροπόρον, καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω τὴν ὁρ-
pip ἔχον. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ τῆς πίστεως τρόφιμοι,
ἄνω τὴν διάνοιαν πέμποντες, καὶ τὰ οὐράνια φαντα-
ζόμενοι, καὶ ὑπὸ τὴν δχιὰν τῆς μεγίστης καθήμενοι
χέδρου. Κέδρον δὲ αὑτὸν προσηγόρευσε χατὰ τὸ
ἀνθρμύπινον, ἐπειδὴ καὶ τὴν Δαδιτιχὴν 5 βασιλείαν
χέδρον ὠνόμασεν " ἔχε: δὶ καὶ ἄσηπτον "5 ἡ χέδρος,
ὥσπερ καὶ ὁ Δεσπότης, xal κατὰ τὸ ἀνθρώπειον,
τὸ ἀναμάρτητον ἔσχηχε. « Καὶ τὰ χλήματα αὐτοῦ,
φηϑῖν, ἀποχατασταθήσεται. » Τοῦτο διὰ τὴν τηνι-
χαῦτα τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐρημίαν ἐπήγαγεν "
τοῦ, Μὴ ἀποδλέψητε εἰς τὴν ἐσομένην μετὰ τὴν

C dens, et

ἀντὶ D

Babylonius avulsit. Quam vero suecepit carnem
.pse Dominus, ut ante diximus, avulsit : sibi enim
bumanum sedificavit templum. « Et plantabo super
montem exeelsum ego, » non Babylonius. Montem
autera excelsum Ecelesim nobilitatem vocat, Sic
enim Isaias quoque et Michzeas predixzerunt. « Et
erit, inquit *, in novissimis diebus conspicuus mons
Domini, et domus Dei in summitatibus montium, »
εἰ qua sequuntur b. ]ta ostensa ejus nobilitate
per miraeula atque praeconia, przdicit etiam quod
subiturus erat supplicium: « Et suependam ipsum
in monte lsraelis. » Ipsius enim permissu ejus
quoque passio absoluta est. Et hoc ipse Dominus
Pilato perspicuum fecit cum eo colloquens: cum
enim gloriaretur ille, quasi potestatem haberet et
puniendi, et absolvendi : « Non haberes, dixit Do-
minus, polestatem, nisi tibi datum esset desu-
per *. » Ut elBoientem causam igitur permissionem
appellavit. « Et suspendam ipsom in monle excelso
Israelis. » Excelsua autem mons est Golgotba, ubi
crux salutaris infixa est. Deinde (przdicit) secu-
turam post paesionem resurrectionem, et Evangelii
propagationem. « Et plantabo 07 eum, et pro-
Qucet germen, et faciet fruetum, » quem orbis ter-
rarum vindemiaes et depascens wlernam vitam
sperat. « Et. requiescet sub eo omnis avis ; » tum
apertius, «et omne volatile sub wmbra ejus vequie-
scel. » Nulum junentum, neque reptile, aot humi
abjecium, sed si quid alatum est, et in aere ince-
δὰ sublimia impetum habens. Tales enim
suut fidei alumni, ad superiora mentem transmit-
tentes, et coelestia cogitantes, et sub umbra maxi-
m cedri sedentes. Cedrum vero ipsum vocavit
secundum bhureanitatem, Nam Davidicum quoque
regnum cedrum nuntcupavil : eaque est cedri na-
tura, ut nunquam putrescat, quemadmodum etiam
Dominus secundum bumanitatem id habuit, ut
peccare non. possej. « Et rami ejus, inquit, resti-
tuentur, » Hoc subjecit propter solitudinem Hiero-
solymz, qua tunc erat ; boc est; Ne respiciatis ad
solitudinem urbis, quze futura est post. captivita-
tem. Hic enim sempiternus rex ab ea profectus
regnàbit, et ex ea accipiet ramos. Signilicat aulem
apostolicum chorum. Restituetur igitur. Davidicae
tribui regnum, inquit, secundum ea pacta qux
cum Davide pepigit ipse Deus. Deinde subjicit :

αἰχμαλωσίαν τῆς πόλεως ἐρημίαν οὗτος γὰρ ὁ αἰώνιος βασιλεὺς ἐκεῖθεν ὁρμώμενος βασιλεύσει, καὶ
ἐξ αὐτῆς λήψεται χλήματα c σημαίνει δὲ τὸν ἀποστολιχὸν yopóv: ἀποχατασταθήσεται τοίνυν, φησὶ,
τῇ Δαδιτιχῇ " φυλῇ ἡ βασιλεία, κατὰ τὰς πρὸς τὸν Δαδὶ)δ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γενομένα; συνθήχας. Εἶτα
ἐπάγει"

xU. Καὶ γνώσονται πάντα τὰ ξύ.1α τοῦ πεδίου,
ὅτι ἐγὼ Κύριος, ὁ ταπεινῶν ξύιον ὑψηλὸν. xal
ὑψῶν ξύλον ταπεινὸν !*, xal ξηραίνων ξύλον

b fsa. n, 2; Mich. iv, f.

Vas. 24. Εἰ cognoscent. omnia: ligna. campi, me
esse Dominum, qui humiliat lignum. excelsum, et
exaltat* humile lignum, ei arefacit lignum viride, et

* Joan. xix , 11.
VAWILE LECTIONES.,

15 χορ, D xapóla;. "Báxgoo. "ἔφη. "6 Β Δαυϊτιχήν.
ascripta tamen lectione nostra. 15 za. Ed. prior hab. ὑψηλόν.
Parnot. Gn. LXXXI. 31

15 &s. B. praem. τό, "7 Aa6.. B Aevitix?,

Digitized by Google
