995

IN EZECHIELIS CAP. XII.

206

ἀχούειν, xai οὐχ ἀχούουσι.» Καὶ διδάσχων ὡς οὐχ A lis affectionibus eos obnoxios fuisse factus sdjecit

ix φύσεω; αὐτοῖς τὰ πάϑη ταῦτα γέγονεν, ἐπήγαγε,
1 Διότι οἶχος παραπικραίνων ἐστί, » Τὸ δὲ mapant-
᾿'κραίνων ὁ Σύμμαχος προσεριστὴς ἡρμήνευσε, tout -
ἐστι φιλόνειχος, ἀπειθὴς καὶ ἀνήχοος. Ταῦτα δὲ τῷ
προφήτῃ προεῖπεν ὁ Δεσπότης, μέλλων αὐτὸν '"
προστάττειν τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ποιήσασθαι
προφητείαν, xal οἱονεὶ ἀπολογούμενος, ὅτι διὰ τὴν
τοῦ λαοῦ σχληρότητα καὶ ἀπείθειαν τοιαῦτα ἐπιτάτ-
τειν ἀναγχάζεται,

Y. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, ποίησον σεαυτῷ
σχεύη αἰχμαλωσίας, καὶ αἰχμαλωτεύθητι"" ἡμέ-
ρας ἐνώπιον αὐτῶν, καὶ αἰχμα.ϊωτευθήσῃ ἀπὸ τοῦ
τόπου σου εἰς τόπον ἕτερον ἐνώπιον αὑτῶν, ὅπως
ἔδωσε, διότε οἶκος '* παραπικραίγων ἐστί. Καὶ
σαφέστερα τὰ εἰρημένα ποιῶν ἐπάγει"

$-c'. Καὶ ἐξοίσεις τὰ σκεύη cov, ὡς "" exsón
αἰχμαλωσίας ἡμέρας, κατ' ὀφθαλμοὺς αὑτῶν, καὶ
σὺ ἐξελεύσῃ ἑσπέρας ἐνώπιον αὑτῶν, ὡς ἐχκπο-
ρεύεται αἰχμάλωτος. Διόρυξον σεαυτῷ εἰς τὸν
τοῖχον, καὶ ἐξελεύσῃ δι' αὑτοῦ ἐνώπιον αὐτῶν "..
Ex por ἀναληφθήσῃ, καὶ κεχρυμμένος ** ἐξ-
δ1λεύσῃ, τὸ πρόσωτόν σου συγχαλύψεις, καὶ οὐ
μὴ gc τὴν γῆν διότι τέρας δέδωκά σε τῷ οἴκῳ
Ἰσραή.1. Μίμησαι, φησὶ, πολιορχούμενόν τινα, εἶτα
τῆς πόλεως ἁλισχομένης!, xal φεύγειν ἀναγχαζ-
ὄμενον, xal διορύττοντα ** τοῖχον, καὶ ἔξοδον ἐπινο-
οὖντα, χαὶ τὸ πρόσωπον συγχαλύπτοντα, ἵνα μὴ
γνώριμος τοῖς ὁρῶσι γένηται" διὰ σοῦ γὰρ βούλομαι
ταῦτα ποιοῦντος προσημῆναι τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ
οἰκοῦσι τὴν ἐσομένην αἰχμαλωσίαν. Τούτων δὲ ἔχα-
στον σαφέστερον ἡμᾶς ὁ θεσπέσιος Ἱερεμίας διδά-
σχει, διηγούμενος ὅπως ὁ Σεδεχίας, τῆς πόλεως ἀλού-
σῆς, μετὰ τῶν οἰχείων καὶ τῶν δορυφόρων ἐδραπέ-
τευσε νύχτωρ, ἔξοδόν τινα μηχανησάμενος διὰ τοῦ
χήπου τῶν βασιλείων. Εἶτα διδάσχει ὁ προφήτης, ὡς
τῶν εἰρημένων ἔχαστον εἰς πέρας ἤγαγε, ἅτε δὴ θεῖα
ἐμοῦ γενομένων,

η-ια΄. Ἐγένετο Aóyoc Κυρίου zoxput?* πρός με,
λέγων" Υἱὲ ἀγθρώπου, οὐκ εἶπε πρὸς σὲ ὁ οἶκος
τοῦ Ἰσραὴ, ὁ οἷκος ὁ παραπιχραίνων" Τί σὺ
ποιεῖς; Εἰπὲ πρὸς αὑτούς ^ Τάδε .1έγει ᾿Αδωγναῖ
Κύριος τῷ ἄρχοντι" καὶ ἀς»ηγουμένῳ ἐν "Iepovca-
Apt, καὶ παντὶ οἴχῳ ᾿Ισραὴ1, οἵ slow ἐν μέσῳ
αὐτῶν. Εἰπὲ, δει 33 Ἐγὼ τέρας a0u0', ór τρόπον
aezxoínxa, οὕτως ἔσται αὑτοῖς, ἐν μυτοικήσει **
xal αἰχμαλωσίᾳ πορεύσονται. Ἐρωτώμενος, φησὶ,
παρὰ τῶν ἀπειθῶν τούτων xal ἀντιτύπων, τῶν ὑπὸ
σοῦ γινομένων τὴν αἰτίαν, σαφῶς αὐτοῖς εἰπὲ, ὅτι
Τέρας ὑμῖν ἐγώ εἶμι xal σημεῖον, διὰ τῶν πραγμά-

« quia domus exasperans est. » lllud παραπιχραί-
νων ᾿ Symmachus irritatriz interpretatus est, id
est, contentiosa, rebellis οἱ obedire renuens. At-
que brc prophete przdixit Dominus, cum eseet
precepturus ipsi, ut per ipsas res prophelise mu-
vus obeat, ei veluti se excusansg quod, propter
populi obstinatem voluntatem δὲ pervicaciam, hsec
pricipere cogatur.

Vegas. δ. Et iu, fili hominis, facias tibi vasa ca-
ptivitatis, et interdiu. esto captivus coram ipsis , et
captivus duceris a loco (ue in locum alterum coram
eis, ut videant, quia demus. exasperans est. Et ex-
plicans ca qus dixit, adjecit :

Vegas. 4-6. Et efferes vasa tua, sicut. vasa captivi-
latis interdiu ante oculos. ipsorum, et tx. egredieris
sub vesperam coram ipsis , sicut egreditur captiens,

, Perfodito tibi ipsi parietem , et egredieris per ipsum

coram 789 eis. Super humeris attolleris, εἰ occulte
exibis : [aciem (wam cooperies, et won videbis terram,
quia portentum dedi te domui Israelis, lmitare, in-
quit, aliquem obsessum, deinde utbe capta etiam
fugere coactum, eifodientem parietem, et exitam
excogitantem, el faciem tegentem, ne illis qui vi-
derint notus fiat. Per te enim hee. facientem volo
babitantbus Hierosolym:s prasignifieare futuram
eaplivitatem. Atque horum unumquodque mos
apertius beatus Jeremias docet, narrass δ, que-
modo Sedecias urbe capta cum domesticis et satel-
litibus noctu, fugerit, exitum quemdam per hor-
tum regia wacbinatus. Deinde docet propheta ut
unumquadque eorum, quie dicla sunt, ad. exitum
perduxeril, utpote divina mandata perüciens. llis
autem, inquit, a moe ita gestis.

πληρῶν ἐπιτάγματα, Τούτων δὲ, φησὶν, οὕτω παρ᾽

Vgas. 8-11. Factum est verbum Domini ad mc
sub diluculum, dicens : Fili hominis, nonne dixit ad
te domus. leraelis, domus irritans: Quid ts facia?
Dic ad eos : lec dicit Adonai. Dominus principi et
duci in Hierosolyma, et omni domui Israelis, qui
sunt in. medio eorum, Dic : Ego portentum facio ,
quemadmodum feci, sic erit in ipsis, in. trausmigra-
tione el in coptivitate ibunt. Interrogatus, inquit,
ab istis contumacibus οἱ adversariis, de causa eo-
rum que a te faeta sint, aperte dic 7.58 eis: Por-
lentum vobis ego sum, et signum, rebus ipsis pro-
phetie munus obiens, et in. meipso adumbrans

$ Jerem. xxxix, ὁ, juxta Hebr.; apud LXX, est cap. xtvi.

VARLE LECTIONES.
" B. αὐτῷ. ** αἰχμ. Ha Compl. ** ofx.. Deerat in ed. priori. ** ὡς. Des. apud LXX. "'' ἐνώπ. αὖτ.

Ab bis verbis incipit vers. 6, apud LXX.
1 B. 5 ὕχογτα. 35 τοπρωΐῖ, In

AM.,

Ego portentum vobis sum.

Parror. Gs. LXXXI.

5 fec. lect. tum b. 1. tum vers. 12. est. χεχρυμμένος.
ponitur post λέγων. ** τῷ &py.,x. t. 3. lia A εἰ B, ut in vomp et
ebr. principis est (s. ad principem spectat) onus hoc, in llierosolyma. **ócc — ποιῶ. Hebr.
Rec. lect. est τέρατα. ᾿

** Rec, lect. est μετοιχεσίᾳ,
29

Digitized by Google
