19

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

980

in omni virtute incedere inslituens, vitam et re- A ἁμαρτωλὸς πάλιν μετανοίᾳ χρώμενος, xal διὰ πάσης

sipiscentia percipiet. .

Vgas. 29. Hac autem, inquit, videus domus

Israel, ait : Non est recta via Domini : nunquid via
Domini nom est recta, domus  Jarael ? nonne via
vestra non est recta? Ipse, inquit, res clamant, ju-
dicia mea recta et justa esse, at vesirum 815 in-
stitutum improbitatis plenum esse.
. Nsas. $0. Idcirco unumquemque vestrum. secun-
dum viam suam  judicabo, domus  [srael, dicit
Adonai Dominus. lta minatus, justa prolata sen-
tentia, ad admonitionem orationem convertit.

Vns. 58. Convertimini et revertimiui ab omnibus
impietatibus vestris , et non erunt vobis in tormentum
iniquitas. Projicile a vobis omnes | impietates
vestras,quibus impie egistis contra me, et facite vobis
ipsis cor novum, εἰ spiritum. novum, cur enim nt0-
riemini, demus Israel? Relinquite, inquit, iu pie-
tatis viam, ct aliam suscipile mentem, et ad meas
leges declinate, ne mortem ex improbitate perci-
piatis. Cor enim novum et spiritum novum anima
ad meliora conversionem appellavit. Deinde pro-
priam quoque declarat bonitatem.

Wens. 92. Quia nolo mortem | morientis, dicit
Adonai Dominus, sicut. converti ipsum a via sua,
et animam ejus. vivere, dicit Adonai Dominus ; re-

vertimini igitur οἱ vivetis. Scientes, inquit, me non
ponam, sed penitentiam peccatoris cupere, resi-

B

piscite et vitm fructus percipite. Hc etiam nobis C

congruit medicina. « Non. enim Judeorum Deus
tantum est, sed etiam gentium, et ipse Dominus
omnium dives in omnes qui invocant illum J*. »
Relinquames igitur improbitatis viam, cujus finis
interitus et perditio est, οἱ tandem viam divinam
discamus, quz ad celos ducit, queque 8.1.6 nobis
fiduciam przebot, ut Deo contidamus : quam utinam
consequamur in Christo Jesu Domino nostro, cum
quo Patri gloria competit cum sancto Spiritu, in
ssecula seculornm. Amen.

4* Rom. ΗΝ, 29,50; x, 192.

ὁδεύειν τῆς ἀρετῆς προαιρούμενος, ζωὴν Ex τῆς με-
ταμελείας καρπώτεται.

χϑ', Tavra ** δὲ, φησὶν, ὀρῶν ὁ οἴχος ᾿Ισραὴϊ
έγει: Οὐ κατορθοῖ, ἡ ὁδὸς Κυρίου" μὴ ἡ ὁδὸς
Κυρίον οὐ κατορθοῖ, olxoc Ἰσραήλ; οὐχὶ ἡ
ὁδὸς ὑμῶν οὐ κατορθοῖ; Αὐτὰ, φησὶ, βοᾷ τὰ
πράγματα, ὅτι αἱ μὲν ἐμαὶ κρίσεις ὀρθαὶ xai δίχαιαι,
ἡ δὲ ὑμετέρα προαίρεσις παρανομίας μεστή.

Y. Διὰ τοῦτο ἕκαστον κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ
κρινῶ ὑμᾶς, οἶχος Ἰσραὴλ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος.
Οὕτως ἀπειλήσας, καὶ τὴν δικαίαν ψῆφον ἐξενεγχὼν
ἐπὶ παραίνεσιν τρέπει τὸν λόγον. .

λα’, ᾿Επιστράφητε xal ἀποστρέψατε ἐκ xacor
τῶν ἀσεδειῶν ὑμῶν, καὶ "5 oo» ἔσονται ὑμῖν εἰς
χόλασιν ἀδικίας. Ἀποῤῥίψατε ἀφ᾽ ἑαυτῶν πάσας
τὰς ἀσεδείας ὑμῶν, ἃς ἠσεδήσατε εἰς ἐμὲ, καὶ
ποιήσατε ἑαυτοῖς χαρδίαν xauiv, καὶ avetju
xmiyóv, xal ἱνατί ἀποθνήσκετε, οἶκος Ἰσραήλ,
Καταλείψατε, φησὶ, τὴν τῆς ἀσεθείας ὁδὸν, xa
ἑτέραν ἀναξέξαθε γνώμην, καὶ εἰς ποὺς ἐμοὺς ji
ψατε νόμους, ἵνα μὴ θάνατον Ex τὸς πονηρίας xap-
πώσησθε, Καρδίαν γὰρ καινὴν καὶ πνεῦμα sut.
γὸν, τὴν ἐπὶ τὰ ἀμείνω τῆς ψυχῆς τροπὴν τροῦ-
ηγόρευσεν " εἶτα χαὶ πὴν οἰκείαν ἀγαθότητα γυμνοῖ,

39. Διότι"! οὐ βούλομαι τὸν θάνατον του dac-
ϑνήσκοντος. “έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος, óc τὸ ἐπι:
στρέψαι αὑτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, καὶ (jr τὴν
ψυχὴ» αὑτοῦ, Aéyer ᾿Αδωγωῖ Κύριος " ἐπιστρὲ-
ψασθε" καὶ ζήσεσθε. Ἑϊδότες, φησὶν, ὡς οὐ τὴν
χόλασιν, ἀλλὰ τῆν μεταμέλειαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ ποθῶ,
χρήσασθε τῇ μετανοίᾳ καὶ δέξασθε LC τοὺς
χαρπούς. Τοῦτοχαὶ ὑμῖν ἁρμόττει τὸ φάρμακον. «03
γὰρ Ἰουδαίων μόνον ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xol ἐθνῶν xa
αὐτὸς Κύριος πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς
ἐπικαλουμένους αὐτόν. » Καταλέπωμεν τοίνυν ὧν
πῆς καχίας ὁδὸν, ἧς τὸ τέλος ὄλεθρος χαὶ ἀπώλεια,
καὶ μεταμάθωμεν τὴν θείαν πορείαν, τὴν εἰς οὐ"
ρανοὺς ἀνάγουσαν, χαὶ τὴν πρὸς Θεὸν tyi napin-
σίαν παρέχουσαν * ἧς τύχοιμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δύξα πρέπει δι σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύ ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

. VARLE LECTIONES.
9 Ταῦτα ὁρῶν. Des,apud LXX. 56 χαὶ — ἄδικ. Hebr. nec offendiculo erit vobis iniquitas (vestra

V Διότι, x. τ. λ. Aliter of LXXfet Hebr.
ἐπιστρέψατε. "np. Des. in B.

9 ὡξ Ἃᾧψυχ. αὖτ. Hac ex vers. 25 desumpta sunt.

9* Alii,

—Á———————— M ——————5

TOMOZ Z.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT XIX.
Vgns. 1, 2. Et tu. institue lamentatiouem. super

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.
a', B. Καὶ σὺ .14ἀδε θρῆνον ἐπὶ τὸν ἄρχοντᾶ

principem lFsraelis. Εἰ dices : Quid mater. tua leg- τοῦ Ἰσραήλ. Kal ἐρεῖς " Τί ἡ μήτηρ cov «Ἰέαινα "ἢ
VARUUE LECTIONES,

4 λέαινα. Mec. lect. est σχύμνος.

Digitized by Google
