vj

germinare [acit aridum lignum. Ego Dominus locu- A
tus sum, et. faciam. Cognoscent, inquit, omnes
hoinines facile mihi esse, et ea qux alta sunt
lumilia reddere, οἱ que sunt humilia extollere,
humidaque exsiecare, &0B el sicca-florentia. de-
monstrare. Quando enim viderint, post urbis soli-
tudinem germen ex ea productum secundum Isaia
prophetiam , : Egredietur enim virga, inquit, e
radice Jessz, οἱ, flos e radice ejus ascendet 4, » et
hunc totius orbis terrx regem declaratum, cogno-
scent omnes me esse Dominum hzc predicentem,
«A verbum opere conprobantem.
CAPUT XVI.

Yens. 1-54... Et factum est verbum Domini ad me,
dicens: Fili hominis, que vobis parabola hec, in
terra lsraelis, dicentium : Patres comederunt uvam
acerbam, ei dentes filiorum hebetati sunt ? Vivo ego,
dicit. Adonai Dominus, si fuerit. amplius parabola
hac in Israele. Quia ones animt mea sunt ; quem-
admodum anima patris, ita etiam anima | filii, omnes
nuime mea sunt, el anima peccans ipsa morietur.
Quibusdam videtur ad aliud. caput: digressa csse
prophetia: sed cuni idis qux aute dicta sunt, ea
que modo dicuntur consentanea videre licet. Cum
enim, commemorata Sedecizs foederis viulatione,
futurum ex eemine regio orbis terrarum imperium
vaticinatus sit, necessario docet populum, non esse
abutenduur eo proverbio, quod injustitiie Deum
accuset, videlicet cum patres uvam acerbam co-
mederint, filiorum dentes bebetatos 809 esse,
vel, secundum Symmachum , stopidos esse factos.
Ecce enim, inquit, cum reges illi, qui tuac regna-
bant, iniqui fuerint, semen ex ipsis orbis terrarum
potietur imperio. Non enim patiar eorum que
parentes deliquerint a filiis penas repetere, cum
οἱ borum et illorum sim Dominus, eamdemque
omnium curam habeam: siquidem omnes anima
meg sunt, et anima peccans ipsa poenas Iuet. Tum
justitie nos genera docet, et qua ratione possint
homines et vita frui, et ἃ supplicio soluti ac liberi
essc. '

Vers. 5. At homo, qui est justus, faciens judicium
et justitiam. Hoc est, qui equam tenet. justitiz *
stateram,

Vins. 6. Super montes non. comedet. Qui ab ido-
lorum, inquit, cultu procul abfuerit, quorum tem-
»»͵8 in montibus erant posita. « Et oculos suos non
sustulerit ad cogitationes domus Israel, » loc est,
$i mon persequetur mala Israclis consilia. Et per

D

4168. xi, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

y;
χιϊωρὸν», xal dratüidAAcr £óAor ξηρόν. Ἐγὼ Kó6-
fioc Ae Ad Anxa καὶ ποιήσω. Vwocovtat, φησὶ, «áv-
τς ἄνήρωποι, ὅτι ῥάδιόν μοι καὶ τὰ ὑψτλὰ tamit-
γοῦν, xal ἀνυψοῦν τὰ ταπεινὰ, xal τὰ ὑγρὰ ξηραί-
vstw, καὶ τὰ ξηρὰ τεθηλότα δεικνύναι Ὅταν γὰρ
Ust μετὰ τὴν τῆς πόλεως ἐρημίαν βλαστὸν ἐξ αὖτῇ͵:
φύσαντα xavà τὴν Ἡσαῖον- προφητείαν" « Ἐξελεύ-
σεται γὰρ, φησὶ, ῥάθδος Ex τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ
ἄνθος Ex τῆς ῥίζης ἀναξήσεται" » χαὶ τοῦτον πάστ,ς
τῆς οἰχουμένης ἀναδειχνύνλενον βατιλέα, γνώσοντα:
πάντες, ὅτι ἐγὼ Κύριος προλέγων, xaX τῷ λόγῳ τὸ
ἔργον ἐπάγων. ΝΞ
KETAAAION (IT.

a-b. Kal ἐγένετο οἷδγος Κυρίου πρός με,
1έγων" Υἱὲ ἀνθρώπους vlc ύμῖν ἡ zapato.Ti,
αὕτη ἐπὶ ** τῆς γῆς τοῦ Ἰσραὴλ «“εγύγτων ?*, Οἱ
πατέρες ἔφαγον ἔμφαχα. καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέ-
xror ὑμφιωδίασι" ""; Ζῶ ἐγὼ, έγει ᾿Αδωναῖ Κύ-
ριος, ἐὰν" γένηται ἔτι "" ἡ aaputoJAi αὕτη ἐν τῷ
Ἰσραήλ, Ὅτι πᾶσαι al. ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν" ἕν"
τρόπον ἡ τυχὴ τοῦ πατρὸς, οὕτω xal ἡ τυχὴ
τοῦ υἱοῦ - πᾶσαι" αἱ ψυχαὶ ἐμαΐ εἶσι, καὶ 5
ψυχὴ ἢ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποθανδίται. Tuo &-
χεΐ ἐπ᾽ ἄλλο χεφάλαιον μεταβῆναι τὴν προφητείαν “
ἔστι δὲ ἰδεῖν τοῖς προλεχθεῖσι τὰ εἰρημένα συμδαΐ-
voyva, Ἐπειδὴ, γὰρ τῆς τοῦ Σεδεχίου παρανομίας
μνημονεύσας, τὴν Ex τοῦ βασιλικηῦ σπέρματος πρ-
ἐθέσπισεν ἐσομένην τῆς οἰχουμένης ἡγεμονίαν,
ἀναγκαίως διδάσχει τὸν λαὸν μὴ χεχρῆσθαι τῇ à5.-
χίαν τοῦ Θεοῦ κατηγορούσῃ παροιμίᾳ, ὅτι τῶν πατέ-
ρὼν φαγόντων ὕμφαχα ") οἱ ὀδόντος τῶν τέχνων
ἡμωδίασαν 5, f, χατὰ τὸν Xóppayov, ἐγομτίασαν.
Ἰδοὺ v&o, φησὶ, παρανόμων ὄντων τῶν τηνικαῦτα
βασιλέων τὸ ἐξ αὐτῶν σπέρμα τῆς οἰχουμένης χρα-
τῆσει!. Οὔτε γὰρ ἀνέξομσι, ὧν οἱ πατέρες ἐπλτιαμέ-
λησαν, τὰς εὐθύνας ἀπαιτῆσαι τοὺς παῖδας" χαὶ
τούτων γὰρ χἀχεΐνων Δεσπότης εἰμὶ, καὶ τὴν αὐτὴν
ἀπάντων τὴν Ὁ ἐπιμέλειαν ποιοῦμαι" πᾶπαι γὰρ αἱ
ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν, ἡ δὲ ἁμαρτάνουσα ψυχὴ, auc
τίσει τὰς δίχας. Εἶτα διδάσχει ἡλᾶς τίνα τῆς διχχιο-
σύνης τὰ εἴδη, καὶ πῶς δυνατὸν, xal ζωῇ: ἀπολαῦ-
σαι, καὶ τιμωρίας ἀπαλλαγῆναι.

ε΄. Ὁ δὲ ἄνθρωπος ὅς ἔστι ?* δίχαιος. à ποιῶν
κρῖμα καὶ διχαιοσύγην, Τουτέστιν, ὁ ἶσα κατέχων
τὰ τῆςς δίχης ζυγά.

ς΄. Ἐπὶ τῶ» ὀρέων οὐ φάγεται. Ὃ τῆς τῶν εἰ-
δώλων, qno, θεραπείας πόῤῥω γινόμενος " tv γὰρ
τοῖς ὄρεσι τὰ τούτων ἴδρυτο τεμένη. € Καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ οὐ μὴ ἐπάρῃ πρὸς τὰ ἐπιθυμὲ-
ματα δ τοῦ δ᾽ οἴκηυ Ἰσραήλ, » 'Αντὶ τοῦ, Ἐὰν μὴ

VARI LECTIONES,

! sic. ]ta quoque supra, t. 1, p. 151. Tec. lect.

C. Itec. lectio est ἐν τοῖς vlotz Ἰσραὴλ. 5) λεγ. Ha quoque I. e. Ali habent λέγοντες.

supra, Il.
λεγομένη.
35 πᾶγαν al ψυχ. Bes. apud LXX.
in. — ** Hec. leci, ἔσται.

€. Sed rec. lecl. est ἐγομφίασαν.

"' B $5oaxas.
δ ἐπιθ, Hebr. idola.

est, τί, 39 ἐπὶ -- - τοῦ Ἶσρ. Des. supra , ἴ. J, f.

?? dp. Sic quoque

35 ἐὰν γέν, Ext. Supra l. €. εἰ ἔσται, ?* Ett, Apud LXX 566.
*5 tv τῷ "lop. Supra, l|. c. est, ἀλλὰ τῶν φαγόντω) τὸν ὄμφαχα αἱμωδιάσουσιν ol ὀδόντες
35 ὠμωδιάσαν, pro ὡμοδίασαν, ut videtur, ?* τὴν. Des.

τηῦ. Dos. in B.

Digitized by Google
