815

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

816

emens ad cendentem non amplius revertetur, scilicet A τῆς. Ναὶ ὁ κτώμενος πρὸς πωιιοῦντα "δ οὐκέτι

cupiens immutare contractum. O.ues cnim. in
cadem mala incident, zeque lugentes ac suspiran-
tes, Verumtamen : « Et adliuc, inquit, in vita vivere
ipsorum, quia visio ad omnem multitudinem ejus
non revertetur. » 79,7 Tot enim, inquit, uialis cos
epprimentibus, tamen ipsi non dcsperant vivere,
neque visio prophetica omnibus ipsis fide videtur
digna, Oportebat autem, iuquit, eos cognoscere,
quod «vir in oculis vite sux non roborabitur, »
hoe est, non omnino spes huinanas ipsse res con-
sequuntur, sed spe cum vivere aliquis sperave-
Fit, contrarium invenit finem.

Vgns. 1&4. Canite tuba, εἰ judicate omuia, ei non
est proficiscens ad bellum : quiu ira mea in omuem
multitudinem ejus. Quando putatis, inquil, falsa
esse que a me predicuntur, tubis vestris uti-
mini, existimate vos omnibus prastantiores esse :
2t certe nibil id vobis profuturum est : nequeenim
habebitis, qui possint prelio dimicare, siquidem
omuibus conimuniler omnis generis infero sup-
plicia.

Vins. 15. Bellum et gladius foris, et fames, et
mors intus : qui in campo est, gladio vitam finie :
eos atttem qui sunt in. urbe fames et mors consumet.
Quomodo itaque bello, inquit, contendere pote-
ritis, lot tantisque malis undique circumsepti ?

Vins. 10. Et solvabuntur, inquit, salvati. exz*
ipsis, et erunt in montibus. sicut columba meditan-
tes, Conquerentes enim οἱ lugentes columbis quasi
sublimia meditantibus assimilabuntur : quippe su-
spirantibus columbarum 79$ similis cst. vox.
«Omnes, inquit, interficiam, unumquemque in
iniquitatibus suis. » Non injuste inferam supplicia,
sed debitas ab unoquoque repetam panas.

Venus. 11. Omnes manus dissolcentur, et omnia
femora polluentur humore. Utrumque. timiditatis
est signum.

Nas. 18..Et induentur saccis, et operiet eos stupor,
el euper emnem faciem dedecus, et super omne capat
calvitium. Quando cnim viderint, inquit, malorum
nubem, et nullum ex ulla parte afferri remedium,
tunc auimam despondentes arina bellica abjicient,
(t lugubrem | assument. habitum. idcirco etiam
sacei ineminit et. capitis rasi. Hzc enim consue-
verunt eo tempore Ingentes observare,

μὴ " ἐπιστρέψει. "Avo τοῦ, ἀνατρέψαι βουλόμενος
τὸ συμδόλαιον " ἴσοις γὰρ ἅπαντες περιπεσοῦνται
χαχοῖς, ὁμοίως ὀλοφυρόμενοι xal στένοντες " ἀλλ᾽
ὅμως φησίν" « Ἔτι 5 ἐν ζωῇ τὸ ζῇν αὐτῶν, ὅτι
ὅρασις el; πᾶν τὸ πλῆθος αὐτῆς 5 οὐχ ἀναχάμφει. »
Τοσούτων γὰρ αὑτοῖς ἐπικειμένων χαχῶν οὐχ &r-
αγορεύουσι, «nol, τὴν ζιυῆν, οὐδὲ ἡ προφητιχὴ ὄρα-
σις πιστὴ πᾶσιν αὐτοῖς εἶναι δοκεῖ * ἔδει δὲ, φησὶν,
αὐτοὺς γνῶναι, ὅτι «"AvÜpumos ** ἐν ὀφθαλμοῖς ** ζωΐ;
αὐτοῦ οὗ κρατήσει.» Τουτέστιν, οὐ πάντως ταῖς óv-
θρωπίναις ἐλπίσιν ἀχολουθεῖ τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ 12-
πίσας τι; πολλάκις ζήσεσθαι, ἐναντίον εὕρατο τὸ
πἔλος.
ιδ', Σαλπίσατε ** σάϊλπιγγε "5, καὶ κρίνατα τὰ
B σύμπαντα, καὶ οὖχ ἔστι πορευόμενος elc sóAJe-
μον, ὅτι ἡ ὀργὴ pov εἰς ** πᾶν τὸ πιῆθος αὑτῆς.
Ἐπειδὴ νομίξετε, φησὶ, ψευδῆ εἶναι τὰ nap ἐμοῦ
προλεγόμενα, χρήσασθε ταῖς σάλπιγξι ταῖς ὑμετι-
pate, νομίσατε πάντων εἶναι χρείττους *. ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἐντεῦθεν ὠφεληθήσεσθε * οὐχ ἕξετε γὰρ τοὺς πολε-
μῆσαι δυναμένους " χοινῇ γὰρ πᾶσι τὴ» παντοδαπὴν
ἐπιφέρω τιμωρίαν.
ιε΄, Ὁ πόλεμος, καὶ ἡ ῥομφαία ** ἔξωθεν, καὶ d
Auióc, καὶ ὁ θάνατος ἔσωθεν. Ὃ ἐν τῷ πεδίῳ
ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει, τοὺς δὲ ἐν τῇ πόῖει .1.-
μὸς καὶ θάνατος συντελέσει. log τοίνυν, φησὶ,
δυνήσεσθε πολεμεῖν, ὑπὸ τοσούτων καὶ τηλιχούτων
χαχῶν περιστοιχιζόμενοι ; ᾿
ις΄, Καὶ ἀνασωθήσονται **, φητὶν, ol draccté-
μενοι ἐξ αὐτῶν, καὶ ἔσονται ἐπὶ τῶν ὁρέων,
ὡς ** περιστεραὶ μελετητικαί 8, Ὀδυρόμενοι γὰρ
καὶ θρηνοῦντες περιστεραῖς μελετώσαις ἀπειχασθή-
σονται " στένουσι *5 γὰρ ἔοιχε τῶν περιστερῶν d)
φωνή. « Πάντας 9, φησὶν, ἀποχτενῶ, ἔχαστον ἐν
ταῖς ἀδιχίαις αὑτοῦ, » Οὐχ ἀδίχως ἐπάξω "* τὴν
τιμωρίαν, ἀλλὰ τὰς ἀξίας ἔχαστον ἀπαιτέσω δίκας.
ιζ΄. Πᾶσαι χεῖρες éxAvOrjcorvcat, καὶ πάντες
μηροὶ μολυν θήσονται 1" ὑγρασίᾳ. Ἕχάτερον τῆς
δειλίας σημεῖον.
ιη΄. Καὶ περιζώσονται σάκχους, καὶ καλύψεε
αὐτοὺς θάμδος, καὶ ἐπὶ πᾶν πρόσωπον ai-
σχύνη 5, καὶ ἐπὶ πᾶσαν κεφαλὴν 5 σαλάχρω-
μα. Ὅταν γὰρ, φησὶν, ἴδωσι τῶν ἐπιφερομένων χα-
D χῶν τό νέφος, καὶ οὐδεμίαν οὐδαμόθεν ἀναφαινο -
᾿μένην βοήθειαν, τότε ἀπαγορεύοντες ῥίψονυσι μὲν τὰ
πολεμιχὰ ὅπλα, τὸ δὲ πένθιμον ἀναλήψονται σχῆμα -
6:5 καὶ σάχχου ἐμνημόνευσε, xal χεφαλῖς ἐξυρημέ-

C

wne* ταῦτα γὰρ εἰώθασιν οἱ τηνικάδε πενθοῦντες ἐπιτηδεύειν.
VARUE LECTIONES.

55 πωλ. B praem, τόν. Hebr. ad rem venditam.
que adhue in vita sit. — ** Editio prior babebat
suam in vita sua non roborabit sese.
*) Yam. -— σύμπ, Hebr. Clangant clangore, et
LXX, prem. £v, quod tamen des. etiam in À.

pf. B prem, οὗ. "' Ecc --- αὐτῶν, Hebr. etsi uter-
αὐτοῖς. —"* ἄνθρ. — χρατ. Hebr. vir ob iniquitatem

** ὀφθαλμ. lta quoque À cet B, sed rec. lectio est ὀφθαλμῷ.
paret sese unusquisque, sc. ad bellum.
* εἰς, A ἐπί,
*5 B ἀναλωθήσονται. [ebr. Et evadent, qui se proripnerint ex illis.

** σάλπ. Àpud

ῥομφ. Rec. lectio est tv ῥομφαίΣ.
ἡ ὡς T. μελ. Hebr. sicut Plum Le

δι χαὶ

vallium. “Α μελετιχαί, forte pro μελλετικαί, ut in Ald. leg. aut potius pro μελλητιχαί, qua buic loco

naplissima esse videtur leclio. — ** B στενούσῃ.

issimz * πάντας — αὗτον. llebr. omnes gementes,
οὐ iniquitatem suam. 79. B ἐπάγω. 7: poX. ὕγρ. Hebr. abibunt, s. dissolventur, instar aqua.

uisquis
L aicx.

Apul LXX sequ. ἐπ᾽ αὐτούς. 15 xe. Edit. prior hab. φυλαχήν, ex errore, ut videtur.

Digitized by Google

