81

IN EZECHIELIS CAP. XI.

898

τως φχοδύμηνται οἰκίαι; Αὕτη ἐστὶν ὁ Δέδης, A subjectos, ut. contraria. Deo consulentes, et pro-

ὑμεῖς ' δὲ rà χρέα. Κατηγορεῖ xai τῶν ἡγουμέ-
νων, xai τῶν ὑπηχόων, ὡς ἐναντία τῷ Θεῷ βου-
χευομένων, xai τοῖς προφήταις ἀντιλεγόντων, χαὶ
κείθεσθχι μὴ θελόντων ὅτι τοῖς πολεμίοις παραδο-
θήσονται, ἀλλὰ τὴν πόλιν οἰχήσουσι, χἀχεῖ δέξονται
τοῦ βίου τὸ τέλος. Νεόδμητοι γὰρ, φησὶν, αἱ οἰχίαι,
χαὶ ἐν ταύταις κατοιχήσομεν, xat τοῦ βίον τὸ πέρας

phetis repugnantes, ueque credere volentes, fore
ut hostibus tradantur, sed sibi persuadentes, fore
ut urbem incolentes ibi sortiantur 745 vite
finem. Nuper enim domus, aiunt, zdiíicat» sunt,
et in ipsis habitabimus, et vitam finiemus. Hac de
causa succensens Deus, futuram hostium * in-
vasionem per prophetam prazdicit.

δεξόμεθα" τούτου χάριν ἀγανακτῶν ὁ Θεὸς τὴν ἐσομένην τῶν πολεμίων ἔφοδον διὰ τοῦ προφήτου προ"

λέγει.

€. Ἐπέπεσε ᾽ γὰρ, φησὶν, ἐπ᾿ ἐμὲ Πνεῦμα
Κυρίου, καὶ εἶπε πρός pe: Τάδε * λέγει Κύριος.
Τουτέστι, τῆς τοῦ Θεοῦ Πνεύματος ἐνεργείας ἀναπλη-
σθεὶς τάδε εἰπεῖν Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ προσετάχθην.

Οὕτως εἴπατε, οἶκος Ἰσραὴ,1, xal τὰ “ διαδού- p

ka τοῦ χπνεύμστος ὑμῶν ἐγὼ ἐπίσταμαι. (c', η΄.)
᾿Επιιηθύνατε νεχροὺς * ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, καὶ
ἐχλήσατε ** τὰς ὁδοὺς αὐτῆς τραυματιῶν. Διὰ
τοῦτο τάδε Jéyec Κύριος" Τοὺς νεχροὺς ὑμῶν,

obc ἐπατάξατε ἐν μέσῳ αὐτῆς, οὗτοί εἰσι τὰ '

xpéa, αὑτὴ δέ ἐστιν ὁ λέδης, καὶ ὑμᾶς ἐξάξω
éx μέσου αὑτῆς. '"Pougalar φοθδεῖσθε, καὶ ῥομ-
φωίαν ἐπάξω ἐφ᾽ ὑμᾶς, «έγει Ἀδωναῖ Κύριος.
Ὑμεῖς μὲν, φησὶ, λέδητα τὴν πόλιν ἀπεφήνατε,
γεχρῶν αὐτὴν μυρίων ἐμπλήσαντες " τούτου χάριν
οὗ τεύξεσθε ὧν ἐλπίζετε, οὐδὲ ἄλυπον δέξεσθε τοῦ
βίου τὸ πέρας, ἀλλὰ ποῖς πολεμίοις, οὖς δεδοίχατε,
παρχυτίχα παραδοθήσεσθε, xaX τῆς ἐχείνων ῥομ-
φαίας γενήσεσθε παρανάλωμα.

Vans. 5. Gecidit enim super me, inquit, Spiritus
Domini, et dizit ad me: Hec. dict Dominus. Moc
est, divini Spiritus virtute impletus h:ec ex persona
Dei dicere jussus fui.

Sic, domus Israelis, dixistis: Etiam pessima «on-
silia spiritus vestri ego scio. (Vus. 6-8.) Multipli-
casis mortuos in urbe hac, εἰ implevistis vias. ejus
vulneratis. Propterea hec. dicit Dominus : Mortui
vestri, quos percussistis. in. medio ejus, isti. sunt
carnes, et ha'c est lebes, εἰ vos educam e medio ejus.
Gladium timetis, et gladium adducam super vos,
dicit Adonai Dominus. Vos quidem, inquit, lebetem
fecistis urbem, quam infinitis cadaveribus comple-
vistis : idcirco, quae speratis minime assequemini,
neque a molestiis vacuum sortiemini vitz finem ;
verum hostibus, quos veriti estis, mox trademini,
et illorum gladio peribitis.

t. Kal ἐξάξω ὑμᾶς ἐκ μέσου αὐτῆς, καὶ πα- ἃ — Vgns. 9. Et educam vos e medio ejus, et tradam

ἐαδώσω ὑμᾶς eic χεῖρας dAAozplov, xal ποιήσω
ἐν ὁμῖν xpipa *. Διχαίως, φησὶν, ὑμᾶς τιμωρήσο-
μαι" ἐπειδὴ γὰρ ὑμεῖς τοὺς ὁμοφύλους ἀνείλετε,
ἀλλοτρίοις καὶ πολεμίοις ἐνδίκως παραδοθήσεσθς.

(. Ἐπὶ τῶν ὁρίων " τοῦ ᾿Ισραὴ.1 χρινῶ ὑμᾶς"
ag) ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος. Ἔξω, φησὶ, τῆς
πόλεως τίσετε δίκας ὧν ἠσεδήσατε, xal διὰ τῆς
πείρας μαθήσεσθέ με Δεσπότην.

ια΄, τ8΄. Αὕτη Κ' ὑμῖν οὐχ ἔσται εἰς λέθητα, καὶ
ὑμεῖς οὗ μὴ γένησθε ἐν μέσῳ αὐτῆς εἰς κρέα"
ἐπὶ τῶν ὁρίων" τοῦ "IopanA κρινῶ ὑμᾶς. Kal
ἐπιγγώσεσθε c. ἐγὼ Κύριος. Οὐχ ἀποθανεῖσθε,
φτοὶν, ἐν τῇ πόλει, οὐδὲ ταφῆς ἀξιωθήσεσθε ἐν αὑτῇ,
χατὰ τὰς ὑμετέρας ἐλπίδας, ἀλλὰ πόῤῥω ταύτης
ἀναιρεθήσεσθε ^ xal τὰς αἰτίας διδάσχων, « Ὅτι "'
iv τοῖς διχαιώμασί μου, φησὶν, οὐχ ἐπορεύθητε, xai
τὰ χρίματά μου οὐχ ἐποιήσατε" ἀλλὰ 55 οὐδὲ κατὰ
τὰ χρίματα τῶν ἐθνῶν τῶν περιχύχλῳ ὑμῶν οὐκ
ἐποιήσατε. » Παρανομίας ὑπερδολὴ, χαὶ δυσσεθείας
μέγιστο; ** ἔλεγχος, τὸ μὴ μόνον τὸν θεῖον xapa61-
vit νόμον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀσεδείᾳ συζώντων ἐθνῶν
᾿υσοεδέστερα δρᾷν.

vos in manus alienorum, et exercebo inter vos. judi-
cium. Jure, inquit, vos ulciscar: nam quia vos
tribules vestros interfecistis, alienis οἱ hostibus
jure trademini.

Vgns. 10. ]n. terminis Israelis judicabo vos, et
cognoscetis me esse Dominum, Extra urbem, inquit,
746 eorum qua impie patrastis luetis poenas, et
experientia Dominum me esse discelis.

Vens. 11, 12. Hec vobis non erit in. lebetem, οἱ
vos non eritis in. medio ejus. curnes. 1n terminis
Israelis judicabo vos. Et cognoscetis me esse Domi-
nwm. Non moriemini, iuquit, in urbe, neque in
ipsa al(iciemini sepultura. secundum spes vestras,
sed procul ab ipsa interüiciemini. Causasque do-
cens, « Quia in justificationibus, inquit, meis uon
ambulastis, et judicia mea non lecistis : sed neque
secundum judicia gentium, qu:e sunt. in. circuitu
vestro, fecistis. » Iniquitatis exsuperantia, et im-
pietatis maximum argumentum est, non solum di-
vinam violare legem, sed etiam gentium in impie-
tate degentium impietatem superare.

VARLE LECTIONES. |
.." bp. Rec. lect, est ἡμεῖς, juxta Hebr. ** Rec. lect. est ἔπεσε. δ Τάδε, x. τι Δ. Apud LXX, prem,

Myr. 9" xà — ὑμῶν.
"ee. lect. est ἐνεπλήσπατε.
ὁρέων.

ὀρέων, ut in Alex.

Hebr. qua: ascendunt in animum vestrum.
* tec, lect, est χρίματα.
** Vers. 11 εἰ 12 qui des. in cod. Vat. iisdem verbis in ed. Compl. exstant.
*' ὅτι, lia quoque A, sed B habet. διότι.

*! exo, Apud. LXX sequ. ὑμῶν.
** 66. lta Compl. juxta llebr. Rec. lectio est
δι ὁρι Δι Β
δ ὅτι — περιχ, Op. οὐχ ἐπ. Mec solent

suitti inedit. τῶν ΟΧΧ, ** ἀλλὰ — ἑποιήσ, Aliter ταυΐυϑ. 5 μέν. la B. ponitur post ἔλεγχος.

-

Digitized by Google
