889

ἐμαῖς εἰσηγήσετι. Καὶ τοῦτο σημαΐνυν ἐπήγαγε

τ΄, Καὶ ἀπέστησαν ἀπ᾿ ἐμοῦ, καὶ οὐχ nü£.Incar
$zaxcócal pov: ἔχαστος τὰ βδειύνματα τῶν
ἐςσθαϊμῶν αὑτοῦ cix. ἀπέῤῥιψε, καὶ τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα Αἰγύπτου οὗ κατέλιπον. Εἶτα διδάσχει τῖς
ὀργῆς τὸ δίχαιον. « Καὶ εἶπον τοῦ ἐχχέαι τὸν θυμόν
po) ἐπ᾽ αὐτοὺς, τοῦ συντελέσαι τὴν ὀργήν pou ἐν
αὑτοῖς ἐν μέσῳ τῆς " Αἰγύπτου,» "Ἔπειτα τὴν φιλαὺ-
ϑρωπίαν za τὴν μαχροθυμίαν διδάσχει, f, κέχρη-
μένος οἰχονομεῖ τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. ᾿

θ΄. Καὶ ἐποίησα, ὕπως τὸ ὄνομά μον τὸ παρ-
ἅπαν μὴ βεξηϊωθῇ ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν, ὧν αὐτοί
εἰσιν ἐν μέσῳ αὐτῶν, ἐφ᾿ ὧν ἐγγώσθην πρὸς αὖ-
τοὺς ἐνῴπιον αὐτῶν", τοῦ ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ἐκ
γῆς Αἰγύπτου. Ἐθουλήθην, qno, ἀπειθήσαντας
παρτυτίχα κολάται " ἐπειδῇ OL λαὸς ἐμὸς ἐχρημά-
κιζε, Gixag αὐτοὺς ἐπὶ τῶν δυσμενῶν οὐκ ἐπραξά-
pu» fva τὸ παράπαν τὸ ὄνομά pou μὴ βεθηλωθῇ
ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν, οἷς οὗτοι συνῴχουν * ἵνα μὴ
πρότασις, φησὶ, τῆς x17 ἐμοῦ βλασφημίας ἡ τού-
τῶν γένηται τιμωρία " ἤθελον γὰρ διὰ τῆς περὶ τούς-
τοὺς εὐτργξσίας χἀχείνων μεταθαλεῖν τὰ φρονήματα"
ταῦτα δὲ ἡμᾶς ἐναργέστερον διδάσχει τὸ τῆς Ἐξόδον
βιδλίον. Διηγεῖτα! yàp ὁ μακάριος Μωσῆς, ὅπως
αὑτῷ πᾶς ὁ λαὺς ἀπένεμε "5 τοὺς θείους λόγους Otx-
πορδμεύοντι τῷ Φαραῷ “ταύτῃ τοίνυν, φησὶ, τῇ
μαχροθυμίᾳ χρησάμενος"

γι, Τοῦτον ἐξήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου.
Καὶ ἐξήγαγον αὑτοὺς Bx U γῆς Αἰγύπτου. Καὶ
ἤγαγον αὐτοὺς εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ "" ἔδωκα
αὐτοῖς τὰ προστάγματά μου, καὶ τὰ δικαιώματά
μου ἐγνώρισα αὕτοῖς, ὃς ἐὰν ποιήσῃ αὐτὰ ἄν-
ϑρωπος, καὶ ζήσεται év αὑτοῖς. Καὶ Σάδδατά ?
pov ἔδωκα αὑτοῖς, τοῦ εἶναι εἰς σημεῖον ἀγωμέ-
σον ἐμοῦ καὶ ἀναμέσον αὐτῶν, τοῦ γνῶναι ὅτι '*
ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων αὑτούς. Ἐλευθερώσας αὖ-
τοὺς, φησί, τῆς πιχρᾶς ἐχείντς δουλείας, ὡς ἐν πα-
λαίστραᾳ τινὶ, ἐν V. τῇ ἐρήμῳ κοῖς ἀγαθοῖς καὶ ὠφε-
λίμοις νόμοις ἐπαιδοτρίδουν, ζωὴν !f αὐτοῖ- διὰ τῆς
τούτων φυλαχῆς μηχανώμενος * ζωῆς γὰρ ὑπῆρχον
oi νόμοι παρεκτιχοί, Προστάγματα δὲ αὑτὰ λαὶ
δικαιώματα προσηγόρευσεν. Οὐ γὰρ ἕτερα τὰ προσ-
“άγματα, xo ἄλλα τὰ δικαιώματα, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ
διαφόροις ὀνόμασι κέχληται. Προστάγματα " μὲν
γάρ ἔστιν, ὡς παρὰ Θεοῦ xoi Δεσπότου γραφέντα,
xci φυλάττεσθαι χελευσθέντα " δικαιώματα δὲ, οὐ
μόνον ὡς ἐνδίκως γραφέντα, xa τὸ δίχαιον ἔχοντα,
ἀλλὰ καὶ ὡς διχαιοῦν τὸν χατορθοῦντα δυνάμενα.
᾿λνα καῖον δὲ ἐπιστῆσαι, ὅτι πῶν προσταγμάτων
πούτων, καὶ τῶν δικαιωμάτων τῶν ζωὴν τοῖς qu-
λάττουτι παρέχειν δυναμένων, τὰ Σάδθατα διεχώρι-
σεν. Εἰρηχὼς γὰρ, ε«Ἔδωχα αὐτοῖς τὰ προστάγματά

à IN EZECHIELIS CAP. XX.
διδάξας * οἱ δὲ οὐδαμῶς πρηϑέχειν ἠθέλησαν ταῖς Α

990

ceptis animum adhibere volnerunt. Quod. signiti-
cans adjecit :

Vrns. 8. Et recesserunt a. me, οἷ noluerunt obe-
dire mihi : unusquisque abomina:iones oculorum
suorum som abjecit, et. instituta JEggpti non τοῖν
querunt. Deinde docet iram suam justam esse.
« Et dixi, ut effunderem furorem meum stuper eos,
ut complerem. iram. meam in ipsis in medio
Agypti.» Tum clementiam et longanimitatem do-
cet, qua usus humanam naturam gubernat.

Vens. 9. Εἰ feci ut. nomen. meum. non omnino
profanum esset coram gentibus, in. quarum medio
ipsi sunt, in quibus cognitus sum cis coram ipsis,
ui educerem eos de terra. Egypti. Volui, inquit,
quod non obedierint statim punire, sed quia po-
pulus meus nuncupatus est, poenas ab ipsis pro
rebus impie gestis 89/4 Vaud exegi, ne omnino
nomen meum pollueretur. coram gentibus, qui-
buscum ist habitabant, ne causa, inquit, in me
blasphemiz ipsorum fieret. supplicium. Volebam
enim, per beneficium im istos collatum , illorum
quoque mentes immntare. Atque hiec nos apertius
docet Exodi liber. Narrat enim beatus Moses, ul
ipsi populus attribuebat divina verba, quie inter-
pretem agens referebat Pharaoni. lae igitur. lou-
ganimitate adlibita, inquit : Y

Vras. 10-12. Hunc -eduzi ἐ terra Aigypti. Εἰ
eduxi eos eterra. Egypti, el duxi eos in desertum.
Εἰ dedi eis precepta. mea, el justificationes. meas
notas feci illis, quicunque homo fecerit ea, vivet

' etiam in eis. Et Sabbata mea dedi ipsis, ὦ essent

signum infer me et inter ipsos, ut cognoscerent we
esse Dominum qui sanetificat ipsos. Liberatos. in-
quit, illos ab acerba ila servitute, in deserto, tan-
quam in palxstra aliqua, probis et utilibus legibus,
quasi pueros, instruebam, quibus servandis vitam .'
illis moliebar : leges enim erant vite. conciliatri-
ces. Praceptajutem ipsa et justificationes appellavit.
Non enim alia sunt. prcepta, alie justificationes :
sed eadem diversis nominibus vocata sunt, Pre.
cepta enim sunt, tanquam à Deo et Domino scripta,

p 1:5 jussi sunt hemines servare :. justificationes

veto, non solüm ut jure soripte, et qnod justum
est. continentes, sed 835 etiam, ui qua recte
agentem justificare possint. Et illud scire conve-
"mit, ah his preceptis et justificationibus, que
possunt ea observantibus vitam ministrare, Sab-
bata eum distinxisse. Cum enim dixisset : « Dedi
ipsis praecepta mea, et justificationes meds notas
feci illis,» declarassetque inde profectam utilitatem:
« Qui fecerit ea homo, vivet in ipsis, » tune sub.

VARLE LECTIONES.

* «ἧς. Β γῆς. ἢ αὖτ. Ed. prior hab. μου.
ἔδωκα, 7. τ. Δ. Aliter leg. infra, ad locum Galat.
Des. in B. '* Ex B suppl. ᾿ προστάγματα, χ-. τ΄
εἰ διχαίωμα.

wan, B ἐπεμάνη.
v σάδδ. B prem. τά.
2. Ir f ad marginem aseriptum est: τὶ monti (9250,

3 χαὶ
1:5 ἐν,

"1 ἐχ--- αὐτοῦς. Des. in n.
1* ὅτι. D prem. αὐτοῦξ.

Digitized by Google
