901

THEODORETII ÉPISCOPI CYRENSIS

«2

,ecit : « Et Sabbota mea dedi eis.» Neque dixit, Ut, A pou, xal τὰ δικαιώματά μον ἐγνώρισα αὑτοῖς, » χαὶ

illis observatis, vivant in eis : sed « ut. essent si-
gnum inter.me et interipsos, ut cognoscerent ipsi
spe esse Dominum, qui sanctificat eos. » Nam Sab-
batorum ipsis etium lege przscripsi, non quasi
ipsis vitam suppeditare posset, sed ut bec vile
instituenda ratio peculiaris a gentium 3uidem eos
distingueret institutis, meaque beneficia illis in
memoriam revocaret. Otio enim et cessatione a
carnis operibus, cum divino cultui continenter
vacarent. et divina audirent eloquia, lucrum per-
cipiebant : eum discerent ex ipsis divinis eloquiis,
el factorem esse Deum, et de omnibus bene me-
ritum. Non igitur simpliciter otium vitam conci-
liat, sed Dei assiduus cultus.« Et dixi, inquit, ad
domum Israelis in deserto: 1n preceptis meis am-
- bulate, »

τὸ ix τούτων δηλῶσας χέρδος * « Ὃς ἂν ποιήσῃ αὑτὰ
ἄνθρωπος, καὶ ζήσεται ἐν αὐτοῖς " » τότε ἐπήγαγε᾽
« Καὶ τὰ Σάδδατά μου δέδωχα 15 αὐτοῖς. » Καὶ οὐχ
εἶπεν, Ἵνα φυλάξαντες ζήσωσιν ἐν αὐτοῖς " ἀλλ᾽ ε Ἵνα
fj εἰς σημεῖον ἀναμέσον ἐμοῦ χαὶ ἀναμέσον αὑτῶν,
xaX "" γνῶναι αὐτοὺς, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ ἀγιάξζων αὖ-
τούς.» Τὴν ᾿ γὰρ τῶν Σαδδάτων αὐτοῖς ἀργίαν
ἐνομοθέτησα, οὐχ ὡς ζωὴν αὑτοῖς παρέχειν δυναμέ-
νην, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἰδιάζον τῆς πολιτείας χωρίζῃ μὲν
αὐτοὺς τῶν ἐθνιχῶν ἐπιτηδευμάτων, τῶν δὲ ἐμῶν
εὐεργεσιῶν εἰς μνήμην ἄγῃ τῇ γὰρ ἀργίᾳ τῶν
σαρχιχῶν, xal τῇ τοῦ Θεοῦ προσεδρίᾳ xai τῇ τῶ»
θείων λογίων ἀχροάσει, τὸ κέρδος ἐλάμδανον, μαν-
θάνοντες ἐχ τῶν θείων λογίων, καὶ ποιητὴν εἶνα: τὸν
Θεὸν, καὶ εὐεργέτην * ob τοίνυν ἁπλῶς fj ἀργία ζωο-
ποιός" ἀλλ᾽ ἢ τοῦ Θεοῦ προσεδρία. «Kat εἶπον", φησὶ,

πρὸς τὸν οἶχον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ’ "Ev τοῖς προστάγμασί μου πορεύεσθε.»

Vrns. 19. Et irritaverunt me domus Israelis B

in. deserto, in. praeceptis meis non. ambulave-
runt, et * justificationes meas projecerunt , qua
. &i fecerit homo , vivet. in. eis, εἰ sabbata. mea
polluerunt vehementer. Rursus hie sabbatorum
separatim. mentionem fecit, neque ea cum aliis
justificationibus conjunxit. Neque enim hzc, ut
Ile, vitam $26 conciliant, sed quamdam pecu-
liarem vitz instituendz formam continent, ΠΙυᾶ
cnim : « Non machàberis, non occides, non fu-
raberis5, » et alia cum his conjuncta, alios quoque
bomines naturz lex docwit : at. Sabbati observandi
non nalura magistra, sed legislatio. ἴω aliis fgitur
com aliis communione juncti, is observatione Sab-
bati propriam quamdam videbantur obtinere vile
rationem. Nulla enim alia gens hoc otium obser-
vabat. Neque circumcisio ita ipsos ab aliis distn-
guebat, ui Sabbatum : quippe cireumcisionera
lumi quoque omnes habebant, qui ab Esau
genus ducebant, εἰ Iemaelite similiter ; Agyptái
Hem ἃ Judzis hanc edocti observare studebant.
Quod per prophetam Jeremiam Deus declaravit,
€um dixerit : « Et visitabo super omnes circum-

cisos praputio ipsorum, super Agyptum, et super.

Edom, » et quz sequunturh, Sabbati vero obser-
vationem sola Judeorum natio custodiebat. Idcirco
dixit Deus : « Sabbata mea dedi eis, ut esseut
signum inter, me et inter ipsos, ut. cognoscerent
sue esse Dominum, qui sonctificat eos. » Comme-
morata igiter illorum in ZEgypto contumaeia, sua-
que longanimitate, rursus earum legum quas tulit
án solitudine, et prceptorum mentionem fecit, et
ut illi obedire recusantes. ea violarunt. Deinde do-
£et et justam 8uam iram, et ineffabilem bonitatem.

& Exod.xx, 14; Matth, v, 27. ^ Jerem, 1s, 25, 26,

«τ΄. Καὶ παρεπίχρανάν μὲ ὁ οἶκος τοῦ Ἰσρωὴ
ἐν τῇ ἐρήμῳ " ἐν τοῖς προστάγμασί μου οὐκχ
ἐπορεύθησαν, καὶ τὰ διχκαιώμετά μοι: ἀπώσαντο,
ἃ ποιήσει αὑτὰ ἄνθρωπος, καὶ ζήσεται ἐν αὐτοῖς,
καὶ τὰ Σάδδατά μου ἐδεδήλωσαν σφόδρα. Πάλιν
χἀνταῦθα χεχωρισμένως ἐμνήσθη τῶν Σαδδάτων, οὐ
συνάψας αὑτὰ τοῖς ἄλλοις δικαιώμασιν * οὔτε γὰρ
ζωοποιὰ ταῦτα ὡς ἐχεῖνα, ἀλλὰ πολιτείας ἰδιάζοντά
τινα περιέχοντα χαραχτῇρα. Τὸ μὲν γὰρ, « θὺ
μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ κλέψεις, » καὶ τὰ ἄλλα
τὰ τούτοις συνημμένα, χαὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὁ
τῆς φύσεως ἐδίδασκε νόμος " τῆς δὲ τοῦ Σαδόάτου
φυλαχῆς οὐχ ἡ φύσις διδάσκαλος, ἀλλ᾽ ἡ θέσις τοῦ
γόμου * χατὰ τὰ ἄλλα τοίνυν τοῖς ἄλλοις χοινωνοῦν-
τες, χατὰ τὴν τοῦ Σαδθάτου φνλαχὴν, ἰδίαν τινὰ πο-
λιτείαν ἔχειν ἐδόκουν. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἐθνῶν
καύτην ἐφύλαττε τὴν ἀργείαν. Οὐδὲ ἡ περιτομὴ οὖ-
τως αὐτοὺς τῶν ἄλλων ἐχώριζεν, ὡς τὸ Σάδδατον"
τὴν γὰρ περιτομὴν xoi Ἰδουμαῖοι πάντες εἶχον, ἀπὸ
ποῦ Ἤσαῦ τὸ γένος χατάγοντες " xai Ἰσμαηλῖται
ὡσαύτως, καὶ Αἰγύπτιοι δὲ παρὰ Ἰουδαίων ταύτην
μαθόντες φυλάττειν ἐσπούδαζον. Καὶ τοῦτο ὁ θεὰς
διὰ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου δεδήλωχεν, εἰπών “« Καὶ
ἐπισχέψομαι ἐπὶ πάντα: περιτετμημένους ἀχροῦυ-
στίαν αὑτῶν, ἐπ᾽ Αἴγυπτον, καὶ ἐπὶ Ἐδὼμ, » χαὶ τὰ
ἑξῆς. Τὴν δὲ τοῦ Σαδδάτου φυλαχὴν μόνον τὸ "low
δαίων ἐφύλαττεν ἔθνος. Διὸ ἔφη ὁ Θεὸς ὅτι" « Τὰ
Σάδδατά μὸν ἔδωχα αὐτοῖς, τοῦ εἶναι εἰς σημεῖον
ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ ἀναμέσον αὐτῶν, τοῦ γνῶνο:
ὅτι 33 ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων αὐτούς. » Διηγησάμενος
τοίνυν τὴν ἐν Αἰγύπτῳ γενομένην ἐχείνων μὲν &nti-
θειαν, αὐτοῦ δὲ μαχροθυμίαν, πάλιν τῶν κατὰ τὴν
ἔρημον ἀνέμνησς νομοθεσιῶν, καὶ παραινέσεων, χαὶ
τῆς ἐκείνων ἀντιλογίας καὶ παραδάσεως. Εἶτα διδά-
σχει μὲν τὴν δικαίαν ὀργὴν, διδάσχει δὲ χαὶ τὴν δῥ’
ῥητον ἀγαθότητα.

VARLE LECTIONES.

δ B ἔδωχα. " xai, D τοῦ, ** τὴν γὰρ, x. v. 3. In. D. ascriptum est. in margine , περὶ σαδδάτου.
" χαὶ --- πορεύεσθε, Des. in Hebr. lu. cod. Alex. alia adhuc sequuntur post πορεύεσθε, qux exsta

eliam in A,— 1* ὅτι, B pra. αὐτούς.

Digitized by Google

E |
