IN EZECHIELIS CAP. XX.

904

WU. Kal εἶπον τοῦ ἐκχέαι τὸν θυμόν μου ἐπ᾿ A — Vgas. 12. Et. dixi, fore ut effuuderem furorem

αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ, τοῦ ἐξαγαιλῶσωι αὐτούς.
Καὶ ἐποέησα ὅπως τὸ ὄνομά μου "3 τὸ παράπαν
μὴ βεδηιωθῇ ὀνώκιον τῶν ἐθνῶν, ὧν ἐξήγαγον
αὐτοὺς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. Καὶ ταῦτα δὲ ὁ
ϑισπέσιος διδάσχει Μωσῆῇ;, λέγων εἰρηχέναι τὸν
Θεόν" « Καὶ νῦν ἕασόν με, καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ **
ἐχτρίψω αὐτοὺς, καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα. »
Εἶτα τὴν οἰχείαν ἱκετείαν διέξεισι, καὶ τῷ τέλει
προστίθησιν, ὅτι * « Ἐὰν "5 πατάξῃς αὐτοὺς, ἀχ΄ύ-
σεται Αἴγυπτος, xal ἐρεῖ ^ Παρὰ τὸ μὴ δυνηθῆναι
Κύριον εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐπηγ-
γείλατο τοῖς πατράσιν αὐτῶν, χατηνάλωσεν 35 αὐ-
τοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ. » Τοῦτο xal ἐνταῦθα παρεδήλω-
δεν εἰπών" « Καὶ ἐποίησα ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ
καράπαν μὴ βεδηλωθῇ ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν, ὧν ἐξ-
ἤγαγον αὐτοὺς xaz' ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. » Εἶτα δι-
ἡγεῖται πλατύτερον, ὅτι βουληθεὶς πανωλεθρίᾳ πάντας
αὐτοὺς ὑποδαλεῖν ἐν τῇ; ἐρήμῳ, ὡς xat τὰ ζωῆς
χορηγὰ διχαιώματα πατήσαντας, καὶ τὰ Lá66a:a
βεθηλώσαντας. Καὶ πάλιν τῶν Σαδόάτων χωρὶς μνη-
μονεύσας, ἐπάγει"

Ww. Καὶ ἐφείσατο αὐτῶν ὁ ὀφθαλμός pov, τοῦ
μὴ " ἐξαλεῖψαι αὐτοὺς, xal οὐκ ἐποίησα αὐτοὺς
εἷς συντέλειαν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τοὺς γὰρ παρανό-
μους ἐχείνους διαφόροις παραδοὺς τιμωρίαις, τὰ
τέχνα αὐτῶν οὐδὲν ἄμεινον ἐχείνων διατεθήσεσθαι
μέλλοντα διεφύλαξε, καὶ εἰς τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς
ᾳρογόνοις εἰσήγαγε γῆν.

ιη-χ΄. Καὶ εἶπον, φησὶ, πρὸς τὰ téxva αὐτῶν

meum super eos in. deserto, πὶ cunsumerem eos. Et
feci ut nomen. meum. omnino non violarelwr coram
gentibus, a quibus eduxi 8] eos, ante oculos. ea-
rum, Hac quoque divinus docet Moses, cum ait,
dixisse Deum :« Et nunc dimitte me, et iratus furore
delebo eos, et faciam te gentem magnam i. »
Deinde suam deprecationem exponit, et in fine
adjicit : « Si percusseris eos, audiet /Egyptus, et
dicet : Eo quod non potuerit Dominus introducere
608 in terram, quam pollicitus est patribus eorum,
consumpsit eos in deserto). » idem quoque lioc
loco declarevit, cum dixit: « Εἰ feci; ut nomen
meum omnino non violaretur coram * gentibus, a
quibus eduxi eos ante oculos earum. »[15, 16] Tum

B fusius narrat, se voluisse omnes ipsos in deserto

funditus perdere, ut qui justificationes vitam sub-
ministrantes conculcassent, ac Sabbata polluissept.
Rursus separatim facta Sabbatorum mentione,
subjicit :

Vgas. 17. Et pepercit ipsis oculus meus, ut nou
delerem eos, εἰ nonconsumpsi eos in deserto. Diversis
enim suppliciis affectis improbis illis, liberos
eorum, qui tamen nihilo meliores ipsis erant eva-
suri, servavit, et in terram parentibus promissam
introduxit.

Vzns. 18-20. Et dizit, inquit, ad filios eorum in

ἐν τῇ ἐρήμῳ' Ἐν τοῖς νομίμοις τῶν πατέρων C deserto : [n legitimis patrum vestrorum ne ambule-

ὁμῶν μὴ πορεύεσθε, xal tà δικαιώματα αὐτῶν
ph φυλάττεσθε, καὶ ἐν τοῖς ἐκιετηδεύμωσιν αὑτῶν
μὴ συναναμίγνυσθε. ᾿Εγὼ Kópioc ὁ Θεὸς ὑμῶν"
ἐν τοῖς προστάγμασί μον πορεύεσθε, καὶ τὰ δι-
καιώμωτά μου φυλάττεσθε, xal ποιεῖτο αὐτά.
Καὶ τὰ Σάδδατά μου ἀγιάζετα αὐτὸ, καὶ ἔσται
εἰς σημεῖον; ἐμοῦ xal ἀναμέσον ὑμῶν, τοῦ TF
γώσκειν ὅτε ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. Καὶ τοῖς
τέχνοις δὲ αὐτῶν, φησὶ, τῆς τῶν πατέρων χωρισθεῖσι
διδασχαλίας, παρήνουν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ συνεθδού-
λενον ἀπαλλαγῆναι μὲν τῶν πατρῴων ἠθῶν, τὴν δὲ
ἐμὴν δεσποτείαν " ἐπιγνῶναι, xat τοῖς ἐμοῖς προστά-
γμασιν ἕπεσθαι, καὶ τὰ δοθέντα πληροῦν διχαιώ-
ματα, καὶ τῇ τῶν Σαδδάτων φυλακῇ τὸ τῆς πολι-

tis, et justificationes eorum ne custodiatis el institutis
eerum ne commisceamini. Ego Dominus Deus vester :
in praceptis meis ambulate, ei justificationes meas
custodite, et facite eas. Et 3g Sabbaia mea san- -
ctificate, et erunt signum. inter me. εἰ inter vos, κἱ
cognoscatis me esse Dominum Deum vestrum. Filiis
quoque ipsorum, inquit, a parentum doctrina se-
paratis, precepta dedi in solitudine, cousuluique,
ut a paternis moribus recederent, meumque domi-
nium agnoscentes, et mea precepta sequerentur, ct
sibi datas justificationes perficerent, Sabbatique
observatione peculiarem vite institulze rationem
declararent, et duce lege ad legislatorem perveni-
rent: sed isti quoque has leges contempserunt.

τείας ἰδιάζον γνωρίζειν, xal ποδηγεῖσθαι πρὸς τὸν D Quod declarans adjecit :
νομοθέτην διὰ τὸν " νόμον * ἀλλὰ καὶ οὗτοι, φησὶ, τῶν νόμων τούτων καταφρονοῦντες διετέλεσαν. Καὶ

τοῦτο δηχῶν ἐπήγαγε"

xax. Καὶ παρεπίκρανάν μὲ καὶ τὰ τέχνα αὖ-
τῶν " ἐν τοῖς προστάγμασί μου οὐκ ἐπορεύθη»
cav, καὶ τὰ δικαιώματά μου οὐκ ἐφυλάξαντο
τοῦ ποιῆσαι αὐτὰ, ἃ ποιήσει ἄγθρωπος αὑτὰ,
καὶ ζήσεται ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ Σάδδατά μου ἐθεθδή-

! Exod. xxxii, 10. 3 Num. ziv, 15, 16.

Vzgns. 91. Et irritacerunt me etiam filii ipsorum:
in pracepiis meis non ambulaverunt, εἰ justificatio-
nes meas non custodiveruni, ul. facerent eas, quas
εἰ fecerit homo, vivet in eis ; εἰ Sabbata mea pollue-
runt. [22] Ueinde addit, ab istis quoque rursus

YARLE LECTIONES.

38 μου. Des. in ed. priori.
eit. legitur. ** B χατανάλωσεν.
5 B τῶν νόμων.

uf.

* det. Supra, t. ], p. 171, sequ. εἰς αὐτούς. ** ἐὰν, x. τ. X. Aliter loco
3 xstat tantum in Compl.

τ δεσπ. In B ponitur post ἐπιγνῶναι.

Digitized by Google
