903
colos assumplus est. Figura igitur futurorum ea
quoque eranl 41:8 prophete ostensa sunt. [Lec
autein ita contemplatus, ait :

"ens. 24. Spiritus assumpsit me, et adduxit me in
terram Chaldaeorum in visione, Spiritu Dei. Neque
enim corpore, inquit, revera modo in Jude»am,
modo iu Clialdzorum terram transferebat, sed ín
visione, hoc est, in speculatione, et Spiritu Dei, id
est, Dei virtute et. efficacia. mente illustratus, et
propheticos nactus oculos, unumquodque lorum
speculabar. Atque hoc apertius declarans eub-
jecit :

Et ascendi a visione, quam vidi, (VERs. 25.) Et lo-
cutus sum ad captivitatem omnia verba Domini, que
ostendit. mihi, Ad meipsum, inquit, redii, cum
finis factus esset spiritualis contemplatiouis, et illa
quidem non amplius videbam, solos autem eos,
qui una aderant seniores : quibus etiam narravi
singula que videram, quique audieram, Verum
tempus nunc est, evangelicum illud dictum pro-
ferre. « Beati qui mundi sunt corde, quoniam ipsi
Deum videbunt f; » quod nos abunde docuerunt
etiam qua dicta sunt. Multis enim. simul sedenti-
bus, solus tamen propheta visionem illam spiritu
percepit. Hanc (cordis) munditiem nos quoque
consequi studeamus, ac supplicemus ut ab. omni-
bus sordibus liberi continenter in hac vita Dei
memoriam in anima cireumferamus, cum filucia
antem ipsum. videre digni censeamur die adventus
ejus. Ipsi convenit gloria in sxcula steculorum.
Aen,

t Math. v, 8

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

91
Α μετὰ τῶν μαθητῶν ἀνελθὼν, ὑπὸ vorpiov xai ἀυρά-
τῶν φερόμενος δυνάμεων εἰς τοὺς οὐρανοὺς &velt-
φθη. Τύπος τοίνυν τῶν ἐσομένων καὶ τὰ τῷ προφήτῃ
δειχθέντα * οὕτω δὲ ταῦτα θεασάμενος, φησίν"
xb. Πνεῦμα dréAa66 με, καὶ ἤγαγέ ps εἰς γὴν
Χαιϊδαίων " ἐν ὁράσει ἐν Πνεύματι Θεοῦ. Οὐ γὰρ
χατὰ ἀλήθειαν, φησὶ, σωματικῶς, νῦν μὲν εἰς τὴν
Ἰουδαίαν, νῦν δὲ εἰς γῆν Χαλδαίων μετεφερόμην,
ἀλλ' ὁράσει 5, τουτέστιν ἐν ὀπτασίᾳ * χαὶ kv. Πγεύ-
ματι Θεοῖ', ἀντὶ τοῦ, Διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας
τὴν διάνοιαν φωτιζόμενος, xat προφητιχοὺς δεχόμε-
γος ὀφθαλμοὺς, τούτων ἕκαστον ἐθεώρτυν. Καὶ τοῦτο
σαφέστερον ποιῶν ἐπήγαγε"
Καὶ ἀνέδην ἀπὸ τῆς ὁράσεως, ἧς εἶδον. (χα.
Καὶ ἐλάλησα πρὸς τὴν αἰχμαλωσίαν πάντας
B τοὺς Aópove τοῦ " Κυρίον, οὖς ἔδειξέ μοι. Εἰς
ἐμαυτὸν, φησὶν, ἐπανῆλθον, τῆς πνευματιχῆς θεωρίας
τέλος λαθούσης" χαὶ ἐχεῖνα μὲν οὐχέτι ἑώρων,
μόνους δὲ τοὺς συμπ παρόντας πρεσθυτέρους, οἷς xal
διηγησάμην Éxastov, ὧν τε εἶδον, ὧν τε ἀχήχοα'
ἀλλὰ καιρὸς νῦν εἰπεῖν τὴν εὐαγγελιχὴν ἐχείνην
φωνὴν, « Μαχάριο: οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ
τὸν Θεὸν ὄψονται. » Ἱχανῶς γὰρ τοῦτο ἡμᾶς xal τὰ
εἰρημένα ἐδίδαξε: πολλῶν γὰρ χατὰ ταυτὸν χαθ-
πημένων, μόνος ὁ προφήτης τῆς πνευματιχῆς ἐχείνης
ἀπήλαυσε θεωρίας. Ταύτης τυχεῖν τῆς χαθαρότητος
xai ἡμεῖς σπουδάσωμέν τε καὶ ἱχετεύσωμεν, iva
πάσης λύμης ἀπαλλαγέντες, ἐνδελεχῶς μὲν ἐπὶ τὸν
παρόντος βίου τοῦ Θεοῦ τὴν μνήμην ἐν τῇ ψυχῇ
περιφέρωμεν, μετὰ παῤῥησίας δὲ αὐτὸν ἰδεῖν ἀξιω»
c θῶμεν ἐν τῇ τῆς ἐπιφανείας ἡμέρᾳ. Αὐτῷ πρέπει ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. .

VARLE LECTIONES.
* Xa. Apud. LXX sequ. εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν. "5 ὀρ. B. prem. ἐν. !* τοῦ. Des. in B

ΤΟΜΟΣ A.

LIBER QUARTUS.

751 CAPUT XII.

Vens. 1, 9. Et factum est verbum Domini ad me,
dicens : Fili llominis, in medio domus ezasperantis
tu habitas : qui habent oculos ad videndum, et non
vident, et aures ad audiendum, et non audiunt, quia
domus exasperans est. Anima vim in utrisque ora-
lio declaravit. « Habent enim oculos, inquit, ad
videndum, nec vident, et aures habent δὰ audien-
dum, nec audiunt. » Docensque, non naturaliter

D ΚΕΦΑΛ. 1P'.

a', f. Kal ἐγένετο λόγος Κυρίου πρός με, .1ἐ-
Τῶν." ΥἹὲ ἀνθρώπου, ἐν μέσῳ οἴκου παραπιχραί-
rortoc!! σὺ κατοικεῖς " οἵ ἔχουσιν ὀρθαλμοὺς τοῦ
βλέπειν, καὶ οὐ βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα ἔχουσι
τοῦ ἀκούειν, xal οὔκ ἀκούουσι, διότι οἶκος παρα-
πιχραίγων ἐστί, Τὴν ἐπ' ἄμφω τῆς ψυχῆς ῥοπὴν ὁ
λόγο; ἐδήλωσεν" « “Ἔχουσι γὰρ, φησὶν, ὀφθαλμοὺς
τοῦ βλέπειν, καὶ οὗ βλέπουσι, xai ὦτα ἔχουο: τοῦ

VARUE LECTIONES.

** olx. παρ, Rec. lectio est τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν.

"6 cá, Des. in B, οἱ apud LXX.

Digitized by Google
