917

IN BZECHIELIS CAP. XIII.

9ts

ὑπαγχώνια ὑπὸ πάντα ἀγχῶνα χειρὶς, xai ποιούσαις Α tionem mollioros ae mitiores hisce verbis innuit

ὑπαυχένια πρὸς χεφαλῆς πάσης ἡλιχίας si; τὸ 0n-
ρεύειν ψυχάς. » Τροπιχῶς δὲ διὰ τούτων τοὺ; ἀπα-
λωτέρους χαὶ χρηστοτέρονς ἡνίξατο λόγαυς * τά τε
γὰρ ὑπαυχέν'α xal τὸ ὑπαγχώνια ἀνάκαυλάν τινα
xai θεραπείαν προσφέρει τοῖς μέλεσιν, οἷς ὑποτίθεν-
ται" xal ol χρηστότεροι λόγοι, xai ψευδεῖς ὄντες,
πρὸ; χαιρὸν μὲν τὴν ἀχοὴν γαργαλίζουσι, διαστρο-
φὰ; δὲ παντοδαπὰς προσφέρουσι ταῖς ψυχαῖς. Οὕτω

xa! αἱ ψευδοπροφήτιδες τῷ μὲν λαῷ τὴν χατὰ ψυχὴν '

βλάδην, ἑαυταῖς δὲ χρηματιχὸν περιεποιοῦντο χέρ-
δος, τὰ δοχοῦντα χρηστὰ προφητεύουσαι. Τοῦτο γὰρ
ἡνίξατο εἰρηχώς * « Τὰ; ψυχὰς τοῦ λαοῦ μου διέττρε-

sermones. Cervicalia enim et pulvinaria reqnietem
quamdam εἰ solatium afferunt membris, quibas
supponoalur : et molliora verba, eum falsa sint,
ad tempus quidem aures Utillant, sed ommis
generis eversienes animis afferunt. Ka etiam falsse
vales populo animae exitium , sibi ipsis peeunis-
rum lucrum eomparabant, ea prophetantes quse
videntur ulilia. Hec eaim innui cum dizit : « Ani-
mas populi mei pervertebant, et animas sorva-
bant. » Pervertentes enim populum , et ἃ Deo
recedentes , 269. id clliclebant, ut suis dictis illi
attenderent, Sequitur lucri vilitas.

ov, καὶ ψυχὰς περιεποιοῦντο. » Διαστρέφοντες yàp τὸν λαὸν, xal τοῦ Θεοῦ ἀφιστῶντες, αὐταῖς προσ-

ἐχειν παρεσκεύαζον. Εἶτα χέρδους τὸ εὐτελές.

ιθ΄, Καὶ ἐδεδήλουν μὲ πρὸς τὸν Aaór μον, üva- Β — Vias. 19. Et profanabant we apud populum meum,

κεν ópaxóc κριθῶν, xal ἔνεχεν κλασμάτων ἄρτον.
Τί γὰρ τούτων εὐτελέστερον ; Τί δὲ χαλεπώτερον
«L6 ἐντεῦθεν ἐπαγομένης λώδης ; « Τοῦ ἀποχτεῖναι,
φησὶ, ψυχὰς, ἃς οὐχ ἕδε: ἀποθανεῖν, καὶ τοῦ πεὲρι-
ποιήσασθαι ψυχὰς, ἃς οὐχ ἔδει ζῆσαι, ἐν "5 τῷ ἀπο-
φθέγγεσθαι ὑμᾶς λαῷ εἰσαχούοντι μάταια ἀποφθέ-
γματα"", » Σμιχροῦ γὰρ ἔνεχεν χέρδονς, τοὺς μὲν
ἐπῃνεῖτε μάτην ἐπὶ τοῦ λαοῦ, τοὺς δὲ τιμωρίας εἷ-
ναι ἀξίους ἐλέγετε, τῇ τοῦ λαοῦ χουφότητι χαὶ εὑ-
xolig χαχῶς ἀποχεχρημέναι. Πειθόμενοι γὰρ τοῖς
ὑφ᾽ ὑμῶν λεγομένοις, τοὺς μὲν ἀδίχως διέσωζον,
τοὺς δὲ μάτην χατέσφαττον. Οὕτω τὴν ἀσέδειαν ἐλέγ-
ξας, ἀπειλεῖ τιμωρίαν.

x', κα΄. Διὰ τοῦτο τάδε 16γει Αδωναῖ Κύριος *

pro pugillo hordeorum, et pro (ragmaeniia panis. Quid
enim bis vilius? Et quid molestius, damno binc
profecto ? « Ut interficerent, inquit, animas, quas
non oportebat mori , e$ ut servarent animas, quas
non oportebot vivere, cam loqueremini vos populo
vana responsa exaudienti. » Parvi enim lucri causa
alios frustra laudabatis in populo , alios esse
supplicio dignos aiebatis, pepnli levitate facilita»
teque abulentes. [lli enim vestris dictis addicti ,
2lios esse salvos injuste jubebant, alios sine cauta
occidebant. Sic redarguta impietate, supplicium
minatur :

Vgns. £0 , 21. Propterea hac dicit Adonai De-

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τὰ προσκεράλαια ὑμῶν, ἐφ᾽ d C minus : Ecce. ego super. pulvingria sestra. super

ὑμεῖς συστρέρετε '* ἐκεῖ ψυχὰς, καὶ διαῤῥήξω
αὐτὰ éx)" τῶν βραχιόνων opor, xal ἐξαποστε.ῶ
τὰς ψυχὰς, ἃς ὑμεῖς ἐξεσερέψατε, τὰς ψυχὰς
αὐτῶν εἰς διασκορπισμόν ", Καὶ ῥήξω τὰ ἐπι-
€ólaia "" ὑμῶν, xal ῥύσομαι τὸν λαόν μου ἐκ
χειρὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἔτι ἔσονται ἐν χερσὶν
ὑμῶν εἰς συσεροφὴν 15, καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι 7
ἐγὼ Κύριος. Ἐλέγξω, φησὶ, τοὺς ὑμετέρους λόγους,
χαὶ δείξω ψευδεῖς, χαὶ ἀντὶ τῶν χρηστῶν ἐχείνων
ἐπαγγελιῶν, ul ἐοίχασιν ὑπαυχενίοις μαλακοῖς xai
ὑπαγχωνίοις, ἐπάξω τὰ ἀλγεινὰ τῷ πεισθέντι ὑμῖν
λαῷ, χαὶ διασκορπνῶ αὐτοὺς, τῇ πείρᾳ διδάσχων τὸ
ὑμέτερον ψεῦδος. ᾿Ελευθερώσω δὲ αὐτοὺς ὅμως ἀπὸ
τῆς ὑμετέρας ψευδολογίας, πείθων αὐτοὺς, δι᾽ ὧν
ϑπομένουσδι, μηκέτι τοῖς ὑμετέροις προσέχειν λό-
γοῖς, ἀλλ᾽ ἐμὲ Κύριον ἐπιγράφεσθαι χαὶ Δεσπό-
τὴν,

χβ΄, χγ'. 'AvO ὧν διεστρέ;δεςε χαρδίαν δικαίου
ἀδίχως, καὶ ἐγὼ οὐ διέσερδφρον αὑτὸν, καὶ τοῦ
πατισχύσαι χεῖρας ἀγόμου τὸ καθόλου, τοῦ μὴ
ἀποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς πο-
γηρᾶς, καὶ ζῆσαι αὐτόν. Διὰ τοῦτο ψευδῆ οὐ μὴ
1δητα, καὶ μαντείας οὐ μὴ μαντεύσησθε ἔτι" καὶ

΄

que& vos colligitis ibi ainmas , et dirumpam ea. sub
brachiis vestris : εἰ emiltam animas, quas vos
pervertistis , animas ipsorum in dissipationem. Εἰ
rumpam velamina vestra , et eruam populum meuu
de manu vestra , et uon amplius erum. in. tyanibus
vestris in congregationem , εἴ cognoscetis me esse
Dominum. Redarguam , inquit , verba vestra , et
falsa esse ostendam, et pro bonis illis pollicitatig-
nibus, quz similes sunt mollibus cervicalibug et
pulvinis, infligain ^ calamitates populo qui vobis
crediderit, οἱ dispergam eog, experientia docens
mendacia vestra. 768 3 Liberabo tamen eos a vestro
mendacio, persuadeng ipsis per mala, que susti-
nebunt, haud amplius verbis vestris esse atten-

D dendum, sed me esse agnoscendum, pro Domino

atque IHlero.

Vegas. 92, 25, Propierea quod perveriebatis cor justi

D injuste, et ego non perveriebam eum : el prorsus. corre-

borasiis manus impii, ne converteretur ipse a via aua
mala, et viveret ipse. Propterea mendacia son uidebilis,
εἰ divinationes. non divinabitis amplius, ei liberabo
populum meum e manu vestra, el. cognoscetis. me

VARLE LECTIONES.
** ty ὑμᾶς, Hebr. dum mentimini. "' μάτ. ἀποφθέγμ. Hebr. mendacium. 7᾽ συστρ. Hebr. venamini.

*? ἐπί, Rec. lectio ἀπό. 7* εἰς διασχορπ. Hebr.
cala. ?* συστρ. lHebr. predam. Τὸ Β διότι.

ut floreant, s. felices sint.

7 bm. Hebr. cervi-

Digitized by Google
