L9
polluerant, j"stus judex iniquorum e:ede hoc tieri
jubet.

Et egressi percutiebant civitatem. (Vens. 8.) Et
[actum est. cum percuterent, relictus. fui ego solus,
et cado super. faciem meam, et exclamavi, et dixi :
Ileu mihi, Adonai Domine, deles tw reliquos Israelis
ejfundendo iram. tuam sper Hierosolymam? Hu-
manus propheta, et ad misericordiam 7/0 pro-
pensus. Talis fuit beatus Paulus, qui pro Judzeis
optabat anathema a Christo esse *. Verum Do-
inus amicissimum servum consolatur, et suppli-
€ii docet zquitatem.

Vrns. 9. Injustitia enim domus. P sraelis, inquit,
εἰ Jude magnificata est valde, valde. Duplicatione
illius valde, exsuperantiam incrementi declaravit.
* Quia repleta est terra populis multis, et civitas
completa est injustitia et immunditia, quia dixerunt:
Dereliquit Dominus terram, non respicit Do-
minus. » Propterea, inquit, lic audent, quia per-
suaserunt sibi me non considerare nec videre ea
que geruntur.

CAPUT X.

Vgns. 1. Εἰ vidi, et ecce in firmamento, quod erat
super caput Cherubim, quasi lapis sapphirus, simili-
(ὁ throni in eo. YMoc loco aperte tandem anima-
la que viderat, Cherubim appellat, Significat
autem, ut. disi, nomen hoc idem ac plenus scien-
ti:e.

* Vens. 2. Εἰ dizit ad virum qui. indutus. erat
stola : Ingredere in medium rotarum qua sunt. sub
Cherubim. Observandum est nulli e sex viris pre-
«ceptum esse, ut ad. Cherubim appropinquarent ,
priterquam οἱ qui stola erat indutus : quia. illi
videlicet digni non erant qui ad divinas virtutes,
s^u Cherubim, accederent. « Et imple manum tuam
prunis ignis quze sunt. inter Cherubim, et effunde
super civitatem. » Horroris autem plena sunt quz
spectantur, prunz ignis disperse : ultrices nempe
virtutes civitatem circumeuntes.

Vkns. ἃ. Et. abscessit. gloria. Domini α Cherubim
ad 244] limen. domus. Quia euim sumi carbones
et per urbem. spargi pracepit, recedere quodam-
modo videtur, ei qui jussus erat imperata faciendi
locum concedens. Veritus enim. fuerat, omnino
appropinquare glori& divine que in Cherubim
vehebatur. [5] Maximus porro edebatur sonus
cum moverentur ale Cherubim, ita ut. existimari
posset, vel tonitru esse, vel divina vox. lllud euim,
« vox Dei omnipotentis, » Symmachus οἱ Theo-
dotion « magni Dei tonitru » interpretati sunt. :
hoc est, sonitum illum coniparore potuisses magni

* fom. 1x, 3

VARLE Il.
95 eló. B prim. τοῖς. 8" xai — πόλιν. Des. apud LXX.

dot, pertinet, 56 μόνης, Des. ta Hlebr.

«ap. x des. in δ. " ἀπῇ. Hebr. extulit sese.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9 ixy, Amid LXX, seq. σέ.
*? |tec. lect. est Σγδδαΐ,

[224
A λοις δ᾽ τὸν oov. ἐμίχναν, ὁ δίχαιος χριτῆ; τῇ τῶν
παρανόμων σφαγῇ τοῦτο γενέσθαι παρακελεύεται.
Kal'* ἐξειιθόντες ἔτυπτον τὴν adv. (η Καὶ
&qérezo àr τῷ κόπεειν, ὑπειλείξ;Θην " ἐγὼ μόνος",
καὶ πίπεω ἐπὶ πρόσωπόν μου, καὶ ἀνεδόησα, xal
εἶπον " Οἴμοι, ᾿Αδωγαῖ Kopie, ἐξα λείφεις σὺ τοὺς
χατα.Ἰοίποις τοῦ Ἰσραὴ.1 ἐν τῷ ἐχχέαι "5 τὸν θυ-
μόν cov ἐπὶ Ἱερουσαλήμ; Φιλάνθρωτος ὁ προφῆ-
τῆς, καὶ πρὸς ἔλεον χαμπεόμενος ᾿ τοιοῦτος ἦν ὁ
μακάριος Παῦλος, ἀνάθεμα εἶνα: ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ
Ἰουδαίων εὐχόμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ Δεσπότης xai τὸν εὖ-
νούστατον οἰχέτην θεραπεύει, xal τῆς τιμωρίας ds
δάτχει τὸ δίχαιον.
θ΄, ᾿Αδιχία γὰρ, φησὶ, roti οἴχου Ἰσραὴ καὶ Ἰούδα
μεμεγάνλυνται σφόδρα, σφόδρα. Καὶ τῷ διπλασιασμῷ
τὴν τῆς ἐπιτάσευις παρεδήλωσεν ὑπερδολήν. «Ὅτι
ἐπλέσθη ἡ v5, λαῶν πολλῶν, καὶ ἡ πόλις ἐπλήσθη
ἀδικίας καὶ ἀχαθαρσίας, ὅτι εἶπον, ᾿Εγχαταλέλοιπε
Κύριος τὴν γῆν, οὐκ" ἐφορᾷ Κύριος.» Ταῦτα, φησὶ,
πολμῶσι, πείσαντες ἑαυτοὺς μὴ ἐποπτεύειν με, μηδὲ
ὁρᾷν τὰ γινόμενα.

ΚΕΦΑΛ. T.

α'. Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἐπάνω τοῦ στερεώματος
τοῦ ὑπὲρ κεξαλῆς τῶν Χερουδὶ)μ, ὡς «λυἰθος caa-
φείρου * ὁμοίωμα θρόνου ἐπ' αὐτῷ. Ἐνταῦθα σα-
φῶς λοιπὸν ἃ ἐθεάσατο ζῶα, Χερονδὶλμ ὀνομάζει"
σημαίνει δὲ, ὡς ἔφην, τὸ ὄνομα πλήρης γνύώ-
σεως.

C B. Καὶ εἶπε πρὸς τὸν ἄνδια τὸν ἐνδεδυκέτα
τὴν στολήν" Elosi0s εἰς τὸ μέσον τῶν τροχῶν
τῶν ὑποχάτω τῶν Χερουδίμ. ἜἘπισημήνασθαι yc,
ὅτι οὐδενὶ τῶν BE τοῖς Χερουδὶμ πελάσαι προυέτλξεν,
ἀλλὰ τῷ τὴν στολὴν ἐνδεδυμένῳ “ ὡς αὐτῶν δηλονότ:
μὴ ἀξίων ὄντων πλησιάζειν θείαις δυνάμεσι, τοῖ;
Χερουθίμ. « Καὶ πλῆσον τὰς χεῖράς σου ἀνθράχων
πυρὸς, ἔκ μέσου τῶν Χερουθὶμ, καὶ διασχόρπιδον
ἐπὶ τὴν πόλιν. ν Φρίχης δὲ μεστὰ τὰ θεωρούμενα᾽
πυρὸς ἄνθρακες σχεδαννύμενοι " τιμωρητικαὶ δυνά"
μεῖς, δηλαδὴ τὴν πόλιν περινοστοῦσαι.

9. Καὶ ἀπῆρεν" Β ἡ δόξα Κυρίου ἀπὸ τῶν Χε-
ουδ)μ εἰς τὸ αἴθριον cov οἴκου. Ἐπειδὴ γὰρ προῦ-
ἐταξε ληφθῆναι τοὺς ἄνθραχας, καὶ σχεδασθῆν;:
χατὰ τῆς πόλεως, ὑποχωρεῖν πω; δοχεῖ, χώραν δι-

D δοὺς τῷ προσταχθέντι ποιῆσαι τὸ κελευσθέν - ἐδεδίε!
χὰρ πάντως: πελάσαι τῆς θείας δόξης ἐποχουμένης
τῶν Χερουδίμ' μέγιστος δὲ ἦχος ἀπετελεῖτο τῶν
πτιερύγων κινουμένων τῶν Χερονδιμ, ὡς ὑπολαμθά-
γεῖν βροντὴν εἶναι, ἢ θείαν φωνὴν " τὸ γὰρ, « Ὡς
φωνὴ Θεοῦ Σαδαῖ" »---ε ἱκανοῦ Θεοῦ βροντὴν ν ὁ Σύ...
μᾶχος καὶ ὁ Θεοδοτίων ἡρμήνευσαν " τουτέστιν, Ε΄-
xása:g ἂν τὸν ἦχον τῇ τοῦ ἱχανοῦ xal δυνατοῦ Pod ᾿

ECTIONES.

*5 $263. ἐγώ, Des. apud LXX, et ad Too:
9^ οὐχ, x. 5. À. ll.ec una cum iuitte

Digitized by Google
