961

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

968

(V£gns. 22, 95.) Hec dicit. Adonai Dominus : Ca- A (72, xv.)* Τάδε Aéryev Αδωναῖ Κύριος" ΔΛήψομαι 5

piam ego de electis cedri alta de vertice, et dabo
de capite ramorum ejus, ex corde verticis ejus. avel-
lam, et plautabo super montem excelsum ego. Et
suspendam illud in monte aublimi Israelis, et plan-
ἐαδο illud, et emittet. germen, εἰ faciet fructum,
el erit cedrus magna, εἰ requiescet. sub ea omnis
avis , et omne volalile sub wmbra ejus requiescet ,
4L rami ejus restituentur. Vere domus irritans Israel
est : et oculos habent, neque vident, et aures
habent, neque audiunt. Quod si bzc non ita se
habeant, nobis ostendant , quisnam iste sit sum-
ptus de eleciis cedri sublimis ex corde verticis, et
primum plantatus in excelso monte, deinde sus-
pensus in sublimi monte Israelis , qui postquam

suspeusus fuit. protulit germen fecitque fructum, B

et magna cedrus evasit , ita uL ominis avis omneque
S05 volatile, non quadrupedes, neque reptile, scd
emnis avis, et volatile, sub ejus umbra quiescat.
Naim si hiec de Zorobabele dicta fuisse asseruerint,
ostendant in quo monte Zorobabel suspensus sit,
aut sub umbra ejus omnes aves volucresque re-
quievisse. Zorobabel enim populo tantummodo, qui
€ captivitate simul redierat, imperavit: alio vero
nationes non modo ipsi non obtemperarunt, sed
etiam continenter ei bellum intulerunt : quamob-
rem ne sdificatio quidem templi divini brevi est
absoluta. Quod si nequaquam Zorobabeli bxc con-
gruunt, vix alii alicui poterunt convenire. Quod si
conentur ad Machabzos proplietiam hanc referre,
facile ipsorum mendacium eoarguetur. Neque enim
illi a regali, sed a sacerdotali tribu oriundi fuere :
hic autem cedrum regium genus appellat. Etenim
de Jechonia ita dixit : « Aquila mogna, magnis alis
prodita, tenera cedri avulsit, οἱ Babylonem ab-
duxit, » hoc. est, regium genus. Si igitur neque
Zorobabeli, neque Machabzis conveniunt quie
dieta sunt, perspicuum est. de Domino ac Salva-
tore nostro Jesu Christo hzc fuisse prsnuntiata,
qui a Pavide seeundum carnem genus duxit, non
ex aliquibus regni ramis majores habens, sed ex
ipsa regum successione. Idque nos beatus Mattbizeus
nceurate docet ; qui cum dixerit Satomonem Da-
vidis filium, et illius filium Roboamum, deinde

ἐγὼ x τῶν ἐπιλέχτων " τῆς κέδρου τῆς oim Aic ὃ
&x κορυφῆς, καὶ " δώσω ἀπὸ κεφαλῆς zapazvá

δω» αὐτῆς, ex καρδίας κορυφῇς αὐτῆς ἀποκγνιῶ,
καὶ καταφυτεύσω ἐπ᾽ ὄρους ὑψηδοῦ ἐγώ. Καὶ
χρεμάσω αὐτὸν ἐν ὄρει μετεώρῳ "opa, καὶ

καταφυτεύσω αὐτὸν, καὶ ἐξοίσει βιαστὸν, καὶ

ποιήσει καρπὸν, καὶ ἔσται εἰς κέδρον μεγάλην,
καὶ ἀναπαύσεται ὑποχάτω αὐτοῦ πᾶν ὄρνεον,
xal ἅπαν zersurüór ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ ἀνα-
σαύσεται, καὶ τὰ χλήματα αὐτοῦ ἀποκατασταθὴ-
σεται. ᾿Αληθῶς οἶχος παραπιχραίνων ὁ Ἰπτραὴλ,
xai ὀφθαλμοὺς ἔχουσι, καὶ οὐ βλέπουσι, καὶ!" ὦτα
ἔχουσι, καὶ οὐχ ἀχούουσι, Εἰ δὲ οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει,
δειξάτωσαν ἡμῖν, τίς οὗτος ὁ ληφθεὶς ἐχ τῶν ἐ κιλέ-
χτων τῆς χέδρου τῆς ὑψηλῆς Ex χαρδίας xopuofic,
χαὶ καταφυτευθεὶς μὲν πρότερον ἐν ὄρει ὑψηλῷ,
εἶτα χρεμααθεὶς ἐν ὄρει μετεώρῳ Ἰσραὴλ, καὶ μετὰ
τὸ χρεμασθῆναι ἐξοίσας βλαστὸν, καὶ ποιήσας xap-
πὸν, καὶ γενόμενος εἰς χέδρον μεγάλην, ὥστε πᾶν
Üpvsov xal πᾶν πτηνὸν, οὐ τετράποδον, οὔτε ἑρπε-
τὸν, ἀλλὰ πᾶν ὄρνεον χαὶ πετεινὸν ὑπὸ τὴν σχιὰν
αὐτοῦ ἀναπαύεσθαι. Ei γὰρ περὶ τοῦ Ζοροθάθελ
καὔτα εἰρῖιαθαι φήσαιεν, δειξάτωσαν ἐν ποίῳ ὄρει ὁ
Zocofá6s) ἐκρεμάσθη, ἣ ὅτι πάντα τὰ ὄρνεα xa
πετεινὰ !! ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ ἀνεπαύσατο" μόνον
γὰρ ὁ Ζοροθδάδελ τοῦ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας συνανελ-
θόντος λαγῦ ἄρξας διετέλεσε, τὰ δὲ ἄλλα ἔθνη οὐ
μόνον αὑτοῦ οὐχ ὑπήχουσεν, ἀλλὰ χαὶ διγνεχῶς

( ἐπολέμει, Οὗ χάριν οὐδὲ ἡ οἰκοδομὴ τοῦ θείου νεὼ

σύντομον ἐδέξατο πέρας. El δὲ οὐδαμῶς ἁρμότετι
«(à Ζοροθάθδελ τὰ εἰρημένα, σχολῇ γ᾽ ἂν ἑτέρῳ τινὶ
ἁρμόπειεν. Εἰ δὲ εἰς τοὺς Μαχχαθαίους τὴν προφη-
πεἴαν ἑλχύσαι ἐπιχειρήσαιεν, ῥᾳδίως αὐτῶν τὸ ψεῦ-
Soc διελεγχθήσεται. Οὐδὲ γὰρ Ex τῆς βασιλιχῆς, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς paso. ὑπῆρχον ἐκεῖνοι φυλῆς " ἐνταῦθα
δὲ χέδρον τὸ βασιλιχὸν προσαγορεύει γένος. Καὶ
γὰρ περὶ τοῦ Ἰεχονίου οὕτως ἔφη" « Ὁ ἀετὸς ὁ
μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος, τὰ ἀπαλὰ τῆς κέδρου ἀπ-
ἔχνισεν, καὶ εἰς Βαδυλῶνα ἀπήγαγεν, ν ἀντὶ τοῦ,
βασιλικὸν γένος. Οὐχοῦν εἰ μῆτε τῷ Ζοροδάδελ, μήτε
τοῖς Μαχχαξαίοις ἁρμόττει τὰ εἰρημένα, δῆλον ὅτε
περὶ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ
ταῦτα προηγόρευται, ὃς Ex. τοῦ Δαδὶδ τὸ χατὰ σάρκα

ordine omnes genealogias percurrerit. usque ad D κατῆγεν τὸ γένος, οὐχ Ex παραφυάδων τινῶν τῆς

transinigrationem Babylonis, subjicit: « Kt post
transmigrationem Babylonis 8OG Jechoniss genuit
Salathielem (iste ipse qui captivus fuit). Sala-
thiel autem genuit Zorobabelem ^. » Alque hie est ,
qui post reditum populo imperavit. Ab his Domi-
nus Christus secundum carnem genus ducit. Id-
cireo ài : « Sumam de electis cedri sublimis ex
vertice, » hoc est, ex ipsa regia stirpe. Et. rursus
idem signiflcans: « Et dabo a capite ramorum

* Matth. 1, 12.

βασιλείας τοὺς προπάτορας ἔχων, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῖς τῆς
τῶν βασιλέων διαδοχῆς. Καὶ τοῦτο ἀχριδῶς ἡμᾶς
ὁ μακάριος διδάσκει Ματθαῖος - τοῦ γὰρ Δαδὶδ τὸν
Σολομῶντα εἰρηκὼς υἱὸν, xáxsivou τὸν Ῥοθοὰμ,
εἶτα ἑξῆς ἁπάσας τὰς γενεαλογίας διεξελθὼν μέχρι
τῆς μετοικεσίας Βαδυλῶνο;, ἐπάγει" « Καὶ μετὰ

*hv μετοικεσίαν Βαδυλῶνος Ἰεχονίας ἐγέννησε τὸν

Σαλαθιέλ' » οὗτο: αὐτὸς ὁ αἰχμάλωτος γεγονώς " ὁ
Σαλαθιὴλ δὲ τὸν Zopo6á6s) * οὗτος δέ ἐστιν ὁ μετὰ

VARLE LECTIONES.

LXX.
Ita Compl.

* πιλ. fta quoque ἃ et B. Alii, ἐχλεχτῶν.
1* χαὶ — ἀχούουσι. Des. in fi.

* Ad vers. 22 et 25 in margine cod. Dav. aseriptum est περὶ Χριστοῦ, * Λήψ, B. praem. xat, ut apud
G * s. Op. Des. apud LXX. T
" πετεινά, B prem. τά.

* xai — ànoxvuo, xai,

Digitized by Google
