$53

ΙΝ EZECHIELIS CAP. XVI.

954

Ταὐτὰ, φησὶν, ἐκείναις πείσῃ καὶ σὺ, xai ὧν εἰς A quoque patieris, qua illa passe sunt, οἱ eorum

ἐμὲ πεπλημμέληκας δώσεις τὰς δίκας.
y νε΄, Καὶ ἡ ἀδε1: ἡ σου Σόδομα, καὶ al θυγατέ-
f£sc αὑτῆς ἀποκωτασταθήσονται, χαθὼς ἦσαν
ἀπ᾿ ἀρχῆς" xal σὺ", καὶ αἱ θυγατέρες σου
ἀποχατασταθήσεσθε, χαθὼς fte ἀπ᾽ ἀρχῆς. ---
Ἁποκατάστασιν ἐνταῦθα οὗ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον,
ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ὠνόματε " τὸ γὰρ μελετητι-
κὺν ἐπὶ Σοδόμων πάλιν τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς πρόσ-
χεῖται, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ὥσπερ τὰ Σό-
bous, λαμπρὰ ὄντα χαὶ ὑπὸ πλείστων υἱχούμενα,
εἰς τὸ ἀρχαῖον μετέθηχα σχῆμα, xal πεποίηκα παν-
πελῶς ἀοίχητα, ὁποῖα ἣν πρὶν οἰχισθῆναι " οὕτω
καὶ σοῦ πᾶσαν ἀφελόμενος τὴν εὐπρέπειαν, εἰς
πὸ πρότερον εἶδος ἐπανελθεῖν παρασχευάσω,

ντ΄, vg. Kal εἰ μὴ ἦν Σόδυμα ἡ déeAz5 σου
εἷς ἀχοὴν ἐν τῷ στόματί σου͵ ἐν ταῖς ἡμέραις
ὑπερηφανείας σου. Πρὸ τοῦ ἀποκαλυφθῆναι τὰς
καχίας σου, Ur τρόπον νῦν ὄνειδος εἶ σὺ θυγα-
τέρων Συρίας, καὶ πάντων τῶν κύκιῳ σου, καὶ **
θυγατέρων ἀ.1.1ο ύλων τῶν περιεχουσῶν σε κύ-
κλῳ. Εἰ μὴ ἐμεμαθήχεις τῶν Σοδόμων, φησὶ, τὴν
τιμωρίαν, xal περιεφέρετο ἐν τῷ στόματί σου ἡ
ἐχείνων πανωλεθρία, ὃν τρόπον νῦν ἡ σὴ πολιορ-
χία ἐν ταῖς τῆς Συρίας xa Παλαιστίνης πόλετι, τί
πλέον ἃν εἰργάσω xaxóv; Οὐδὲ γὰρ τὸ ἐχείνων
ὥνησέ σε παράδειγμα, ἀλλ᾽ εἰδυῖα τά τε ὑπ᾽ αὐτῶν
τολμηθέντα, τά τε ἐπενεχθέντα αὐτοῖς χαχὰ, οὐδὲν
ἧττον ἐπέμεινας παρανομοῦσα, Διὰ τοῦτο δ'

quz in me deliquisti peenas dabis.

Vuns. 55. Et soror tua. Sodoma, εἰ filie ejus,
restituentur sicut fuerunt a. principio : et tw et filie
κα restitwemini sicut. [uistis a principio. — Restitu-
tionem hic non in fnelius, sed in pejus appellavit.
Rursus enim idioma illud Scripture, quod in de-
clamationibus obtinere solet, Sodomis appositum
est. Quod autem dicit, ést hujusmodi : 793 quen-
admodum Sodoma, cum essent clara et a pluri-
mis liabitata, in pristinam formam restitui, feci-
que ut prorsus a. cultoribus essent vacua, qualia
erant antequam  zdificarentur : ita et, adempto
libi omni decore, operam dabo ut in pristinam
redeas forman.

B vins, 56, 57. Et nisi (uisset Sodoma soror tua

in auditum in ore tuo, in diebus superbie tue. Ante-
quam revelarentur malitie tue , quemadmodum uunc
opprobrium fuisti liarum Syrie, et omuium que in
cirewitu. tuo, el filiarum alienigenarum, cireumdan-
tium te in circuitu. Si non didicisses, inquit, So-
domorum supplicium, et divulgatum fuisset in ore
tuo illorum exitium, quemadmodum tua nunc obsi-
dio in Syrie el Palesting civitatibus, quidnam
amplius mali perpetrasses? Neque enim illorum
tibi exemplum profuit : sed cum noris et quie illi
ausi sunt , et illatas ipsis ealamitates , nihilominus
delinquere perseveras. Propterea,

vr, νθ΄, Τὰς ἀσεδείας cov, xal τὰς ἀνομίας C  Vens. 58, ὅ9. Impietates tas εἰ iujustitias (nas,

σου σὺ κόμισαι αὑτὰς, Aéyei Κύριος. Τάδε Aéyet
᾿Αδωγναΐ Κύριος" Καὶ ποιήσω ἐν col, καθὼς
ἐποίησας, ὡς ἠτίμωσας τὴν ἀρὰν", τοῦ παρα-
θῆναι τὴν διαθήκην μου. Εἶχεν ὁ νόμος ἀρὰν
toi; παραθδαίνουσιν αὑτὸν ἑπομένην * ἐχέλευσε δὲ
ταύτην τὰς ἕξ φυλὰς ἐν τῷ ὄρει τῷ Γηδὰλ ἐστῶσας
διεξιέναι, xal πάντα τὸν λαὸν ἐπάγειν ᾿Αμὴν, οἷον
ὑπογράφοντας, xal συντιθεμένους τῇ τοῦ νόμου
ἀρᾷ. Ἔπε:ιδὴ τοίνυν, φησὶν, οὐδὲ τὴν ἀρὰν ἐφοδήθης,
ἀλλ᾽ ἀδεῶς τὴν ἐμὴν παρέθης διαθήχην, δέξαι τῶν
σπερμάτων τὰ δοάγματα. Εἶτα ὑπισχνεῖται xal τὰ

τὰ τὴν τιμωρίαν ἀγαθά,

ξ΄. Καὶ μνησθήσομαι ἐγὼ τῆς διαθήκης μου
τῆς μετὰ σοῦ ἐν ἡμέραις νηπιότητός σου" καὶ

* tu porta, dicit Βοπιίπιις (Deus). lloc dicit Adonai
Dominus : Et faciam. in. te, sicut. fecisti, sicut
despexisti exsecrationem, ut. vielares tesiamentum
meum. Habuit lex exsecrationem, eos qui violassent
ipsam persequentei ; jussitque banc sex tribus in
monte Gebal stantes recitare, et omnem populum
respondere Amen, quasi legis exsecrationi subscri-
berent, et assentirentur. Cum igitur, inquit, ne
exsecrationem quidem verita fueris, sed absque
metu pactum meun: violaveris, percipe seminum
994 írectus. Deinde post penam bona quoquo
pollicetur.

Vas. 60. Et recordabor 680 tesiamenti mei 1e-
eum in diebus infantie tue facti, εἰ staiwam tibi

στήσω σοι τὴν διαθήχην μου αἰώνιον "3, Σὺ μὲν D testamentum meum sempiternum. Tu enim mea [ων

Tip, φησὶ, τὰς πρὸς ἐμὲ συνθήχας ἐπάτησας, ἐμὲ
δὲ οὐδὲ τοῦτο πείσει παντελῶς σε χαταλιπεῖν, ἀλλὰ
tfj παιδείᾳ σε σωφροηνίσας, καὶ διδάξας εὐγνωμοσύ-
νῆν, τῶν συνθηχῶν ἐχείνων ἀναμνησθήσομαι, ἃς
πρὺ σὲ πάλαι ἐποιησάμην ἔτι νηπίαν οὖσαν" οὕτω δὲ
χαλεῖ τὸν 405vov τῆς " ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγωγῆς. «Kat
στήσω τὴν διαθήχην μου, διαθήχην αἰώνιον. » Οὐ
τὴν τοῦ νόμου, ἀλλὰ τὴν τῆς χάριτος " οὐ τὴν διὰ

dera, inquit, aspernata es, sed me ne hoc quidem
adducet, ut ie omnino deseram; verum ubi te
disciplina instructam sequitatem edocuero , fade-
rum illorum recordabor, quz olim tecum percussi,
cum adhuc esses infantula. Et ita vocat temptts

illud, quo in solitudine est commorsata. « Et sta-

tuam testamentum 1u6um , testamentum sempiler-
num.» Non legis, sed gratie; non per Mosen,

YARLE LECTIORES.

9 χαὶ σὺ, x. 7. . In A supplentur h. J. qua in cod. vat, aliisque desunt, xal Σαμάρεια καὶ al θυγστέρες

αὑτῆς ἀποχατασταθήσονται, καθὼς ἦσαν ἀπ᾽ ἀρχῆς.

ἡ τὴν ἀράν. lta Ald. οἱ Compl. juxta. Hebr, Alii, ταῦτα.

seppl.

V! διὰ τοῦτο. B. διά.

9? σον, xai. Ttec. lect. αὐτῆς,
δι τῆς. Ex B.

9 αἰών. B. praem. διαθήχην.

Digitized by Google
