9.9

ἐχρημάτισε,
λατρείας τὴν λώδην" διὼ χἀχείνους ἔφη, καὶ
τὸν ἄνδρα ἀπώσασθαι, χαὶ τὰ τέχνα, τὸν μὲν Θεὸν
ἀρνηθέντας, τὰ δὲ τέχνα τοῖς ξαίμοσι χαταθύσαντας.
Εἴτα σαφέστερον τὸν λόγον ποιεῖ"

'H μήτηρ ὑμῶν Xerca'a, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν
᾿Αμοεῤῥαῖος. (μς᾽.) Ἢ dfsAzi] vov " ἡ πρεσδυτέρα
Σαμάρεια, αὐτὴ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς, καὶ ἡ
κατοιχοῦσα ἐξ εὐωνύμων σου, καὶ ἡ ἀδειϊ;» ἡ σου
ἡ νεωτέρα ἡ κατοικοῦσα ἐχ δεξιῶν σου, Σύδομα,
καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς. --- Πρεσδυτέραν ἀδε.1;»ὴν
τὴν Σαμάρειάν φῆσιν, οὐ χατὰ τὸν χρόνον, ἀλλὰ xad
τὴν τῆς ἀσεθείας διδασχαλίαν ὠνόμοσε " χατὰ γλρ
τὸν χρόνον, ἡ Σόδομα πρεσθυτέρα " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ
τῆς Σαμαρείας πρότερον ἐζήλωσεν ἐπιτηδεύματα,
εἶτα χατὰ μέρος τὴν παρανομίαν ἐξέτεινεν, ὡς καὶ
Σοδόμοις ἀπειχασϑῆναι. Νεωτέραν δὲ ἀδειϊρὴν mpos-
ἀγορεύει τὴν Σόδομα, ὡς ὕστερον τὴν πρὸς αὐτὴν
ἀσπασαμένην συγγένειαν" τὴν γὰρ τῆς ἀσεδείας χοι-
γωνίαν συγγένειαν προσηγόρευσε. Τὸ δὲ, « Ex δεξιῶν
xa ἐξ εὐωνύμων, » διὰ τὴν θέσιν τῶν τόπων τέ-
θειχε" τοῖς γὰρ ἕν 5 Ἱεροσολύμοις πρὸς ἀνατολὰς
τετραμμένοις, Ex. δεξιῶν μὲν τὰ Σόδομα κεῖται" vo-
«ιὠτερᾶ γάρ" ἐξ εὐωνύμων δὲ ἡ Σαμάρεια, βορειο-
τέρα διαχειμένη. θυγατέρας δὲ καὶ ταύτης χἀχείνης
τὰς ὑποχειμένάς xal πόλεις καὶ χώμα: ὀνομάζει.
ἐπήγαγεν"

pz. Καὶ οὐδ᾽ ὡς £r ταῖς ὁδοῖς αὐτῶ» ἐπορεύ-
θης, οὐδὲ κατὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐποίησας "
παρὰ μικρὸν καὶ ὑπέρχεισαι ἀὑτὰς ἐν χάσαις
*aic ὁδοῖς σου. Πὔξησας, φησὶν, ἐπινοίαις τὰ πο-
νηρὰ ἐχείνων ἐπιτηδεύματα, χαὶ χινδυνεύει; τὰ vi-
πητήρια τῆς ἀσεδείας λαδεῖν.

μη΄. Ζῶ ἐγὼ, Aárec ᾿Αδωναῖ Κύριος, εἰ ἐποίησε
Σόδομα ἡ ἀδειρή cov αὕτη, καὶ αἱ θυγατέρες
αὐτῆς, ὃν τρόπον ἐποίησας σὺ, καὶ αἱ θυγατέ-
pec. σου. Εἶτα δείχνυσι τὸ διάφορον.

p9', v. Πλὴν" τὸ ἀνόμημα Σοδόμων ἐν ὑπερη-
φαγίᾳ, καὶ ἐν πλησμονῇ ἄρτων καὶ εὐθηνίαις ?*
ἐσκατάλων αὐτὴ καὶ αἱ θυγωτέρες αὐτῆς" τοῦτο
ὑχῆρχεν ἐν αὑτῇ, καὶ ἐν ταῖς θυγατράσιν αὑτῆς"
xal χεῖρα πτωχοῦ καὶ πένητος οὖκ ἀντελαμδά-
vorto, καὶ ἐμεγαλαύχουν 3). Καὶ ἐποίησαν ávo-
μήματα ἐνώπιόν μου, καὶ é£üpa αὐτὰς, καθὼς
εἶδον. Ὑπερμαζήσαντες, φησὶ, τῇ τῶν ἀγαθῶν ἀφθο-
vía εἰς ὑπερηφανίαν xat ἀλαζονείαν ἐξώχειλαν,
χαὶ ὑπερεώρων τοὺς ἐν ἐνδείᾳ οἱ πάσης χλιδῆς ἀπὸ-
λαύοντες * ὅθεν εἰς τὴν ἐσχάτην ἀχολασίαν ἐξέπε-
cav, χαὶ δίχας ὑπέμειναν τῶν ἀσεθημάτων ἀξίας,

νά, Καὶ Σαμάρεια κατὰ ἡμίση " τῶν ἁμαρτη-
μάτων cov οὐχ ἥμαρτεν, καὶ ἐπλήθυνας τὰς ἀνο-
μίας 8 cov ὑπὲρ αὐτὰς, καὶ ἐδικαίωσας τὰς
δεῖράς σου ἐν taic " ἁμαρτίαις σου͵ καὶ πάσαις

IN ÉZEÉCHIELIS CAP. XVI.

πρὶν αὐτοὺς δέξασθαι τῆς εἰδωλο- A ut idola colerent. Quapropter illos quoque et virum

950

et filios repulisse dixit, negato Uco, da» monibusque
filiis immolalis. Deinde apertius loquitur:

Mater vestra Cheticza, et pater vester Amorrheus.
(Vens. 46.) Soror iua senior Samaria, ipsa εἰ filie
ejus, εἰ sedens a. sinistris tuis : et soror tua. junior
sedens α dexteris tuis, Sodoma, et filie ejus. — Se-
niorem sororem, vocavit Samariam, non secun-
dum tempus, sed secundwin impietatis doctrinam
(tempote enim Sodoma antiquior est) : quia Sa-
maria institula prius :emulata est, deinde paula-
tim auxit facinora, ita ut etiam Sodomis assimilari
potuerit, Junforem vero sororem. appellat. Sodo-
màn, ut. qus posterius cognationem cum ipsa
contraxerit. Impietatis enim communionei cognta-
tionem vocavit. lilud autem, « a dexteris οἱ ἃ
sinistris, » propter situm locorum apposuit. Hie-
rosolymitanis enim ad orientem conversis Sodoma
a dexteris sita sunt, ut australiora : a sinistris
vero Saniaria, magis vergens ad aquilonem. Filias
autem hujus et illius subjectas 790 urbes et vicos
nominat : cupiensque impletatis exsuperantiam
ostendere, subjecit :

Δεῖξαι δὲ βουλόμενος τὴν τῆς ἀσεδείας ὑπερδολὴν,

Vegs. 47. Et πὲ εἰς quidem in viiseurum ambula-
sti, neque secundum iniquitates earum [ecisti, et pa-
rum abfuit, et superasti eas. in omnibus viis tuis.
Auxisti, inquit, commentis prava earum instituta,
et periclitaris impietatis premia percipere.

VeRs. 48. Vivo ego, dicit Adonai Dominus, si fecit
Sodoma soror tua hec, et filie ejus, quemadmodum
fecisti tu, εἰ" filie tum. Deinde discrimen ostendit.

Vgns. 49,50. Verumtamen iniquitas Sodomorsm
in superbia, et in saturitate panis, εἰ in abundantiis
deliciabantur ipsa et filim ejus. Hoc fuit in ipsa, et
in filiabus ejus : εἰ manum mendici et pauperis noa
&ssumebant, εἰ magnifice gloriabantur. Et. fecerunt
iniquilate& coram. me,el. abstuli eas, prout vidi.
Circumüuentes, inquit, nimia bonorum abundan-
tia, in superbiam et arrogantiam prolapsz sunt ;

D et eos qui egerent despjciebant, ipsi omnibus deli-
ciis perfruentes ; hinc iu extremam lasciviam inci-
derunt, et poenas. impiis facinoribus dignas per-
tulerunt.

Vens. ΚΙ. Et Samaria. secundum dimidia. pecca-
torum tuorum non peccatil, et multiplicasti. iniqni-
tates tuas snper eas, et. justificasii sorores tuas in
peccatis tuis, et omnibus iniquitatibus. tuis quas je-

VARIL£ LECTIONES.

? 95v. Rec. lect. est
a en B prem. ἕν.
. Rec. lect. τὰς ἡμίσεις τῶν ἁμαρτιῶν. 9 àv. B
lectio est infra, ad c. xxi, 45.

ὁμῶν, contra Hebr.

** ἐν, Ex B. suppl.
xai ἐμεγ. Ab his verbis incipit vers. 50 apud LXX, etin Hebr. ** fu. B prz.

*! Πλὴν x, 5. 3. Aliter οὗ LXX, et Hebr.
ἀσεδείας. !* ταῖς -— xal. Des. apud LXX. Sed φράσιν.

9! πάτ. Infra, 1. c. prae. iv, τ.

Digitized by Google
