963

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

961

inquit, advenerit, et rex, et omnis ei subjectus A ἀφιχομένου τοῦ Βαθυλωνίου βασιλέως, καὶ ὁ βασι-

populus in servitutem redigetur. Rursus enim po-
pulum glebam appellavit, veotumque  urentem
Babylonii regis exercitum. 801 Sicut enim vitem
regem , et glebam populum, qui in ea plantatus
fuerat : ita per translationem irrigationem JEgyptil
auxilium , ventum autem urentem Babylonii irrup-
tionem appellat.

Vans. 4t, 12. Et factum est verbum Domini ad
me, dicens : Fili hominis, dic ad domum irritantem :
Nescitis quid sint hac? Dic eis : Ecce venit rex Βα.
biglonis super Hierosolymam , et capiel regem ipsius,
et principes ejus , et abducet. ipsos ad seipsum Ba-
bylonem. lind « ecce venit » presentis temporis ,

λεὺς, xal τὸ ὑπήχοον ἅπαν ἐξανδραποδισθήσεται,
Πάλιν γὰρ ἐνταῦθα βῶ,.1ο» τὸν λαὸν προσηγόρευτεν"
ἄνεμον δὲ χαύσωνα τοῦ Βαδυλωνίου τὴν στρα-
τείαν" ὥσπερ γὰρ ἄμπελον τὸν βασιλέα, χαὶ βῶ εν
τὸν λαὸν (ἐν αὐτῷ 9" γὰρ ἐπεφύτευτο) " οὕτω «p»-
πιχῶς ἀρδείαν', τοῦ Αἰγυπτίου τὴν βοήθειαν"
ἄνεμον δὲ καύσωνα, τοῦ Βαδυλωνίου τὴν ἔφοδον
λέγει. :

ul, ιβ΄. Kal ἐγένετο Jóroc Κυρίου πρὸς μὲ,
Aéqor * Υἱὲ ἀνθρώπου, elxà πρὸς τὸν οἶχον τὸν
παραπικραίνοντα: Οὑκ ἐπίστασθε, τί ἐστι
ταῦτα; Εἰπὰ αὐτοῖς " ᾿Ιδοὺ ἔρχεται βασιλεὺς
Βαδυλῶνος ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ λήψεται τὸν
βασιλέα αὑτῆς, καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτῆς, καὶ

* positum pro ecce venit preteriti. Modo enim B a£: αὐτοὺς πρὸς é&aveóv εἰς Ba6vAóva, Τὸ e Ἰδοὺ

quie jam facta sunt enarrat, et de Jechonia. heec
recensuit, et secundum proprium idioma, prater-
ita ut nondum gesta commemorat. llla vero de
Jechonia ab eo dicta fuisse, qui sextum jam reli-
quum degebat annum captivus, secundum ipsius
prophetze doctrinam sequentia docent.

Vsgns. 43, 14. Et tollet, mquit, de semine re-
gni , εἰ disponet cum eo [wdus, εἰ introiucet ipsum
in. maledictione , et duces terre capiet, Ut. sit. sex
infirmus, et omnino non. extollatur, sed custodiat
teslamentum ipsius , et statuat iilud. Ikec de Sede-
cia dixit, que sex annis ante acciderant. Illud
igitur, « capiet , el disponet, et introducet , » idem
est quod « cepit, disposuit ek introduxit. » Feedeta
enim cum Sedecia iniens, ab ee mazime borribile
jusjurandum exegit, ne paeta aibi imposita vio-
laret : sed ille statim jusjurandum conculcavit.

jonstituens autem] ipsum, inquit, regem , 808
omnes divitiis superbos in servitutem abducet cap-
tivos. Quod nos et quartus liber Regum , et secun-
dus Paralipomenon docuit , itemque beatus Jere-

mias propheta. Et bac omnia, inquit, Biobylomius .

molitur, ut infirmum reddat regnum , uL perpetuo
obediat , neque ulla ei sii seditionis oceasie

ἔρχεται, ν» ἀντὶ τοῦ, Ἰδοὺ ἦλθεν" τέως γὰρ τὰ
ἤδη γενόμενα διηγεῖται καὶ περὶ τοῦ Ἰεχονίου ταῦτα
διεξελήλυθε, κατὰ 15 οἰχεῖον ἰδίωμα" τὰ παρεληλν»
θότα, ὡς μηδέπω γενόμενα λέγει" ὅτι δὲ ἐχεῖνα
περὶ τοῦ Ἰεχονίου ἔφη, ὃς ἕκτον ἤδη λοιπὸν ἔτος
εἶχεν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ npe
φῆτου διδατχαλίαν, τὰ ἐπαγόμενα διδάσχε'.

tT, v. Καὶ λήψεται, φησὶν, ἐκ τοῦ σπέρματος
τῆς βασιλείας, καὶ διωθήσεται πρὸς αὐτὸν δισ'
θήκην, καὶ εἰσάξει αὐτὸν ἂν ἀρᾷ " καὶ τοὺς ἡγοῦ"
μένους τῆς γῆς λήψφετωι, τοῦ γενέσθωι slc βασι.
A£éa " ἀσθενῆ, τὸ καθόλου μὴ ἐπαίρεσθαι. ἀλλὰΝ
φυλάσσειν τὴν διαθήχην αὐτοῦ, καὶ ἱστᾷν αὖ»
τήν. Ταῦτα περὶ τοῦ Σεδεκίου ἔφη, voi αὐτὰ δὲ
πρὸ ἕξ ἐτῶν ἐγεγόνει. Τὸ τοῖνυν « λήψεται, xai δια-
θήσεται, xal εἰσάξει » ἀντὶ τοῦ ἔλαθεν, καὶ &-
ἔθετο, καὶ εἰσήγαγε. Τὰς γὰρ συνθῆχας πρὸς τὸν
Σιδεχίαν ποιούμενος ὄρχους αὐτὸν φριχωβεστάτους
ἀπήτησε, μὴ παραθῆναι τὰ συγκείμενα" ὁ δὲ παρ΄
αυτίχα τοὺς ὄρχους ἐπάτησε. Χειεροτονῶν δὲ, φησὶν,
αὐτὸν βασιλέα πάντας τοὺς πλούτῳ κομῶντας αἱχμ-
αλώτους λήψεται, Τοῦτο δὲ ἡμᾶς καὶ τῶν Βασιλειῶν
ἡ τετάρτη, xal ἡ δευτέρα τῶν Παραλειπομένων
ἐδίδαξεν" ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ μακάριος Ἱερεμίας ὁ
προφήτης" πάντα δὲ,φησὶ, ταῦτα πραγματεύεται

ὁ Βαδυλώνιος, ἀσθενῆ τὴν βασιλείαν ποιῶν, ἵν᾽ ὑπαχούῃ διηνεχῶς, καὶ στάσεως πρόφασιν μηδεμίαν

ἔχῃ. .

Vgas. 15. Εἰ vecedet ab eo , ut mittat heanines ἐκ
4Egyptum, μὲ det sibi equos et populum multum.
Quis supra per imagines et per similitudinem dixe-
rat, hic aperte docuit. Deinde per interrogationem
subjecit : « Num prosperabitur? num salvabitur
faciens eontraría, et violans fedus? num effugiet ἣν
Vobis, ioquit, usus sum judicibus, an justum sit,
eum , qui jusjurandum et fesdera violatit, poenas
effugieatem consequi salutem ? Quia vero nihil re-
spondistis , ego sententiam profero.

ιε΄. Καὶ ἀποστήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, τοῦ &ato-
στέλλειν ἀνθρώπους ** εἰς Αἴγυπτον, τοῦ δοῦναι
αὐτῷ ἵππους, καὶ λαὸν πολύν. "Amntp ἄνω gov
ετχιασμένως καὶ παραδολιχῶς ἔφη, ἐνταῦθα ϑαφὼς
ἐδίδαξεν, Εἶτα χατ' ἐρώτησιν ** ἐπάγει" e Εἰ κατεν-
θωνεΐ, εἰ διασωθήσεται ὁ ποιῶν ἐναντία **, καὶ παρ»
δαίνων διαθήχην; εἰ ἐχφεύξεται ; » Ὑμῖν, φηδὶ,
χέχρημαι χριταῖς, εἰ δίκαιον τὸν παραδάτην ὄρχων
xat συνθηχῶν γενόμενον τὴν δέχην ἐχφυγεῖν, χαὶ
σωτηρίας τυχεῖν " ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν ἀποχρίνεσθε, ἐγὼ
τὴν ψῆφον ἐχφέρω.

VARLE LECTIONES.

*' αὐτῷ. Ita B, sed Sirm. αὐτῇ.
** ἀλλά, μα Compl. Rec. lect. est τοῦ.
Hebr. bxc.

5 ἰδ Bprem. δέ,
** &v0p. Rec. lect. ἀγγέλους ἑαυτοῦ.

*' Bac. Tta Compl. ftec. lect. est. βασιλείαν,
39 Β ἐπερώτησιν. "ὃν

Digitized by Google
