δῦ

IN EZECIHHTELIS CAP. V.

866

᾿Αδωγαὶ Κύριος, ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, xal ποιήσω ἐν A Dominus : Ecce ego super te, et faciam in medio tui

μέσῳ cov κρῖμα ἐνώκιον τῶν ror. Ἐπειδὴ
γὰρ" τὸν τῶν ἐθνῶν ἀνεμάξασθε χαραχτῆρα, καὶ
«οἷς ἐχείνων ἐπιτηδεύμασιν ἐνεφύρητε, καὶ τὰ ἐμὰ
δικαιώματά τε χαὶ νόμιμα διεπτύσατε, ὑπερδολῇ δὲ
παρανομίας χρώμενοι ὑπερηχοντίσατε τῇ δυσσεδείᾳ
τὰ ἔθνη, παρ᾽ ὧν ταύτην ἐμάθετε' τούτου χάριν προ-
φανῶς συι διχάσω, τῶν ἐθνῶν θεωρούντων τὸ δικα-
στήριον, καὶ τῆς δίχης ἀχροωμένων * ἵν᾽ ἐπειδὴ διὰ
τῖς σῆς οὐχ ὠφελήθησαν εὐνομίας, διὰ γοῦν «nc
τιμωρίας ξλχύσωσιν ὠφέλειαν.
€. Καὶ ποιήσω E σοὶ d ob πεποίηκα, καὶ οὗ
μὴ ποιήσω ὅμοια αὑτοῖς ἔτι διὰ " πάντα τὰ βδε-
ύγματά cov. Εἶτα διδάσχει, «iva τὰ ᾿πειλημένα.

f. Διὰ τοῦτο πατέρες φάγονται τέχνα ἀναμέ-
σον *' cov, καὶ τέχνα φάγονται κατέρας. Τοῦτο
ὃὲ xai ἐν τῇ Βαδυλωνίων, χαὶ ἐν τῇ Ῥωμαίων πο-
λιορχίᾳ γεγένηται, τῆς ὑπερδολῆς τοῦ λιμοῦ τὴν
ἀνοσιονργίαν ** ἐργαδσαμένης. « Καὶ ποιήσω ἐν σοὶ
χρίματα. » Τουτέστι, δικαίως σοι διχάσω. ε Καὶ δια-
σπερῶ πάντας τοὺς χαταλοίπους cou εἷς πάντα
ἄνεμον. » Οὐ δεῖται ἑρμηνείας λόγος *, τῶν πραγμά-
τῶν βοώντων.

ια΄. Διὰ rovro, Ζῶ ἐγὼ, Aérec 'Αδωγναῖ Κύριος,
ἢ μὴν ἀνθ' ὧν τὰ ἅγιά μου ἐμίανας ἐν πᾶσι τοῖς
Ξροσοχθίσμασί σου, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς βδελύγμασί
σου, κἀγὼ ἀπώσομαί * σε. "Avus χαλεῖ οὐ μόνον τὰ
νόμιμα, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀφορισθέντα αὑτῷ ναὸν, ὃν τῇ
τῶν εἰδώλων ἐδεθήλωσαν στάσει * προσοχθίσματα
δὲ καὶ βδελύγματα, τὰ εἴδωλα ὀνομάζει, βδε.ϊύ-
γματα μὲν ὡς βδελυγμίας μεστὰ, προσοχϑίσματα
τὰ ? ἀηδίας πάσης ἀνάμεστα. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑπὸ
«ἧς "Pr6éxxag λεγόμενον * « Προσώχθιχα τῇ ψυχῇ *
μου διὰ τὰς θυγατέρας τῶν Χαναναίων *, εἰ λήψεται
"Jaxé)6 ὁ υἱός μον ἐξ αὐτῶν γυναῖκα, ἱνατί μοι ζῇν; »
τουτέστι, Βδελύττομαι σφόδρα τὰς θυγατέρας τῶν
Χαναναίων. Καὶ πάλιν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Δαδὶδ, « Διὸ
προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐχείνῃ, καὶ εἶπον" "Act πλα-
γῶνται τῇ χαρδίᾳ" τουτέστιν, Ἐδελυξάμην. Καὶ πά-
λιν περὶ τοῦ παρανόμου, φησὶν ὁ αὐτὸς προφήτης ᾿
« Καχίᾳ δὲ οὐ προσώχθισε », τουτέστιν, οὐχ ἐδδε-
λύξατο τὴν κακίαν. « Οὐ φείσεται ὀφθαλμός * μου,
xai ᾽ οὐχ ἐλεήσω ἐγώ. » Τοσαύτη fj τῆς παρανομίας
ὑπερθολῇ, ὅτι ὁ ἐλεήμων ἐλεεῖν οὐχ ἀνέχεται, xa ὁ
φιλάνθρωπος τῶν χολαζομένων οὐ φείδεται. Εἶτα
διτγεῖται τὰ ἤδη ἡρμηνευμένα, ὅπως λιμῷ μὲν πα-
ραδώσει τὸ τέταρτον, χαὶ θανάτῳ πάλιν τὴν ἄλλην
μοῖραν * εἶτα τὴν ἄλλην τῇ διὰ τοῦ πολέμου σφαγῇ,
xai τὸ λειπόμενον τέταρτον αἰχμαλωσίᾳ, τῆς τιμω-
ρίας πάλιν καὶ τούτοις ἀχολουθούσης. Καὶ ἐπάγει"

i Gen. xxvii, δῦ.

judicium in conspectu gentium. Quia enim gentium
formam expressistis, et earum institutis perfusi
mea judicia el leges aversati estis, et propter
iniquitatis exsuperantiam impietate gentes ipsas
vicistis, ἃ quibus eam didicistis : bac de causa
"perte judicabo te, inspectantibus judicium gen-
Vibus, et peewas audientibus, ut qux nullam ἃ tua
aequitate utilitatem percepere, aliquam saltem per-
eipiant ἃ (uo supplicio.

Ves. 9. Et faciam. im te que non (eci, et non
faciam similia ipsis amplius , propter omnes abomi-
nationes (as. Deinde docet. quanam sint. ea que
minatus est.

B Vens. 10. /deo patres comedent filios in medio tui ,
et filii comedent patres. Hoc accidit in obsidione et
Babyloniorum et Romanorum, iucredibili vi famis
ad hoc nefarium facinus impellente, « Et faciam
in te judicia. » Hoc est, justo judicio te condem-
nabo. « Eit dispergam omnes reliquos tuos in omnem
ventum » Non indiget interpretatione oratio, eum
ipsz'res clament.

Vens. 11. Idcirco, Vivo 739 ego, dicit Adonoi
Dominus, profecto, eo quod sancta mea polluisti
omnibus offensionibus tuis et. omnibus abominatio-
nibus tuis , etiam ego repellam te. Sancia vocat ,
non solum precepta legís, sed etiam dedicatum sibi
templum, quod idolis in eo collocatis polluerunt ;
offensiones autem. οἱ abominationes , idola nuncu-
pat : abominationes quidem , ut abominationis ple-
ma; offensiones , ut omni referta  injucunditate.
Huic simile est illud, quod a Rebecca dicitur :
« Odio prosequitur anima mea filias Chananzo-
rum: $i duxerit Jacob filius meus ex ipsis uxorem,
* quid juvat me vivere ! ? » hoc est , valde abomi-
nor filias Chanansorum. Et rursus Deus per Davi-
dem : « Ideo offensus fui generationi illi , et dixi :
Semper errant corde * , » hoc*est, aversatus sum.
Et de iniquo idem Propheta ait : « Malitiam autem
non odivit! , » id est, non abominatus est rmali-
tiam. « Non parcet oculus meus, et non misere-
bor ego. » Tanta est iniquitatis exzsuperantia, ut
D misericors misereri minime sustineat, et clemens

a penis reorum non abstineat |12] Deinde quz

jam interpretati sumus enarrat, quemadmodum

fane quartam parlem unam , et aliam morte (id

est peste) ; tum aliam belli ezede consumpturus ,

reliquan: parten quartam captivitati traditurus sit,

penis rursus eos quoque persequentibus, Et sub-
jicit :

C

k Psal. xciv, 10. ! Psal. xxxv, 5.

VAI LECTIONES.

*9 γάρ. B add. φησί. 55 διά, Rec. le:tio χατά.
ex B emendata est lectio Sirm. ἐργασίαν.

Hebr. exscindam te. * τά. B prom. δέ.

9? fiec. lectio est , διασχορπιῶ.
* qox. Kec. lectio loco cit. est, ζωῇ.
eit. est, υἱῶν Χέτ. Aliter etiam reliqua se habent loco cit, * ὀφθαλῳ. B. praem. ὁ.

" ἀἄγαμ. B ἐν μέσῳ, juxta rec. lect.— ** ávos. ΠᾺ

opt. * λόγ. B praem, ὁ, ἡ ἀπῶωσ,ι

* Xav. Bec. lectio co
! xa. B χαίγς.

Digitized by Google
