861

IN EZECHIELIS CAP. V.

862

sal βνησιμαῖον xal θηριάλωτον οὐ βέδρωκα ἀπὸ ἃ et morticinium aut captum a bestiis non comedi, ab

γενέσεώς μου ἕως τοῦ vir, οὐδὲ slasAdAu0er cic
τὸ στόμα μου πᾶν χρέας ξωΐϊῖον χαὶ βέδηιϊον "".
᾿Αναγχασθεὶς ὁ προφήτης τὴν ἔννομον αὐτοῦ "" mo-
λιτείαν γυμνοῖ, ἱκετεύων τὸν φιλάνθρωπον Δεσπότην
προστάγματι ἑτέρῳ Aga: τὰ κελευσθέγτα " χαὶ παρ-
αὐτέχα πέφειχεν " ἀγαθὸς γὰρ χαὶ ῥᾳδίως τοῖς ἱκέταις
ἐπιχαμπτόμενος, ὥσπερ ἀμέλει xal τότε, βολδίτοις
χρήσασθαι pov εἰς τὴν ἀρτοποιῖαν ἐχέλευσε. Τού-
τοῖς ἐπάγει"
ις΄, ιζ΄, Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ ἐγὼ συγερίδω στήν
ριγμα ἄρξου ἐν ᾿Ιερουσακὴμ, καὶ φάγονται ἄρτον
ὧν σταθμῷ καὶ ἐν ἐνδείᾳ, καὶ ὕδωρ ἐν μέτρῳ καὶ
ἂν ἀρανισμῷ 18 αἰονται. Ὅπως ἐνδεεῖς ἄρτου
xal ὕδατος γόγνωντας * aal ἀτανισθήσεται ** ἄγ-

eriu meo ad hoc usque lempus, neque ingressa est
in os neum wl(a caro putrida et profana. Coacius
propheta legitimam suam vite degende rationem
aperit, ac Domino benigno supplicat, ut alio jussu
quz sibi ab eo imperata fuerant abroget; 715 et
statim obtinuit quod rogaverat. [15] Bonus enim
Dominus, et qui supplicum precibus facile flectitur,
eo quoque tempore, fimo boum ad conficiendum
pauem uti jussit. Tum subjicit :

Vgxzs. 16, 17. Fili hominis, eece ego contero fir-
mamentwa panis iu Hierosolyma, εἰ comedent pa-
nem juxia pondus et in indigentia, εἰ aquam. jugta
mensuram et. in interitu bibent. Ut. indigentes fiant
panis et aque : et delebitur homo εἰ [rater ejus, et

dipuisoe xal déeAgóc αὑτοῦ, xal ἐντακήσονται B contabescont in iniquitatibus suis. Duo per illam pa-

ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν. Δύο δὲ διὰ τῆς ἀρτοποιΐας
ἐχείνης σημαίνεται πράγματα, διὰ μὲν τοῦ σταθμοῦ
6 ἐν Ἰεροτολύμοις λιμὸς, διὰ δὲ τῆς ἀχαθάρτου xa-
τασχευῆς à iv τοῖς παρανόμοις ἔθνεσι διαγωγή.
᾿Αλλὰ τὸ δίχαιον ἡ τιμωρία περιέχει. « Ἔνταχή-
σονται γὰρ, φτοὶν, ἐν ταῖς ἀδικίαις αὑτῶν * » δίκας
γὰρ, φησὶ, τίσουσιν ὧν πλημμελοῦντες διετέλεσαν.
ΚΕΦΑΛ. E'.

a. Kal σὺ, υἱὲ ἀνθρώξου,, Ad68 σεαυτῷ ῥομ-
gaiar ὀξεῖαν, ὥσπερ 1 ξυρὸν wovpéoc, καὶ κτῆ-
σαι αὑτὴν σεαυτῷ, καὶ ἐπάξεις ἐπὶ τὴν κοραλήγ
σου, καὶ ἐπὶ τὸν πώγωνά eov, καὶ ἰήψῃ ζυγὸν
σταθμέῳν, καὶ διαστήσεις αὐτούς 15. 'H fougala
τὴν τιμωρητικὴν αἰνίττεται δύναμιν “ 3 δὲ τῶν
τρεχῶν τῆς πεφωλῆς καὶ τοῦ πώγωγος ἀφαίρεσις,
45$ εὐπρεπείας τὴν στέρησιν " τὰ δὲ ζυγὰ καὶ
σταθμία, τῆς τοῦ Θεοῦ ψήφου τὸ δίχαιον " οὐδὲν
γὰρ ἀαστάθμητον παρὰ τοῖς ἀνεξερευνήτοις αὑτοῦ
κρέμασι.

B. Τὸ τόταρτον 5 ἐν πυρὶ καταχαύσεις δ ἐν
μέσῃ τῇ πόλει, κατὰ ei συμπλήρωσιν δ' τῶν
ἡἠμερῶν τοῦ συγκχλεισμοῦ φον 5", καὶ λήγῃ τὸ
τόταρτον, καὶ κατακαύσεις * ἐν" μέσῳ αὐτῆς,
xal τὸ τέταρτον κατᾳχόψξις év. ῥομφαίᾳ κύκλῳ
αὑτῆς, καὶ τὸ τέταρτον διασκχορπιεῖς τῷ πνδύ-
ματι, καὶ μάχαιραν ἐκκενώσω ὀπέσω αὑτῶν. Ταῦτα
αὐτὸς ἑρμηνεύει μετὰ βραχέα, χαὶ χαλεῖ πῦρ, καὶ
4b» λιμὸν, καὶ τὸν θάνατον * διὸ τὰ δύο τέταρτα
προσέταξς τῷ πυρὶ παραδοθῆναι, ὡς καὶ τούτου χά-
χείνου δίχην πυρὸς ἐπινεμομένον τοὺς ἀνθρώπους "
διὰ δὲ τῆς ῥομφαίφς πὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον ἐσή-
μᾶνε, xal τὰς ὑπ᾽ ἐχείνων ἐσομένας σφαγάς * τὸν δὲ
διασκορπισμὸν τὴν αἰχμαλωφίαν xal τὴν ἐσομένην
διασπορὰν, περὶ ὧν ἐπήγαγε“ « Καὶ μάχαιραν ἐκ-
χενώσω ὀπίσω αὐτῶν " » καὶ γὰρ μετὰ τὸ γενέσθαι
δορυάλωτοι μυρία θανάτων ὑπέμειναν εἴδη.

i Rom. in, 35.

nis confectionem significantur, per mensuram
fames in Hierosolyma, per immundum apparatum
autem yita degenda inter gentes qua legem violent.
Yerum justitia supplicium continet. « Contabe-
Scent enim, ait, in iniquilatibus suis : » poeuas ex»
solvent, inquit, eorum quie deliquerint.

CAP. V.

Vgns. 1. Et tu, fili hominis, cape tibi ensem acu-
hun, sicut novaeulam tonsocis, eb compara tibi eam:
et induces super ceput tuum, et super barbam iuam,
et stmes stateram ponderum, et. divides ea, Emsis
innuit ulciscendi fíaeuHatem ; adewpiio autem
pilorum capitis et barbe, decoris privationem ; sta-
lera vero et pondera, divinze sententia justitiam :
nibil est enim quod nen ponderetur ex. incompre-
hensibilibus judiciis ejus.

Vgns. 2, Quartam partem igne combures in media
civitate, sacundum comyletionem dieram 36 obsi-
dionis tue. Et accipies guortam partem, ei combu-
res in medio ejus, el quartam partem. eoncides. án
gladio in circuitu ejus, el quartam parteu disperges
vento, et ensem * nudabo post eos. lc. ipse paulo.
post interpretatur, οἱ vocat ignem, et famem, et
mortem. Idcirco duas quartas partes in ignem injick
precepit, quasi et baec et illa, ignis instar, bowines
depascant. Per gladium hostium incursum signiü-
cavit, et cedes. quas erant facimvi ; per dispersio-
nem vero, captivitatem ei captivorum dissipatio-
nem futuram ; de quibus adjecit, « εἰ ensem nu-
dabo post eos; » elemim postquam bello capti
fuere, infinita mortis genera subiere.

VARLE LECTIONES.

?? χαὶ £6. In paucis tantum libris vet. leg.
Hebr. iia ut obstupescat,
τρίτον, juxta Hebr. Ha quoque deinde.

* (y, Apud LXX prem. αὐτο.

τὸ B ἑαυτοῦ,
7! 99x. Wec. lectio cst, ὑπέρ.
** πος, lectio , ἀναχαύσεις.
rec. leetío est, πλήρωσιν, 99 σον, Deest apud LXX ct in Hebr.

τὸ ἐν ἀφαν. Hebr. cum stupore. 78 xal ἀφαν.
ἼΔᾺΒ αὑτάς. 1" τέταρτ. Aquil. εἰ Tbeodot, rectius,
*! συμπλ. lta quoque Α εἰ B, sed

92 χαταχ. — τέταρτον. Des. iu llebr.

Digitized by Google
