ga ΙΝ EZECHIELIS CAP. XIV.

923

τῷ ψευδοπροφήτῃ τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ fa6auosar* A bus eorum. » Nam, quia ipsi a mea cura procul

ὀλέθρου γάρ ἔστι καὶ ἀπωλείας ἄξιος. Διὰ τοῦτο,
φησὶν, « Ὅπως πλαγιάσῃ τὸν οἶχον τοῦ Ἰσραὴλ
xaxà τὰς καρδίας αὐτῶν τὰς ἀπηλλοτριωμένας ἀπ᾽
ἐμοῦ àv τοῖς ἐνθυμήματιν αὐτῶν- » Ἐπειδὴ γὰρ
πόῤῥω τῆς ἐμῆς χηδιμονίας σφᾶς αὐτοὺς χαθιστᾶσι,
καὶ τῇ τῶν ψευδοπροφητῶν χαίρουσιν ἐξαπάτῃ,
συγχωρήτω αὐτοῖς τῶν οἰχείων πόνων δρέψασθαι
τοὺς χαρπούς. Τοῦτο xal ἐπὶ τοῦ 'Ayaà6 γεγενημέ»
vov ἔστιν εὑρεῖν. Σεδεχίας γὰρ ὁ ψευδοπροφήτης, xé-
ρατα σιδηρᾶ ἑαντῷ ποιήσας, ἔλεγε τῷ ᾿Αχαάδ * « Ἐν
τούτοις κερατιεῖς τὴν Συρίαν, » Τοῦ δὲ Ἰωσαφὰτ οὐ
δεχομένου τὰ παρὰ τῶν ψευδοπροφητῶν. λεγόμενα,
ἀλλὰ θεῖον ἐπιξττοῦντος προφήτην, μετεπέμφθη
μὲν ὁ Μιχαίας * ἐναντία δὲ τῷ Eebtxiz προφητεύσας,
οὐχ ἔπεισε τὸν ᾿Αχαάδ. Οὔτε γὰρ ἐχεῖνα ποιῆσαι
βουλόμενος, ἃ ὁ Θεὸς προηγόρευσς **, τὸν προφήτην

se abalienant, gaudentque pseudoprophelarum de-

ceptione, permittam ul ipsi suorum laborum per-

cipiant fructus. Hoc etiam Achaabo evenisse in-

venimus. Sedecias enim pseudopropheta, confectis

sibi cornibus ferreis, dicebat ipsi Achaabo : « lia"
cornibus Syriam ventilabis 5. » Cumque Josaphat,

quie ἃ pseudoproplietis dicerentur , nequaquam

admittens, divinum prophetam inquireret, accer-

situs fuit Micbseas, qui contraria Sedeciz vatici-

malus, non persuasit ipsi Achaabo. Neque enim

volens ea facere quas Deus prediceret, prophetam

interrogabat, sed omnibus modis quod sibi fa-

ciendum proposuerat, id ratum fleri studebat. [ὁ -

cireo Dei permiasu pradixerunt pseudopropheta
falsa : quibus ille creditis exiit in expeditionem,

et impietatis poenas dedit.

ἠρώτα, ἀλλ᾽ ix παντὸς τρόπου τὸν ἴδιον ἤθελε χυρῶσαι σκοπόν, Διὸ τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος, προῦ-
λεγὸν μὲν οἱ ψευδοπροφῆται τὰ ψευδῆ " πειθόμενος δὲ ἐχεῖνος ἑξήει, xol τὰς ᾽" δίκας ἐδίδου τῆς

ἀσεδείας.

ς΄. Διὰ τοῦτο sixà*! πρὸς τὸν οἶχον τοῦ Ἰσ-
pali: Τάδε Aéys. ᾿Αδωναῖ Κύριος" "Esictpá-
gnt&**, καὶ ἀποστρέψατε ἀπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων
ὑμῶν ** xal ἀπὸ πασῶν τῶν ἀσεδειῶν ὑμῶν, καὶ
ἐπιστρέψατε τὰ πρόσωπα ὑμῶν. Παραίνεσιν προσ-
φέρει πρόξενον σωτηρίας, xai τὸ ἀπὸ ταύτης ὁσό-
μενον ἀποδείχνυσι κέρδος.

C. Διότι ἄνθρωπος, ἄγθρωπος ἐκ τοῦ οἴκου
Ἰσραὶμῖ, καὶ ἐκ τῶν προσηλύτων τῶν Xpocndv-

Vens. 6. Propterea dic ad domum lsraelis : Hacc
dicit Adonai Dominus : Convertimini, et recedite ab
institutis vestris et ab omnibus impietatibus vestris,
et converiite facies. vestras. Salutis concilialricem
tradit admonitionem, et quid inde lucri futurum
766 sit, ostendit.

Vgns, 7. Quia homo, homo de domo lsraelis, et
de proselytia. qui peregrinantur. in domo lsraelis,

τευόντων"" ἐν τῷ obup** Ἰσραὴλ, ὃς dxaAJAo- C qui abalienatus [uerit a me, et posuerit. cogitationes

τριωθῇ ἀπ' ἐμοῦ, xal θῇ τὰ ἐγθυμήματα αὑτοῦ **
ἐπὶ τὴν διάνοιαν αὑτοῦ, καὶ τὴν xólacir τῆς
ἀδικίας αὐτοῦ τάξῃ πρὸ προσώπου ἑαυτοῦ, καὶ
ἔλθῃ πρὸς τὸν προφήτην τοῦ ἐπερωτῆσαι αὑτὸν
ἂν ἐμοὶ, ἐγὼ Κύριος ἀποχριθήσομαι αὑτῷ ἐν' οἷς
ἀνέχεται" ἐν αὐτοῖς. Ταῦτα πάλιν σαφέστερα
εἶπεν, ὅτι Πᾶς ὁ ἀλλότριον ἑαυτὸν καθιστὰς τῆς ἐμῆς

χηδεμονίας, καὶ ἡγεμόνι τῷ καχῷ χρώμενος λογι-

σμῷ, καὶ εἰδὼς μὲν τὴν ἠπειλημένην τοῖς χαχοῖς
κόλασιν, χαταφρονῶν δὲ ταύτης ἀφίχηται πρός τινα
τῶν ψευδοπροφητῶν, ὡς δῆθεν παρ᾽ ἐμοῦ μαθεῖν τὸ
πραχτέον βουλόμενος, ἐγὼ, φησὶ, ποιήσομαι τὴν
ἀπύχρισιν, xal συγχωρήσω τῷ χαλουμένῳ προφήτῃ
ἀκόλουθα τοῖς λογισμοῖς ( ἀποχρίνασθαι, Εἶτα τὴν
ἀξίαν ἀπειλεῖ τιμωρίαν"

η΄. Καὶ στηριῶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὸν ἄγ-
θρωπον ἐκεῖγον, καὶ θήσομαι αὐτὸν εἰς EÉpn-
μον, καὶ εἰς ἀφανισμὸν, καὶ ἐξαρῶ αὑτὸν ἐχ
μέσου τοῦ Auc pov, xal ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ
Κύριος. Kat δεικνὺς ὡς οὐ περὶ τῶν θείων ταῦτα
λέγει προφητῶν, ἀλλὰ περὶ τῶν τὸ μὲν ὄνομα
ἐχόντων, τοῦ δὲ πράγματος ὄντων ἐρήμων, ἐπ-
- ἤγαγε"

δ ji Paral. xviii, 10.

suas in menie aua," et ponam. iniquitatis sum po-
auerit ante faciem suam, εἰ venerit ad prophetam, ut
interroget eum in me, ego Dominus respondebo ei in
eis quibus. detinetur. Hec. apertius iteravit. On-
nis, inquit, quicunque se à mea cura abalienarit,
et duce mala cogitatione usus fuerit, sciensque
ponam, quam ego malis comiinatus sum, ea con-
tempta accesserit ad aliquem pseudopropletam, a
me videlicet cupiens quid facto opus sit intelligere,
ego, inquit, respondebo, et permiltam ut propheta
vocatus ea respondeat, quz. illius cogitationibus
consentanea sint. Deinde dignum supplicium mi-
natur :

Vas. 8. Et firmabo [aciem meam super hominem
illum, et ponam. eum. in. solitudinem, εἰ in inter-
itum, εἰ auferam eum de medio populi mei, et co-
gnoscetis me esse Dominum, ΕΠ ostendens non de
divinis prophetis lic a se dici, sed de iis. quibus
est solum prophetz nomen, ct qui ab ipsa re om-
nino destituti sunt, subjecil :

VARLE LECTIONES.
** B προηγόρευεν. ** τάς. Des. in Β. *! A εἶπον, pro εἰπόν, ut videtur. ** A ἐπιστρέψατε καὶ ἀπο-

στράφητε. 5 ἀπὸ τῶν Ez. ὑμῶν. Hebr. ah idolis vestris. ** xpo
*5 οἴχῳ, Des. apud

nt videtar. Ita enim est in. Alex. et Compl.

λ. A... κειμένων, pro προσχειμένων.
XX ct in Hebr. ?* τὰ ἐνθυμήμ. αὖτ.

Hebr. idola sua. Conf. vers. 6. *' A ἔχεται. ** θήσομαι--ἀφανισμ. Hebr. iL si
tuique io proverbium abeat. Pro ἔρημον in Ald. est mter φανισμ, llebr. desolabo eum, ut si siguum,

Digitized by Google
