819 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ᾿ 880

multitudo scelerum istorum hominum multitudini A « Διότι πλήρης ἡ γῆ λαῶν", καὶ ἡ πόλις πλήρης

o;bem terrarum incolenti. ἀνομιῶν. » ᾿Απειχάζεται γὰρ, qual, τῆ; τούτων
παρανομίας τὸ πλῆθος τῷ πλήθει τῶν χατὰ τὴν
οἰχουμένην ἀνθρώπων.

ψεκς. 24. Et adducam improbos gentium, εἰ α- x&. Kal ἄξω πονηροὺς ἐθνῶν, xal xaraxAnpo-
reditate possidebunt. domos eorum, et avertam. fre-— γρμήσουσι τοὺς οἴχους αὐτῶν, xalt' ἀπο-
snitum roboris eorum, et polluentur sancta ipsorum. στρέψω τὸ φρύαγμα τῆς ἰσχύος αὐτῶν, xai
Et non dixit sancta. mea, sed sancla eorum, hoc — μιαγθήσονται 5" τὰ ἅγια αὐεῶν. Καὶ οὐχ εἶπε, Τὰ
est, que ab ipsis mihi consecrata sunt : quibus ἅγιά μου, ἀλλὰ Τὰ ἅγια αὐτῶν " τουτέστι, Τὰ ὑπ᾽
ego non indigebam, sed propter curam, quam de αὐτῶν ἀφιερωθέντα μοι, ὧν ἐγὼ μὲν οὐχ ἐδεόμην
illis habeo, ea accepi : δὲ rursus eadem illa pro- διὰ δὲ τὴν αὐτῶν ἐπιμέλειαν κατεδεξάμην. ᾿Αλλὰ
pter ipsorum scelera polluta et conculeata de- πάλιν ταῦτα διὰ τὴν αὐτῶν παρανομίαν μιαινόμενα
spiciam. xai πατούμενα περιόψομαι.

Xgns. 95. Propitiatio veniet, el queres pacem, et x. ᾿Εξιλασμὸς ** ἥξει, xal ζητήσεις" εἰρή-
non erit, Precabuntur, inquit, cum mala in ipsos γῃν, καὶ οὐκ ἔσται. Δεηθήσονται δὲ, φησὶν, ἐν τῇ
invaluerint, ut benevolentiam consequantur, et ab B ἀκμῇ τῶν κακῶν τυχεῖν εὐμενείας xot ἀπαλλαγῆς,
ipsis vindicentur, sed nibil impetrabunt. xat οὐ τεύξονται.

γεκβ. 96. Ve super we erit, et nuntius super nun- xg'. Oval*! ἐπὶ oval ἔσται, xal dyyelia ἐπὶ
Lium. Mala ad alia mala ipsis accedent, et tristem ἀγγειλίαν. Kax& δὲ ἐχ κακῶν αὐτοῖς διαδέξεται, xot
famam tristior alia excipiel fama. « Et quaerctut φήμη πονηρὰ, πονηρὰν διαδέξεται φήμην. « Kot
visio ex prophela, et lex peribit a sacerdote, ct ζητηθήσεται ὅρασις ix προφήτου, xal νόμος ἀπολεῖ-
consilium 731 a senioribus. » Hzec hodie quoque ται ἐξ ἱερέως, καὶ βουλὴ ἐχ πρεσδυτέρων᾽". »
apud ipsos obtinent : neque enim sacerdotium se- Ταῦτα xal νῦν ἐστιν ἔτι καὶ σήμερον παρ᾽ αὑτοῖς
cundum leges apud ipsos administratur, el prO0- χρατοῦντα * οὔτε γὰρ ἱερωσύνη κατὰ νόμους παρ᾽
phétie donum exstinctum est. αὐτοῖς πολιτεύεται, xal τῆς προφητείας dj χάρις

ἀπέσδη.

γεκβ. 91. Rex lugebit, et princeps induetur in- xQ. Ὃ βασιλεὺς πενθήσει, xal ὁ ἄρχων ἐνδύ-
teritu, εἰ manus. populi. dissolventur. Hoc »perlius σεζαι ἀφανισμὸν, καὶ αἱ χεῖρες τοῦ AaoU τῆς
nos Jeremias docet, narrans qua Sedecie aecide- γῆς παραυθήσονται. Τοῦτο σαφέστερον ἡμᾶς ὁ
rint, et illius fugam. « Secundum vias ipsorum * " Ἱερεμίας διδάσκει, τὰ χατὰ τὸν Σεδεχίαν ἐξηγού-
faciam eis, et judiciis eorum poenas sumam de illis, μενος, καὶ τὴν ἐκείνου φυγήν. « Κατὰ τὰς ὀδοὺς
et eognoscent me esse Dominum. » Has, inquit, αὐτῶν ποιήσω αὐτοῖς, καὶ χρίμασιν"" αὐτῶν ix-
ab ipsis penas exigam, pro iis que in me com- διχήσω ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal γνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος.»
miserunt supplicia reposcens. ldeirco decet nos Ταύτας, φησὶν, αὐτοὺς εἰσπράξομαι τὰς δίχας, ὑπὲρ
omnes, ex unoquoque eorum quz dieta sunt uti- ὧν ἐπλημμέλησαν ἀπαιτῶν τὰς εὐθύνας. Διὸ πρίσ-
litate percepta, non excitare contranosimprobitate ἤχει πάντας ἡμᾶς, ἐξ ἑχάστου τῶν εἰρημένων ὄνησιν
scelerum ultionem, sed poenitentiz lacrymis pec- δρεπομένους, μὴ κινεῖν πονηρίᾳ "" τὴν καθ᾽ ἡμῶν
catorum vulneribus mederi, ne exuberante sentina τιμωρίαν, ἀλλὰ τοῖς τῆς μετανοίας δαχρύοις Ocpa-
navigium nos in profundum demergat secundum πεύειν τῆς ἁμαρτίας τὰ τραύματα, ἵνα μὴ ὑπέραν-
justa Dei judicia: quem decet gloria in szcula 8ι8- τλον τὸ σχάφος γενόμενον ὑποδρυχίους ** ἡμᾶς ἀπ-

calorum, Amen. ἐργάσηται, κατὰ δίχαια τοῦ Θεοῦ χρίματα " ᾧ
πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων". ᾿
᾿Αμήν. :

VARLE LECTIONES.

45 λαῶν. Hebr. judicio sanguinum. Compl. χρίσεως αἱμάτων. ** A χληρονομήσουσι, juxta rec. lect.
V Ex B suppl. — ** B μιανθήσεται, juxta. rect. lect. "* "EZ. Hebr. Sollicitudo. Al. ÉExitium totale.
*? fec. lect. est ζητήσει, Hebr. quaerent.. "" Οὐαὶ — ἔσται. Hebr. clades super cladem veniet, ** B πρε-
σδυτέρου. *? xp. Ápud LXX pram. ἐν vot;. Sed ἐν des. in ἃ. ** xov. B priem. τῇ. ** B ὑποθρύχιον.
** B xai τά, 5 τ, αἰών, Des, in D, Ν᾿

Digitized by Google

