955
sed per apostolos : illud enim ad tempus durabat,
boc est zeternum. Hoc item per Jerewiam prophe-
iam se facturum pollicitus est. « Disponam enim
domui Israelis, inquit, et domui Jude testamentum
novum, non secundum testamentum, quod dispo-
suí patribus eorum, die quo apprebendi ego manui
eorum , ut educerem eos de terra Egypti ; quia ipsi
non manserunt in testamento meo , et ego repuli
eos : sed dispongm ipsis testamentum novum,
dans leges meas in mentem eorum, et in corde
eorum scribam eas ἃ, » Idem tesiamentum hic
quoque pollicetur.

Vegas. 61. Et recordaberis , inquit, viarum tua-
rum, ei ignominia afficieris, cum receperis tu sorores
{μας seniores (e cum junioribus te, E supplicio enim
sensum viarum Luarum percipiens, ignominiamque
tibi circumjectam conspicata , proprium agnosces
Dominum : videbisque 795 etiam istas sorores
iuas eodem tecum (edere fruentes, imo teipsam
una cum illis idem adeptam. « Dabo enim tibi
ipsas, inquit, in sdificationem, et non ex testa-
mento tuo. » Nou enim ille per te, sed tu ex illis.
percipies utilitatem , non isto " testamento, secun-
dum quod mune vitz rationem  instituis, hanc
societatem conciliante , sed sempiterno illo , quod
tibi postea tradetur. Innuit per Sodoma et Sama-
riam, omnium gentium οἱ Jud:eorum pariter futuram
pietatem , et jn. Deum unum fidem, qua ex Novo
"Testamento suppeditabitur.

Vins. 62. Et suscitabo, iuquit,ego. testamentum
Wem tecum , δὶ cognosces ma. esse Dominum. Pri-
mum enim Judzis predicatum est Evangelium ,
deinde omnibus gentibus : sed etiam per magnum
Eliam rursus przdicabitur ante mundi consumma-
tienem. Ego igitur, inquit , omnia faciam , tuam
Wtilitatem procurans. Ex his'enim cognosces, qua-
lia fuerint ea, qua a te in me profecta sunt, εἰ
qualia sint e& bona , qus ex me tibi acciderunt.
)dcirco subjecit ;

Vras. 65. Ut recorderis, et pudore per(madaris , et
uon ait tibi amplius aperire os tuum a (acie ignomi-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ς

950
Α τοῦ δ Μωσέως, ἀλλὰ τὴν διὰ τῶν ἀποστόλων * ἣ
μὲν γὰρ ἔχει τὸ πρόσκαιρον, dj δὲ τὸ αἱώνιον.
Τοῦτο δὲ καὶ διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου ποιήσειν
ὑπέσχετο, Διαθήσομαι " γὰρ, φησὶ, τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ
xaX Ἰούδα διαθήχην καινὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην,
ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλα-
θομένον μον τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς
ix γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ δια-
θήχῃ μου, xal ἐγὼ ἀπωσάμην αὐτούς * ἀλλὰ δια-
θήσομαι αὐτοῖς διαθήχην καινὴν, διδοὺς νόμους μου
εἰς διάνοιαν αὑτῶν, xal ἐπὶ τὰς καρδίας αὑτῶν
γρόψω αὐτούς. » Ταύτην κἀνταῦθα ὑπισχνεῖται τὴν
διαθήκην.
ξά. Καὶ μνησθήσῃ, φησὶ, τῶν ὁδῶν" cov,
καὶ ἐξατιμωθήσῃ ἐν τῷ ἀναλάμθάγνειν c& τὰς
B ἀδελφάς cov , τὰς πρεσδυτέρας cov , σὺν ταῖς
γεωτέραις σον. Διὰ γὰρ τῆς τιμωρίας εἰς αἴσθτ,-
σιν ἐρχομένη τῶν οἰχείων ὁδῶν, καὶ τὴν περιχειμέ-
νὴν σοι ἀτιμίαν ὁρῶσα, τὸν οἰχεῖον ἐπιγνώσῃ Ac-
σπότην " ὄψῃ δὲ xai ταύτας τὰς ἀδελφάς oou, σὺν
σοὶ ταύτης ἀπολανούσας τῆς διαθήχης, μᾶλλον δὲ
σαυτὴν μετ᾽ ἐχείνων τυγχάνονσαν. « Δώσω γὰρ, φη-
olv, αὐτάς σοι εἰς οἰχοδομὴν "5, καὶ οὐχ ἐκ διαθὴ-
χῆς Gov. » Οὐ γὰρ ἐκεῖναι διὰ σοῦ, ἀλλὰ σὺ ἐξ
αὐτῶν καρπώσῃ τὴν ὠφέλειαν, οὐ ταύτης τῆς δια-
θήχης, xa9' ἣν νῦν πρλιτεύῃ, τὴν χοινωνίαν ταύ-
τὴν ἐργαζομένης, ἀλλὰ τῆς αἰωνίου τῆς ὕστερον δο-
θησομένης " αἰνίττεται διὰ τῶν Σοδόμων, καὶ «ἧς
Σαμαρείας, τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπάντων καὶ τῶν Ἰου-
δαίων χατὰ ταυτὸν ἐσομένην εὐσέδειαν, xal τὴν
εἰς ἕνα Θεὸν πίστιν ἐχ τῆς Νέας πρυτανενομένην
Διαθήχης.
ξβ', Καὶ ἀναστήσω, φησὶν, ἐγὼ τὴν ξιωϑήχην
μου μετὰ σοῦ, καὶ ἐπιγγώσῃ, ὅει ἐγὼ Κύριος.
Πρῶτον μὲν γὰρ Ἰουδαίοις ἐχηρύχθη τὸ Εὐαγγέ-
λιον, εἶτα πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν" ἀλλὰ καὶ αὖθι; χηρυ-
χθήσεται διὰ τοῦ μεγάλου Ἠλία πρὸ τῆς τοῦ κότμου
συντελείας. Ἐγὼ οὖν, φησὶ, πάντα ποιήσω τὴν σὴν
πραγματευόμενος ὠφέλειαν" γνώσῃ γὰρ Ex τούτων,
οἷα μὲν τὰ παρὰ σοῦ εἰς ἐμὲ γεγενημένα, ὁποῖα δὲ
τὰ παρ᾽ ἐμοῦ ὑπαρχθέντα cot ἀγαθά. Διὰ τοῦτο ἐπ-
ἤγαγεν "
ξγ΄. Ὅπως μνησθῇς, καὶ αἰσχυνθῇς, καὶ μὴ
σοι ἔτι ἀνοῖξαι στόμα ἀπὸ προσώπου τῆς ἀτιμίας

wie (ur, cum iu placaveris me secundam. omnia p σου, ἂν τῷ ἐξιλάσκεσθαί σεν" xarà πάντα ὅσα

quacunque [ecisti, dicit Adonai Dominus. lis verbis
tres pueri quoque in fornace usi sunt. Cum euim
sibi populi scelera attribuissent, supplicantes dice-
bant : «€ Et nunc non lieet nobis aperire 0$, confusio
et opprobrium facti sumus servis tuis , et colenti-
bus te *, » Et divinus Daniel itidem in captivitate
supplicans eselamat : 798, « Tibi, Domine, ;est

ἐποίησας, Aérec ᾿Αδωναὶ Κύριος. Τούτοις ἐν τῇ
καμίνῳ xai οἱ τρεῖς παῖδες τοῖς λόγοις ἐχρήσαντο.
Οἰκειούμενοι γὰρ τὰς τοῦ λαοῦ παρανομίας ἔλεγον
προσευχόμενοι" « Καὶ νῦν οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι
ατόμα᾽ αἰσχύνη xai ὄνειδος ἐγενήθημεν τοῖς δούλοις
σον, χαὶ τοῖς σεδομένοις σε. » Καὶ ὁ θεσπέσιος
Δανιὴλ ὡσαύτως ἐν τῇ αἰχμάλωσίᾳ ἐδόα προσευχό-

* Jerem. xxxi, 31-55; vel juxta LXX, cap. xsxvin..— Y Dan. ni, 35, apud Nostrum, qui post vers.

95, eap. cit. addit Canticum trium virorum.

VARLE LECTIONES.

*5 B Μωϊτέως.

"^ olx, A δοκιμήν, ut Alex, ἢ

** διαθ.--- γράψω αὐτούς. Vid. supra, p. S48 sq. *" τ΄ ὁδ. τὰ B et Compl. ἰυτῖα Heber.
σε. Rec, lect. est. με σοί,

Digitized by Google
