927

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

998

M - * -
silo ? An capient ex ea. lignum, ut. faciant ex eo A κλημάτων, τῶν ὄντων ἐν τοῖς Cólotc τοῦ δρυ-

opus? an capient ez ea pazillum ut. suspendant. su-
per eum omne vas ? Prater id. quod. igni iraditum
est in consumplionem , annuam | purgationem — ejus
consumit ignis, εἰ deficit penitus. Cum semper
israelem vineam per prophetas nuncuparit; per
Davidem enim, « Vineam, inquit, de Egypto trans-
tulisti i; » Isaias autem: « Vinea fuit dilecto
meo, ait ; » οἱ Jeremias i : « Quomodo conversa
es mihi in amaritudinem, vitis vera k ? » Per trans-
lationem ἃ sarmentis vitis desumptam, ostendit
inutilitatem Israelis. Quemadmodum enim, inquit,
praeter omnia ligna ad opus ininime idoneum est
lignum vitis; neque enim pasillum 771 vel te-
nuissimum ex ea poterit aliquis * conficere, sed
tantum ignis fit alimentum, et annua ipsius expur-
gatio in ignem projicitur : ita populus iste ad aliud
nihil idoneus, quam ad interitum ac supplicium. -

Anstsiam, inquit, ipsius expurgationem. consumit
ignis, et deficit in perpetuum. Nunquid utile erit ad
opus ? (VEns. 5.) Neque etiam dum adhuc est inte-
grum erit ad opus. Num, quando etiam illud. ignis
penitus consumpserit, adhuc utile erit ad opus ? Si
enim, antequam in ignem conjicialur, ad nullum
opus est idoneum, nullo pacto utile esse poterit,
ubi fuerit ab igne consumptum. Sic instituta com-
paratione eam interpretatur.

Vena. 6, 7. Idcirco dic : Hac dicit Adonai Do-
minus : Quemadmodum liguum vitis inter ligna silva,
quod dedi igni in consumpltionem : ita dedi habitan-
tes Hierosolyma. Et dabo faciem. meam super eos.
Hoc per translationem dixit ab iis desumptam qui
vultum. iracundum terribilemque pre se ferunt.
« De igne egredientur, inquit, et ignis comedet
eos. » Quippe liberati a fame, occisione peribunt,
et captivi abducentur.

Et cognoscent. me esse Dominum, cum. firmavero
faciem. meam super eos. (VeRs. 8.) Et dabo terram
in desolationem, pro eo quod deliquerunt delicto, dicit
Adonai Dominus. lpsos quidem in servitutem redigi
permittam, et occisione consumi : terram vero ab
ipsis cultam, desertam reddam et a cultoribus
vacuam. Atque hec 77 patientur, poenas eorum
que in me deliquerunt persolventes. Cum | igitur

, Quzcunque ante scripta sunt ad nostram utilitatem
Scripta sint, ut per patientiam οἱ consolationem
Scripturarum spem liabeamusk*, ne fiamus ligua, et

1 Psal. rxxix, 9. 115a. v, 1.

μοῦ δ: El*!. λήψονται ἐξ αὐτῆς "" ξύλον, τοῦ
ποιῆσαι εἰς ἐργασίαν ^ ; εἰ λήψονται ἐξ αὐτῆς
πάσσαιϊον, τοῦ κρεμάσαι ἐπ᾿ αὐτὸν πᾶν σκεῦος;
Πάρεξ δ'" πυρὶ δέδοται εἰς ἀνάλωσιν, τὴν xat
ἐνιαυτὸν αὐτῆς κάθαρσιν ** ἀναλίσχει τὸ πῦρ,
καὶ ἐχιλείπει elc τέλος 3. Ἐπειδὴ ἄμπελον ἀεὶ διὰ
τῶν προφητῶν τὸν Ἰ:ραὴλ ὠνόμασε" διὰ μὲν γὰρ
τοῦ Aa615, φησὶν, εἴΑμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας
65t Ἡσαῖας" « ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ" i
ὁ δὲ Ἱερεμίας" « Πῶς ἐστράφης μοι εἰς πιχρίαν, ἡ
ἄμπελος ἡ ἀληθινή ᾿";» τροπιχῶς ἀπὸ τῶν κλημάτων
τῆς ἀμπέλου δείχνυσι τοῦ Ἰσραὴλ τὸ ἄχρηστον
Καθάπερ γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ ἅπαντα τὰ ξύλα εἰς ἐρ-
γασίαν ἀνεπιτήδειον τῆς ἀμπέλου τὸ ξύλον" οὔτε

B γὰρ πάσσαλόν τις abv εὐτελέστατον ἐξ ἐχείνης χατα-

σχευάσαι δύναται, ἀλλὰ μόνον τοῦ πυρὸς ὑπάρχει
τροφὴ, xaX ἡ κατ᾽ ἐνιαυτὸν δὲ αὐτῆς χάθαρσις τῷ
πυρὶ παραδίδοται * οὕτως οὗτος ὁ λαὸς εἰς ἕτερον
οὐδὲν ἐπιτήδειος, ἦ εἰς ὄλεθρον καὶ τιμωρίαν.
Τὴν xat' ἐνιαυτὸν αὐτῆς κάθαρσιν, quot,
ἀναλίσκει τὸ πῦρ, καὶ ἐκλείπει εἰς τέλος. Εἰ
ποιηθήσεται " εἰς ἐργασίαν ; (ε΄.) Οὐδὲ ἔτι αὐτοῦ
ὄντος ὁλοκλήρου οὐκ ἔσται elc ἐργασίαν", Μὴ
ὅτι ἐὰν καὶ πῦρ αὐτὸ ἀναλώσῃ εἰς τέλος, εἰ ἔτι
ἔσται εἰς ἐργασίαν ; El γὰρ, πρὶν ἣ τῷ πυρὶ
παραδοθῆναι, εἰς οὐδεμίαν ἐστὶν ἐπιτήδειον ἐργα-
σίαν, σχολῇ γε ἂν χρήσιμον ἔσται μετὰ τὸ πυρὸς
γενέσθαι δαπάνην: οὕτω τὴν παραδολὴν εἰρηχὼς,

C ἐπάγει τὴν ἑρμηνείαν.

ς΄, C. Διὰ τοῦτο εἰπὲ, Τάδε Aéysc ᾿Αδωνώ
Κύριος" Ὃν τρόπον τὸ ξύλον τῆς ἀμπέλου ἐν
τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, ὃ δέδωκα αὐτὸ τῷ zvfl
εἰς ἀνάλωσιν, οὕτω δέδωχα τοὺς κατοικοῦντας
Ἱπρουσαλήμ. Καὶ δώσω τὸ πρώσωπόν μον ES
αὑτούς. Τοῦτο δὲ ἐκ μεταφορᾶς εἴρηχε τῶν ὀργί᾽
λον ὑποδειχνύντων καὶ βλοσυρὸν τὸ πρόσωπον. « 'Ex
«οὔ πυρὸς ἐξελεύσονται, φησὶ, xax πῦρ χαταφάγεται
αὐτούς. » ᾿Απαλλαγέντες γὰρ τοῦ λιμοῦ, παραδο.
θήσονται τῇ σφαγῇ καὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ.

Καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ στη-
εἶσαι 3 τὸ πρόσωπόν μον ka' αὐτούς. (n) Καὶ
δώσω τὴν γῆν elc ἀφανισμὸν, ἀνθ᾽ ὧν xapéxscor
παραπτώματι, λέγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος. Αὐτοὺς μὲν
γὰρ αἰχμαλωσίᾳ xaX σφαγῇ παραδώσω, τὴν δὲ ὑπ᾽
αὐτῶν γεωργουμένην γῆν ἔρημον καταστήσω τῶν
γεωργούντων οὐκ ὄντων. Ταῦτα δὲ πείσονται, δίκας
ὧν ἐπλημμέλησαν τένοντες. Ἐπειδὴ τοίνυν ὅσα
προεγράφῃ, εἰς ἡμετέραν ὠφέλειαν προεγράφη, ἵνα
διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν Γραφῶν
τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν, μὴ γενώμεθα ξύλα, καὶ χόρτος,

k Jerem. n, 91. Κ' Rom. xv, 4.

YARLE LECTIONES.

39. τῶν — ὄρυμ. Hebr.

^ Editio prior hab. αὐτοῦ. "3 πάρεξ.

(quid fiet) palmes, qui est inier ligna silve?
Hebr. Ecce.

*t gl — ἐργασίαν. Des. in B.

** ὅ, Des. in Β. " τὴν — κάθαρσιν. Hebr. duas

extremitates ejus. ** xai — τέλος, Hebr. et medium ejus exustum est. 5) ἀληθ. Alii, ἀλλοτρία. vij.

supra, pag. 416.

** εἰ ποιηθ. B μὴ χρήσιμον ἔσται, juxta rec. lect. 9 οὐδὲ — οὐχ ἔσται εἰς ἐργα-

σίαν. Haec in B ponuntur post illa μὴ -- ἐργασίαν. Editio prior habebat οὐδέν, 35 ἔτι ἔσται. B ποιηθή-

σεται.

*! γγώσ, Hebr. cognoscetis. ** στηρ. Apud LXX, scqu. μέ,

Digitized by Google
