eot IN EZECHIE
τὴν ἑπομένην àvilorji παρ᾽ αὐτοῦ, xal συμμαχίαν
ἐπὶ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ " πγεῦμω δὲ καινὸν,
ἐχάλεσε τὴν ἐπὶ τὰ xalà τῆς ψυχῆς ὁρμήν ἐπειδὴ
γὰρ εἷς τἀναντία ἔῤῥεπον, τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μετα-
δολὴ» καινὸν προσηγόρευσε πνεῦμα" ὥσπερ γὰρ
εἰρηχὼς ἑτέραν καρδίαν, οὐ φύσεως μεταθολὴν
ἐσήμανεν, ἀλλὰ τῆς γνώμης τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον
ἑοπῆν᾽ οὕτιο xai διὰ τοῦ πνεύματος τοῦ καινοῦ
ταυτὸ τοῦτο ἐδέλωσε" μαρτυρεῖ δὲ καὶ τὰ ἐπαγόμενα"
« Καὶ ixazáco γὰρ, φησὶ, τὴν χαρδίαν τὴν λιθίνην
ἐχ" τῆς σαρχὸς αὐτῶν, καὶ δώσω αὐτοῖς χαρδίαν
σαρχίνην.» Καὶ οὐδεὶς ἂν τῶν ἐχεφρόφων φύσιν λίθου
τὴν «Διθίνην ὑπολάδοι χαρδίαν, ἀλλὰ τὴν ἀπειθῆ,
xa ἀτεράμονα, xal εἴχειν Θεῷ μὴ βουλομένην "
σαρκίγην δὲ πάλιν, τὴν εὐπειθῆ xal εὐήχοον.

X. Ὅπως ἐν τοῖς προστάγμασί μου πορεύων- Β

rai καὶ τὰ δικαιώματά μου φυιλάσσωνται, καὶ 5
ποιήσωσιν αὑτὰ, καὶ ἔσονταί μοι εἰς ἰἰχὸν, xal
ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν. Τῆς γὰρ πολιτείας
αὐτῶν λοιπὸν χατὰ τοὺς ἐμοὺς ἐπιτελουμένης νόμους,
ἐγὼ μὲν αὐτῶν χληθήσομαι Θεὸς, αὐτοὶ δὲ λαὸς ἐμὸς
χρηματίσουσι. Ταῦτα εἰρηχὼς περὶ τῶν ἤδη δορυ-
ολώτων γενομένων, πάλιν ἐπανάγει τὸν λόγον περὶ
τῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ τηνικαῦτα οἰχούντων. ——

xa. Αὐτῶν δὲ, φησὶν, εἰς τὴν» καρδίαν τῶν
«βδελυγμάτων αὑτῶν, καὶ τῶν ἀνομιῶν αὑτῶν ἡ
καρδία αὐτῶν ἐπορεύετο, τὰς ὁδοὺς αὐτῶν εἰς
χερραιϊὰς αὑτῶν δέδωχα, .1έγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος.
Τούτοις δὲ, ςησὶν, ἐπειδὴ τοῖς ἐχείνων οὐκ ἐσωφρη-
νίσθησαν χαχοῖς, ἀλλὰ τῇ ἀσεδείᾳ προστετηχότες
διατελοῦσι, τὰς ἀξίας τῶν τολμημάτων ἐπάξω
δίχας.

χϑ', xy'. Καὶ ἐξῆραν τὰ Xepov6ly τὰς πτέρυγας
αὐτῶν, xal* οἱ τροχοὶ ἐχόμενοι αὑτῶν, καὶ ἡ δόξα
Θεοῦ Ἰσραὴλ ἐπ' αὐτὰ ὑπεράνω αὐτῶν. Καὶ
ἀνέξη ἡ δόξα Kvplov ἐκ μέσης τῆς πέϊλεως, καὶ
ἔστη ἐπὶ τοῦ ὄρους, ὃ ἦν ἀπέναντι τῆς πόλεως.
Τούτων, φησὶν, οὕτως εἰρημένων, ἀπέστη ἐχ τῆς
“πὅλεως τὰ Χερουῶμ, φέροντα τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν
ἐποχουμένην ἔστη δὲ ἐπὶ τοῦ ὄρους χατέναντι "Ic-
ρουσπαλήμ᾽ ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ὕρος τὸ τῶν Ἐλαιῶν
καλούμενον, ὅθεν χαὶ ἡ χατὰ σάργα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀνάληψις ἐγένετο" εἰκότως τοίνυν xal τηνι-
χαῦτα ἐν ἀνθρωπείῳ φανεὶς σχήματι, xol τὰς δύο
ςύσεις ἑνὶ δείξας προσώπῳ, xal τὴν μὲν θείαν διὰ
ποῦ πυρὸς αἰνιξάμενος *, διὰ !* τοῦ ἐλέχτρον δὲ τὴν
ἀνθρυνπείαν παραδηλώσας, κατὰ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ
τὴν ψῆφον ἐξενεγχὼν εἰς τὸ ὅρος τοῦτο χωρεῖ, χἀκεῖ-
ὃεν ποιεῖται τὴν εἰς οὐρανοὺς "" ἄνοδον καὶ γὰρ
μετὰ τὸν σταυρὸν, καὶ τὸν θάνατον, τὴν χατὰ τῆς
Ἵερουσαλὴμ ψῆφον πάλιν ἐξενεγχὼν, ὅτι οὐ μὴ μείνῃ
λίθος ἐπὶ λίθον ὃς οὐ μὴ χαταλυθῇ, εἰς τὸ ὄρος ἐχεῖνο

** M.tthb, xxiv, 2.

LIS CAP. XI. £2

A auxilium societatemque ad. efficienda bona opera.
Spiritum porro novum vocavit. anime δὰ honesta
impetum. Cum enim ad contraria propensi ferren-
tur, mutationem in melius novum spiritum appella-
vit. * Quemadmodum enim. cum dixisset alterum
€or, non naturse mulationem significavit, sed mentis
in melius propensionem : ila etiam per spiritum
novum hoc idem declaravit. llque sequentia testan-
tur. Inquit enim : « Et extraham cor lapideum de
carne ipsorum, et dabo eis cor carneum. » Et ne-
mo eorum, qui prudentes sunt, opinetur lapidewn
cor lapidis esse naturam, sed quod renuit obedire,
alque est. inexor2bile, quodque Deo non vult ce-
dere: carneum vero rursus, obediens et quod facile
cedat.

Vins. 20. Ut in preceptis meis ambulent, et judi-
cia mea custodiant, faciantque ea, et. sint mihi pro
populo, ei ego sim eis pro Deo. Quando enim ipsorum
vita ratio secundum leges meas instituetur, ego
quidem 749 ipsorum Deus vocabor, ipsi autem
populus meus nuncupabuntur. Hzc de iis locutus
qui jsm bello capti fuerant, rursus ad eos qui
tunc. Mierosolymam inhabitabant, transfert. ore-
tionem.

Vens. 91. Ipsorum autem, inquit, cor in. abomi-
nationibus eorum et iniquitatibus eorum ambulavit,
vías ipsoram in capita eorum dedi, dicit Adonai
Dominus. Mis autem, inquit, quia malis inorum
haud resipuere, sed. impietati addicti in 61 perse-

C verant degere, dignas scelerum, qus ausi sunt,
infligam poenas.

Vens. 33, 93. Et extulerunt Cherubim alas. suas,
εἰ τοῖα! prope ea, et gloria Dei 1sraelis super ea de-
auper ipsis. Et ascendit gloria Domini de melio ci-
vitutís, et stel super montem qui erat e regione. ci-
vitatis. Wis ita dictis, inquit, recesserunt de. civi-
tate. Cherubim gloriam Dei iusidentem vehentia ,
steteruntque super montem e regione lierosolynre.
Est autem hic. mons ille qui vocatur Olivarum,
unde etiam secundum carnem facta est. in caelum
ascensio Salvatoris nostri, Merito igitur eo quoque
tempore, eum in humana figura apparuis:et, duas-

pe in tma persona naturas ostendisset, et divinam
quidem per ignem, humanam vero per electeum de-
clarasset, lata. contra. Hierosolymam seutentia in
hunc montem proficiscitur, et inde redit in ccelum.
Etenim pos! crucem et. mortem, lata rursus contra
Mierosolymam sententia, fore ut non remaneat la-
pis super lapidem qui non destruatur ο΄, in. montem
750 illum cum discipulis profectus, ab intelligen-
libus et que cerni nequeunt. potestatibus latus in

VAULE LECTIONES,

δὲν -, c. αὖτ. Supra, t. [, p. 126. ἐξ αὐτῶν. *
debat ἕως, unde colligimus eadem quae in B h. 1, de
1 ἐπ. δίκ. B τίμω
bab. ed. Sirm.

καὶ — ἔσομαι αὐτοῖς. Des. in Tl. In ed. priori. przece-
sunt abfuísse etiam a codice, quo usus est Sirmoudus.

ρίας ἐπάξω, "xoi — ὃ fv. B ἕως, per compendium. ἢ aiv. lta B. pro ἡνιξάμενος. ut
19 διὰ — áy0p. D τὴν ἀνθρ. δὲ διὰ τοῦ $3.

1! obg. B prem. τούς.

Digitized by Google
