93
ἀχολουθήσῃ col; καχοῖς Ἰσραὴλ ἐνθυμήμασι"
διχ τούτων ὃὲ dass, xai τὴν ἀτέδειαν χαὶ τὴν
παρανημίαν ἐδήλωσε. ε« Καὶ τὴν γυναῖχα τοῦ πλη-
cíow αὐτοῦ οὐ μὴ μιάνῃ, xal πρὸς γυναῖκα ἐν ἀφ-
po ὁ 035a» 6) προπεγγιεῖ.» Προσήκει δὲ αὐτὸν, φησὶ,
: ἀλλοτρίαν συλῆσαι εὐνὴν, μὴτε τῇ ἐν ῥύσει
ἀΐλατος οὔσῃ πλητιῖδα:" xai τοῦτο γὰρ ἀπηγόρευτο

τῷ νόμῳ.

C. Καὶ ἄνθρωπον οὗ μὴ χαταδυγαστεύσῃ, καὶ
ἐνεχυρασμὸν ὀφείλοντος ἀποδώσῃ, καὶ ἄρπαγμα
οὐχ ἁρπᾶται. Πάσης, φησὶ, πλεονεξίας εἰ ὀφθείη
ἐλεύθερος. Εἶτα ἡ ἐπίτασις τῆς ἀρετῆς" « Τὸν ἄρτον
αὑτοῦ πεινῶντι δώσε!, xal γυμνὸν περιδαλεῖ ἰμά-
πῖον, ν Οὐχ ἀρχεῖ vXp τὸ μὴ ἁρπάται, ἀλλὰ δεῖ val

LJ

χοινωνοὺς τῶν ὄντων τοὺς δεοιλένους λχθεῖν.

"π΄, Té ἀργύριον αὑτοῦ ἐπὶ τόκῳ cb δώσει, καὶ
πιἰεονασμὸν 9 ob τήψεται. Καὶ YXp χαὶ ταῦτα
πλεονεξίας εἴδη, « ᾿Απὸ ἀξιχίας ἀποττρέτει χεῖρα "»

ντόμως τὴν παρανομίαν ἀπηγόρευσεν,
Συντό h xvoufav ἀπηγό;

« Καὶ χρῖμα 35 ποιέσει ἀναμέσον ἀνδροὺς χαὶ τοῦ
σὸν πἰον αὐτοῦ. ν Εἰ δίχαιος ἀναφαυείτ χριτῆς, μὴ
κῶς χάρο ἢ ἀπέγθειαν ἐχφέρων τὴν ψῆφον"

“

αὐτοῦ. »

δυ τόκους ,

. Καὶ ἐν τοῖς πριστάγμασί μου πεπόρευται,
καὶ τὰ δικαιώματά μου περύζακται τοῦ ποιῆσαι
αὑτά δίκαιος οὗτός ἐστι, ζωῇ ζήσεται, «“ἐγει
"Agorat. Βύριος. Ὃ τὰ εἰρημένα, qno, πάντα πε-
ποιη χὼς, xai τῶν ἀπειρημένων πάντων ἐλεύθερος,

κοῦ δικαίου προπηγορίχ τιμηθήσεται, χἀὶ

ποὺς τῆς ζωῆς τρυγήσει χαρπούῦς.

sS Καὶ ἐὰν γεννήσῃ υἱὸν Acor, ἐκχέοντα
αἷμα, καὶ ποιοῦντα ἁμαρτήματα. Εἶτα συντόμως "
(Ev τῷ ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ τοῦ δικαίου οὐ
πορεύεται 39. » "AXI" ἔχαστον τῶν ἤδη ἀπηγορ:υμέ-
νων εἰργάσατο, xal τὴν ἐναντίαν ὁδὸν ὥδευσεν᾽
ἀνομίαν, φησὶ, πεποίηχεν οὗτος.

τι. Ζωῇ οὐ ζήσεται, πάσας τὰς ἀγομίας ταύ-
rac ἐποίησε, θανάτῳ θανατωθήσεται, τὸ αἷμα
αὐτοῦ ἐπ’ αὐτὸν ἔσται. Οὐδὲν, φησὶν, ὁ παράνομος
Ex τῆς πατρῴας ἀρετῆς ὠφεληθήσεται, ἐναντίον ἔχεί-
νῳ πριαιρηύμενος βίον, ἀλλὰ τῶν οἰχείων σπερμά-
τῶν δρέψεται τοὺς χαρπούς.

ιδ', Ὅταν δὲ, ono, γεννήσῃ υἱὸν, xal Ig πά-
σας τὰς ἁμαρτίας τοῦ πατρὸς αὑτοῦ ἃς ἐποίησε,
zal τ᾿οδηθῇ, καὶ μὴ ποιήσῃ κατὰ ταύτας 51. Εἴς
ἐφεξῆς λέγει" Ὅτι τῆς τῶν εἰδώλων ἑαυτὸν λατρείας
ἀπήλλαξε, χαὶ τῆς τοῦ οἴχου Ἰσραὴλ παρανουίας οὐ
χεχοινώνηχξ, γάμοις v: ἀλλοτρίοις οὐχ ἐπεξούλευσε,
tti, 9 εἶδος πλΞονεξίας ἐμίσησε, τὴν 6i δυνατὴν θε-
ραπείαν τοῖς δευμένοις προσήνεγχεν, τῶν μὲν λιμὸν
ξξελαύνων, τοὺς ὃὲ περιδάλλων χαὶ γυμνότητος
ἀπαλλάττων, xal πάπας ὁμοῦ τᾶς ἐντολὰς διεφύλα-

ξεν,

χαὶ τῇ

E

IN EZECHIELIS CAP, XVLil.
xai A hzc similiter et. impietatem et scelus declaravit,

$4

« Et uxorem proximi sui non polluerit, et ad nu«
lierem fluxu sanguinis laborantem non accesserit. »
Oportet autem ipsum, neque alienum cubile pri-
dari, ueque ad eam, qui fluxu sanguinis menstruo
laboret, prope accedere : hoc enim. quoque inter-
diclum lege fuit.

Vas. 7. Et hominem non oppresserit, et pignus
debitoris reddiderit, et rapinam non rapuerit. Si ab
omni avaritia, inquit, liber conspectus fuerit,
Deinde sequitur virtutis incrementum. « Pauem
suum esurienti dabit, ct nudum induet vestimento.»
$810 Nou enim satis est non rapuisse, sed oportet
in. facultatum. societatem. etiam. indisentes reci-
pere. ' '

Vens. 8. Argentum suum ad usuram non dabit, et
id quod amplius est non accipiet. Etenim ha: quoque
avaritie sunt species. « Ab injuria avertet manum
suam. » Breviter iniquitatem interdixit. « Et judi-
cium faciet inter virum et. proximum suum. » Si
justum se judicem przbuerit, neque ex gratia,
neque ex odio sententiam, ferens. Deinde bre-
viter : . .

Vens. 9. Et si in praceptis meis ambulaverit, et
justificationes meas. custodiverit , ut. faceret. eas :
justus hic est, vita vivet, dicit Adonai Dominus. Qui
omnia, inquit, fecerit quz dicta suut et ab omni-
bus quz interdicta sunt liber fuerit, et justi co-

C gnoiento cohonestabitur, et vite colliget fruclum.,

Vrns. 10. Et si genuerit. filium perniciosum, e[-
[undeutem sanguinem, et. facientem. peccata. Tum
breviter : (11, 12] «In via patris sui justi non am-
bulat, » sed unumquodque eorum, quà jag pro-

.hibita sunt, patravit, et Voutraria via incessit ;

iniquitatem, iuquit, fecit iste.

Vens. 13. Vita non viret, omnes iniquitates has
fecit, morte morietur, sanguis ejus super ipsum eril,
Nihil, inquit, scelerato prefuerit patria virtus,
qui aliam vitam quam ille vivere instituat, sed
suorum seminum fructus percipiet.

Vins. 18. Cum vero genuerit,

inquit, filium,

D videritque ille omnia peccata parentis sui que fecit,

et timuerit, neque. fecerit secundum hac. [15, 16]
Deinde ordine persequitur : Quia ab idolorum cultu
se immunem &L11 praestitit, * neque scelerum
domus Israelis particeps fuit, alienisque nuptiis
non insidiatus est, omne genus avarili:x odit, eam-
que quam potuit curam indigentibus adhibuit,
aliorum famem expellens, alios induens et a nu-
ditate liberaus , onmiaque simul praecepta ser-
να}.

VARLE LECTIONES.

2: oz, llcbr. fenus, ^ B χε etpaz.
εεὶ οὖχ ἐπορεύθη.  ? Hec, lectio, z27 αὐτάς.

55 xo, Apud. LXX, sequ. δίκαιον.
9 xÀDB add. 52.

35. D πεπόρευται, Rec. lczifo

Digitized by Google
