929

IN EZECHIELIS CAP. XVI

930

xai καλάμη, ἅπερ ἐστὶ τροφὴ τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ A fenum, et stipula, quz sunt ignis alimenta: sed

χρυσὸς καὶ λίθοι τέμιοι, ὕλη τοῦ βασιλιχοῦ διαδή-
ματος, ἵνα Χριστῷ συμβασιλεύτωμεν, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα πρέπει, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

131 Cor, in, 13.

aurum et lapides pretiosi, regii diadematis materia,
ut cum Christo regnemus, cum quo Patrem gloria
decet, cum sancto Spiritu, in saecula saeculorum.
Amen. :

TOMOZ E.

LIBER QUINTUS

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ τ΄.

α', β΄. Καὶ ἐγένετο Aóroc Κυρίου πρός pe, .6-
qur * Υἱὲ ἀγθρώπου '*, διαμάρτυραι τῇ Tepovca-
Aii τὰς ἁμαρτίας αὑτῆς. ᾿Αγαθὸς τῶν ἁμαρτημά-
“ων ὁ ἔλεγχος, καὶ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ γινόμενος, Τοῖς γὰρ
ἀναλγηπίᾳ νοσοῦσιν ἐντίθησιν αἴσθησιν, xaX εἰς μνή-
μὴν φέρει τῶν οἰχείων πλημμελημάτων. ᾿Ανιαρὸν
μὲν γὰρ, καὶ λίαν γαλεπὸν, τὸ νοσεῖν * χαλεπώτερον
δὲ πολλῷ τὸ καὶ αὐτὴν ἀγνοεῖν τὴν νόσον “ οὗ χάριν͵
πολλάχις καὶ ἰατρῶν παῖδες τοὺς οὕτω διαχειμένους,
οἵ * αἴσθησιν τῶν παθημάτων οὐκ ἐθέλουσι *5 δέξα-
olas, τὸ βαρὺ τῆς νόσου διδάσχουσιν, ἵνα αἰσθόμενοι
παύσωνται μὲν ἀτάξίᾳ τρέφοντες τῆς νόσου τὰς
ὅλας, τοῖς δὲ τῆς ἰατριχῆς τέχνης ἀχολουθήσωσι
γόμοις. Τοῦτο xai ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπὶ τῶν παρα-
νομούντων χαὶ ἀναισθήτως διακειμένων διατελεῖ
ποιῶν " τῷ μὲν γὰρ ἁμαρτωλῷ διὰ τοῦ Δαδ)δ λέγει "
« Ἐλέγξω σε, xai παραστήσω χατὰ πρόσωπόν cou τὰς
ἁμαρτίας σου" » τῇ δὲ Ἱερουσαλὴμ διὰ Ἱερεμίου *
« Γνῶθι, ὅτι εἰς Κύριον τὸν Θεόν σου ἠσέθησας * »
χαὶ πάλιν" € "Iüc τὰς ὁδούς σου ἐν τῷ πολνανδρίῳ,
xdi γνῶθι «i ἐποίησας * » καὶ μυρία δὲ ἄλλα τοιαῦτα
ἔστιν εὑρεῖν. Τοῦτο τοίνυν κἀνταῦθα τῷ προφήτῃ
Ὑεζεχιὴλ ποιῆσαι παραχελεύεται " « Διαμάρτυραι
γὰρ. φησὶ, τῇ Ἱερουσαλὴμ τὰς ἀνομίας αὐτῆς. »
Δεῖξον, φησὶ, τὰ τραύματα, ὑπόδειξον αὐτῆς τὰ
ἔλχη, ἵνα μὴ ἀποτομίαν νομίσῃ τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ
μαϑοῦσα ἰατριχὴν τὴν τομὴν, χάριν ὁμολογήσῃ τῷ
ἰατρῷ. Εἶτα κατὰ μέρος αὐτὸς διηγεῖται τὰ πλημ-
μελήματα.

Y. Καὶ ἐρεῖς " Τάδε «λέγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος τῇ
Ἱερουσαλήμ. Πανταχοῦ ** ὁ διπλασιασμὸς τὸ ἀληθὲς
διδάσκει τῆς δεσποτείας. « Ἡ ῥίζα σου 3 καὶ ἡ
γένεσίς cov ix. γῆς Χαναάν ὁ πατήρ σου 'Apop-
ῥαῖος, καὶ ἡ μήτηρ σον Χετταία.» Μέγα ἐφρόνουν "Iov-
δαῖοι ἐπὶ τῇ συγγενείᾳ τοῦ ᾿Αδραάμ᾽ διὸ xal τῷ Κυρίῳ
ἐντοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔλεγον * « Σπέρμα ᾿Αδραάμ

1 Psal, χες, 21. 7 Jerem. mni, 45.

2 ferem. wv, 93.

CAPUT XVI.

Vk&s. 1, 2. Et factum est verbum Donunt ad me,
dicens : Fili hominis, testificare  Hierosolymm pec-
cata ipsius. Bona est peccatorum.* reprehensio, et
ulilitatis causa adhibetur. Stupore enim laboran-
libus sensum affert, et in inemoriam ipsis propria
revocat ἀεί ει. Triste est enim et admodum mo-
lestum morbo laborare, sed longe molestius ipsum
morbum non agnoscerc. Qua de causa etiam medici
szpius eos qui zgrotationis sensum nolint perci-
pere, morbi gravitatem. docent, ut percepto illius
&ensu desinant morbo suppeditantes materiam
causas suis olfensionibus enutrire, sed medica
artis legibus obsequantur. Hoc etiam auctor
omnium rerum Deus erga eos, qui peccant, et ita
affecti sunt, ut sensum morbi non capiant, perpe-
tuo facii. Peccatori enim per Davidem dicit :
« Árguam te, et statuam contra faciem 779 tuam
peccata tua !; » et. ipsi Hieroaolyme per Jere-
miam : « Cognosce quod in Dominum Deum tuum
impie egeris; » et rursus: « Vide vias tuas in
polyandrio, οἱ cognosce quid feceris 5, » Et hu-
juscemodi infinita alia invenire licet. Hoc igitur
hic quoque prophet:e Ezechieli faciendum praci-

.pitur. ε Testificare enim  Hierosolymz, inquit,

iniquitates ejus. » Ostendito, inquit, vulnera, de-

. monstra ulcera ipsius, ne existimet supplicium esse

nimiam severitatem : sed intelligens esse ejus-
modi sectionem qua imedeatur, medico agat gra-

p tias. Deinde sigillatin: ipse delicta narrat.

Vsns. 3. Et dices : Hac dicit Adonai Dominus
Hierosolyma. Ubique duplicatio veram docet do-
minationem. « Radix tua et generatie tua de terra
Chanaan, pater tuus Ainorrheus, et mater tua
Chettza. » Valde gloriabantur Judzi propter co-
gnationem Abrabami : ideo etiam Domino in sacris
Evangelijs dicebant : « Semen Abrahse sumus, et

VARUE LECTIONES.

*5 B ἐθέλοντας. ** Παντ, -— δεσποτ. In. plerisque τῶν LXX
ompl. et Grab.| τὸς 'A&evat tum b. 1. tum alibi abest, quam tamen ἃ et B fere ubique

τ ΤΙΣ avüp, Des, in. ** οἵ, B xal.
dit. praeter
apposui : "n ῥίζα σον. Hebr. loca nativitalis tuac.

Digitized by Google
