δᾺ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

em

spersi, ex poenis utilitatem  percipient. ldeireo A αὲ (μαλωσίας διασπαρέντες, Ex τῆς τιμωρίας τὴν

subjicit :

Vens. 9. Εἰ recordabuntur mei salvati ex vobis,
quo capiiei ducti [uerint, Utilis igitar est. quz a
Deo adhibetur disviplina ; peenitentiz enim est ma-
ter.

Juravi enim cordi eorum. [ornicanti, recedenti a
me, et oculis eorum fornicantibus post instituta ipso-
rum, fore ut plorent ante faciem suam ob. mala, que
fecerunt in omnibus abominationibus suis. (VERs. 10.)
Et cognoscent me Dominum non gratis locutum esse,
ut facerem (eis) omnia mala hec. Sine ulla dubita-
tione, inquit, eos penitebit, quod a me deficientes
idolorum cultum amplexi fuerint (hoc enim isto
in loco fornicationem vocavit), el ipsa experientia

ὠφέλειαν χαρπώσονται. Διὸ ἐπάγει"

9. Κὰὶ μνησθήσονταϊ μου οἱ ἀγασωζόμενοι ἐξ
ὑμῶν, οὗ "55 ἠχμαλωτεύθησαν ἐκεῖ. Χρῆσιμος τοί-
voy ἡ ὑπὸ Θεοῦ ἐπιφερομένη παιδεία " μεταμελείας
τὰρ μήτηρ.

Ὀμώμοκα γὰρ τῇ καρδίᾳ αὑτῶν τῇ Éx-
πορνευούσῃ, τῇ ἀποστάσῃ "* dx' ἐμοῦ, καὶ
τοῖς ὀρθαμλμοῖς αὐτῶν τοῖς ἐκποργεύουσιν ὀπίσω
τῶν ἐπιτηδευμάτων αὑτῶν, ὅτι 3 κλαύσονται
κατὰ πρόσωπον ἑαυτῶν περὶ τῶν xuxüv, ὧν
ἐποίησαν ἐν πᾶσι τοῖς βδελύγμασιν» αὑτῶν.
(.) Καὶ ἐκιγγώσονται, διόει ἐγὼ Κύριος οὐκ " εἰς
δωρεὰν AcAdAnxa τοῦ ποιῆσαι 9 ἅπαντα τὰ καχὰ
καῦτα. ᾿Αναντίῤῥητος, φησὶν, ἔσται αὐτοῖς μετα-

discent se neque injuste, neque sine utilitate lru- B μέλεια, ἐφ᾽ οἷς ἐμὲ μὲν ἐγχατέλιπον, τὴν δὲ τῶν

juscemodi suppliciis a me affici. Impietas enim ju-
. Ssiitiam ostendit, 79/& utilitatem poenitentia.

εἰδώλων ἠγάπησαν θεραπείαν' τοῦτο γὰρ ἐνταῦθα
σοργείαν ἔχάλεσε " xol μαθήσονται διὰ τῆς πείρας

αὑτῆς, ὡς οὔτε ἀδίχως, οὔτε ἀνωφελῶς ταύταις αὐτοὺς περιέδαλον ταῖς τιμωρίαις " τὸ μὲν γὰρ δίχαιον

ἡ ἀσέδεια δείχνυσι, τὴν δὲ ὠφέλειαν ἢ μεταμέλεια,
γεκβ. HM. Hac dicit Adonai Dominus : Plaudito
manu tua, εἰ obstrepito pede tuo. Et dic : Euge, euge,
ad omnes. abominationes malorum domus Israelis,
gladio, el fame, et morte cadent. Me, inquit, decla-
rante, el sententia decernente omnis generis sup-
plicia, tu, plaude, et lauda sententie  justi-
tiam. [12, 15] Deinde iisdem rursus predictis, eos
videlicet fame, morte, οἱ hostium exde iuterituros
esse, el captivos abductum iri, ac fore ut circa aras
idolorum cultui dicatas pereant, et in lucis qui

wu. Τάδε .1έγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος " Κρότηδσον τῇ
χειρί σου, καὶ ψόφησον τῷ ποδί cov, καὶ εἰπὸν,
Εὖγε "5, εὖγε ἐπὶ πᾶσι τοῖς βδελύγμασι τῶν xa-
κῶν " οἴκου Ἰσραὴλ, ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν λιμῷ,
xal ἐν θανάτῳ πεσοῦνται. "Epoo, φησὶν, ἀποφαι-
γομένου, xai χαταψηφιζομένου τὰς παντοδαπὰς τὶ-
μωρίας, σὺ xpóte:, xa θαύμαζε τῆς ψήφου τὸ δί-
xatov. Εἴτα πάλιν τὰ αὐτὰ προαγορεύσας, ὅπως καὶ
λιμῷ, καὶ θανάτῳ, χαὶ σφαγῇ πολεμίων, xat αἰχμα
αλωσίᾳ παραδοθήσονται, καὶ ὅτι χύχλῳ τῶν εἰδωλι -

ab eis cultui fuerint. «Et snb quercu densa. dede- C χῶν θυσιαστηρίων σφαγήσονται, xal ἐν τοῖς ἄλσεσι

runt, injuit, odorem suavitatis omnibus idolis
suis. » * Ostendit etiam solitudinis terminos.

VYgns. 14, Ponam enim terram, inquit, in desola-
tionem, et interitum a deserto Deblatha in omnibus ha-
bitationibus corum, et cognoscent me esse Dominum.

CAP. VII.

Et sciens crebras calamitatum pradictiones ido-
neas esse ad molliendos etiam eos qui maxime
adversarii sint, rursus aliig verbis futura mala
praedicit.

Vins. 1-5. Factus est enim sermo, inquit, Domini
ad me dicens . Ei tu, fili hominis, hec dicit Adonai
Dominus terre Israelis : Finis venit, finis venit super
quatuor días terre. Nue venit finis, venietqque finis
72585 super te habitantem in terra. Quatuor alas ter-
tc, non orbis terrarum dicit, sed terre Israelis, hoc
est, res vestrae ad finem pervenere. Ne existimnetis

τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν τιμηθεῖσι. € Καὶ ὑποχάτω " δρυὸς **
δασείας ἔδωχαν, φησὶν, ὀσμὴν εὐωδίας πᾶσι τοῖς
εἰδώλοις αὑτῶν.» Ὑποδείχνυσι χαὶ τῆς ἐρημίας τοὺς
ὄρους.

ιδ΄, Θήσομαι " γὰρ, φησὶ, tiw γῆν εἰς dgari-
σμὸν καὶ ὄλεθρον ἀπὸ τῆς ἐρήμου τῆς Δεδλαθὰ
ἐν πάσαις ταῖς κατοιχίαις αὐτῶν͵ «αἱ ἐπιγνώσον-
ται ὅτι ἐγὼ Κύριος.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Καὶ εἰδὼς τὴν συνέχειαν τῶν ἀνιαρῶν προῤῥήσεων,
xal τοὺς λίαν ἀντιτύπους ἀποχρῶσαν μαλάξαι, πά-
λιν ἑτέρως προλέγει τὰ λυπηρά.

a', Y. "Ἐγένετο γὰρ, φησὶ, ᾿όγος Κυρίου πρός
μι έγων " Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου **- Τάδε «ἰέγει
᾿Αδωναῖ Κύριος τῇ rij τοῦ Ἰσραήλ" Πέρας ἥκει,
τὸ κέρως ἦχει ἐπὶ τὰς τέσσαρας πτέρυγας τῆς
γῆς. Ἥχει ** τὸ πέρας νῦν, καὶ ἥξει τὸ πέρας
ἐπὶ σὲ τὸν " χατοικοῦντα τὴν γῆν. Téccagac

δὲ πτέρυγας τῆς γῆς οὐ τῆς οἰχουμένης λέγει, ἀλλὰ

VARLE LECTIONES.
35. οὗ, Apnd LXX przm. ἐν τοῖς ἔθνεσιν, 38 τῇ ἀποστ. Des. in B. 9 ὅτι — βδελ. αὖτ. Aliter ot LXX.

** οὐχ — ταῦτα. H»c agnoscunt etiam A et B.
Des. in B.— *! τῶν xaxóv. Des. apud LXX.
«quia post

?* ποιῆσαι. À add. αὐτοῖς, ut Alex.

** ὑποχ, In edit. pr. sequebat ᾿ vi
auca recurrit, ** ὄρ. δασ. Ita Ald., sed rec. lectio est δένδρο τον δήσομαν αι τὰ

"9 καὶ εἶπ. εὖγε.

Ὁ συσκίον. ** Θήσομαι, x. «. A.

Aliter ol LXX. ἀνθρώπ. Apud LXX, sequ. εἰπόν, quod tamen in Coup, imo quoque in A et B des,
d

** ει χ τ᾿ à. Ab Hebr. discrepat ordo bujus et sequentium vers. apu
verhorum et vers. textus Hebr. ( quem ctiam A et B sequuntur ), ad

libr. "7 τὸν — γῆν, Des. in Hebr.

jud LXX, sed Noster tenet ordincm
1.8. tamen nonnullis qux desunt ia

Digitized by Google
