1001

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

AR

discant omnes, ipsum esse qui cuncto dominelur Α τῆς συμφορᾶ; μάθωσιν ἅπαντες, ὡς αὐτὸς δεσπόζει

orbi terrarum.

Ves. 49. Et diri : Nequaquam. Adonai Domine :
ipsi dicunt ad me, Nonne parabola hoec est qua di-
citur? His ita. dictis, inquit, ego quidem populi
incredulitatem Domino indicavi, cuim dixi, eos
epinari parabolam , non autem vera esse que di-
cerentur : ipse vero deinceps Dominus qua para-
bolice dicta fuerant, apertius me proferre jussit,
et ita ait :

CAPUT XXI.
Vgss. 3, 2. Et factum est verbum. Domini ad me,

dicens : Idcirco propheta, fli hominis, εἰ firma
[aciem 1wam. super. Hierosolymam, et. respice. ad

τῆς οἰχουμένης.

uU. Καὶ εἶπον" Μηδαμῶς 8 'A6urat Κύριε"
αὐτοὶ Aépyovci πρὸς μὲ, Οὐχὶ παραδοιλὴ ἐστι
"λεγομένη αὕτη; Τούτων, φησὶν, οὕτως εἰρημένων,
ἐγὼ μὲν τοῦ λαοῦ τὴν ἀπιστίαν ἐγνώρισα τῷ Δεσπότῃ,
εἰρηχὼς, ὅτι παραδολὴν, ἀλλ᾽ ox ἀλήθειαν ὑπολαμ-
δάνουσιν εἶναι τὰ λεγόμενα " αὐτὸς δὲ λοιπὸν ὁ Atant-
τῆς τὰ παραθολιχῶς εἰρημένα σσφέστερον εἰπεῖν με
προσέταξε, Φησὶ δὲ οὑτωσί " .

KEPAA. KA.
a', β΄. Kal ἐγένετο Aóvoc Κυρίου πρὸς μὲ, Ài-

γων" Διὰ τοῦτο προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου, καὶ
στήρισον τὸ πρόσωπόν cov ἐπὶ ᾿Ιερουσαλὴμ,

sancta eorum, εἰ propheta de terra Israelis. Quando p xal ἐπίδλεψον ἐπὶ τὰ ἅγια αὐτῶν, καὶ προφή-

enim parabolam omnino, inquit, εὐ 839 non ve-
ritatem esse ea qui dicla sunt opinantur, indicato
ipsis aperte, saltum Nageb, hoc est, meridianum
et australem, ipsam esse Hierosolymam.

Vins. 5. Et dices ad terram. [sraelis : Haec. dicit
Adonai Dominus, Ecce ego. ad te, et exiraham gla-
dium meum de vagina sua, et exterminabo ex te in-
justum. εἰ iniquum. Perspicuum est, ab eo gladium
vocari supplicium : eaginam. vero, hoc est, gladii
thecam, longanimitatem appellat, quam cum de-
sinit adhibere, apertum deinceps iis qui compse-
ruere infertar supplicium. Justasque osiendens esse
ponas, recte. apposuit: « Exterminabo ex te in-
justum οἱ iniquum. » Tum docet, qux aliis quo-
que interjectis gentibus illo tempore sint even-
tura.

Vins. 4, 5. Eo quod exterminabo, inquit, ex te in-
justum. et. iniquum, ita egredietur. gladius meus. de
vagina sug, ei non revertetur amplius. Propter
scelera enim tua, inquit, veluti gladium quemdam
e vagina educens Chaldoeorum exercitum, eisdem
penis afüciom eos quoque, qui inter te et Chal-
daes interjecti sunt, idque efficiam, ut omnes
experientia edocti * cognoscant omnia esse in po-
estate mea sita, meque jure eos in talem calani-
tatem. injecisse.

Vens. 0. Et iu, fili hominis, suspira in contri-
tione lumbi tui, et in doloribus gemes ante. oculos
ipsorum. Consequatur, iaquit, ea qua dicuntur,
tua quoque doloris societas, et doccto eos suspi-
riis turis, vera esse quz dicuntor.

Vegns. 1. Et erit, si dizerint ad. te, Cujus causa
tu gemis? el dices, Super Ig) nuntium, quia venit,
εἰ vulnerabitur omne. cer, et. dissolventur. omnes
manus, εἰ re[rigescet omnis caro omnisque spiritus,
et omnia femora pollueniur humore : ecce. venit, et
erit, dicit. Adonai Dominus. Te, inquit, suspiran-

τευσον περὶ τῆς τῆς τοῦ ᾿Ισραή.λ. Ἐπειδὴ, φησὶ,
παραθδολὴν ἀπλῶς, xal οὐχ ἀλήθειαν ὑπολαμθάνουσιν
εἶναι τὰ εἰρημένα, ὑπόδειξον αὐτοῖς σαφῶς, ὅτι δρυ-
μὸς 6 Nayk6, τουτέστιν, ὁ μεσημόρινὸς καὶ ὁ νότιος,
αὕτη ἐστὶν ἡ Ἱερουσαλήμ.

Y. Καὶ ἐρεῖς πρὸς τὴν γῆν τοῦ ᾿Ισραὴ.λ’ Τάδε
Akye. ᾿Αδωναῖ Κύριος, Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, καὶ ἐκχ-
σπάσω τὸ ἐγχειρίδιόν μον ἐκ τοῦ κολεοῦ αὑτοῦ,
καὶ ἐξολοθρεύσω ἐκ σοῦ ἄδικον "* καὶ ἄνομον.
Δῆλον δὲ, ὅτι ἐγχδιρίδιον τὴν τιμωρίαν καλεῖ * κο-
Jeór. δὲ, τοντέστι, τὴν θήχην τοῦ ἐγχειριδίον, τὴν"
μαχροθυμίαν ὀνομάζει, ἧς πανομένης γυμνὴ λοιπὸν
«οἷς ἀξίοις ἐπιφέρεται ἡ τιμωρία. Καὶ τὸ δίχαιον δὲ
τῆς τιμωρίας δειχνὺς. καλῶς προστέθειχε τὸ, « Ἐξ-

C ολοθρεύσω kx σοῦ ἄδιχον καὶ ἄνομον. » Εἶτα διδάσκει

καὶ τὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τοῖς ἐν μέσῳ διαχειμένοι;
xa5' ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ συμθησόμενα.

δ΄. Ἁνθ' ὧν, φησὶν, ἐξολοθρεύσω ἐκ σοῦ ἄδιχον
καὶ ἄνομον, οὕτως ἐξελεύσεται τὸ ἐγχειρίδιόν
pov &x τοῦ κολεοῦ αὑτοῦ, καὶ ** οὐκ ἀποσερέγει
οὐχέτι. Τῶν γὰρ ἐν σοὶ, φησὶ, παρανομιῶν ἕνεκεν,
οἷόν τι ἐγχειρίδιον ἀπὸ θήχης ἐκφέρων τῶν Χαλ-
δαίων τὴν στρατείαν, τῇ αὐτῇ παραδώσω τιμωρίᾳ
καὶ τοὺς ἐν μέσῳ σοῦ τε καὶ τῶν Χαλδαίων διαχειμέ-
νους, xal παρασχευάσω γνῶναι πάντας διὰ τῆς
πείρας, ὡς ἐγὼ πάντων ἔχω τὴν ἐξουσίαν, xat τῇδ:
αὑτοὺς ἐνδίχως περιέδαλον τῇ συμφορᾷ.

ς΄. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, καταστέναξον ἐν
συντριδῇ ὀσφύος σου, καὶ ἂν ὀδύναις στενάξεις

D χατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ᾿λκολουθείτω, φησὶ, τοῖς

λεγομένοις χάτἢ παρὰ σοῦ συμπάθεια, καὶ δίδαξον
αὑτοὺς δι᾽ ὧν σϑένεις, ὡς ἀληϑῇ τὰ λεγόμενα.

ζ΄, Καὶ ἔσται, ἐὰν εἴπωσι πρὸς σέ" "Evextr
τίνος σὺ στενάζεις ; καὶ ἐρεῖς, Ἑπὶ τὴν ἀγγε,
Alar **, διότε ἔρχεται, καὶ θραυσθήσεται nàca
καρδία, καὶ παρα1ύθήσονται πᾶσαι χεῖρες, uu"
ἐχψύξει πᾶσα σὰῤξ καὶ πᾶν πνεῦμα, καὶ πάντες
μηροὶ μολυνγθήσονται ὑγρασίᾳ " ἰδοὺ ἔρχεται. καὶ

ΥΑΚΙΕ ΓΕΟΤΙΌΝΕΒ.

"* My$, Hebr. ebeu!

** &b. Hebr. justum. lta quoque vors. &. " τὴν. D priem. xal.

*! χαὶ οὐχ ἀπ.

οὗχ. llec perünent ad finem vers. 5. Desunt itaque quie medium locum tenent apud τας, ἐπὶ πᾶσαν —
κολεοῦ αὑτοῦ. "Rec. lect. τῇ ἀγγελίᾳ, 9 xa — πνεῦμα, Hebr. εἰ debilitatus est omnis spiritus.

Digitized by Google
