μι:

. Vins. 13, Exclama, et ulula, fili hominis, quia A

hic factus est in. populo, in. omnibus ducibus ]s-
raelis, qui prope habitabant mihi iu. gladium (acti
gunt cum populo meo. Quid hujus simile bonitatis?
juste 8/52. punit, et lugere prophetam jubet. Non
enun libens punit, sed populi scelere coactus,
pracipitque prophet», ut quasi mulier adrmiretur,
quia non solus populus, sed etiam ejus principes
gladio necati sint. Et quod omnium maxime mo-
lestura. est, « Qui habitabant prope me, inquit, ín
gladium facti sunt cum populo nieo. » Cum enim
sacerdotes scelerum populi participes ' fuisseut ,
participes quoque fuerunt supplicii. Siquidem hos
prope habitantes nominavit : ut qui intus in sacro
Dei templo degerent, quibusque sacrificiorum mi-
nisterium commissum esset.

Vens. 15. Idcírco plaude manu tua, quia justifi-
catus est : ei quid, si etiam. tribus repulsa. fuerit?

non erit, dicit Adonai. Dominus. Manuum plausu,

inquit, significato calamitatis exsuperantiam, et
nürare pene zquitatem. Neque enim mediocris
lis, qui relicti fuerint, aU. boc supplicio utilitas
acciderit. Principium enim boc ipsius justificationis
consüituetur. Nam Lametsi nunc rejecta fuerit ab
alíis gentibus separata tribus (et per hoc omnem
Judáicum populum significat) : attamen rursus
erit, et ad pristinum statum revocabitur. Satis
θεῖ enim ad ea confirmanda qus dicuntur, ipsum
herum et Dominum hzc dicere.

Ves. 14. Et tu, fili hominis, vaticinare, et plaude
manu super manum , et duplica gladium, tertius gla-
dius. interfectorum * est, gladius. interfectorum ma-
gnus. Tertium gladium vocat eum exercitum, qui
nono regni Sedecie anno contra Hierosolymam
profectus est ; verum numero quidem illo quartus
est. 843 Sed quia ea, qui regnante. Jechonia
suscepta est expeditio, iucruenta fuit; ultro enim
cgressus est rex ad Nabuchodonosorew cum matre
εἰ uxore et. principibus, οἱ ita captivus abductus
est. Babylonem : merito fertium vocat gladium,
illum qui regnante Sedecia venit, congressus et
prelia, non simpliciter hostiles numerans incur«
sus, Idcirco etiam dicit: « Tertius gladius oc-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Jotg
ιβ΄. 'Avdxpaye xal ὁ 1όιλυξον,, υἱὲ ἀνθρώπου,
ὅτι ἐγένετο ἐγ τῷ Aag αὕτη ἐν πᾶσι τοῖς ἀφ-
ἡγουμένοις τοῦ Ἰσραὴμ1, ol "" παροικοῦντές μοι"
εἰς ῥομφαίαν ἐγένοντο σὺν τῷ Aag μου. Τί ταὐ-
τῆς ἐφάμιλλον ἀγαθότητος **; χολάζει διχαίως, χαὶ
θρηνεῖν τῷ ** προφήτῃ παραχελεύεται" οὐ γὰρ ἐχὼν
χολάζει, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τοῦ λαοῦ παρανομίας ἀναγχα-
ζόμενος, γυναικὶ δὲ παραπλησίως θαυμάζειν τῷ
προφήτῃ παρεγγνᾷ, ὅτι οὐχ ὁ λαὸς μόνος. ἀλλὰ xal
οἱ τούτου ἄρχοντες παρεδόθησαν τῇ ῥομφαίᾳ, xai τὸ
πάντων ἀνιαρώτατον, « Οἱ παροικοῦντές pot, φησὶν,
εἰς ῥομφαίαν ἐγένοντο σὺν τῷ λαῷ μου. » Κοινωνή-
σαντες γὰρ τῷ λαῷ τῆς παρανομίας οἱ ἱερεῖς, ἔχοι-
, γώνησαν xal τῆς τιμωρίας. Τούτους γὰρ ὠνόμασε
παροικοῦντας, & τε δὴ ἔνδον ἐν τῷ θείῳ νεῷ διά-
γόντας, xa τὰς ἱερατιχὰς λειτουργίας πεπιστευμέ»
νους.
ιγ΄. 5 Διὰ τοῦτο χρότησον ἐπὶ τὴν χεῖρά cov "*,
ὅτι δεδικαίωται, καὶ εἰ, εἰ καὶ φυλὴ ἀπωσθῇ;
cix ἔσται, 1έγει Ἀδωναῖ Κύριος. Διὰ τοῦ κρότου,
φησὶ, τῶν χειρῶν σήμανον τῆς συμφορᾶς τὴν ὑπερ-
60)5», καὶ θαύμασον τῆς τιμωρίας τὸ δίχαιον,
Οὔτε γὰρ μικρὰ διὰ τῆς τιμωρίας τοῖς ὑπολειφθεῖ-
σιν ἡ ὠφέλεια γενήσεται" ἀρχὴ γὰρ αὐτῆς διχαιώ-
σεως αὕτη κατασταθήσεται εἰ γὰρ xai νῦν ἀπωσθῇ
ἡ τῶν ἄλλων ἐθνῶν χεχωρισμένη φυλὴ (πάντα δὲ -
τὸν Ἰουδαϊχὸν διὰ τούτου σημαίνει λαὸν ), ἀλλ᾽ ἔσται
πάλιν, καὶ ἀναχλήσεως τεύξεται " ἀρχεῖ γὰρ εἰς
βεδαίωσιν τῶν λεγομένων τὸ αὐτὸν ταῦτα λέγειν τὸν

( Δεσπότην χαὶ Κύριον.

ιδ', Καὶ σὺ, υἱὰ ἀνθρώπου, προρήτευσον xal
κρότησον χεῖρω ἐπὶ χεῖρα, καὶ διπιλασίασον
ῥομφαίαν, ἡ τρίτη ῥομφαία τραυμαειῶν ἐστι,
ῥομφαία τρᾳυματιῶν ἡ μεγάλη. Τρίτην ῥαμφαίαν
χαλεῖ τὴν ἐν τῷ ἐννάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Σεδεχίου
γενομένην κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ στρατείαν" ἀλλὰ
τῷ μὲν ἀριθμῷ τετάρτη ἐστίν" ἐπειδὴ δὲ ἡ " ἐπὶ
Ἰεχονίον γενομένη ἀναιμωτὶ ἐγεγένητο (αὐτόματος
γὰρ ξξῆλθεν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν Ναθουχοδονόσορ
σὺν τῇ μητρὶ, καὶ τῇ. γυναιχὶ, καὶ τοῖ ἄρχουσι,
καὶ οὕτως ἀπήχϑη δορυόλωτος εἰς Βαδυλῶνα), cixó-
τῶς τρίτην καλεῖ ῥομφαίαν τὴν ἐπὶ Σεδεχίου γενομέ-
νην **, τὰς συμπλοχὰς ἀριθμῶν, xal τὰς παρατάξεις,
ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς τὰς ἐφόδους" διὸ xal λέγει" « H

cisorum est magnus. » Deinde docet, cur jubeatur D τρίτη ῥομφαία τραυματιῶν beviw ἡ μεγάλη.» Kita

manibus plaudere.

Vens. 15. Et obstupescere facies eos, κί (raugatur
€or eorum , et muliiplicentur egrotantes super oim-
Rem portam eorum : traditi sunt in jugulationes gla-
dii. Et fac, inquit, et dic omnia, qua eis queant
terrorem injicere : ut eorum corda frangantur, hoc

διδάσκει, τί ** δήποτε αὐτῷ παρακελεύεται χροτῆσαι
τὰς χεῖρας. . ᾿
u'. καὶ" ἐκστήσεις αὐτοὺς, ὅπως θραυσθῇ *
ἡ καρδία αὐτῶν", καὶ πληθυνθῶσο᾽ οἱ ἄσθε-
ψοῦντες ἐπὶ πᾶσων xülqr αὐτῶν " sapubétor-
τῶι εἰς σφάγια ῥομφαίας. Καὶ πρᾶττε, φησὶ,
xal λέγετὰ δεδέξασθαι αὐτοὺς δυνάμενα, ὅπως üpau-

VARLE LECTIONES.
* οἱ — λαῷ μου, Aliter ol Lxx et Hebr. "5 μοι, Des. apud Montf. in. Hexapl. ad h. 1. ** ἀγαθ, B

rem. τῆς. — " B τὸν προφήτην.
s σται. Hebr. Na
ent? *' ἢ, Ex B suppl.

" B. γεγενημένην.

Kxstat tantum in Compl.

** Διὰ — yelpá σον. r ἢ
am exploratio erit : οἱ quenam? anne eliam virgae
*9 ci. v .
nent. [lebr. et pen-tratarus in illos. * 0p. Recte hi. 1. ut In A et B deest μή, quod alit addunt.

Hzc finem przced. vers. faciunt juxta. Hebr.
repudíantis (omnia ligna)
Ad vers, prc. hac pertt-

* que

! xa ἐχστ. abt.

Digitized by Google
