IN EZECIHELIS CAP. XXI

1010

ἔσται", 1έγει ᾿Αδωναὶ Κύριος. Σοῦ, φησὶ, στενά- A tem necessario. interrogabunt, cupientes doloris

ζοντος ἀναγχαίω; ἐρήσονται, μαθεῖν ἐθέλοντες τὴν
τοῦ πάθους αἰτίαν " ἐρομένοις τοίνυν ἀπόχριναι, ὅτι
Τὰ ἐσόμενα προθεωρῶν χακὰ, χαὶ τὰς χαλεπὰς ἀγγε-
λίας, καὶ τὸ ἐντεῦθεν πᾶσιν ἐπιγενόμενον δέος,
στένω, xal ὀλοφύρομαι τῶν ὁμοφύλων τὰς συμφο-

T-C. Καὶ ἐγένετο JAóyoc Κυρίου αρὸς μὰ, .16-
yer ΥἹὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον, καὶ ἐρεῖς"
Táós «1όγει Αδωναῖ Κύριος, Εἰπὸν" ῥομφαίᾳ"
Ῥομφαία ὀξύνου **, καὶ θυμώθητι" Ὅπως σφάξῃς
σφάγια ὀξύνου, ὅπως γένῃ elc στίδωσιν, ἑτοίμη
εἰς παράϊυσιν, σφάζε, ἐξουθένει, ἀπόθου πᾶν

ξύλον. 'Ρομφαίαν πάλιν τροπιχῶς τὴν τιμωρίαν Β

καλεῖ διὰ τῶν Βαδυλωνίων, χαὶ Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς
ἄλλοις τοῖς ἐν μέσῳ ἔθνεσιν ἐπενεχθεῖσαν. Δοχεῖ δέ
μοι αὐτὸς παρεγγυΐν θήγεσθαι, xoi στιλθοῦσθαι,
καὶ σφάττειν, xal πᾶν ξύλον πρόῤῥιζον ἀνασπᾷν,
διδάσχων ὡς αὐτοῦ συγχωροῦντος ταῦτα γενήσεται,
καὶ οὐ τῇ τοῦ Βαδυλωνίου δυνάμει, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ
ἐνεργείᾳ τούτων ἕχαστον ἐπιτελεῖται, Τοιοῦτόν ἔστι
καὶ τὸ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ sipn-

μένον, e Ὅτι παροξυνῶ ὡς ἀστραπὴν τὴν μάχαιράν ΄

μον, καὶ ἀνθέξεται χρίματος fj χείρ μου, καὶ ἔχδι-
κήσω, καὶ ἀνταποδώσω δίχην τοῖς ἐχθροῖς, χαὶ τοῖς
" μισοῦσί με ἀνταποδώσω μεθύσω τὰ βέλη μου ἀφ᾽
αἵματος, καὶ ἡ μάχαιρά μου φάγεται χρέα. ν Καὶ ἐν
τούτοις γὰρ μάχαιραν, καὶ βέλη, τὴν τιμωρητιχὴν
ἐνέργειαν προσηγόρευσε, τὰς ἀξίας δίχα; παρὰ τῶν
ὑπευθύνων εἰσπραττόμενος. Εἴτα ἐπάγει"
ια΄. Καὶ ἔδωχεν αὐτὴν ἑτοίμην τοῦ κρατεῖν
τὴν “΄ χεῖρα αὐτῆς ", ἐξῃπονήθη, ῥομφαία ἐστὶν
ἑτοίμη τοῦ δοῦναι αὐτὴν εἰς χεῖρας ἀποκενεούν-
των. Ταύτην γὰρ, φησὶ, ε τὴν μάχαιραν εὐτρεπῆ »
γενομένην ἐνεχείρισε τοῖς εἰς τὸ χολάζειν ἐπιτη-
Gre: σημαίνει δὲ τοὺς Χαλδαίους. Τοιοῦτόν ἔστι
καὶ τὸ παρὰ τῷ " Ἡσαῖᾳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰρημένον
εἰς τὸν Βαδυλώνιον, ἣ "5 γοῦν ᾿Ασσύριον" « Μὴ ὅδο-
ξασθήσεται ἀξίνη ἄνεν τοῦ χόπτοντος ἐν αὐτῇ; ἣ
ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλχοντος αὐτόν ; ὡσαύ-
Sex ἐάν τις ἄρῃ ῥάδδον, ἣ ξύλον, ». Καὶ πάλιν,
« Οὐαὶ ᾿Ασσυρίοις, ἡ ῥάδδος τοῦ θυμοῦ μου καὶ τῆς
ὀργῆς μου ἐστὶν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. » "Hy τοίνυν
ῥάδδον παιδευτικὴν, xaX ἀξένην, xaX πρίονα, ὄργανα
φυτῶν δαπανητιχὰ, ἐχεῖ προσηγόρευσεν, ἐνταῦθα
ῥομφαίαν ὠνόμασε, θηγομένην μὲν, καὶ στιλδουμέ-
vr» ὑπὸ τῆς τῶν χολαζομένων τιμωρία;, καθάπερ δέ
τισι δημίοις τοῖς Βαδυλωνίοις ἐγχειριζομένην. Ταύ-
τὴν δὲ τὴν τιμωρίαν xal xóp ἄνω χέχληχε, ταῖς
πολλαῖς προσηγορίαις δεδίσσεσθας βουλόμενος, καὶ
εὶς μεταμέλειαν ἀγαγεῖν τοὺς τῇ δυσσεδείᾳ προστε-
τηκχότας. Τούτοις ἐπάγει"

P Deut. xxxn, 44, 48. 4« ls2. x, 15. τ lnid. 5.

causam agnoscere. Percontantibus igitur responde:
Quia fatura providens mala, molestosque nuntios,
atque hinc omnibus injectum terrorem, suspiro ac
deyloro tribulium meorum calamitates.

Vens. 8-10. Et factum est verbum Domini ad we,
dicens : Fili hominis, propheta, et dices : Hec dicit
Adonai Dominus : Dic gladio, gladius acuere et ire-
scere. Ut jugules  jugulationes, acuere, ut sis. in
splendorem, paratus ad dissolutionem ; jugula, de-
spice, rejice omne lignum.Gladiuwm rursus per trans-
lationem vocat supplicium, per Babylonios εἰ
Judzis et aliis interjectis gentibus illatum. Mihi-
que videtur ipse, cum precipit, acuere, nitidum
reddere, jugulare, et omne lignum radicitus evel-
lere, docere, suo permissu hzc fieri : et non pro-
pter Babyloniorum potentiam, sed propter suam
virtutem, bzc omnia perfectum iri. Tale est etiam,
quod in Deuteronomio ab ipso Deo dictum esi:
* Quoniam acuam ut fulgur glsdium meum, et ar-
ripiet judicium manus mea, et ulciscar, et reddam
ultionem bostibus, et odientibus me retsibuam :
inebriabo sagittas meas S4 E sanguine, et gladius
Taeus devorahit carnes P, » In his enim verbis gla-
dium quoque el sagittas puniendi faculiatem ap-
pellavit, debitas a reis exigens penas. Deinde sub-
Jicit :

Vgss. 11, Et dedit eum paratum, ut teneret. ma-
mum ejus : exacutus est, gladius paratus. est, ad
dandum ewm im manus occidentium. Hune enim
« paratum gladium, » inquit, commisit iis, qui ad
puniendum idonei sunt, et Chaldeos significat.
Simile est illud etiam apud Isalam a Deo in Ba-
bylonium sive Assyrium dictum : « Nunquid glo-
riabitur securís sine czdente emm ea? aut nunr
extolletur serra sine eo qui trahit eam? similiter,
$i quis extulerit virgam, vel lignum 4. » Et rursus :
« Vae. Assyriis, virga furoris mei et irt mez est
in manibus eorum *. » Quam igitur virgam ad

p castigandum idoneam, οἱ securim, et serram, in-
strumenta qua plantas destruendi vim babeant,
ibi appellavit, hic gladium nuncupavit acutum, ni-
tidumque facium propter eorum, qui puniantuc
supplicium, Babyloniis autem quasi carnificibus
quibusdam traditum. Atque hoc supplicium supra
quoque ignem vocavit; mullis nominibus eos de-
terrere ei ad penitentiam cupiens adducere, qui
sunt impietati penitus addicti. Ilis subjicit :

VARIA LECTIONES.

9^ χαὶ ἔσται. la A eLB justa Alex. ** Ed. prior hab. εἶπον. B εἰπέ,. ,
est, imo quoque lersus est. Pro θυμώθητι Bosius legendum csse putat στομώθητε 5 τὴν.

8. 6£. x. θυμ. Hebr. Aer
s. in D.

** Jicc. lect. est ἀὐτοῦ. 5 τῷ. lta B. pro τοῦ, ut habebated. prior. '* Bj? οὖν,

Digitized by Google
