gi

IN EZECHIELIS CAP. XVIII.

978

γενόμενα, καὶ γιγνόμενα, μάρτυς ἡ θεία Γραφή. Ὁ A gesta sint, partim. gerantur, testig est. divina

Tip Ἐζεχίας ix δυσσεδοῦς πατρὸς τοῦ “Αχαζ eue,
οὗ μόνον οὐχ ἔτισεν ὑπὲρ τοῦ πατρὸς δίχας, ἀλλὰ xal
περιφανέστατος ix τῆς οἰχείας εὐσεδείας ἐγένετο.
Ὁ δέ γε πανόλδιο; Μανασσῆς, ἐκ διαμέτρον ἐναντίαν
ὀδεύτας τῷ φύσαντι, οὐδὲν τῆς πατρῴας εὑσεδείας
ἀπώνατο΄ μεταμελείᾳ δὲ χρησάμενος τῆς σωτηρίας
ἀπήλαυσεν. ᾿Αμὼν " δὲ ὁ τούτου νἱὸς, τὴν μὲν πα-
τρῴαν πονηρίαν ζηλώσας, τὴν δὲ μετάνοιαν οὐχέτι,
καχῶς τὸν βίον κατέλυσεν ὁ δὲ τούτου παῖς ἴω-
σίας, τοῦ κατρὸς τὴν ἀσέδειαν βδελυξάμενος, xal
πᾶσι τοῖς τῆς ἀρετῆς εἴδεσι τὴν ψυχὴν καταχοσμή-
σας, τῷ τῶν ἁγίων συνηρίθμηται καταλόγῳ, οὐδε-
μία» ἐκ τῆς τοῦ πατρὸς παρανομίας λώδην ἑλκύσας"
οἱ δὲ τούτου παῖδες, τοῦτον μὲν οὐ ζηλώσαντες, δυσ-
σεδείᾳ 6i πάσῃ συζήσαντες, δίχας τῶν οἰχείων
πλημμελημάτων ἐξέτισαν, ἐκ τῆς τοῦ πατρὸς φιλο-
θεῖας οὐδὲν ὄφελος χαρπωσάμενοι, Καὶ ἐξ αὐτῆς
τοίνυν τῆς τῶν ἁγίων Γραφῶν ἱστορίας, ἀληθῆ πέ-
φηνε τοῦ Δεσπότου τὰ λόγια. Φέρε τοίνυν ἐπὶ τὴν
ἀχολουθίαν τῆς ἑρμηνείας ἐπανέλθωμεν.

xb. Καὶ ἐν τῷ ἀποστρέψαι δίκαιον ἀπὸ τῆς
δικαιοσύνης αὐτοῦ, καὶ ποιῆσαι ἀδικίαν, κατὰ
zácac τὰς ἀδιχίας " ἃς ἐποίησεν ὁ ἄνομος,
ἐὰν '* ποιήσῃ, οὔ μὴ ζήσεται" πᾶσαι αἱ διχαιο-
σύναι αὐτοῦ, ἃς ἐποίησεν, οὐ μὴ μνησθῶσιν"
ἐν τῷ παρωχεώματι, ᾧ παρέπεσε, καὶ ἐν ταῖς
ἀμαρτίαις αὑτοῦ, αἷς ἥμαρτεν, ἐν αὐταῖς ἀπο-
θανεῖται. “Ὥσπερ, φησὶν, εἴ τις τῶν παρανόμων,
τὸν πρότερον βδελυξάμενος βίον, τὸν ἐναντίον προ-
ἕλοιτο, δέξομαι τὴν μετάνοιαν, xa ζωῆς αὐτὸν ἀξιώ-
σω" οὕτως, εἴ τις τῶν διχαίων, παντελῶς τὴν τῆς
διχειοσύνης χαταλιπὼν ὀδὸν, εἰς τὴν ἑτέραν τράπη-
ται, πάντα μὲν τὸν πρότερον ἀπολέσει δρόμον,
xpócqopov δὲ τῇ ὁδῷ εὑρήσει τὸ τέλος“ ἐν γὰρ ταῖς
ἁμαρτίαις αὐτοῦ ἀποθανεῖται. Ἑπιστῆσαι δὲ χρὴ,
ὡς οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐὰν ἁμάρτῃ, ἀλλ᾽ « Ἐὰν
ἀποστραφῇ ἀπὸ τῆς διχαιοσύνης αὑτοῦ, xal ποιήσῃ
ἀδικίαν "5 χατὰ πάσας τὰς ἀδικίας, ἃς ἐποίησεν ó
ἄνομος" » ἐπεὶ προσπταίονσι καὶ τῶν εὐσεδῶν τινες,
ἀλλ’ ἀνιστάμενοι πάλιν αὐτὴν ὁδεύουσι τὴν ὁδὸν, καὶ
τῇ μετανοίᾳ χρώμενοι, τῆς σωτηρίας τυγχάνουσιν"
οἱ δὲ παντελῶς ταύτης ἀφιστάμενοι, τοὺς τῆς bvav-
τίας ὁδοῦ τρυγῶσι χαρπούς.

813 Scriptura. Ezechias enim ex impie patre
Achaso natus, non solum pro parente non solvit
penas, sed etiam propria pietate nobilissimus
evasit. Prastantissimus autem Manasses, omnino
eoBtrariam parenti viam ingressus, nihil a patria
pielate utilitatis percepit : at ubi eum penitvit,
salutem est consecutus. Et Amon, hujus ülius, pa-
tris improbitatem senulatus, non item peeaiten-
tiam, malum babuit vitse exitum, cujas filius Josias,
petris aversatus. impietatem, emni virtutis genere
anima instructa, in sanctorum numerum aseriptus
est, nullo ez iniquitate paterna contracto detri-
mento. Αἱ cjus filii minime ipsum ssulati, sed
omni impietate astricti, panas suorem delictorum .

B persolverunt, nulla. ex pietate patria utilitate per-

cepta. Ex ipsa igitur sanciarem Scripturarum
historia, vera ostensa sunt eloquia Domini. Age
Mitur, ad ea quie sequuntur interpretanda. Tever-
tamur.

Vas. 24. Et cum conversus [uerit justus a justi-
tia sua, εἰ fecerit. injustitiam, aecundum. omnes in-
justitias quas fecit. iniquus, εἰ fecerit, non vivet ;
ommes justiti ejus, quas fecit, non commemora-
buntur; in. delicto, quo. deliquit, et in percaiie suis
qua peccavit , in. ipsis morietur. Quemadinodum,
inquit, εἰ quis imprebus pristinam abomiuatus
vitam , contrariam sequi ingtituerit, admittam ejus
poenitentiam, ipsumque vits dignabor : iia 814 si
quis omnino deserta justitim via, aliam ingressus
fuerit, omnem pristipum cursum amittet, οἱ con-
venientem reperiet vite exitum, in peccatis enim
$uis morietur. Et. sciendum est euw non siopli-
citer dixisse « si. peccarit, » sed « si conversus
fuerit a justitia sua, et fecerit. injustitiam, secun-
dum omnes injustitias, quos fecii iniquus, »
quaudoquidem offendunt etiam ex piis aliqui,
sed resurgemtes eodem rursus incedunt via, et
poniteptia salutem consequuntur : at qui. prer-
sus ab hac recedunt, contrarie vire fructus per-
cipiunt.

χε’, Kal εἴπατε, φησὶν, Οὐ κατευθύνει ἡ ὁδὸς Ὁ Vins. 25. Εἰ dixistis, * inquit : Non est recta

Κυρίον" ἀκούσατε δὴ οἶκος "Iopat, Μὴ ἡ ὁδός
μου οὐ κατευθύνει; οὐχὶ ἡ ὁδὸς ὑμῶν οὐ κατου-
θύνει ; Ταύτην μου, φησὶ, τὴν διχαίαν ψῆφον ὁὀρῶν-
τες ἀδιχίαν τολμᾶτε κατηγορεῖν; xal μὴν ἔδει ὑμᾶς
καθ᾽ ὑμῶν αὐτῶν τὴν χατηγορίαν ποιεῖσθαι, ὅτι
τοιαύτην ὁρῶντες παρὰ τῷ χριτῇ δικαιοσύνην προαι-
ρεῖσθε τὴν ἀδικίαν. εἶτα τὰ αὐτὰ πάλιν συντόμως
διέξεισε δ xal ὁ δίχαιος εἷς τὴν ἐναντίαν τρεπόμενος
τῷ τῆς ἁμαρτίας θανάτῳ παραδοθήσεται, χαὶ ὁ

via Domini. Audite, queso, domus Israel : Num via
mea non est recta? nonne via vestra. nos egt. recta?
Hanc, inquit, meam justam sententiam cernentes
iujustitie audetis accusare? atqui oportebat ut
vosmet ipsos accusaretis, qui, tali conspeeta judicis
justitia, injustitiam pratulistis. [26-28.] Deinde
eadem rursus breviter enarrat, οἱ justus in con-
trariam viam conversus morte peccati condemna-
bitur, et peccator rursus penitentia adductus, et

VARLE LECTIONES.

* Ed. prior hab. ᾿Αμώς. *! 45. lta quoque À et B. Alii, ἀνομίας. 55 t&v — ζήσεται. Hee. tantum. ia
Compl. exstant. ltectius in ed. Grab. les. καὶ ποιήσει, xat ζήσεται; 5 85. — τάς, Ex B. suppl. "* διέξ

δ add. xat διδάσκει: ὅτι.

Digitized by Google
