955

THEODORETI EPISCOP] CYRENSIS

936

Vins. 8. Et (ransiti prope te, et vidi te, et ecce A — wy. Καὶ διῆλθον διὰ cov, xal slDór ce * xal ἰδοὺ

tempus tuum erat, 7777 εἰ tempua divertentium, et
espandi alas meas super te, et operui ignominiam
tuam, et juravi tibi, et inii fedus tecum, dicit Ado-
nai Dominus. Cum enim conspexissem te de reliquo
idoneam, quz mecum per legem societatem in-
ires, expandi quasi quasdam alas salutarium prz-
ceptorum doctrinam, e& cooperul iniquitatis nudi-
tatem. Et boc connubium etiam dotalis libellus est
* secutus. « [nii enim, inquit, tecum feedus. » Et quia
opus erat ut libello adhiberetur jusjurandum, ne
hoc quidem facere recusavi : sed quamvis fide di-
gnus essem vel verbo tautum promittens, tamen
jusjurandum quoque verbo adhibui. Hoc autem in-
telligere facile est volenti legis ScripIuras percur-

ὁ καιρός σου, καὶ καιρὸς xatadvórror *** χαὶ
διεπέτασα τὰς πτέρυγάς μου ἐπὶ σὲ *5, καὶ ἐκά-
Avy'a τὴν ἀσχημοσύνην σου, καὶ ὥμοσά σοι, καὶ
ela Aor ἐν διαθήκῃ μετὰ σοῦ, Aérec ᾿Αδωναῖ Κύ-
ριος. Θεασάμενος γάρ σε ἐπιτηδείαν λοιπὸν εἰς τὸ
δέξασθαι τὴν διὰ τοῦ νόμου πρὸς ἐμὲ χοινωνίαν, ἐξ-
ἔτεινα μὲν οἷόν τινας πτέρυγας τῶν σωτηρίων ἐντο-
λῶν τὴν διδασχαλίαν, καὶ συνεκάλυψα τὴν τῆς ἀνο-
μίας γυμνότητα * τῷ δὲ συνοιχεσίῳ xal προιχῷον
παρηχολούθησε γραμματεῖον. « Εἰσῆλθον γὰρ, φηϑὶν,
ἐνδιαθήχῃ μετὰ σοῦ.» Ἐπειδὴ δὲ ἔδει xat ὄρχον ἕντε-

θῆναι τῷ γροαμματείῳ, οὐδὲ τοῦτο ποιῆσαι παρῃτη-

σάμην" ἀλλ᾽ ἀξιόχρεως ὧν καὶ λόγῳ μόνον ὑπισχνού-
μενος, xal ὄρχον τῷ λόγῳ προστέθειχα, Ῥάδιον δὲ

|ere. [nveniet enim in beati. Mosis cantico ipsum D τοῦτο χαταμαθεῖν τῷ βουλομένῳ τοῖς τοῦ νόμου γράμ-

omninm rerum auctorem Deum ita dicentem :
« Levabo versus ccelum manum meam, et jurabo
dextera mea, et dicam : Vivo ego in seculum 4. »
— « Et facta es mibi, » inquit. Hoc est, conjuncta
es mili, et nuptize peractz sunt.

Vens. 9, 10. Et lavi te aqua, et ablui sangwi-
wem tuum, εἰ unzi te oleo. Et indui te varia, et cal-
ceavi te hyacintho, εἰ cinxi te bysso, εἰ cireumdedi
te subtilibus ex. crinibus contextis. Sigillalim sua
enarravit beneficia. Primum enim aqua, inquit, do-
ctriuz (ari te, et lustrationes, etaspergilla adhibuij,
Deinde « unxi te oleo. » Sacerdotii formas hic re-
censet. Sacerdotes 778. enim oleo sancto unge- ,

bantur, ipsique byssina ipduebantur, et byacin- “΄

ithina vesie. lanuit etiam divitiae, quo illius pro-
videnlia accesserunt ipsi populo, lam respeciu spi-
ritus quam corporis. « EL cireumdedi te trichapto. »
Moc erat rete e capillis confectum, quod mulierum
capitibus circumponebatur. Per translationem igi-
tur, decorem ipsis sua multifaria cura impositum
declaravit. Innuit autem, ut ego arbitror, taberna-
culum ex pellibus cilicinis confectum τ; in quo et
sacrificia pro peccato et pro perfectione offereban-
tur, οἱ revelationes divinse ex propitiatorio fiebant,
Deo cum principe sacerdotum colloquente..

μασιν ἐντυχεῖν " εὑρήσει γὰρ xat ἐν τῇ τοῦ paxaplov
Μωσέως ** ᾧδῇ αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν λέγοντα "
€ ᾿Αρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μου, καὶ ὁμοῦμαι
«ἢ δεξιᾷ μου, χαὶ ἐρῶ: Ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα. »
« Καὶ ἐγένου μοι, » φησί, Τουτέστι, Συνήφθης μοι,
χαὶ ὁ γάμος ἀπετελέσθη.

€, v. Καὶ ἔλουσά σε ἐν " ὕδατι, καὶ ἔπλυνα *
τὸ αἷμά σου, καὶ ἔχρισά σε ἐν ἐλαίῳ. Καὶ ἐγ-
ἐδυσά σε ποικίλα, καὶ ὑπέδυσά " σε ὑάκινθον,
καὶ ἔζωσά σε βύσσῳ, καὶ περιέδαιϊόν c8 tpx-
dato 5, Κατὰ μέρος τὰς οἰκείας διῆλθεν εὐεργε-

σίας" πρῶτον μὲν γὰρ, φησὶ, τῷ τῆς διδασχαλίας

ἀπέπαλυνα ὕδατι 1) xaX ἀγνιαμοὺς δὲ καὶ περιῤῥᾶν
τήρια προσενήνοχα. Ἔπειτα ε ἔχρισά at ἐλαίῳ. » Τὰ
τῆς ἱερωσύνης λοιπὸν ἐνταῦθα διεξέρχεται εἴδη. Οἱ l-
ρεῖς γὰρ τῷ ἐλαίῳ τῷ ἁγίῳ ἐχρίοντο " αὐτοὶ δὲ καὶ τὴν
βυσσίνην xai τὴν ὑαχινθίνην ἐσθῆτα περ:εὐάλοντο. Ai-
νίττεται δὲ καὶ τὸν αὐτῷ τῷ λαῷ γενόμενον πλοῦτον, xal
σωματιχὸν, καὶ πνευματικὸν, διὰ τῆς αὐτοῦ κηδεμο’
νίας. « Καὶ περιέδαλόν σε τριχάπτῳ. »Πλέγμα 5 ἐστὶ
τοῦτο ἀπὸ τριχῶν κατεσχευασμένον, ταῖς τῶν γυναι-
χῶν περιτιθέμενον χεφαλαῖς. Τροπιχῶς τοίνυν τὴν
ἐπιτεθεῖσαν αὐτοῖς εὐπρέπειαν διὰ τῆς παντοδαπῆς
παρεδήλωσεν ἐπιμελείας, Αἰνίττεται δὲ, ὡς οἶμαι,
xat τὴν σχηνὴν ἀπὸ δέῤῥεων τριχίνων κατεσκευασμέ-
νὴν, ἐν fj xal αἱ περὶ ἁμαρτίας προσεφέροντο θυσίαι,

χαὶ αἱ περὶ τελειώσεως, ἀποκαλύψεις τε θεῖαι ἐγένοντο ἐκ τοῦ ἱλαστηρίου, τῷ ἀρχιερεῖ τοῦ Θεοῦ προῦ-

διαλεγομένου.

Vegas. 14, 12. Et ornati ie ornamento, et dedi D

armillas circa manus (uas, et monile circa collum
tuum. Et dedi inaurem circa nasum (uum, et rotulas
circa aures (uas, et coronam gloriationia super ca-
put ium. Et unumquodque borum tropice decet
intelligere. « Armillas manibus impositas, » eam
virtutem, qua ad agendum nos excitat; «monile collo

4 Deut. xxxi, 40. τ Exod. xxwi, 7, 17.

ια΄, ιβ΄. Kal ἐχόσμησά σε κόσμῳ, καὶ περιέθηκα
yé-Lia περὶ τὰς χεῖράς σου, καὶ κάθεμα ἐπὶ" τρά-
xndóv cov. Καὶ ἔδωκα ἐνώτιον ἐπὶ τὸν μυχεῆρά
σου, xal τροχίσχους ἐπὶ τὰ ὠτία 1" σου, καὶ στέ-
φανοῦν καυχήσεως ἐπὶ τῆς κεραλῆς "" σου. "Exs-
στον 15 δὲ τούτων τροπικῶς προσήχει νοεῖν. « YOXs
μὰν ταῖς χερσὶ περιτιθέμενα,» τὴν πρακτικὴν ἀρετήν᾽

YARLE LECTIONES.

δι χαταλ, Hebr. amorum. — *5 σέ. Supra, p. 8, σοί.

"lect. est ἀπέπλυνα. * Supra, p. 8, ἐνέδησα.

19 Rec. leet. τριχαπτῷ.

*5 Rec.

* B. Μωσέως. “ἐν. Des. supra, p. 8. tamen
a

"^ B ἐπέπλυνα, ascripta

lectione nostra. 75 πλέγμα — χεφαλαῖς. Aliter ab Orig. et in. Scholiis antiquis ad h. 1, explicatur vox

icta. 7 ἐπί, Supra, 1. e. περὶ τόν. Sic quoque deinde post ἐνώτιον.
γε Supra, I. c. τὴν χεφαλήῆν. "6 ἔχαστον — γοεῖν. Vid. supra, p. 14.
9 pra, p

τ Supra, 1. c. τὴν κεφαλήν.

Digitized by Google
