1021
ΚΕΦΑΛ. ΚΡ'
&-Y. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς μὲ, A&-
Tov: Εἰ κρίνεις ἢ τὴν πόλιν τῶν αἱμάτων;
Καὶ "" παραδείξεις " αὐτῇ πάσας τὰς ἀνομίας
αὐτῆς; xul ἐρεῖς ", Τὰδε λέγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος.
Μετήγαγε πάλιν τὸν λόγον ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλῇμ, xal
τῷ προφήτῃ παραχελεύεται χριτοῦ δίκην διελέγξαι

τὰ παρανόμως ὑπ᾽ αὑτῆς τολμώμενα' χαλεῖ δὲ αὐτὴν,

πόλιν αἱμάτων, ὡς πολλὰς ἀδίχω; ἐργαταμένην σφα-
γάς" οὗ χάριν πάλιν τὰς αὑτὰς ὀνομάξει προσηγο-
pla; xal βοᾷ λέγων" Ὧ πόλις ἐχχέονσα αἷμα ἐν
Bisp αὑτῆς, τοῦ ἐλθεῖν καιρὸν αὐτῆς, xai ποιοῦσα
ἐνθυμήματα 3 χαθ᾽ ἑαυτῆς, τοῦ μιαίνειν ἑαυτήν. Σὺ,
φησὶν, ἐφέλχῃ τὰς συμφορὰς, ὦ πόλις, λογισμοῖς τα
πονηροῖς ** χεχρημένη, xai τούτους εἰς ἔργον ἄγου-
σα, xal διὰ τούτων μαινομένη, καὶ αἱμάτων ἀδίχων
πληρουμένη " χαιρὸν δὲ τὴν συμφορὰν ὠνόμασεν.

δ. Ἐν τοῖς αἵμασί" σου οἷς ἐξέχεας, παρα-
πέπτωχκας, καὶ ἐν εοῖς ἐνθυμήμασί σου οἷς"
πεποίηκας ἐμιαίνου, καὶ προσ ἴγγισας τὰς ἡμέρας
σου, καὶ ἤγαγες καιρὸν ἑτῶν σου. Τὴν γὰρ κατὰ
θείαν μακροθυμίαν ἐπιμετρουμένην προθεσμίαν συν-
πέμνει πλείων fj ἀνομία γιγνομένη * τοῦτο χαὶ ἐπὶ
*o Nos γεγενημένον ἔστιν ἰδεῖν" εἴχοσι γὰρ xal
ἐχατὸν ἐτῶν δεδωχὼς προθεσμίαν ταῖς τηνικάδε ἀν-
θρώποις εἰς μεταμέλειαν, θεασάμενος αὐξανομένην
τὴν ἀσέδειαν, συνέτεμε τὴν προθεσμίαν, καὶ ἐν τῷ
ἑκατοστῷ ἔτει τὴν διὰ τοῦ καταχλυσμοῦ τιμωρίαν
ἐπήγαγε " τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἡνίξατῳ εἰπών " « Καὶ

IN EZECHIELIS CAP. XXII.

1023
CAPUT XXII.

Vins. 1-3. Et factum est verbum Domini ad me,
dicens : An judicas civilatem sanguinum ? Án osten-
dis ei omnes. iniquitates ejus? et dices: Hac dicit
Adonai Dominus, Traduxit rursus orationem ad
Hierosolymam, prophetzque privcipit, ut judicis in-
star redarguat qua ipsa scelerate audebat facinora :
ipsamque civitatem sanguinum vocat, ut qu:e mul-
tas injustas fecerit cedes. Quamobrem rursus iis-
dem * nominibus utitur, οἱ exclamat his verbis :
« O civitas effundeus S51 sanguinem in mcdio
sui, ut veniai tempus ejus, et faciens cogitationes
contra se ipsam, ut se ipsam polluat. » Tu, inquit,
attrabis calamitates, o civitas, qux inala. meditata
es, eaque in aclum perducis, et his pollueris inju-
$loque sanguine expleris. Tempus autem calamita-
tem nuncupavit.

Vens. 4. In sanguinibus tuis, quos effudisti , de-
liquisti : et in cogitationibus tuis, quas fecisti , pol-
luta es : et approsinquare fecisti dies tuos , et ad-
duzisti lempus annorum tuorum. Tempus enim certa
quadam mensura przíinitum secundum divinam
longanimitatem , iniquitas amplior effecta contra-
bit; quod etiam Noachi tempore factum videre
licet. Cum enim centum et viginti annorum teinpus
hominibus illis, qui tune vivebant, ad poenitentiam
prafinivisset, conspicatus eorum impictatem aue
gescere, przefinitum tempus illud contraxit, et anno
centesimo per diluvium supplicium illis inflixit.

προσήγγισας τὰς ἡμέρας σου, καὶ ἤγαγες xatpbv C Hoc etiam hie innuit, cum dixit : « Et appropin-

&xüw σου. » Εἶτα διηγεῖται τοὺς τῆς παρανομίας
χαρπούς.

Διὰ τοῦτο δέδωχά σε εἰς ὀνειδισμὸν τοῖς
ἔθνεσι, καὶ εἰς ἐμπαιγμὸν πάσαις ταῖς χώραις
(ε΄.) ταῖς ἐγγιζούσαις ἐπὶ σὲ, καὶ ταῖς μαχρὰν ἀπ-
ἀχούσαις ἀπὸ σοῦ. Τούτου γάριν σε, φησὶν, ἐπίχαρ-
τὸν ποιήσω, xal καταγέλαστον πᾶσι τοῖς ἀστυ-
γείτοσι καὶ πλησιοχώροις, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ τοῖς
πόῤῥω οἰχοῦσι. « Καὶ ἐμπαίξονταί σοι", χαὶ" βοὴ-
σουσιν ἐπὶ σὲ, ἀχάθαρτος ἡ ὀνομαστὴ, xal πολλὴ ἐν
ταὶς ἀνομίαις σου. » Ἐφηδόμενοι γὰρ τοῖς σοῖς χα-
xol; "᾽, ἀχάθαρτόν σε καὶ παράνομον, καὶ ἐν πονηρίᾳ
ἐπίσημον ὀνομάσουσιν. Εἶτα τῆς χαχίας ἀπαριθμεῖ-
τα: τὰ εἴδη.

ς΄. ᾿Ιδοὺ ol ἀρηγούμενοι οἴκου ᾿Ισραὴ, üxa-
στος ** πρὸς τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ Cvrepiporco
ir col, ὅπως ἐκχέωσιν αἷμα. "Anh δὲ τῶν ἀρχόν-
twv ἥψατο τῆς κατηγορίας, ὡς τῶν ὑπηκόων ἐπομέ-
vo») τοῖς ἄρχουσι" χεφαλῆὴς γὰρ καχῶς διαχειμένης,
μεταλαγχάνειν ἀνάγχη τὸ aya «f, ἀσθενείας - λέγει
τοίνυν, ὡς οὐδὲν τῶν συγγενῶν ἀπείχοντο, ἀλλὰ χαὶ
τὰ τῆς συγγενείας συνέχεον δίκαια, ἀδίχους σφαγὰς
ἐργαζόμενοι, ᾿Αλλὰ χαὶ,

quare fecisti dies tuos, el adduxisti tempus anno-
rum tuorum. » Deinde scelerum fructus recen-
set.

Propterea dedi te in opprobrium gentibus , et. in
illusionem omnibus regionibus , (VERs. 5) appropin-
quantibus ad le, et eis qua procul absunt a. te.
Hac de causa te, inquit, talem reddam, cui gentes
illudant, quamque derideant omnes finitimi , et
juxta te inhabitantes, iusuper etiam ii, qui procul
habitant. « Et illudent tibi, et clamabunt contra.
te , impura, qu:? nominata es, et multa in iniqui-
tatibus tuis. » Insullantes enim 59 tuis miseriis,
impuram te, et iniquam, εἰ improbitate. insi-
gnem nominabunt. Deinde scelerum species enu-

D merat.

Vens. δ. Ecce duces domus Israelis, unusquisque
αὐ cognaios suos commisti sunt in (e, ut effundant
sanguinem. À principibus exorsus est accusationem,
utpote cum subditi sequantur principes. Capite
enim male aífecto, necesse est ut corpus illius
vgrotationis particeps fiat. Ail igitur, a coguatis
eos nihil abstinere , sed cognationis jura confun-
dere, injustas cxedes perpetrantes. Quin etiam,

VARLE LECTIONES.

?? Dec. lectio est κρινεῖς, juxta Hebr.

his verbis inc. vers. 5. apud LXX, et in Hebr. *' ἐνθυμ. Hebr. idola. lta quoque vers. 4. "* Ex

* xal, B ἐἰς. 5 Rec, lect. est παράξειξον. 35 xoi ἐρεῖς. Ab

suppl.

* σου ta Comp ei B. juxta Hebr. sed A babet αὐτῶν, juxta rec. lect. 58 B ἐποίησας, ut in Compl.

*! σοι. Apud L
tamen babet βοήσ. ἐπὶ σοί.

δ B χαλοῖς.
funi. (occupati) in te.

X prz. ἕν, quod tamen deest in Compl. 53 xa. Ex D. suppl. Ita quoque Compl. qua
M * Exaavoz—&v col. Hebr. ad unum omnes pro viribus suis fuc-

Digitized by Google
