969

IN EZECHIELIS CAP. XII.

910

P4 vy. Bà) ἐγέγετο JAóyoc Kuplov, πρός με, — V&ns. 17, 18. Et facium est verbum Domini ad

“᾿όγων * Υἱὲ ἀνθρώπου, τὸν ἄρτον cov μετ᾽ ὀδύνης
φαγῇ ", καὶ τὸ ὕδωρ σον μετὰ βασάνου καὶ θ1ω
Véuc Xii. Καὶ τοῦτο πάλιν σημεῖον τοῦ χατὰ τὴν
πολιορχίαν γενησομένου λιμοῦ.

(9, χ΄. Καὶ ἐρεῖς πρὸς τὸν λαὸν τῇς γῆς ^ Τάδς
JAérec 'A&vrat Κύριος τοῖς κωτοιχοῦσιν "Iepevca-
Alp καὶ αὶ ἐκὶ τῆς γῆς τοῦ Ἰσραή.1" Τοὺς ἄρτους
αὐτῶν μετ᾽ ἐνδείας φάγονται, xal τὸ ὕδωρ αὖ-
τῶν ** μετ᾽ ἀρανισμοῦ " πίονται, ὅπως ἀρανισθῇ
ἡ γῆ σὺν πχληρώματι αὐεῆς, ἐν ἀσεδείᾳ πάντων
τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ". Καὶ αἱ πόλεις αὐ-
τῶν αἱ κατοικούμεναι ἐξερημωθήσονται, καὶ ἡ γῆ
εἰς ἀφανισμὸν ἔσεφι, καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ
Κύριος. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπολαύοντες τῶν map' ἐμοῦ
ἀγαθῶν, wal τοῖς ἀπὸ γῆς ἐντρνφῶντες χαρποῖς,
ἡγνοιῖῖτε τὸν δοτῆρα, καὶ ἀγνώμονες περὶ τὸν εὐερ-
γέτην ἐγένεσθε, ἐν τῇ στερήσει τῶν ἀγαθῶν xal τῇ
τῶν πόλεων ἐρημίᾳ τὴν ἐμὴν μαθήσεσθε δεσποτείαν,
Ταῦτα δὲ τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις προηγόρευσεν ὁ
προφήτης ἐν τῇ αἰχμαλωσίφ τυγχάνων, τοῦ Θεοῦ
βουλομένου, xe τοὺς ἤδη γενομένους αἰχμαλώτους
ψυχαγωτγεῖν, ὅτι οὐ μόνοι τοιαῦτα πεπόνθασιν, ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἄλλους σχήσουσι χοινωνούς * χαὶ τοὺς ἔτι
τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντας, φόδῳ τῆς τῶν καχῶν
προφητείας, πεῖσαι θέλων παύσασθαι τῆς πονηρίας.
Πρὸς δὲ τούτοις, ἐπειδὴ τοῖς τοῦ θείον ᾿Ιερε μίου οἱ
τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντες ἀντέλεγον λόγοις, χαὶ
τοῖς τοῦ θεσπετίου Ἰεζεκιὴλ ὁμοίως οἱ ἐν τῇ Χαλδαΐᾳ

διάγοντες, ἀγαγχαίως τὰ δι᾽ ἀλλήλων βεθαιοῦσι σὐμ- C
φωνα προφητεύοντες, xal διὰ τῆς συμφωνίας θείους

ἀποφαίνουσι τοὺς λόγους. Εἰ μὲν γὰρ πλησίον (pxovv
ἀλλήλων, ἔσχε *? γοῦν χώραν κατὰ τῆς τῶν λόγων
συμρονίας ἡ ὑποψία ἐπειδὴ δὲ πολλοῖς σταθμοῖς
ἀλλήλων διείργοντο"", χαὶ ταυτὰ προηγόρευον, ἀναγ-
καίως θεῖα δείκνυται τὰ λεγόμενα. Τούτου χάριν,
Ἱερεμίας μὲν τοῖς ἐν τῇ Χαλξαίᾳ ἐπιστέλλει, Ἰεζε-
x. δὲ τοῖς ἐν τῇ ᾿Ιουδαΐᾳ, τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων xot

me, dicens : Fili hominis , pnnem tuum cum dolore
comedes , εἰ aquam iuam. cum tormento el tribula-

. tione bibes. Et hoc rursus * signum famis illius,
qus in obsidione sit futura.

Vens. 49, 20. Et dices ad populum terre ; Hac
dici Adonai Dominus habitantibus Hierosolyma et
in terra lsraelia ; Panes suos in egestate ἢ αὶ Ὁ come-
dent , et aquam suam. cum deletionibus bibent, ul
deleatur terra cum plenitudine ejus in impietate om-
nium habitantium in ea, Et urbes ipsorum habitat
desolabuntur, et terra in desolationem. erit : et. co-
gnoscetis me esse Dominum. Cum enim [ruentes iis
bopis, qux a me accepisti, el fructibus terrz de-
licate vescentes ignoraveritis largitorem , et erga

B eum qui bene de vobis meritus est, ingrati fueri-

tis, ipsa privatione bonorum , et urbium solitudi-
ne, uam dominationem intelligetis. Hzc iis qui
in Hierosolymis erant przdixit propheta, cum inter
captivos versaretur, et eos qui jam capti fuerant
consolari Deus vellét, quod non soli ea perpessi
essent, sed etiam alios habituri essent participes :
et cum eos qui in Hierosolyma habitabant, metu
malorum qua prophetia praedicaret , ab improbi-
late studeret. abducere, Ad hac, quia ii qui in-
colebani Hierosolymam , divini Jeremis verbis re-
pugnabant, e& admirabilis Ezechielis itidem ii
qui in Chaldaeorum regione degebant , convenien-
Wer alter alterius dicta conürmat, consentanea
predicentes, et ipsa concordia divina verba esse
ostendunt. Nam si prope inter se habitassent, lo-
.eum facile habuisset contra sermonum concordiam
suspicio : quia. vero multis stativis distantes, ea-
dem predicebant , merito divina esse que dicunt
ostenduntur. Mac de causa Jeremias epistolam
scribit iis qui in Chaldaea erant , Ezechiel ii& qui in
Judea, Deo omnium rerum auctore et iis et illis
omuia ad utilitatem providente.

τούτοις χἀχείγνοις ὠφελείας πάντα πόρον μηχανω-

xr, xfW. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρός με,
λέγων" Υὲ ἀνθρώπου, c(c "" ἡ παραδοϊὴ αὕτη
ἐξὶ τῆς τῆς τοῦ Ἰσραὴλ λεγόντων" Ἠαχρὰν " αἱ
ἡμέραι, ἀπόλωλε πᾶσα ὅρασις; Τί δήποτε, φησὶν,
οἱ τὴν Ἴρνδαίαν οἰχοῦντες λέγειν εἰώθασι τοῖς mpo-
φήταις, ὅτι Τὰ μετὰ πολὺν ἐτῶν ἀριθμὸν ἐσόμενα
προαγορεύετε, ψεῦδος ἀναμιγυνύντες τοῖς λόγοις, καὶ
οὐδὲν ἀληθὲς προθεσπίζοντες ;

xr. Διὰ τοῦτα εἰπὲ πρὸς αὐτούς" Τάδε «Ἰέγει
Ἀδων οἱ Κύριος * Καὶ ἀποστρέψω τὴν παραβολὴν
εαύτην, καὶ οὔχ ἔτι οὐ μὴ εἴπωσι τὴν zapa6oAlv
ταύτην ὁ οἶκος τοῦ "IopaijA, ὅτι ταλήσεις πρὲς
αὑτοὺς, έγων Ἡγγίκασιν αἱ ἡμέραι καὶ ὁ καιρὸς
πόσης ὁράσεῳς. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν μσχροθυμίαν

756 Yrs. 21, 22. Et factum est verbum ἢο-
mini ad me, dicens ; Fili hominis, que tobis hec
parabola in terra. lsraelis , dicentibus : Procul sunt
dies , periit omnis visio ? Cur, inquit, Judzam | in-

D colentes dicere consueverunt prophetis : Quz post
multum annorum numerum futura sint, przdiel-
tis, mendacia verbis admiscentes , nihilque veri
pranuntiantes ἢ

Vens. 95, Propterea dic ad eos : {ως dicit Ado-
nai Dominus : Et avertam parabolam hanc, et non
amplius dicent parabolam istam. domus lsraelis ,
quia loqueris ad eos dicens : Appropinquaverunt * dies
et tempus. onmis visionis. Quando enim diuturnam
lenitatem mendacium vocant , adducantur, ut cre-

VARLE LECTIONES.
3! Rec, lect, est φάγεσαι, et deinde. πίεσαι. 9 xal. Des. in A et (δ. 35 ΕΜ]. prior hab. αὐτοῦ. ** ues

&qav. llebr. eum sapore.
juxta rec. lect.

*! «, t. xat. ἐν uoc. lta Compl. et B, sed À γὰρ πάντες οἱ xaveix. ἐν αὐτῇ,
* B ἔσχεν ἄν. ' B. διεέργονται. I τίς, Deerat in. ed. priori. B τίς ὑμῖν.  paxg.

Ita ἃ et B juxta Ales. Al. gaxpat, Hebr. protrahentur.

Digitized by Google
