9ii

IN EZECIHELIS CAP. XVI.

943

ἔζησα: ***. Οὐχ ἔλαδες, φησὶν, εἰς νοῦν τὰ πρότερα, A inquit, in memoriam pristina, ut ego te nudam et

ὅπως σε γυμνὴν οὖσαν, xai πάσης προνοίας ἐστερη-
μένην xat τῷ εἰδωλικῷ αἵματι πεφοινιγμένην, λαδὼν
ἀπέλουσά τε χαὶ ζωῆς χαὶ πάσης κηδεμονίας ἀπο-
λαῦσα: πεποίηχα.

xT'. Καὶ ἐγένετο μετὰ πάσας τὰς ἀδικίας "σου,
Oval "7, οὐαί σοι, Aéyec Ἀδωναῖ Κύριος. Καρπὸν
δέ φησι τῆς ἀγνώμονος γνώμης ταύτης δρέπῃ θρῇ-
vov xai ὀδυρμόν. Εἶτα πλατύτερον αὐτῆς διέξεισι
τὴν ἀσέδειαν.

x&',xs'. Καὶ φχοδόμησας σεαυτῇ οἴχημα zopyrt-
κὸν *'*, xal ἐποίησας σεαυτῇ ἔκθεμα *!'* ἐν πάσῃ
απλατείᾳ. Καὶ ἐπ᾿ ἀρχῆς" πάσης ὁδοῦ φχοδόμησας
tà ποργεϊώ σου, καὶ ἐλυμήνω có x&Aloc cov, καὶ
$ujrayec τὰ σχέλη σου παντὶ παρόδῳ. Ταῦτα

omni providentia orbatam , atque ilelorum $au-
guine pollutam excipiens ablui, auctorque fui ut
et viveres, et. omni cura te protegi intelligeres.

Vgns. 25. Et facium est post. omnes. iniquitates
tuas, wr, ve tibi, dicit Adonai Dominus. Fructum
autem, inquit, bujus ingrate tux mentis lamenta-
tionem percipis et luctum, Deinde fusius illius
impietatem recenset.

Vgns. 24, 95. Et cdificasti tibi domum | foruica-
tionis, εἰ [ecisti tibi prostitutionem in. omni platea.
Et ín principio omnis vic edificasti lupenaria tua,
et corrupisti pulchritudinem tuam, εἰ divisisti crura
twa omni transeunti. Haec apertius cognosci pos-

σαφέατερον ἄν τις χαταμάθοι, καὶ ἐχ τῆς τῶν Κριτῶν B sunt ex. historia Judicum, et ex libro Regnorum.

ἱστορίας, xal ἐχ τῆς τῶν Βασιλειῶν συγγραφῆς "
πανταχοῦ γὰρ καὶ ἐν ταῖς οἰχίαις, χαὶ ἐν ταῖς ἀγο-
ραῖς, ἔστησαν τὰ τῶν εἰδώλων ἱδρύματα " καὶ τὰ
ἐώματα δὲ ταύτης τῆς ἀσεδείας ἐπλήρωσαν, xat ἐν
αὐτῷ δὲ τῷ νεῷ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀλιτηρίοις δαίμοσιν
ὠχοδόμησαν βωμοὺς, ἰνδάλματά τε xal ἀπειχά-
σματα δαιμόνων ἱδρύσαντο. Τοῦτο δὲ κἀνταῦθα ὁ
Δεσπότης χατηγορεῖ, « οἴχηκα πορνικὸν » τὰ εἰδωλιχὰ
τεμένη προσαγορεύων. Τὴν 6k τῆς τοιαύτης πορνείας
ὑπερθολὲὴν διελέγχων, δείχνυσιν αὐτὴν ἅπασιν ἁπλῶς
ποῖς συγγενέσθαι βουλομένοις προκειμένην, δι᾽ ὧν
ἐπλήρωσεν εἰδώλων χαὶ τὰς ὁδοὺς, χαὶ τὰς πλα-
τείας, καὶ τὰς ἀγορὰς, καὶ τὸ τῆς εὐσεξείας ἐλυμή-
γατο κάλλο;, καὶ πάντα πάροδον εἰς τὴν τοιαύτην

&xolasiav ὑπεδέξατο, νῦν μὲν τοὺς τῶν Αἰγυπτίῳν, C

νῦν δὲ τοὺ; τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ Χαλδαίων προξχυνή-
φασα θεούς. Καὶ τοῦτο διδάσχων ἐπήγαγε "

Kal ἐπλήθυγας τὴν πορνείαν σου. (xc".) Καὶ
ἐξεπόρνευσας ἐπὶ τοὺς  viobc Αἰγύκτου τοὺς
ἁμοροῦντάς σοι τοὺς μεγαλοσάρκους, καὶ πο.1-
«δαχῶς ἐξεπόρνευσας τοῦ παροργίσαι με. Τροπικῶς
δὲ πάλιν μεγαλοσάρχους, τοὺς μεθ᾽ ὑπερθολῆς τῷ τῶν
εἰδώλων θεραπείᾳ προστετηχότας ὠνόμασεν, Οὗτοι
γὰρ καὶ τράγους, καὶ βόας, xal πράδατα, κύνας τε
xai πιθήχους, καὶ χροχοδείλαυς, xa ἴδεις, καὶ lépa-
κας προσεχύνησαν.

αζ΄, Kal ἰδοὺ "5" ἐχτεκῶ τὴν» χεῖρά μου ἐπὶ σὲ,
παὶ ἐξαρῶ τὰ νόμιμά σον, x παραδῴώσῳ σο εἰς

γυχὰς μισούντων 08, θυγατέρας ἀλλορῴλων, D

τὸς *** ἐχχλινούσας ἀπὸ τῆς ὁδοῦ cov, ἧς ἠσέ-
ξησας. Ἀινέσω, φησὶν, εἰς παιδείαν τὴν χεῖρά μον,
καὶ γυρμνώϑω σε τῆς τοῦ νόμου λαμπρότητος, xal
ἐπίχαρτόν σε τοῖς ἐχθροῖς καταστήσω, xai τὰς ix
γῳνόνων πόλεις ἐπιγελᾷν eo ποιήσω, si «hv τῆς
αἷς ** ἀσεδείας ὑπερδολὴν οὐχ ἐζήλωσαν.

xq, χθ΄. Καὶ ἐξεπόρνευσας, φησὶν, émi τοὺς
υἱοὺς *** ᾿Ασσοῦρ, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐνεπιλήσθης,

Ubique enim in domibus, οἱ in forig statuerunt
idolerum statuas : atque hsc impietato domos
compleverunt, et in. ipso Dei templo perniciosgis
daemonibus aras construxerunt, ubi simulacra ἀπ
monumque imagines posuerunt. Et hoc 783 Do-
minus hic accusat, « domum fornicationis » ido-
lorum nuncupans delubra. Et bujusce foruicationis
exauperantiam redarguens, ostendit ipsam omni-
bus congredi cupientibus omnino prosütulam essc
per ea idola, quibus vias,plateas, et omne forum
cempiewt, pietatisque corrupit pulchritudinem ,
omnemque transeuntem ad. istiusmodi excepit la-
seiviam, modo /Egyptiorum, modo Assyriorum, οἱ
Chaldaeorum deos adorans. Idque docens sub-
jecit :

Et muliipiicasti fornicationem tuam. (Vsns. 20.)
Ei fernicuta. es super filios /Egypti finitimos tuos,
vtagnos carnibus, et multis modis fornicata es ad
irritandwum me, Por. trausiationem rursus magnos
carne eos, qui supra inodum idolorum cultui
addieti erant, nominavit : qui. hiecos, et boves, ct
oves, canesque, εἰ simias, eL crocodilos, εἰ ibes,
et accipitres adorabant.

Vkss. 27. Kt ecce. exiendam manum meam euper
te, et auferam legitima (ma, εἰ tradam (6 in animas
odientium te, filias aliezigenarum daclisantas α via
(wa, qua ümpie egisti. Movobo, inquit, ad disci-
plinam manum mean, et spoliabo te splendore
legis, et te hostibus tuis constituam Iudibrium,
fitimasque vicimorum * urbes adducam ut tibi
illudans, qua tux impietatis exsuperantiam minime
sunt zemulatz.

Vins. 98, 29. Et fornicata es, inquit, super filios
Assur, et ne sic quidem expleta. [uisti , et fornicata

000 YARUE LECTIONES.

** y», Br. Des. in Hebr. *** ἀδ, Supra, p. 8, καχίας, jua. roc. lect, 57 οὐαὶ, οὐαί σοι. Des. supra,
Ἰ. e. ** oix. mopv. llebr. wdes fornicatas. Μὰ qnoque vers. 31 οἱ 39. 3 ἔχθ, Hebr. loca. excelsa.

"Supra, p. 8. ἀρχήν.
(vim tus sceleraiz).
Alii, τὰς θυγατέρας.

** Καὶ ἰδού. lta Compl. juxta. Hehr.
** g52. la B., sed ed. prier hab. πάσης.

95 τὰς — ἢσεῦ, Tebi. quas. puduit
9 τοὺς υἱούς. Ita Compl. juxta Ilebi.

Digitized by Google
