1015

allera in. Judam, altera ad Rabbatham ducit :
divinatione qua per virgas lil utetur, et itidem
vietimarum extispicio, scire cupiens, quo pri-
mum sibi sit cum exercit proficiscendum, Et cum
hzc, inquit , ab eo fierent :

Vens. 23. A dezteris ejus facta est divinatio super
Hierosolymam, μὶ circumdet vallum , et aperiat os
ín clamore, εἰ exaltet vocem cum clamore tube, et
ponat vallum contra portas ejus , εἰ jaciat aggerem ,
ul edificet machinas jaculatrices. Mod scire oportet ,
nibil eorum qua futura sunt scire dzemopas : sed e
rebus conjecturam capientes , praedicere conantur,
et aliquando recta feruntur, saepius vero aberrant.

EL hoc non solum e rebus ipsis licet intelligere ο΄

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
enim via, inquit, in duas partes divisa, quarum A σχοπήσασθαι. Τὴν γὰρ διχῆ,

1015
φησὶ, μεριζομένην
καταλαδὼν ὁδὸν, ἧς τὸ μὲν εἰς τὴν Ἰρυδαίαν, «τὸ δὲ
εἰς τὴν Ῥαδδὰθ ἀπάγει, τῇ διὰ τῶν ῥάδδων χρῆσε-
ται μαντείᾳ, ὡσαύτως δὲ xat τῇ τῶν σφαγίων σπλαγ-
χνοσχοπείᾳ, μαθεῖν βουλόμενος, ποῖ δεῖ στρατεῦσαι
πρότερον" τούτων δὲ, φησὶν, ὑπ᾽ αὐτοῦ γιγνομένων"

X['. Ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἐγένετο τὸ μαντεῖον ἐπὶ
Ἱερουσαζὴμ, τοῦ 13 περιδα.λεῖν χάρακα, καὶ τοῦ
διανοῖξαι στόμα ἐν βοῇ, καὶ ὑψῶσαι φωνὴν μετὰ
χραυγῆς σάλπιγγος, τοῦ BaAcir χάρακας ἐκὶ τὰς
πύλας αὑτῆς, καὶ βαλεῖν χῶμα, καὶ οἰκοδομῆσαι
βελοστάσεις. Προσήκει δὲ εἰδέναι, ὅτι τῶν ἐσομένων
οὐδὲν οἱ δαίμονες ἴσασι" καταστοχαζόμενοι δὲ τῶν
πραγμάτων, προλέγειν ἐπιχειροῦσι " καὶ ἔστι μὲν
ὅτε χατευθὺ φέρονται, πολλάσις δὲ χαὶ διαμαρτάνου-

sed etiam per divinam Scripturam edocti sumus. D σι" καὶ τοῦτο οὐ μόνον ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἔστιν

Cuni enim per Sedeciam pseudoprophetam ipsi vi-
ctoriam Acliaabi pradixissent, veritate exciderunt.
Neque enim prelio tantum victus, sed etiam in-
terfectus fuit. Hic vero et datam Israeli legem non
ignorantes , et eos cernentes aliler vitam agere, *
quam illis lege przescriptum esset , et insuper pro-
pheticas pradictiones exaudientes, divinam indigna-
tionem undique 846 docebantur. Hanc igitur etiam
per vaticinia impio regi presignificabant , prius
esse cum exercitu ad Hierosolymam proflciscendum,
et vallis atque aggeribus utendum esse , aliisque
omnibus macbinis ad oppugnandum idoneis. Ve-
rum hzc, inquit, quz ab isto fiunt, illi qui obsi-
dentur contemnunt, non virtute freti, sed indo-
Jentiz morbo laborantes. ldque docens, dixit :

Vins. 95. Et ipse eis divinans divinationes coram
ipsis, celebrantes hebdomadas cis. lta ; inquit, affecti
sunt, quasi vaticinia ipsis bona significent : hoc
enim innuit per illud coram ipsis, hoc est , quasi
pro ipsis vaticinia faeta sint, et ut hebdomada
hebdomadum celebrantes , ita degunt. Hzc autem
una ipeis erat ex tribus maximis celebritas. Sed
torum opiuiones , iuquit, res haud consequentur.
« ipse enim commemorans , inquit , injustitiam eo-
Tum, ut capiantur. » Memoria enim improbitatis
illerum causa erit ut capiantur ipsi.

Vens. 24. Jdcireo hee dicit. Adonai Dominus : D

Pro eo quod recordati estis injustitiarum vestrarum,
cum reselarentur impietates vestre, ut conspicerenter
peccata. vestra in. omnibus iniquitatibus vestris, et
in omnibus. instilutis vestris , pro eo quod recordaii
estis in istis , capiemini in ipsis. Vos , inquit, et ho-
stium confidentie οἱ dzemonum veritatis auctores
fuistis. Vestrorum enim institutorum $857 impro-

ἰδεῖν, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς θείας διδαχθῆναι Γραφὶς.
Εἰπόντες γὰρ διὰ Zebexlou τοῦ ψευδοπροφῆτου νίχην
τοῦ ᾿Αχαὰδ, τῆς ἀληθείας ἐξέπεσαν" ob γὰρ μόνον
«ἡττήθη παραταξάμενος, ἀλλὰ καὶ ἀνῃρέθη xat ἐν-
ταῦθα δὲ καὶ τὸν δεδομένον τῷ Ἰσραὴλ ἐπιστάμενοι
γόμον, xai τὴν ἔξω τῶν τούτων διαγορεύσεων πολι-
«slav ὁρῶντες, καὶ μέντοι καὶ τῶν προφητιχῶν προῤ’
ῥήδεων Exatovtec, πανταχόθεν τὴν θείαν ἀγανάκτη-
σιν ἐδιδάσχοντο" ταύτην τοίνυν xal διὰ τῶν μαντείων
τῷ δυσσεδεῖ προεσήμαινον βασιλεῖ, ὅτι δεῖ πρῶτον
τῇ Ἱερουσαλὴμ. ἐπιστρατεῦσαι, xal χαρακώμασι καὶ
χώμασι χρήσασθαι, καὶ τοῖ; ἄλλοις ἅπασι πολεμικοῖς
μηχανήμασιν, ᾿Αλλὰ τούτων, φησὶν, ὑπὸ τούτου τὰν
γνομένων, καταφρονοῦσιν οἱ πολιορχούμενοι, οὐκ
ἀρετῇ ϑαῤῥοῦντες, ἀλλ᾽ ἀναλγησίᾳ νοσοῦντες. Καὶ
τοῦτο διδάσχων ἔφη "

xy. Καὶ αὐτὸς αὑτοῖς μαντευόμενος "" μαντείαν
ἐνώπιον αὑτῶν, ἑδδομάζοντες '* ξδδομάδας " ab-
τοῖς. οὕτω, φησὶ, διάχεινται, ὡς χρηστὰ τῶν μαν-
τείων αὐτοῖς σημαινόντων᾽ τοῦτο γὰρ ἡνίξατο δὰ
«οὗ ἐνώπιον αὐτῶν, τουτέστιν, ὡς ὑπὲρ αὐτῶν τὸν
μαντείων γεγενημένων, καὶ ὡς ἐόδομάδα ἑδδομάδων
ξορτάζοντες οὕτω διάγουσι" μία δὲ ἦν αὕτη τῶν
τριῶν τῶν μεγίστων ἑορτὴ ἀλλ᾽ οὐκ ἀκολουθήσει,
φησὶ, ταῖς αὐτῶν δόξαις τὰ πράγματα. « Καὶ αὐτὸς
γὰρ, φησὶν, ἀναμιμνήσχων ἀδιχίαν "7 αὐτῶν τοῦ eu
ληφθῆναι, » 'H γὰρ μνήμη τῆς παρανομίας αὐτῶν
αἰτία τῆς ἁλώσεως αὐτῶν ἔσται.

κδ΄. Διὰ τοῦτο, τάδε «έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος,
'Av0(' ὧν ἀνεμνήσατε τὰς ἀδικίας ὑμῶν & τῷ
ἀποκαμλυφϑδῆναι τὰς ἀσεθείας ὑμῶν τοῦ ὁραθῆναι
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἐν πάσαις ταῖς ἀνομίαις
ὑμῶν, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ὑμῶν, ἀνϑ
ὧν ἀνεμγήσατε ἐν τούτοις, ἁἀλώσεσθε ἐν αὐτοῖς.
Ὑμεῖς, φησὶν, αἴτιοι, χαὶ «ἧς τῶν πολεμίων θρασύ-
τῆτος, καὶ τῆς τῶν δαιμόνων ἀληθείας ἐγένεσθε"

VARLE LECTIONES.

Ht. tpi. ydp. Hebr. ut disponat arietes, s. balists. * avr. Apud LXX, prem. ὡς Hebr. Erat autem

hoc illis ut divinatio vana.

"m

!* £65. 165. αὖτ. Des. apud LXX, jp Compl. dia) essem ilia
pale . . licet juramenta juramentorum (s. szpius ite r : ᾿
peior d . ἐδξομάξαν ΤΑ pto lia "quoque ompl. οἱ B. juxta ijebr. Sed A sequitue. rec. lectio-

quz ita hab. ἐόδομέ M.

Digitized by Google
