$939
eupierunt, ct cum unoquoque
legem habebas consuetudinem. Hoc enim declara-
vit cum dixit : «Ipsi flebat, et non erit; » id est
cum aliis cenjuncta es, ad quos nibil auinebas :
siquidem mihi a prineipio teipsam dodicasti. Et
fornicationem hie idolorum cultum vocat : et om-
mem transeuntem, diversas demonum insidias.

Vrns. 16. Et sumpsisii de vestimentis tuis, ei
fecisti tibiipsi idola consuta, εἰ fornicata es super
eis : el non ingredieris, qua non erunt, meque [ient.
Nova, inquit, et incredibilia tua idolelatrig insti-
tuta. Non enim aliorum tantum zmulata es mala,
sed ipsa eliam alia excogitasti, idolorum imagini-
bus e vestibus confectis, diisque nuneupatis,
981 cum praesertim talia omnia tibi per legem
interdixissem.

Vgns. 17. Et sumpsisti vasa 1wa splendida ez. ar-
genio meo, ei ex auro meo, ez iis quo dedi Hbi, el
jecisti. tibi imagines masculorum, et fornicala es
«um eis. À me, inquit, argentum et aurum acci-
pieus, deosque ex meis denis fabricans, meo
cultui eos prietulisti. Jotagines autem masculorum
appellavit, quia fornicationem idololatriam — per
iransiationem nominat,

Vegas. 18, 19. Et sumpsisti, inquit, vestimentum
fuum varium, et. indzsisti ea, et oleum. meum, et
thyniama meum posuisti ante. faciem. eorum. Et
pones quos dedi tibi : similam, et mel, et oleum

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
* ipsorum przter A ἐθελήσαντα * xat. συνεγίνου ἐχάστῳ παρανόμως δε-

940

χομένη τὴν συνουσίαν. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρη-
χώς" « Αὐτῷ ἐγίνετο, xal οὐχ ἔσται" » τουτέστι,
Συνήπτου ἑτέροις, οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἁρμόττουσα"
ἐμοὶ γὰρ σαυτὴν ἐξ ἀρχῆς ἀνατέθειχας. Ποργείαν δ'
ἐνταῦθα τὴν εἰδωλολατρείαν καλεῖ" πάντα δὲ πάρ-
οδον, τὰς διαφοροὺς τῶν δαιμόνων ἐπιδουλάς.

ις΄. Καὶ ἔλαθες ἐκ cov ἱματίων ccv, καὶ ἑποίη-
σας σεαυτῇ εἰδωα ῥαπτὰ, καὶ ἐξεπόρνευσας
ἐπ' αὐτὰ, καὶ οὗ μὴ εἰσόίθῃς, ἃ obx ἔσται "", οὐδὲ
μὴ γένηται. Καινὰ, φησὶ, χαὶ παράδοξά aov τὰ τῆς
εἰδωλολατρείας ἐπιτηδεύματα. Θὺ γὰρ μόνα τὰ τῶν
ἄλλων ἐζήλωσας κακὰ, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἕτερα ἐπενόη-
σας, ἐξ ἱματίων εἰδώλων εἰχόνας χατασχευάσατα,
χαὶ θεοὺς ἀναγορεύσασα, καὶ ταῦτα ἐμοῦ σοι διὰ τοῦ
γόμου τὰ τοιαῦτα ** ἀπαγορεύσαντος.᾽

εξ, Καὶ ἔλαδες τὰ σκεύη τῆς καυχήσεώς σου
ἐχ τοῦ dpyvplov μου καὶ ἐκ τοῦ χρυσίου μου, ἐξ
ὧν δέδωκά ** cot, καὶ ἐποίησας σεαυτῇ εἰχόνας
ἀῤῥενικὰς, καὶ ἐπόργευσας ἐν αὐταῖς. Παρ' ἐμοῦ,
φησὶ, τὸν ἄργυρον, καὶ τὸν χρυσὸν λαμθάνουσα, θεοὺς
ἐκ τῶν ἐμῶν κατασχευάζεις δωρεῶν, καὶ τούτους τῆς
ἐμῆς προείλου θεραπείας. Elxórac δὲ ἀῤῥενικὰς ὡνξ-
μᾶσεν, ἐπειδὴ πορνείαν τὴν εἰδωλολατρείαν tpoz-
χῶς " ὀνομάζει.

tee, ιθ΄. Καὶ ἔλαθες, φησὶ, τὸν ἱματισμόν cov
τὸν xoixlAov, καὶ περιέδαλες αὐτὰ"', καὶ τὸ διλαιόν
μου καὶ τὸ θυμίαμά μον ἔθηκας πρὸ προσώκου αὖ-
τῶν. Καὶ τοὺς ἄρτους, obe ἔδωχὰ σοι, σεμίδαλιν

(quibus) cibavi te, ea posuisti ante. faciem. ipsorum C καὶ μέλι, καὶ ἔλαιον ἐψώμισά σε, καὶ ἔθηκας αὑτὰ

in odorem suavilatis. Quse a me, inquit, aceepisti
bena, hzc adulteris illis dzmonibus offerebas,
aliia eos instruens οἱ adornans, aliis libaniina et
sacrificia peragens.

Εἰ facium est, dicit Adonai Dominus. (Vans. 90.)
Kt sumpaisti filios tnos, el filias tuas, quas genuisii,
et aacrificasti eis in consumptionem. Deinde repre-
hensio est per ironiam. « Quasi parum fornicata
esses. » Ex quibus apertum est, εἰ maxime per-
spicuuim, fornicationem hie idolorum cultum ab eo
vorari.

Vgns. 91, 92. Εἰ jugwlasti, inquit, filios twos, et
dedisti. eos, κί expiares eos ipsis. 78. Hoo prater
omnem fornicationem tuam, e. abominationes tuas.
Ownnium enim revera et imprebissimum, et
maxime detestabile, injusta filiorum ezdes, quam
insani iHi, ut expiatie fleret, perpetrabant, utque
Wberationem ἃ malis, ut stwlte opinabantur, sibi
conciliarent. « Et nou. meministi diel ^ infantis
Tur, quando. eras nuda, et ignominiosa, et. inqui-
mala sanguine iuo, et vixisti. » Non revocasli,

πρὸ προσώπου αὐτῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. *À vag
ἐμοῦ, φησὶν, ἐλάμθανες ἀγαθὰ, ταῦτα τοῖς μοιχοῖς ἐχεί
νοῖς προσέφερες baipos:, τοῖς μὲν αὐτοὺς xataxo-
σμοῦσα, καὶ χαταποιχίλλουσα, τοῖς δὲ τὰς θυσίας xol
τὰς σπονδὰς ἐπιτελοῦσα.

Καὶ ἐγέγετο, «έγει ᾿Αδωνωῖ Κύριος. (x') Καὶ
ἔλαθες τοὺς υἱούς σου xal τὰς θυγατέρας σου,
de ** ἐγέννησας, καὶ ἔθυσας αὐτοῖς εἰς ἀνάλω-
σιν *5, Εἶτα κατ' εἰρωνείαν ὁ ἔλεγχος. « Ὡς μιχρὰ
ἐξεπόρνευσας **.». Ἐξ ὧν δῆλον, καὶ λίαν σαφὲς,
ὅτι πορνϑίαν ἐνταῦθα τὴν τῶν εἰδώλων ϑεραπείαν
καλεῖ,

xa', χβ΄. Καὶ ἔσφαξας, φησὶ, τὰ τέχνα σου" καὶ
ἔδωχας αὐτὰ ἐν τῷ ἀποτροπιάζεσθαί " σε αὐτὰ

D οὐτοῖς. Τοῦτο παρὰ πᾶσαν τὴν xoprelar xal τὰ
βδειτύγματά σου. Πάντων γὰρ τῷ ὄντι xa μυσα-
ρώτατον, χαὶ μιαρώτατον, ἡ ἄδιχος τῶν παίδων
σφαγὴ, ἣν ἐπετέλουν ot μεμηνότες ἀποτροπιαζόμενοι,
καὶ χαχῶν ἀπαλλαγὴν, ὡς ἀνοήτως ὑπελάμδανον,
σφίσιν αὐτοῖς μηχανώμενοι. « Καὶ οὐχ ἐμνήσθης τῆς
ἡμέρας τῆς νηπιότητός σου, ὅτε ἦσθα γυμνὴ, καὶ
ἀσχημονοῦσα, καὶ πεφυρμένη ἐν τῷ αἵματί σου, χαὶ

. NARI LECTIONES.

51 ἃ οὐχ ἔσται. Hec iidem ex

** B ἔδωχα, juxia rect. lect, ** «o. Ex B suppl.

5 ἃς -- ἀνα). Supra, t. I, p. 85 et. p. 357, erat, οὖς ἐγέννησάς μοι, xal προσήνεγχας αὑτοὺς τοῖς

gemina interp. orta sunt, et des. apud LXX. 9 τοιαῦτα. B. add. πάντα.
** αὐτά. πὸ quoque Α et B juxta. Alex. Alii. αὐτάς,

ἐρασταῖς

cov. Infra, Gr. Aff. Curat. serm. 7, leg. ἃς ἐγ. μοι, καὶ προσήγαγες αὑτοὺς τοῖς ἐρ. σον. 73 εἰς ἀν. ΠΙᾺ

ad eomedendum, "ὁ ὡς
** ἐν τῷ ἀποτρ, Hebr. cum traduceres. .

p. ἔξεπ, Hebr. an minus. est illud fornicationibus tuis!

"5 σοὺ Jiebr. meos.

Digitized by Google
