83

IN EZECHIELIS CAP. VII.

Δ

«ἧς τοῦ Ἰσραὴλ" ἀντὶ τοῦ, Τέλος τὰ καθ᾽ ὑμᾶς A enim vos ea mala posse fugere, qu.e sum coinni-

Da6c * μὴ γὰρ δὴ νομίσητε διαφεύξεσθαι τὰ ἠπειλη-
μένα καχὰ, μετανοίᾳ μὴ χρώμενοι ^ χατὰ πάντων
γὰρ ὑμῶν ὅλεθρος χωρήσει. « Καὶ ἐπαποστελῶ ἐγὼ
τὸν θυμόν μου ἐπὶ σὲ, xal χρινῶ σε κατὰ τὰς ὁδούς
σου.» Νῦν χαιρὸς εἰπεῖν μετὰ τοῦ μακαρίου Παύ-
n9 * « Φοθερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶν-
τος.» ἀποδώσει γὰρ ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ.
Τοῦτο γὰρ xal ἐνταῦθα ἔφη * « Καὶ χριγῶ σε κατὰ
τὰς ὁδούς chu. Καὶ δώσω ἐπὶ σὲ πάντα τὰ βδελύ"
Ὑματά 309, » ἀντὶ τοῦ, θερίσεις ἃ ἔσπαρχας, καὶ
ἀξίας τῶν ἔργων λήψῃ τὰς ἀντιδόσεις.

δ΄. Οὐ φείσεται ὁ ὀρθαιμός μου ἐπὶ σὲ, οὐδὲ
μὴ ἐλεήσω. Ὅταν γὰρ ἀμετρίᾳ περιπέσωμεν πα-
ρανομίας, καὶ εἰς ἀνήκεστον ἐλάσωμεν νόσον, ἀπο-

χλείομεν τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον. « Διότι τὴν ὁδόν σου n

ἐπὶ σὲ δώσω, καὶ τὰ βδελύγματά σου ἐπὶ σὲ ^ ἔσται,
xai γνώσῃ ὅτι ἐγὼ Κύριος. » Μεγίστη τοῖς χολαζο-
μένοις παραψυχὴ τοῦ χολάζοντος Θεοῦ ἡ ἐπίγνωτις.

€-C. Τάδε 1έγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος - Kaxía pla,
καχία ἰδοὺ ἔρχεται. Τὸ πέρας ἥκει, ἥκει τὸ πέ-
ρας ᾿ ἐξηγέρθη πρὸς σὲ, ἰδοὺ ἤχει τὸ πέρας.
Ἥχει ἡ πιοχὴ " ἐπὶ σὲ τὸν κατοιχοῦγτα τὴν
τῆν. "Αῤῥητος ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία ἀπειλεῖ τὰς
πιμωρίας, ἵνα μὴ ἐπαγάγῃ τὰς τιμωρίας * ὅταν δὲ
μὴ φοδηθῶμεν τὰς ἀπειλὰς, τῇ πείρᾳ δεχόμεθα ταύ-
κας " ὅπερ χαὶ οὗτοι πεπόνθασιν, ἀχηύσαντες μὲν,
ὅτι ἤχει τὸ πέρας, οὐ φοδηθέντες δὲ τὸ πέρας " κα-
Asl δὲ χακίαν μίαν τὴν ἐπενεχθεῖσαν πανωλεθρίαν,
πα΄λοχὴν ** δὲ τὰ τῆς ἁμαρτίας δεσμά * « Ταῖς γὰρ
σειραῖς, φησὶ, τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτημάτων Exaoto;
σφίγγεται. » Καὶ ὁ ἨἩσαῖας λέγει * ε Οὐαὶ οἱ ἐπι-
σπώμενοι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν, ὡς σχοινίῳ μαχρῷ,
χαὶ ὡς ξυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας αὑτῶν.

Ἑνέστηκε, φησὶν, ὁ καιρὸς, ἤγγικεν ἡ ἡμέρα,
ob "Ὁ μετὰ θορύδων ** οὐδὲ μετὰ ὠδίνων, (η'.)
Nor ἐγγύθεν ἐχχεῶ τὴν ὀργήν μου ἐπὶ σέ. Οὐχ
ἕσται, φησὶν, ἀναδολὴ τῆς τιμιυρίας, ἀλλὰ πάρεστι
χαὶ ἐφέστηχεν ὁ ταύτης καιρός. Εἶτα πάλιν διηγεῖ-
ται, ὅπως τῶν οἰχείων ἀδιχημάτων τίσουσι τὰς δέ-
κας. Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει “ε Ἡ ῥάθδος ἤνθησε,
xai ἡ ὕδρις ἐξανέστη "", xax ** συντρίψει στήριγμα
ἀνόμου. ν ἹΡάδδον δὲ τὴν τιμωρίαν ἐχάλεσεν ὑπὸ
«ἧς παρανομίας ἀρδευθεῖσάν τε xal ἀνθήσασαν *
$6pir δὲ τὴν χατὰ τοῦ Θεοῦ ἀσέδειαν προσηγόρευ-
σεν, ἧ ἐπὶ πλεῖστον χρώμενοι διετέλεσαν τῆς θείας

ταφρονοῦντες μακροθυμίας * 'AXX αὕτη, φησὶν,
ἐπὶ τοῦ παρόντος « ἐξανέστη, καὶ συντρίψει στήριγμα
ἀνόμου. ν Διὸ ἐπάγει *

t£. 0 κτώμενος μὴ χαιρέτω, καὶ ὁ πωλῶν
μὴ Opnraito " διότι ὀργὴ εἰς πᾶν τὸ πλῆθος aó-

*Mebr. χα, ὅ1,

PRom. n, 6. «Prov, ν,92. τ

maius, nisi resipiscentes penitentiam agatis : nam

contra vos omnes exitium procedet. « Et immittam ΄
ego furorem meum in te, ct judicabo te juxta

vias tuas. » Nunc tempus est cum beato. Paulo

diccre: « llorrendum est incidere in manus Dei vi-

ventis^; » reddet enini « unicuiquesecundum opera

illius P. » Mlud etiam hic asserit. « Et. judicabo

te juxta vias tuas. Et dabo super te onines abomi-

nationes Luas, » huc cst, uetes quae sevisti, et digna

factis praemia feres.

Vens. 4. Non parcet oculus meus suyer te, ei non
miserebor. Cum enim ita deliquerimus ut iniquita-
lis nostrae nullus sit modus, «t ad insanabilem
morbum progressi fuerimus, Dei misericordiam
excludimus. « Quia viam tuam super te dabo, et
abeminationes tue super te erunt, et cognosces
me esse Dominum. » Maxima consclatio iis qui
puniuntur est punientis Dei cognitio,

Vgns. 5-1. Hoc dicit Adonai Dominus : Affíictio
una, afflictio ecce venit. Finis venit, venit finis ; exci-
lata est adversus te, ecee venit finis. Venit compli-
catio super te habitautem.— ia terra. lacffabilis Dei
clementia panas ininatur, ne penas inferat : cum
vero non veriti fuerimus minas, tunc. experiemur
eas. Quod etiam istis accidit, qui, cum audissent
finem venire, tamen non veriti sunt linem. Vocat
autem afflictionem. unam, 79 illatam omnibus

c perniciem, et cemplicationem, vincula peccati, Cate-. ᾿

nig enim, iuquit, suorum quisque peccatorum
obstringitur 4.» Et Isaias ait : « Vse iis qui tra-
hunt peccata sua quasi funiculo longo, et quasi
jugi loro vitulie iniquitates suas *, »

Venit, inquit, tempus, appropinquavit. dies, non
cum perturbatione. neque cum doloribus. (VgRs. 8.)
Nanc cominus efundam iram meam super. te. Non
erit, inquit, penarum dilatio, sed adest et advenit
ipsarum tempus [9, 10] Deiude rursus narrat fore
ut peccatorum suorum ponas daturi sint. Et pos;
pauca addit : « Virga floruit, et contumelia. sur-
rexit, [11] et conteret firmamentum iniqui. » Vir-
gam vero vocavit penam ab iniquitate irrigatam

D et elflorescentem ; contumeliam autem impietatem
erga Deum appellavit, in qua plurimum temporis
degentes, divinam longanimitatem  cofitemnere
perseverarunt. Sed ipsa, inquit, in presenti « sur-
rexit, οἱ conteret. firmamentum iniqui. » Idcirco
subjicit :

Vens. 12,12. Qui emit, nelatetur, et vendenus ne
lugcat, quia ira. in omnem. multitudinem ejus, Et

lsa. v, 48.

VARUE LECTIONES.

9 ἐπὶ ot. Hebr. in medio tui.

9 ἡ πλοχή. Hebr. properans.
(dies) tumultus, non autem jubili montium, s. super montibus.

V οὐ — ὠδίν. lHlebr,

"9 B πλοχή.
95 ἡ ὕδρ. EGav. Tlebr.

"! B θορύδου.

minat superbus. Ree. lectio est ἐξανέστηχεν. δ᾽ Καὶ ---ἀνόμον. Hebr. Violentia assurrexii, ut sit scipio

er
o. fulcrum) impietatis.
PaTRO). GR. LXXXI.

28

Digitized by Google
