959

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

960

εἰ instar ferz dilaniandum eos qui contradicere A πλήττειν xal σπαράττειν θηρίου δέχην τοὺ; ἀντιλέ-

conentur. » Que habet, inquit, ductum intrandi
in. Libanum. » Hic aperte docuit, non sponte ad
Hierosolymam illum accessisse, sed ab auctore
omnium rerum, Deo , invisibili modo impulsam et
adductum. Libanum autem flierosolymam appella-
vit, non tantum ut illustrem, sed etiam ut id tem-
poris superbia elatam, et incolis refertam , et legi-
timis sacerdotibus prophetisque divina vaticinan-
libus, ΄

Ei ingressa est, inquit, et abstulit selecta cedri.
(Veus. 4.) Summum teneritudinis vellicavit. Jecho-
niam per hxc innuit. Selecta. vero cedri propter
regnum dixit : « Summum teneritudinis, » non
raodo propter celsitudinem , sed etiam propter
juvenilem ztatem. Juvenis item cum adhuc csset
selate, et regnum accepit , et captivitatem pertulit.
Et congruenter apposuit illud vellicarit , quia aqui-
Jam vocavit plurimis unguibus utentem. 798 « Et
introduxit ea, inquit , in civitatem Chauaan , in
urbeni muro nunitam posuit ea. » Bahylonem per
hzc significavit, ipsamque « urbem * Chanaan »
propter morum cognationem nuncupavit.

Vyns. δ. Ei sumpsit de semine terre ,. et dedit
illud in campum sativum , ut acciperet radicationem
plantarum : in. aqua multa conspicuum posuit il[ud.
Per hoc Sedeciam declaravit. Hoc enim pro Jecho-
nia rege declarato , abiit. Neque amplius Hieroso-
]ymam Libanum appellat, sed « campum ad seren-
dum aptum,» eo quod humilius factum fuerit
regnum, Et illud, « in aqua mulla conspicuum
posuit illud, » significat quod subditus fuerit,
eique impositum sit tributum.

Vgns. 6. Et ortum est, inquit, et factum est in
vitem imbecillem , et parvam magnitudine , ut appa-
rerent palmites ejus super eqm; et radices ejus sub
illa erant, et facia est. in. vitem magnam , et fecit
propagines , et extendit ramos suos. Maxime imbe-
cillum evasit novissimum Judaeorum regnum. Cum
cnim ter jam sustinuissent obsidionem , et in ser-
vitutem abducti essent, ad paupertatem quoque
redacti , et multitudine spoliati sunt. Idcirco ait :
« Factum est in vitem imbecillem, et parvam ma-
gnitudine , et palmites ejus super eam.» Noa
amplius , inquit, extendebatur, secundum Davidis
prophetiam * , usque ad mare!, et usque ad flumi-
B2, neque operuerunt montes umbrae ejus, et
799 rani ejus cedros Dei. Hlud autein, « extendit
ramos suos, » non magnitudinem signiflcat, sed
erga /Egyptium amicitiam. Idcirco subjecit :

5 lsal, rxxix, 11, 18.

γεῖν ἐπιχειροῦντας. € Ὃς ἔχει, φησὶ, τὸ ἤγημα *
εἰσελθεῖν εἰς τὸν Λίδανον. » Ἐνταῦθα σαφῶς ἐδίδχ-
ξεν, ὅτι οὐκ αὐτομάτως εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐλήλυ-
θεν, ἀλλ᾽ ἀοράτως τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων παραχινήσαντός
κε καὶ ἀγαγόντος * Al6avor γὰρ τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ.
προσηγόρευσεν, οὐχ ὡς ἐπίσημον μόνον, ἀλλὰ xal
ὡς χομῶσαν τηνιχαῦτα,, καὶ οἰχητόρων πλήθει, xat
τῶν χατὰ νόμον ἱερέων, xal προφητῶν τὰ θεῖα
προθεσπιζόντων.

Καὶ" εἰσὴθε, φησὶ, καὶ ξλαόε τὰ ἐπίλεκτα
τῆς κέδρου. (5.) Τὸ 5 ἄκρον τῆς dxadórnroc*!
ἀπέχγισε. Τὸν Ἰεχονίαν διὰ τούτων ἡνίξατο᾽ ἐπί-
Jexta δὲ ἔφη τῆς κέδρου διὰ τὴν βασιλείαν, « ἄκρον
δὲ τῆς ἀπαλότητος, ν οὐ μόνον διὰ τὸ ὑψηλὸν, ἀλλὰ

Ὁ χαὶ διὰ τὸ νέον τῆς ἡλικίας " νέος γὰρ ὧν ἔτι, καὶ

τὴν βασιλείαν ἐδέξατο, χαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπέμει-
vev * ἁρμοδίως δὲ xal τὸ ἀπέχνισα τέθειχεν, ἐπειδὴ
ἀετὸν προσηγόρευσε πλείστοις ὄννξι χεχρημένον.
« Καὶ εἰσήγαγεν ** αὐτὰ, φησὶν, εἰς πόλιν Χαναὰν,
tl; πόλιν τετειχισμένην ** ἔθετο αὐτά. » Τὴν Βαδυ-
λῶνα διὰ τούτων ἐσήμανε" « πόλιν δὲ αὐτὴν Χαναὰν »
ὠνόμασε, διὰ τὴν τῶν τρόπων συγγένειαν.

ε΄. Καὶ ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς γῆς.
καὶ ἔδωχεν αὑτὸ tlc πεδίον σπόριμον", Aa6eir
ῥίζωσιν φυτῶν" ἐν ὕδατι πολλῷ ἐπιδλεπόμενον
ἔταξεν αὐτό. Τὸν Σεδεχίαν διὰ τούτον παρεδήλωσε"
τοῦτον γὰρ ἀντὶ Ἰεχονίου χειροτονήσας "* βασιλέα,
ἀπῆλθεν ᾿ οὐχέτι δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ Λέδανον ὄνο-
μάξει, ἀλλὰ « πεδίον σπόριμον, » διὰ τὸ ταπεινοτέραν
γενέσθαι τὴν βασιλείαν, Τὸ δὲ, « ἐν ὕδατι πολλῷ
ἐπιδλεπόμενον ἔταξεν αὐτὸ, » τὴν ὑποταγὴν σημαί-
vet, καὶ τὸν ἐπιτεθέντα αὐτῷ δασμόν.

ς΄. ᾿Αγέτειε, φησὶ, καὶ ἐγένετο εἷς ἄμπελον
ἀσθενοῦσαν 1", καὶ" μιχρὰν τῷ μεγέθει, τοῦ ἐπι-
φαίνεσθαι τὰ χλήματα" αὑτῆς ἐπ᾿ αὐτὴν, καὶ
αἱ ῥίζαε αὑτῆς ὑποχάτω αὐεῆς "" ἦσαν καὶ ἐγέ-
vero εἰς ἄμπελον μεγάλην 5, καὶ ἐποίησεν ἀπ-
ὦρυγας, καὶ ἐξέτεινε τὴν ἀγαδενδράδα αὑτῆς.
᾿Ασθενεστέρα λίαν ἐγένετο f) τελευταία τῶν Ἰουδλίων
βασιλεία" τρὶς γὰρ ἤδη κολιορχίδν καὶ ἀνδραποδισμὸν
ὑπομείναντες, xal εἰς πενίαν ἤλασαν, xal τοῦ πλή-
θους ἀπεστερήθησαν. Διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι « Ἐγέ-
veto εἰς ἄμπελον ἀσθενοῦσαν, xai μιχρὰν τῷ μεγέ-

p xai τὰ χλήματα αὐτῆς ἐπ᾽ αὐτήν. » Οὐχέτι,

φησὶν, ἐξετείνετο, χατὰ τὴν τοῦ Δαδὶδ προφητείαν,
ἕως θαλάσσης χαὶ ἕως ποταμῶν, οὐδὲ ἐκάλυψεν ὄρη
ἡ σχιὰ αὐτῆς, καὶ αἱ ἀναδενδράδες αὐτῆς τὰς χέδρους
ποῦ Θεοῦ᾽ τὸ δὲ, « Ἐξέτεινε τὴν ἀναδενδράδα αὑτῆς, »
οὗ τὸ μέγεθος σημαίνει, ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸν Αἰγύ-
ατιον φιλίαν, Διὸ ἐπήγαγεν"

VARUE LECTIONES.

** τὸ fjv. Hebr. variegationem, s. variegatas pennas.

** xai εἰσ, Des, apud LXX, et supra p. 6,

in procim. ad Cant, cant. ** Supra, p. 6, 1. c. erat τὰ ἄχρα. *' τ. ἀπαλ. Hebr. tenellorum ramorum ejus.

** εἰσήγ. Rec. lect. est fiveyxev, et deinde γῆν Χαναάν.

gue tamen habet φυτόν.
joucav. "xal. Des. in D.

Jta e

Alex. εὖ

τὸ χεῖρ, In B ponitur post βασιλέα.
τ τὰ nb pram. αὐτῇ, ut Alex. ΕΒ αὐτοῦ.

** «ct. Hebr. negotialorum. "5 cx. — φυτῶν.
7* ác0.. Hebr. luxuriantem.

'5 usy.. Des. in B.

Digitized by Google
