899
φωνῇ "ἀντὶ τοῦ, τῇ χατὰ θείαν ἐνέργειαν ἀποτελου-
μένῃ βροντῇ.

Καὶ ἤθε, φησὶν, xal ἔστη ἐχόμενος τῶν τρο-
χῶν. (7.) Καὶ ἐξέτεινε, φησὶν, ὁ Χεροὺδ τὴν χεῖρα
αὑτοῦ ἐκ τῶν "! ἀναμέσον τῶν Xspov6ly, εἰς μέ-
σοντοῦ πυρὸς τοῦ ὄντος ἐν μέσῳ τῶν Χερου-
G/u* καὶ ξλαδε, καὶ ἔδωκεν εἰς χεῖρας τοῦ àrOg-
δυχότος τὴν στολὴν τὴν ἁγίαν, καὶ ἔλαθε **, xal
ἐξὴ.1θε. Τὴν τῶν ἀοράτων ταγμάτων διαφορὰν
xal ἐντεῦθεν ἔστι μαθεῖν " οἱ μὲν γὰρ EE οὐδὲ πελά-
σαι τοῖ; Χερουθδὶμ προσετάχθησαν ὁ δὲ πελάζει μὲν,
οὐ κχατατολμᾷ δὲ τοῦ μέτου τῶν Χερονδιμ, ἀλλ᾽
αὐτὰ ** τὰ Χερουξὶμ ὀρέγει τοὺς ἄνθρακας.

η΄. Καὶ ἴδον, φησὶ, tà Χερουδὶμ ὅμοια ** χει-
por ἀνθρώπων ὑποχάτωθεν τῶν πτερύγων αὑτῶν.
"Evepyeia; δὲ αἱ χεῖρες σημαντιχαξ" εἶτα ἐξηγεῖται
πάλιν τὰ χατὰ τοὺς τροχοὺς, πάντα μὲν εἰρηχὼς ἃ
xai ἤξη προειρήχαμεν" τὸ δὲ εἶδος τῆς χρόας μόνον
ἐντλλαγμένον ἑωραχέναι φησίν ἐχεῖ μὲν γὰρ, xaxà
αὖν Σύμμαχον, ὡς εἶδος ὑακίνθου ἔφη τεθεᾶσθαι " ἐν-
“αὐθαδὲ͵ κατὰ τοὺς Ἑ δομήκοντα, ὡς εἶδος ἄνθραχος "
(te χἀντεῦθεν ἡμᾶς μαθεῖν, ὡς οὐκ αὐτὰς εἶδε τῶν
ἀοράτων τὰς φύσεις, ἀλλ᾽ ὁμοιώματά τινα καὶ clxá-
σαχτα * διὸ xal ἐνηλλαγμένα θεωρεῖ. Ταύτην δὲ τὴν
ἐναλλαγὴν χαὶ ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ ἐθεάσατο" ἐχεῖ μὲν
fip τὸ πρῶτον πρόσωπον ἀνθρώπῳ ἐἑοιχέναι ἔφη, τὸ
δὲ δεύτερον λέοντι, τὸ δὲ τρίτον μόσχῳ, τὸ δὲ τέταρ-
τὸ ἀετῷ " ἐνταῦθα δὲ ἀντεστραμμένην τὴν τάξιν,
χαὶ τὸ τοῦ Χερουδὶμ πρόσωπον, ὅπερ ἐστὶ μόσχου,
πρῶτον Éor, τεθεᾶσθαι͵ δεύτερον δὲ τὸ τοῦ ἀνθρώπον,
εἶτα τοῦ λέοντος, καὶ τὸ τοῦ ἀετοῦ, Οὐ τοίνυν τοιαύτη
τῶν ἀοράτων δυνάμεων ἢ φύσις, ἀλλὰ πρὸς τὴν
χρείαν 6 Δεσπότης τὰς τοιαύτας οἰχονομεῖ *9 θεω-
εἶας. Καὶ ἡγοῦμαι, ἐπειδὴ ἐν τῷ ναῷ ταύτην ἑώρα
“ἂν ὀπτασίαν, διὰ τοῦτο προτεταγμένον εἶδε τοῦ μό-
σχοῦ τὸ πρόσωτον, ἐπειδὴ εἰς τύπον ἱερωσύνης τοῦτο
παρείληπται. Διδάσχει δὲ, ὅτι χαὶ οἱ νῶτοι αὐτῶν
χαὶ αἱ χεῖρες αὑτῶν, χαὶ αἱ πτέρυγες, xal οἱ τρο-
q?, Tf pite Ἦσαν ὀφθαλμῶν, τῆς γνώσεως αὑτῶν τὸ
πλῆθος διδασχόμενο; " ὅπερ xol σημαίνει τὸ ὄνομα
ye A yé A.

ε΄. Τοῖς δὲ τροχοῖς τούτοις, φησὶ», éxexAnon
ε1γὲ1 ἀχούοντός μου. Τουτέστιν, ἀναχυχλεῖσθαι
χοὶ ἀναχινεῖσθαι προσετάχθησαν.

«, Καὶ ἐπήρθη, φησὶ, τὰ Χερουδίμ. Εἶτα διδά-
ὄχ ἡμᾶς, ὡς ταῦτα xai ἤδη πρότερον ἐθεάσατο,
ςτσίν" « Τοῦτο τὸ ζῶον ὃ εἶδον ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ
Χοβάρ. ν ᾿Αλλὰ τότε τῆς μὲν θεωρίας ἀπήλαυσε,
*tv δὲ προσηγορίαν ἢγνόησε * νῦν δὲ xal τοῦτο με-

μάθτχεν **.

ic, ιζ΄. Καὶ ἐν τῷ πορεύεσθαι τὰ Xepov6lp ἐπο-
ἐξύοντο οἱ τροχοὶ, καὶ οὗτοε ἐχόμενοι αὑτῶν"
πὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν tà Χερουδὶμ τὰς πτέρυγας αὖ-
τῶν τοῦ μετεωρίζεσθαι ἀπὸ τῆς γῆς, οὐκ ἐπ-
ἐστρεξον οἱ τροχοὶ αὐτῶν, καί γε αὐτοῖ ἀπὸ τῶν

VARLE LECTIONES.
4 x, EX. Des. in B.

* ix τ, dvapt. 7. Xep. Des. apad LXX.

: IN EZECIHIELIS CAP. X.

891
A οἱ potentis Dei voci, id est, tonitru quod divina vi
perficitur.

Et venit, inquit, et stetit prope rotas. (Vins. 7.)
Εἰ extendit, inquit, Cherub manum suam. de medio
ipsorum. Cherubim , in. medium ignis qui erat in
medio Clierubim : et accepit et dedit in manus. ejus
qui indutus erat stola. suncta; εἰ accepit, et egres-
sus est. Ordinum qui cerni neqneunt discrimen
hine quoque licet agnoscere. Sex enim imperatum
fuit, ut ne prope quidem accederent ad ipsa Clie-
rubim : hic vero appropinquat quidem, nou tamen
audet inter illa pedem figere, sed ipsa Cherubim
porrigunt carbones.

Vgns. 8. Et vidi, inquit, Cherubim, similitudinem
manwum hominum snb alis eorum. Manus. sigui-
ficant opera. Post hzc rursus narrat [0-12]. qu:e
ad rotas pertinent, omnibus iis repetitis, qux jam
ante diximus : speciem tantum coloris immutatain
se vidisse "ait. Ibi enim, secundum Symmachum,
quasi speciem hyacinthi dixit se conspexisse : hie
vero, 72,4. secundum Septuaginta, quasi speciem
carbonis. lta ut ex hoc quoque loco discere pos-
Simus, non vidisse eum ipsas naturas eorum (1:8
cerni " nequeunt, sed similitudines quasdam et
imagines. Ideo etiam immutatas cernit ; atque hanc
immutationem in ipsis quoque Cherubim con-
spexerat. Ibi enim primam faciem homini similem
fuisse dixit, secundam leoni, tertiam vitulo, quar-
iam aquile. Hic autem ordo est inversus, et fa-
ciem Cherubim que est vituli, dicil. primam sec
vidisse, secundam hominis, deinde leonis, tum
aquilis. Noa igitur talis est potestatum, qua cerni
nequeunt, natura : sed perinde atque opus est, de
hujusmodi visionibus Dominus disponit. Et arbi-
tror, qua in temp!o hanc vidit. visionem, idcirco
etn vidisse prepositam. vituli faciem, quandoqui-
dem hzc ad typum sacerdotii sumpta. est. Doeet-
que, dorsa ipsorum, et manus, el alas, el. rotas
plenas oculis fuisse, edoctus vim cognitionis
ipsorum, quod significat nomen gelgcl.

Vens. 15. Totis autem istia, iuquit, accíamatum
est. gelgel , audiente me. Hoc. est, imperatum fuit
ipsis, ut volverentur atque commoverentur,

D Vans. 15. Et elevata. sunt, inquit, Cherubim.
Deinde docet nos se hzc etiam prius conspexisse,
et 3it : « Ipsum est animal quod videram juxta
flumen Chobar. » Verum tune quidem visionem
percepit, scd nomen ignoravit, quod nunc di-
dicit,

Vens. 46, 17. Et cum incedereut. Cherubim, ince-
debant eliam rotos, et ipsa erant prope illa : et cum
extollerent Cherubim alas. suas, ut. eztollerentur a
terra, non. revertebantur rote "JE eorum, et ipse
juxta illa. Et cwm. starent ipsa, stabant ; et cum at-

M
9 ἢ ἀλλὰ ταῦτα, — 9 Rec. lect. est

ἐμοίωμσ. "ox. In B ponitur post θεωρίας. 96 B μεμαθέγαμεν,

Digitized by Google
