9383
eum ad regem. Babylonis, ei introduzerunt eum in
custodiam , we audiretur vox ejue amplius super
montibus Israelis. Joacim vero non captivus abdu-
ctus est, sed in Hierosolyma fuit interfectus : ut
Jechonias, que modo dieta sunt, omnia passus est.
Jure autem, tanquam contro leonem, exercitus im-
petum retia nominavit, cemumque et caveam, inje-
cta ipsi vincula. Cusa. enim per translationem eum
leonem vocaverit, congrwenter quoque ea quee ipsi
acciderunt, per translatiogem appella : leoni enim
et retia εἰ cavea comveniunt. His ita narratis,
transit ad aliad parabolze genus, et ait :

Vegas. 10, 41. Mater tua. vitis, aiout flos. πιαίο-
granati in. aqua plantati : (ructus. ejus, et germen
ipsius factum est ez agua multa, Εἰ [acta est virga
roboris in tribum ducum, et exaltata est in magnitu-
dine sua in medio stipitum, εἰ vidit magnitudinem
suam in multitudine palinitum sworum. Viti similis
est, inquit, mater tua, et mnalogranato apud. ripam
aque plentato, et propter irrigationem, qux inde
proficiscitur, virenti et floribus ornato, multumque
Íructum producenti. lllud porro adnotare oportet,
qvod nom pulchrum fructem appellaverit.: Per
aquam 3utem omnis $19 generis dona Dei decla-
ravit, « virgam roboris » vero, regnum ipsum nun-
cupavit. Est enim virga corripiendi vi praedita.
Illud autem « in. tribum ducum » apposuit, quia
non dominatus est omni Israeli, sed tribui Jud»
principali. Et quod ait : « Vidit magnitudinem suam
in multitudine palmitum suorum, » superbiam tilam
declaravit, quie ex presperitaie accessit ei. Quare
subjicit :

Vens. 12. Εἰ confracta est in. furore, * supra 4er-
ram projecta est, et ventus urens arefecit electa ejus :
ut inutiles abjecto sunt, et desolaia sunt virgae robo-
τὶς ejus, et ignis arejecit eam, ignis consumpeil eam.
Omnia per translationem atque similitudinem dicit,
lanquam do vite et ialogranato : ventum. auiem
wrentem hostium vocavit incursum, ignem vero sup-
plicium, quod eos oppressit a divina ira profectum.
Et virgas roboris exaruisse dixit, propterea quod
exstinctum fuit regnum. Deinde rursus docet qux
post Sedeciz captivitatem eventura sint mala.

Vegas. 15. Et nunc plantaverunt eam in deserto :
ἦν lerra sine aqua. ei aitiente. Post. urbis et sacri
Dci templi incendium, omnibus primoribus partim
interfectis, partim belto captis οἱ abductis, relictis
ili pauperibus Godoliam principem profecit. Na-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9st

À γρᾳ"", xal ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα Ba-
€vAoroc, καὶ εἰσήγαγον αὑτὸν εἰς φυλακὴν,
ὅπως μὴ ἀχουσθῇ ἡ φωνὴ αὐτοῦ μηκέτι ἐπὶ τὰ
ὄρη τοῦ Ἰσραή.ϊ. Ὁ ὃὲ Ἰωαχεὶμ οὐχ αἰχμάλωτος
ἀπήχθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀνῃρέθη " ὁ δὲ Ἶε-
χονίας τὰ προειρημένα πέτονθεν ἅπαντα εἰχότως
δὲ ὡς ἐπὶ λέοντος τὴν μὲν τῆς στρατείας προσθολὴν
ὠνόμασε δίκευα, κημὸν δὲ καὶ γαλεάγραν ck περι-
«τεθέντα αὐτῷ δεσμά" ἐπειδῇ γὰρ τροπιχῶς αὐτὸν
ἐχάλεσςε «1έοντα, ἀκολούθως καὶ τὰ συμδάντα αὐτῷ
τροπιχῶς ὀνομάζει * «ip γὰρ λέοντι καὶ τὰ δέκτνα καὶ
ἡ γαλεάγρα ἁρμόττει" οὕτω ταῦτα διηγησάμενος ἐφ᾽
ἕτερον εἶδος πάλιν μεταδαίνει παραβολῆς καὶ
φησιν * ,

ν, τα 3, Ἢ μήτηρ cov. dpyzedoc, ὡς" ἄνθος

D ῥοιᾶς ** ἐν ὕδατι περυτευμένης " ὁ 5 χαρπὸς ab-
τῆς, καὶ ὁ βλαστὸς αὐτῆς ἐγένετο ἐξ ὕδατος
σοιλλοῦ. Καὶ ἐγένετο ῥάδδος 1 ἰσχύος ἐπὶ φυλὴν
ἡγουμένων, καὶ ὑψώθη ἐν τῷ μεγέθει αὐτῆς ἐν
μέσῳ στελεχῶν, καὶ εἶδε τὸ μέγεθος αὑτῆς ἐν
πλήθει κλημάτων αὑτῆς. ᾿Αμπέλῳ, φησὶν, ἔοιχεν
ἢ μήτηρ σου, καὶ ῥοιᾷ πεφυτευμένῃ παρ᾽ ὄχθην
ὕδατος, καὶ διὰ τὴν ἐχεῖθεν ἀρδείαν τεθηλνίᾳ τε xal
ἄνθεσι χεχοσμημένῃ καὶ πολὺν βρυούσῃ xapmiv.
Προσήχει δὲ ἐπισημήνασθαι, ὅτι οὐ καλὸν τὸν καρπὸν
προσηγόρευσε. Διὰ δὲ τοῦ ὕδατος τὰς παντοδαπὰς
τοῦ Θεοῦ ἐδήλωσε "5 δωρεὰς, « ῥάδξδον δὲ ἰσχύος à
αὐτὴν τὴν βασιλείαν ἐχάλετε. Παιδεντικὴ γὰρ ἡ
ῥάδδος. Τὸ δὲ «ἐπὶ φυλὴν ἡγουμένων ν προστέθεικεν,
ἐπειδὴ οὐ παντὸς ἡγήσατο τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ τῆς
ἡγεμονικῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς. Τὸ δὲ « Εἶδε τὸ μέ-
γεθος αὑτῆς ἐν πλήθει χλημάτων αὐτῆς, ν τὴν ix
τῆς εὐημερίας αὐτῇ προσγενομένην ἀλαζονείαν δηλοῖ.
Ὅθεν ἐπάγει"

ιβ΄. Καὶ κατεκλάσθη ἐν θυμῷ, ἐπὶ γῆν ἐῤῥίφη,

καὶ ἄνεμος καύσων ὁξήρανε τὰ ἐκλεκτὰ ᾿ αὐτῆς"
ἐξοδικήθησαν "δ, καὶ ἐξερημώθησαν ** αἱ ῥάδδοι
τῆς ἰσχύος αὐτῆς " πῦρ ἐξήρανεν αὑτὴν, sxip^
ἀνάλωσεν αὐτήν. Τροπικῶς ὄἄπαντα καὶ παραδολι-
χῶς, ὡς ἐπὶ ἀμπέλου καὶ ῥοιᾶς - ἄνεμον δὲ καύ-
cura τὴν τῶν πολεμίων ἐχάλεσεν ἔφοδον, πῦρ δὲ,
τὴν ἐχ τῆς θείας ὀργῆς καταλαδοῦσαν αὐτοὺς ttuo-
ρίαν. Ἔφη δὲ ξηρανθῆναι τὰς ῥάδδους τῆς ἰσχύος,
διὰ τὸ σδεσθῆναι τὴν βασιλεία». Εἴτα πάλιν διδάσχει

Ὁ τὰ μετὰ τὴν τοῦ Σεδεχίου αἰχμαλωσίαν συμδησόμενα

xaxá.

ιγ΄. Kal νῦν περυτεύκασεν αὐτὴν ὃν" τῇ épii-
μῳ, ἂν γῇ ἀνύδρῳ καὶ διψώσῃ. Μετὰ τὸν ἐμπρη-
σμὸν τῆς πόλεως καὶ τοῦ θείου νεὼ, τῶν ἐν τέλει
πάντων τῶν μὲν ἀναιρεθέντων, τῶν δὲ δορυαλώτων
ἀπαχθέντων, τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ἐκεῖ πένησιν ἐπέστη»

ΨΑΞΚΙΕ LECTIONES.

aquas plantata erat, ἢ
tam. 7 $465. B pron. αὐτῇ. "8 ἐδ, In B
** ἐξεδ. Gabii interpretatio, eindicate sunt

ῥά

sequens αἱ ῥάδδοι. Rec. lect, est ἐξηράνθ
"iy — üwj. Aliter οἱ LXX. δηράνθη

** Ed.prior liab. γαλαιάγρᾳ, ? Aliter apud LXX leg. vers. 10 et 41.
ῥοᾶς. 78 ὁ — πολλοῦ. Hebr. fructifera et frondosa erat, pro

τὸ ὡς --πεφυτ, lHebr. sicut tu, ad
r aquam mul-

ponitur ante τοῦ θεοῦ.  "*càbxA. abt. IHebr. frucium ejus.

: Ἶ , mulanda fuit juxta ea qui bcne ad. hb, 1. i »jus in
Animadv. crit. ** ἔξερ. Leg. csse videtur M qi ! ea qui? bene ad. hi. 1. monuit Bosius i
4

ut babet ed. Compl., eum. qua etiam consentit
9 πὶ ἀν. αὖτ. Hec geminam interpr. produnt.

Digitized by Google
