IN EZECHIELIS CAP. IX.

£90

Kal ἐχάλεσε τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυμένον " A ΕἸ vocavit virum talari veste indutum, qui habe-

τὸν ποδήρη, ὃς εἶχεν ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὴν
ζώνην. (δ.) Καὶ εἶχε Κύριος πρὸς αὑτόν * Δίε.108
μέσην τὴν πόλιν, μέσην τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ
δὸς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀγδρῶν τῶν
καταστεναζόντων, καὶ τῶν κατοδυνωμένων ἐπὶ
zdcaic ταῖς ἀνομίαις τιγομέναις " ἐν μέσῳ αὖ-
τῶν. ᾿Αγαθὸν μὲνγὰρ τὸ παραινεῖν καὶ συμδουλεύειν
τοῖς ἁμαρτάνουσιν" ὅταν δὲ ἀντιλέγωσι, καὶ μὴ πεί-
θωνται, ἀναγχαῖος ὁ θρῆνος; xal χρήσιμος. Διὸ καὶ ὁ
μαχάριος ἔλεγε Παῦλος « Τίς ἀπθενεῖ, χαὶ οὐχ
ἀσθενῶ ; τίς σχανδαλίζεται, xal οὐχ ἐγὼ πυροῦμαι :»
Καὶ πάλιν’ «€ Μήπως " ἐλθόντα με πρὸς ὑμᾶς" τα-
κεινώσῃ ὃ Θεός μου, χαὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν
προημαρτηχότων καὶ μὴ μετανοησάντων. » Εὐσε-

bat super lumbis suis zonam, (Vens. 4.) Et dizit
Dominus ad eum: Transi per mediam civitatem, per
mediam Hierosolymam, et da signum super. [ronies
virorum gementium οἱ dolentium — super. omnibus
iniquitatibus que fiunt. in. medio eorum. Profecto
enim peccantibus conducit praecipere el consu-
lere : sed cum repugnant, neque obediunt con-
veniens est el utilis lamentatio. 1dcirco beatus
quoque Paulus dicebat : « Quis infirmatur, et ego
non inürmor? quia scandalizatur, et ego mon
uror ΤΥ» Et rursus : « Ne, cum venero ad vos,
liumiliet me Deus meus, et lugeam multos ex iis
qui ante peceaverunt, οἱ non. egerunt. peeniten-
tiam 5, » Pii igitur erant etiam hi qui lugebaut, et

δεῖς τοίνυν ὑπῆρχον καὶ οὗτοι ὀλοφυρόμενοι, καὶ 8 deplorabant populi scelera. Idcirco signo conspicui

σιένοντες τὴν τοῦ λαοῦ παρανομίαν διὸ ἐπίσημοι
γίνονται, ἵνα μὴ χοινωνήσωσι τῆς τιμωρίας, Οὕτω,
φταὶν, ἐχείνῳ ταῦτα ἐντειλάμενο;, παρακελεύεται
«οἷς λοιποῖ:.

ε΄͵ ς΄, Πορεύεσθε εἷς τὴν πόλιν ὀπίσω αὐτοῦ,
καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε τοῖς ὀφθαλμοῖς
ὑμῶν, καὶ μὴ ἐλεήσητε. Πρεσδύτερον, xai vea-
ψίσχον, καὶ παρθένον, καὶ νήπια, καὶ γυναῖχας
ἀποχτείγατε εἰς ἐξάλειψιν" ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ᾽
otc ἐστι τὸ σημεῖον μὴ ἐγγίσητε, καὶ ἀπὸ τῶν
ἁγίων μου ἄρξασθε. Πάλιν λέγω" « Φοδερὸν τὸ ἐμ-
πεσ:ῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος,» κατὰ τὴν τοῦ μαχα-
piov Παύλου φωνὴν" προστίθημι δὲ xol τὴν τοῦ

liunt, ne penarum participes fiant. Sic, inquit,
qui illi hzc mandavit, czteris precipit.

Ves. 5, 6. [te in. civitatem post eum, et percu-
tite, neque parcite oculis vestris, neque misereamini.
Senem, et juvenem, et virginem, et infantes, et uzores
interficite ad internecionem : ad onines autem. super
quos est signum ne accedatis, et a. sanctis meis
incipite, Rursus. dico : « Horrendum est incidere,
in manus Dei viventis, « secundum id quod a beato
Paulo dicitur ^. Addo illud etiam, quod dixit di-
vinus David : « Beati qui custodiunt judicium, et

δεασπεσίου Δαδίδ" « Μαχάριοι οἱ φυλάσσοντες χρίσιν, c faciunt justitiam 739 in omni tempore *; die enim

xdi ποιοῦντες διχαιοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ àv ἡμέρᾳ
γὰρ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτοὺς ** ὁ Κύριος.» ᾿Αμφότερα
γὰρ ταῦτα ἐν τοῖς ἀρτίως εἰρημένοις εὑρίσχομεν, τοὺς
μὲν ἀφειδῶ: παγτενῇ χοπτομένους. xal χατὰ πάσης
Λλιχίας χιυροῦσαν τὴν τιμωρίαν" τοὺς δὲ διχαίως σω-
ζομένους, καὶ τῆς ἐχείνων κοινωνίας μένοντα; ἐλευθέ-
ρος. Κελεύει δὲ ἀπὸ τῶν ἁγίων αὐτοῦ τὰ; τιμωργητιχὰς
ἄρξασθαι δυνάμεις, οὐχ ἀληθῶς ἀγίους αὐτοὺς ὀνομά-
- Curv, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο εἶναι ὑπελαμθάνοντο, ὡς εἰς τὴν
θείαν θεραπείαν ἀφωρισμένοι. Οὐ γὰρ, ὥς τινες ὑπέλα-
ἐν περὶ τῶνἀγίων τόπων τοῦτο ἐῤῥέθη, ἀλλὰ περὶ τῶν
ἀφωρ:σμένων εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ θεραπείαν ἀνθρώπων"
xai τοῦτο δῆλον τὰ ἑξῆς τῆς προφητεία; ποιεῖ. Εὐθὺς
τὰρ ἐπάγει" «Καὶ ἤρξατο * ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν τῶν

πρεσθυτέρων, οἵ ἦσαν ἔσω ἐν τῷ οἴχῳ. » Οὖς * D

παρεγγνᾷ ἔνδον ἀναιρεθῆναι ^ δίκχιον γὰρ τοὺς Exet
Ξειρανομοῦντας ἐχεῖ δοῦναι τὰς δίκας,

C. Εἶπε γὰρ, φησὶ, πρὸς αὑτούς " Μιάνατε τὸν
οἷχον, καὶ πιλήσατε τὰς " ὁδοὺς νεκρῶν * ἐκπο-
Ρεύεσθε" xal χόπτειε. "Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ εἰδώ-

* ΤΠ Cor, χι, 99. 5 ll Cor. xn, 31, 5 Hlcbr. x, 9t.

malo liberabit eos Dominus 4. » Utraque enim hzc
in iis que modo dicta * sunt comperimus: hos
quidem cum tolo genere cxdi absque ulla venia,
ei ad omnem ziatem | pervadere supplicium ; illoa
vero juste servari, el. ab eorum communione li-
beros permanere. Jubet vero ut a sanctis ejus
ultrices potestates initium faciant, non revera
sanctos cos nuncupans, sed quia boc csse existi-
mabantur, quasi ad divinum cultum selecti. Neque
enim, ut quidam opinati sunt, de sanctis locis hoc
dictum est, sed de hominibus ad Dei cultum 80-
gregatis : quod perspicuum faciunt prophetis se-
quentia. Statim enim subjicit : « Et. incepit a
viris senioribus, qui erant intus in domo. » Quos
praecipit intus interfici. Justum enim erat. eos qui
ibi legem viularant, ibi quoque peas dare.

Vgns. 7. Dixit enim αὐ ipsos, inquit : Polluite
domum, et complete vias. cadaveribus, egredimini ct
percutite. Propterea enim quod ipsi idolis domum

* Psal. cv, 9. 4 Psal. xc, 4.

VARIE LECTIONI S.

** Wee. ]cct. est ἐνδεδυχότα.
ὑμᾶς. Loco cit. ponitur post ὁ Θεός μου,
lta B editio prior, Καὶ. *' € δ. fIcbr. αἰτία.

M55 vy. B. pramn. ταῖς.
** Loco cit. est αὐτόν.

Vox

9 μήπως. Loco cil. est Μὴ πάλιν.
* B ἤρξαντο, juxta rec. lect. 9 Οὖς. —

^! Kec, lect. ἐχπορξνόμενοι.

Digitized by Google
