981

IN EZECHIELIS CAP. XIX

953

Τὰ συμθησόμενα, φησὶ, τῷ τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεῖ, δι᾿ A na? Qus eventura. sint, inquit, regi. Israelis, per

ὧν αὐτὸν θρηνεῖς, προαγόρευσον. Βασιλέα δὲ Ἰσραὴλ
οὗ τὸν ἐν Σαμαρείᾳ καθήμενον λέγει " πάλας γὰρ
ἐχείνη χατελύθη ἡ βασιλεία * ἀλλὰ τὸν ἐν τῇ Ἵερου-
σαλέμ. Πάντων γὰρ τῶν τηνιχαῦτα ὑπολειφθέντων
ὁ τοῦ Ἰούδα βασιλεὺς ἐδασίλευε ^ xat τοῦτο ἡμᾶς ἡ
τετάρτη διδάσχει τῶν βασιλειῶν, χαὶ τῶν Παρὰᾶλει-
πομένων ἡ δευτέρα. Μητέρα ὃὲ τοῦ βασιλέως τὴν
Ἱερουσαλὴμ προσηγόρευσεν - ἐχεῖθεν γὰρ οἱ βασιλεῖς
ὡρμῶντο * «έαιγαν δὲ αὑτὴν χαλεῖ, οὐ διὰ τὸ βασι-
λιχὸν μόνον τῆς πόλεως, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τοῦ ἤθους
θρασύτητα. « Ἐν μέσῳ λεόντων ἐνεμήθη *'. à. Τῶν
χύχλῳ, qnot, βασιλέων ἐζήλωτε τὸν τρόπον.
πέσω λεόντων ἐπλήθυνε σχύμνους αὐτοῦ U. v» Ση-
μαίνει δὲ τὰ μετὰ τὸν Ἰοισίαν συμδάντα τέτταρες

γὰρ βασιλεῖς ἐν ὀλίγῳ “ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡγήσαντο, D ci

Ἰωυάχαξ, Ἰωακεὶμ, ᾿Ιεχονίας, Σεδεχίας.

τ΄, δ. Καὶ ἀπεπήδησεν εἷς τῶν σκύμνων ab-
τῆς" 1έων ἐγένετο, καὶ ἔμαθεν ἁρπάζειν» dpaá-
ἥγματα, ἀνθρώπους ἔφαγεν. Kal ἤχουσε περὶ"
αὐτοῦ ἔθγη, καὶ συγεχήφθη ér τῇ διαφθορᾷ αὖ-
τοῦ xal ἤγαγον αὑτὸν ἐν κημῷ εἰς γὴν Αἰγύ-
zrov. Τὺν Ἰωάχαξ λέγε:, ὃς Ἰωσίαν τὺν πατέρα
διαδεξάμενος, καὶ περὶ τὸ Θεῖον ἐγένετο δυσσεθῆ:,
xil πὲρὶ τοὺς ὑπηχόους παράνομος " ἀλλὰ τοῦτον
Φαρχὼ Νεχαὼ τῶν Αὐγυπτίων ὁ βασιλεὺς δορονάλωτον
λαθὼν, πεπεδημένον εἰσήγαγεν εἰς τὴν Αἴγυπτον,
xai ἐχεῖ τῆς παρανομίας τὰς δίχας ἐξέτισε " χαὶ

τοῦτο ἐσήμανεν sipv χὼς. «Συνελήφθη ἐν τῇ διαφθορᾷ C.

αὑτοῦ. ν Εἶτα ἐπάγει" -

εἰ-ζ', Καὶ εἶδεν ὅτι ἀπῶσται ἀπ᾿ 5 αὑτῆς, καὶ
ἀπώλετο ἡ ὑπόστασις αὐτῆς, καὶ ἔϊαδεν dA Aor
ix τῶν σχύμνων αὑτῆς " Aéorca ἔταξεν αὑτόν.
Καὶ ἀνεστρέξετο ἐν μέσῳ Asórcov * έων ἐγένετο,
xal ἔμαθεν ἁρπάζειν ἁρπάγματα, καὶ ἀνθρώπους
Ap«ye. Καὶ ἐνέμετο ἐγ τῷ θράσει αὐτοῦ", καὶ τὰς
πίϊεις αὑτῶν ἐξερήμωσε, καὶ ἡφάνισε γὴν καὶ
τὸ σπιλίρωμα αὑτῆς ἀπὸ φωγῆς ὠρυώματος αὑτοῦ.
Τὸν Ἰεχονίαν διὰ - τούτων παρεδήλωκχκε: 99, τὸν τοῦ
Ἰωακεὶμ υἱόν * περὶ γὰρ τῶν γενομένων αἰχμαλώ-
των», xai ἐν τῇ ξένῃ δεξαμένων τοῦ βίον τὸ πέρας,
ποιεῖται τὸν λόγον διὸ τοῦ Ἰωακεὶμ ἐπὶ τοῦ παρόν-
τὸς τὴν μνήμην χατέλιπεν * ἐν τῇ γὰρ Ἱερουσαλὴμ
οὗτος ἐδέξατο τὴν σφαγήν, Ἕν συντόμῳ
διεξτλθε τὴν τοῦ Ἰεχονίου παρανομίαν, ὃς τρεῖς
μῆνας πρὺς ὀλίγαις βασιλεύσας ἡμέραις, φόνιον

« Ἐν’

que eum luges, przedicito. Regem autem Israelis,
non eum qui in Samaria residebat, dicit, siquidem
regnum illud pridem eversum fuerat, sed eum qui
in Alierosolymis jura dabat, intelligit : omnibus
enim qui tunc reliqui fucrant rex Judz imperabat ;
quod nog εἰ quorlus docet Regnorum liber, ct
Paralipomeneu secundus. Matrem autem regis Mic-
TOsolymam puncupavit, cum ilino reges profi-
ciscerentur. Et leenam ipsam vocat, non solum
propter urbis regiam nobilitatem, sed etiam pro-
pter morum audaciam. « Ín medio leonum pavit. »
Regum, inquit, qui in circuitu erant, mores zmu-
lata est. « Ín medio leonum multiplicavit catulos
suos. » Signifleat autem ea quie post. Josiam ac-
ciderunt. Quatuor enim reges brevi tempore Hiero-
solyma.dominati sunt, Joachaz, Joacim, Jechonias,
Sedecias.,

Vgns. 9, 4. Et exsiliit. unus. de catulis ejus ; leo
factus est, εἰ didicit rapere rapinas, homines come-
dit. 8617 Et audierunt de eo gentes, et comprehen-
sus est in corrupiione sua, ek adduxerunt eum camo
in terrom — Egypti. De Joachaso loquitur, qui
cwm Josie parenti successissct, et in Deum im-
pius, ct in sibi subjectos. iniquus fuit : sed bunc
Pharao Nechao /Egyptiorum rex bello captum. et
compedibus vinctum, introduxit in. Agyplum, ubi
ille scelerum poenas persolvit, Quod siguifiez sit,
cum dixit : « Comprehensus: est. in corruptione
sua. » Deinde subjicit :

Vggs. 5-7., Et vidit ee repulsam esse ab ea, οἱ
periisse exspectationem ejus : et cepit alium de catulis
suis, lconem constituit eum. Et versabatur in medio
leonum, leo (actus est et. didicit rapere rapinas, et
homines comedit, Et pascebatur in. audacia sua, et
civitates eorum desertas fecit, et desolavit terram et
plenitudinem ejus a voce rugitus sui. His Jechoniam
Joacimi filium * declaravit : de iis enim qui captivi
fuerunt, etin externa regione sortiti sunt vila: fincm,
verba facit. ldeo Joacimi in pragenti mentionem
omisit, quia ipse in Hierosulyma interfectus fuit.
Vreviter igitur recensuit Jechoni« scelera, qui cum
per tres menses et paucos dies regnasset, injuslis

τοίνυν p) exedibus urbem complevit. His autem ab co innui

non Joacimum, sed Jechoniam, sequentia testan-
wr. 818 Ait enim :

ἀδίκων τὴν πόλιν ἐπλήρωσεν. Ὅτι 6i οὐ τὸν Ἰωαχεῖμ,, ἀλλὰ τὸν Ἰεχονίαν διὰ τούτων αἰνίττεται, τὰ

ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ, Φησὶ yáp*

ἡ, θ΄. Καὶ ἐπέθετο" ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη xvxAoUsY
ἐκ tiv χωρῶν, xal" ἐξεπέτασαν ἐπ᾽ αὑτὸν δί-
xcva αὐτῶν, καὶ ἐν τῇ διαφθορᾷ αὐτῶν cvr-
«ἰήξθη. Καὶ ἔθεντο αὐτὸν ἐν χημῷ, καὶ ἐν γαλεά-

Vgns. 8, 9. Et irruerunt super eum undique ex
regionibus genles, εἰ expanderunt super eum retia
sua, et in. corruptione earum. comprehensus est. Et
posuerunt eum. in camo, et in. cavea, el adduxerunt

YARLE LECTIONES.

*tiytu. Rec. dect. ἐγενήθη, flebr. recwtat.
* ioi, fec. lect. est za.
ἐς. 45. Καὶ — 0027. αὖτ.  dlebr. ΠῚ cognovit (h.

δε".

᾿

** f. αὐτῆς, juxta rec. lect.
88 £y τ διαφῆ, αὖτ. Henr in fassa earum. Tta quoque. vers, ὅς... "7

** ἐπ πὰ Compl. lee. leet. ἔδωχαν ἐπ᾿ —

Δ ὅλ, BS add. χρόνῳ,
ez. B
d. 4. male habit) viduas corum, '* B. παρτ:δήλως

σε χαί, Des. in B.

Digitized by Google

