eot
τὴν &sopévrv ἀντίληψιν παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ συμμαχίαν
ἐπὶ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ πνεῦμα δὲ καινὸν,
ἐχάλεσε τὴν ἐπὶ τὰ χαλὰ τῆς ψυχῆς ὁρμήν ἐπειδὴ
τὰρ εἷς τἀναντία ἔῤῥεπον, τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μετα-
θολὴν καινὸν προσηγόρευσε πνεῦμα ' ὥσπερ γὰρ
εἰρηχὼς ἑτέραν καρδίαν, οὐ φύσεως μεταθολὴν
ἐσήμανεν, ἀλλὰ τῆς γνώμης τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον
ῥοπὴν" οὕτω xai διὰ τοῦ πνεύματος τοῦ καινοῦ
ταυτὸ τοῦτο ἐδήλωσε * μαρτυρεῖ δὲ χαὶ τὰ ἐπαγόμενα"
* Καὶ ἐχσπάσω γὰρ, φησὶ, τὴν καρδίαν τὴν λιθίνην
ix* τῆς σαρχὸς αὐτῶν, καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν
cagxtvnv. » Καὶ οὐδεὶς ἂν τῶν ἐχεφρόλκυν φύσιν λίθου
τὴν «Ἰιθίνην ὑπολάδοι καρδίαν, ἀλλὰ τὴν ἀπειθῇ,
xd ἀτεράμονα, xai εἴχειν Θεῷ μὴ βουλομένην"
σαρκίνην δὲ πάλιν, τὴν cniin χαὶ εὐήχοον.

X. Ὅπως ἐν τοῖς προστάγμασί μου πορεύων- Β

και, καὶ τὰ δικαιώματά μου φυϊλάσσωνται, καὶ "
ποιήσωσιν αὐτὰ, καὶ ἔσονταί μοι εἰς οἰχὸν, xal
ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν, Τῆς γὰρ πολιτείας
αὐτῶν λοιπὸν κατὰ τοὺς ἐμοὺς ἐπιτελουμένης νόμους,
ἐγὼ μὲν αὐτῶν χλνηθήσημαι Θεὸς, αὐτοὶ δὲ λαὸς ἐμὸς
χρηματίσουσι, Ταῦτα εἰρηχὼς περὶ τῶν ἤδη δορυ-
σλώτων γενομένων, πάλιν ἐπανάγει τὸν λόγον περὶ
τῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ τηνικαῦτα οἰχούντων.
xz. Αὐτῶν δὲ, φησὶν, εἰς τὴν» καρδίαν τῶν
βδελυγμάτων αὐτῶν, καὶ τῶν ἀνεμιῶν αὐτῶν ἡ
xapóía αὑτῶν ἐπορεύετο, τὰς ὁδοὺς αὑτῶν εἰς
κειρα:ϊὰς αὐτῶν δέδωχα, Aéyec ᾿Αδωναῖ Κύριος.
Τούτοις δὲ, φησὶν, ἐπειδὴ τοῖς ἐκείνων οὐχ ἐσωφρη-»

TN EZECIHELIS CAP. XI.

£92

A auxilium socictatemque ad. efficienda bona opera.
Spiritum porro novum. vocavit animze ad honesta
impetum. Cum enim ad contraria propensi ferren-
tur, mutationem in melius novum spiritum appella-
vit. * Quemadmodum enim cum dixíssel alterum
eor, non naturs mutationem signilicavit, sed mentis
in melius propensionem : ita etjam per spiritum
novam hoc idem declaravit, [406 sequentia testan»
tur. Inquit eniin : « Et extraliam cor. lapideum de
carne ipsorum, et dabo eis cor carneum. » Et nc-
mo eorum, qui prudentes sunt, opinetur lapidewmn
cor lapidis esse naturam, sed quod renuit obedire,
476 est. inexorabile, quodque Deo non vult ce-
dere: carneum vero rursus, obedieng et quod facile
cedat.

Vens. 20. Ut in preceptis meis ambulent, et judi-
cia mea custodiant, faciantque ea, el sint mihi pro
popalo, ei ego sim eis pro Deo. Quando enim ipsorum
vitze ratio secundum leges meas instituetur, ego
quidem 7249 ipsorum Deus vocabor, ipsi autem
populus meus nuncupabuntur. Hzc. de iis locutus
qui 75:15. bello capti fuerant, rursus ad eos qui
tunc. Hierosolymam inhabitabant, transfert. orz-
tionew.

Vesns. 21. Ipsorum autem, inquit, cor in. abomi-
nationibus eorum et iniquitatibus eorum. ambulavit,
vias ipsoram in capita eorum dedi, dicit Adonai
Dominus. Mis autem, inqui, quia malis iorum
haud resipuere, sed impietati addicti in ea persc-

visÜrcav xaxol;, ἀλλὰ τῇ ἀσεδείᾳ προστετηχότες C verant degere, dignas scelerum, qua ausi sunt,

διατελοῦσι, τὰς ἀξίας τῶν τολμημάτων ἐπάξω Ἶ
δίχας.

xf', xy'. Kal ἐξῆραν τὰ Xepov6lp τὰς πτέρυγας
αὐτῶν, καὶ " οἱ τροχοὶ ἐχόμεγοι αὑτῶν, καὶ ἡ δόξα
Θεοῦ Ἰσραὴλ ἐπ' αὐτὰ ὑπεράνω αὑτῶν. Καὶ
ἀνέξζη ἡ δόξα Κυρίου ἐκ μέσης τῆς πάϊλεως. xal
ἔστη ἐπὶ τοῦ ὅρους, ὃ ἦν ἀπέναντι τῆς πόλεως.
Τούτων, φησὶν, οὕτως εἰρημένων, ἀπέστη ἐχ τῆς
τόλεως τὰ Χερουῶμ, φέροντα τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν
ἐξοχουμένην " ἔστη δὲ ἐπὶ τοῦ ὄρους κατέναντι Ἵε-
ρονπαλῆμ - ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ὄρος τὸ τῶν ᾿ΕἘλαιῶν
καλούμενον, ὅθεν xal ἢ κατὰ σάργα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀνάληψις ἐγένετο" εἰκότως τοίνυν wal τηνι-
χαῦτα ἐν ἀνθρωπείῳ φανεὶς; σχήματι, xol τὰς δύο
ςύσεις ἐνὶ δείξας προσώπῳ, καὶ τὴν μὲν θείαν διὰ
“οὔ πυρὸς αἰνιξάμενος *, διὰ 15. τοῦ ἐλέχτρου δὲ τὴν
ἀνδρονκείαν παραδηλώτας, χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὴν ᾧξιφον ἐξενεγχὼν εἰς τὸ ὄρος τοῦτο χωρεῖ, χἀκεῖ-
Cc» ποιεῖται τὴν εἰς οὐρανοὺς  &vobov* xal γὰρ
μετὰ τὸν σταυρὸν, καὶ τὸν θάνατον, τὴν κατὰ τῆς
Ἵερονσαλὴμ ψῆφον πάλιν ἐξενεγχὼν, ὅτι οὐ μὴ μείνῃ
λίθος ἐπὶ λίθον ὃς 09 μὴ χαταλυθῇ, εἰς τὸ ὄρος ἐχεῖνο

e* M.tib. χτιν, 2.

infligam ponas.

Vgns. 92, 95. Et extulerunt Cherubim alas. suas,
et rote prope ea, et gloria Dei Israelis super ea de-
super ipsis. Et ascendit gloria Domini de medio ci-
vitatis, et sletit super montem qui erat e regione ci-
vitatis. His ita dictis, inquit, recesserunt de. civi-
tate Cherubim gloriam Dei iusidentem vehentia ,
steteruntque super montem e regione llierosolym:,
Bet autem hic mons ille qui vocatur Olivarum,
unde etiam seeundum carnem facta est in celum
ascensio Salvatoris nostri, Merito igitur eo quoque
tempore, eum in humana figura apparuis:et, duas-

p qne in nna persona naturas ostendisset, et divinam
quidem per ignem, humanam vero per electrum de-
clarasset, lata. contra. Hierosolymam sententia in
hunc montem proficiscitur, et inde redit in coelum,
Etenim post crucem et mortem, lata rursus contra
Mieroso!ymoan sententia, fore ut non remaneat la-
pis super lapidem qui non destruatur δ᾽, in. montem
750 illum cum discipulis profectus, ab intelligen-
libus et que cerni nequeunt potestatibus latus in

VARUE LECTIONES,

δὲν τ, c. αὖτ. Supra, t. 1, p. 126. ἐξ αὐτῶν. *

καὶ — ἔσομαι αὐτοῖς. Des. in B. In ed. priori. priece-

debat oz, unde colligimus eadem quie in B. b. 1. desunt abfuisse eliam a codice, quo usus est Sirmondus,
1 ἐπ, Ux. B τιμωρίας ἐπάξω, 5 χαὶ — ὃ ἦν, B ἕως, per compendium. * alv. lta D. pro jvi&ágevoz. ut
h2b. ed. Sirm. — '* διὰ — ἀνθρ. Β τὴν ἀνθρ. δὲ διὰ τοῦ ἣλ. U οὐρ. B praem. τούς.

Digitized by Google
