"015

IN EZECHIELIS CAP. XXI.

1018

οϑῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ, ἵνα μαλαχθῇ À est, ut melliatur ae veluti conteralur adversaria

καὶ οἱονεὶ " συνυτριδῇ τὸ ἀγτίτυπον τῆς χαρδίας αὖ-
τῶν τῇ προῤῥήτει τῶν ἀλγεινῶν, "Ixavbv δὲ αὐτοὺς
ἐχδειμστῶσαι, ὅτι σφαγῇ παραδοθήσονται, xal ὅτι
πλήρεις πᾶσχι αἱ πύλαι τῶν ἀναιρουμένων γενή-
σονται, Εἶτα μετὰ προτωποποιῖας τινὸς σημαίνει
ἣν παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην σνγχώρησιν.

Εὖγε" ὀξεῖα γέγονεν εἰς σφαγὴν, εὖ γέγονεν
εἰς στέϊλδωσιν, ὡς " ἀστραπὴ διαπορεύον. ( «e. )
᾿θξύνου ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων, οὗ ἂν τὸ
πρόσωπόν cov ἐξεγείρηται. ᾿Αμφηχές φησι τὸ
ξίφος, ἐχατέρωθεν τεθηγμένον " εὖ μάλα εἰς ἀχ-
μὴν ἠχονημένον, ἀστρακῆς δίκην ἀφιὲν λαμπηδό-
να;. Διό φησιν εἰς ὁπότερον βούλῃ χώρισον μέρος,
εἴτε τὸ δεξιὸν, εἴτε τὸ εὐώνυμον * ἕξεις γὰρ χἀμὲ
συνεργοῦντα. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν ἐπαγαγών"

S. Kal ἐγὼ δὲ χροτήσω μου χεῖρα πρὸς
χεῖρα, καὶ éxagrjew τὸν θυμόν μου, ἐγὼ Κύριος
«“εἰάληχά σοι". Διὰ τοῦτο xai ὁ μαχάριος Ἵερε-
μίας ἔλεγεν" « Οἶδα, Κύῤιε, ὅτι οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου
ἡ ὁδὸς αὐτοῦ, οὐδὲ πορεύσεται ἄνθρωπος, xal κατ-
ευθυνεῖ ὁδὸν αὑτοῦ» διδάσχων, ὡς τῶν τοιούτων
οὐδὲν δέχα τῆς ἄνωθεν ἐνεργεία; ἢ συγχωρήσεως
γίγνεται ἐνεργεῖ μὲν τὰ πρέποντα, συγχωρεῖ δὲ
τ᾽ ἄλλα χαθ᾽ ἕτερον τρόπον οἰκονομίας, xai τῷ αὖ»
τεξζουσίῳ τῶν ἀνθρώπων παραχωρῶν, καὶ τῷ τρόπῳ
τούτῳ δίκας τῶν ἁμαρτημάτιυν πραττόμενος.

wy-x'. Kal ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς μὰ,
«λέγων - Καὶ σὺ, υἱὲ ἀγθρώκπου, διάταξον σεαυτῷ
δόο ὁδαὺς, τοῦ εἰσε,1θεῖν pougalar βασιλέως

ϑαξδυῶνος" ἐκ χώρας μιᾶς é£sAeUcorcac al c

δύο dpxai*, ἑτοίμασαι" χεῖρα xzvtovcar ἐν ἀρχῇ
ὁδοῦ ἑκάστη; πόλεως. Κεντοῦσαν» ἐπ᾽ ἀρχῆς
ὁδοῦ διατάξεις, τοῦ εἰσελθεῖν ῥομφαίαν ἐπὶ
'Ραδδὰθ υἱῶν "Apr, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰούδωνς
iv ᾿Ιερουσαλήμ'". Ὡς ἐν εἰχόνι, φησὶ, διάγραψον
μὲᾶν ὁδὸν διχῇ μεριζομένην, καὶ τὴν μὲν κατ᾽ εὐθὺ
τῆ; Ἱερονσαλὴμ φερομένην, τὴν δὲ εἰς τὴν "Pa6640
viv ᾿Αμμὼν διατεινομένην᾽ ἐπειδὴ γὰρ ὁ Ναθου-
χοδυνότορ ἀπὸ Βαδυλῶνος ὁρμώμενος, χαὶ χατὰ τῆς
Ἰουδαίας, καὶ χατὰ ᾿Αμμανιτῶν ἐπεστράτενσε, προ-
λέγει ταῦτα ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου. ᾿Ραδδὰθ δὲ
tior Ἀμμὼν εἶπεν, ἐπειδὴ ἔστι καὶ ἑτέρα ὁμώνυ-
μοξ. ἡ τοῦ "Aja ταύτην δὲ τὴν τοῦ ᾿Αμμάν φασί
τινες εἶναι τὴν νῦν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ Φιλαδελφίαν xa-
λουμένην, f μέχρι νῦν ᾿Αμμὰν τῇ ἐπιχωρίῳ
φωνῇ " προσαγορεύεται, Τούτοις ἐπιφέρει'

xd. Διὸ στήσεται ὁ βασιλεὺς Ba6vAoroc ἐπὶ
τὴν ἀρχαίων ὁδὸν, ἐπ᾽ ἀρχῆς τῶν δύο ὁδῶν, rov
μοντεύσασθαι μαντείαν τοῦ" ἀγαθράσαι ῥάδδους,
xal ἐπερωτῆσαι ἐν τοῖς γλυπτοῖς, καὶ ἡπατο-

* Jerem. x, 22.
YARUE

cordis eorum contentio calamitatum: praedictione,
fatis οδὲ autem ad eos perlerrendos, cum. dixit
eos interfectum irj, et einnes portas p.enas fulu-
ros essc occisorum. Deinde per prosopopoilaw auo
permissu ea fieri significat.

Bene acutus fuit in cadem , bene [uit in fulgorem ,
aicut fulgur incede. (VERS. 16.) Acuere a dezteris et
a ainistris , quocunque [acies (ua excitelur. Anceps,
inquit, gladius, utrinque acutus, bene adinodum
in cuspidem exacutus, fulguris instar splendores
emitleus, Quare in utramvis partem, inquit,
Θ΄, seccde sive ad dexteram, sive ad sinistram :
habebis enim ine quoque tibi auxilium ferentent.

B Quod declaravit , cum subjecit :-

Vegas. 17. Et ego plaudam manu mea super ma-
num, εἰ iminittam.[urorem meum, ego Dominus lo-
culus sum ad te. Propterea etiam bentus Jeremias
dicebat : « Novi, Domine, quod non sit hominis
via ejus , neque ambulabit bomo , et dirigel viam
Suam *:» docens, nibil hujusmodi absque su-
perno Dei auxilio aut permissu fieri :.qui quidem
ea eflicit quae decent, alia diverso administrationis
sua more permittit , et libero bominis. concedeus
arbitrio, ct in hunc modum peccatorum exigens
poenas.

Vgas. 18-20. Et factum est verbum Domini ad
me, dicens : Et tu, fili hominis, dispone tibi ipsi
duas vias, ut. ingrediatur. gladius regis Babylonis.
E regione una egredientur duo imperia, prapara
manum pungentem in iniiio vie uniuscujusque civi-
latis. Pungentem in principio vie ordinabis , μὲ in-
grediatur gladius αὐ Rabbaiham | filiorun. Ammon,
et ad Judam in. Hierosolymam. Tanquam in iua-
gine, iuquil , describito viam unam in duas partes
divisam , quarum allera recta ferat ad Hierosoly-
mam , altera vero ad Rabbauiam filiorum Ammon
pertincat. Nam quia Nabuchodonosor a Babylone
profectus, et contra Judam, et contra Ammo-
nitas exercitum duxit, per prophetam hac Deus
praedicit. fiabéatham autem filiorum Ammon dixit,
quandoquidem altera quoque est. cognominis ip-
sius, qua Ammon dicitur, ei hanc ipsam, quz
dicitur Ammon , aiunt aliqui eam esse, 845 qua
nunc in Arabia vocatur Philadelphia , quz usque
ad presens tempus Amman indigenarum lingua
appellatur. llis adjicil :

Vins. 21. Idcirco stabit rex. Babylonis in. auti-
quam viam, in inilio duarum viarum , ad taticinau-
dui divinationem , ut fervere faciat virgas , et. iu-
terroget in seulptilibus , et. jecur explyret, Occupasa

LECTIONES.

* ua, x. οἷον, Ex B suppl., eui etiam deb-tur lectio συντριδῇ pro. συντρίδηται, ut habelrat ed. privr.

δ εὖγε — διαπορ. [14 Conpl.

* ὡς ἀπττρ. Ours, Des. in Hebr.

* σοι Des. in A, B et apud LXX. 5 ào-

43i. Des. in Mebr.. * ἔτ. — διατάξεις, Aliter ol LXX. imo etiam ed. Copl., quie alias eum. Nostro ple-

rumque consentit. '* Ἵερ, Apud LXX, sequ. £v μέσῳ αὐτῆς. Sed in Compl. leg. ἐν πολιορχίᾳ.
τς ἀν. 5309. Hebr. ad poliendum tela,

Án B post προσαῦ. ponitur.

! guy

Digitized by Google
