94

THEODORETI EPISCOPI €YRENSIS

9s

dida tua , et dimittent te nudam et ignominiz ple- Α καὶ λήψονται τὰ oxeó τῆς καυχήσεώς σου, xal ág-

nam. » Direptionem et servitutem bis declaravit.

Vgns. 40,41. Et adducent super te iurbas, et. [a-
pidabunt 1e lapidibus, et jugulabunt te gladiis suis,
εἰ incendent. domes (uas igne, et facient in te
ultiones coram mulieribus multis. Hac caplivi-
tatis. tempore eveniunt : quae per translatio-
nem dixit petitam ab adultera muliere, quz la-
pidibug oppressa occidebatur cemburebaturque.
Quamobrem in translatione pergens subjecit
« Εἰ facient in te uhiones coram mulieribus imul-
tis. » Non autem mulieres mulieres vocat, sed per
tránslationem urbes jta nuncupat , quandoquidem
ipsam quoque urbem mulieris instar in judicium
adducit. Deinde utilitatem a poena profectam in-
nuit. « Et avertam te a fornicatione, et mercedes
non dabis amplius. » Spoliata 78$ enim tranquil-
litate tna, et captiva in servitutem abducta, non
habebis amplius in posterum improbze illius largi-
tionis occasiones ; sed egestas tibi utilitatem con-
ciliabit.

Vgsns. 42. Et immittam. furorem meum super te,
εἰ auféretur zelus. meus a te, et. requiescam, neque
sollicitus ero amplius. Per wanslationem rursus,
tanquam de homine zelotypia affecto gre ferente
uxorisadulterium, lizec dixit. Adbibito enim suppli-
cio, inquit, lasciviam tuam comprimam, eta cura
quam de te habeo solutus ac liber ero : non aw-
plius enim me amatores tui ad zelotypiam addu- C
cent. Hoc autgn tibi inferam supplicium :

Vens. 45. Eo quod non es recordaia diei infautie
tua, et tristitia afficiebas me omnibus hisce; el ego
ecce vias (uas in caput tuum. dedi, dicit Adonai Do-
minus, Tu, inquit, attraxisti horum malorum tan-
tam vim, cum nolueris cogitare, qualis ex quali
facta sis, et ut te, quz tenuis eras, et parva, atque
omnino ignobilis, celebrem reddidi* et adimoduim
illustrem. « Et sic non feci secundum omaem im-
pietatem tuam in omnibus iniquitatibus tuis. »
Nihil tuis, inqulf, peccatis dignum sustines : par-
vum enim est supplicium, si cum impietate con-
feratur.

Vgns. 44. Hoc sunt. omnia, quecunque. dixerunt
contra te in parabola, dicentes : Sicut mater, etiam Ὦ
filia. Tibi convenit, inquit, proverbium illud quod
circumfertur, matri similem esse filiam : matrem
autem ipsius antea Chetieam nuncupaverat.

Vens. 45, Filia matris tue "289 tu es, qua repulit
virum suum et filios suos : el soror sororum tuarum,
que expulerunt virum suum et filios suos. llis osten-
dit se non Judieorum tantum esse Deum, sed etiam
gentium. Etenim illorum antiquitus Deus appella-
tus est, autequam ipsi eo detrimento afficerentur,

ἡσουσί σε γυμνὴν xat ἀσχημονοῦσαν. » Τὴν πόρθησιν
xal τὸν ἀνδραποδισμὸν διὰ τούτων ἐδήλωσε.

p μα΄. Καὶ ἄξουσιν» ὑπὲρ " σὲ ὄχλους, καὶ
ιθοδολήσουσί σε ἐν AlBoic, καὶ κατασφάξουσί
σε ἐν τοῖς ξίφεσιν αὑτῶν " καὶ ἑμπρήσονσι τοὺς
οἴχους cov ἐν πυρὶ, καὶ ποιήσουσιν &v σοὶ ἐκδι-
κήσεις ἐνώπιον γυναικῶν πολλῶν. Ταῦτα xati
τὸν τῆς αἰχμαλωσίας καιρόν " τροπιχῶς δὲ αὐτὰ,
ὡς ἐπὶ γυναικὸς διεξῆλθε μοιχευτρίας, χαταλευομέ-
νης, καὶ σφαττομένης, καὶ ἐμπιπραμένης᾽ οὗ χάριν
ἐπιμείνας τῇ τροπῇ ἐπήγαγε" « Καὶ ποιήσουσιν ἐν
σοὶ ἐχδικήσεις ἐνώπιον γυναιχῶν πολλῶν" 107 qvrai-
xüc δὲ τὰς vuvalxag ὀνομάζει, ἀλλὰ τροπιχῶς τὰς
πόλεις οὕτω χαλεῖ, ἐπειδὴ καὶ αὐτὴν πόλιν οὖσαν

B δίχην γυναικὸς εἰς τὸ διχαστήριον εἰσάγει. Εἶτα τὴν

ἀπὸ τῆς τιμωρίας ὠφέλειαν αἰνίττεται. « Καὶ ἀπο-
στρέψω σε ἀπὸ πορνείας, καὶ μισθώματα οὗ μὴ προῦ-
δῷς "" ἔτι. » Γυμνωθεῖσα γὰρ τῆς εὐημερίας, χαὶ
τῇ αἰχμαλωσίᾳ παραδοθεῖσα, οὐχ ἔτι λοιπὸν ἕξεις
«ἧς καχῆς ἐχείνης χορηγίας τὰς ὕλας, ἡ δὲ σπάνις
ὠφελείας σοι γενήσεται πρόξενος.

vf. Καὶ ἐπαρήσω " τὸν θυμόν" μου ἐπὶ σὲ;
καὶ ἐξαρθήσεται " ὁ ζῆλός μου ἐκ σοῦ, καὶ ἀγα-
παύσομαι, καὶ οὗ μὴ μεριμνήσω ?* ἔτι. Τροπιχῶς
πάλιν, ὡς ἐπὶ ἀνδρὸς ζηλοτυποῦντος τῆς γυναιχὸς
τὴν μοιχείαν, καὶ ταῦτα ἔφη. Τῇ γὰρ πιμωρίᾳ, qnas
χρησάμενος καταπαύσω σον τὴν ἀχολασίαν, καὶ τῇ;
ἐπὶ σοὶ φροντίδος ἀπαλλαγήσομαι " οὐκέτι (áp ut
εἰς ζηλοτυπίαν οἱ ἐρασταί cov κινήσουσι. Ταύτην δὲ
σοι τὴν τιμωρίαν ἐπάξω "

uY'. Ἂνθ' ὧν οὐκ ἐμνήσθης τῆς ἡμέρας "" τῆς
γηπιότητός σου, καὶ ἐλύπεις μὲ ἐν πᾶσι τούτοις"
xal ἐγὼ ἰδοὺ τὰς ὁδούς cov εἰς κεφαλήν σου δέ-
δωχα, «1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος. Xo, φησὶν, ἐπεσπάσω
τὴν τῶν καχῶν τούτων φορὰν, o9 βουληθεῖσα λαδεῖν
εἰς διάνοιαν, οἵα ἀνθ᾽ οἵας ἐγένου, καὶ ὅπως 5ε εὐτελῆ
οὖσαν, καὶ σμικράν, καὶ παντελῶς ἄσημον, ἀοίδιμον
ἀπέφηνα, καὶ λίαν περιφανῆ. « Καὶ ?* οὕτως οὐχ
ἐποίησα κατὰ πᾶσαν τὴν ἀσέξειάν σου ἐν πάσαις
ταῖς ἀνομίαις σου. » Οὐδὲν, φησὶ, τῶν ἁμαρτημάτων
ἄξιον ὑπομένεις * σμικρὰ γὰρ ἡ τιμωρία DL
συγχρινομένη ?*.

μδ΄. Ταῦτά ἐστι πάντα, ὅσα εἶπον κατὰ σοῦ ir
sapa6oAR, Aéyovrsc* Καθὼς ἡ μήτηρ xal ἡ 0v-
γάτηρ. ᾿Ἀρμόττει σοι, φησὶν, ἡ περιφερομένῃ πάρ’
oua, ὅτι μητρὶ Éouxsv ἡ θυγάτηρ μητέρα δὲ αὐτῇ;
ἄνω τὴν Χετταίαν ὠνόμασε.

με΄, Θυγάτηρ τῆς μητρός σου σὺ εἶ, τῆς "
ἀπωσαμένης τὸν ἄνδρα αὑτῆς καὶ τὰ τέκνα αὖ-
τῆς, καὶ ἀδεφρὴ τῶν ἀδελιρῶν σου, τῶν ἀπωσα-
μένων τὸν ἄνδρα αὐτῶν καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν.
Δείκνυσι διὰ τούτων, ὡς οὐχ Ἰουδαίων ὁ θεὸς μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν" xal γὰρ ἐχείνων πάλαι θεὸς

VARLE LECTIONES.

1 ónép. Β ἐπί, juxta. rec. lect. ?! προσδ, ita Compl. N imag. Hebr. requiescere faciam.
v ἀπὸ cov. i
** Kal — ἀνομ. σοῦ. Aliter οἱ LXX,

-— σοῦ. Supra, t. f, p. 150

ἡμέραν, ut Alex.
n i x. f. ). lta Compi.

, ἀποστήσεται ὁ ζῆλός

" ἐξαρθ.
** uep. Hebr. ἔγϑβοῦρ. "Δ et B τὴν
31 συγχρ. lta B, sed. ed. prior bab. χρινομένη.

Digitized by Google
