94

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

91

ἐς. et non 78, es satiata. Et multiplicasti [upa- A xal ἐξεπόρνευσας, xal οὐκ ἐνεπίμπιζω. Kal ἐπλή-

naria tua αὐ lerram Chanaan, et in Chaldaeos, ne-
que in his expleta es. Unaquieque natio, inquit,
propriis servivit idolis : tu. vero cum omnium
adoraveris deos, et omnium idolorum, qus sunt
ubique terrarum, cultum amplexa sis, nondum
tamen, ne hodie quidem, ulla te impietatis satietas
cepit.

Vgns. 90. Quo mundabo cor tuum, dicit Adonai
Dominus, cum facias tw hec omnia opera mulieris
adultere licentia. abutentis? Quam , inquit, tua
impietate dignam tibi poenam infligam? quo adhi-
bito remedio ulcera tua putrida expurgabo? ausa
es enim opera mulieris, qua a fronte pudorem
abstersit, impudenterque et propalam intemperan-
tiam profitetur. « Et fornicata es tripliciter in
filiabus tuis. » Iniquitas tua subjectarum tibi ur-
bium comparatione triplex est, et. quam oportuit
fuisse pietatis magistram, htec omnis impietatis
exstitit exemplar.

Vens. 51. Cum adificaveris, inquit, lupanar tuum
ín principio omnis vie, et prostitutionem tuam fecisti
in omni platea, et non fuisti xt meretrix. cogens mer-
cedes. Neque enim rerum necessariarum inopia
ad istam lasciviam te redegit : quippe omnibus
bonis perfruens, meisque delicate abutens mune-
ribus, que ἃ me tibi tribuebantur, illis offerebas.
Idcirco similis es mulieri, viro quidem matrimonio
conjuncte , sed adulteris formam) prostituenti,
785 et qux viri sunt elargienti, et amatoribus ea
suppeditanti.

Vgns. 532. Mulier enim adulterans, inquit, sub
viro suo in alienos, similis est tibi, que a viro suo
accipu mercedes, et. in. omnibus fornicantibus ἐπ
eam prestat mercedes. Et hoc idem latius narrans,
vut aperte, quam sit ilia res absurda, redarguat.

Vens. 38. Omnibus enim, inquit, merelricibus
dantur mercedes : tx autem deaisti mercedes cunctia
amatoribus (wis, et (donis) onerasti eos, τὲ venirent
ad te undiquaqve in. fornicatione tua. Nemo enim
unquam boni aliquid a pessimis damonibus ac-
cepit : qui vero eis servire instituunt, concessa
sibi ἃ Deo bona illis offerentes, eorum dominatio-
nem sibi attrabunt. Hoc enim innuit, cum * dixit,
« et (donis) onerasti eos, ul venirent ad te undi-
quaque in fornicatione 1ua. » lis enim, inquit,
qu& illis offerebas, eos liortabaris, ut ad te ve-
mientes accurrerent, tecumque continenter ver-
sarentur.

vrac τὰ πορνεῖά" cov πρὸς γὴν Χαναὰν, xal
εἰς τοὺς Χαλδαίους, καὶ οὐδὲ ἐν τούτοις ἐγεπιλή-
σθης. Ἕκχαστον, φησὶν, ἔθνος ἰδίοις εἰδώλοις ἐδού-
λευσε" σὺ δὲ τοὺς ἁπάντων προσχυνήσασα θεοὺς, xal
τῶν πανταχοῦ εἰδώλων τὴν θεραπείαν ἀσπαζομένη,
χόρον τῆς ἀσεδείας οὐδέπω χαὶ τήμερον ἔλαδες.

Y. Tivi καθαριῶ τὴν καρδίαν σου *, έγει Ἄδω-
γαῖ Κύριος, ἐν τῷ ποιῆσαί σε πάντα ταῦτα ἔργα
γυναικὸς πόρνης παῤῥησιαζομένης "; Ποίαν, φη-
olv, ἀξίαν τῆς ἀσεδείας ἐπαγάγω oot τιμωρίαν ; ποίῳ
φαρμάχῳ χρησάμενος ποιήσομαι τῶν δυσωδῶν ἑλχῶν
σου τὴν χάθαρσιν; τετόλμηχας γὰρ ἔργα γυναιχὸς
τὴν μὲν αἰδὼ τῶν μετώπων ἀποξυσάσης, ἀναισχύν-

Β τως δὲ καὶ προφανῶς τὴν ἀχολασίαν μετερχομένης.

« Καὶ" ἐξεπόρνευσας τρισσῶς ἐν ταῖς θυγατράσι σον.»
Τῶν ὑπηχόων σου, φησὶ, πόλεων ἡ σὴ παρανομία
τριπλασίων ἐστὶ, καὶ ἂν ἔδει διδάσχαλον τῆς εὑσε-
δείας γενέσθαι, αὕτη πάσης ἀσεδείας ἀρχέτυπον
ἀπεφάνθη.

λα’, Ἐν * τῷ οἰκοδομῆσαί σε, φησὶ, τὸ πορ-
γεῖόν σου ἐν ἀρχῇ πάσης ὁδοῦ, καὶ τὸ ἔχθεμά σον
ἐποίησας ἐν πάσῃ τῇ πλατείᾳ, καὶ οὐκ " ἐγένου
ὡς πόρνη συνάγουσα μισθώματα. Οὔτε γὰρ ἡ
τῶν ἀναγχαίων χρεία ἐπὶ ταύτην δε ἤγαγε τὴν xo-
λασίαν" πάντων γὰρ ἀπολαύουσα τῶν ἀγαθῶν, καὶ
τοῖς ἐμοῖς ἐντρυφῶσα δώροις, τὰ παρ᾽ ἐμοῦ σοι
διδόμενα προσέφερες ἐχείνοις. Διὸ γυναικὶ ἔοικας,
ἀνδρὶ μὲν συνεζευγμένῃ, μοιχοῖς δὲ τὴν ὥραν
προϊεμένῃ, xal τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐχφερούσῃ, καὶ τος
ἐρασταῖς χορηγούσῃ.

λβ΄. 'H γυνὴ γὰρ, φησὶ, xal? ἡ " μοιχωμένη ὑπὸ
τὸν ἄγδρα αὑτῆς εἰς dAAorplove, ὁμοία * σοι, ἡ
παρὰ τοῦ ἀνδρὸς οὑτῆς ᾿αμθάνουσα μισθώματα,
καὶ πᾶσι τοῖς ἐκπορνεύουσιν" εἰς αὑτὴν προσ-
διδοῦσα μισθώματα. Καὶ τὸ αὐτὸ πλατύτερον διεξιὼν,
ἵνα σαφῶς διελέγξῃ τὴν ἀτοπίαν.

Av. Πάσαις γὰρ "", φησὶ, πόρναις δίδοται μι"
σθώματα, σὺ δὲ προσέδωκας " μισθώματα πᾶσι
τοῖς ἐρασταῖς σου, καὶ ἐφόρτιζες αὐτοὺς τοῦ ἕρ-
χβσθαι πρὸς σὲ κυκλόθεν ἐν τῇ πορνείᾳ cov.
Οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν ἀγαθὸν παρὰ τῶν ἀλαστόρων δαι-
μόνων ἐδέξατο πώποτε᾽ οἱ δὲ τούτοις δουλεύειν αἷ-

p βούμενοι, τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγούμενα τούτοις

προσφέροντες, τὴν τούτων δεσποτείαν ἐφέλχονται.
Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰρηχώς * « Καὶ ἐφόρτιζες αὐτοὺς
τοῦ ἔρχεσθαι πρὸς σὲ κυκλόθεν ἐν τῇ πορνείᾳ σον.»
Av ὧν γὰρ, φησὶ, προσέφερες, προέτρεπες αὐτοὺς
προσθέειν σοι, καὶ προστρέχειν, καὶ διηνεχῶς συν»
εἶναι.

VARLE LECTIONES.

* τὰ πορν. Montf. in Hexapl, ad b.1. habet τὰς πορνείας, 5" Τίνι καθ, τ. x. cov, Rec. apud LXX, lectie

est, TL διαθῶ
(ne. Des. apud LX

* χαὶ — Des. in Hebr. * Ἐν — 9v.

"testen ( τὰς θυγατέρας) aov. Sed Hebr. Quam infirmum factum est cor tuum ἢ ἢ
, Sed suppletum est in edit. Grab.

θνγ. oov.

tà Compl. * οὔκ. lta quoque supra, p. 9. Alii omittunt οὐχ. quod tamen agnescunt Α et B ac Compl,
* xaf. Des, in Bet supra, p. 9. * ἧς. ἀλλοτρ. Des. apud LXX, exstant autem in B εἰ supra, p. 9, juxta
S.

Hebr. ? ὁμοία .— mposb. pig. in Hebr.

προΐίδωχας.

19 ἔχπ, Supra, p. 9. ἐχπορνεύσασιν.
quod supplevimus. Aliter autem hic vers. legitur apud LXX, nec non infra, ad Mich. 1,7.

13 γάρ. B φησί,
v ψάρια, p. 9

Digitized by Google
