9.1
nemini servivimus unquam *. » Hanc arrogantiam
beatus quoque Joannes Baptista comprimit, cum
dicit: « Genimina viperarum, quis ostendit vobis
fore ut effugiatis venturam iram ? Facite ergo fru-
ctus dignos penitentie, et ne velitis dicere apud
vos : Patrem babenius Abrahaium ; vere enin dico
vobis : Potest Deus de lapidibus istis suscitare
filios Abrahamo P. » Quemadmodum igitur divinus
hic vir eos, qui ferini erant el in improbitate de-
gebant, venenatis feris comparavit : ita hoc quoque
loco Dominus 7774 Deus per prophetam , Chana-
niam ipsorum stirpem vocat, patrem Amorrhzum,
et matrem Cleuaam, et. omnino* generationem
alienigenam. Quorum enim zmulati fuerant impie-
latem , eorum merito cognationem contraxerant :
et propter mores simul cum isto genere sortiti
sunt hzreditaten. Hoc autem satis erat ad eos
edimodum perterrendos, non solum propter istarum
«entium qua tunc vigebamt scelera, sed etiam
propter ignobilitatem, quam majoribus acceptam
referebant. Siquidem Chanaan exsecrationibus ob-
noxius factus fuit, οἱ ab avo Noacho ad servitutem
est damnatus, Ab hoc, inqnit, es oriundus, et nulla
es cum Abrahamo et Semo cognatione conjunctus.
Quorum enim pietatem repudiasti, eorum etiam
cognationem amisisti, et illa nobilitate prorsus
spoliatus es, [1 ipsis Chanaanis ignobilitate de-
territis, sigillatim et eorum scelera et proprium
parrat beneficium.

Vena. ὁ. Nan esi precious, inquit, umbilicus tuus.
Hoe est, adhuc JEgyptiacum hauris alimentum. Et
« generstionem ipsius » vocat exitum ex /Egypto.
Asserunt autem medici fetum im atero matris vel-
9ü quamdam radicem babere umbilicum , per
quem aiunt eum nutriri e augeri. Cum igitur ob-
stetrices partem illam umbilici, qus propendet
2pud infantem, incidere consueverint, figurate et
per translationem ait: « Umbilicus tuus non est
precisus, » hoc est, hodie quoque ab utero ma-
teruo, id est, Egypto, iapietatis attrabis alimen-
tum. « Et aqua non es lola in salutem. » 35785 Hoc
itidem dictum est per translationem ab infantibus
petitam, qui post partum abluuntur, et abstergun-
tur, εἰ a sanguine ex utero contracto liberantur.
Tu igitur, iuquit, ab bis non es liberata, sed adlinc
hodie quoque materni uteri signa geris. « Neque
sale salita es, et fasciis non es involuta. » Non
accepisti, inquit, doctrinz sales, neque allatas tibi
per legis disciplinam fascias, quae adhibentur in-

*Josn. viu, 33.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

99

Δ ἔσμεν, χαὶ οὐδενὶ δεδουλεύχαμεν κώποτε. » Ταύτην
τὴν ἀλαζονείαν καὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης ὁ Danse
στὴς καταλύει, λέγων ε Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς
ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς:
Ποιήσατε οὖν χαρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, xal μὴ
δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς - Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ'
ἀμὴν " γὰρ λέγω ὑμῖν" Δύναται ὁ Θεὸς Ex τῶν λίθων
τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ. » Ὥσπερ τοίνυν
ὁ θεσπέσιος οὗτος ἀνὴρ, θηριώδεις ὄντας αὑτοὺς καὶ
πονηρίᾳ συζῶντας, τοῖς ἱοθόλοις θηρίοις ἀπείχασεν,
οὕτω χἀνταῦθα ὁ Δεσπότης Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου
Χαναναίαν αὑτῶν τὴν ῥίζαν χαλεῖ, τὸν δὲ πατέρα
Δμοῤῥαῖον, χαὶ τὴν μητέρα Χετταίαν, καὶ ἀπαξ-
απλῶς τὴν γένεσιν ἀλλόφυλον" ὧν γὰρ ἐζήλωσαν τὴν
ἀσέθδειαν, τούτων εἰχότως ἐδέξαντο τὴν συγγένειαν,

B ἀπὸ τοῦ τρόπου τῷ γένει τούτῳ. συγκληρωθέντες.
Ἵχανὸν δὲ fjv λίαν αὐτοὺς πλῆξαι, οὐ μόνον διὰ τὴν
τηνιχαῦτα παρανομίαν τούτων αὑτῶν τῶν ἐθνῶν,
ἀλλὰ xal διὰ τὴν ἄνωθεν δυσγένειαν. ᾿Αραῖς γὰρ ὁ
Χαναὰν ὑπεύλήθη, καὶ δουλείαν ὑπὸ τοῦ προπάτορος
Νῶε κατεδυιάσθη. Τούτου, φησὶν, ὑπάρχεις ἀπόγο-
γος, xai οὐδεμίαν ἔχεις πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ xai τὸν
Σὴμ συγγένειαν“ ὧν γὰρ ἢρνήθης τὴν εὐσέδειαν, τοῦ-
τῶν ἀπώλεσας xdi αὐτὴν τὴν συγγένειαν, xal τῆς
εὐγενείας ἐχείνης παντελῷς ἐγυμνώθης. Οὕτω πλήν
ξας αὐτοὺς τῇ τοῦ Χαναὰν δυσγενείᾳ, κατὰ μέρος
xaX τὴν αὐτῶν παρανομίαν, xa «bv οἰχείαν διηγεῖται
εὐεργεσίαν "», ᾿

δ. Οὐχ ἐτμήδη, φησὶν, ὁ óppadóc " σου ".
Τουτέστιν", Ἔτι τὴν Αἰγυπτια χὴν ἕλκεις τροφὴν.
« Γέννησιν δὲ αὐτῆς » καλεῖ τὴν ἐξ Αἰγύπτον ἔξοδον.
Φασὶ δὲ ἰατρῶν παῖδες τὸ Éu6puoy ἐν τῇ μήτρᾳ οἷόν
τινα ῥίζαν ἔχειν τὸν ὀμφαλὸν, xal δι᾽ Exslvov τρέ-
φεσθαέ τὲ xal αὐξάνεσθαι" ἐπειδὴ τοίνυν αἱ μαῖαι
χόπτειν εἰώθασι τοῦ βρέφους τὸ προχύπτον τοῦ ὁμ-
φαλοῦ, τροπιχῶς ἐκ μεταφορᾶς φησιν" ε« Ὁ ὀμφαλός
σου οὗ παριετμήθη * » ἀντὶ τοῦ, Ἔτι καὶ σήμερον ἕλ-
κεις ἀπὸ τῆς μητρῴας μήτρας, τουτέστι τῆς Αἰγύ-
mou, τὴν τῆς ἀσεδείας τροφήν. « Καὶ ἐν ὕδατι οὐχ
ἐλούσθης εἰς σωτηρίαν **. » Καὶ τοῦτο ἴσως **, ix
μεταφορᾶς τῶν βρεφῶν, τῶν μετὰ τὸν τόχον λουο"
μένων, καὶ ἀποῤῥνπτομένων, καὶ τοῦ μητρῴου al-
ματος ἀπαλλαττομένων. Σὺ οὖν, φησὶ, τούτων οὐχ
D ἀπηλλάγης, ἀλλ᾽ ἔτι xa σήμερον φέρεις τῆς μῆ-
τρῴας νηδύος τὰ σημεῖα. « Οὐδὲ ἀλὶ ἡλίσθης, καὶ
σπαργάνοις ^ οὐχ ἰσπαργανῴθης. » Οὐχ ἐδέξω,
φηΐ, τῆς διδασκαλίας τοὺς ὅλας, οὐ τὰ npootet-
χϑέντα σοι διὰ τοῦ νόμου σπάργανα, ἃ τοῖς βρέφεσι

€

PLue. wi, 7, 8; coll. Mattb. uu, 7-9.

YARLE LECTIONES.

3* ἀμήν. Des. utroque loco cit. *? Qux ἢ. I. desunt , supra 3
ὟΝ 4 E ἐρέρᾳ ἐτέχθης. Postrema exstant eliam tom. f, pag. 1095. ** Οὐχ Esp. ὁ
ἃ Mebr., sed mee. leetio est οὐχ ἔδησας τοὺς μαστούς σον.

leg. : Καὶ ἡ γένεσίς σου ἐν
$pq. σου. lta. Compl. juxt

.« pag. 7, in Praf. ad Cant. cantic. ita

*! gov. Bupra,

pag- 1, loco cit., sequitur καὶ οὐκ ἔδησαν τοὺς μαστούς σου, quie des. tom. 1 loco cit. lHuic lectioni in-

πρὶ Noster in Praef. ad Cant. cantic.
vide supra, pag. 41 et 12, necnon tom.
" aspectu meo,  **-* Is, Des. in B.

D eco cit.

. 10. et 11. 55 Ὑουτέστι, x. 5. À. Kwsdem i

i ipt
43 εἰς σῳτ. lia Compl. οἱ Grab, sed in Fiebr, est ; in

** σπαργ. Supra, pag. 8, prsem. ἐν.

Digitized by Google
