858

. Vga$, 8. Et ecce dedi super te vincula, et noucon- ἃ

verteris a latere tuo. in latus tuum, donec expleantur
dies conclusionis tue. Oportet enim ipsos ex. iis
qiie meditaris percipere, non. revocandos esse in
patriam, donec constitutum. tempus. elapsum sil:
quare decet te per. definitum illud tempus ita in
latus utrumque iucubantem degere, ut ne moveatis
in aliam partem, quo ipsi latquy contra. 3e. senten-
tiam jutelligaot,

Vgns. 9, 10. Et tu, fili hominis, sume tibi triii-
cum, ei hordeum, οἱ [abam, et. lentem, et milium,

et siliginem, et injicies ea in vas quoddam fictile, et

facies tibi ex istis panes, secundum numerum dierum
quibus tu dormis in latere tuo ; nonaginta e centum

diebus comedes ea. Et cibus tuus, quem. comedes, '

erit pondere viginli siclorum quovis die : a tempore
usque ad lempus comedes ea. Laboriosa sunt quie
prophete imponuntur, ut typum gerens eorum qui
puniantur, populum doceat, per ea quie facere ju-
bebatur, futuram llierosolymis famein. Quare uon
ex tritico tantum panem conficere jubebatur ; sed
etiam ex milio, el siligine, et faba. Atque hujusce-
modi eibus argumentum est inopiz, imo pondus
quoque indigentiau signilicat : semel eniin queti-
die, inquit, comede viginti siclos, qui tres uncias
ei paulo amplius insuper conficiunl, ul. asserunt
ii, qui pondera haec. et mensuras. diligenter per-
scrutati 214 sunt.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

860

w. Kal ἰδοὺ δέδωχα ἐπὶ cà δεσμεὺς, xal οὗ
μὴ στραφήσῃ ἀπὸ τοῦ πλευροῦ cov ἐπὶ τὸ πκλευ-
ρόν σον, ἕως οὗ συγτειλεσθῶσιν αἱ ἡμέραι τοῦ
συγχλεισμοῦ σου. Δεῖ γὰρ αὑτοὺς μαθεῖν δι᾿ ὧν
ἐπιτηδεύεις, ὡς πρὸ τοῦ ὡρισμένου χαιροῦ οὐδεμιᾶς
ἀναχλήσεως τεύξονται. Διὸ προσήχει σε τὸν ὡρισμέ-
vov χρόνον ἐφ᾽ ἑχατέρου διατελέσαι πλευροῦ, μὴ
μετακινούμενον, ὥστε τὴν ἐπενεχθεῖσαν xav' αὑτῶν
μαθεῖν αὑτοὺς ψῆφον.

0', v. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου 3, λἀάδε σεαυτῷ πυ-
ροὺς, καὶ κριθὰς, καὶ κύαμον, καὶ gaxór , καὶ
χέγχρον, καὶ ὀλύρων, xal éuCaAsic αὑτὰ εἰς dy-
γος ἔν ἐστράχινον, καὶ ποιήσεις αὑτὰ ἑαυτῷ εἰς
ἄρτους, κατὰ ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν, ὧν σὺ καθ-
εὐδεις ἐπὶ τοῦ πιευροῦ cov*évr&rixorca καὶ

Β ἑκατὸν ἡμέρως * φάγεσαι αὑτά. Καὶ τὸ βρῶμά

σου. ὃ φάγεσαι, àr σταθμῷ sixcot cix love τὴν
ἡμέρων, ἀπὸ καιροῦ ἕως καιροῦ φάγεσαι αὐτά.
᾿Ἐπίπονα ὁ προφήτης ἐπιτάττεται, τῶν τιμωρουμέ-
νων τὸν τύπον ἐν ἑαυτῷ δεχόμενος, χαὶ διδάσχων
τὸν λαὸν, δι᾽ ὧν ποιεῖν ἐχελεύετο, τὸν ἐσόμενον ἐν
Ἱεροσωυλύμοις λιμόν. Διὸ καὶ δ' οὐκ ἐκ πυρῶν μόνον
χατασχευάζειν τὸν ἄρτον προστάττεται 5*, ἀλλὰ καὶ
χέγχρου, xaX ὀλύρας, καὶ χυάμον " fj δὲ τοιαύτη βρῶ-
σις, ἐνδείας σημεῖον" xal ὁ σταθμὸς δὲ πάλιν τὴν
σπάνιν σημαίνει. παξ “ γὰρ, φησὶ, τῆς ἡμέρας
φάγεσαι εἴκοσι σίχλους, οὗ ποιοῦσι τρεῖς ὀγχίας, καὶ
μικρόν τι πρὸς, ὥς φασιν οἱ τὰ στάθμια ταῦτα χαὶ
τὰ μέτρα ἠχριθωχότες.

Vegas. 11. Et aquam mensura bibito, sezxiam par- C ια΄. Καὶ ὕδωρ μέτρῳ ** πίεσαι, τὸ ἔχτον τοῦ

tem hinc a. tempore usque ad tempus bibito. Et hoc
rursus inopiae incrementum illud, quod attulit ob-
sidio, declarat. Mi autem mensura apud ipsos
erat, eujus eexta pars socundum Syrum dimidium
eextarii capiebat. Hanc mensuram propheta bibere
jubebatur, ut przesignificaret eorum. quie ad. vi-
etum necessaria sunt, inopiam, quie ab obsidione
proficisceretur.

Vgns. 19. Et ut panem subcinericium hordeaccum
comedes ea, in stercoribus fiii humani occultabis
ea anle oculos eorum, Panes. conficies, inquit, ex
his omnibus seminibus, sicuti consueverunt hor-
deacei confici panes; et materia ignis ad panis
confectionem humanum stercus fiat, ut iudicentur
inquinamenta, quibus inter gentes. polluendi sint.
Idcirco subjicit :

Vegas. 15. Sic comedent filii Jsraelis. panem *
auum ünmundum | inter gentes, ubi diapergam — eos.
Necesse enim erat, ut qui captivi essent, et cum
gentibus alienigenis commisti, non secundum le-
668 vitam instituerent, sed multas ey consortio ad
legem violandam caperent occasiones.

Vvas. 44. Et dixi : Nequaquam, Domine. Deus
Jsraelis, ecce anima mea non est polluta immunditia,

iy ** ἀπὸ καιροῦ ἕως καιροῦ πίεσαι. Καὶ τοῦτο πά-
λιν τὴν ἐπίτασιν τῆς ἐνδείας ἣν ἡ πολιορχία πεποίηχε,
παραδηλοῖ᾽ τὸ δὲ Iv, μέτρον fiv παρ᾽ αὐτοῖς; " οὗ τὸ
ἕχτον χατὰ τὸν Σύρον ἥμισυ ξέστου ἐχώρει " τοῦτο δὲ
τὸ μέτρον πίνειν ὁ προφήτης ἐχελεύετο, ἵνα πρὴ-
σημήνῃ τὴν ἀπὸ τῆς πολιορχίας αὐτοῖς γενησομέντιν
τῶν ἀναγχαίων σπάνιν.

ιβ'. Καὶ ἐγκρυρίαν χρίθινον φάγεσαι αὐτά" ἐν
βοιιδίτοις κόπρου ἀνθρωπίνης ἐγχρύψεις ** αὑτὰ
κατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. ᾿Αρτοποιήσεις δὲ, φησὶ, τὰ
παντοδαπὰ ταῦτα σπέρματα, ὡς εἰώθασι τοὺς χριθέ-
νοὺς ἄρτους χατασχευάζειν * ὕλη δὲ τοῦ τῆς ἀρτο-
ποίας πυρὸς ἡ ἀνθρωπίνη κόπρος γενέσθω, εἰς ἔν-

Ὁ δειξιν τῶν ἐσομένων αὐτοῖς ἐν τοῖς ἔθνεσι μιασμά-

των. Διὸ ἐπάγει" .

ιγ΄, Οὕτως φάγονται ol viol Ἰσραὴ τὰν" ἄρτον
αὐτῶν ἀκάθαρτον ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οὗ " διασκορ-
πιῶ αὐτούς". "Av&yxn γὰρ ἦν, ἅτε δὴ αἰχμαλώ-
τοὺς, καὶ ἀλλοφύλοις ἔθνεσιν ἐπιμιγνυμένους,, οὐ
χατὰ γόμον πολιτεύεσθαι, ἀλλὰ πολλὰς ix τῆς ἐπι-
μιξίας ἀφυρμὰς εἰς παρανομίαν λαμθάνειν.

V. Καὶ εἶπον, Μηδαμῶς Κύριε ὁ Θεὸς ᾿Ισραή,1."5-
ἐδοὺ 1" ἡ ψυχὴ μου οὗ μεμίαται 1" ἐν ἀκαθαρσίᾳ,

VARILE LECTIONES.
** υἱὲ àv0p. Des. apud LXX, et in. Hebr, — ** fec. lectio esi, ἡμέρας, — *' xal. Des. in B. ** B προστετάτ-

1:0. 9 Βᾶπας. *' μέτρῳ, Apud LXX, prs. ἐν.

* Ali, εἴν. ** Eyxg. Hebr. coques," τὸν —

ἀχάθ. Rec. lectio ἀχάθαρτα, 45 οὗ διασχ, αὖτ Hac adduntur in Ald, “᾽ αὐτούς. B add. ἐχεῖ. "* "lag. A

pidum. τοῦ, 7) ἰδοῦ. À zi, juxta τὸς lect,

7 A et B μεμίανται, juxta rec. lect.

Digitized by Google
