Du IN ISALE CAP. XLII. A
μένους χαλεῖ τοὺς δὲ αὐτοὺς, καὶ τοὺς ταῖς ἁμαρτίας A itemque eos qui peccati catenis vincti sunt, et
πεπεδημένους σειραῖς, xal τῷ σχότει τῆς πλάνης — erroris caligine obsessi Hog ab ignorantiz tene-
χατεχομένους “τούτους τοῦ ζόφου τῆς ἀγνοίας ἐλεν- — bris liberans, αὶ peccali vincula rumpens, ad ve-
βερώσας, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὰ δεσμὰ ῥήξας, mpos- — ritatis Μιηοη adduxit.

ἦγαγε τῷ τῆς ἀληθείας φωτί.

η΄. Τὴν δόξαν" μου ἑτέρῳ οὐ δώσω. Ὃ γὰρ Υἱὸς Vgns. 8. Gloriam meam alteri non dabo. Filius
ἔχει τὴν δόξαν, xal ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς ἐπιφανήσεται — enim gloriam habet, et in Patris gloria apparebit.
δόξῃ" μία γὰρ τοῦ Πατρὸς καὶ Yloo ἡ θεότης. Εἰ δὲ Una enim est Patris Filiique divinitas. *Quod si
φησιν ὁ Θεὸς, ὡς ἑτέρῳ τὴν δόξαν οὐ δώ»σει, δείχνυ- — dicit Deus. se alteri gloriam nou daturum esse, οἱ
ται δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς ἔχων τὴν δόξαν, δῆλον ὡς — Filius l'atris gloriam habere demonstratur, mani-
τ ἕπερός ἔστι χατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν — festum est liunc non esse alium secunduin essen-
νὰ piss φύσιν. . tiam, sed eamdem ipsam naturam Patris habere.
Pk τ κοινὰ ἃ ἐτὼ ἀραττεῖῶ. Καινὰ τοῖς ἀγνο- Yrens. 9. Et nova que ego annuntio. 835 Nova
το τὰ ἐῶ x ἐσ M δήχλα ** τοῖς ἐκεῖνα ignorantibus prophetica vaticinia : manifesta iis
e w. Καὶ mia. γὰλ, φητῖν, εἶπον quibus illa concredita sunt. Nam et olim, inquit,

us. B dixi vobis.

t. Δοξάζετε ὄνομα αὐτοῦ ἀπ' ἄκρου τῆς γῆς. γεκβ. 10. Clorificate nomen ejus a. summitate
Καθάπερ γὰρ ἐν vol; οὐρανοῖ; thv βασιλείαν aüxoQ, terra. Quemadmodum enim in colis regnum ejus
xal τὴν δευποτείαν ὑμνοῦσι τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι: εἰ dominatum celebrant angelorum catus, sic ve-
i τὸ σεπτὸν αὐτοῦ ὄνομα πᾶσα ἡ γῆ προσ- nerandum ejus nomen adorat universa lerra.
xavet.

ιγ΄. Κύριος d Θεὸς τῶν δυγάμεων ** ἐξεεύσε- Vens. 5. Dominus Deus virtutum. egrtdietur.
ta ᾿ς Αὐτὸς γὰρ κατέλυσε τὸν θάνατον xai τὸ xpá-  lpse enim mortem destruxit el imperium ejus *,
τος αὐτοῦ. Αὐτὸς τῆς ἁμαρτίας τὸν δρόμον ἀνέχοψεν, — ipse peceati cursum intercidit, ipse diaboli tyran-
αὐτὸς ἔπαυσε τοῦ διαδόλου τὴν τυραννίδα, αὐτὸς τῶν — nidem repressit, ipse idolorum errorem exstiuxit.
εἰδώλων τὴν πλάνην κατέσδεσεν.

τε Ἐρημώσω ὅρη καὶ βουνούς **. Διὰ τούτων
ἁπάντων τὴν παῦλαν τῆς πλάνης ἐδήλωσς. Τὰ γὰρ
ἐν τοῖς ὄρεσι xat τοῖς βουνοῖς τιμώμενα ᾿τεμένη τῶν

Vens. 15. Vastabo montes. οἱ colles. Per hoc
omuia occasum idolorum demonstravit, Diemonum
enim delubra dissipavit, quz in montibus et colli-

δαιμόνων κατέλυσε" καὶ τὴν ἐχείνων μνήμην xapa- c bus honorabantur, eorumque memoriam oblivione '
Wis λήθῃ xat οἷόν τινα χόρτον ἑξήρανε" xai τὰ abolevit, ac velut fenum arefecit, et philosophorum
τῶν φιλοσόφων δόγματα, χαθάπερ τινῶν ποταμῶν dogmata, tanquam fluminum quorumdam fluenta
ἐξύματα χαταπαύσας, ο;δὲ βραχεῖαν ἐν αὐτοῖς ἰχμάδα — cohibens, nec tenucu in eis humorem reliquit.
χατέλιπεν' ᾿Ωσαύτως δὴ, qnot, καὶ τὰ ποιητιχὰ ἔλη Eodemque modo, inquil, el poeticas paludes ex-
δείξω ξηρά. siccabo.

tz". Καὶ ἄξω τυφιϊιοὺς ἐν ὁδῷ **. Πάλιν τυφλοὺς γεκο. 10. Εἰ adducam cocos in via. Cecos rur- -
τοὺς ἀπιστίαν νοσοῦντας, καὶ τὸ ὀπτιχὺν τῆς δια- Sus VOCal incredulos, et mentis oculis captos,
was πεπηρωμένους χαλεῖ, Τούτους ὑπισχνεῖται ποῦ. quos se deducturum pollicetur ia. « viam quam
ηγήσειν εἰς € τὴν ἀγνοουμένην ὁδόν" » ob γὰρ ignorant. » Neque enim veritatis viam norant, sed
ἔδεισαν τῆς ἀληθείας τὴν τρίδον, ἀλλὰ τὰς τῆς — per erroris et fraudis semitas 3986 incedebant..
ἀπάτης ὥδευον ἁτραπούς.

18.» Κωροὶ 5: οἱ χυριεύογτες αὐτῶν Κυριεύοντας γεκβ. 19. Surdi, qui dominantur illis. Dominan-
τοὺς βασιλέας, xal τοὺς ἄρχοντας, xal τοὺς ἱερέας [65 dicit reges, ei principes, ct sacerdotes. Surdos
xxl Κωφοὺς δὲ αὐτοὺς ὀνομάξει, ὡς τῶν προφη- [ autem illos vocal, ut qui prophelicos sermoue;

Y llebr. 11, 14.
VARLE LECTIONES.

^ Ti» —- δώσω, Integer vers. 8, infra, Gr. AR. Cur., 1. c.. a. Nostro ita. expr. : Ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεός" τοῦτό μοί ἐστιν ὄνομα. Τὴν — δώσω οὐδὲ τὰς ἀρετάς μον τοῖς λυκτοῖς.  " δῆλα — ὑμῖν. Ad -
Qiu vers. 9 pert, ?' ὁ Θεὸς τ. Buv. Hebr. sicut vir fortis. *' ἐξελ, Reliqua hujus vers. infra,
ei Af. Cur. |. c. ita leg. : Συντρίψαι (ree. lectio xai συντρίψει) πόλεμον καὶ ἐπεγεῖραι (rec.

io ἐπεγερεῖ) ζῆλον, xal βοήσεται ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ μετὰ ἰσχύος. ibid. vers. 14. ita leg. :
Ἐσιώπησα ἀπ᾽ αἰῶνος" ph xai ἀεὶ σιωπήσομαι xai ἀνέξομαι; ἑκαρτέρησα ὡς dj τίχτουσα. "Exqavo xai
ἐχετήσω xal ξηρανῶ ἅμα, 5 βουνούς. Ultima hujus vers. iufra, |. 6.» ita. se habent : Καὶ θήσω ποτα-
μοὺς εἰς νήσους xal ἕλη ξηρανῶ. "» ὁδῷ, Quz proxima sunt, infra, 1. c., ita leg. : Ἦ οὐχ ἤδεισαν (rec.
ledio ἔγνωσαν) καὶ τρίδους ἃς οὐχ ἔγνωσαν (rec. lectio h. 1]. fjóstsav) morfjow πατῆσαι αὑτούς " ποιήσει
αὐτοῖς τὸ σχότος Sic φῶς xai τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν. "* Ex vers. 17, liec |. c. exstapt : Αἰσχύνθητε
εἰσχύγῃη (rec. leetio αἰσχύνην), οἱ πεποιθότες ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς, οἱ λέγοντες τοῖς χωνευτοῖς " Ὑμεῖς ἐστε
e ἡμῶν. 5! Κωφοΐ — αὐτῶν; Plenius hzc apud LXX, ita leg. : Καὶ (τίνες) χωφαὶ ἀλλ᾽ ἢ οἱ χμριεύον-

Digitized , Google
