419

enim gratia 390 ducebat illos : et manifestus om-
nibus factus est Deus Israel.

Vens. 15. Convertere de celo, et vide de domo
sancta Iua, Exinde propheta ad Deum ipsum trans-
fer sermonem , orationem offerens pro populo.
« Ubi est zelus tuus, et fortitudo tua * » Longani-
nmüs erga nes, Domine , semper fuisti , abstulisti
iniquitatem nostram; iram adversus inimicos exse-
ruisti, notamque fecisti potentiam tuam inexpu-
gnabilem.

Vgns. 10. Sed tu, Domine, Pater noster. Nullus
veierum illorum avorum nos novit: propterea te
solum et Patwem, et Dominum appellamns : popu-
lus enim &uus jam olim dicti sumus.

Vgns. 17. Quare seduxisti nos, Domine, de via
tua? indurasti corda nostra?  Diutissime, inquit,
sustinuisti ; vilens nos intrepide peccantes non
castigasti. Inde cor obdurantes a via reeta de-
flexinus. Hanc nobis impudentiam peperit nimia
θὰ longanimitas. Quia euim praevaricanteg punire
noluisti , in iniquitalibus perstitimus , legem tuam
nihili facientes.

Vghs. 18. Hostes uostri conculzcaverunt saucüfica-
tionem 4m. Adyta, qux tangi nefas erat , quaeque
solis sacerdotbus adire licebat, deserta facta, et
ab impiis hostibus conculcata sunt. Unpii enim
fuerunt non solum Dabylonii , verum euam Mace-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
*Vgns. 14. Ut faceres tibi nomen glorie. Divina A

480

ιδ΄, Τοῦ ποιῆσαι σεαυτῷ ὄνομα δόξης. 'H θεία
γὰρ αὐτοὺς ἐποδήγησε χάρις " καὶ δῆλος ἐγένετο
πᾶσι τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Θεός.

ιε΄. "Exiccpeyror " ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἴδε ἐκ
τοῦ οἴχου τοῦ ἁγίου σου. Ἐντεῦθεν πρὸς αὑτὸν
πὸν Θεὸν ὁ προφήτης μεταφέρει τὸν λόγον, ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ τὴν ἱκεσίαν προσφέρων. « Ποῦ ἔστιν ὁ ζῆλός
cou, καὶ ἡ ἰσχύς σου ; » Μαχροθυμῶν ἡμῖν ἀεὶ,
Δέσποτα, διετέλεις * ἀφεῖλες τὴν ἡμετέραν παρανο-
μίαν, ζήλῳ χατὰ τῶν πολεμίων ἐχέχρησο, καὶ τὴν
ἄμαχόν σου δύναμιν δήλην ἐποίησας.

ις΄. ᾿Αλ1ὰ σὺ, Kópis, Hachp ἡμῶν. Οὐδεὶς "7
ἐχείνων τῶν παλαιῶν προγόνων ἡμᾶς ἐπίστατσι. Διὸ
σὲ μόνον xal Πατέρα καὶ Δεσπότην χαλοῦμεν " σὸς
γὰρ λαὸς ἐχρηματίσθημεν ἄνωθεν.

ιζ΄, Τί 58 ἐπλάνησας ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
σου; ἐσκιλήρυνας τὰς καρδίας ἡμῶν; Ἐπὶ πλεῖ-
στον, φησὶν, ἐμαχροθύμησας '" ὁρῶν ἀδεῶς παρᾶνο-
μοῦντας οὐκ ἐπαίδευσας. Ἐντεῦθεν ἀντέτυπον χαρ-
δίαν ἐσχηκότες, τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν κατελίπομεν. Ἢ
πολλή cov μαχροθυμία ταύτην ἡμῖν εἰργάτατο τὴν
ἀναίδειαν. Ἐπειδὴ γὰρ παρανομοῦντας οὐκ ἢνείχου
χολάζειν, ἐπεμείναμεν παραναμοῦντες, xal τῶν σῶν
γόμων “καταφρονοῦντες.

ey. Οἱ 89. ὑπεναντίοι ἡμῶν χατεπάτησαν τὸ
ἁγίασμά σου. Τὰ ἄδυτα, xaX ἄψαυστα, καὶ μόνοις
«οἷς ἱερεῦσι βατὰ, ἔρημα ἐγένετο, xax ὑπὸ τῶν πο-
λεμίων δυσαεθῶν κατεπατήθη. Δυσσεδεῖς vào ἦσαν
οὐ μόνον ἔϊαδυλώνιοι, ἀλλὰ xal Μακεδόνες χαὶ 'ϑω-

dones οἱ Romani , quando Hierosolymam everte- c, μαῖαι, ἡνίχα τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπόρθησαν.

punt.

Vens. 19. Facti sumus quasi a. principio. Omni-
anoda illa providentia spoliati sumus, et majoribus
nostris similes facli , qui ἐπ JEgypto servientes
nondum populus (ung dicebantur.

391 CAPUT LXIV*

VEns. 1. Si aperueris colum, tremor apprehendet
er (6 monies. Wc vero perpessi sumus, non
propter imbecillitatem tuam, sed propter iniqui-
Aalem nostram, Te enün de celo adveniente,
monies conculiunfur. οἱ instar cere igni ad-
mote destruentur.

Ves. 2. A facie tua gentes turbabuntur. Omnia

libi facilia sunt, omnia proclivia; concutere mon-
^ *es, turbare gentes.

Vins. δ. À seculo non audivimus. Ex rebus ipsis
didicimus, te solum Deum esse. Alterius enim nul-
liws neque vidimus, nequc audivimus opera, quae
Deo convenirent.

Ngas. D. Occurret exspectantibus. justitiam. De-
claravit misericordie justitiam. " Neque enim ex-

d. 'Erevóus0a ὡς τὸ ἀπ' ἀρχῆς. Τῆς mavto-
δαποῦ ἐχείνης ἐγυμνώθημεν προμηθείας, χαὶ ποῖς
ἡμετέροις ἐοίχαμεν προγόνοις, οὗ ἐν Αἰγύπτῳ δου-
λεύοντες, οὐδέπω σου λαὸς ἐχρη μάτιζον.

ΚΕΦΑΛ. EY,

α΄. ᾿Ἐὰν ** ἀνοίξῃς otparór, τρόμος «ἰήψεται
ἀπὸ σοῦ ὅρη. Ταῦτα δὲ πεπόνθαμεν, ob διὰ τὴν
σὴν ἀσθένειαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἡμετέραν παρανομίαν.
Σοῦ γὰρ οὐρανόθεν τὴν οἰκείαν ἐπιφάνειαν ποιουμέ-
νου, χλονεῖται τὰ ὄρη, καὶ *! χηροῦ δίχην πυρὶ πι-
λάζοντος διαλυθήσεται.

β΄. Ἀπὸ προσώπου σον ἔθνη ταραχθήσονται.
Πάντα σοι ῥᾷδια, πάντα σοι εὐπετῇ " σεῖσαι τὴν γῆν,

p ταράξαι τὰ ἔθνη.

δ΄. ᾿Απὸ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσαμεν ". Δι᾿ αὐτῶν
μεμαθήκαμεν τῶν πραγμάτων, ὡς σὺ μόνος ὑπάρ-
χεις Θεός. Ἑτέρου γὰρ οὐδενὸς οὔτε ἐθεασάμεθα,
αὔτε ἠκούσαμεν ἔργα Θεῷ πρέφοοντα.

ε΄. Συγαντήσεται 9 τοῖς ὑπομένουσι ** δίκαιον.
δειξε τοῦ ἐλέου τὸ “δίκαιον. Οὔτε γὰρ ἕλεος τοῦ

VARLE LECTIONES.

** Ἐπίστρ. H.
vers. 106. ** Τί — σου. Hebr.
** Qi — ἀγ, σου. Exstant lantum in cod. Alex.

Uc ad initium vers. 2, se referunt.

51010051,

ebr. Prospice, Aquil. et Symm. ἐπίθλεψον. — in
Cur permisisti, ut aberraremus a vwüs tuis? 1
** "Ey — ὄρη. Hzc juxta Hebr. gunt ultima cap. ται.
Hebr. Utinam disrunperes cclos et descenderes :a facie tua montes (dillluerent).
9! hix, Hebr,
1. v, c. 6 et in dial. 5, p. 232, Garu. ita leg. οὐδὲ ot ὀφθαλμοὶ ἡμῶν εἴδηον Θεὸν πλὴν σου.
— ix. Hebr. Occurris latanti. et exercenti. justitiam.

*' Οὐδ. — ἐπίστ. Hac ref. sese ad initium
Tt aberat ab edit. Sirm.

9! χαὶ -- διαλ,
roxima sunt, infra, Her. fab.
* Συναντ.
Rec. autem lectio est

audiverunt. Que

?* jnoy. Ma Compl.

Digitized by Google
