391
CAP. XXXV.

Vrns. 1. Laetare, desertum sitiens. Siieutem eam
vecat, ul. quae prophetica irrigatione caruerit :
desertam autem, quod divinam culturam non acce-
perit. Hanc Letari jubet, liliique florem imitari,
munditiam nimirum , quam Spiritus sanctus pro-
ducit in baptismate.

Vzns. 2. Et populus meus videbit gloriam Domini.
Et in hac vita Doniini gloriam vident, qui credide-
runt : οἱ manifestiorem eamdem in secundo ad-
ventu conspicient.

Vrns. &. Confortamini, nolite timere. Eos qui
superati olim fuerant, et diabolo serviebant, divi-
nus sermo confortat, hortaturque ne illius tyran-
nidem metuant.

Vgns. 5. Tunc aperientur oculi cecorum, Eaundem
et corporibus Salvator curationem attulit, et ani-
mabus affert assidue; cumque orbis terrarum
ciecutiret, fecit ut videret ; cum claudicaret, fecit
ut ad ipsum contenderet ; cum eloquia divina au-
dire detrectaret, persuasit ut ad eadem accurreret.

Vgns. 6. Scissa est. in. deserto. aqua. Praedicatio
enim doctrinze totum orbem * implevit.

33174 Venus. 7. Hbi latitiaavium. Stabulum crit non
corvorum aliarumve carnivorarum, sed earum,
quie pennatam et sublimem habent intelligentiam.
Doctores his verbis designavif, qui discipulorum
aures demulcent. ᾿

γεκρ. 8. Non transibit ibi immundus. hnmundos
appellat idolorum cultores. Áb his, inquit, sejun-
ctus est divinus ectus. [9] Leonem diabolum, opi-
nor, vocat. « Adrersarius enim vester, inquit,
diabolus, tanquam leo circuit, quzrens quem ve-
strum. devoret *. » Bestias vero, dzmonas vocat,
qui sub ejus sunt imperio : a quibus liberatum Ec-
clesix: ecetum ait divina predictio.

γε. 10. Et venient in. Sion cum letitia. Sionem
intelligit. coelestem. « Accessistis enim, inquit, au
Sionem montem, et civitatem Dei viventis, Hiero-
solymam edlestem f. » Ad hanc venturos ait. eos
qui redempti sunt, hilares ac lzetautes. Sine trisil-
tia enim est illa vita, et ἃ euris libera, nullam ad-

THEODORETI EPISCOP1 CYRENSIS

39
ΚΕΦΑΛ, AE.

α΄. Εὐφράνθητι "5, ἔρημος διψῶσα "". Διψῶσαν
αὐτὴν χαλεῖ, à; μὴ δεξαμένην ἀρδείαν προφητιχὴν "
ἔρημον δὲ, ὡς γεωργίαν θείαν μὴ δεξαμένην. Ταύτῃ
εὐφραίνεσθαι παρεγγνᾷ,, xai τοῦ xpivou μιμεῖσθαι
τὸ ἄνθος, τὴν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος γινομένην
διὰ τοῦ βαπτίσματος καθαρότητα,

B. Καὶ ὁ Aaóc μου ὄψεται "Ὲ τὴν δόξαν Κυρίου.
Καὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον ὁρῶσιν οἱ πεπιστευχότες
ποῦ Κυρίου τὴν δόξαν, xal φανερωτέραν ταύτην
ἐν τῇ δευτέρᾳ θεάσονται παρουσίᾳ.

δ΄. 5 ᾿Ισχύσατε, μὴ φοθεῖσθε. Τοὺς ἡττηθέντας
πάλαι, xal τῷ διαδόλῳ δουλεύοντας, ὁ θεῖο; ἀναῤ-
ῥώννυσι λόγος " καὶ παρεγγυᾷ τὴν ἐχείνου τυραννίδα
μὴ δεδιέναι.

ε΄. Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθωϊλμοὶ cvpom.
Τὴν αὐτὴν καὶ τοῖς σώμασιν ὁ Σωτὴρ τὴν θεραπείαν
προσήνεγκε, χαὶ ταῖς ψυχαῖς προσφέρει διηνεχῶς "
χαὶ τὴν οἰχουμένην τυφλώττουσαν ἀναῤλέψαι πε-
ποίηχε, καὶ χωλεύουσαν δραμεῖν πρὸς αὐτὸν παρ-
ἐσχεύασε, καὶ τῶν θείων λογίων ἀχούειν οὐχ ἄνεχο-
μένην προστρέχειν τούτοις ἀνέπεισεν.

ς΄. "Effáyn ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ. Τῆς γὰρ διδα-
σχαλίας τὸ χέρυγμα, τὴγ οἰχουμένην Er) fipuse.

CU. ᾽Εκεῖ εὐφροσύνη ópréur **. “Ἔπαυλις ἕσται
οὐ χοράκων xai ἄλλων σαρχοθόρων, ἀλλὰ τῶν
ὑπόπτερον ἐχόντων διάνοιαν, καὶ μετάρτιον φρ΄-
νημα κεχτημένων. Τοὺς διδασχάλους διὰ τούτων
δεδήλωχε, τὰς τῶν μαθητευομένων καταθέλγοντας

C ἀχοάς.

η΄. Οὗ μὴ παρέλθῃ ἐκεῖ ἀκάθαρτος. ᾿Αχαθάρ-
τοὺς χαλεῖ τοὺς τῶν εἰδώλων θεραπευτάς. Τούτων,
φησὶν, ὁ θεῖος ἀπήλλαχται σύλλογος. Λέοντα δὲ τὸν
διάδολον, ὡς οἶμαι, καλεῖ. « Ὁ γὰρ ἀγτίδικος ὑμῶν,
φησὶν, ὁ διάδολος, ὡς λέων ἔστηχεν, ἐχδεχόμενος,
τίνα ὑμῶν χαταπίῃ "". » Θηρία δὲ, τοὺς ὑπ' ἐκείνῳ
πελοῦντας δαίμονας, ὧν ἀπηλλάχθαι τῆς Ἐχχλησέας
τὸν θεῖον σύλλογον fj θεία πρόῤῥησις ἔφη.

v. Καὶ ἥξουσιν ἐν" Σιὼν μετ᾽ εὑξροσύνης.
Σιὼν τὴν ἐπουράνιον λέγει. ε Προσεληλύθατε γὰρ,
φησὶ, Σιὼν ὄρει, xaX πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ
ἐπουρανίῳ. r Εἰς ταύτην ἧξειν τοὺς λελυτρωμένους
ἔφη, εὐφραινομένους καὶ χαίροντας. “Ἄλυπος γὰρ ὁ
βίος ἐκεῖνος, φροντίδων ἀπηλλαγμένος, ζάλην οὐδε-

mittens jactationem, sed festum agens perpetuum. D μίαν δεχόμενος, ἀλλ᾽ ἑορτὴν ἔχων διηνεχῇ καὶ πα-

et celebritatem.
CAP. XXXVI.
Vgns. 5. Nunquid in consilio et sermonibus la-

νήγυριν. .
ΚΕΦΑΛ. Λα.
e. Μὴ ἐν βουλῇ ἣ λόγοις χειλέων παράταξις

biorum prelium fit ? Exploratam nobis fac causam γίνεται"; Δήλην ἡμῖν ποίησον τοῦ θρόοους τὴν α-
e| Petr. v, 8. f Hebr. xn, 22.

VARLE LECTIONES.

V Εὐφρ. Ep. up. Hebr. Gaudebunt. de illis desertum et terra arida. Infra, ad Osce xiv, 6, leg. εὐφρᾶν -
θήτω ἡ ἔρημος. “' διψ, Reliqua, supra, t. 1, p. 301, ita leg. : Καὶ εὐφράνθητι, ἔρημος xal αἱ χωμας
αὐτῆς. lbid. autem p. 734, necnon ad Cant. n, 2, et πὶ, 6, bic est lectio, fere ut apud LXX : E5-
φρανθήτω (rect. leclio ἀγαλλιάσθω) ἡ ἔρημος xaX ἀνθείτω ὡς κρίνον. Alluditur etiam ad h. 1. t. J,
p. 881. '* Καὶ — ὄψεται. Hebr. et Saronitdis (decus) : el ipsi videbunt. *? Ex vers. 5 infra ad Hebr.
xu, 42, hzc leg. : Ἰσχύσατε, χεῖρες παρειμέναι (rect. lectio, ἀνειμέναι) xat γόνατα παραλελυμένα.
** "CExct ξύφρ. ὁρν. Hebr. in habitaculo draconum, 85 ὡς — χαταπίῃ. Locus iste e memoria, ui vi-
detur, alleg. δ᾽ ἐν. lta Compl. Mec. lectio, εἰς, "' Mi; — γίνεται. Hebr. Dico, verba labiorum (s. inaniza
&unt, cum dicis) consilium et robur (mibi sunt; ad bel'um,

-

Digitized by Google
