4l TiIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 4-2
semetipsum formam servi assumens, et bumiliavit A νωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαόών * καὶ ἐταπείνω-
seipsum factus obediens usque ad mortem, mortem σεν ἑαυτὸν, ὑπήχοος γενόμενος μέχρι θανάτου, θα-
aulem crucis *. » lunc laudare et sanctificare ju- — νάτου δὲ σταυροῦ. » Τοῦτον ὑμνεῖν xal ἁγιάζειν
het eos qui salutem sunt adepti. Nam « sanctifi- παραχελεύεται τοῖς τῆς σωτηρίας τετυχηχόσιν, Τὸ
cate » posuit pro « laudate.» Sic enim et cum ora-— γὰρ « ἁγιάσατε, » ἀντὶ τοῦ € ὑμνήσατε » τέθειχεν. O0-
mus, dicimus : « Sanctificetur nomen tuum 3, » τως γὰρ καὶ προσευχόμενοι λέγομεν, «᾿Αγιασθήτω τὸ
pro eo quod est, glorificetur. « Qui abominationi ὄνομά σου, » ἀντὶ τοῦ, δοξασθήτω, « Τὸν βδελυσσόμε-
est gentibus. » Verbum enim crucis pereuntibus νὸν ὑπὸ τῶν ἐθνῶν. » Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ
quidem est stultitia e. Et rursus idem Apostolus: τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστί * καὶ πάλιν ὁ αὖ-
« Nos autem przdicawus Christum crucifixum , τὸ; ᾿Απόστολος * « Ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν Χριστὸν
Judaeis quidem scandalum , gentibus autem stulti- ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, ἔθνεσι δὲ
tiam f, »Idipsum boc loco prepheta przedicit, « Ke- μωρίαν, » Τοῦτο κἀνταῦθα ὁ προφήτης προλέγειν
ges videbuat eum. » Haec expositione nostra non — « Βασιλεῖς ὄψονται αὐτόν. » Ταῦτα τῆς. παρ᾽ ἡμῶν
egent. Videmus enim et reges el principes Christum ἑρμηνείας οὐ δεῖται. Ὁρῶμεν ** γὰρ καὶ βασιλεῖς
Dowinum adorantes, qui suscepit eos qui in eum καὶ ἄρχοντας τὸν Δεσπότην προσχυνοῦντας Χριστὸν,
crediderunt. B ὃς τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ἐδέξατο,

γεκβ. 9. Et in omnibus viis 3:50 pascentur. Neque 0 *'. hal ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς βοσκηθήσονται.
enim sieut antiquum cultum templo Hierosolymi- ὐδὲ γὰρ χαθάπερ παλαιὰν λατρείαν τῷ ἐν Ἱεροσο-
tano circumscripsit, ita et novum ministerium uno λύμοις ναῷ περιέγραψεν, οὕτω καὶ καινὴν λειτουρ-
loco definit : sed et in urbibus, et in agris, etin γίαν ἑνὶ περιορίζει χωρίῳ" ἀλλὰ xal ἐν πόλεσι, xal
montibus, et in omni loco, uberrimam divinis ἐν ἀγροῖς, xat ἐν ὄρεσι, xal iv παντὶ τόπῳ, τὴν

ovihus pastionem prabet. τροφιμωτάτην τοῖς θείοις προδάτοις προσφέρει vo-
μὴν.
Vgns. 10. Non esurient, neque. sitient.. Woc loco τ΄. Οὐ "πεινάσουσιν, οὐδὲ διψήσουσιν. Ἐνταῦθα

divini alimenti et divini potus abundantiam iis qui τὴν ἀφθονίαν τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευχόσι τῆς θείας
in ipsum credunt promittit , et salutarium fontium τροφῆς καὶ τῆς θείας πόσεως ἐπαγγέλλεται, xat τῶν

perennem largitionem. σωτηρίων πηγῶν ἀένναον χορηγίαν.

Vegas. 15. Numquid obliviscetur mulier' parvuli i. Ἠὴ ἐπιλήσεται μήτηρ" τοῦ παιδίου αὖ-
sui? Matres enim non solum imitor, sed inatres.— τῆς '; O9 γὰρ μόνον μιμοῦμαι μητέρας, ἀλλὰ καὶ
etiam vinco misericordia. vixi) μητέρας τῇ εὐσπλαγχνίᾳ.

γεββ. 16. Depinzi muros (uos, Babylonii urbe C ag. Ἐζωγράφησά" σου τὰ τείχη. Βαδυλώνιοι
capta, muros destruxerunt, Horum reparationem τὴν πόλιν ἑλόντες τὰ τείχη κατέλυσαν. Τούτων τὴν
praedicit, docetque se instar cujusdam architecti οἰχοδομίαν προλέγει, καὶ διδάσχει ὡς αὐτὸς, οἷόν τις
monium structuram delineare. ἀρχιτέχτων, διαγράφει τὴν τῶν περιδόλων οἶχοδο-

μίαν,

Vns. 17. Citoque e dificaberis a quibus desiructa it. Kal "ταχὺ οἰκοδομηθήσῃ ὑφ᾽ ὧν καθῃρέθης.
fueras. Babyloniorum rex destruxit, Cyrus Persa- Ὁ Βαδυλωνίων κατέλυσε βασιλεύς" ὁ δὲ Περσῶν
run zdificari jussit. Verum hi etiam, Assyriis olim Κῦρος οἰχοδομηθῆναι προσέταξεν. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτοι
parentes urbem una cum ipsis ceperunt. Unde  ,zàÀat τοῖς ᾿Ασσυρίοις ὑπαχούσαντες σὺν αὐτοῖς «T-
eosdem destruxisse et zdificasse ait. « EL qui te λον τὴν πόλιν. Ὅθεν τοὺς αὐτοὺς καταλῦσαι xal oi-
dissipaverunt, egredientur ex 1e. » Ejecti enim κοδομῆσαι ἔφη, « Kal ol ἐρημώσαντές o: ix σοῦ
fuerant primi magistri, peccatorum penas dantes ἐξελεύσονται, » ᾿Εχδέύληντο γὰρ ol πρῶτοι xav rr.
hostium menibus traditi sunt : auctores antem ταί" ἁμαρτημάτων τένοντες δίχας ταῖς τῶν πολεμέων
peccatorum fuerunt demones, quibus servicbant, χερσὶ παρεδόθησαν " αἴτιοι δὲ τῶν ἁμαρτημάτων οἱ
4851 deos illos appellantes. Przedicit ergo et finem δαίμονες, οὖς ἐλάτρενον ἀποκαλοῦντες αὐτοὺς θεούς "

cultus ἰδοϊοταηι et erroris depulsionem. p προλέγει τοίνυν xal τῆς τῶν εἰδώλων θεραπείας τὴ;
͵ παῦλαν, καὶ τὴν τῆς πλάνης ἀπαλλαγὴν,
Vnas. 18, Omnibus his quasi ornamento vestieris. iy. Πάντας αὑτοὺς ὡς κόσμον ἐνδύσῃ. Διδά-

* Philipp. u, 6-9. 4 Luc. n, 2. 941 Cor. », (8. f lbid. 25.
VARIE LECTIONES.

** δρῶμεν — προσκ. Xp. Hiec spectant ad verba vers. 7, xaX προσχυνήσουσιν αὐτῷ. 5 Ex vers. 8, hsec
leg. ll Cor. vi, 2: Καιρῷ δεκτῷ ἐπήχουσά σου, xal ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά σοι. Ita quoque Noster.
* Οὐ — διψ. Ad totum vers. pertinet expositio. ** μήτηρ. lta b. 1. juxta cod. Alex. Infra autem, ad
Osee 5, 8, et inepist. 44, est γυνή, juxta rec. lect. ' αὖτ. Reliqua hujus vers. infra 1]. cc. ita se
babent : Ἢ τοῦ μὴ ἐλεῆσαι τὰ ἔχγονα τῆς χοιλίας αὐτῆς ; εἰ δὲ xci ἐπιλάθοιτο γυνὴ τοῦ ταῦτα ποιῆσαι
(ad Osee, 1. c., εἰ δὲ καὶ γυνὴ ἐπιλάθοιτο ταῦτα ποιῆσα:) ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐχ ἐπιλήσομαι, εἶπεν ὁ ἅγιος.
5. Ἔζωγρ., σ, τ. τείχη. Hebr. (Eece volis manuum) insculpsi te : muri tui (coram me sunt jugiter).
καὶ —xa8np. Hebr. Festinabunt (ilii tui : destructores tui.

Digitized by Google
