bil IN ISALE CAP. LXV.

482

Θεοῦ ἄχριτος, οὔτε ἡ χρίσι; ἀνήλεος. Atázot τοῦτο A pers est judicii misericordia Dei, ncque judicium

tol; ὑπομένουσι xal τοῖς ποιοῦσι τὸ δίχαιον, τὴν
τοῦ ἐλέου χορηγίαν συνέζευξεν. « Ἰδοὺ σὺ ὠργίσθης,
xai ἡμεῖς ἡμάρτομεν. » Τοιοῦτόν τινα νοῦν ἔχει" "fs
ὅταν διδάσκαλος ἀγαθὸς ἔχῃ πονηρὴν μαθητὴν, xal
μεταδάλλεσθαι αὐτὸν βουλόμενος ἀπὸ τῆς πονηρίας
αὐτοῦ, νουθετῇ αὐτὸν κρείττονα γενέσθαι" ὁ δὲ μὴ
μόνον οὖχ ἀπαλλάττοιτο τῶν καχῶν, ἀλλὰ καὶ προσ-
θήχην ἐν πονηρίᾳ δέξοιτο΄ ἀχόλουθον ἀποστραφῆναι
αὑτὸν τὸν διδάσχαλον, χἀχεῖνον χαταλειφθέντα εἰς
τελείαν ἐχυτὸν ἀταξίαν ἐχδοῦναι. Οὕτω, φησὶ, xal
ἐφ᾽ ἡμῶν, μὴ ἀνεχομένων ἡμῶν μεταθέσθαι τοῦ πο-
γηροῦ ἡμῶν τρόπον, αὐτὸς ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς
900 τῆς ἐποπτείας ἀποτυχόντες, χατὰ ῥοῦν τῶν
ἁμαρτημάτων ἤχθημεν.

ς΄. Ὡς ῥάχος ἀποχαϑημένης πᾶσα ἡ δικαιοσύνη
ἡμῶν. "A&tov θαυμάσαι τοῦ προφήτου τὴν σύνεσιν"
τῷ γὰρ ἀχαθάρτῳ ῥάχει οὐ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τὴν
δικαιοσύνην αὐτῶν ἀπείχασεν᾽ οὖχ ἔχει γὰρ εἰχόνα
παραθαλλομένη ἡ ἁμαρτία. « Καὶ ἐξεῤῥύημεν ὡς
φύλλα διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. » "Ἔδειξε χαὶ διὰ τού-
τῶν τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον, Τῆς γὰρ πολλῆς, φησὶ,
ταρανομίας δίδομεν δίκας " καὶ ἐοίχαμεν φύλλοις ὑπὸ
λαίλαπο; φερομένοις.

C. Οὐκ ἔστιν ὁ ἐπικωϊούμεγος τὸ δὅνομά σου.
Εἰς ἀναλγησίαν ἐξεπέσαμεν᾽ xal τῶν ἐπιχειμένων
tx αἰσθανόμεθα συμφορῶν οὐδὲ τῆν τούτων αἰτοῦ -
μὲν ἀπαλλαγὴν, τῆς σῆς γυμνωθέντες ἐπιμελείας "
διὰ τὴν πολλὴν παρανομίαν ἐξέδόθδημεν τῇ δουλείᾳ.

v. Καὶ νῦν, Κύριε, Πατὴρ ἡμῶν ** σύ. Tro ἀρ-
yaías ἀναμι᾽μνήσχει δημιουργίας" καὶ Πατέρα χαλεῖ,
καὶ Δεσπότην, xal 5 πλάστην, xal τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν ὀνομάζει πηλὸν, ἵνα xai διὰ τούτων ἀνοίξῃ
πὰς τοῦ ἐλέου πηγάς.

V. Καὶ μὴ ἐν καιρῷ " μνησθῇς ἁμαρτιῶν ἡμῶν.
Μὴ ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν πολεμίων προσδολῆς τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτιον μνησθῇς.

C. Πόλις "5 τοῦ ᾿Αγίου cov ἐγενήθη ἔρημος. Τουτ-
ἐστι, τοῦ Δαδίδ' αὐτοῦ γὰρ ἐχρημάτιζε πόλις. Εἰ
ἡμεῖς, φησὶ, φιλανθρωπία: ἀνάξιοι! οἱ σὸς λαὸς χρη-
ματίσαντες, τὴν πόλιν φειδοῦς διὰ τὸν ταύτης ἀξίω-
6wW οἰχιστῆῇν * ἔρτιμος γὰρ αὕτη γεγένητα:,

ΚΕΦΑΛ, EE.
α΄. Ἐμρανὴς " ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν ".
θὺ δέχομαι, φησὶ, τὴν ὑπὲρ τούτων πρεσθείαν " ἄλ-
λον ἐξελεξάμην λαόν. Οὐχέτι τῶν ἀχαρίστων ἀνέξο-
pat δῆγος τοῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἔθνεσιν ἐγενό-
μῆν. Εἶδον oi ἐν τῷ σχότει τὸ φῶς " ἔγνωσαν οἱ
ἀγνοοῦντες τὸν ποιγτήν᾽" εὗρον οἱ μὴ ζητοῦντες τὸν

sine misericordia. Hanc ob causam, etspeelanti-
bus et facientibus justitiam misericordi» indul-
genüam copulavit. « Ecce tu iratus es, δὲ nos
peccavimus. » "Talissquodammodo est sententia,
Quemadmodum si bonus magister pravum bha-
beat diseipulum, et abducere illum cupiens a
nequitia sua, hortetur illum ut melior fiat; ille
vero non solum ἃ malis non desistat, sed inerc-
mentum addat nequitize : consequens est ut ab
Mlo se avertat magister, et ille derelictus ex-
treme se dedat insolentie : sic et nobis inquit,
factum est : cum perversos mores nostros mu-
tare abnueremus, iratus 392. es ipse, el nos
providentia tud destituti; in omnem peccandi li-

B centiam delapsi sumus.

Vgns. 6. Ut panuus mensiruate omnis justitia
nostra. Admiratione digna esi prophetx€. pruden-
tia, qui cum immundo panno non peccatum, sed
justitiam illorum comparavit : collatum enim poc-
catum similitudinem non habet. « Εἰ defluximus
quasi folia propter iniquitates nostras. » Per hac
eliam supplicii zequitatem demonstravit. Multa-
rum enim, ail, iniquitatum penas damus, et si-
miles sumus feliis qua a turbine agitantur.

Vens. 7. Non est qui invecet nomen. (mem, In
stupiditatem incidimus, et calamitates quibus pre-
mimur non senlimus, neque. ut ab his liberemur,
postulamus, lua destituti providentia : propter

C magnam iniquitatem traditi sumus servituti

Vens. 8. Et nunc, Domine, Pater noster tu. Anti-
quam commemorat creatiomem, et Patrem. ap-
pellat, et Dominum, et figulum ; humanam vero
maturam letum nominat, ut por hac ctiam misc-
ricordie fontes aperiat.

Vgns. 9. Et ne in tempore memineris. peccalo-
fum nostrorum. Ne quo tempore irruunt hostes
peecatorum nostrorum memiueris. .

εκ, 10. Civitas Sancti {πὶ facta. est. deserta,
Hoc est, Davidis : ejus enim civitas dicebatur.
Si nos, inquit, benignitate digni non videmur,
qui populus tuus. nuncupati sumus, civitati pro-
pter ejus conditoreni veniam Lribue : deserta enim
eat facta.

393 C13PUT LXV.

Vens. 1. Manifestus factus sum non quaerentibus
me. Pro his, inquit, legationem non admitto ;
alium populum delegi. Non amplius patiar ingra-
tos. * Gentibus per orbem terrarum innotui, Lu-
cem viderunt qui erant in tenebris; auctorem suum
cognoverunt, qui nesciebant; thesaurum invene-

YARLE LECTIONES.
“ τοῖς — δίχχιον, Ha fere Ald. τοῖς ποιοῦσι, τοῖς ὑπομένουσ: τὸ δίχχιον, 5 fj. σύ. luc etiam pertinent,

que prorima sunt, ἡμεῖς δὲ πηλὸς, ἔργα τῶν χειρῶν σου πάντες.

*! καὶ mÀ. Πρ ref. se ad verba xal

σὺ πλάστης ἡμῶν, quie quidem apud. LXX des, apud Aqu. οἱ Theodot, autem post πηλὸς sequuntur,

"by χαιρῷ. llebr. ih

erpetuum.
! Eug. — Cv. Hebr.

** Πόλ. τ. &y. cov. flebr. urbes sanctitatis tuc, s. Sancte tui.
uzror ab illis qui (antea) non interrogabant. ἡ Qws. lta h.]. habet cod. Alex,

sedlectio cod. Vatic. ἐπερωτῶσιν exstat infra, Gr. aff. cur serm. 10. [ἃ quoque Rom. x, 20, ubi alius

esl verborum positus. Reliqua ex vers. 4, infra, Gr. aff. cur. 1.

ς, ita se habent: εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ

ζητοῦσιν. Εἶτα ἰδού εἰμι τῷ ἔθνει οἵ o) ἐπεχαλέσαντο τὸ ὄνομά μον.

Digitized by Google
