iei

IN ISALE CAP. L1X

(δ

φέρει», xal rog ἅπτειν, xal τῷ πυρὶ ὀρέγειν τὴ» & movere, et i;nem accendere, et igui lignorum ali-

πῶν ξύλων τροφήν. Καὶ ἡ ἀνάγνωσις δὲ τῶν θείων
λογίων πλείων ἐγίγνετο, xal ἡ ὑμνῳδία, xai ἡ
προσευχῇ. Καὶ διὰ πάντων δείκνυται, ὡς τῶν
αἰσθητῶν αὐτοὺς ἀπάγων ó νόμος, τοῖς πνευματι-
κοῖς χατὰ τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδάτων προσῆγεν. Οὐ
γὰρ ἠδύναντο τοῦτο διηνεχῶς δρᾷν σαρχιχώτερον
ζῶντες, xal τῇ τοῦ δώματος θεραπείᾳ προστετη-
XA.
KE&AA. Ne.

Y. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμολυσμέναι αἵματι.
Διὰ πάντων τὰ xav τοῦ Σωτῆρος τυρευθέντα προ-
λέγει" τοῖς γὰρ χείλεσιν ἐμελέτησαν τὸν ἄδιχον
τόνον. « Συμδούλιον γὰρ, φησὶν, ἔλαδον, πῶς αὐτὸν
ἀπολέσωδι" » ταῖς δὲ χερσὶ συνεπέραναν τὴν βουλήν.
Συλλαθόντες γὰρ αὐτὸν πὰρέδωχαν τῷ Πιλάτῳ.

t. Οὐδεὶς " Ταλεῖ δίχαια. "Ἔῤημον καὶ ξιχαιο-
οὐνης xal ἀληθείας εἰσὶν, καὶ θρασύτητι μόνῃ θαῤ-
ἐοῦσι, καὶ δ ματαίοις πρὸς ἀλλήλου: χέχρηνται
λόγοις. « Κύουσι !*. πόνον, καὶ τίχτουσιν ἀνομίαν. »
Κύησιν χαλεΐ τοὺ; λογισμούς " τόκον δὲ, τὴν πρᾶξιν"
Ππράνομα γὰρ, φησὶ, λογίζονται,

ε΄. WR ἀσπίδων ξῤῥηξαν. Ὃ γὰρ Δεσπότης
Χριδτὸς τὴν θηριώδη ταύτην ἐπιξουλὴν, ἣν ἀπεχύη-
σαν, ἀνεμιαίαν εὗρε xal οὔριον, συντρίψας τὸ ὠόῤν»
βλάδην γὰρ ἐχεῖθεν οὐδεμίαν ἐδέξατο, Δῆλος δὲ ὅμως
€ σχοπὸς χάτὰ τὴν ἐχεΐίνων γνώμην, ὅτι πιχρότατον
Βηρίον ὁ βασιλίόχος Ex τοῦ ὠοῦ ἐξεΐη " ἡ δὲ τοῦ ἐπι-
Ευυλευομένον δύναμις, xa τὸ ὠδν συνέτριψε, xal
οὔριον ἔδειξε, τουτέστιν ἀσθενῆ τὴν ἐπιθουλήν.
ε Καὶ ἐστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσιν. » Καθάπερ γὰρ τὰ
ὁ φάχνια ὑφάτματα, τὰ μὲν σμικρότατα θηρεύει ζωῦ-
φια, ὑπὸ δὲ τῶν μειζόνων διασπᾶται ῥᾳδίως * οὕτως
καὶ τὰ τούτων μηχανήματα ὁ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπιδουλευ-
ὑεὶς εὐπετῶς μάλα διέσπασεν.

π΄. Kal oix οἴδασιν εἰρήγην. Ἔρημοι γὰρ τῆς
θείας κηδεμονίας ἐγένοντο.

θ΄. Ὑπομειγάνγτων " αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὖ-
τοῖς σκότος. Ἐὐημερίαν, φησὶ, προσμείναντες
παρεδόθησαν ξυσπῤαξίᾳ. Φῶς γὰρ ἐνταῦθα τὴν εὖ-
μερίαν χαλεῖ, τὴν ὃξ δυδσχληρίαν « σχότος v ὀνομάζει.
« Mefyxvzsq αὐγὴν ἐν &oplat*? περιεπάτησαν. » Τού-
t"; χαὶ τὰ πράγματα μαρτνρεῖ " ἀναγινώσχοντες
γὰρ τὴ» θείαν Γραφὴν, οὐχ ὁρῶσι τὴν ταύτης ἀλή-
Ürtav, xai τυφλοῖς ἐοίχασι, ψηλαφῶσι μὲν τοῖχον,
οὖχ δρῶσι δὲ τοῦτον.

c. Kal πεσοῦσιν ἐν μεσημδρίᾳ. Τοῦτο δὲ πάντων
ἀνιαρότερον. Too γὰρ ἡλίου τῆς διχαιοσύνης πᾶσαν
t&v οἱχουμέντν φωτίσαντος, αὐτοὶ προσπταίουσιν,
ὡς ἐν μέσῃ νυκτί. '

13. Ὡς" ἄρχτος xal ὡς περιστερὰ ἅμα zopsi-

4 Matth, xxi, ἰδ, χινι,, 4.

menta porrigere. Et divinorum rursus cloquiorumn
lectio 375 prolixior ficbat, et hymnodia, * et
oralio. Atque ex omnibus patet, legem, cum ab
externis illos abdueeret, ad spiritualia Sabbatis
obeunda eos quasi duxisse. Non enim perpetuo id
agere poterant. carnalius viventes, et cui corpo-
ris dediti,

CAPUT LiX.

Vens. 5. Manus enim vestre inquinatg sunt saz-
guine. Omnia prxdicit, que adversus Salvatorem
moliti sunt. Labiis enim czdem injustam tracta-
runt : « Consilium, inquit, inierunt, quomodo eum
perderent 4, » Manibus autem consilium exseculi.

B sunt. Comprehendentes enim illum tradiderunt

Pilato.

Vens, 4. Nemo loquitur justa. Justitia et veritate
vacui sunt, et in audacia sola confidunt, vanisque
iuter se verbis utuntur. « Parturiunt dolorem, et
pariunt. iniquitatem. » Parturitionem vocat con-
silia, partum vero actiopem. Iniqua enim, ait, co-
gitaut,

Vins. 3. Óva aspidum fregerunt. Christus enim
Dowinus ferinum hoc consilium, quod pepereraat,
inane atque irritum reperit, cum ovum confre-
gisset. Damnum. quippe nullum ex eo accepit.
Prorsus tawen illorum scopus el mens erat, ut
ex ovo basiliscus serpentum deterrimus prodiret :

C sed ejus cui insidizx struebantur potentia et ovum

confregit, et urinum ostendit, boc est debiles iu-
sidias, « Et telam aranee texunt. ». Sicut. enim
aranearum tele minima capiunt 376. animalcula,
et a majoribus facile perfringuntur : sie istorum
machinas is cóntra quem parabantur minino ne-
gotio dissipavit.

Vena. 8. Et. nesciunt pacem, Divina enim provi-
dentia destituti sunt.

Vgns. 9. Cum. exspectarent illi lucem, facte sunt
eis tenebra. Prosperitatem , ait, exspectantes, in
&rumnas detrusi sunt. Lucem enim hoc loco
prosperitatem vocat, miseriam « tenebras » nomi-
nat. € Prastolantes splendorem in obscuritate
ambularunt. » lixc etiam res ipsae testantur. Cut

D enim divinam Scripturam legant, ejus veritatem
nou cernunt: et similes sunt cxcis, parietem
quidem palparitibus, sed illum non videntibus.

Vins. 10. Et cadent in. meridic. Hoc vero ceteris
omnibus est molestius. Nam cum 580] justitiz uni»
versum orbem iiuminet, illi tanquam in media
nocte * offendunt.

VEgns. 41. Quasi ursus et quasi columba pariter

YARLE LECTIONES.

»» Οὐδ, 3. δίκ. Hebr. non est qui clamet. in justitia. 35 xai — λόγοις, Hzc ad verba ista vers. 4, πὲ-
-οἴθατιν ἐπὶ ματαίοις, καὶ λαλοῦσι κενά, spectant. Γ6 Κύουσι πόν, Hebr. concipiendo (concipiunt,

»rrumnam. “7 "Y αὖτ. Hebr. exspectavimus.

*5 Rec. lectio est ἀωρίᾳ. Leg. autem videtur, ἀορασίᾳ,

15» Ὡς; — m0. Hebr. Fremimus sicut ursi, nos omnes. οἱ tanguam columbz gemendo geminus.

Digitized by Google
