355 TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS “06
Vrns. 14. Dn. occursum. suienti. aquam. ferte. A ιδ΄, Εἰς συγάώντησιν διψῶντι ὕδωρ φέρετε. δεῖ-

Osteudit etiam lios Assyrium fugisse, bortaturque
viciuus, ut. panes et aquam praebeant fugientibus,

986 CAP. XXII.

vrns. 1. [2] Visio vallis Sion. Vulnerati tui
non vulnerati giadio : neque mortui {πὶ mortui pra'-
liorum. Non hiostes, inquit, foites contra te fuerunt :
sed ego te abjeci propter rabiem, quau exercuisti
in me.

Yuns. 4. Dimittite me, amare. plorabo. Consola-
tionem, inquil, non admittunt mala. quie. civitati
acciderunt, Filiam autem generis illam vocat, eo
quod ab ea et ipse genus ducat,

Vrns. 6. Efamiter autem. sumpserunt. pharetras. ἢ

Elamiiss appellat Samaritanus, quia ex Perside
regione translati fuerant. Cum autem exosos halic-
rent. Judieos, cum. floinanis, ut par. fuil, contra
illos pugnabant. [VEns. 7, 8] Et. equites vallabunt
portas (uas, et revelabuni portas Jude, Vd est, apc-
rien, Contraria quidem sunt aperire et vallare :
utrumque tamen przstabant. Nam et olisessos fu-
gre prohibebant, et hostibus portas reserabant.

εις. 11. Et fecistis illis aquam inter duos muros.
Nihil horum tibi opus. fuisset, si opem. meam in-
vocasses : hostes. enim tewporis momento profli-
gassen,

Vens, 4, Non auferetur a vobis hoc. peccatum, c

donec mortui sitis. EXenim odiosa prorsus res est,
et veniam excludeus, miarente. domino famulos
indulgere deliciis, risuque contemptum prodere.

Vgns. 18. Et projiciet le. in regionem 987 ma-
quam. Sunt qui dicant, eum captum in fuga fuisse
ab Assyriis, el captivum abductum.

Vens. 22. Et dabo ei clavem domus * David. Woc
loco nostra przfigurantur ; « Quod enim ligaveritis
Super terram, erit ligatum in coelis t. »

Vens. 25. ΕἸ statuam eum principem in loco fideli,
et erit in solium glorie domus patris ejus. Simul ci
sacerdotalem tribuit et regiam potestatem. Ideo
eliam mentionem fecit Davidis, David enim rex
fuit, non saceraos; et tamen sacerdotium | etia
ordinavit.

Vins. 24. Εἰ erit confidens super eum omnis glo-
τίοδιις, Jam in superiotibus deu onstravit, quis in
euin amor esset, tum principum, tum subditorum,

t Mati, xvi, 19.

Xvu3t xal τούτους δραπετεύοντας τὸν ᾿Ασσύριον"
xal παραχελεύεται τοῖς πελάζουσι, χαὶ ἄρτους παρ-
ἐχειν χαὶ 02e φεύγουτιν,
ΚΈΦΑΛ. KD'.

α΄. Τὸ ἔραμα τῆς φάραγγος Σιών 5. Oi τραῦμα:
vla! σου ob τραυματίαι μαχαίρας" οὐδ᾽ οἱ γεκροί
cov γεχροὶ πολέμων. Οὐχ οἱ πολέμιοι, φυισὶν, ἐσχυ-
Q^ γεγένηνται κατὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἐγώ σε προύδωχα διὰ
τὴν xat! ἐμοῦ μανίαν,

δ΄. ΓΑρετέ με, πικρῶς κλαύσομαι. 'Ἀπαραμο-
ὑητά φησι τὰ συμδάντα τῇ πόλει καχά "θυγατέρα "*
δὲ γένους αὐτὴν χαλεῖ, ὡς ἐξ αὐτῆς xol αὐτὸς χκατ-
άγων γένος.

ς΄. Οἱ δὲ CEAagizac £laCor. φαρέτρας. Ἑλαμί-
πᾶς τοὺς Σαμχρείτας χαλτῖ" ἐχ γὰρ τῆς Περσιχῇς
μετῳχίσθησαν χώρας * ᾿Απεχθῶς ὃὲ διακείμενοι πρὸς
᾿Ιουδαίοις συνεμάχουν x xs αὐτῶν ἀναγχαίως ᾿ρωμαίοις,
Οἱ δὲ ἱππεῖς ἐμφρράξουσε 9? τὰς πύλας σου " καὶ
ἀναχαύψουσι τὰς πύιας ᾿Ιούδα, τοντέστιν, àv-
οἴξουσιν, Ἐναντίον δὲ ἀνοῖξαι τῷ ἐμφράξαι" ἀρφότερα
δὲ ὅμως ἐποίουν. Τοὺς μὲν γὰρ πολιορχουμένους
ἐκώλνον φεύγειν τοῖς δὲ πολεμίοις τὰς θύρας àv-
επετάννυον.

ια΄, Καὶ ἐποιήσατε αὑτοῖς ὕδωρ ἀναμέσον τῶν
δύο τειχῶν. Οὐδενὸς τούτων ἂν ἐδεήθης, εἰ τὴν
ἐμὴν ἐπεκαλέσω ῥοπήν. Ἕν ἀχαρεῖ γὰρ τοὺς πολε--
μίους ἐσχέδασα ?*,

ιδ΄, Ὅτι οὐκ ἀφεθήσεται ὑμῖν αὕτη ἡ ἁμαρτία,
ἕως ἄν ἀποθάνητε. Καὶ γὰρ ἀληθῶς παγχάλεπόν
ἔστι, καὶ συγγνώμην οὐκ ἔχον, ἀγαναχτοῦντος τοῦ
δεσπότου τοὺς οἰκέτας τρυφᾷν, καὶ τῷ γέλωτι δειχνύ-
ναι τὴν καταφρόνησιν.

ἐς. Καὶ ῥίψει σε εἰς χώραν μεγάζην. Φασί τι-
νες ὡς ἥλω φεύγων ὑπὴ τῶν ᾿Ασσυρίων, χαὶ δορυ-
ἄλωτος ἀπέχθη.

xy. Καὶ δώσω αὑτῷ τὴν xAcita οἴκου Δαδίδ.
ἙἜνταῦθα τὰ ἡμέτερά προτυποῦνται " « ὃ γὰρ ἂν δή-
στπε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»

xy. Καὶ στήσω αὑτὸν ἄρχοντα "» &r τόπῳ xc
στῷ" καὶ ἔστωι εἰς θρόνον δίξης τοῦ οἴκου τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ. Κατὰ ταντὸν xal ἱερατικὴν αὐτῷ
δίδωτι, καὶ ἀρχοντιχὴν ἐξουσίαν. Διὸ xai τοῦ Δαδιδ
ἐμνημόνευσεν * ὁ γὰρ Δαδιὸ οὐχ ἱερεὺς, ἀλλὰ βασι-
λεύς " ἀλλ᾽ ὅμως xa τὴν ἱερωσύνην διέταξε.

x&. Καὶ "" ἔσται πεποιθὼς ἐπ᾽ αὐτὸν πᾶς Ér-
δοξος. Διὰ μέντοι τῶν προειρημένων τὸ περὶ αὑτὸν
ἐδήλωσε φίλτρον, xax τῶν ἀρχόντων, χαὶ τῶν ἄρχο-

VARI LECTIONES.

*8 Σιών, Hebr. visionis. Symm. οἱ Theod. ὁράσεως,

juxta. Hebr. et LXX.
partem vers. ἅ pertin.
tentum. Juds.
eicstant. ] Cor. xv, 22. Vid. Nostrum ad h. l.

tatione, sicut. pilam, in terram late patentem.

** pay. Ma eod. Alex., sed Vatic, ἐν μαχαίραις. ,
"9 ἐμφρ.-- Ἰούδα, Hebr. Ponendo ponent (castra) ad portam, et retegetur operi-
* Καὶ — ὕδωρ. Hebr. οἱ lacum fecistis.

*' Οἱ τραῦμ., X. s. X. Haec ad vers. 2 pert.,
59 θυγ. — γένος. Ad poster.

*! Yerba. ultima vers. 15 qui h. l. deest,

?! Ko — μεγάλην. llebr. Et volutando votutabit te volu-
** Kat oz. αὖτ. &oy. Hebr. Et infigaim eum (tanquam)

eiavum. 5 Καὶ--ἔνδοξος, Hebr. Εἰ suspendent super eum, omneu gloriam domus patris ejus...

Digitized by Google
