9

eliam przter reliqua, Quid enim bonorum non
suppetit iis qui hoc adepti sunt? ei quibusnam
gratizi donis homo iste non redundat? « Et imple-
beris, sicut desiderat anima tua. » Bonorum pro-
missionem per similitudines * clarius demonstrat.
Ei quibus tandem rebus replendum ait? Divinis
videlicet gratiis, et cibo sacrosancto; nam sicut
ipse dixit Christus, « Non solo pane vivet liomo,
sed omni verbo Dei b, » taque quotquot diviuorum
ejus mysteriorum notiliam sunt adepli, aut his re-
pleti sunt, eorum ossa pinguia facla sunt. Ficta
autem est oratio eorum nomine qui in deliciis vi-
vere consueverunt. Quorum anima velut hortus
est ebrius, id est floridus, et arboribus abundans,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Ves. 14. Et eril Deus tuus tecum. Magnum hoc A

κω

ια΄, Καὶ ἔσται Θεός cov μετὰ σοῦ. Μέγα
πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τοῦτο * τί γὰρ οὐχ ὑπάρχει τῶν
ἀγαθῶν τοῖς τοῦτο λαχοῦσι ; xal ποίων οὐχ ἔστι
χλρισμάτων ἐπίμεστος ἄνθρωπος ; « Koi ἐμπλην
σθήσῃ '* χαθάπερ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή σου. » “δειξε διὰ
τῶν εἰχόνων σαφέστερον τῶν ἀγαθῶν τὴν ὑπόσχεσιν.
Καὶ τίνων ἄρα, φησὶν, ἐμπλησθήσεται ; Gzluv χαρι-
σμάτων δηλονότι, χαὶ τροφῆς ἁγιοπρεποῦς " ὡς γὰρ
αὐτὸς ἔφη Χριστὸ;, « Οὐχ ἐπὶ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥήματι Θεοῦ. » Οὐχοῦν ὅσοι
τῶν θείων αὐτοῦ μυστηρίων ἐσχήχασι γνῶσιν, ftot
ἐνεπλήσθησαν τούτων, χατεπιάνθη τὰ ὀστᾶ αὐτῶν",
Ἐσχηματίσθη 65 ὁ λόγος ἀπό γε τῶν τρυφᾷν εἰωϊό-
των. Τῶν "5 γὰρ τοιούτων dj Ψυχὴ γένοιτ᾽ ἂν ὡς
κῆπος μεθύων, τουτέστιν εὐανθὴς τε xal εὐδενδρ'-

emniunque generum fructus producens. Bortus D τατος, καὶ παντοδαποὺς ἐκφέρων καρπούς. Κῆπος δὲ

vero Ghristi est Écclesia. « Veniat enim, inquit,
dilectus meus in horium suum, οἱ comedat fru-
etum nucum suarum *.» Et, « Sicut fons, inquit,
eujus non defecit aqua. » Tales quodammodo fue-
runt divini discipuli, tanquam ex perenni fente,
pie doctrine fluenta. emittentes. 974, « Εἰ ossa,
inquit, tua sicut herba orientur, et pinguescent,
et hzreditabunt generationes. generationum. » Vi-
detur autem his verbis resurrectionis designare
mysterium. Efflorescent enim tunc corpora, velut

. gramen iu agro : et pinguescent, inquit, vivifica
nimirum gratia, qux est a Dco. Spiritualia autem

 animg ossa sunt activae illius facultates.

Vgns. 12. /Edificabuntur deserta (ua a. seculo.
Structuram lioc loco intelligit, non sensibus expo-
sitam, sed spiritualem. (Quomodo enim :zterna
ease queat structura qua sensibus percipitur, cum
aspectabilia omnia  consummationis tempore
mutanda sint? « Et vocaberis aedificator sepium. »
Qui enim erroris semitas obstruit, atque hujus-
modi divisiones intercludit, seipsum undequaque
wuniens οἱ circumsepiens, zedificator sepium ap-
pellari jure potest.

VtgRs. 15. Et vocabis Sabbaia delicata. Delicata
Sabbata vocat, quod a corporeis laboribus libera
essent. Otii autem modui tradit. « Non loqueris,
inquit, verbum in ira ore tuo. »

VgRs. 14. Εἰ eris confidens in. Domino. Quare D

.jubet honorare Sabbatum cessando a malis, et in
bona opera incumbendo. Qua nempe de causa
duplicem sacerdotibus laborem imponit. Duplices

venim victimas offerebant. Necesse autem erat, et^

mactare victimas, et carnes lavare, et altari ad-

b Matth, iv, ὁ. 0 Cant. v, J.

Χριστοῦ γέγονεν dj Ἐχχλησία ^ « Καταδήτω γὰρ,
φησὶν, ἀδελφιδοῦς μου εἰς κῆπον αὑτοῦ, καὶ φαγέτω
γαρπὸν ἀκροδρύων αὑτοῦ, » Καὶ, ε Ὡς πηγὴ, φησὶν,
ἧς "" μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. » Τοιοῦτοξ τινες εἶεν ἂν οἱ

θεσπέσιοι μαθηταὶ, χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς ἀεννάου, τὰ

τῆς εὐσεθοῦς διδάτχαλίας προϊέντες νάματα. «Καὶ
τὰ ὀστὰ σου δὲ, φησὶν, ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ wol
πιανθήσεται, καὶ κληρονομήσουσι γενεὰς γενεῶν. »
"Eotxs δὲ ἐν τούτοις τὸ τῆς ἀναστάσεως καταδηλοῦν
μυστήριον, ᾿Αναδλαστήτει γὰρ τότε τὰ σώματα,
καθάπερ τις ἐν ἀγρῷ πόα xal χαταπιανθύή σονται δὲ,
φησὶ, τῇ ζωοποιῷ δηλονότε χάριτι τῇ παρὰ θεοῦ *
ὀστᾶ δὲ ψυχῆς νοητὰ, αἱ πραχτιχκαὶ ταύτης δυνάμεις,
:8'. Οἰκοδομηθήσονταί σου αἱ ἔρημοι αἰώνιοι.
Οἰχοδομίαν οὐ τὴν αἰσθητὴν ἐνταῦθα χαλεῖ, ἀλλὰ τὴν
πνευματιχῆν * πῶς γὰρ &v γένοιτο ἡ αἰσθητὴ οἶχο-
δομία αἰώνιος, τῶν ὁρωμένων μεταδαλλομένων ἀπάν-
τῶν χατὰ τὸν τῆς συντελείας χαιρόν; « Καὶ χληθέσῃ
οἰκοδόμος * φραγμῶν. » Τῆς γὰρ πλάνης τὰς ἀτρα-
ποὺς περιφράττων, χαὶ τὰς τοιαύτας ἀποτειχίζων
διαχοπὰς, xal πάντοθεν ἑαυτὸν τειχίξων καὶ περι-
φράττων, εἰκότως οἰχοδόμος φραγμῶν ὀνομάξεται,

ε΄. Καὶ καλέσεις τὰ Σάδδατα τρυφερά. Τρυτερὰ
ψέντοι χαλεῖ τὰ Σάδδατα, ὡς σωματικῶν πόνων
ἀπηλλαγμένα - διδάσκει δὲ xal τῆς ἀργέας τὸν τρό-
πον. «€ Οὐ λαλήσεις γὰρ, φησὶ, λόγον ἐν ὀργῇ Ex τοῦ
στόματός σου. 3

ιδ΄, Καὶ ἔσῃ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον. Ὥστε τῇ τῶν
χαχῶν ἀργίᾳ τιμᾶσθαι κελεύει τὸ Σάδδατον, προσ-
ἐχειν δὲ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ. Οὗ δὴ χάριν xol
τοῖς ἱερεῦσι διπλάσιον ἐπιτίθησι πόνον" διπλᾶ γὰρ
προσέφερον θύματα * ἀνάγχη δὲ fw, καὶ θύειν τὰ
ἱερεῖα, καὶ πλύνειν τὰ χρέα, καὶ τῷ βωμῷ προσ

VARL£E ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

ΤΊ ἔσται — σοῦ, Hebr. ducet te Jehova semper.

7 ἐμπλ. — duy σου. Hebr. explobit in siccita-

tibus animam tuam. — 45 xaz. t. ὁ αὐτ. Haec spectant ad verba ista vers. 11 : xol τὰ ὀστᾶ aou πιανθήσε-

«αι. $* τῶν — μεθύων. Ad verba vers. 11
εἰ rel, Sed οἱ LEX. ἣν.

ι: xai ἔσται ὡς χῆπος μεθύων, ista se referunt.
31 Καὶ -- γενεῶν. lac des. in Hebr., exstant autem in cod, Alex. δὲ «dit.

3) ἧς, cta Aqu.

AM. imo quoque in ins. Rupefucald. De hoc insigni. additamento conf. Proleg., t. lll, edit. τῶν LXN,

frab. 3 οἱκ. ep.

Mebr. sepiens rupturam, Svum. τειχίζων διαχοπὴν,

Digitized by Google
