385

IN ISALE CAP. XXXIII.

386

πεποιθότε; ἔσονται "" ἕως τοῦ αἰῶνος. » Βέδαιον γὰρ A ssculum. » Firma enim est constantia corum qui

τῶν εἰς θεὸν πεπιστευχότων τὸ φρόνημα.

uy. Κατοικήσει ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐν πόδϊει εἰ-
ρήνης *.. Πόλιν εἰρήνης τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς λέγει.
tH γὰρ ἄνω, φησὶν, Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν,
ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν, » Πόλεις δὲ ἀμερι-
μνίας, xal τὰς διαφόρους λέγει μονάς " ε Πολλαὶ
139, φησὶ, μοναὶ παρὰ τῷ Πατρέ μου. » "Ἔχουσι δὲ
xi τὸν πλοῦτον τὸν ἄσυλον" « Θησαυρίζετε γὰρ,
φησὶν, ὅπου σὴς xal βρῶσις οὐχ ἀφανίζει, οὐδὲ
χλέπται διορύσσουσι xai χλέπτουσι. »

V. Ἢ δὲ χάλαζα ἐὰν καταδῇ, οὐκ ἐφ᾽ ὑμᾶς
ἥξει 9. Καὶ κατὰ παρόντα δὲ βίον χρείττους διὰ τῆς
ἐμῆς ἐπιχουρίας τῶν πολεμούντων γενήσεσθε.

x. Μαχάριοι οἱ σπείροντες ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὗ
βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ **. Τὴν μίαν Ἐχχλησίαν, τὴνὲξ
ἐθ.ὧν καὶ Ἰουδαίων συνειλεγμένην, ὁ λόγος ἡνίξατο.
᾿λχάθαρτος μὲν γὰρ κατὰ τὸν νόμον ὁ ὄνος. Τοιαῦτα
δὲ ἦν πάντα τὰ ἔθνη πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιφανείας. Καθαρὸς δὲ χατὰ τὸν νόμον ὁ βοῦ:. Διὸ
καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, χαὶ ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως προσ-
ἐφέρετο. Καλεῖζ τοίνυν ὄνον μὲν τοὺς ἐξ ἐθνῶν, βοῦν
δὲ τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότας. δωρ δὲ τὸ
ἐὐτήριον τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ χαθαρτήριον τῶν
qug, τὸ πανάγιον βάπτισμα, Σπόρον δὲ, τὸν διδα-
σχαλιχὸν λόγον.

KE9AA. AI".

9. Νῦν δὲ συναχθήσεται τὰ σκῦλα ὑμῶν. τὴν

τολλὴν εὐχολίαν τοῦ ἀπυστολιχοῦ χηρύγματος ἔδειξε,

Καθάπερ γὰρ, φησὶν, εὐπετές ἔστιν ἀχρίδας συν- C

az2yety **- οὕτως ἐχεῖνοι ἱτοὺς γινομένους σχῦλα τοῦ
διαθόλου, καὶ συλλέξονσι, xal τῷ Σωτῆρι προσ-
ἄξουσι,

ἐς. Ἅτιος ὅ Θεὸς ?*, ὁ κατοικῶν ἐν ὑψημοῖς"".
Ὑφηλοὺς, μεταρσίους τὴν διάνοιαν λέγει. Τούτους
τὰρ οἰχητήριον ἀπειργάσατο θεῖον. Διὸ xoi ὁ θεῖος
Ὧετε Παῦλος - « Οὐχ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, xal
τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖται ἐν ὑμῖν; »---ε Ἔνεπλήσθη
Σιὼν χρίσεως καὶ δικαιοσύνης. » Τὰς κατὰ τὴν olxov-
μένην Ἐχχλησίας Σιὼν χαλεῖ, ὡς πολλάχις προαπ-
ἐδείξαμεν.

C. Ἐν θησαυροῖς ἣ σωτηρία ἡμῶν 3, "Ev
ἐλπίσι γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀπόχειται τὰ ἀγαθά.

C. CEv ?* τῷ φόξῳ ὑμῶν αὐτοὶ φοθηθή- D

corta; ?*, Kat yàp Ἰουδαίων καὶ ᾿Ελλήνων οἱ πάλαι
τὴν Ἐχχλησίαν διώχοντες, ταύτην δεδίασι χαὶ πε-
φρίχασι " xai οἱ πάλαι δὲ τοῖς ἀνθρώποις φοδεροὶ
δαίμονες, νῦν τῆς εὐσεδείας τοὺς τροφίμους δε-
la.

τ Galat. 1$, 992. τ Joan. xiv, 42.

7 Matth. vi, 20.

in Deum crediderunt.

Vs&s. 18. Habitavit populus ejus in civitate pacit.
Civitatem pacis dicil cam qua im ccelis. est. « Mia
aulem, inquit, qux sursum est llierosolyma, libera
est, qua est mater omnium nostrum" , » Civitates
securitatis vero, ct diversas memorat mansiones :
« Multz enim, ait, mansiones apud Patrem ineum x. »
Habent autem ctiam divitias, quz diripi non pos-
Sunt. « Thesauros enim, ait, colligite, ubi tinca
et ;erago non afficiunt eos, neque fures effodiunt
οἱ furantur 7, »

Yuns. 19. Graudo autem si descendat, non veniet
super vos. Et in przsenti etiam vita, hostibus su-
periores per auxilium meum evadetis.

B — Vens. 20. Beati seminantes super omnem aquam,

ubi bos εἰ asinus. calcat. Ecclesiam , qvae una ex
gentibus et Judais collecta est, sermo designat.
]Imuwundus enim secundum legem est asinus ; et
tales erant omnes gentes ante Salvatoris nostri
adventum. Mundus autem. bos secundum leget :
vnde et pro populo, et pro sacerdote offerebatur.
Vocat ergo asinum. quidem eos qui ex gentibus,
bovem autem eos qui ex Judeis crediderui :
34uawm porro sanctissimum baptisma, quo pecca-
torum solutio cL animarum purgatio obtinetur :
semen vero, doctrine sermonem.
. 812'CAP. XXXiIl.

Vxns. 4. Nunc vero congregabuntur spolia vestra.
Facilitatem — inagnam — apostolice — pr:iedicationis
ostendit. Sicut enim proclive est, inquit, locustas
congregare : sic illi eos qui spolia facti erant dia-
buli, et in unum colligent, et offerent Salvatori.

Vgns. δ. Sanctus Deus, qui -habitat in. excelsis.
Excelsos dicit animo sublimes. Hos enim divinum
fecit. habitaculum, Undeet divinus Paulus ait :
« Nescitis quod templum Dei sitis, et Spiritus Dei
habitet in vobis 2?» — « Repleta est Sion judicio
et justitia. » Sionem vocat diffusas per orbem Ec-
clesias, ut sepe jam ostendimus.

Vens. 6. In thesauris salus nostra. ἴῃ spe eniin
reposita sunt sanctorum bona.

Vins. 7. In timore vestro ipsi timebunt. Qui eniu
ex Judais et gentibus Ecclesiam olim perseque-
bantur, hanc linient et. ceformidant : et qui liomi-
nibus terrori olim erant dzmones, pietatis modo
alumnos metuunt.

1} Cer. (i, 16.

VARLE LECTIONES.

*U aen, Ec, Hebr. securitas : ἔσονται add. in cod. Alex.
ἥξει, Hebr. Grando autem erit in descensu silvie.
*! xafj, — συναγ. ad mediam partem vers. 4, pert.
Y Cod, Vatie, ὑψηλῷ.

pes, 32 Ἢ —
105 qui — immittentes pedem bovis et asini.

ὁ θεός, Hebr. magniticatus est Jehova , quia, etc.

31 5 — clp. Hebr. populus meus in. habitaculo
** Max, — κατεῖ, Hebr. O leatos
16 σαν,

15 ἐν — ἡμῶν. Hebr. pos-

srssio (al. robur) omnimoda salutis. ** "Ev — «4610. Hebr. ccce validissimi eorum clamant. ?* αὐτοί.
A. Vat, οὗτοι. *' «o6. Keliqua una cum initio vers. &, οὖς ἐφοθεῖσθε φοδηθήσονται ἀφ᾽ ὑμῶν " ἄγγελοι

ἀτησταλήσονται ἀξιοῦντες εἰοήνην, πιχρῶς χλαίοντες.

Ἐρημωθήσονται γὰρ αἱ τούτων Gbol.

Digitized by Google
