uw IN ISAUS CAP. ΧΥΠῚ.

458

T. ᾿Ενηστεύσαμεν", xal οὐκ εἶδες. "Axpav vo- αὶ Vkns. 5. Jejunavimus, et. non vidisti. Summam

phoustw ἀρετὴν τῶν βρωμάτων τὴν ἀποχὴν " xal
ἱἐπιμέμφουταί uot, μὴ παραυτίχα πάσης αὐτοὺς
ἀξιοῦντι προνοίας. ε Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν νη-
στειῶν ὑμῶν". ν Τὴν γὰρ τῆς νηστείας σχολὴν οὐκ
ἐφορμὴν ποιεῖσθε μεταμελεία; * ἀλλὰ ταύτην εἰς
τὴν τῶν ὀφειλόντων εἴσπραξιν ἀναλίσχετε.

VU. Εἰς " χρίσεις καὶ μάχας γηστεύετα. "Eoxs
xi χατὰ τὸν τῆς; προφητείας χαιρὸν τοιοῦτό τί
γενέσθαι. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται, « Καὶ σήμερον
ἀχουπθῆναι ἐν χραυγῇ τὴν φωνὴν ὑμῶν. Ἱνατί μοι
νηστεύετλ"  » Οὐ τὸ ἔξωθεν, φησὶ, φαινόμενον σχῇ-
μα 5526. « θυτίχ γὰρ τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετρ'μ-
μένον.»

€. ᾿Α.21ὰ Ae ξάντα σύνδεσμον ἀδικίας. Διάῤ-
ἑῥηξον vob; τῆς ἀδιχίας δεσμούς ^ ὅσα τῶν συμθο-
ἡαΐων obx ἔχει τὸ δίχαιον, ὡς ἐπιζήμια λῦσον.
εΔπόστελλε τεθραυσιμένους ἐν ἀφέσει δ,., Τοντέστι
τοὺς πενίᾳ συζῶντας ἐλευθέρωτον φροντίδος * δὺς τὴν
ἄφεσιν, xal λῦτον τὴν μέριμναν.

QC. Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου. Τῶν
ἀδίκων χερδῶν ἀπαγορεύσας τοὺς πόρου;, τῶν δι»
καίω; συνειλεγμένων τὴν οἰχονομίαν φυλάσσειν δι-
δάσχει.

η΄. Τότε ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου. Ποθει-
vy μὲν τὸ φῶς, ποθεινότερος δὲ ὁ ὄρθρος μετὰ τὴν
υὐχεα φαινόμενος " τοῦτο πρώϊμον πῤοσηγόρευσε
φῶς. Καθάπερ γὰρ ὁ ὄρθρος τὴν ζοφώδη τῆς νυχτὸς
διαῤῥήγνυσιν ἀμπεχόνην " οὕτω, qnot, τὴν νύχτα
τῶν συμφορῶν οὗτος ὁ ἔννομος διαλύσει βίος, καὶ
τῆς ἐμῆς sot προνοίας χορηγήσει τὸ φῶς. « Καὶ ἡ
ὥδξα τοῦ Θεοῦ περιστελεῖξ ac !!. » "Ἔδειξεν ὡς τὰ θεῖα
«οὡς ἡμετέροις ἔργοις ἀχολουθεῖ * τῆς γὰρ ἡμετέρας
φγουμένης δικαιοσύνης, ἕπεται τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἡ
δίξα, περιδλέπτους ἡμᾶς ἀποφαίνουσα.

t. Τότε βοήσῃ "^, xal ὁ Θεὸς εἰσαχούσεταί σου.
Μέγας ὁ τῆς διχαιοσύνης μισθός * τὴν γὰρ πρὸς τὸν
Oz» ἡμῖν παῤῥησίαν χαρίξεται" τὸ δὲ, « "Ett λα-
γῶντός σου, ἐρεῖ *, Ἰδοὺ πάρειμι, » οὐ φωνὴν τινα
enpaivet, ἀλλὰ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἐνέργειαν.
&' αὑτῶν γὰρ, φησὶ, μαθήσῃ τῶν πραγμάτων, ὅτι
πάρεστί σοι ὁ Θεὸς ὁ παρακληϑεὶς διὰ σοῦ. ε Ἐὰν
ἀφέλῃς ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον xal χειροτονίαν !'*, » Σύν-
δεσμον τὰς ἀδίχους καλεῖ πλοχάς" χειροτονίαν δὲ, τὴν

virtutem existimant abstinentiam ἃ cibo, et accu-
sant me, quod non statim omnem eis gratiam im-
pertiain. « In diebus enim jejuniorum vestrorum.»
Jejuniorum enim vocationem non p«enitentise oc-
casionem facitis, sed ad debitorum exactionem ad-
hibetis.

*Vens. 4. Ad judicia et jurgia jejunatís. Tale
quidpiam videtur prophcetiz tempore contigisse.
lioc enim innuunt ilia, « Ut hodie audiater
in clamore vox vestra. Cur. mihi jejunatis? » [δ]
Non extrinsecus, inquit, apparentem speciem qeaee
το. € Sacrificium enim Deo (gratum) spiritus eon-
tritus *. » :

VEnRs. 6. Sed solve. 3.74 omnem  cotligaturam
iniquitatis. Confringe vincula iniquitatis : quotquot
contractuum jure non nituntur, ut perniciosa dis-
solve. « Dimitte fractos in remissionem. » Iloc est,
egestate laborantes a curis exime : da remissio-
nen, οἱ tolle sollicitadinem.

Vegns. 7. Frange esurienii panem tuum. Injusto-
rum quistuum interdicta facultate, juste partorum
dispensationem observandam docet.

Vkns. 8. Tunc erumpet matutinum lumen. tuum,
Optabile quidem est lumen, optabilius vero dilucu-
lum post noctem apparens. lloc matutinum lumeu
appellavit, Que radmodum enim diluculum cali-
ginosum noctis amictum disrumpit : jta, inquit,
noctem calamitalun legitima bze vita. dissolvet,
ei providentie mex tibi lumen przstabit. « Et
gloria Dei cireumdabit te. » Divina conritari opera
nostra ostendit : siquidem pr$eunte justitia nostra,
Dei universorum gloria consequitur, quz illustres
nos reddit. |

Vens. 9. Tunc clamabis, οἱ Deus exaudiel te.
Magnus est frucius justitizs. Fiduciam enim nobis
pribet apud Deum. Itlud vero : € Adhuc loquente
te, dicet, Ecce adsum, » nequaquam vocem ullam
significat, sed rerum ipsarum efficientiam. Ex ipsis
cnim rebus, inquit, cognosces Deum tibi adesse,
quem invocasti. « Si abstuleris abs te colligatio-
nem et ordinationem. » Cotligadonem appellat
injustos nexus ; ordinationem autem, injestum

ἄδιχον τῶν χειρῶν κίνησιν, T] ἐπὶ πληγαῖς γινομένην, p manuum motum, vel in plagis inferendis, vel in

ἢ ἐπὶ γράμμασι. Tóv'* δὲ γογγυσμὸν !5 xaX ὁ μα-
χάρος ἀπαγορεύει Παῦλος * « Πάντα γὰρ ποιεῖτε,
φησὶ, χωρὶς μὲν γογγυσμοῦ, καὶ διαλογισμῶν. »

V. Τότε drageAsi ἐν τῷ σχότει τὸ góc σου.
Μεταθαλῶ γὰρ σου τὰς συμφορὰς, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
ζόφῳ χαθαρὺ» δείξω τὸ φῶς.

* Psal. 1, 17. ^ Philipp. it, 14.

3793 scripturis. Murmurationem autem beatus
quoque Paulus vetat : « Omnia enim, inquit, fa«
cile sine murmuratione et disceptationibus *. »

Vghs. 10. Tunc orietur in. tenebris lumen. tuum,
JErumnas enim tuas immultabo, atque in tencbris
)psis purum lumen osteudam.

VARLE LECTIONES.

* Ἐν. xai οὐχ εἶδ, Plenius liec apud. LXX ita leg., λέγοντες, Τί ὅτι ἔνηστ, x. οὐχ εἶδες ;  ' Ad illustr.
commentarium faciunt ea. que apud LXX sequuntur : εὑρίσχετε τὰ θελήματα ὑμῶν, xol πάννας τοὺς
ὑποχειρίους ὑμῶν ὑπονύσπετε,. 5 Εἰς — vnst. interrogationem hzc constituunt juxta LXX.— ? Ἱνατί
po vnet. liec apud LXX posita sunt ante. σήμερον. !* ἐν ἀφ. Hebr. liberos (dimitte eos). "' περίστ.
9t. Hebr. agmen "uum olaudet.— !* βοήτῃ — aov. Supra, t. 1, p. 650 : καλέσεις, ἐγὼ δέ σου ὑπακούσομαι.
** Sepra. c. ἐρῶ, Per aceommodationem hzc alleg. ad Cant. 1, 4, !* yetpoz. l/ebr. emissionem digiti (s.
gestus irridentis). ?* τὸν δὲ, x. τ. Δ. Haec ad flnem vers, 9 se referunt, — :* Rec. lectio ,l. c. γογγυ-
opür,,

ParRoL. GR. LXXXL E 1$

Digitized by Google
