$8 INISALE CAP. XXXIV.

390

xp. Ὃ icróc cov ἔχιλινεν."". Διὰ τὴν αὐτὴν, A — Vens. 25. Malus tuus inclinatus est. Propter eam-

φησὶν, ἀπιστίαν aou , xai ὁ ἱστός σον ἔχλινε. Πλὴν
τέως ἀνέχομαι, καὶ παρ᾽ αὐτὴν τοῦ σταυροῦ τὴν
νανίαν οὐχ ἐπάγω τὴν τιμωρίαν. ᾿Αχλ᾽ ὅμως οὐδὲ
αὐτῇ σε ἡ μαχροθυμία πείδει δέξασθα: τὸ σημεῖον
τῆς σωτηρίας, ἕως ἂν τῇ Ῥωμαίων δουλείᾳ παρα-
δοϑῇς. « Πολλοὶ χωλοὶ προνομὴν ποιήσουσι. » Χω-
λοὺς τοὺς Ῥωμαίους ἐχάλεσε, διὰ τὴν ἀσέδειαν,
ἦν εἶχον ἡνίχα ταύτην ἐπολιόρχουν.

KE9AA. AN.

V. Kal τακήσονται πᾶσαι αἱ δυνάμεις τοῦ
οὐρανοῦ *. αὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φη-
ον, ὅτι « Αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται" »
χαὶ ὁ μαχάριος Δαβὶδ περὶ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς"
« Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς φ y

dem, inquit, incredulitatem tuam, malus etiam
tuus inflexus est. Ceterum fero, et sub ipsam
erocis rabiem supplicium non irrogo. Attamen nec
ista bi patientia persuadebit, ut salutis signum
recjpias, donec Romanorum addicaris servituti.
« Multi claudi prxdam facient. » Claudos dixit
Romanos, propter impietstem qua tenebantur,
quando civitatem oppugnabant.

CAPUT XXXIV.

Vena. 4, Ettabescent. omnes cali viriutes, Doni-
nus item in Evangeliis ait: « Virtutes caelorum
commovebuntur b. » Et bestus David de celo et
terra: « lpsi, inquit, peribunt, tu autem perma-
nebis 4.» '

v. Ἐμεθύσθη ἡ μάχαιρά μου ἐν t οὐρανῷ. αὶ Vkns. 5. Inebriatus. est gladius meus in. celo.

Οὐρανὸν οἶμαι τροπιχῶς ἐνταῦθα τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ὀνομάζεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ ὁ οὐρανὸς οἰχητήριον ὑπεί-
ἀγπται τοῦ Θεοῦ" οὕτω xal ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις
κύώς. Ἐπειδὴ τοίνυν Ἰουδαῖοι ἔφθασαν τῇ τῶν
Ἰδουμαίων πληγῇ, καὶ τῇ τῶν Βαδυλωνίων νίχῃ,
προλέγει τὰ ἐσόμενα αὐτοῖς ἀλγεινά.

ς΄. Ἡ μάχαιρα τοῦ Κυρίου ἐνεπλήσθη αἵματος.
Τράγους ** xai ταύρους, καὶ χριοὺς, τοὺς ἄρχοντας
xài: ἀμνοὺς δὲ, τοὺς ὑπηχόους " μάχαιραν δὲ
θεοῦ, τοὺς πολεμίους. Τὸ δὲ, ε Ἐνεπλήσθη αἵματος,»
xal, « Ἐπαχύνθη ἀπὸ στέατος, » τῶν ἀνῃρημένων τὰ
πλήθη δηλοξ. Θυσίαν δὲ Κυρίου χαλεῖ τὴν ἐχείνων
σφαγὴν, ὡς δικαίαν οὖσαν, xal χατὰ θείαν ψῆφον

τεχενημένην.

315 Colum arbitror boc loce tropice nominatam
Hierosolymam. Quemadmodum enim colum babi-
taculum existimatum est Dei, sic et templum Hie-
rosolymitanum. Quoniam igitur Judei plagam
Wumzorum, et victoriam Babyloniorum [reverte-
runt, eventuras illis &rumnas preedicit.

Vens. 6. Gladius Domini impletus est. sanguine.

' Bircos et tauros et arietes voeat principes, agnos

vero subditos: gladium autem Dei, inimicos, lila
porro, « Impletus est sanguine, » et, « Incrassatus
est adipe, » * interísctorum multitudinem denotant. '
Sacrificium porro Domini ipsam illorum cadem
appellat, ut justam et divino decreto factam,

ut. ᾿Επκιδληθήσεται ἐπ᾽ αὐτὴν σπαρτίον T&u- ἃ — Vins. 11. Et immittetur. super eam. (uniculus

μετρίας ἐρήμου V. Τὸ μέτρον σημαίνει τῆς τιμω»
plac τὸ δίχαιον. « "a γὰρ, φησὶ, μέτρῳ μετρεῖτε, με-
τρηθήσεται" ὑμῖν. 3— «Kat ὀνοχένταυροι οἰκήσουσιν
lv αὐτῇ "5,» Καὶ ἤδη προειρήχαμεν, ὡς τῇ συνηθείᾳ
τῶν ἀνθρώπων ὁ προφητικὸς χέχρηται λόγος, καὶ ἀπὸ
τῶν παρὰ ἀνθρώποις πολιτευομένων ὀνομάτων προσ-
ayoptótt τοὺς δαίμονας. Καλεῖ τοίνυν ὀνοχενταύρους
τὰς παρά τινων ὀνοσχελίδας χαλουμένας,

μ΄, 'Exet ἐνόσσευσεν ἐχῖνος. Διὰ πάντων τῶν
εἰρημένων, τὴν πολλὴν ἐρημίαν δεδήλωχεν, Οὕτω
τὰν, φησὶ, στερηθήσεται τῶν ἐνοιχούντων, ὡς ἀδεῶς
τοὺς ἐχίνους τεχεῖν, καὶ τὰ γενόμενα ἀσφαλείας
τυχεῖν’ xal τοὺς εἰς πολλὰς ἰδέας μετασχηματιζο-

μένους δαίμονας, σχολῇς ἀπολαύοντσς, ἀλλήλοις προσ- D

VaMiysc0ai. « Ἐχεῖ συνήντησαν ἔλαφοι". » Καὶ
τὰ ὁμοίως τὴν ἐρημίαν δηλοῖ τῶν οἰχητόρων.
"Akü γὰρ τὰ ἄγρια νέμεται Quia, τῶν θηρευόντων
οὐχ ὄντων.

^ Math. xxiv, 99. 9 Psal, ci, 27.

geometri& deserti. Mensura significot asquitatem
supplicii, « Qua enim mensura, inquit, mensi fue-
ritis, mensurabitur vobis 4, » — « Et onocentauri
habitabunt in ea. » Jam ante monuimus, prophe-
ticum sermonem ad howinum consuetudinem se
accommodare, damomasque iis nominibus appel-
lare, que in bominum usg versaatur. Onocentau-
ros ergo dicit eas, qux ἃ nonnullis onoscelides
nuneupantur.

VsgRs. 15. 10i nidificavit ericius. Qua dixit omnia
magnam vastitatem ostendunt. Sie ab incolis, in-
quit, vacua erit et deserta, ut absque melu ibi
pariant ericii, et fetus eorum sint extra pericu-
lum, ipsi etiam in multas se figuras transformare
soliti daemones, liberum habeant otium et tempus
iuter se colloquendi. « Ibi occurrerunt 316 cervi.»
Et; hec similiter incolarum solitudinem demon-
strant. Licenter enim pascuntur fere animantes,
cum venatores nulli sunt,

.

4 Matth. vin, 4.

VARLE LECTIONES.

,* Ὁ — ἔχλινεν. Hebr. sic malus eorum (non firmus est). 53 οὐρ. Ultima hujus vers. supra, p. 292,
ita leg. : Πετεῖται τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, ὡς πίπτει φύλλα ἀπὸ ἀμπέλον, καὶ ὡς ἐχρεῖ φύλλα ἀπὸ συχῆς.
* Supra, t. J, p. 1321, διαμένεις, "5 Τράγους, x. *. À. Ad mediam partem vers. 6 ρὲ. "4 Ἐπιδλ. —
ἐρήμου, Hebr. EL extendet super eam funieuluin inanitatis, s. nt inanis flat. 57 ect. lectio ἀντιμετρη-
Wan Kol — αὐτῇ, Abest ab Hebr. — ** συνήντ. ἔλαφοι, Hebr. congregati sunt turtures.

bj

Digitized by Google
