501

IN JEREMLE CAP I.

502

9. Καλῶς ἑώρακας, διότι ἐγρήγορα ἐγὼ ἐπὶ αὶ VEns. 12. Flecte vidisti, quia vigibo ego super w«r-

τοὺς Aóyovc μου τοῦ ποιῆσωι αὑτούς. Ἐγρήγορ-
διν δὲ τὴν ἐπὶ τιμωρίᾳ **. διανάστασιν ?*, καὶ τὴν
μαχροθυμέαν ὕπνον χαλεῖ, Φησὶ γὰρ ὁ μαχάριος
Δαθίδ' « ᾿Εξεγέρθητι, ἱνατί ὑπνοῖς, Κύριε; » xal πά-
λιν" ε Καὶ ἐξτγέρθη, ὡς ὁ ὑπνῶν, Κύριος. ν Ἢ δὲ
ἀμυγδαλίνη £á66o; τὸ ταχὺ τῆς τιμωρίας alvistetat:
«p^ γὰρ τῶν ἄλλων δένδρων τοῦτο τὸ δένδρον ἀνθεξ,
Κατὰ δὲ τοὺς Ἑύθδομήχοντα, οὕτω νοητέον " Ὁ τῆς
χαρύας xapmhs πιχρὸν μὲν ἔχει xal τραχὺ τὸ χά-
λυμμα- τὸ ὃξ ἐδώδιμον ὑπὸ τοῦτο χεχρυμμένον. Οὕτω
χαὶ ἡ παιδεία ἀνιαρὰ μὲν ἔχει χαὶ ἀλγεινὰ τὰ φαι-
νόμενα - ὀνηστιφύρα δὲ τὰ μετὰ ταῦτα. Εἶτα ᾽ δεί-
χνυσιν αὐτῷ xal ε λέδητα ὑποχαιόμενον, xal τὸ
πρόσωπον, αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου βοῤῥᾶ" » καλεῖ
δὲ " λέδητα μὲν τὴν Ἱερηυσαλήμ΄ πῦρ δὲ, τὸν Βα-
Guys, ἀπὸ βοῤῥᾷ γὰρ αὐτὸν ὀνομάζει " Bopo.-
θεν γὰρ τῇς ᾿Ἱερουταλὴμ ἡ Βαδυλὼν διάχειται λέ-
65:2 ὃὲ τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ xai ὁ θεσπέσιος Ἰεζεχεῖλ
ὀναμάξει" xal χρέα τοὺς ἐνοιχοῦντας. Εἶτα τὰ παρα-
Ολιχῶς εἰρη μένα διδάσχει σαφέστερον **.

ιδ΄, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ συγχαιϊῶ χάσας ?? τὰς
βασι είας τῶν βασι.ϊέων * τῆς γῆς ἀπὸ Boppa **,
Aye Κύριος * καὶ ἥξουσι, καὶ θήσουσιν ἕκαστος
τὸν Ugórcv. αὑτοῦ ἐπὶ τὰ πρόθυρω τῶν θυρῶν 53
Ἱερουσαλῆμ, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ τείχη αὑτῆς ^,
καὶ ἐπὶ πάσας τὰς πόιϊεις Ἰούδα. Καὶ δειχνὺ; τῶν
γινομένων τὸ δίχαιον, ἐπιφέρει "

ις΄. Καὶ 1κα.1ήσω μετὰ xplo&oc μου πρὸς αὐτοὺς
περὶ πάσης τὴς καχίας αὑτῶν, ὡς ἐγκατέλιπόν
pt, καὶ ἔθυσαν θεοῖς d.AAotploic, καὶ προσεκύνη-
σαν toic ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν. Τί δὲ τῆς ἀσε-
θείας ταύτης ἀνοητότερον ; Τί δὲ τῆς τιμωρίας δι-
χαιότερον:; Οἱ μὲν γὰρ, τὸν οἰχεῖον ποιητὴν χαταλι-
πόντες, τὰ οἰκεῖα ἐθεοποίουν ποιήματα. Ὁ δὲ, μα-
χροθυμῆσας ἐπὶ πλεῖστον, τῇς οἰχείας αὐτοὺς ἐγύ-
p*3c χάριτος. Ταύτης δὲ γυμνωθέντες, ἀνοσίοις
ἀνδράτιν ἐδολύλευσαν. Κελεύξι δὲ τὴν ᾽5 ὀσφὺν περι
ζώσασθαι, τουτέστιν, εὐζώνως xal ἀνδρείως διαχο-
σμῆσαι" καὶ τῶν ἤδη γεγενημένων ὑποσχέσεων ἀνα-
μιμνήσχων, ἐχθάλλει τὸ δέος. Λέγει ** üb αὐτὸν
ἀποφῆναι xaX 7t0Ào σιδηρῷ, xai τείχει χαλχῷ, καὶ
ἐχυρωτάτῃ παραπλήσιον πόλει, καὶ ἄμαχον κατα-

momes meos, ut impleam eos. Vigilias porro appel-
lat excitationem ad. viadictam : somnum vero,
longanimitatem. Dicit enim beatus David : « Ex-
surge, quare obdorinis, Domine ἃ ? » Et iterum :
« Εἰ excitatus est, tanquam dormiens, Dominus e.»
Virga porro amygdalina indicat obscure celerita-
tem vindicte, siquidem floret hzc arbor ante re-
liquas arbores. AL secundum Septuaginta ita. in-
telligenduu est ; Fructus nucis amarum quidem et
asperum corticem babet, sub quo latet quod est
esculentum : ita diseiplina prai& se ferre videtur
acerbitatem et molestiam, sed qux sequuntur sunt
perutilia. [15, 14] Deinde ostendit ctiau ei « lebe-
tem succensum, et faciem ejus versus Aquilonem.»

U Vocat. autem. lebetem quidem urbem llierosoly-
maw ; ignem autem, regem Babylonium, quem de-
nominat ab Aquilone, quia Babylon sita est a parte
aquilonari Hierosolymz. Hierosolymam vero etiam
divinus Ezechiel δ lcbetem appellat, et incolas
ejus, carnes. Exinde clarius docet, qui: parabolice
409 dixerat.

Vrns, 15. Ecce enim, inquit, ego convoco omnia
regna regum terre ab Aquilone, dicit Dominus : et
venient, et poneut. quisque solium suum. super testi-
bula portarum. Hierosolyme, et super omnes muros
ejus, et super omnes urbes Jude, Et ostendere. vo-
lens quod bzc juste fiant, subdit:

Vens. 46. Et cum judicio meo loquar ad. eos de
omni nequitia eorum, quia dereliquerunt. me, el im-
molaveruni diis alienis : et adoraverunt. opera ma-
nuum suarum, At vero quid hac impielate dermnen-
tius? quid porro vindicta justius? Illi enim, relicto
preprio conditore, flgmenta sua deos constitue-
runt: hic vero, post. diuturnam patientiam, gratia
sua privavit eos: qua destituti, impuris hominibus
servierunt, [17] Jubet autem, ut lunibos. accingat,
hoc est, ut succincte et. viriliter se ornet. Et re-
ducens in memoriam promissiones jam factas, ex-
pellit timorem. [18] Et asserit, effecisse se illum
similem columna ferre, et muro aneo, urbique
munitissime : οἱ invictum reddidisse, non modo
erga sacerdotes Judiurum et principes, sed etiam

στῆσαι, οὐ μόνον τοῖς ἱερεῦσι τῶν Ἰουδαίων, xol p erga reges ipsos, et universam subditorum muiti-

τοῖς ἄρχουσιν, ἀλλὰ καὶ αὑτοῖς τοῖς βασιλεῦσι, xal
παντὶ τῷ πλήθει τῶν ὑκηκόων, Ἐπαγγέλλεται δὲ
αὐτῷ οὐχ εἰρήνην xai ἡσυχίαν, ἀλλ' ἀγῶνας xal
νίχην.

$ Psal, xti, 25, * Psal. υχχν, 65.

tudinem. Pollicetur autem ei non pacem, nec
quietem, sed certamina et victoriam.

f Ezech. x1, 7.

VARI LECTIONES.

*" up. B prn. τῇ. ** διαν, B, addit λέγει *
hac leg

ἐπειδή. 7. Εἶτα — βοῤῥᾶ. Des. iu B. Ex vers. 14

&upra, Lom. l, pag. 218 : Ατὸ προσώπου βοῤῥᾶ ἐχχαυθήσεται τὰ καχὰ ἐπὶ πάντας τοὺς

χατοιχούντας τὴν γῆν. Brevius autem πῶς ib. pag. 918, ita exhib. : ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐχκαυθήσεται τὰ χαχὰ ἐπὶ

πᾶσαν τὴν γῆν, Conf. etiam tom. 1, pag. 1005, et supra,
τα. 3 m. v. D. 5. Bac. Hebr. omnes. familias regnorum,

Á ] ioppa τῆς γῆς.
pH UXX prem, τὰ χύχλῳ, juxta Hebr..— 35 τὴν.
E

Dan. u, 40. ** δέ, Des. in B. ** B σαφέστατα.
δι s, Bac. Des. apud LXX. ?* B ἀπὸ

ag. 106 , ad Cant. v, 4, nec non infra, ad

?5 80p. Rec. lectio πυλῶν, juxta Hebr. αὐτῆς.
B prie, αὐτῷ καί, 35 λέγε:, x. 5. à. Ex vers. 18,

quem ista. se referunt, infra ad c. 11, 19, hzc leg. τέθειχά σε ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ὡς πόλιν ὀχυρὰν,
Xii ὡς στύλον σιδηροῦν, χαὶ ὡς τεῖχος χαλχοῦν. Vid. infra, ad c. xxxix , 11, 12. 1 pe

Digitized by Google
