e IN ISALE CAP. LI.

428

c. Ἄρατε " elc τὸν οὐραγὸν τοὺς ὀρθαλμοὺς ἃ, — VeRs. 6. Levate in colum oculos vestros. Et ex

. ὑμῶν. Καὶ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, xal ἀπὸ τῆς 185, xal
ἀπὸ τῶν ἄνω, χαὶ ἀπὸ τῶν χάτω, τὴν ἐμὴν μάθετε
δύναμιν" μετὰ πολλῖ)ς yàg εὐχολίας xal παρήγαγον
ταῦτα, χαὶ ἀφανιῶ.

t. Καὶ ἔνδυσαι τὴν ἰσχὺν τοῦ βραχίονός σου.
Ὥς" πεκτωκυί xal χειμένῃ ταῦτα προσφέρει τὰ
ῥῆματα" καὶ παρεγγυᾷ τὴν προτέραν λαθεῖν δύναμιν.

ιβ΄. Ἐγώ δἶμε αὐτὸς ὁ παραχαλῶν σε. Ὁ τὸν
Φαραὼ σὺν τῇ στρατιᾷ καραδεδωχὼς τῇ θαλάττη ὁ
τὰς πολλὰς τῶν ᾿Ασσυρίων μυριάδας δι᾽ ἑνὸς ἀγγέ-
λου χατακηντίσας.

ιγ΄. Καὶ ἐπελάθου Θεὲν ποιήσαντά cs. El γὰρ
xii πατὴρ xai μήτηρ ὑπηρέται τῆς γενόσξως γεγό-
νᾶσιν, ὡς φιλίας σοι xal συγγενείας προφάσεις παρ-
ἔχονςες “ ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀτονίᾳ τῆς δυνάμεως τοῦτο
συνεχώρησα. Οὔτε γὰρ τὴν ἀρχὴν πλάττων τὸν ᾿Αδὰμ
τούτων ἐδεήθην, ἀλλὰ θελήσει ὑπεστησάμην, xoi
δυνάμει τῇ ἐμῇ.

ie. Ὑπὸ τὴν σκιὰν τῆς χειρός μου σχεπάσω
σε. κενὴ $76 δημιουργίας ἡ μνήμη δεῖξαι τῆς
ἐνεργείας δύναμιν, ἧς μεταδώσειν αὐτοῖς ἐπαγγέλλε-
τῶι" χεῖρα γὰρ τὴν ἐνέργειαν χέχληχεν.

ζ΄. Ἡ πιοῦσα éx χειρὸς Κυρίον τὸ ποτήριον

évpov. Ποτήριον τὴν τιμωρίαν χαλεῖ χαρωτικὴ γὰρ

xal αὕτη, χαθάπερ ἡ μέθη.

V. Δύο ** καῦτα ἀντιχείμενά σου "5. δύο χαλεῖ,
τῶν" πρλεμίων τὴν ἀνδρείαν, καὶ τῶν ἐπικουρούν-
tw τὴν ἐρημίαν οἱ μὲν γὰρ γενναίως, ἐπίασιν, οἱ δὲ
ἀνδρείως φεύγουσι. « Πτῶμα xat σύντριμμα. » Πάλιν
δύο εἰσήγαγε * χαὶ τὸ πεσεῖν, καὶ τὸ συντριθδῆναι.
Ἔστι γὰρ ὅτε χαταπίπτει μέν τις, οὐ πλήττεται δέ.
«Λιμὸς καὶ μάχαιρα.» Πάλιν διπλῆ τιμωρία. Οὲ μὲν
χὰρ ἔξωθεν ἐπολιόρχουν - τῶν δὲ πολεμίων χαλεπώ-
stpo ἣν ὁ λιμὸς, ἔνδοθεν αὐτοὺς διαφθεέρων.

x. Καθεύδοντες ὡς " σευτιίον ἡμίεςρθον. "Ἔδει-
ξεν αὐτῶν διὰ μὲν τοῦ ὕπνου τὸ ῥάθυμον, διὰ δὲ τοῦ
λαχάνου, τὸ ἄνανδρον.

xz. Καὶ μεθύουσα oóx ἀπὸ οἴνου. Μείξζων fj
κατηγορία. Χαλεπωτέρα γὰρ τῆς ἀσεδείας ἡ μέθη.

x$.'O κρίνων τὰν Aaór αὑτοῦ, Διὰ τῶν τῆς ol-
χειόνετος ὀνομάτοον ψυχαγωγεῖ, « Ἰδοὺ εἴληφα ix
«ἧς χειρός σον ποτήριον τῆς !* πτώσεως. » Τὴν τῶν

Ι

Βαδυλωνίων καθαέρεφιν προδηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ τε-

τράχις αὐτοῖς ἐπῆλθεν ὁ Ναδουχοδονόδορ * πρῶτον
μὲν, ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει Ἰωαχεὶμ τοῦ υἱοῦ Ἰωσίον *
δεύτερον δὲ, ἐν τῷ δεχάτῳ ἔτει τοῦ αὐτοῦ βασιλέως *
τρίτον δὲ, ἐπὶ ἹἸεχονίου τοῦ viou Ἰωαχείμ * τὸ δὲ
πέταρτον, ἐπὶ Σεδεχίον " ἐπαγγέλλεται μηχέτι προῦ-
οἴσειν αὑτοῖς διὰ τῶν Βαδυλωνίων τὸ τῆς τιμωρίας
ποτήριον.

cuclo, οἱ ex lerra, et ex iis qux supra, etex iis quae
iníra sunt, potentiam meam agnoscite, Nam ad-
modum facile ct produxi ista, el tollam de medio.

Vgns. 9. Et induere fortitudine brachii tui. Velut
sd lapsam et jacentem bae verba profert, horta-
turque ut pristinas vires recipiat.

Vgns. 12. Ego ipse sum qui consolor te. Qui
Pharaonem cum exercitu projeci 355 in mare;
qui multas Assyriorum myriades per unum ange-
Ium interfeci.

Vens. 15. Et oblita es Dei factoris tui, Etsi enim
pater et mater ministri sunt. generationis, ut ami-

B citi2 cognationisque causas tibi prebentes, atta-

men nog ex defectu potentiss lioc permisi. Neque
enim principio, eum Adamum formarem , bis
opus habui ; sed voluntate procreavi, οἱ potentia
mea.

Vins. 10. Sub. umbra manus mec prolegam (c.
Sulliciens est creationis recordatio ad demonetrap-
dam operationis virtutem, quam illis imperüturum
se promittit : manum enim operationeg vocat,

Vens, M2, ()kug— bibisti de manu Domini calicem
[uroris. Calicem dicit supplicium : capiti epim*
nocet, sicut ebrietas.

Yens. 19. Duo hac contraria (ibi. Duo appellat,
hostium fortitudinem , et auxiliatorum inopiam ;

€ aii enim strenue irruunt, alji graviter fügiunt.

« Ruiua et contritio, » Kursus duo protulit, et
cadere, οἱ conteri, Interdum enim cadit quispiam,
el non leditnr. « Fames el gladius. » Iterum du-
plex supplicium. Illi enim foris obsidebant : hosti-
bus vero. molestior erat fames, qua intus ipsos
consumebat.

Vgns. 90. Dormientes sicut. beta. semicocia. Indi-
cat illorum per somnum segnitiem, per olus igna-
viam.

Vgns. 21. Et ebria non a vino. Major accusatio :
gravior enim est ebrietas impietatis.

Vrps. 92. Qui 356) iudicat populum suum. Per
familiaritatis vocabula consolatur. « Ecce abstuli

p 9e mapu tua calicem ruin. » Babyloniorum exei-

dium praedicit. Quia enim quater illos aggressus
est Nabuchodonosor : primum quidem anno tertio
Joachimi filii Josiz, iterumque anno decimo ejus-
dem regis, tertio sub Jeclfenia filio Joachimi ,
quarto sub Sedecia : promittit. se non amplias illis
per Babylonios przbiturum poculum vindictae.

VARLE LECTIONES.

9» Αρατε--οὐμῶν. Ad town vers, 6 spectat expositio.

** Δύο. lia. cod. Alez. juxta. Hebr.

33-"fe πεπτ. liec ad initium vers. 95ereferunt.

95 ἀντιχ, σοι Hebr. evenient tibi. ^ ?* τῶν--ἔρημ. Nihil horum in

Webr. 9 ὡς σευτλ. ἡμ. Flebr. sicut bubalus retis, s. irretitus. Aqu. ὡς ὄρνξ ἡμφιόληστρευμένος (Theodot.
οὐκ τμμένος. Apud LXX, przin. ἐπ᾿ ἄκρου πάσης ἐξόδου.  ?* x. sr. Hebr. torporis. ᾿

Digitized by Google
