i83

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

is

runt, qui non quxrebant ; qui prophetas non bha- A θησαυρόν" οἱ προφήτας οὐχ ἔχοντες τῷ ὑπ᾽ ἐχείνων

bebant, in eum quem illi przedicarunt, ercdunt.
Vgns. 9, Expandi manus meas ad populum incre-
dulum. Gentes ergo, que prophetam nullum ac-
ceperunt, benefactorem agnoverunt : ipsi vero,
quibus nullum defuerat genus providentiz, nul.
lam utilitatem retulerunt, sed in solita iniquitate
permanent. Illud vero, « Toto die expandi manus
meas, » iudicat quidem prstitam illis omnl tem-
pore providentiam : innuit autem et salutarem
crucis passionem, in qua manus expandit.
Vgns. 3. Populus hic, qui exacerbat me in con-
spectu, meo. Cuin sciant. me illa videre qux agun-
tur, daemonas me presente adorant, exacerbare
me talibus ausis studentes. « Ipsi immolant in

κηρυττομένῳ πιστεύουσιν.

f. Ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου " πρὸς Aaór
ἀπειθοῦντα. Τὰ μὲν οὖν ξῦνη προφήτην οὐ δεξάμενα
τὸν εὐεργέτην ἐπέγνω, Αὐτοὶ δὲ παντοδαπῆς im.
μελείας τετυχηχότε; ὄνησιν οὐδεμίαν ἐδέξαντο s ἀλλὰ
τῇ συνήθει παρανομίᾳ προσμένουσι. Τὸ δὲ, « “Ὅλην
τὴν ἡμέραν ἐξεπέτατα τὰς χεῖράς μου, » δηλοῖ μὲν
iv παντὶ χρόνῳ γεγενημένην αὐτῶν ἐπιμέλειαν *
αἰνίττεται δὲ Καὶ τοῦ σταυροῦ τὸ σωτήριον πάθος, ἐν
ᾧ τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν.

“΄. Ὁ λαὸς οὗτος παροξύνων με ἐναντίον ἐμοῦ.
Εἰδότες ὡς ὁρῶ τὰ γινόμενα, παρόντος μου τοὺς δαΐς
μονας θεραπεύουσι, παροξύνειν pe διὰ τῶν τολμω-
μένων βουλόμενοι. « Αὐτοὶ θυσιάζουσιν ἐν τοῖς χή-

hortis. » [4] Scipsos errori dedentes, etiam vi- B ποις. » Σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδωκότες τῇ πλάνῃ, xat ταῖς

sis per somnum obsequuntur : οἱ propterea dor-
mire ad sepulcra non refugiunt, et ad speluncas
demonibus consecralas. Prevaricationem legis
criminatur, docens, illos legem non ferentes, nec
meliorem 3944 vitz disciplinam adamantes, cruen-
tam illam czdem ausos esse, crucique affixisse be-
nefactorem.

Vens. 5. Qui dicunt, Longe a me; ne appropin-
ques mihi, quoniam purus sum. Tales erant, qui
Salvatorem insimulabant, et dicebant, « Quare
€um publicanis et peccatoribus manducat ma-
gister vester * ? » Talis erat Phariseus qui dicebat
intra se: « Hic si esset propheta, sciret utique qu:
et qualis sit mulier, quz? tanyit eum P. » Talis eral
is, qui orans in templo dicebat : « Gratias tibi ago,
quod non sim sicut esteri bominum, injusti, ra-
ptores, adulteri, nec velut bic publicanus 4. » —
« Iste est fumus furoris mei. » (6, 7] Sicut cnim
ligna excitant flaanmam, sic fastus et superbia
iram meam accendunt.

Vgns. 8. Quomodo invenietur acinus in boiro.
Quemadmodum enim si quis in botro acinum
unum maturum invenerit, propter illum a toto
botro abstinet, ut primitias Deo offerat, sic et ego
promisi Abrahamo, me in ejus semine benedi-
cturiin esse omnibus gentibus.

Vzas, 9. Et educam semen de Jacobo, et de Juda.
Hoc est, gentium exspectationem, propter quam
omnibus Lerre tribubus benedicturum me esse
promisi. Deinde simul cum Christo Domino, apo-
stolorum * etiam quiin eum crediderunt meminit,
et aliorum, qui horum 3985 przdicationi succes-
serunt.

* Matth. ix, 14. P Luc. vu, 39.

καθ᾽ ὕπνον φαντασίαις ἀχολουθοῦσι" χαὶ τούτου χά-
pii καὶ παρὰ τοῖς τάφοις χαθεύδειν ἀνέχονται, καὶ ἐν
τοῖς ἀφωρισμένοις σπηλαίοις τοῖς δαίμοσιν, Tt; τοῦ
νόμου παραβάσεως χατηγορεῖ᾽' διδάσχων ὡς οὐκ
ἀντεχόμενοι τοῦ νόμον, οὐδὲ τὴν ἀμείνω πολιτείαν
ἀσπαζόμενοι, τὴν μιαιφονίαν ἐχείνην ἐτόλμησαν, καὶ
τὸν εὐεργέτην τῷ ξύλῳ προσήλωσαν,

ε΄. Οἱ A£yorzec, Πόῤῥω ἀπ' ἐμοῦ" μὴ ἐγγίσῃς
μοι, ὅτε καθαρός εἰμι ". Τοιοῦτοι ἦσαν οἱ τοῦ Σω-
τῆρος κατηγοροῦντες χαὶ λέγοντες, « Ἱνατί μετὰ τῶν
τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθέει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ;»
Τοιοῦτος ἦν ὁ Φαρισαῖος ὁ ἐν ἑαυτῷ λέγων, « ΕἸ ἣν
οὗτος προφήτης, fec τίς χαὶ ποταπὴ ἂν ἡ γυνὴ
αὕτη ἡ ἀπτομένη αὐτοῦ,» Τοιοῦτος ἦν ὁ ἐν τῷ ἱεῤῷ
προσευχόμενος xai λέγων" « Εὐχαριστῶ got, ὅτι οὐχ
εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἄδιχοι, πλεονέχται *,
μοιχοὶ, οὐδὲ ὡς ὁ τελώνης οὗτος.» — « Οὗτος * χα κνὸς
τοῦ θυμοῦ μου. » Ὥσπερ γὰρ τὰ ξύλα διεγείρει τὴν
φλόγα, οὕτως ὁ τῦφος xai ἡ ἀλαζονεία τὸν ἐμὸν
ἐξάπτει θυμόν.

η΄. 1 Ὃν τρόπον εὑρεθήσεται" ὁ ῥὼξ ἐν τῷ βό-
tpvt *. “Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, εἴ τις ἐν βότρυϊ ξνὰ eben
πέπειρον ῥῶγα, δι᾽ ἐχεῖνον παντὸς βότρυος φείδεται,
ἵνα τῷ Θεῷ τὴν ἀπαρχὴν προσενέγχῃ " οὕτως χἀγὼ
ἐπηγγειλάμην τῷ 'A6paig ἐν τῷ σπέρματι αὑτοῦ
εὐλογήσειν πάντα τὰ ἔθνη.

θ΄. Καὶ ἐξάξω τὸ ἐξ Ἰακὼδ σπέρμα, καὶ τὸ ἐξ
᾿Ιούδα *. Τουτέστι, τὴν τῶν ἐθνῶν προσδοχίαν, 6

p ἧς εὐλογήσει» ἐπηγγειλάμην πάσας τῆς γῆς τὰς Qu-

λάς. Εἶτα μετὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, xai τῶν εἰς
αὑτὸν πεπιατευχότων ἀποστόλων, xai τῶν ἄλλων τῶν»
τὸ ἐχείνων διαδεξαμένων xtpo ua. μνημουεῦει,

4 Luc. xvin, 4t.

VARLE LECTIONES.

* μου, Qua proxima sunt, ὅλην τὴν ἡμέραν, post
Rom. x, 91, ὯΝ post ἀπειθ. ex Toc Ma füditer, xa
* πλεον. Abest l. ὁ.
reliqua hujus vers. ita leg. πῦρ xaletat ἐν αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέ

ῥώξ. Supra, t. 1, p. ἢ
jus vers. supra, l. c. et infra ad Osee iz, 12, ita leg. Καὶ ἐροῦσι, Μὴ λυμήνῃ αὖτ

Her. fab. V. 11, c. 5, seq. μή μου ἄπτου.

aseripti erant numeri 7 et 8. * εὗρ. ὁ

auca leg. ante ἐξεπέτασα posita. fta. quoque
ἀντιλέγοντα. * εἰμι. Hist. eccl. V. ww. c. 9 et
* Οὗτ. Her. fab. 1. €. leg. αὐτός." Ibid.
ag. " Huic el seq. vers. in ed. priori
). ὅτ᾽ ἂν εὑρεθῇ ῥώξ. " βότρ. Reliqua hu-
ν, ὅτι εὐλογία Κυρίου ἐστὶν

ἐν αὐτῷ, eumd ei ἕνεχεν τοῦ δουλεύοντός μοι * διὰ τοῦτον (ad Oseel. c. τοῦτο, recepla autem lectio

est, τούτου Evexev) οὐ μὴ ἀπολέσω πάντας.
χληρονομήσει τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου.

* Ἰούδα, Qus proxima sunt, ita leg. infra ad. Osce l. e. xal

Digitized by Google
