365

IN ISALE CAP. XXVII.

810

qaa, ἔδειξα») τὸν τῶν ὠδίνων xapzóv. « Πνεῦμα A riente seipsos comparaverant, partus fructum

γὰρ, φησὶ, σωτηρίας ξτέχομεν, ὃ ἐποίησας δ᾽ ἐπὶ γῆ ς΄»
τουτέστιν ὃ τῇ γῇ ἐδωρήσω. Οὐ γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ
τὴ ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐν τῇ
τῇ τὴν σωτηρίαν εἰργάσατο. « Οὐ πεσούμεθα "5, ἀλλὰ
πεσοῦνται οἱ ἐνοικοῦντες 9 ἐπὶ τῆς γῆς. » Οἱ τὰ
γῆϊνα φρονοῦντες ἐπιμένουσι θαῤῥοῦντες τοῖς ῥέουτιν"
ἡμεῖς δὲ προσμένομεν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν.

OV. Ἡ γὰρ δρόσος, ἡ παρὰ σοῦ, ἴαμα αὐτοῖς
ἐστιν "*. Ὥσπερ γὰρ ὁ ὑετὸς ζωοποιεῖ τὰ καταχω-
σθέντα καὶ οἱονεὶ ταφέντα σπέρματα οὕτως ὁ σὸς
Mos, οἷόν τις δρόσος, ἀνίστησι τῶν ἀνθρώπων τὴν
φύτν. « Ἢ δὲ γῆ τῶν ἀσεδῶν πεσεῖται 9. ) Τὸ
νον αὐτῶν καταλύεται φρόνημα. Ταῦτα μὲν οὖν

ostenderunt. « Spiritum cnim, inquit, salutis po-
perimus, quem fecisti in terra, » id est, quem ter-
ra donasti. Neque eniin Spiritum in terra creavit :
sed per Spiritum in terra salutem operatus est.
« Non cademus, sed cademt habitatores terri. »
Qui terrena sapiunt, in. rebus fluxis confidere per-
gunt : nos vero resurrectionem mortuorum exspe-
clamus.

4968 Vas. 19. Ros enim, qui a te, sanatio eis est.
Quemadmodum enim pluvia defossa et quasi se-
pulta semina vivificat, sic verbum taum, νοὶ ἢ! ros
quidam, hominum naturam exsuscitat. « Terra
autem impiorum cadet, » Terrenus illorum fastus
dejicitur. Hec itaque dixit propheta hymnum [6-

ὁ προφήτης εἴρηχεν, ὕμνον ὑφαίνων τῷ τῶν ὅλων B xens universorum Deo. lpse autem Dominus in

θεῷ. Αὐτὸς δὲ ὁ Δεσπότης τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστεν-
xis παρεγγυᾷ, ὥσπερ ἕν τισι ταμείοις, τῇ πίστει
τῶν χηρυγμάτων, καὶ τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων xa»
ταχρυδῆναι, καὶ διαφυγεῖν τὸν τοῖς ἄλλοις ἐπιφερό-
μενον ἀνθρώποις ὄλεθρον. Καὶ τοῦτο παθεῖν συνέδη
τῇ τῶν Ἰουδαίων χώρᾳ. Πεπαρῳνήκασι γὰρ εἰς Xpv-
στὸν, καὶ εἰς τοὺς ἀγίους μυσταγωγοὺς, καίτοι τὸ
tfc σωτηρίας τεχόντας πνεῦμα τοῖς ἐπὶ γῆς.

χα΄, Ἰδοὺ ** γὰρ Κύριος. ἀκὸ τοῦ ἁγίου ἐπάγει
τὴν ὀργὴν» éxl τοὺς κατοικοῦντας ! ἐπὶ τῆς γῆς.
Ταῦτα εὐῤίσκομεν τὸν Κύριον τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις
παρεγγυήσαντα᾽ «"QOc' ἂν γάρ, φησὶν, ἴδετε χυχλου-
μένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, γινώσχετε
ὅτι ἤγγιχεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. » Καὶ πάλιν" « Τότε

ipsum credentes admonet, ut tanquam in cellis
quibusdam, in fido predicationum, ct in spe futu-
rorum abdantur, et impendentem aliis hominibus
interitum devilent. Atque hoc plane contigit regioni
Judaeorum. Insanierunt euim adversus Christum,
et adversus sanctos mystagogos, licet salutis spi-
ritum habitantibus in terra pepererint.

Vgns. 91. Ecce enim Dominus de sancto. inducit
iram super habitatores terre. Wc invenimus Do-
minum sanetis apostolis indicasse. « Cum videritis
enin, inquit, cireumdarj ab exercitu Hierosoly-
mam, tuuc scitote appropinquare desolationem
ejus *. » Et rursus : « Tunc qui in Judxa sunt,

el ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, xal ὁ ἐπὶ c fugiant ad montes, et qui in tecto est, non desceu-

τοῦ δώματος μὴ καταθάτω ἄραί τι Ex τῆς οἰχίας αὖ-
τοῦ.» Προλέγει δὲ αὐτοῖς, ἵνα διαφύγωσι τὸν ἐπιφε-
ὑόρενον τοῖς ἀντιστήσασιν ὄλεθρον.
ΚΕΦΑΛ. KZ.

α΄. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπάξει" ὁ Θεὺς τὴν
μάχαιραν τὴν ἁγίαν. Μάχαιραν Θεοῦ χαλεῖ τὸν
tuper τιχὸν λόγον. « Δράκοντα δὲ ὄφιν σχολιὸν,
φεύγοντα χαὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ διαιτώμενον, » τὸν διὰ
τοῦ πρώτον ὄφεως ἐνεργήσαντα λέγει. Αὐτὸς γὰρ
ἔφυγε, τὴν τοῦ Σωτῆρος μεμαθηχὼς ἐπιφάνειαν, xal
l&ja* « Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, ΥἹΣ τοῦ Θεοῦ ; Ἦλθες πρὸ
χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς. »

Y. Ἐγὼ πόλις ὀχυρὰ, πόϊις πολιορχουμένη **.

dat tollere aliquid de domo sua 5. » Praedicit autem
illis, * ut effugiant inflictum resistentibus. exi-
lium.

299 CAP. XXVII.

Vens. 1. liio die inducet Deus gladium san-
ctum, Gladium Dei vocat vindicem sermonem.
« Draconem vero serpentem tortuosum, fugientem
οἱ habitantem in mari, » eum dicit, qui per pri-
mum serpentem operatus est. lpse enim, audito
Salvatoris adventu, fugam iniit, et clamavit : « Quid
mihi et tibi, Fili, Dei ? Venisti ante tempus torquere
nos ὃ.»

VrERs. 9. Ego civitas munita, civitas qua: oppu-

* Luc. xxi, 90. 5 Matth. xx:v, 16, 11. 9 Mattb, vui, 29,

VARUE LECTIONES.

, "8 ἐποίησας. la. quoque t. T, p. 284, sed ibid. p. 1292, ἐποιήσαμεν, Hanc posteriorem lectionem
Noster eliam ad Cant. 1, 7, 8 secutus est, juxia. cod. Alex., sed ad Cant. t, 15, 16, lez. mv. Gut. σου,
lixofsauev ἐπὶ τῆς γῆς. du dial. t,-p. 279 et 292 Garn. est zv. aur. ἐπὶ τῆς γῆς. Postrema ἐπὶ τῆς

ς des. ib. p. 285. ** 09 zc. Des. in textu Hebr. et in cod. Alex.— 9 οἱ £voix. Apud LXX, prem.

ντες. δ᾽ 'H γὰρ — ἐστιν. Hebr. nam (sicut) eos olerum est ros tuus. Qux h. 1. des. ᾿Αναστήσοντα: oi
γεχροὶ xai ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις Meg. Har. fab., |. v, c. 19. δέ τ, às. vo. Hebr. mortuos
tniletur (terra). Al. terram mortuorum prosiernes. ὅ5 Ἰδοὺ — τῆς γῆς. Hebr. Ecce enim Jehova
egreditur e. loco suo, ut visitel iniquitatem incolarum terra: super eos,  xazotx. lta Ald, et Compl.,
ec. leclio est ἐνοικοῦντας. δ" ἐπάξει — ἁγίαν, Hebr. visitabit Jehova gladio suo duro. ἃ quoque rcli-
QW int. qui. pro. ἁγίαν habent. axXnpáv. Ad. iutegrum hune vers. conf. t. I, y. 45 ct 1559. 5 ἁγίαν.
Uwe proxima sunt, χαὶ τὴν μεγάλην xat τὴν ἰτχυρὰν ἐπὶ τὸν δράχοντα ὄφιν, leg. vifra ad Ezech. xxis, ἃ,
" Ἐγὼ --πολιορχ, Hebr. Ego Jehova. custodio eam. (vineam).

Digitized by Google
