Q9

KE&AA. MB8'.

4. ᾿Ακούσατε, νῆσοι, xal xpocéysce, ἔθνη. Τῷ
᾿Αδραὰμ ὑπέσχετο ὁ τῶν ὅλων Κύριος, ἐν τῷ σπέρ-
paw αὑτοῦ εὐλογῆσαι πάντα τὰ ἔθνη" ταύτην δὲ xa)
τῷ Ἰσαὰχ καὶ τῷ Ἰαχὼδ δέδωχε τὴν ἐπαγγελίαν"
“αὐτὴν καὶ ὁ Ἰαχὼδ τῷ Ἰούδα δέδωχε τὴν εὐλογίαν.
« "Ex κοιλίας μητρός μου ἐχάλεσε ** τὸ ὄνομά μον.»
Ταῦτα ἐκ προσώπου εἴρηται τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
ὃς; ἐστι σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ κατὰ σάρχα, δι᾽ οὗ τὰ
ἔθνη τὸν ἐπαγγελίαν ἀπέλαδε. Καὶ διδάσκει ὡς πρὸ
«οὔ τόχου τὴν προσηγορίαν ἐδέξατο" ὁ γὰρ ἅγιος
Ταδρεὴλ ταύτην ἐκόμισεν ἄνωθεν, ὃς τῇ Ιαρθένῳ
ἔφη" « Τέξῃ υἱὸν, xal καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ "In-
φοῦν, ὅτι αὐτὸς σώσει «bv λαὸν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρ-
τιῦν αὐτοῦ. »

IN ISAUE CAP; XLIX.

£5
CAP. XLIX.

Veas. 1. Audite, insula, et attendite, gentes. Abra-
Jiaino promiserat omnium Dominus in semine ejus
se benedicturum omnibus gentibus. Eamdem et
Isaaco et jacobo promissionem iteravit : hanc et
Jacobus Jud: benedictienem dedit. « Ex utero ma-
tris mec vocavit nomen meum. » ἔες dicta sunt
ex persona. 848 Christi Domini, qui est semen
Abralsmi secundum carnem, per quem gentes
premissionem acceperunt : docetque quomodo
ante partum appellaGonem acceperit, Hanc enim
sanctus Gabriel de ecelo attulit, qui Virgini dixit :
« Paries flium, et vecabis nomen ejus Jesum :
quoniam ipse salvum faciet populum suum a pec-
catis ejus *. »

β΄. "EOnxé us ὡσεὶ βέλος &xAsxtóv. Ὁμοίως xax ' VERs. 2. Posuit me quasi sagittam electam. Simi-

ταῦτα τροπιχῶς χέχληχε. Βέλος μὲν, αὐτὸν τὸν τι-
τρώτχοντα τὰς ἐρώσας αὐτοῦ ψυχὰς, ὧν ἑχάστη
foi « Τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ" » φαρέτραν ** δὲ,
τὸ τῆς οἰχονομία: μυστήριον. « Δοῦλός pov ci σὺ,
Ἰτραῆλ".., Κατὰ τὸ ἀνθρώπινον καὶ ταῦτα νοητέον.
Κατὰ γὰρ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ Ἰσραὴλ ὀνομάξεται,
xa Ἰαχὼδ, χαὶ Δαδὶδ, καὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, xai
ὅντα τοιαῦτα.

δ. Καὶ ἐγὼ εἶπα, κενῶς ἐχοπίασα. 'Ex προσ-
ὦπου xai ταῦτα εἴρηται τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, τὴν
Ἰωδαίων δυσχεραίνοντος ἀπιστίαν. Οὐδὲν γὰρ, "φησὶ,
«τἴςς τοιαύτης ἀπώναντο ταπεινώσεως " οὐδεμίαν ὄνη-
σιν ἐκ τῶν θαυμάτων ἐδέξαντο. « Διὰ τοῦτο ἡ χρίσις

μου παρὰ Κυρίῳ, καὶ ὁ πόνος μου ἐναντίον «οὗ Θεοῦ c

goo. » Δέγει δὲ, ὅτι El καὶ οὗτοι οὐδεμίαν ὠφέλειαν
ἐδέξαντο, ἀλλ' οὖν ἐγὼ τὸ οἰκεῖον ἔργον πεπλήρωχα,
χαὶ 70070 δηλόν ἐστι τῷ Θεῷ.

ς "ἢ, "Ico δέδωχά σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς
φῶς ἐθνῶν. Γένος τοῦ Κυρίου κατὰ σάρχα, χοινὸν
μὲν ἁπάντων ἀνθρώπων ἡ φύσις * ἴδιον δὲ xal πελά-
ζον,ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδὰν τοίνυν πρὸς μὲν τὸν Ἰσραὴλ
παρεγένετο, τὰ δὲ ἔθνη διὰ τῶν ἀποστόλων ἐφώτισε"
Δέδωχά σε, φησὶ, τούτοις, διὰ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας
αὐτῶν γεγενημένην ἐπαγγελίαν * φωτιῶ δὲ διὰ σοῦ
tà ἔθνη, καὶ" κἄᾶσαν ἀνθρώποις παρέξω τὴν σωτὴ-
φίαν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς,
καὶ πέρας ἐπιθήσω ταῖς πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν
Ἰπγενημέναις μοι συνθήκαις * τὴν γὰρ Διαθήχην συν-
φήκην οἱ λοιποὶ ἡρμήνευσαν.

ζ΄. ᾿Αγιάσαξε *5 τὸν φαυλίζοντα τὴν γυχὴν
αὐτοῦ. Tbv φαυλίζοντα ἐξουθενημένον οἱ τρεῖς ἢ
$ppfveusav. « Ἐν μορφῇ γὰρ θεοῦ ὑπάρχων, ἐχέ-

e Luc. 1, 51; coll. Matth. 1, 24. ^ Cant. v, 8.

liter et ista tropice appellavit. Sagitiam quiden
dicit, ipsu: vulneranterme animas qux illum amant ;
quarum unaqueque clamat: « Vulnerata sum ego
charitate 5 ; » pharetram vero, my$terinm incarna-
Wionis [5] « Servus meus tu es, Israel. » Juxta ha-
manam naturam hzc intelligenda sunt. Secundum
bominem enim et Israel appellatur, et Jacob, ct
David, et semen Abrabami, et quidquid est hujas-
modi.

Vins. ὁ. Et ego dixi : Invacuum laboravi. Di-
cuntur liec etiam ex. persona Christi Domini* in-
digne ferenti Judmorum incredulitatem, Mec 1312,
inquit, illis profuit hamiliatio : nullum fructum
ex miraculis perceperunt, « Propterea judicium
meum apud Dominum et labor meus coram Dco
meo. » Áit autem, EXsi isti nullam utilitatem eepc-
runt, ego Ribilominus propium opus explevi, et
hoc manifestum est Deo.

Vgms. 6. Ecce constitui te. testamentum | generís
εἰ lucem gentium. Genus Dumini secundum carnem,
commupe quidem est emnium heminunm nalura ,
proprium vero εἰ propinquum, J»rael. Quoniam
igitur ad 849 Israelem quidem venit , gentes au-
tem per apostolos illuminavit : Dedi te bis, inquit,
propter factam palribus eorum premissionem :
illuminabo auiem per te gentes, εἰ omnimodam
salatem hominibus impertiam. Hoc enim significat,
usque ad uMimum terre: el nom imponam. pa-
ctis cum patribus corum a me initis. Testamegtam
enim reliqui pactum interpretati eunt.

Vans. 7. Sanctificate eum qui. despicit animam
suam. Despicientem tres reliqui reddiderunt despe-
clum. « Cum enim esset in forma Dei , exinanivit

VARLE LECTIONES.

*9 ixá)soo. Hebr. commemoravit. — ** qa
qua, xai ἐν cot δοξααθήσο
στῶν, 25, exstant: Οὕτω λέγει

ρέτραν — μυστ. Hiec ad finem vers. $ pert.
* leg. infra, in Repreh. anath. 6 Cyr.

νι "leg. Reli-

** Ex. vers. ὅ hec infra, ad. Exech.

ὑριο; ὁ πλάσας pe Ex χοιλίας δοῦλον ἑαυτῷ, συναγαγεῖν τὸν Ἰαχὼβ, χαὶ
Ἰσραδλ συναχθήσεται πρὸ; αὐτόν. (Rer. lect. est ; Τοῦ συναγ. τὸν Ἰαχὼδ πρὸς
» Κι’ τ᾿ 2.) ista. ὁ πλάσας — ἑαυτῷ iisdem verbis leg. t. 1, p. 1589.

αὐτὸν, x«l Ἰσραήλ * avv-
53 xa — σωτηρίαν. Hec

ref. se ad verba nitima vers, 6, quz l. c. et à] Ezech. xxxi, t0, 40, ac Heer. fab., 1. S, c. 6, ita leg. : Τοῦ εἰ»
val ec el; σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. '* "Ay. — αὐτοῦ, Hebr. (Va dixit) Sanctus ejus (sc. Israelis) ei
qvi contemptus est anima. — ** οἱ τρεῖς. De Theodot. autein dobitandum est. Vid. Montf. llexap'a ad b. l.

Digitized by Google
