Hal JN ISALE CAP. ΙΧ

4D

κέρειν, καὶ πῦρ ἅπτειν, xol τῷ πυρὶ ὀρέγειν τὴν ἃ movere, et ignem accendere, et igni liguorum ali-

κῶν ξύλων τροφήν. Καὶ ἡ ἀνάγνωσις δὲ τῶν θείων
ἡογίων πλείων ἐγίγνετο, xal ἡ ὑμνῳδία, xal ἡ
προσευχῆ. Καὶ διὰ πάντων δείκνυται, ὡς τῶν
αἰσθητῶν αὐτοὺς ἀπάγων Ó νόμος, τοῖς πνευματι-
κοῖς χατὰ τὴν ἡμέραν τῶν Σαδθάτων προσῆγεν. Οὐ
γὰρ ἠδύναντο τοῦτο διηνεχῶς δρᾷν σαρχιχώτερον
ζῶντες, xal τῇ τοῦ δώματος θεραπείᾳ προστετη-
χήτες.
ΚΕΦΑλ. ΝΘ.

Y- Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμοϊυσμέναι αἵματι.
διὰ πάντων τὰ χατὰ τοῦ Σωτῆρος τυρευθέντα προ-
λέγει" τοῖς γὰρ χείλεσιν ἐμελέτησαν τὸν ἄδιχον
φόνον, ε Συμδούλιον γὰρ, φησὶν, ἔλαθον, πῶς αὐτὸν
ἀπολέσωσι" » ταῖς δὲ χερσὶ συνεπέραναν τὴν βουλὴν.
Συλλαδόντες vip αὐτὸν πἀρέδωχαν τῷ Πιλάτῳ.

V. Οὐδεὶς ** 1αλεῖ δίκαια. “Ἔῤημοι xaX ξικαιο-
σύνης xai ἀληθείας εἰσὶν, xal θρασύτητι μόνῃ θαῤ-
ἐοῦσι, xal 3 ματαίοις πρὸς ἀλλήλους χέχρηνται
Myotg. ε Κύουσι 39 πόνον, καὶ τίχτουσιν ἀνομίαν. »
Κύησω χαλεῖ τοὺς λογισμούς " τόκον δὲ, τὴν πρᾶξιν"
ΠΠπράνομα γὰρ, φησὶ, λογίζονται,

SS ὩὯὰ ἀσπίδων Hjntav. Ὃ γὰρ Δεσπότης.

Χριστὸς τὴν θηριώδη ταύτην ἐπιξουλῆν, ἢν ἀπεχύη-
σαν, ἀνεμιαίαν εὗρε καὶ οὔριον, συντρίψας τὸ ὠόν *
ὕλάδην γὰρ ἐκεῖθεν οὐδεμίαν ἐδέξατο, Δῆλος δὲ ὅμως
ὁ σχοπὸς χατὰ τὴν ἐχείνων γνώμην, ὅτι πικρότατον
Ürplov ὁ βασιλίδχος Ex τοῦ ὠοῦ ἐξεΐη " ἡ δὲ τοῦ ἐπι-
ἐωλευομένου δύναμις, xal τὸ ὠδν συνέτριψε, καὶ
ριον ἔδειξε, τουτέστιν ἀσθενῆ τὴν ἐπιθουλήν.
* Καὶ ἰστὸν ἀράχνης 0galvooaty. » Καθάπερ γὰρ τὰ
ὀφάχνια ὑφάπματα, τὰ μὲν σμιχρότατα θηρεύει ζωῦ-
τι, ὑπὸ 5E τῶν μειζόνων διασπᾶται ῥᾳδίως * οὕτως
xài τὰ τούτων μηχανήματα ὁ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπιδουλευ-
(εὶς εὐπετῶς μάλα διέσπασεν.

η΄. Καὶ οὖκχ οἵδασιν εἰρήγην. Ἔρημοι γὰρ τῆς
δείας χηδεμονία; ἐγένοντο.

V. Ὑπομειγάντων " αὑτῶν φῶς, ἐγένετο ab-
τοῖς σχότος. Ἐὐημερίαν, φησὶ, προσμείναντες
παριδόθησαν δυσπῤαξίᾳ. Φῶς γὰρ ἐνταῦθα τὴν cü-
ἤμερίαν χαλεῖ, τὴν ὃξ δυσχληρίαν « σχότος νὀνομάζξει.
“Μείναυτες αὐγὴν ἐν áopíaf* περιεπάτησαν. » Τού-
κρὶς χαὶ τὰ πράγματα μαρτυρεῖ " ἀναγινώσχοντες
Ἱὰρ τὴν θείαν Γραφῆν, οὐχ ὁρῶσι τὴν ταύτης ἀλή-
ὕειαν, xa τυφλοῖς ἐοίκασι, ψηλαφῶσι μὲν τοῖχον,
v) ὁρῶσι δὲ τοῦτον.

v. Καὶ zxecobcir ἐν μεσημδρίᾳ. Τοῦτο δὲ πάντων
ἀνιαρότερον. Τοῦ γὰρ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης πᾶσαν
thy οἰχουμένην φωτίσαντος, αὐτοὶ προσπταίουσιν,
e; ἐν μέσῃ νυκτί, ᾿

:΄, Ὡς ἄρκτος xal ὡς περιστερὰ ἅμα πορεύ-

4 Matth. xxii , 45; xxvi , 4.

menta porrigere. Et divinorum rursus eloquiorum
lectio 375 prolixier fiebat, et hymnodia, * et
Oratio, Atque ex omnibus patet, legem, cum ab
externis illos abduceret, ad spiritualia Sabbatis
obeunda eos quasi duxisse. Non enim perpetuo id
agere poterant carnalius viventes, οἱ cuize corpo-
ris dediti.

CAPUT LIX.

Vens. 3. Manus enim vestre inquinate sunt san-
guine. Omnia prxdicit, que adversus Salvatorem
moliti sunt. Labiis enim czdem injustam tracta-
runt : « Consilium, inquit, inierunt, quomodo eum
perderent 4. » Manius autem coneilium exsecuti
sunt. Comprehendentes enim illum tradiderunt
Pilato.

γεκς. 4. Nemo loquitur justa. Justitia el veritate
vacui sunt, el in audacia sola confidunt, vanisque
iuter se verbis utuntur. « Parturiunt dolorein, et
pariunt. iniquitatem, » Parturitionem vocat. con-
silia, partum vero actionem. Iniqua enim, ait, co-
gitant.

Vins. 5. Óva aspidum | fregerunt. Christus enim
Dowuinus fevinum hoc consilium, quod pepererant,
inane atque irritum reperit, cum ovum confre-
gisset, Damnum quippe nullum ex eo accepit.
Prorsus tawen illorum Scopus el mens erat, ut
ex ovo lasiliscus scrpentum deterrimus prodiret :
sed ejus cui insidia struebantur potentia et ovum
confregit, et urinum ostendit, hoc est debiles iu-
silias, « Et telam ἀγαπῶ lexunt. » Sicut. euim
aranearum tele minima copiunt 8.76 animalcula,
el a majoribus facile perfringuntur : sic istorum
ífnachinas is contra quem parabantur minimo ne-
gotio dissipavit.

Vggs. 8. Et. nesciunt pacem, Divina enim provi-
dentia destituti sunt.

VEns. 9. Cum. ezspectareut illi lucem, facte sunt
eis tenebra. Prosperitatem , ait, exspectantes, in
aerumnas detrusi sunt. Lucem enin hoc loco
prosperitatem vocat, miseriam « tenebras » nomi-
nat. ἐ Praestolantes. splendorem in obscuritate
ambularunt. » liec etiam res ipse testantur. Cum

D cnim divinam Scripturam legant, ejus veritatem

non cernunt: et similes sunt exeis, parietem
quidem palparitibus, sed illum non videntibus.
Vxns. 10. Et cadent in meridic. Hoc vero czeteris
omnibus est molestius. Nam cum 80} justitiae uni»
versum orbem illuminet, illi tanquam in media
nocte * offendunt.
Vgns. 11. Quasi ursus et quasi. columba pariter

YARLE LECTIONES.
^. Hebr. non est qui clamet. in justitia. 55 xaX — λόγοις, Hic ad verba ista vers. 4, v-

1ío:wg, καὶ λαλοῦσι xtvà, spectant. : ! i ;
*5 Rec. lectio est ἀωρίᾳ, Leg. autem videlur, &opaaíg,

7 αὖτ. Hebr. exspectavimus.

36 Κύουσι 769. Hebr. concipiendo (concipiunt,

Fremimus sicut ursi, nos omnes. et tanquam columba gemendo gemimus.

Digitized by Google
