S61

IN ISALE CAP. XXXVIT.

368

ic! 9, Ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδίμ. "Ags0- A — VEns. 16. Qui. sedes super. Cherubim. Assyrius,

pios» φησὶν, ἕνα σε τῶν ψευδωνύμων νομίζει θεῶν *
ἐγὼ δέ σε οἶδα τῶν δυνάμεων Κύριον, τοῦ Ἰσραὴλ
Δεσπότην, θρόνον ἔχοντα οὐ κάτω ποὺ κείμενον, καὶ
ἐπὶ γῆ;, ἀλλὰ τοῖς Χερουθδὶμ ἐπιχείμενον. Πάτῃς
δηλαδὴ τῆς οἰχουμένης, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ βατιλέων,
οἶδά σε Θεὸν xol Δεσπότην, χαὶ πρὸς τούτοις τῶν
ὅλων δημιουργόν.

ιξ΄. "Arot£or, Κύριε, τοὺς ὀφθαλμούς σου.
Ἐπειδὴ τὴν τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν ὕπνον «poc-
αγορεύει ἢ θεία Γραφὴ, εἰχότως ὁ θαυμάσιος βασι-
λεὺς ἀντιδολεῖ λέγων Άνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου,
χαὶ χλῖνον τὸ οὖς σου, xal τῆς βλασφημίας ἐπάχου-
σον, χαὶ τὰ ὀνείδη βλέπε, χαὶ δίδαξον αὐτὸν ὡς οὐχ
εἷς εἴ τῶν καλουμένων θεῶν. Εἰς ταύτην γὰρ αὐτὸν
τὴν μανίαν ἤγαγεν ἡ ἐχείνων ἀσθένεια, Ἐπειδὴ γὰρ B
ἐχείνων χεχράτηχε, xal τῆς oc δυνάμεως xpatfotty
γεανιεύεται,

V. Ἐν»έδαϊον τὰ εἴδωλα αὑτῶν εἰς τὸ πῦρ.
Καὶ ταῦτα τοῦ Basilio; τὴν σοφίαν δηλοῖ" εἴδωλα
γὰρ ἔχάλεσε τὰ γενόμενα εἰς τροφὴν τοῦ πυρός "
χαὶ εἰχότως φησὶ, φροῦδα ταῦτα γεγονέναι, xal
ὑπὸ τοῦ πυρὸς δεδαπανῆσθαι. Τέχνη γὰρ αὑτοῖς
ἀνθρωπίνη τὸ εἶναι δεδώρηται " εἰπὼν δὲ, « Ἵνα
γνῶσι" πᾶσαι αἱ βαστιλεῖαι τῆς οἰχουμένης, ὅτι σὺ
εἴ Oc; μόνος, » δηλοῖ ὅτι πρόγνωσις θεοσεδείας ἡ
ἡμετέρα σωτηρία γενήσεται, ὅταν τοὺς μὲν ἄλλους
πάντας ἴδωσιν ἡττηθέντα; ἡμᾶς δὲ μόνους χεχρα-
τηχότας. Ἰδόντες δὲ τὸ διάφορον, χαὶ μαθήσονται ὅτι
σὺ μόνος ὑπάρχεις 8:6;.

x9'. 'EgaU.licé σε, καὶ ἐμυχτήρισέ σε παρθένος c
θυγάτηρ Σιών. Θυγατέρα αὐτὴν ὀνομάζει, τὴν ol-
χειότητα δεικνύς ᾿ τὴν αὐτὴν δὲ χαλεῖ χαὶ Σιὼν,
χαὶ “ Ἱερουσαλήμ. Εὐτελῆ σε, φησὶν, Bvóp:os xoi
εὐχείρωτον, ὡς οὐδὲ δισχιλίων εὐποροῦσαν ἱππέων,
ἀλλὰ τῆς Αἰγυπτίων δεομένην ἐπιχουρίας "
λῶν cot τὸν δλερον ἐχένει τὴν χεφαλήν.

χαὶ ἀπει-

χγ΄. Τίνα ὠνείδισας xai παρώξυνας; "Evéutcaq
ἕνα μὲ τῶν ἄλλων εἶναι τῶν ψευδωνύμων θεῶν * δέον
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναθδλέψαι, καὶ τὴν ἐμὴν δεσποτείαν
ἰδεῖν. Ἵχανὰ δὲ ἦν καὶ τὰ περὶ τὸν Ἰσραὴλ γεγενη-
μένα τὴν ἐμὴν διδάξαι δύναμιν * ἀλλὰ τῇ ῥώμῃ καὶ
τῇ δυναστείχ θαῤῥῶν, συνιδεῖν οὐχ ἠθέλησε τὸ
διάφορον. .

xi... Καὶ εἰς τὰ ἔσχατα" τοῦ Λιδάνου. Τροπικῶς D
ἄξαντα εἴρηχεν " κέδρους xa χυπαρίσπους τοὺς βα-
σιλέας χαὶ τοπάρχας xaXov * Δίθανον δὲ τὰ ἔθνη.
Κάρμηλον *' δὲ τὸν Ἰσραὴλ ὠνόμασεν. Ὅθεν ἐπὶ
μὲν τοῦ Λιδάνου, € χαὶ τὰ ἔσχατα τούτου » τέθεικεν *
ἐπὶ δὲ τοῦ Καρμήλου ε μέρος » ἔφη * δεικνὺς ὅτι τῶν

. μὲν ἐθνῶν ἐχείνων ἁπάντων ἐχράτησαν, τοῦ δὲ 1σ-
ρα!) οὐ παντός * διέμεινε qp ἀχείρωτο; ἢ μητρό-

inquit, unum te putat ex numero falsorum deorum:
ego vero scio te esse Dominum virtutum, Domina-
torem Israelis, qui sedem habes non infra uspiam,
et in terra locatam, sed supra Cherubim positam. :
Universi nimirum orbie, regumque qui in co sunt,
te Deum ac Dominum esse novi *, atque insuper
creatorem omnium.

Vgns. 17. Aperi, Domine, oculos tuos, Quia Dei
patientiam et. longanimitatem somnum appellare
solet divina Scriptura, merito rex adwirandus
supplex orat : Aperi oculos tuos, οἱ inclina aurem
luam, et. audi blasphemiam, et. vide contumelias,
et doce illum non esse te unum ex iis qui dii vo-
citantur. Ad hanc enim istum amentiam addu-
xit illorum imbecillitas. Nam quia illos perdomuit,
etiam copias tuas se superaturum jactat.

Vens. 19. Injeceruut. idola eorum in ignem. Regis
sapientiam hac etiam declarant. Idola enim appel-
lavit, quz ignis esca fuerant. Et. merito hzc eva-
nuisse, et ab igne consumpta fuisseait: ars quippe
bumana ut essent effecerat. |20] Cum autem dicit:
« Ut cognoscant omnia 89 regna terrz, te solum
esse "Deum, » ostendit salutem nostram coguo-
scendz pietatis occasionem futaram, cum cxteros
omnes devictos, nos vero solos victores viderint.
Discrimen enim cernentes, te solum Deum esse in-
telligent.

Vkns. 22. Vilipendit te, et subsannavit te virgo fi-
lia Sion. Filiam nominat eam, familiaritatem osten-
dens ; eamdem vero ct Sionem vocat et Hierosoly-
mau. Vilem te, ioquit, et eaptu facilem existimavit,
{1 quz nec duo inillia equitum in. promptu habeas,
Agyptiorumque indigeas auxilio, et exitium tibi
tuinitans caput agitabat.

Vens. 35. Quem exprobrasti εἰ irritasti ? Existi-
jnasti me de numero falsorum dcorum unum esse,
cum in colum oculos attollere oporteret et. domi-
nationem mea: contueri. Sulficiebant auiem δά
docendam potentiam meam illa qua circa Israclem
gesta sunt. Verum ille viribus ct imperio confidens,
quid discriminis essct perspicere noluit,

Vans. 24. Εἰ in ultima Libaui. 'Yropice omnia
effatus est, cedros ei cypressos, reges-et toparchas
vocans, Libanum vero gentes, Carmelum Israelem
nominavit. Unde cum: de Libano agcret, posuit « et
ultima ejus ; » cum de Carmelo, « partem » dixit,
ut ostenderet eos gentes quidem -3llas emnes sub-
egisse, Israelem vero non totum : mansit enim non
€apta metropolis. [25] Aquas porro militum turbas

VAIUAE LECTIONES.

*! Vers. 10, infra ad Jerem. i1, 5, ita leg. : Μή σε ἀπατάτω ὁ Θεός σου, àv ᾧ σὺ πέποιθας ἐπ᾽ αὐτῷ, λέγων,
ὅτι Ῥύσεται Βύριος τὴν Ἱερουσαλὴμ £x χειρός μου. Tta fere jeg. etiam ad Dan. ni, 15. ** γνῶσι---οἴχουμ.

Bec. lectio γνῷ πάτα βασιλεία τῆς γῆς.
Ἱερουσαλήμ pert. 95 τὰ ἔσχατα, Hebr. ad latera.
Noster. Apud LXX, nihil de Carmelo.

*! xat Ἵερ. Haec ad. verba ista, ἐπὶ σοὶ χεφαλὴν ἐκίνησε θυγάτηρ

*' Κάρμηλον, x. τ΄ à. Symmachum b. 1. sequitur

Digitized by Google
