351

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3:2

qui jaciunt hamum in. fluvium, Retiarios, et pisca- A πάντες ol βάλλοντες ἄγχιστρον elc ποταμόν. 'Ag-

tores, et hamo venantes, idolorum vocat sacerdo-
tes. Hi enim cessante idololatria gemebant et
ejulabant, parandarum opum occasionibus desti-
tuti.

Vkgs. 9. Et confusio capiet operantes linum fis-
aile. Philosophorum quos vocant subtiles disputa-
tiones his verbis significat. Hi enim lingue sue
facundia errori patrocinabantur. liversa antem
iilornm erant dogmata, unde fissile linum appelia-
vit. Erubescunt porro ipsi, cum eorum redarguitur
dogmatum impietas : erucianturque quod veritatem
expugnare nequeant.

483 VEns. 12. Ubi nunc sunt sapientes tui ? et
aununtient libi, et dicant, quid deliberavit Dominus
Sabaoifi. Nam neque astrologi, neque vates fatidici,
«Ὁ docere 1e poterunt, quz? a Deo sunt dispo-
sita.

Vgas. 14. Dominus enim miscuit eis spiritum
seduclionis. Veritas in errorem nou adducit, sed
contradicentes sine gubernatore relinquit :.itli
autem gubernatore carentes sine dubio errant.

Vgns. 13. Et non erit. /Egyptii opus, quod facial
caput εἰ caudam, principium et. finem. krrita, in-
quit, et inania erunt illorum consilia, et principum
erit confusio.

Vins. 16. Erunt AEgyptii quasi mulieres in timore
et tremore, a. facie manus Domini Sabaoth. Mamun
Dowini Romanum dizit imperium , cujus timor
JEgvptiorum fregit. audaciam, et feminis similes
eos reddidit.

Vgns. 21. Et cognoscent * /Egyptii Dominum ilfo
die, e! facient. sacrificium et donum. Diem tempus
vocal : sacrificium οἱ donum. mvsticam litur-
giam.

Vgns. 22, Et percutiet Dominus AEgyptios plaga,
et sanabit eos sanatione. Plagam dicit regni priva-
tionem : sanationem vero cognitionem Dei. Post-
quam enim illorum regnum evertit, pietatem. do-
cuit. ᾿

γερο. 23. Erit via αὐ /Egypto ad Assyrios : et
ibunt Assyrii in. Egyptum, Significat. ergo factam
post hzc Syrorum ZEgyptiorumque permistionem,
28/4 quando subacti fuerunt Agyptii,

CAPUT XX.

Vins. 6. ΕἸ dicent habitatores insule hujus: Ecce
mos fuimus fidentes. Insulam appellat Agyptum,

b

φιθολεῖς, καὶ ἁλιέας, xal ἀγχιστροθηρευτὰς, τοὺς
εἰδώλων ἱερέας καλεῖ᾽ οὗτοι γὰρ παυσαμένης τῆς
πλάνης ἔστενον xal ὠλοφύροντο τὰς τῇς εὐπορίας
οὐχ ἔχοντες ἀφορμάς.

69. Καὶ alczórn «ζήψεται τοὺς ἐργαζομένους τὸ
Alvov τὸ σχιστὸν 95. Τῶν χαλουμένων φιλοσόφων
τὴν ἐν λόγοις λεπτουργίαν διὰ τούτων αἰνίττεται *
xai γὰρ οὗτοι διὰ τῆς εὐγλωττίας τῇ πλάνῃ συν-
ἤργουν. Διάφορα δὲ καὶ τούτων τὰ δόγματα" διὸ σχι-
στὸν τὸ λίνον Exálessv. Αἰσχύνονται δὲ χαὶ οὗτοι,
τῆς τῶν δογμάτων δυσσεδείας ἐλεγχομένης * xa
ἀνιῶνται, χαταγωνίσασθαι τὴν ἀλήθειαν οὐχ ἰσχύου-
πες.

ιβ΄. Ποῦ εἶσι νῦν οἱ σοφοί cov ; καὶ ἀναγγει-

B χἸάτωσάν σοι, καὶ εἰπάτωσαν, τί Be&ob Acura. Κύ-
fioc Σαδαώθ. Οὔτε γὰρ ἀστρολόγοι, οὔτε χρησμολό-
.Yot διδάξαι σε τοῦ Θεοῦ τὴν οἰχονομίαν δυνήσον-
κα!.

ιδ΄. [Κύριος γὰρ ἐκέρασεν αὑτοῖς πεεῦμα πιανήπ-
σεως V. Ἢ ἀλήθεια οὐ πλανᾷ, ἀλλὰ τοὺς ἀντιλέγον -
τας ἀχυθερνίτου; ἐᾷ * ἐστερημένοι δὲ οὗτοι τοῦ
χκυθερνῶντος εἰχύτως πλανῶνται,

u.s Kal οὐκ ἔσται τοῖς Αἰγυπτίοις ἔργον, ὃ
ποιήσει κεφαλὴν καὶ οὐρὰν, ἀρχὴν καὶ τέλος *5.
"Ατέλεστα, φησὶν, αὐτῶν τὰ βουλεύματα ἔσται, καὶ
σύγχυσις ἀρχόντων γενήσεται.

τς΄. "Ecovzat οἱ Αἰγύπτιοι ὡς yoraixec ἐν **
τράμῳ καὶ ἐν φόξῳ, ἀπὸ προσώπου τῆς χειρὸς

C Κυρίου Σαδαώϑ. Χεῖρα Kupiou τὴν Ῥωμαϊχὴν $x&-

λεσε βασιλείαν" ἧς τὸ δέο; τὸ τῶν Αἰγυπτίων
χατέλυσς φρόνημα, xal γυναιξὶν ἐοιχότας ἀπέφη-
γεν,

xi. Καὶ γνώσονται Αἰγύπτιοι τὸν Κύριον ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ποιήσουσι" θυσίαν xal
δῶρον . Ἡμέραν τὸν καιρὸν χαλεῖ * θυσίαν xaX
6s, τὴν μυστιχὴν λειτουργίαν.

xp'. Καὶ πατάξει Κύριος τοὺς Αἰγυπτίους π.ἴη-
γὴν καὶ ἰάσεται αὑτοὺς ἰάώσει. Werte λέγει τὴν
τῆς βασιλείας ἀφαίρεσιν" ἴασιν δὲ τὴν θείαν ἐπέ-
γῆωσιν. Καταλύσας γὰρ αὑτῶν τῇ" βασιλείαν, ἐδέ-
ὃχξε τὴν εὐσέθειαν.

χγ΄. Ἔσται ἡ ὁδὸς Αἰγύπτου 13 xpéc 'Ασσυ-
ρίους * xal eice.leUcorcav Ασσύριοι εἰς Αἴγυπτον.
Σημαίνει τοίνυν τὴν μετὰ ταῦτα ἐπιμιξίαν Σύροις
xal Αἰγυπτίοι; γεγενημένην μετὰ τὴν Αἰγνπτίων
ὑπηταγήν.

ΚΕΦΑΛ. Κ'

c'. αὶ ἐροῦσιν οἱ xuzoixotyrec ἐν τῇ νήσῳ
ταύτῃ, ᾿Ιδοὺ 1" ἡμεῖς ἦμεν πεποιθότες. Νῆσον xa-

VARLE LECTIONES.

** )iy, τὸ σγιστ. Hebr. tinum et subtilia.
vertiginis.

Hebr. cotent. eum.
fBlebr. via strata ex JEgypto. Codex
nostra,

f$ ἀρχ. xaX τέλος, Hebr. yamum aut juncum. Alium interpr. vid. supra c. iv, 14.
«pos. Hebr. expavescent et mietüent ob agitationem (manus Jeh.) **
** uc. καὶ δῶρ. lta haWet ed. Compl. Rec. lectio. est θυσίας.
at. ἀπὸ Alyóntou. !* Ἰδοὺ — πεποῖθ, febr. ecce ita se liabet ficueia

87 αὖτ πν. πλαν, οὔτ. in medio ejus (mi-cnit) spiritum

4 iv ---
γνώσ. Hebr. cognoscetur. Τ᾽ ποιήσ.
τ. ἡ 46. Aly.

Digitized by Google
