401

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ica

Cyro quidem Hicrosutymam zdilicante, et post A τοῦ μὲν Κύρου οἰχοδομοῦντος τὴν Ἱερουσαλὴμ, xai

eum Dario: sed et Alexandro ponüficiam 380
vestem contuente, animumque ad adorationem
convertente. « Propter iram enim meam percussi
te. » Et antiqux Hierosolyma quadrant ista, eversa
quidem propler peccata, restaurat:e autem per so-
lam benignitatem : et, Dei Ecclesiae, quie olini qui»
dem similis erat deserto, cum divina procuratione
non frueretur, postea. vero providentia Salvatoris
potita est.

Vens. $4. Et aperientur porte tue semper. Quzs-
nam fortitudo gentium ad priscam Hierosolymam
2dorationis gratia profecta est? aut quinam reges
ab aliis adducti universorum Deum ibi adorarunt?
A1 Eeclesi: Dei portze semper patent, et accedentes
excipiunt, e£. pios reges admittunt a sanctorum
apostolorum disciplina perductos.

Vgns. 12. Et reges, qui non servient tibi, peribunt.
Et lioc perspicue falsam redarguit Judzorum intelli-
gentiam. Neque enim gentes, neque reges Judais
post reditum e Babylonia servierunt. Serviunt
autem Ecclesie Dei. Et quotquot servitutem de-
wectarunt, hi ridiculi, et meticulosi, et infelicissimi
hac in vita fuerunt, eternam autem vitam non vi-
debunt.

Vens. 43. In cyparisso, et pinu, ei cedro. Hac
verisimile est etiam in priori templo fuisse, illos-
que iterum ex Libano ligna comportasse.

Vens. 14. Εἰ ibunt ad te timentes filii eorum qui

te humiliaverunt. Hierosolymam sane Babylonii non c

adorarunt: at Ecclesiam Dei 381 plurimi adorant
ex gentibus, et maxime horum filii. [llis enim vita
functis, hi. veritatem didicerunt, et Salvatori cul-
tum exhibent, in oratoriis suis adorationem defe-
rentes. « Et vocaberis civitas Sion. » Atqui lliero-
solyma aliud nomen sortita est. Eliam enim vo-
carunt imperatores Romani. Quo igitur pacto
prophetia veritas demonstratur, nisi quis Sionem
spiritaalius intelligat ?

Vgns. 16. Et divitias regum comedes. Quorumnam
regum anliqua Hierosolyma post reditum divitias
abstulit? aut quarum gentium, lactis instar, bo-
norum copiam * suxit ? Sed iis etiam qui invere-
cundiores sunt compertum arbitror, Dei Ecclesiam
przdictionis veritatem ostendere. lec enim assidue
ei regum munera excipit, et gentium oblationibus
susceptis, auctorem illarum celebrat.

VeRs. 17. Et pro cre afferam tibi aurum, Hujus
eliam prophetiz veritatem in aedium sacrarum
structuris videre licet. Auro enim el argento dis-

μετ᾽ αὐτὸν Δαρείου" o) μὴν ἀλλὰ xal ᾿Αλεξάνδρου
τὴν ἱερατικὴν στολὴν θεασαμένου, καὶ μεταθαλλο-
μένου τὸν θυμὴν εἰς προσχύνησιν. « Διὰ γὰρ ὁρ-
Tüv μου ἐπάταξά σε.» Καὶ τῇ πάλαι Ἱερουσαλὴμ
ἁρμόττει ταῦτα, καταλυθείσῃ μὲν δι᾿ ἁμαρτίας, ἀνοιχο-
δομηθείσῃ δὲ διὰ μόγην φιλανθρωπίαν" χαὶ τῇ τοῦ
Θεοῦ ᾿Εχχλησίᾳ, ἧτις πάλαι μὲν ἐρήμῳ ἀπείχαστο,
θείας οὐχ ἀξιουμένη κηδεμονίας, μετὰ ταῦτα ὃὲ τῆς
τοῦ Σωτῆρος προνοίας ἀπήλαυσεν.

ια΄. Καὶ ἀνοιχθήσονται αἱ πύλαι σου διαπαντός
σοι. Ποία ** δύναμις ἐθνῶν εἰς τὴν πάλαι ἀνέδραμεν
Ἱερουσαλὴμ προσχυνήσεως χάριν; ποῖοι δὲ βασιλεῖς
ὑπ᾽ ἄλλων ἀγόμενοι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐχεῖ προσεχύ-
νησαν; Τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας αἱ πύλαι δια -

Β παντὸς ἀνεῴγασι, τοὺς προσιόντας ὑποδεχόμεναι,

xai τοὺς εὐσεδεῖς ὑποδέχονται βασιλέας, ὑπὸ τῆς
πῶν ἱερῶν ἀπαττόλων ἀγομένους; διδασχαλίας.

ιβ΄, Καὶ οἱ βασιλεῖς " οἵτινες οὐ δουϊεύσουσί
σοι, ἀπολοῦνται. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἐλέγχει τὴν Ἰου"
δαίων παράνοιαν. Οὔτε γὰρ ἔθνη, οὔτε βασιλεῖς, μετὰ
τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον Ἰουδαίοις ἐδούλευσαν.
Τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίᾳ δουλεύουσι" xai ὅσο: τὴν
δουλείαν ἢρνήθησαν, καταγέλαστοι μὲν, καὶ δείλαιοι,
καὶ τριδσάθλιοι χατὰ τὸν παρόντα βίον ἐγένοντο οὐκ
ὄψονται δὲ τὴν αἰώνιον ξωήν,

tf. Ἐν χυπαρίσσῳ, καὶ πεύχῃ, καὶ χέδρῳ. Ταῦτα
εἰχὸς μὲν καὶ ἐπὶ τοῦ προτέρου γεγενῆσθαι νεώ" xal
μεταχομίσαι πάλιν αὐταὺς ἀπὸ ταῦ Λιδάνου ξύλα.

ιδ΄, Καὶ πορεύσονται πρός σε δεδοικότες "5 viol ,
τῶν ταπειγωσάντων σε. Τὴν μὲν Ἱερουσαλὴμ οὐ
προσεχύνησαν Βαδυλώνιοι" τὴν ** δὲ τοῦ Θεοῦ "ExxAn-
σίαν οἱ πλεῖστοι τῶν ἐθνῶν προσχυνοῦσι" μάλιστα δὲ
οἱ τούτων υἱοί, Ἐχείνων γὰρ δεξαμένων τοῦ βίου τὰ
πέρας, οὗτοι μετέμαθον τὴν ἀλήθειαν, χαὶ προσφέ-
ρουσι τῷ Σωτῆρι τὸ σέδας, ἐν τοῖς εὐχτηρίοις αὑτῶν
οἴχοις προσφέροντες τὴν προσχύνησιν. « Καὶ χληθήσῃ
πόλις Σιών. » Καὶ μὴν Ἱερουσαλὴμ ἑτέραν προτηγο-
ρίαν ἐδέξατο. Αἰλίαν γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι ἐκάλεσαν βα-
σιλεῖς. Πῶς τοίνυν δείκνυται τῆς προφητείας τὸ ἀψεν-
δὲς, εἰ μή τις πνευματιχώτερον τὴν Σιὼν νούσοι ;

c «Καὶ " πλοῦτον βασιλέων φάγεσαι, Ποίων βα-
σιλέων fj παλαιὰ Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἔχομἔ-
σατο πλοῦτον; ἣ ποίων ἐθγῶν, χαθάπερ γάλα, τὴν τῶν

p ἀγαθῶν ἐθήλασεν ἀφθονίαν; ᾿Αλλὰ xal τοῖςλίαν ἀναι-

σχυντοῦσι δῆλον, οἶμαι, χαθέστηκεν, ὡς ἡ τοῦ θεοῦ Ἐχ-
χλησία δείκνυσι τῆς προῤῥήσεως τὴν ἀλήθειαν, Αὕτη
γὰρ διηνεχῶς χαὶ τὰ βασιλικὰ δέχεται δῶρα, καὶ τὰ
παρὰ τῶν ἐθνῶν προσφερόμενα χομιζομένη, τὸν τού-
των αἴτιον ἀνυμνεῖ.

we. Καὶ ἀντὶ xadxoU οἴσω σοι χρυσίαν. Καὶ
ταύτης ἔστιν ἰδεῖν ἐν ταῖς τῶν εὐχτηρίων οἴχων οἶκα-
δομίαις τῆς προφητείας τὴν ἀλήθειαν χρυσῷ Tia

* VARLE LECTIONES,

€ Ποία, x. v. A. Hxc ad finemvers. 11 pertinent.

Hebr. cuim incurvatione, s. incurvati.

** oi Bac. febr. regnum, s. regna. δ δεδ,

*5 τὴν — προσχ. Hzc referunt se ad mediam partem vers. 14, uhi

&qu. et reliqui ità habent: xal προσχυνήσουσιν ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν cou πάντες οἱ παροξύναυτες, la
ἵετο Compl. " Καὶ — φάγεσα:. Hebr. εἰ mamillam regum suges. ᾿

ἣν

Digitized by Google
