3

IN ISAUE£ CAP. XXXI.

382

μελαρτυρήχατε δύναμιν, ὡς μετὰ αὐλῶν xol χορῶν A testatem attribuistis, ut obsidionem cum tibiis

τὴν πολιορχίαν ποιεῖσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἐλέγχεται τῆς ἐλπί-᾿

δος ὑμῶν τὸ μάταιον. |

X. Kal ἀκουστὴν ποιήσει Κύριος τὴν δόξαν τῆς
φωνῆς αὑτοῦ. Αὐτὸ" γὰρ πάντες ὑμνήσουσιν, ὅτι
κολάζει τὸν ᾿Ασσύριον, Ὕδωρ δὲ" χαλεῖ, τῶν ᾿Ασσυ-
ῥίων τὴν στρατιάν. Τούτους καὶ πεπλανῆσθαι λέγει,
προσδοχήσαντας περιέσεσθαι τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ,

λα΄. Διὰ τῆς φωνῆς Κυρίου ἠττηθήσονται ὃ
᾿Ασσύριοι τῇ πἪληγῇ. Ἔδειξε τῆς τιμωρίας τὸ «6-
χόλον. Ῥάδιον γὰρ, φησὶ, καὶ φλογὶ παραδοῦναι, xal
χεραυνοὺς xal πρηστῆρας ἐπαγαγεῖν, xaY λίθους
ἀφεῖναι χαλάζης * ἀλλὰ τῆς δυνάμεως δειχνὺς τὴν
ὑπερδολὴν, λόγῳ μόνῳ ποιοῦμαι τὸν ὄλεθρον. "Apxet
μοι xal ó λόγος εἰς τιμωρίαν, xaX μαρτυρήσει τῷ
λόγῳ τὸ ἔργον. .

Xf. Αὐτοὶ μετὰ τυμπάνων xgl κιθάρας. Thy δὲ
τῶν ᾿Ασσυρίων πανωλεθρίαν xaX αἱ ὁπήχοοι πόλεις
μεμαθηχυΐαι, δημοτελεῖς ἐπετέλουν πανηγύρεις,
καὶ τοῖς φεύγουσιν ἀπαντῶσαι τοὺς πλείστους δι-
ἐφθειραν.

. ΚΈΦΑΛ, ΛΑ’.

α΄. Οὐαὶ οἱ καταδαίνοντες εἰς Αἴγυπτον ἐπὶ
βοήθειαν ! Ἰσχυροτέραν, φησὶ, τῆς τοῦ Θεοῦ βοη-
θείας τὴν ἵππον ὑπέλαδον, ἐπειδὴ πολλοὺς ἔμαθον
παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἵπποὶς καὶ ἅρμασι χεχρημένους *
καὶ δέον πιστεύειν Θεῷ, τοῖς Αἰγυπτίοις ἐθάῤῥησαν,
xai τῇ ῥώμῃ τῶν ἵππων " διὰ τοῦτο ἠπείλησε τὴν

chorisque iniretis. Sed spei vestra vauitas pate-
facta est.
Vrns. $0. Et auditam [acict Dominus. gloriam

'wocis sum. illum enim omnes collaudabunt, quod

puniat Assyrium. Aquam porro vocat Assyriorum
exercitum. Hos enim ait deceptos fuisse, cum
universorum Deo superiores se futuros 3068 con-
fiderent.

Vegus. δὲ. Per vocem Domini superabuntur As-
sgrii plaga. Castigationis facilitatem demonstrat. .
Facile fuerat, inquit, et flammis dare, et fulmina
ignesque jacere, et. grandinis lapides immittere :
sed potentie vim summan ostendens sermone
solo perniciem inferam. Sufficit mihi sermo ad
viudictam, et sermonem res confirmabit.

Vgas. 59. Ipsi cum tympanis et cithara. Assyrio-
rum sirage audita, subditarum urbium incole pu-
blicos celebrarunt conventus, et fugientibus obviam
euntes plurimos interfecerunt.

CAP. XXXI.

Ves. 4. Ve illis qui descendunt in. /gypium
ad auziliwm ! [2] Validiorem, inquit, auxilio divino
equitatum arbitrati sunt, postquam /Egyptios equis
et curribus abundare didicerunt : cumque in Deo
confidere oporteret, spem in AEgyptiis equorumque
robore collocarunt. Propterea poenam minatus est,

τιμωρίαν * xal ἔσται πάντως fj πρόῤῥησις " ἀψευδὴς c evenietque omnino quod praedixit : quia. minime

γὰρ τῆς ἀληθείας fj ψῆφος, Kal χολάσει οὐ μόνον
αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς Αἰγυπτίους, ἐφ᾽ οἷς ἐπεποί-
θεισαν.

γ΄. Ὁ δὲ Κύριος ἐπάξει" τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐκ'
αὐτούς". Χεῖρα Θεοῦ καλεῖ τοὺς Βαύδυλωνίους.
Οὗτοι γὰρ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐνιστρατεύσαντες, xal
τοὺς πρὸς αὑτοὺς καταπεφευγότας ἀπέχτειναν "Iou-
δαίους.

«. Ὡς ὄργεα πετόμενα, οὕτως ὑπερασπιεῖ Κύ-
ριος. Καθάπερ γὰρ τὰ ὄρνεα τῶν οἰχείων ὑπερμαχεῖ
νεοττῶν οὕτω χἀγὼ τῆσδε τῆς πόλεως φροντιῶ,
Ταύτην μέντοι τὴν εἰχόνα οὐκ ἐπὶ τῆς δυνάμεως,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς φιλοστοργίας ἔλαδε. Τὰ γὰρ πτηνὰ βού-
λεται μὲν ἐπαμῦναι τοῖς νεοττοῖς, οὐ δύναται δέ " ὁ

fallax est veritatis decretum. AL* vero puniet non
solum illos, sed etiam AEgyptios, in quibus fiduciam
habuerunt.

Vgns. 5. Dominus autem. inducet. manum suam
super eos. Manum Dei appellat Babylonios. Hi enim
expeditione adversus JEgyptios suscepta, simul
etiam Judzos occiderunt, qui ad illos confuge-
rant.

Vens. ὅδ. Stcut. aves vo.antes, εἰς proteget Domi-
nus. Quemadmodum aves pro pullis suis decertani,
sic ego civitatis hujus curam gerain. Qyam sane
similitudinem non de potentia , sed de amore
$09 usurpavit. Volucres enim volunt quidem pul-
lis suis opem ferre, sed non possunt : at Deus ct

δὲ Θεὸ;, καὶ βούλεται, xai δύναται. Τοῦτο γὰρ διδά- D vult et. potest. lllud enim docent eliam quz se-

9xt καὶ τὰ ἑξῆς, "δειξε δὲ * διὰ μὲν τοῦ ε Ónep-
ἀσκιεῖ, » τὴν πατρικὴν φιλοστοργίαν, διὰ δὰ τοῦ
«ἐξελεῖται, » τὴν πολλὴν φιλανθρωπίαν, διὰ τοῦ
4 περιποιήσεται, » τὴν χηδεμονίαν" διὰ δὲ τοῦ
«ὑπερδήσεταιἷ,» τὴν κατὰ τῶν πολεμίων νίχην "
διὰ δὲ τοῦ « σώσει, » τὴν ἄῤῥητον δύναμιν.

y. Καὶ φεύξεται οὐχ ἀπὸ προσώπου μαχαίρας ὃ.
Οὔτε γὰρ ἀνθρώποις, οὔτε ὅπλοις ὑπουργοῖς χρήσο-
Ba: xax αὐτοῦ " ἀλλ' ἀόρατον αὐτῷ ἐπάξω πληγήν.

quuntur. Ostendit autem per « proteget » paternum
amorem, per « eruet » magnam humanitatem, per
« conservabit » sollicitudinem, per « transibit »
victoriam de inimicis, per « salvabit » potentiam
inexplicabilem.

Vgns. 8. Εἰ fugiet non a. facie gladii. Non cnim
hominibus, neque armis administris utar contra
illum, sed invisibili eum plaga percutiam. [9] Pe-

VARLE LECTIONES.

tendet.

3 ὕδωρ δὲ, x. τ, 3. Hec ad (inem vers. 30. se referunt. * ἧττ. Hebr. terrebitur.— * ἐπάξει, Hebr. ex-
&*' abt. Abest ab Hebr. — * ἔδειξε δὲ, x. τ. 4. Ad poster. partem vers. ὅ pertin.. " óneg6. At-

est a textu τῶν Οὗ, sed reliqui interpr. liabent. ὑπερδαίνων. " Kat -— μαχαίρας, Hebr. et fuga. consulct

sibi propter gladium.

Digitized by Google
