305

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

406

terat, sustinebat. Liquet autem adversus alios A δυνάμενος, ἔφερε“ δῆλος δὲ ἦν 6 Ῥαψάχης ἄλλοις

Rapsacen bellare instituisse. deo enim ait : [17]
« Donec veniam, et tollam vos. »

CAPUT XXXVII.

Vrns. 1... Et ascendit in domum Domini. [2] Cu-
currit ad omnium opiflcem, qui bello una cum ipso
petebatur. Virtutis autem mensuras non iguorans,
non solum orat Deum universorum, sed lsaiam
quoque prophetam in auxilium advocal, et legatum
fleri obsecrat.

Vans. 5. Hec dicit. Ezechias. Winc diversos lo-
quendi modos animadvertere * lieet, Rapsaces
enim dicebat : « Hzc dicit rex 340 magnus, rex
Assyriorum, » hi vero modestiam ejus qui miserat

ἐπιστρατεῦσαι βουλόμενος " διὸ δὴ ἔφη" « Ἕως ἂν
ἔλθω, καὶ λάθω ὑμᾷς. »

ΚΕΦΑΛ. AZ.

α΄. Καὶ ἀνέδη εἰς τὸν οἶκον Κυρίου. "E&pays
πρὸς τὸν σὺν αὐτῷ πολεμούμενον τὸν τῶν ἀπάντων
Anutoopyóy * μέτρα δὲ τῆς ἀρετῆς διαχρίνειν εἰδὼς,
οὐ μόνον ἱκετεύει τὸν τῶν ὅλων Θεόν " ἀλλὰ τὸν
προφήτην Ἡσαΐαν εἰς ἐπιχουρίαν καλεῖ χαὶ mpia-
δευτὴν γενέσθαι παραχαλεῖ.

Y. Τάδε «“έγει ᾿Ιεζεχίας. Ἐντεῦθεν ἔστι χατα-
μαθεῖν τὴν διαφορὰν τοῦ ῥήματος * ὁ μὲν γὰρ Ῥα-
ψάκης ἔλεγεν" ε Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς ὁ μέγας, ὁ
βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων. » Οὗτοι δὲ, τὸ μέτριον τοῦ

palam ostendentes, ne regem quidem ipsum appel- B πεπομφότος δηλοῦντες xat δειχνύντες, οὔτε βασιλέα

lant, sed solum nomen proferunt.

Vgns. &. Ad exprobrandum Deum videntem. Ex-
probrationem vocat illius blasphemiam. Nos enim
blaspheiwizs rei sumus, dum inique vivimus, et
nos ipsos poena dignos exhibemus. Attamen ira-
scimur quidem propter atrocitatem blasphemia,
et punire iplum cupimus : sed quod in animo
est prestare non. ita possumus. Ac similes sumus
mulieri partarienti, quz dolorum impetum susti-
net, parere autem pre virium imbecillitate non
potest. Ostendunt ergo hzc etiam regis virtutem.
Deum enim sibi auxiliari postulat, non virtutis
€ausa, cujus studiosissimus erat : sed propter fu-

rialem scelerati illius blasphemiam. In Deum enim M

verum, iuquit, perinde ac in eos qui non sunt,
contumeliam conjecit. Porro quia decem tribus
subjugarat, et Judiex urbes plurimas expugnarat,
merito cos qui Hierosolymam confugerant reliquias
nominat. Hzc quidem "significavit Ezechias : qui
vero inissi fuerant, prophetam edocuerunt. At
Peus prophe occupavit orationem propheta,
eumque exaudivit, juxta illud quod dictum est:
« Adhuc te loquente dicam, ecce adsum 5. »

Vins. 6. Ne timeas a verbis qua? audisti, Ego te-
eum particeps fui contumeliz, ego pugnae particeps
tecum ero ; ego blasphemiam pertuli, ego poenam
irrogabo.

εις. 7. Immittam $n. eum. Spiritum. Spiritum
appellat timorem. Sic enim et divinus ait Apo-
stolus : « Non enim 89} dedit nobis Deus spiritum
timoris !. » ldque ostendunt etiam sequentia, Nar-
rant euim eum, cuim acerbum quemdam nuntium
accepisset, in patriam suam rediisse, ibique poenas
Juisse.

Vggs. 8. Et vosevsus ext Rapsaces. Juxta divinam

'prediclionem recessit, sed ab insania non de-
sitit.

hisa. 1vin, 9. 1 HE Tim. », 7.

αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ἀλλὰ μόνον toU ὀνόματος μέ»
μβνηνται. ο

δ΄. ᾿θγειδίζειν Θεὸν ζῶγτα. Ὀνειδισμὸν καλεῖ
τὴν ἐχείνον βλασφημίαν, Ἡμεῖς γὰρ αἴτιοι τῆς βλασ-
φημίας παρανόμις βιοῦντες, καὶ ἀξίους ἡμᾶς αὖ-
τοὺς ἀποφαίνοντες τῆς τιμωρίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὀργι-
ζόμεθα μὲν διὰ τὴν τῆς βλασφημίας ὑπερθδολὴν, xal
χολάσαι τὸν ἀλιτήριον ἐφιέμεθα " ἐπιθεῖναι δὲ τῇ
προθυμίᾳ τὸ πέρας οὐχ ἔτι δυνάμεθα, xal “' ἐοίχα-
μὲν γυναιχὶ χυούσῃ μὲν, xal δεδεγμένῃ τῶν ὠδένων
τὴν προσθολὴν, τεχεῖν δὲ δι᾽ ἀτονίαν οὐ δυναμένῃ "
δηλοῖ δὲ xal ταῦτα τοῦ βασιλέως τὴν ἀρετήν. Ἐπ-
ἀμῦναι γὰρ αὐτῷ τὸν Θεὸν ἰχετεύει, οὐ διὰ τὴν εὐσέ-
6cav , ἧς πολλὴν ἐποιεῖτο φροντίδα “ ἀλλὰ διὰ τὴν
τοῦ ἀλάστορος ἐχείνου μανιώδη βλασφημίαν * τοῖς
γὰρ οὐκ οὖσι θεοῖς, φησὶ, παραπλησίως τὸν ὄντα
ὠνείδισε. Ἐπειδὴ δὲ τὰς δέχα φυλὰς ἡνδραπόδισε,
xai πλείστας τῆς Ἰουδαίας ἐπολτιόρχει, εἰκότως **
τοὺς εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ χαταπεφευγότας λείψανον
ὀνομάζει. Ταῦτα ὁ μὲν Ἰεζεχίας ἐδήλωσεν. Ot δέ
γε σταλέντες τὸν προφήτην ἐδίδαξαν * ὁ δὲ τοῦ προ-
φήτου θεὸς προλαμδάνει τοῦ προφήτου ἱχετείαν, καὶ
ἐπήχοος αὐτῷ γέγονε, κατὰ τὸ λεχθὲν * « "Exc λα-
λοῦντός σον ἐρῶ, ᾿Εγὼ πάρειμι, »

ς΄. Μὴ φοδηθῇς ἀπὸ τῶν" «1όγων ὧν ἤκουσας.
Ἐγώ σοι ἐκοινώνησα τῆς λοιδορίας, ἐγώ σοι χοινω-
νήσω τῆς μάχης * ἐγὼ τὴν βλασφημίαν ἀνεδεξάμην,
ἐγὼ τὴν τιμωρίαν παρέξω.

p ὁ ἸἘμθαῶ ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα. Πνεῦμα τὴν

δειλίαν ἐχάλεσεν. Οὕτω γὰρ xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
λέγει" « Οὐ γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δειλίας.»
Δηλοῖ δὲ καὶ và ἐπαγόμενα. Φησὶ γὰρ, ὅτι δεξάμενος
ἀγγελίαν τινὰ πονηρὰν, ἀναστρέφει μὲν εἰς τὴν
πατρίδα αὑτοῦ, δέχεται δὲ τὴν τιμωρίαν ἐχεῖ.

η΄. Καὶ ἀπέστρεψε Ῥαψάκης. Κατὰ τὴν θείαν
πρόῤῥησιν ἀνεχώρησεν, οὐ μὴ[ν] τῆς λύττης ἐ παύ-
σατο.

VARLE LECTIONES.

*! xai -αδυναμένῃ. Ad vers. 3 ista se referunt, — ** elx. — ὀνομάζει, Hc ad (inem vers. 4 pert.

Digitized by Google
