361 .

IN ISALE CAP. XXIV.

362

92; ἐχχλησία; χαλεῖ, xat δεχομένας μὲν τῆς θαλάσ- A ediflvatas : que. maris quidem fluctus cxcipiunt,

σης τὰ xopatz, βλάδης δὲ φυλαττομένας ἐχτὸς, xazi
τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσιν.

«ς΄. Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴ., ἀπὸ " τῶν πτερύ-
γῶν τῆς Τῆς τέρατα !* ἠκούσαμεν. Πτέρυγας vts
τῆς τὴν πίστιν xal τὴν θεογνωσίαν ὠνόμασεν. Oi
γὰρ γῆτιοι διὰ τούτων ἀνιπτάμενοι θεωροῦσι τὰ θεῖα.
Τέρατα δὲ χαλεῖ͵, τά vs περὶ τῆς συντελείας εἰρη-
μένα, καὶ τὰ περὶ τῶν Ἐχχλησιῶν τεθεσπισμένα.
« Ἐλπὶς τῷ εὐσεύεϊ !9. 9 Ὁ γὰρ ἐννόμως xai εὐσεδῶς
πολιτευσάμενος, τὰς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀντιδό-
σεις μανθάνων, φέρει γενναίως τῆς ἀρετῆς τοὺς πό-
νους, τῆς ἐλπίδος ἐπερειδούσης. « Καὶ ἐροῦτιν δ.»
Τίνες ἐροῦσιν ; οἱ καταλελειμμένοι ἐπὶ τῆς γῆς καὶ
εὐφραινόμενοι. "Opa ὃξ πῶς τὴν πίστι» παραδεξά-
μενοι, νουθετοῦσιν εὐγὺς τοὺς ἀ)ετγῦντας τὸν νόμον,
χαὶ χαταπτοοῦσι τοῖς δείμασι.

ιζ΄, Φόξος γὰρ, καὶ βόθυνος, καὶ παγὶς ἐφ᾽
ὑμᾶς "", Οὐαὶ τοῖς ἀθετοῦσιν, οἱ ἀθετοῦντες τὸν
νόμον 1* 1 ᾿Αθετοῦσι τὸν νόμον ol παρὰ τὸ τούτου Buo-
πτεύοντε; βούλημα " νόμον δὲ πάλιν ἐνταῦθα λέγει,
9) τὸν Μωσαϊχὸν, ἀλλὰ xal τὸν φυσικόν" περὶ πάν-
τῶν γὰρ ἀνθρώπων ὁ λόγος. « Φόδος, καὶ βόθυνος,
χαὶ παγὶς ἐφ᾽ ὑμᾶς. ν Ἐπάλληλα λέγει καχὰ, xai
τὰ διύτερα τῶν προτέρων χαλεπώτερα" ὁ γὰρ τὸ
θλατιον, φησὶ, διαφυγὼν, τῷ χαλεπωτέρῳ περι:πεσεῖ-
42.

ιη΄. Ὅτι θυρίδες ἐκ τοῦ οὐρανοῦ "" ἀγεῴχθησαν.
Tt» ἐποψίαν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διὰ τούτων δεδήλωχε.
Τούτοις ἔοιχε τὸ ὑπὸ τοῦ θείου Δαδὶὸὃ εἰρημένον"
« Κύριος ἐχ τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστι συνιὼν, T] ὁ ἐχζητῶν
κὸν θεόν. » Καὶ σεισθήσεται ὡς óxupozv.dxioy ἡ
γῆ. Τὸ ὁπωροφυλάχιον, πρόσχαιρός ἔστι σχηνὴ "
οὔτω xal τοῦ βίου τὸ σχῆμα χρόνῳ τινὶ περιώρισται"
ποῦτο ὃξ παράγειν 6 μαχάριος ἔφη Παῦλος.

κα΄, Ἐπάξει ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸν χόσμον τοῦ οὐ-
faroU τὴν χεῖρα *'. Καὶ ταῦτα τοῦ παντὸς δηλοῖ συν-
*Üsiav. Τότε γὰρ, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, « ὁ
ἕἥλιος σχοτισθήσεται, χαὶ ἡ σελήνη οὐ δώστι τὸ φέγ-
γος αὐτῆς. » Καὶ πάλιν, ε Πεσεῖται τὰ ἄστρα τοῦ
οὐρανοῦ, ὡς πίπτει φύλλα ἀπὸ ἀμπέλου, xal ὡς
ἐχρεῖ φύλλα ἀπὸ συχῆς. » Τότε αἱ ἐπὶ γῆς βασιλεῖαι
δέξονται τέλος, χαὶ οἱ χολάσεως ἄξιοι, ὡς εἰς ὀχύρωμά
τι xai δεσμωτήριον, χαθειρχθήσονται εἰς τὸ ἀφωρι-
σμένον τοῖς χολαζομένοις χωρίον.

sed a damno immunes conservantur, juxta pro-
missionem Salvatoris.

Vrns. 16. Domine 991 Deus lirael , ab. alis
terre portenta audivimus. Alas terrz appellavit fi-
dem et Dci cognitionem. His enim evolantes terreni
divina contemplantur. Prodigia vero vocat, tum
ea qua de consummatione sunt dict&, tum ea quie
de Ecclesiis prenuntista. « Spes pio. » Qui enim
pie ac legitime vitam instituit, futuri seculi remu
nerationes disceus, virlutis labores magno animo
suslirel, spe sustentante. « Εἰ dicent. » Quinam
dicent? qui derelicti suut. in terra, et. letantur.
Vide autem, quemadmodum qui fidem susceperunt
pravaricatores legis stitim admonent, et terroribus

B concutiunt.

Vgns. 17. Timor enim, et fovea, et laqueus super
v0s. Ve pravaricatoribus, qui prevaricantur legem !
Legem prevaricantur, qui prater hujus mentem
vitai agunt. Legem autem rursus hic dicit, non
solum Mosaicam , sed etiam naturalem; quia de
omnibus hominibus hic sermo est. « Timor, et fo-
vea, et laqueus super vos. » Mala malia succedentia
dicit , et posteriora prioribus graviora. Qui cnim ,
inquit, minus cvaserit, in gravius incidet.

Vens. 18. Quia fenestre de celo aperi sunt.
Inspectionem Dei universorum his verbis demou-
stravit. His 499 simile est quod dictum a divino

C Davide: « Dominus de celo prospexit super (ülios

hominum, ut videat , num sit intelligeus , aut re-
quirens Deum v. » [30] Et cencutietur quasi * pomo-
rum custodia terra, Pomorum custodia, brevis teim-
poris est tabernaculum. Sic el vita figura tempore
aliquo cireumseripta est, οἱ bane praterire dixit
beatis Paulus τὶ

Vens, 21. Inducet Deus super ornatum cali ma-
num. Hec. etiam mundi consummationem decla-
rant. Tunc enim juxta Domini vocem, « sol ob-
scurabitur , et luna non dabit lumen suum 7, » Et
iterum : « Stellg cadent de colp, sicut cadunt fo-
lia de vite, el sicut deffuunt folia de (cu. »
Tunc regna terr finem accipient , οἱ qui poena
digni sunt , tanquam in rounitionem quamdam et

D carcerem, compingentur in destinatum puniendis

locum.

* Psal. xai, 3. χα 1 Cor. vii, 51... 0 Matti, xxiv, 39. 2 Isa, xxaiv, ἐν

VARL£& LECTIONES.

9 ἀπὴ--ἠχούσ, dlebr. ab extrema ora terre cantica audivimus, — '* τέρατα, Conf. Hier. ad
B. 1. 35 "EAT. τῷ 692. Hebr. decus justo. [6 ἐρ. Des. h. [ ista, τὰ μυστήριά μου ἐμοὶ xai τοῖς ἐμοῖς,
quz solent quidem abesse a textu τῶν Θ΄, a Patribus autem Grzcis sepius allegantur, et monente Hier.
ex Theodot. desumpta, a Nostro quoque supra, t. T, p. 761, 1049 et 1062, ad h. I. relata sunt. Apud
Procop. εἰ Nobilium leg. τὸ μυστήριον, et infra, Hist. eecl., 1. «, c. 5, τὸ μυστήριόν μον, Hebr. macies (est)
mihi! macies mibi! Sed Hebr. Y^ macies (cum * parag. *r5), ot LXX cum Chald. Y^ arcanum. permuta-
runt, “5 φόθδος---ὐμᾶς. Hlc post pauca. recurrunt, addito commentario. [5 Οὐαν--νόμον. Ad vers. 16
pert. Hebr. Nae mihi! pravaricantes prevaricali sunt, et pravaricatione prevaricantium prevaricati
sunt. !* Bop. ix. t. 020. Hebr. cataraci ex alto. ** γῇ. Ultima hujus vers. infra, ad Ezech. xtvyn, 35,
ia leg. : 6 οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔτι μὴ ἀναστῇ. * Ἐπάξει---χεῖρα. Hebr. Eritque, die isto visitabit Je»
bova super exercitum Exceisi in alto.

12

Pamor. Gn. LXXXI.

Digitized by Google
