503

sed non prevalebunt adversus te, quia 10 ego sum

tecum, ut liberem te, dicit Dominus. Quam quidem
- pollicitationemr fecit etiam Ecclesie, Nam Petro
divinissimo dixit : « Super hanc petram zdificabo
Ecclesiam meam: et portz inferi non prevalebunt
adversus eam t. » Non dixit, Non bellabunt, sed,
* Bellando non przvalebunt. » Quoniam adversarii
elliciunt ut victoriam reportemus.

CAPUT II.

Post hzc dicere jubetur bobitatoribus Hieroso-
lyme :

Vans. 1, 4, Hoc dicit Dominus : Recordaius sum
libi misericordim adolescenti luc, εἰ dilectionis
perjectionis tue : cum sequereris aanctum ]sraelis in
deserto, ἐπ terra qug non seminatur, dicit Dominus.

Aóolescentiam vocavit initinm vocationis Judzo- .

rum. Tunc enim ipsi in /Egypto misere afllicti
ingemuerunt : ipse vero misertus 681, et ministerio
Mosis utens liberavit eos. Istud autem, « dilectio-
nis perfectionis tuz, » ironice posuit. Non euim
unquam Judei perfectam. dilectionem habuerunt
erga benefactorem ; quod ex hymnorum auctore
Davide discimus. « Dilexerunt enim eum, inquit,
Ore suo : et lingua sua' mentiti sunt ei. Cor au-
tem eorum non erat rectum cum eo: nec fideles
habiti sunt in testamento ejus b. »

Vrns. 5. Sanctus 15rael Domino, Perinde ac si
diceret : A multo tempore pretuli te reliquis natio-

hibus, 411 et populus meus appellatus es. Hunc €

etlam in modum beatus Moses dixit : « Et factus
est portio Domini populus ipsius Jacob, et funi-
eulus hzreditatis ejus Israel i. » — « Primitiz
frugum ipsius. » Nam pre ceteris omnibus elegit
ipsum. Quapropter dixit Pharaoni: « Filius meus
primogenitus Israel ). » Et per alium proplietam
sic ait: « Velut uvam in deserto reperi Israelem,
ac velut fructum ficus maturum inveni patres eo-
rum k.» — « Omnes qui devorant eum, delinquent,
οἱ ducam mala super eos, dicit Dominus. » Nec
enim tanquam Deo servientes bellum gerebant, qui
pugnabant adversus Israelem : sed quasi ipso Dco
superiores evadere possent. Sic etiam Senacherib
aiebat : « Ne te decipiat Deus tuus, in quo confi-
dis, dicens, Dominus liberabit Hierosolymam
e manu inea 1, » Hac de causa etiam illis minatur
vindictam. Deinde populum universum sic allo-
. quitur :

€ ΜΆ}. xvi, 18. ^ Psal. txxvn, 36,57... i Deut. xyxn, 9.

Isa, xxxvii, 10.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
.Ve&as. 19. Bellubunt. enim, inquit, adversus te, A

50k

ιθ΄, Ποϊεμήσουσι ydp coc ", φησὶ, xul ob μὴ δύ-
veovrai πρός σε" διότι ἐγὼ μετὰ σοῦ εἶμι, τοῦ
ἐξαιρεῖσθαί σε, έγει Κύριος. Ταύτην χαὶ πρὸς
τὴν Ἐχχλησίαν ἐποιήσατο τὴν ὑπόσχεσιν " πρὸς γὰρ
δὴ τὸν θειότατον ἔφη Πέτρον’ «e Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλα: ἄδου οὐ
χατισχύσουσιν αὐτῆς. ν»Οὐκ "8 εἶπεν, Οὐ πολεμήσου-
σιν" ἀλλὰ, « Πολεμοῦντες οὐ κατισχύσουσι. ν Τὴν γὰρ
δὰ νίχην οἱ ἀνταγωνισταὶ πραγματεύονται,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Μετὰ ταῦτα χελεύεται᾽ εἰπεῖν τοῖς οἰχοῦσι τὶν
Ἱερουσαλήμ’

α', P. Τάδε Δέγει Κύριος: Ἐμνήσθην σοι "

ἐλέους γεύτητός σου, καὶ ἀγάπης τελειώσεώς σου"

B ἐν " τῷ ἑξαχολουθῆσαί σὲ τῷ ἁγίῳ Ἰσραὴ ἐν

τῇ ἐρήμῳ, ἐν γῇ μὴ σπαρείσῃ, A£rec Κύριος. Νεό-
τητα τῆς Ἰουδαίας τῆς χλήσεως τὴν ἀρχὴν προσηγό-
ρευσε * τηνιχαῦτα γὰρ αὐτοὶ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ ταλαι-
πωρούμενοι κατεστέναξαν * αὐτὸς δὲ ᾧχτειρε, xol
Μωσῇ διαχόνῳ χρησάμενος, ἠλευθέρωσε" τὸ δὲ
t ἀγάπης τελειώσεώς σου » κατ᾽ εἰρωνείαν τέθειχεν"
οὐδέποτε γὰρ Ἰουδαῖοι περὶ τὸν εὐεργέτην τελείαν
ἔσχον ἀγάπην. Τοῦτο δὲ xai ὁ ὑμνοποιὸς "" ἡμᾶς
διδάσχει Δαδίδ' « Ἡγάπησαν γὰρ αὐτὸν, φησὶν *5, ἐν
τῷ στόματι αὑτῶν, xat τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο
αὑτῷ " fj δὲ καρδία αὐτῶν οὐκ ἦν εὐθεῖα μετ᾽ αὐτοῦ,
οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήχῃ αὐτοῦ. »

Y^ Ἅγιος " ᾿Ισραὴ.1 τῷ Κυρίῳ. Ἀντὶ τοῦ, Ανω-
θέν σε τῶν ἄλλων ἐθνῶν προέχρινα, καὶ ἑμὸς λαὸς
ἐχρημάτισας. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος ἔφη Μωσῇς"
« Καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ,
σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ.» — εΑἈπαρχὴ
γεννημάτων αὐτοῦ. » Πρὺ γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων
αὐτὸν ἐξελέξατο, Οὗ δὴ χάριν καὶ τῷ Φαραὼ ἔφη"
« Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραῆλ᾽ » καὶ δι᾽ ἑτέρου
δὲ προφήτου φησὶν οὕτως" « Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ
εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὡς καρπὸν "" σύχου πρώϊμον
εὗρον πατέρας αὐτῶν. » — ε« Πάντες οἱ ἐσθίοντες **
αὐτὸν πλημμελήσουδι, καχὰ ἐπάξω 5" ἐπ᾽ αὐτοὺς, λέ-
vec Κύριος. ν Οὐδὲ γὰρ ὡς τῷ Θεῷ διακονοῦντες Exo-
λέμουν οἱ πολεμοῦντες τῷ Ἰσραὴλ“ ἀλλ᾽ ὡς αὑτοῦ
τοῦ Θεοῦ περιγενήσεσθαι δυνάμενοι. Οὕτω xal Σε-
γαχηρεὶμ, ἔλεγε ΄“« Μὴ σε ἀπατάτω ὁ Θεός δον, ἐν
ᾧ σὺ πέποιθας ἐπ᾽ αὐτῷ, λέγων ὅτι "Pucezac Κύριος
τὴν ᾿ἱερουσαλὴμ x χειρός μου. » Τούτου δὴ χάριν
xal αὐτοῖς ἀπειλεῖ τιμωρίαν, Εἶτα παντί φησι τῷ
λαῷ-

ν᾿

) Exod. τιν, 32,  k Osee ix, 10.

VARLE LECTIONES.

?' cot. Kec, lectio, σέ. Infra loco cit. πρὸς σέ. ?* οὐχ. B praem. xai.
Compl. juxta Hebr. ἃ quo hi. ]. recedunt cod. Alex. et Vat.

9 xcÀ. — "Isp. Ha. habet ed,
** cot. les. in A et Β, *! ἐν — Κύριος.

Rec. lectio, τοῦ ἐξαχολουθῇσαί σε τῷ ἁνίῳ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος, omissis reliquis. Sed Hebr. : cum se-
quereris me in deserto, in terra non consita Bav. hec ponit in fine comment, ad vers. 2, post διαθ,

αὐτοῦ. 5} B ὑμνῳδός,
etiam À.
lectio ἥξει.

*! qno. Des. in B.

** "Av. cod, Vat. prain. ὁ, quod. autem cum Alez. omittit
** xapz. B σχοπόν, ut quidam libri νεῖ. habeut loco cit. ** Rec. lect. ἔσθοντες. 5] ἐπ. Rec.

Digitized by Google
