43

IN ISALE CAP. LXII.

Li!

ὑ. Ἐνέδυσέ" μὲ γὰρ ἱμάτιον σωτηρίου. 'Ipá- A — VEns. 10. Induit 38S enim me vestimento salu-

τιον σωτηρίου xat 9 χιτῶνα εὐφροσύνης, τοῦ παναγίου
βαπτίσματος τὴν χάριν χαλεῖ. « Ὅσοι γὰρ, φησὶν,
εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασῦθς. » AU
ὃ χαὶ ἐν τῇ Ἑδραίων φωνῇ τὸ ἱμάτιον σωτηρίου
ἱμάτιον Ἱεσσωὰ κεῖται, τουτέστι Χριστοῦ. « Ὡς **
νύμφην χατεχόσμησέ με κόσμῳ. » Νύμφην ἑαυτὴν
xal $ Ἐκχχλησία, ὡς τῷ νυμφίῳ συνεζευγμένη *
νυμφίον 85, ὡς τὸν νυμφίον ἐνδεδυμένη. Τὴν δὲ μίτραν
στέφανον οἱ τρεῖς ἑἐρμηνευταὶ προσηγόρευσαν, Τού-
τοῦ τοῦ χόσμου xdi 6 μακάριος μέμνηται Δαδίδ "
ε Παρέστη 4j βασίλισσα ἐχ δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ
διαχρύσῳ περιδεδλημένη, πεποιχιλμένη. » Δηλοῖ δὲ
ὁ λόγος τοῦ παναγίου Πνεύματος τὰ ποιχίλα χαρί-
σματα.

tis. Vestimentum salutis, et tunicam kztitiz vocat
gratiam sanctissimi baptismatis. «Quicunque enim,
ait, in Christum baptizati estis, Christum indui-
stis 3. » Unde et in lingua Hebrzorum, pro vesti-
mento salutis, vestimentum Jescha dicitur, id est,
Christi. « Sicut sponsam ornavit me ornatu mulie-
bri. » Sponsam seipsam vocat Ecclesia , ut sponso
copulata : sponsum vero, ut sponsum induta. Pro
mitra autem , coronam tres reliqui interpretes po-
suerunt. Hujus ornatus meminit etiam beatus Da-
vid : « Astitit regina a dextris tuis vestitu deaurato
amicla, variegatà k. » Significat autem sermo varia
Spiritus sancti charismata.

ια΄. Kal ὡς κῆπος τὰ σπέρματα αὐτοῦ. "Ἔδειξε Β Vkns. 1]. Et sicut. hortus. semina sua. Ostendit

πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἕνα δικαιοσύνης γεγενημθ)ην
παράδεισον.
ΚΕΦΑΛ. XB.

a'. Διὰ Σιὼν οὗ σιωπήσομαι. Ταῦτα αὐτὸς λοιπὸν
ὁνυμφίος φησί, Δείξω γὰρ τῇ Σιὼν, φησὶ, καὶ τῇ
Ἱερουσαλὴμ, ὡς τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν σταυρωθέντα πάντα
προσχυνήσει τὰ ἔθνη, xal πᾶσαν τῆς ἐμῆφ σωτηρίας
αἱ &xziveg διαδραμοῦνται τὴν οἰκουμένην.

β΄. Καὶ ὄψονται ἔθνη τὴν δικαιοσύνην σου. Eo5
τῆς ἀγαλλομένης ἐπὶ σωτηρίῳ περιδολῇ τῆς ἀρετῆς
μου νύμφης, ἦν παντοδαποῖς χατεχόσμησα χόσμοις.
« Καὶ καλέσει τε τὸ ὄνομά σου “ τὸ xatwóv. » Εἰ-
πάτωπταν οἱ Ἰουδαῖοι, ποῖον ἐσχήχασι χαιυὸν ὄνομα"

μέχρι γὰρ «o0 παρόντος Ἰουδαῖοι χαλοῦνται " οἱ δὲ C

τῷ Χριστῷ πεπιστευχότες, τὴν χαινὴν προσηγορίαν
ἐδέξαντο, οὐχ ἐξ ᾿λδραὰμ, ἢ Ἰσραὴλ, Ἰουδαῖοι xa-
λούμενοι, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτοῦ προσαγορευόμενοι τοῦ Δεσπό-
τοῦ Χριστοῦ * Χριστιανοὶ γὰρ παρὰ πάντων χαλοῦν-
ται, ἅτε διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσματος τὸν Χριστὸν
ἐνδυσάμενοι.

8. Καὶ ἡ γῆ cov οὐ κληϑήσεται ἔτι ἔρημος.
oxi; γὰρ τὰ ἔθνη ἔρημον ὁ προφητιχὸς λόγος
ἀρμήνευσεν, Καὶ ἐπὶ πλεῖστον δὲ ἐγχατελείφθησαν
χρόνον, οὔτε προφήτην, οὔτε νομοθέτην θεῖον δεχό-
ψενοι" ἀλλ᾽ ὅμως αὐτοῖς καὶ χαιυὸν ἔδωκεν ὄνομα, καὶ
διάδημα βασιλείας αὐτοὺς χαὶ στέφανον νυμφικὸν
ὀνομάζει, Kot γὰρ νύμφην αὐτοὺς προσηγόρευσεν,
καὶ βασιλείων οὐρανῶν αὑτοῖς ἐπηγγείλατο,

€.'Bc** συνοικῶν γεαγέσκος παρθένῳ. Ἐπειδὴ
τἧς νύμφης ἐμνημόνευσεν, ἀναγγαίως καὶ τῆς παρ-
θένου τέθειχε τὴν cixóvx, ἵνα δείξῃ τοῦ γάμον τὸ
ἀδιάγθορον-

i Galat, τα, 37. k Psal, χων, 10.

orbem universum hortum unicum justitia factum
esse.
CAPUT LXI.

Nens. ἃ. Propter Sionem non tacebo. Hxc spon-
sus ipse de e:xtero loquitur. Ostendam enim, in-
quit , Sioni et Hierosolymz futurum, ut eum ado-
ratur sint omnes gentes, quem ipsi erucifixerunt,
et salutis mem. radii orbem universum percur-
rant.

Vens. 9. Et videbunt gentes justitiam. tuam.
Tuam nempe, qus gaudes vestimento salutari vir-
tulis sponse mex, quam emnium generum orna-
«entis expolivi. « Et. vocabit te. nomen novum
terum, » Dicant Jadzi, quodnam nomen $86 no-
vum habuerint ? Nam in hunc usque diem δι οὶ
vocantur. Αἱ qui crediderunt in Christum, novam
appeliationem acceperunt, non ex Abralisnio vel
1sraele Judxi nuncupati, eed ex 3pso Christo Do-
mino nomen adepti. Christiani quippe ab omnibus
nominantur, ut qui per sanctissimum baptisma
Christum induerunt.

[5] Vens. 4. Et terra tua mon vocabitur amplits
deserta. Desertum enim  prophétze. s:epenumero
interpretati sunt gentes. Diutissime porro derc-
licte sunt, ita ut nec prepbetam, nee divinum le-
gislatorem * aceiperent. Attamen et ipsis quoque
novum nomen dedit, et disdema regni eos vncat ,
et coronam sponsalitiam : etenim sponsam illos
appellavit , et regnum colorum eis promisit,

Vegas. 5. Sicut habitans juvenis cum virgine. Quia
mentionem fecit sponsz, consentaneum erat virgi-
nis imaginem apponi , ut incorruptas esse nuptias
ostenderet.

VARI LECTIONES.
** Ἐγέδυσε, x. τ. à. Qua apud LXX Ῥγαῦι., ἀγαλλιάσθω ἡ ψυχὴ pov ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, supra, tom. ἢ, pag.

1325, εἴ ad Cant. 1v, 9, ac infra, ad Osee xiv, 6-9, leg.

55. χαὶ χιτ. εὐφρ. Locis cit, exstan£ vorba tex-

ing, ad quz bh. 1. respicitur. Post εὐφροσύνης tom. l, pag. 1525, sequitur ἐνέδυσέ με : ad Cant. loco cit.

autem, περιξ .
ed ioc hit ov.

“ Ὡς νύμφην, X. τ. À. Qua priecedunt, supra, tom. I, p. 1525, ila leg. ὡς νυμφί
* σοῦ, Abesi ab Hebr. ** Ὥς — mag. Hebr. Nam sicul maritum 80 adjungit

juvenis virgini ( ita sicut mariti sc adjungent tbi filii tui ).

Digitized by Google
