B] IN ISAUE CAP. XXII. 358

μένων, χαὶ τῶν πλουτούντων, χαὶ τῶν πενομένων. A Lum divitum, tum ccenorum. Tropice autem vasa
Γροπιχῶ: ** δὲ σχεύη ἐχάλεσε τούς τε μεγάλους χαὶ — dixit magnos et. parvos, Vasorum. siquidem 2118
μιχρούς" xai γὰρ τῶν σχευῶν τὰ μὲν ἣν ἅγια, τχ Sancia erant, alia. sanctiora ; οἱ quxdam in atrio
& ἁγιώτερα" xal τὰ ἐν τῇ αὐλῇ ἔχειτο, τὰ δὲ ἐν τῷὀ τοροβί:8, quaedam ἴῃ templo.
ναῷ.

χε. Κιτηθήσεται " ὁ ἄγθρωπος. ὁ ἐστηριγμέ- Vens. 25, Movebitur homo qui stabilitus fuerat in
voc ἐγ τόπῳ πιστῷ, καὶ πεσεῖται". Τὸν περὶ τοῦ loco stabili, et cadet. Resumpsit sermonem de So-
Σομνὰ ἀνέλαδε λόγον, xai ἔδειξεν αὑτὸν ὠφέλειαν — mna, ostendens illum nullam utililatem ex sacer-
οὐδεμίαν ἐκ τῆς ἱερωσύνης δεξάμενον" τιμωρίαν δὲ — dotio perecpisse: punilum autem fuisse propter

ix τῆς ὁαδυμίας δρεψάμενον. negligentiam.
KE9AA. KT". CAPUT ΧΧΗΙ.
α΄. Τὸ ὄραμα Tépov**. Καὶ τὴν Τύρον ol ᾿Ασσύ- Vens. 1. Visio Tyri. Tyrum etium. Assyrii ex-

got πολιορκήσαντες ἐξεπόρθησαν“ xal τοῦτο τοίνυν — pugnatam everterunt. EL hoc igilur propheticis
sis πνευματικοῖς ὀφθαλμοῖς προϊδὼν ὁ προφήτης Oculis pravidens propheta 988 predicit.
ἐλέγχει. B

β΄. Tiri ἔμοιοι γεγόγασιν " ol κατοικοῦντες * ἐν Vzns. 2, Cui similes facti sunt habitantes in. in-
τῇ γήσῳ; Νήσῳ ἔοιχεν ἡ τῆς Τύρου θέσις. Ἰσθμὸς — sula? Tyri situs similis est insulm. Istlimus enim
γάρ ἔστιν ἐν τῇ θαλάσσῃ κείμενος, piav εἴσοδον — €sl mari cinctus, unicum habens introitum.
ἔχων.

t. Αἰσχύνθητι, Σιδὼν',, εἶπεν ἡ θάλασσα. "Az Vgns. 4. Erubesce, Sidon, dizit mare. Coloni
σῖχος μὲν Τυρίων οἱ Καρχηδόνιοι " πλὴν ἐσχήκασιν οἱ quidem Tyriorum fuere Carthaginenses, sed Ty-
Τύριοι μητέρα τὴν Σιδῶνα, ᾿Απὸ γὰρ τῆς Σιδῶνος riorum parens fuit Sidon : ἃ Sidone enim orta est
ἣν ἢ Τύρος. Πλὴν ὡς ἐπί γε θυγατρὶ λαμπρᾷ xai — Tyrus. Caeterum tanquam de filia illustri et fama
διαδοήτῳ, τῇ Τύρῳ μέγα πεφρόνηχεν ἡ Σιδών. Ἐπει-- percelebri, de Tyro maguopere gloriata est Sidon.
Uh δὲ ἥλω xal ἧχτο αἰχμάλωτος, τότε, φησὶν, ἡ θά- — At ubi capta fuerit, et ducta in captivitatem, tunc,
41252. τουτέστιν, αἱ xavà θάλασσαν νῆσοι πᾶσαι λοι- inquit, mare, hoc est insulie jn mari posite, omnes
κὸν ἐροῦσιν, εΑἰσχύνθητι, Σιδών “ν ἀπόλωλε γὰρτῶν — de cetero dicent : « Erubesce, Sidon : » periit enim
σῶν αὐχημάτων tb κάλλιστον" xal φρούδη γέγονεν — Ostenlalionum tuarum prastantissima, et cassa
ἡ πάλαι δεινὴ xal ἀλχιμωτάτη. Λόγον ταῖς πόλεσιν ὁ evasit illa quondam terribilis οἱ fortissima. Ser-
προφητιχὴς περιτίθησι λόγος" xal τὴν μὲν Σιδῶνα (, monem urbibus affingit propheta, ac Sidonem in-
λέγουσαν, Αἰσχόνθητι, τὴν δὲ * Τύρον ópoloyoucav, — ducit dicentem : Erubesce, Tyrum vero confiten-
ὅτι τὸ πλῆθος οὐχ ἡ αὐτῆς δύναμις ἕτεχε xal ἐξ. — tem, quod multitudinem non virtus ipsius pepere-
(pete. Προσωποποιεῖ δὲ ταῦτα dj χάρις τοῦ Πνεύ- rit et. enutriverit. Personas porro istas Spiritus
ματος, διδάσκουσα μὴ ἐφ᾽ ἑαυτῇ μέγα φρονεῖν, ἀλλ᾿ — gratia inducit, docens, ne de se ipsa glorietur, sed
εἰδέναι τὸν τῶν ἀγαθῶν χορηγόν. bonorum largitorem agnos: at.

π΄. Τίς ταῦτω ἐδούλευσεν ἐπὶ Τύρον ; Τίς ταύ- γεκβ. 8. Quis hac decrevit super Tyrum ?* Quis
^5» χατ᾽ αὑτῆς τὴν ψῆφον ἐξήνεγχε ; « Μὴ "ἥσσων banc adversus illam. protulit senientiam ? « Nun-
ἐστίν, ἢ οὐχ ἰσχύει ; » ᾿Αντὶ τοῦ, Μὴ μιχρὰ πόλις — quid imbecillior est, aut non valet * » Quasi dicat,
ἐστὶ, xal ὀλίγην ἔχουσα δύναμιν, οὐχ ἀποχρῶσαν vulg — Nunquid parva est civitas, et exiguas labens vires,

-ολεμίοις ἀνθίσταθαι ; qui hostibus resistere non valeant ?
8. Κύριος Σαδαὼθ ἐδουεύσατο παραλῦσαι" Vgns. 9. Dominus Sabaoth decrevit dissolvere

πᾶσαν τὴν ὕδριν τῶν ἐνδόξων. "Avi τοῦ, "Acga- — universam. contimeliam gloriosorum. Yd est, Omni
λείας πάσης γεγύμνωται. Ἐνδόξους ἐνταῦθα τοὺς — tutela orbata est. Gioriosos appellat boc loco arro-
ἀλαξόνας xai ὑπερηφάνους χαλεῖ" τούτοις γὰρ dvtt- — gantes et superbos. His enim resistit. Neque eniin
τάστεται. Οὐ γὰρ τοὺς τῆς ἀρετῆς ἔχοντας τὸ χλέος D 989 gloria illos privat, qui virtutis decus adepti
πῆς δόξης γυμνοῖ᾽ ἀλλὰ τοὺς τὴν φύσιν ἀγνοοῦντας, — suni, sed eos qui naturam ignorant, et supra illam
xai ὑπὲρ ταύτην φρονοῦντας, gloriantur.

ιε΄, Καταλειφθήσεται" Τύρος ἔτη ἑδδομήκοντα, Vens. ἰδ. Derelinquetur Tyrus annos septuaginta,
ὡς χρόνος βασιλέως 7. ᾿Αμέτρητος fj τοῦ Δεσπότου sicul tempus regis. Immensa est Domini benignitas.

VARIA LECTIONES.

** τροπιχῶς, x. v. À. Hac referunt sese ad verba vers. 24, ἀπὸ μικροῦ ξως μεγάλου. Theod. πᾶν τὸ
σχεῦος τὸ μικρὸν, x. τ. À. ἢ Κινηθ.--- πιστῷ. Hebr. Recedet (s. loco suo movebitur) paxillus intixus in
loco stabit. 5 xai πεσεῖται. Exstat tantum. in cod, Alex. — 9? Τύρου. Ex vers. 1 hee leg. infra ad
c. Ls, 9: Ὁλολύζετε, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπώλετο. ' Τίνι óp. γεγ. Hebr. Silete. Aqu. σιωπήσατε. Symm,
σιχήσατε. 5 χατοιχ, lla ed. Compl. Rec. lectio est ἐνοιχοῦντες. ὅ τὴν δὲ, x. v. λ. Hiec referunt sese ad
verba ista vers. δ, ἡ δὲ — παρθένος. " Mh — ἰσχύει; Hebr. (super Tyrum) coronam istam. — * παραλ.,
- ἰνδόξιων. Hebr. ut pollueret superbiam omnis glorie. * Vers. 14 infra ad Jon. 1, 5, ita leg. : Ὀλολύξατε,
πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπόλωλε τὸ ὀχύρωμα ὑμῶν. Ad ἢ. I. observat Noster, pro Καρχηδόνος apud rel. iut.
legi Θαρσίς. Conf. Hier. ad Ezech. xxvii, 12, 7 ὡς yp. fas. Infra ad Ezech. xxvi, 9-15, leg. : ὡς χρόνον
ῥασιλέως ἑνός “ ὡς χρόνον ἀνθρώπον.

Digitized by Google
