$01

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

568

per eos indicat partes orientales, docetque illos A των, τὰ ἐῷα μέρη αἰνίττεται " καὶ διδάαχει ὡς ἐχεῖ-

sequi mores paternas, οἱ quos edocti sunt. deos,
colere. At vero isti eum, qui re vera Deus est, ab-
negarunt. [12] Idcirco dixit obstupescere caelum,
et terram horrescere : non quod elementa sint. ra-
tione pr:edita, sed quod. hiec, utpote qua compre-
hendant creaturas, beatus Moses. vocavit in testi-
monium. « Attende enim, ait, colum, et loquar :
et andiat lerra verba ex ore meo?. »

Vrns. 15. Quia duo mala fecit populus meus: me
quidem reliquerunt. fontem. aqua vive, el foderum
sibi cisternas fractas, que non valeant. continere
aquas. Cisternas fractas nuncupavit ipsa idola.
Siquidem cisterna manu fit, scaturientem vero
aquam non habet, sed a nubibus partam et. unde-
cunque 4144 collectam suscipit. Quod si etiam
disrupta et fracta fuerit, confestim aquam e coelo
collectam perdit. Hujusmodi est idolorum natura.
Suam enim ex materia οἱ artificio substantiam
emendicant : et quam ex his comparant pulchri:
tudinem, tempus. delet. * At qui vere. Deus. est,
fons est vite perennis. Dcinde per interrega-
tionem : :

Vgns. 14, 15. Nunquid servus est Jocob, aut
verna Israel ? Quare factus est iu predam ? Super
eum ragiebant leones. Nempe norant omnes, inquit,
quod liberatus sit ab /Egyptiorum servitute: quod-
que mea fretus. providentia sui juris fuerit, pla-
num erat omnibus. Illustris enim erat οἱ conspi-

vot μὲν τοῖς πατρῴοις ἐχολούθησαν ἔθεσι, xai οὖς
ἐδιδάχῆησαν σέθειν θεούς “ οὗτοι δὲ τὸν ὄντως Θεὸν
Ἐρνήθησαν. Διὰ * τοῦτο τὸν οὐρανὸν ἐκστῆναι ἔφη,
xat φρίξαι τὴν γῆν * οὐχ ἐπειδὴ λογικὰ τὰ στοιχεῖα"
ἀλλ᾽ ὅτι ταῦτα, ὡς περιεκτιχὰ τῆς κτίσεως, εἰς
μαρτυρίαν μαχάριος ἐκάλεσε Μωσῆς. « Πρόσεχε γὰρ,
ἔφη, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω " xai ἀχονέτω γῆ ῥήματα
ἐχ στόματός μον.»

γ΄. Ὅτι δύο καὶ 5. πονηρὰ ἐποίησεν à λαός
μου" ἐμὲ μὲν 5 ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζωῆς "*,
xal ὥρυξαν ** ἑαυτοῖς Adxxove συντετριμμέγους,
ol οὐ δυνήσονται ὕδωρ συσχεῖν “. Λάχχους συν-
τετριμμένου; τὰ εἴδωλα προσηγόρευσεν. Ὁ γὰρ λάχ-
χος χειροποίητος μέν ἐστιν, ἀναδλύζον δὲ ὕδωρ οὐχ ἔχει"
τὸ δὲ £x νεφῶν τικτόμενον, καὶ ἔνθεν κἀχεῖθεν συναθρο:-
ζόμενον δέχεται" εἰ δὲ καὶ διεῤῥωγὼς fj xal συντετριμ-
μένος, παραυτίχα τὸ ἐξ οὐρανοῦ συνειλεγμένον ἀπ΄λ-
λυσι" Τοιαύτη τῶν εἰδώλων ἡ φύσις. Ἐρανίζεται μὲν
γὰρ τὴν ὑπόστασιν ἐξ ὕλης χαὶ τέχνης" 0 δὲ παρὰ τού-
τῶν κομίζεται κάλλος, ἀφαιρεῖται ὁ χρόνος " ὁ δὲ ἀλη-
θῶς Θεὸς, ζωῆς ἀεννάου πηγή. Εἶτα xaz' ἐρώτησιν *

d, ιε΄. Μὴ δοῦιϊός ἐστιν "Taxi **, fj οἰκογενής
ἐστιν "IopatA** ; Διατί εἰς προνομὴν ἐγένετο;
Ἐπ' αὑτὸν ὡρύοντο Aéortec"?. Ὅτι, φησὶ, τῆς
Αἰγυπτίων ἡλευθερώθη δουλείας, ἅπαντες ἔγνωσαν"
ὅτι δὲ καὶ xa0' ἑαυτὸν ἐπολιτεύετο τῆς ἐμῆς ἀπο-
λαύων προνοίας, δῆλον ἣν ἅπασι. Περιφανὴς γὰρ ἣν

cuus. Qu.e fuit igitur eausa captivitatis? Quo pacto ( καὶ περίδλεπτος. Τί τοίνυν τῆς αἰχμαλωσίας τὸ at-

tam facile expositus fuit aggredieniibus illum re-
gibus ? Reges enim appellavit leones. llos dicit et
terram ipsius divisisse, et urbes incendisse. Et he
passi estis non modo ab Assyriis, sed etiam ab
4Egyptiis. Insuper enim inquit :

Vins. 16. Filii Mempheos et Taphnas cognoverunt
te, et illuserunt tibi. Qui tui gratia vulgata illa per-
tulerunt : quos 4415 tandem profundo maris tra-
didi. Postea causam infirmitatis exponit :

Ὁ Deut. xxxi, 1.

«tov; Τί δή ποτε τοῖς ἐπιοῦσιν αὐτῷ βασιλεῦσιν
ἐγένετο πρόχειρος ; Λέοντας γὰρ τοὺς βασιλέας Gvi-
pass. Τούτους λέγει xal τὴν γῆν αὐτοῦ διχάσαι ?',
χαὶ τὰς πόλεις ἐμπρῆσαι, Ταῦτα δὲ οὐ μόνον ὑπὸ
᾿Ασσυρίων πεπόνθατε * ἀλλὰ xai ὑπὸ Αἰγυπτίων.
Ἔτι γάρ φησιν"

τς’, Υἱοὶ Μέμφεως καὶ Τάφνας 1 Eyrocdy σε",
xal κατέπαιξάν"" σου. Οἱ τὰ πολυθρύλλητα ἐχεῖνα
σοῦ χάριν ὑπομείναντες * οὃς τὸ τελευταῖον τῷ θαλατ-
τίῳ βυθῷ παραδέδωχα. Εἶτα τῆς ἀσθενείας τὴν αἰτίαν
διδάσχει"

VARUE LECTIONES,

** Διὰ, y. τ΄ À. vers. 12, ad quem hec se ref. supra pag. 167, ad Isa. 1, 2, et tom. T, pag. 988, ita
leg. ἐξέστη ὁ οὐρανὰς ἐπὶ τούτῳ (ad sa. loc. cil. τούτου) xal ἔφριξεν ἐπιπλεῖον ἡ γῆ, λέγει Κύριος,
** xal, Abest infra. ad Osee v, 10, et apud Garn. dial. 2, pag. 225. ** μέν, Abest supra, tom, 1, pag.
832, et infra, ad Osee loc. cit., et ad Zach. xii, 1. ** Infra, ad. Osee loc, cit., et apud Garn. loc.
cit. est ζῶντος. “δ x. ὥρ. Supra, tom. I, loco eit, el infra, ad Osee locum cil, prem. xat
ἐπορεύθησαν. Loco posterius citato. pro ὥρυξαν leg. ἐποίησαν. “7 συσχ. lia quoque tom. B, loco
Cit, et ad Osee loc. cit., sed rec. lect. συνέχειν obvia est apud στη. loc. cit. ** "lax. B
Ἰσραήλ. lta quoque Hebr. et LXX. Post Ἰσραὴλ B add. μὴ ὡς δοῦλον κατεφρόνουν, οὐχ ὡς υἱοῦ
προενόησα: « Num pro vili servo. enm habui? anne illius ut. filii curam gessi?» ** "lop. Des,
apud Hebr. et LXX. Pro Ἰσραήλ B habet Ἰαχώδ, et hzc addit, qux simul ad. vers. 15 pert. , alium.-
que produnt auctorem : Ἢ οὐχὶ καὶ τὸν προπάτορα διὰ zip; ἔγαγον, ὥστε xal μετὰ θάνατον τιμᾷν αὐτὸν
τῇ μνήμῃ; Τουτέστιν, ἐγὼ μὲν ἄνωθεν ἐν υἱοῦ τάξει αὐτὸν ἐκτησάμην, αὐτὸς δὲ εὐκαταφρόνητον ξαυτὸν πε-
ποίηχεν, Διὰ τοῦτο xal τοῖς ἐχθροῖς ὑποχείριος γέγονεν, ἐπ᾽ αὐτὸν ὠρύοντο λέοντες " περὶ τῶν ᾿Αστυρίων
καὶ Βαδυλωνίων λέγει. « Aut anne. etiam generis auctorem in honore habui, adeo ul post mortem etiam
honore conspicua fuerit ejus memoria? » Sensus hic est : Ego quidem olim pro filio habui eum, ipsemet
vero se eo temprom reddidit. Propterea etiam hostibus subjectus est, Super eum rugierunt leones, hoc
est , Assyrii et Dabylonii. Deinde repetuntur ista, μὴ δοῦλός ἔστιν Ἰσραὴλ, ij οἰχογενὴς Ἰαχώδ ; sequitur
διατί εἰς, x. τ. Δ. 79 λέοντες, Ad totum vers. 15 se refert expositio. Ἷ' διχάσ. B δῃηῶσαι. 5 Ed. prior
bab cuis. τι ἔγν, — cov. Hebr. depascunt tibi verticem, Τὴ xat. Wa. Alexand., sed Vatican. yav-

παιζον.

Digitized by Google
