A55

priecones rectam viam credentibus planam faciunt,
tum ea qux Deo placent indicantes, tum a contra-
riis avocantes.

Vens. 15. Dominus excelsus, iu excelsis habitans.
Omnibus istis 370 nominibus Dei benignitas
ostenditur, quod excelsus plane sit, licet illi, quan-
tum in ipsis erat, humilem fecerint, cum idolis et
demonibus comparantes : quod etiam sanctos,
cum ísii nomen ejus profanarent perversis cogita-
tionibus, et aetionibus* non honestis : ipse tamen
sanctus est, et sanctis gaudet, illosque sanctificat,
illerum confortans virtutem ,. illorum  excitans
mentes : si modo dignos przbere se visi fuerint.

Vins. 10. Non in ciernum ponas de vobis sumam, B

Plurimi ex. iis qui Dominum crucifixerant , per
praedicationem apostolorum crediJerurt, et salu-
tei consecuti sunt, Eam ob. causam et cruci af-
fixus dicit : « Pater, ignosce illis, non enim sciunt
quid faciunt x. » — « Spiritus enim a me egre-
dietur, » Commemorat quo pacto Adami animam
reaverit. « Inspiravit enim, inquit, in faciem ejus
spiraculum vite, et factus est lomo anima vi-
vens 7. »

Vgns. 18. Vias ejus vidi. Peeuitentie Dominus
Deus vires ostendit. Cum enim vidissem, inquit,
illorum poenitentiau et consiliorum mutationem,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
V&ks. 14. Mandas facite vias. Veritatis etenim A

456

. Καθαρίσατε" ὁδόν. Οἱ γὰρ -ἧς ἀληθείας
χήρυχες λεῖαν ἐργάζονται τοῖς πιστεύουσι "τὴν εὐ-
Octav ὁδὸν, καὶ τὰ ἀρέσχοντα τῷ Θεῷ ἐπιδειχνύντες:,
χαὶ τῶν ἐναντίων ἀποτρέποντες.

ιε΄, Κύριος ὕψιστος, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν ".
Διὰ τούτων ὅλων τῶν ὀνομάτων ἡ τοῦ Θεοῦ εὐμένεια
δηλοῦται" ὅτι τε ὕψιστός ἔστι, εἰ καὶ ὅσον ἧχε τὸ
εἰς αὐτοὺς, ταπεινὸν αὐτὸν πεποιήχασι συγχρίνον-
πες εἰδώλοις τε χαὶ δαίμοσιν “ οὐ μὴν ἀλλὰ xai
ἅγιος, βεδηλούντων τούτων τὸ αὐτοῦ ὄνομα καχαῖς
ἐνθυμήσεσι, καὶ πράξεσιν οὐ χαλαῖς " &X ὅμως
αὑτὸς ἅγιος ὧν, καὶ ἁγίοις χαίρων, χἀκείνους ἀγ' ἀ-
ζων, ἐπιῤῥωννὺς αὐτῶν τὴν δύναμιν, διεγείρων
αὐτῶν τὰ φρονήματα, μόνο» εἰ φανείησαν ἑαυτοὺς
παρέχοντες ἀξίους.

ις΄. Οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἐχδικήσω ὑμᾶς *. Πλεῖ-
στοι τῶν τὸν Κύριον ἑἐσταυρωχότων διὰ τοῦ χηρύ-
γὙμᾶτης τῶν ἀποστόλων ἐπίστευσαν, xal τῆς σωτη-
ρίας ἀπήλαυσαν. Τούτον χάριν xal σταυρούμενος
ἔφη" « Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς " o0 γὰρ οἴδασι τί ποιοῦ-
σιν. »--΄ Πνεῦμα γὰρ παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται. Ἐμνη-
μόνενσε δι᾽ οὗ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐδημιούργησε τὴν ψυχήν.
« Ἐνεφύσησε γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς, χαὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς Ψυχὴν
ζῶσαν. »

wy. Τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ἑώρακα. Τῆς uezavolac 6
Δεσπότης Θεὸς ἔδειξε τὴν ἰσχύν" θεασάμενος γὰρ,
φησὶ, τὴν μεταμέλειαν, χαὶ τῶν λογισμῶν τὴν μετα-

et vultus. tristitiam, et consolationem ipsis inper- (; 603v, καὶ τοῦ προσώπου τὸ σχυθρωπὸν, καὶ αὖ-

tii, et iis qui illos lugebsnt. Lugebant autem illos
precones veritatis, « Et dedi eis consolationem
veram.» Etsi enim videntur in speciem impii ketari,
quando in voluptatibus suis versantur, tamen cum
in exitium tandem incidant, vero gaudio non gau-
dent. Vera enim demum illa. fuerit Iztitia, qux ex
laboribus 971 et angustiis vitam setetnam aequi-
rit. Sed et vera. letitia replentur qui justitiam €o-
lunt, dum res illis ex. voto succedit, et omni per-
turbatione vacans animus, tranquillus manet. in
seipso.

CAP. LVIII.
εκ. 1. Clama ἐκ forüiudine. Pracipit omnium

τοὺς ψυχαγωγίας ἠξίωσα, xat τοὺς πενθοῦντας
αὐτούς. Ἑπένθουν δὲ αὐτοὺς τῆς ἀληθείας οἱ xfj-
ρυχες, ε Καὶ" ἔδωχα αὐτῷ παράχλησιν ἀληθινήν. »
Κἂν γὰρ οἱ ἀσεδεῖς τῷ δοχεῖν δοχοῦσι χαίρειν ἐν ταῖς

ξδαυτῶν ἡδοναῖς τρεφόμενοι" ἀλλὰ γοῦν εἰς ἀπωλείας

τέλος καταστρέφοντες, οὐ τὴν ἀληθινὴν χαρὰν χαΐ-
ρουσι. Μόνη γὰρ χυρίως ἂν εἴη χαρὰ tj àx χαμά-
τῶν τε χαὶ θλίψεων ζωὴν αἰώνιον πραγματενομένη.
᾿Αλλὰ καὶ χαρᾶς τῆς ἀληθινῆς πληροῦνται. οἱ δι-
καιοπραγοῦντες, εἰς ἔργον αὐτοῖς προχωροῦντος τοῦ
σχοποῦ, xal ἀταράχου μενούσης τῆς ψνχῆς, xal
γαληνιζούσης ἐν αὐτῇ.
ΚΕΦΑΛ, NH'.
α΄. '᾿Αναδόησον ἐν ἰσχύϊ". Τὰς τοῦ λαοῦ παρα -

Dominus prophete, πὶ redarguat iniquitates. po- D νομίας ἐλέγξαι τῷ προφήτῃ παρεγγυᾷ τῶν ὅλων ὁ

puli, atque hoc non clam et occulte faciat, sed
palam et piagna vocis contentione id agi jubet.

Vens, 2. Me de die in diem querunt. Qui scelera-
iam vitam ducunt, provideutia.mea ut fruantur
postulant: nec repetant ae, cum indignos cura
mea 20 exhibeant, hanc minime adepturos esse. -

* Luc. 1zxin, 24. » Gen. ni, 7.

Κύριος * καὶ μὴ κχρύδδην τοῦτο xai λάθρα ποιῆσαι,
ἀλλὰ ἀναφανδὺν δρᾶσαι παραχελεύεται μεγάλῃ χρώ-
μένον τῇ φωνῇ.

β΄. ᾿Εμὲ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ζητοῦσι. Οἱ πονηρίᾳ
συζῶντες τῆς παρ' ἐμοῦ τυχεῖν ἀξιοῦσι προνοίας -
χαὶ οὐ λογίζονται ὡς, ἀναξίους σφᾶς αὑτοὺς τῆς
ἐμῆς χαταστήσαντες κηδεμονίας, ταύτης οὐκ &no-
λαύσονται.

VARLE LECTIONES.

ΟΝ Καθ, 65. Ree, lect. χαθαρίσατε ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ ὁδόν. " xat. Ex medio vers. 15, hzc infra, in
dial. 4, p. 564, Garn. leg. ἅγιος (rec. lect. ὕψιστος) ὁ ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενος. Ad tutum vero vers. pert.

expositio, quae sequitur.
“αι.
gutture.

i * ἐχὸ, 0g. Hebr. Vtigabo,
Καὶ — ληθ, Hebr. Et reddam consolationes illii, et lugentibus tur.

* κξ:λ, Infra, in dial. 5, p. 530, ὄντ. ἐχπορεύε-
v ἰσχύϊ, Hebr.

Digitized by Google
