451

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

A23

experiare. Quoniam autem verbis fidem non ha- A πεῖραν τῶν ἀλγεινῶν * ἐπειδὴ δὲ τοῖς λόγοις tynistn-

bnisti , verborum veritatem rebus ipsis patefa-
ciam.

Vegns. 8. Neque a principio aperui awres Iuas.
Manifestius hia verbis illorum inubedientiam de-
clarat. Ultro enim aures occludebant , »e audire
quidem divina verba volentes.

Vrns. 9. Ostendam tibi furorem menm, gloriosa
mea que inferam tibi. Furorem vocavit captivita-
tein : gloriosa. vero, inopitatam libertatem.

Vgns. 10, Ecce vendidi te non propter argentum.
Non pecuniis indigens vendidi te Dabyloniis, sed
ut a te poenas exigerem iniquitatis : al vero ite-
rum tibi dabo libertatem. Fornacem aetem patt-
pertatis appellavit servitutem.

Vens. 11. Propter me faciam tibi, quia nomen
meum polluunt, Nam quia putant inimici, non solum
vobis , sed me etiam superiores se factos, et pro-
pter imbecillitatem meam dominari vobis, ab acer-
ba illa servitute vos eriam, ut polestaten meam
discant etiam qui me non norunt.

Vras. 13. Et manus mea fundavit terram, Et
Creator sum universorum et Dominus. Et facile
est mihi inanimam vocare οἱ mihi sistere crea-
turam. !

Vins. 14. Diligens te feci voluntatem tuam. Pro-
pier. amorem tui, inquit, exitium 3447 infcram
Babyloniis, * et imperium illorum radicitus exstir-
palo.

dicit. Hic cnim et Babyloniorum evertit imperium,
et Judzeos a servitute vindicavit.

Vgns. 16. Et nunc Dominus, Dominus misit me,
et Spiritus ejus. H»c prophetz est senteutia. Non a

B

Vans. 15. Ego vocavi , eduxi eum. De Cyro ista c

meipso , inquit, hzc dico, sed a Deo universorum .

et Spiritu sancto missus. Aperte autem hic nobis
distinetam a Deo personam ostendit ad revincen-
dos tum Jud.ros , tam Sabellianos.

Vgas. 19. Neque nunc exterminaberis. Attamen
etiam jeges meas spernentibus veniam dabo, et
iterum vocaberis populus metus, cum reliquias
per graliam revocavero.

VgBs. 21. Et si sitierint in deserto. Revocat illis
in mentem priorem libertatem : et quomodo ab
JE;ypliis erepti οἱ desertam peragrantes , adini-
randas οἱ inopinalas aquas perceperit. In reditu
etin ex Babylone nihit talefactum didicimus,

σας, δείξω τοῖς ἔργοις τὴν τῶν λόγων ἀλάθειαν.

ἢ". Οὔτε ἀπ᾿ ἀρχῆς ἡἥνοιξά cov*? τὰ ὦτα.
Σαφέστερον διὰ τούτων τὸ ἀκειθὲς αὐτῶν ἔδειξεν.
Ἑχόντες γὰρ ἔδυον τὰ ὦτα, οὐδὲ ἀχούειν τῶν θείων
λόγων βουλόμενοι.

9'. ἀξίξω *! σοι τὸν θυμόν pov: τὰ ἔνδοξά μου,
ἃ ** ἐπάξω ἐπὶ σέ, θυμὸν ἐχάλεσςε τὴν αἰχμαλωσίαν"
ἔνδοξα δὲ, τὴν παράδοξον ἐλευθερίαν.

v. Ἰδοὺ ** πέπραχά σε οὐχ érexev ἀργυρίου.
Οὐ χρημάτων δεόμενος ἀπεδόμην ce Βαβυλωνίοις *
ἀλλὰ δίχας σε τῆς παρανομίας εἰσπραττόμενος" ἀλλ᾽
ὅμως πάλιν σος τὴν ἐλευθερίαν δωρήσομαι. Κάμινον
δὲ πτωχείας τὴν δουλείαν ἐχάλεσεν.

ια΄. Ἔγεχεν ἐμοῦ ποιήσω σοι", ὅτι τὸ ἐμὸν
ὅγομα βεθηοῦσι". Ἐπειδὴ γὰρ νομίζουσιν οἱ πο-
λέμιοι, μὴ μόνον ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ ἐμοῦ περιγεγενῆ-
σθαι, xaX διὰ τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν κεκρατηκέναι ὑμῶν"
πἧς πικρᾶς ἐχείνης ὑμᾶς ἐλευθερώσω δονλείας, iva
xal οἱ ἀγνοοῦντές pe τὴν ἐμὴν χαταμάθωςι δύνα-
μιν.

ιγ΄. Καὶ ἡ χείρ μου ἐθεμειιίωσε γῆν. Καὶ Δη-
μιουργὸς εἶμι πάντων, xal Δεσπότης" xal "' μο: ῥβᾷ.
διον τὴν ἄψυχον καλέσαι καὶ πχραστῆπαΐ μοι χτί-
σιν. τ

ιδ', ᾿Αγαπῶν ὶ σε ἐποίησα τὸ θέλημά cov. Διὰ
τὴν περὶ σὲ, φησὶ, φιλοστοργίαν πανωλεθρίαν ἐμ-
ποιέσω Βαδυλωνίοις * καὶ πρόῤῥιζον δὲ αὐτῶν ἀνα-
σπάσω τὸ χράᾶτος.

ιε΄. ᾿Εγὼ ἐκάλεσα, ἤγαγον αὑτόν. Meg τοῦ Κύ-
p^» ταῦτα λέγει " οὗτος γὰρ καὶ τὴν Βαδυλωυνίων
δοναστείαν χατέλυσξ, xal τοὺς Ἰσυδάίΐους δουλείας
ἀπήλλαξε.

ιζ΄. Καὶ vov Κύριος, Κύριος ἀπέστει.ϊέ με, xal
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. 'O προφήτης τοῦτο ἔφη Οὐχ
ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ, φησὶ, ταῦτα φθέγγομαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων, xal τοῦ παναγίου Πνεύματο; ἔκπεμ-
φθεῖίς " σαφῶς δὲ ἡμῖν ἐνταῦθα ἕτερον ἔδειξε καρὰ
«οὔ Θεοῦ πρόσωπον, εἰς ἔλεγχον καὶ τῶν "lovBakov,
χαὶ τῶν τὰ Σαδελλίου νοσούντων. :

ιθ΄. Οὐδὲ vov οὗ μὴ ἐξοιλοθρευθῇς. ᾿Αλλίδμως xol
τῶν ἐμῶν κἀταφρονήδθαντας νόμων ἀξιώσω φειδοῦ: -
xai πάλιν ἐμὸς χρηματίσεις λαὸς, διὰ τὴν ἐκ χάρι-

ἀνάχλησιν τοῦ λειψάνου.
p τὸς ἀνάκλησιν τοῦ λειψά

κα'. Καὶ ** ἐὰν δηδήσωσφῳ᾽ ἂν. τῇ ἐρήμῳ. 'Ἄνα-
μιμνήσχει αὐτοὺς τῆς προτέρας ἐλευθερίας * xat
ὅπως τῶν Αἰγυπτίων ἀπαλλαγέντες, xal τὴν ἔρῆμον
διοδεύσαντες, ξένων χαὶ παραδόξων ναμάτων ἀπ-
ἡλαυσᾶν * ἐν γὰρ τῇ ἀπὸ Βαδυλῶνὸς ἐπαάνδδῳ οὐδὲν
τοιοῦτον γεγενημένον ἐμάθομεν.

VARLE LECTIONES. -
7 Ex vers. 4, hee. infra ad Soph. in, 19, 13, leg. : Νεῦρον σιδηροῦν ὁ. τράχηλος αὐτοῦ, καὶ τὸ μέτ-

ὠπὸν αὐτοῦ χαλλοῦν.

"fv. c. τ. ὦτα, Hebr. aperuit se auris tuo. *! Δείξω --- Ext σέ, Hebr. Propter

nomen megu differam irm meam, et propter laudem meam continebo (fürorem mcüm) contrate, ** ἃ.

abesse solet ab ἢ. 1. ** Ἰδοὺ — ápy. Hebr. Ecce igne liquavi tv,
δηλοῦται. *! χαὶ --᾿ χτίσιν, [πὸ δή finom vers. 15 μεγί. δ᾽ "Ava. — θέλ.

s quem Jehova dilexit, sc. Cyrus), faciet voluntatem ejus, Symm. bene,
ἡγάπησς, ποιήσει τὸ θέλημα αὐτοῦ. 9 Καὶ — ἐρήμῳ. Hebr. Et non. silent, si per loca arida

ab Hebr.  ?" Bec. lectio est fic
σου. Hebr. Jehova dilexit eum (s.
ὅν ὁ Κύριος
duxerit eos.

non autem insfar argenti. ** σοι. Abest

Digitized by Google

[3
