47)

IN ISALE CAP. LXTI.

{14

v. Ἐνέδυσέ" μὲ γὰρ ἱμάτιον, σωτηρίου. 'Ipá- A — VEns. 10. Induit 385 enim me vestimento salu-

τὸν σωτηρίου xat χιτῶνα εὐφροσύνης, τοῦ παναγίον.

βαπτίσματος τὴν χάριν χαλεῖ. « “Ὅσοι γάρ, φησὶν,
εἰς Χριοτὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. ν Δι’
ὃ xai ἐν τῇ Ἑδραίων φωνῇ τὸ ἱμάτιον σωτηρίου
ἐμάτιον Ἰεσσωὰ κεῖται, τουτέστι Χριστοῦ. « Ὡς **
νύμφην χατεχόσμησέ με χόσμῳ. » Νύμφην ἑαυτὴν
καλεὶ ἢ Ἐκχχλησία, ὡς τῷ νυμφίῳ συνεζευγμένη *
νυμφίον δὲ, ὡς τὸν νυμφίον ἐνδεδυμένη. Τὴν δὲ μίτραν
στέφανον ol τρεῖς ἑρμηνευταὶ προσηγόρευσαν. Τού-
τοῦ τοῦ χόσμου xdi ἁ μαχάριος μέμνηται Δαδίδ΄
« Παρέστη ἡ βασίλισσα Ex. δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ
διαχρύτῳ περιθεθλημένη, πεποιχιλμένη. » Δηλοῖ δὲ
ὃ λύγος τοῦ παναγίου Πνεύματος τὰ ποιχίλα χαρί-
σματα.

tis, Vestimentum salutis, οἱ tunicam letitia vocat
gratiam sanctissimi baptismatis. «Quicunque enim,
ait, in Christum baptizati estis, Christum indui-
stis 1. » Unde et in lingua Hebrzorum, pro vesti-
mento salutis, vestimentum Jescha dicitur, id est,
Christi, « Sicut sponsam ornavit me ornatu mulie-
bri. » Sponsam seipsam vocat Ecclesia , ut sponso
copulata : sponsum vero, ut sponsum induta. Pro
mitra autem , coronam tres reliqui interpretes po-
suerunt. Hujus ornatus meminit etiam beatus Da-
vid : « Astitit regina a dextris tuis vestitu deaurato
amicta, variegatá k. » Significat autem sermo varía
Spiritus sancti charismata.

wr. Kal ὡς κῆπος τὰ σπέρματα αὐτοῦ. "Ἔδειξε Β Vgns. 11. Et sicut. hortus semina. sua. Ostendit

πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἕνα διχαιοσύνης γεγενημόνην
παράδεισον.
ΚΕΦΑΛ. SB',

α΄. Διὰ Σιὼν οὗ σιωπήσομαι. Ταῦτα αὑτὸς λοιπὸν
ὁ νυμφίος φησί. Δείξω γὰρ τῇ Σιὼν, φησὶ, καὶ τῇ
Ἱερουσαλὴμ, ὡς τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν σταυρωθέντα πάντα
προσχυνήσει τὰ ἔθνη, χαὶ πᾶσαν τῆς ἐμῆς σωτηρίας
αἱ ἀχτῖνες διαδραμοῦνται τὴν οἰκουμένην.

β΄. Καὶ ὄψονται ἔθνη τὴν δικαιοσύνην σου. Ξοῦ
τῆς ἀγαλλομένης ἐπὶ σωτηρίῳ περιδολῇ τῆς ἀρετῆς
μου γύμφης, ἣν παντοδαποῖς χατεχόσμησα κόσμοις.
« Καὶ καλέσει τε τὸ ὄνομά σου “ τὸ καινόν. » El-
πάτωπαν οἱ "louBatot, ποῖον ἐσχήχασι καινὸν ὄνομα"

μέχρι γὰρ τοῦ παρόντος Ἰουδαῖοι χαλοῦνται - οἱ δὲ C

τῷ Χριστῷ πεπιστευχότες, τὴν καινὴν προσηγορίαν
ἐδέξαντο, οὐχ ἐξ ᾿λόραὰμ, ἣ Ἰσραὴλ, Ἰουδαῖοι xa-
λούμενοι, ἀλλ' ἐξ αὐτοῦ προσαγορευόμενοι τοῦ Δεσπό-
τὸν Χριστοῦ * Χριστιανοὶ γὰρ παρὰ πάντων χαλοῦν-
παι, ἅτε διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσματος τὸν Χριστὸν
ξυδυσάμενοι.

VW. Καὶ ἡ γῆ σον οὐ κιηϑήσεται ἔτι ἔρημος.
Πολλάκις γὰρ τὰ ἔθνη ἔρημον ὁ προφητιχὸς λόγος
ἡρμήνευσεν, Καὶ ἐπὶ πλεῖστον δὲ ἐγχατελείφθησαν
χρόνον, οὔτε προφήτην, οὔτε νομοθέτην θεῖον δεχό-
μενοι" ἀλλ᾽ ὅμως αὑτοῖς καὶ χαινὸν ἔδωχεν ὄνομα, καὶ
διάδημα βασιλείας αὐτοὺς χαὶ στέφανον νυμφικὸν
ὀνομάζει, Καὶ γὰρ νύμφην αὐτοὺς προσηγόρευσεν,
καὶ βασιλείαν οὐρανῶν αὐτοῖς ἐπηγγείλατο.

εἰ. Ὅς "' συνοιιῶν γεανίσκος παρθένῳ. Ἐπειδὴ
“Ὥς νύμφης ἐμνημόνευσεν, ἀναγμαίως xal τῆς παρ-
ϑένου τέθειχε τὴν εἰχόνχ, ἵνα δείξῃ τοῦ γάμου τὸ
ἀδιάφθορον.

i Galat, im, 27. & Psal. χεν, 10.

orbem universum hortum unicum justitie factum
esse.
CAPUT LXIl.

Ngns. 4. Propter Sionem non tacebo. tec spon-
sus ipse de cztero loquitur. Ostendam enim, in-
quit, Sioni et Hierosolyma futurum, ut eum ado-
ratur: sint omnes gentes, quem ipsi erucifixerunt,
et salutis mes radii orbem universum percur-
rant.

Vens. 2. Et videbunt gentes justitiam. (uam,
Taam nempe, qu: gaudes vestimento salutari vir-
tutis sponse mec, quam omnium generum orna-
«entis expolivi. « Et voesbit (ὁ nomen. novum
tiam, » Dicant Judei, quodnam nomen 986 no-
vum habuerint ? Nam in hunc usque diem Judei
vocantur. Αἱ qui crediderunt in Christum, novam
appeltationem acceperunt , non ex Abrahamo vel
1sraele Judzi nuneupati, &ed ex ipso Cliristo Do-
mino nomen adepti. Christiani quippe ab omnibus
nominantur, ut qui per sanctissimum baptisma
Christum induerunt.

[5] Vzns. 4. Et terra tua non vocabitur amplius
deseria. Deserlum enim prophet». smpenumero
interpretati. sunt gentes. Diutissime porro dere-
licte sunt, ita ut nec prepbetam, nee divinum le-
gislatorem * acciperent. Attamen et ipsis quoque
novum nomen dedit, et disdema regni eos vocat ,
et coronam sponsaliiam : etenim sponsum illos
appellavit , et regnum calorum eis promisit.

Vens. 5. Sicut habitans juvenis cum virgine. Quia
mentionem fecit sponsz, consentanenm erat virgi-
nis imaginem apponi , ut incorruptas esse nuptias
ostenderet.

VARIE LECTIONES.
** *Ey£foaz, x. τ. à. Que apud LXX praem.,áyaJácÓo ἡ ψυχὴ μον ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, aupra, tom. 1, pac.

1385, et ad Cant. w, 9, ac infra, ad Osee xiv, 6-9, log.

86 χαὶ yet, εὖφρ. Locis cit. exstan£ vorba tex-

ius, ad quz ἢ. 1. respicitur. Post εὐφροσύνης tom. I, pag. 1525, sequitur ἐνέδυσέ us : ad Cant. loco cit.

autem, περιέ

θηχέ μοι. ** Ὡς νύμφην, x. t. À. Que priecedunt, supra, tom. I, p. 1525, ita log. ὡς νυμφίῳ

περιέθαλέ μοι μίτραν. *' σου, Abes ab Hebr. ** Ὡς — παρῦ. Iebr. Nam sicut. maritum se adjungit
josenis virgini ( a sicut mariti sc adjungent tibi filii tui ).

Digitized by Google
