45

Vins. 6. Dorsum meum dedi ad flagella, et genas
seas ad alapas. Wo»:c omnia docet divinorum Evan-
geliorum bistoria. Nam et famulus summi Ponti-
ficis genam ejus percussiti: alii colephis eum
exdebant, dicentes : 353« Propbetiza nobis, Chri-
ste, quis eit qui te percussit ; » alii spuebant. in
faciem ejus. Pilatus autem flagellavil eum, tradi-
ditque crucifigendum k. Haec vere. per. prophetiam
euncia preedicit, propriam doeens animi magnitu-
dinem.

Vgns. 7. E4 Dominus auziliator meus [ἀξίως est.
Hzc etiau seeundum hominem dixit. Hemanz enim
est virtutis ratio, et patientia et spes ia justum
judicem posita.

Vrns. 9. Vos quasi vestimentum | veterascetis.
Valde apta est comparatio. Tinea enim, qua ex
vestimentis nascitur,ea corrumpit: et peccatum,
quod ex nobis prodit, enecat parentes.

V&Rs. 10. Exawdiat vocem pueri sni. Pucrum
Reram se ipsum ut howmimem vocat. « In. forma
enim Dei cum esset, formam servi assumpsit !. »
Ba et in. Evaugeliie mandatum se accepisse ait,
quid dicat et loquatur. « Qui ambulant in tenebris.»
θεῖα enim luce, tenebras illi adamarunt.

Vins. 11. Omnes vos ignem. acceudiiis. Vosque
jgnem Romanum contra vos ipsos attrabitis, el
gehenne flammam,'ut in vos seviat, praeparatis.
« Ambulate in lumine ignis vestri. » Quoniam
lucem meam non suscepistis, hoslium ignem sus-
eipite, cui vos ipsi alimentum suppeditastis.

358 CAP. Li.

Vegas. 1. Inspicite $n solidam petram. Solidum
petram vocat Abraba senectutem, propter solidita-
tem fidei. Saram vero non lacunt, sed foveam
lacus, propter siccitatem. Desierant euin Sarz
fieri muliebria ^. Ita οἱ divinus Apostolus ail:
« Qui praeter spem in spem credidit, ut fieret pa-
ter multarum gentium ^. ,

Vins. 5. Εἰ in Urachio meo gentes sperabunt. Bra-
ehium appellat potentiam. Maxima enim diving
potentie haec est demonstratio, quod per crucem,
et ignominiam, et morlem, subegerit orbem ter-
rarum : quod piscatores, et publicanos , et coria-
rios, doctores constituerit philosophis et oratori-
bus ; quod per duodecim viros universum mundus
excoluerit, οἱ per tam paucos homines omnem
terram et mre divina predicatione repleverit.

i Joan. xvin, 92.

j Mattb. xxvi, 07, 68.
? Rom. iv, 18.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

k Joan. xix, 1.

46

c' 3, Τὸν νῶτόν μου ὅδωχα"" εἰς μάστιγας,
τὰς δὲ σιαγόνας pov elc ῥαπίσματα. Ταῦτα πάντα
διδάσκει τῶν θείων Εὐαγγελίων ἡ ἱστορία. Ὃ μὲν
γὰρ τοῦ ἀρχιερέως οἰχέτης ἐπὶ χόῤῥης αὐτὸν ἐπάτα-
ξεν" οἱ δὲ ἐχολάφιζον αὐτὸν, λέγοντες, « Ἡροφή-
τευσοὸν ἢμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε" » οἱ δὲ
ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πράσωπον αὐτοῦ. Ὁ δὲ Πιλάτος ᾿
φραγελλώσας αὐτὸ» παρέδωχε ozsavpeütva:. Ταῦτα
δὲ πάντα διὰ τῆς προφητείας προλέγει, τὴν οἰχείαν
διδάσκων μαχροθυμίαν.

C. Καὶ Κύριος βοηθός μου ἐγενήθη. Καὶ ταῦτα
ἀνθρωπίνως εἴρηχεν. ᾿Ανθρωπίνης γὰρ ἀρετῆς φιλο"
δοφία, καὶ χαρτερία, καὶ μέντοι καὶ ἡ ἐπὶ τὸν δί-
xatoy χριτὴν ἐλπίς,

f. Ὑμεῖς "" ὡς ἱμάτιον παιλωιωθήσεσϑε. Alav
πρόσφορος ἡ παραθδολή " ἡ yàp " σὴς ἐκ τῶν lpa-
tiov τιχτομένη ἀναλίσχαι ταῦτα, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐξ
ἡμῶν τιχτομένη διαφθείρει τοὺς φύσαντας.

(. Ὑπακουσάτω τῆς φωγῆς τοῦ παιδὸς αὑτοῦ.
Παῖδα ἑαυτὸν πάλιν ὡς ἄνθρωπος ὀνοράξει" « "Ev
μορφῇ γὰρ θεοῦ ὑπάρχων μορφὴν ἔλαδε δούλου. »
Οὕτω καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐντολὴν εἰληφέναι λέ-
qeu, τί εἴπει καὶ λαλήσει" « Οἱ πορενόμενοι ἐν σκό-
τειν Καὶ γὰρ, ἀνατείλαντος τοῦ φωτὸς, αὐτοὶ τὸ
σχότος ἠγάπησαν.

ια΄, Πάντες ὑμεῖς πῦρ xalere ", Καὶ τὸ Ῥω-
μαϊχυν πῦρ ὑμεῖς χαϑ' ἑαντῶν ἐπισπᾶσθε, καὶ «ἧς
ξέννης τὴν φλόγα κατισχύσαι ὑμῶν παρασχενάζετε.
« Πορεύεσθε ἐν τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν ᾽5,» Ἐπειδὴ
C τὸ ἐμὸν οὐχ ὑπεδέξασθε φῶς, τὸ τῶν πολεμίων ὕπο-

δέξασθε πῦρ, ᾧπερ ὑμεῖς χεχορηγήκατε τὴν τροφήν.
ΚΕΦΑΑ. NA'.

α΄. Ἐμαιέψατο εἰς τὴν στερεὰν πέτραν ". Στε-
ikv πάτραν τοῦ ᾿Λδραὰμ ὀνομάζει τὸ γῆρας, διὰ τὸ
στεῤῥὸν τῆς πίστεως" τὴν δὲ Σάῤῥαν οὐ )άχχον, ἀλλὰ
βόθυνον λάκχον, διὰ τὸ ἄνυδρον. Ἐξέλιπε μὲν Σάῤ-
dac γίνεσθαι τὰ γυναιχεῖα. Οὕτω xal ὁ θεῖος 'Amó-
στόλος ἔφη ᾿ « Ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι ἐπίστευ-
σεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν. »
εἰ 3, Kal *! εἰς τὸν βραχίογά pov ἔθγη ἐςπιοῦ-
σιν. Βραχίονα τὴν δύναμιν χαλεῖ. Μεγίστη γὰρ ἀπό-
ὅειξις αὕτη τῆς θείας δυνάμεως, τὸ διὰ σταυροῦ, καὶ
ἀτιμίας, καὶ θανάτον, τῆς οἰχουμένης χρατῆσαι"
τὺ ἁλιέας, χαὶ τελώνας, xal σχυτοτόμους, διδασχά-
D λους ἐπιστῆσαι φιλοσόφοις καὶ ῥήτορσι" τὸ δι᾿ ἀνδρῶν
δυοχαίδελα πᾶσαν γεωργῆσαι τὴν οἰκουμένην * xa
δι᾿ ἀνθρώπων οὕτως εὐαριθμήτων πᾶσαν γὴν xax θά-
λατταν ἐμπλῆσαι τοῦ θείον χηρύγματος.

Α

1 Philipp. u, ὃ. ὦ Gen. xviu, 414.

VARLE LECTIONES.

* Ex vers, 5, hiec. infra in orat. 10, De provid.,
Garn. leg. δέδωχα. ᾽" Ὑμεῖς ὡς lg, mox. Hebr. omnes illi — veterascent, 5 ἡ γὰρ
vers. 9, ista spectant," xalece. Infra, ad Ezech. xxvin, 18 sequitur, καὶ xattayuete φλόγα.

leg. ἐγὼ δὲ οὐχ ἀπειθῶ. !* In dial. 7, p. 405, apud
6, X. *. 4. Ad finem

185,
$a. Infra,

Ἰ. c. sequitur, xat τῇ φλογὶ fj ἐξεκαύσατε. [τ quoque t. f, p. 1195. Sed ἐξέκαυσαν leg. hd Ezech. xxxix,

99. '* πέτραν. Infra, ad
vt in cod.

n. 11, sequitur ££ ἧς ἐλακομήθητε. δ Yers, 2 supra, t. 1, p. 217, leg. plane
atic. Vers. 4 autem una cum inltio vers. 5, i

infra, Gr. Af. Cur. serm. 10, italeg. : ᾿Αχούσατέ

μον, ἀχούσατε, λαός μου, xat ol βασιλεῖς πρός με ἐνωτίσασθε. Reliqua usque ad «b σωτήριόν μὸν cum lect.

«οἱ, Vat., consentiunt, ?! Καὶ --- ἐλπιοῦσιν. flobr.

et brachía πιο populos jedicabunt.

Digitized by Google
