Ael

IN ISALE CAP. LIX

Ab?

φέρειν, xal πῦρ ἅπτειν, xal τῷ πυρὶ ὀρέγειν τὴν Δ movere, et i;nem accendere, et igni lignorum ali-

«6v ξύλων τροφήν, Kal ἡ ἀνάγνωσις δὲ τῶν θείων
λογίων πλείων ἐγίγνετο, xal ἡ ὑμνῳδία, xoi dj
προπευχῆ. Καὶ διά πάντων δείχνυται, ὡς τῶν
αἰσθητῶν αὐτοὺς ἀπάγων Ó νόμος, τοῖς πνευματι-
μοῖς κατὰ τὴν ἡμέραν τῶν Σαδθάτων προσῆγεν. Οὐ
γὰρ ἠδύναντο τοῦτο διηνεχῶς δρᾷν σαρχικώτερον
ζῶντες, xal τῇ τοῦ δώματος θεραπείᾳ προστετη-
χύτες.
ΚΕΦΑΛ. Ne.

Y. Al γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμολυσμέναι αἵματι.
À:à πάντων τὰ χατὰ τοῦ Σωτῆρος τυρευθέντα προ-
χέγει" τοῖς γὰρ χείλεσιν ἐμελέτησαν τὸν ἄδιχον
τόνον, € Ξυμδούλιον γὰρ, φησὶν, ἔλαθον, πῶς αὐτὸν
ἀπολέσωσι" » ταῖς δὲ χερσὶ συνεπέραναν τὴν βουλήν.
Συλλαθόντες γὰρ αὐτὸν πὰρέδωχαν τῷ Πιλάτῳ.

t. Οὐδεὶς ** Ταλεῖ δίκαια. “Ἔῤημοι χαὶ ξιάχιο
οὐνης xal ἀληθείας εἰσὶν, καὶ θρασύτητι μόνῃ θαῤ-
ῥοῦσι, καὶ "* ματαίοις πρὸς ἀλλήλους χέχρηνται
λόγοις. «€ Kóoust!* πόνον, καὶ τέχτουσιν ἀνομίαν. »
Κύησιν χαλεῖ τοὺς λογισμούς * τόκον δὲ, τὴν πρᾶξιν"
ΠΠππράνομα γὰρ, φησὶ, λογίξονται.

s. COà ἀσπίδων ἔῤῥηξαν. Ὃ γὰρ Δεσπότης
Χριστὸς τὴν θηριώδη ταύτην ἐπιξουλὴν, ἣν ἀπεχύη-
σαν, ἀνεμιαίαν εὗρε χαὶ οὔριον, συντρίψας τὸ ὠῤν "
ὕλάδην γὰρ ἐκεῖθεν οὐδεμίαν ἐδέξχτο, Δῆλος δὲ ὅμως
ὦ σχοπὸς χατὰ τὴν ἐκείνων γνώμην, ὅτι πιχρότατον
θηρίον ὁ βασιλίδχος Ex. τοῦ ὠοῦ ἐξεΐη " ἡ δὲ τοῦ ἐπι-
Ευυλευομένου δύναμις, xal τὸ ὠὸν συνέτριψε, xai
υὔριον ἔδειξε, τουτέστιν ἀσθενῆ τὴν ἐπιδουλὴν.
« Καὶ ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσιν. » Καθάπερ γὰρ τὰ
& oáyvux ὑφάσματα, τὰ μὲν σμιχρότατα θηρεύει ζωῦ-
φια, ὑπὸ δὲ τῶν μειζόνων διασπᾶται ῥᾳδίως * οὕτως
xal τὰ τούτων μηχανήματα ὁ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπιδουλευ-
ὑεὶς εὐπετῶς μάλα διέσπασεν.

η΄. Kal ovx οἵδασι» εἰρήνην. Ἔρημοι γὰρ τῆς
θείας κηδεμονίας ἐγένοντο.

9. Ὑπομεινάντων"} αὑτῶν φῶς, ἐγένετο αὖ-
τοῖς σκότος. Ἐϊημερίαν, φησὶ, προσμείναντες
παρ:δόθησαν δυσπρῥαξίᾳ, Φῶς γὰρ ἐνταῦθα τὴν εὖ-
μερίαν χαλεῖ, τὴν δὲ δυσχληρίαν « σχότος νὀνομάξει.
« Δεείναντες αὐγὴν ἐν ἀορίᾳ"" περιεπάτησαν. » Τού-
τοῖς χαὶ τὰ πράγματα μαρτυρεῖ" ἀναγινώσχοντες
Ὑὰρ τὴν θείαν Γραφὴν, οὐχ ὁρῶδι τὴν ταύτης ἀλύ-
ὕειαν, xai τυφλοῖς ἑοίχασι, ψηλαφῶσι μὲν τοῖχον,
οὐχ ὁρῶσι δὲ τοῦτον.

v. Καὶ πεσοῦσι ér μεσημδρίᾳ. Τοῦτο δὲ πάντων
ἀνιαρότερον. Τοῦ γὰρ ἡλίου τῆς διχαιοσύνης πᾶσαν
thv οἰχουμέντν φωτίσαντος, αὐτοὶ προσπταίουσιν,
ὡς ἂν μέσῃ νυκτί, '

:3'.. Ὡς" ἄρχτος xal àc περιστερὰ ἅμα πορεύ-

4 Math, xxi , 45; xxvi, 4.

menta porrigere, Et divinorum rursus eloquiorum
lectio 375 prolixior fiebat, et bymnodia, * et
oratio, Atque ex omnibus patet, legem, cum ab
externis illos abduceret, ad spiritualia Sabbatis
obeunda eos quasi duxisse. Non enim perpetuo id
agere poterant carnalius viventes, et curi corpo-
ris dediti.

CAPUT LIX.

Vzns. 5. Manus enim vestre inquinatg sunt saa-
guine. Omnia. pradicit, que adversus Salvatorem
moliti sunt. Labiis enim czdem injustam tracta-
runt : « Consilium, inquit, inierunt, quomodo eum
perdereni 4, » Manius autem consilium exsecuti.

B sunt. Comprehendentes enim. illum. tradiderunt

Pilato.

Vgns. 4. Nemo loquitur justa. Jusiitia el veritate
vacui sunt, el in audacia sola contidunt, vanisque
iuter se verbis utuntur. « Parturiunt dolorem, et
pariunt. iniquitatem. » Parturitionem vocat con-
silia, partum vero actionem. Iniqua enim, ait, co-
gitant.

Vkns. 5. να aspidum | fregerunt. Christus enim
Dominus ferinum hoc consilium, quod pepereraat,
inane atque irritum. reperit, cum ovum confre-
gisset. Damnum. quippe uullum ex co accepit.
Prorsus tanen illorum Scopus et mens erat, ut
ex ovo basiliscus serpentuin deterrimus prodiret :

C sed ejus cui insidiz struebantur potentia et ovum

confregit, et urinum ostendit, hoc est debiles in-
silias, « Et telam. arauee lexunt. ». Sicut. enim
aranearum tele minima capiunt 376. animalcula,
et a majoribus facile perfringuntur : sic istorum
inachinas is cóntra quem parabantur minimo ne-
gotio dissipavit.

Vena. 8. Et. nesciunt pacem, Divina enim provi-
dentia destituti sunt.

Vzns. 9. Cum. exspectarent. illi lucem, facte sunt
eis tenebra. Prosperitatem , ait, exspectantes, in
aerumnas detrusi sunt. Lucem ením hoc loco
prosperitatem vocat, miseriam « tenebras » nomi-
nat. 4 Prastolantes splendorem iu obscuritate
anibularunt. » Iixc etiam res ipsae testantur. Cum

D enim divinam Scripturam legant, ejus veritatem

non cernunt: et similes suni cacis, parielem
quidem palparitibus, sed illum non videntibus.
Vkns. 10. Et cadent in meridie. Hoc vero czteris
omnibus est inolestius. Nam cum sol justitize uni»
versum orbem illuminet, illi tanquam in media
nocte * offendunt.
Vgns. 11. Quasi wrsus et quasi columba pariter

YARLE LECTIONES.

*» Οὐδ, 3. δίχ. Hebr. non est qui clamet. in justitia. 35 xat — λόγοις, Hiec ad. verba ista. vers. ὁ, πὲ-
ποίθασιν ἐπὶ ματαίοις, xal λαλοῦσι κενά, Spectant. 6 Kuoust πόν, Hebr. concipiendo (concipiunt,

wrumnam. 7 Ὑπ' αὖτ. Hebr. exspectavimus.

35. Rec. lectio est ἀωρί

Leg. autem videtur, ἀορασίᾳ.

3* Ὧ; — rop. Hebr. Fremimus sicut ursi, nos omnes. eL tanquam columba gemendo gemimus.

Digitized by Google
