389 IN ISALE. CAT. XIX. 350
ἰστορία. Τῷ γὰρ Iuatg ἄγγελος Κυρίου παρηγγύησε, A Augelus enim. Domini: praecepit Jusepho δ, ut. in
τῇ» Αἴγυπτον xazala6civ σὺν τῷ παιδίῳ xal τῇ — Agyptum iret cum puero et. matre ejus. « Et con-
τούτο μητρί. « Καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποέητα δ cutientur manufacta /gypti 88 1a facie ejus.» Pra
Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. » Μαρτυρεῖ yàp τῇἔ dictionem hane res ipsu confirmant. Explosus enim
προῤῥίσει τὰ πράγματα. "Ἔσθεσται γὰρ αὐτῶν ἡ  esterror multorum deorum : et qui super nube levi
πηλύθεος mÀávr," χαὶ ὁ ἐπὶ τῆς νεφέλης vro χούφτς — sedet, ab eis adoratur. « Et cor eorum vincetur in
καθήμενος ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνεῖται. « Καὶ fj χαρδία — ips.s.» Melior igitur est clades, quam victoria. [lwc
αὐτῶν ἡπτηθήσεται δ᾽ ἐν αὐτοῖς. » “Ἔστι τοίνυν ἧττα cnim ut amplecterentur, propbeticus sermo in
νίχης ἀμείνων. Ταῦτα γὰρ ἐν τοῖς πρόσθεν εἰρημέ- — antecedentibus gentes adinonuit : « Cognoscite,
vot; χαταδέξασθαι τοῖς ἔθνεσι προφητικὸς παρηγ- — gentes, el vincimini P. »

Tomo: λόγος “« Γνῶτε γὰρ, ἔθνη, xai ἡττᾶσθε. » ᾿

β΄. Καὶ πολεμήσει ἄνθρωπος τὸν dósAzór αὖ- Y&ns. 2, ΕἸ oppugnabit homo [ratrem. suum, et
τοῦ, xal ἄνθρωπος τὸν z.Incícr αὑτοῦ. Τοῦτο καὶ — liomo proximum suum. Hoc dicehat etiam l'ominus
ὁ Κύριος ἐν τοῖ; ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔλεγεν, ὅτι « Οὐχ in sacris Evangeliis : « Non veni pacem mittere in
ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μάγαιραν, D verram, sed gladium : separare liominem a proxime
διχᾶσαι ἄνθρωπὴὸν ἀπὸ" τοῦ πλησίον αὑτοῦ, θυγα- — suo, filiam a. tnatre 0a, nurum a socru sua 4, »
τέρα ἀπὸ τῆς μητρὺς αὑτῆς, νύμφην ἀπὸ τῆς πεν- — Impietatis enim concordiam. dirimens, veritatem
θερᾶς αὑτῆς. ν Τὴν γὰρ τῆς ἀσεδείας ὁμόνοιαν δι- — per pietatis alumnos praedicavit, et. noxiam con-
ελῶν, διὰ τῶν τῆς εὐσεθείας τροφίμων ἐκήρυξε τὴν — cordiam dissipavit, utilem animorum consensionem
ἀλήθειαν, καὶ τὴν βλαδερὰν ὁμόνοιαν διεσχέδασε, —induxil, et pios impiis, fidei legem legi increduli-
τὴν ὀνησιφόρον ὁμοφροσύνην ἐπήγαγε, χαὶ ἀντέταξε iaiis opposuit.
tol; δυσσεδέσι τοὺς εὐσεδεῖς, τῷ νόμῳ τῆς ἀπιστίας
τὸν νόμον τῆς πίστεως.

TY. Καὶ ἑἐπερωτήσουσι τοὺς θεοὺς αὑτῶν, καὶ Vgns. ὅ. Et interrogabunt deos suos, et simulacra
τὰ dyálpaca αὑτῶν, καὶ “" τοὺς ἐκ τῆς γῆς gu- — sua, et eos qui de terra vocem edunt. Increduli au--
γοῦντας. Οἱδὲ ἀπιστοῦντες, φησὶ, τὰ μαντεῖα περι- — tem, inquit, oracula perlustrabunt, mortuorunque
νοστήσουσι, xat νεχνομαντείαις χρήσονται, xal atep- — evocationibus ntentur, et pythones asciscent, ma-
νομάντεις χαλέσουσι, μηχανάς τινας κατὰ τῆς εὖσε-.͵. chinas aliquas contra pietatem investigautes,
θείας ἐχζντοῦντες.

δ΄. Καὶ παραδώσω τὴν Αἴγυπτον εἰς χεῖρας áv- C — vens, 4. Εἰ tradam JEgyptum in manus. honi-
βρώπων, κυρίων σχιϊηρῶν. Τὴν Ῥωμαϊχὴην fao: — num, dominorum durorum. Romanum imperium his
λείαν διὰ τούτων ἠνίξατο. Ταύτην γὰρ ἡ τοῦ δανιὴῆλ' verbis designavit, quod nempe prophetia Danielis
προφητεία σίδηρυν ἀπεχάλεσιν. "Exsiwo γὰρ mapa- — ferrum appellavit. Nam ferri. instar, omnia, * in-
πλησίως, Cro, λεπτυνεῖ πάντα xat δχμάτει, quit, commiauet et domabit., ᾿

ε΄. Καὶ  ziorcuc ὕδωρ τὸ παρὰ θάϊλασσαν οἱ 9829 Vkns.5. Εἰ bibent /Egyptii aquam juxta mare.
Αἰγύπτιοι. Προεῖπεν ὁ προφήτης ἐν τοῖς πρόσθεν εἰς Pradixit in. antecedentibus propheta 7, repietum
ρημένοι;, ὅτι πληρωθήσεται f σύμπασα γῆ τοῦ γνῷ- — iri universam lerram cognitione Dei, ita ut copio-
vat τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ χαταχαλύψαι θαλάσ- — sam maris aquam conteyat, Hiec, inquit, aqua mu-
675. Τοῦτο, φη πὶ, τὸ ὕδωρ μεταδαλεῖ τὴν Αἴγνπτον, xat — tabit /Egyptum, et luec. illis erit. potabilis : quam
ποῦτο αὐτοῖ; ἔστα! πότιμον" ὃ 6i πρότερον ἔπινον, — vero antea bibebant, fluenta. videlicel erronei cul-
τουτέστι, τῆς πολυθέου πλάνης νάματα, ἄποτον ἔσται. — tus multorum deorum, non. potabilis erit. (6] Flu-
Ἰταλὸν γὰρ χαλεῖ τὴν πλάνην᾽ διώρυγα δὲ, τὰς πος. vium enim vocat idololatriam : rivos autem, diver-
λυσχεδεῖς αὐτῆς ἀτραπού:. sas ejus semitas.

v. Kal " ξηρανθήσεται πᾶσα συναγωγὴ 00a- D Vins. 7. Et arescet omnis congregatio aqua, etiam
τος" καὶ ἐν παντὶ ἔϊει καλάμου, καὶ zazÜpov, — in omni palude calami, et papyri, ei carectum viride.
καὶ τὸ ἀχὶ " τὸ y.lopór. Μάλα εἰχότως τὴν ἀσέθειαν — Admodum congruenter inipietalem comparat. cum
χαλάνκῳ, καὶ παπύρῳ, xai ἀχὶ παρειχάζει χλωρῷ,. — calamo, papyro, et carecto viridi. Infrucitiosus
'Axapzo; γὰρ ἢ πλάνη" ἀνεμόφθορα xal ταῦτα σπει- — enim est idolorum cuitus : et hiec seminata ἃ vento
ρόμενα κέχλτχεν. Ἢ γὰρ τῶν εἰδώλων προσχύνησις — corrumpi ait, quia idolorum adoratio nullius boni
οὐδεμίαν μὲν ἀγαθῶν μετουσίαν, xaxiv δὲ φθορὰν — participationem, malorum vero cerruptionem san-
τοῖς ἁγίοις προφέρει. ctis affert. .

τ΄. Καὶ στεγάξουσιν ol d ieic, xal στεγάξουσι VEns. 8. Εἰ gement piscatores, et. gemest omnes

* Matth. n, 15. P 1sa. vin, 9. 1 Matt. x, 54, 55. t Isa. xi, 9.
VARLE LECTIONES.
δ «X χειροπ. Hebr. idola, * ἧτττθ, Hebr. liquefiet, s. dissolvetur metu. Aqu. et reliqui, τακήσεται, “ ἀπ.

x t. ). Alitey d. 6. ** xat -- ζῶν, Hebr. et pristigiatores el pythones,. 9 Καὶ --οΑἰγύπτιοι. Idem verbornu
positus, qui i οἷν Compl. 5} Καὶ — παπύνον. Hae apad LXX finem vers. Ὁ constituunt. 9 Al, ἄχεν

Digitized by Google
