&15 THEODORET| EPISCOPI CYRENSIS A16

Vens. ὃ. Et. super muros (uos, flierosoiyma , A ς΄". Kal ἐπὶ τῶν τειχέων cov, ᾿ἱερουσαϊὴμ, xar-
e;ustitui custodes. Mierosolymam rursus ipsam ap-— ἔστησα φύλακας. Ἱερουσαλὴμ πάλιν αὐτὴν ὀνομά-
pellat sponsam, Custodes autem vocat eos, qui per ζει τὴν νύμφην φύλαχας δὲ χαλεῖ τοὺς χατὰ πόλιν
unamquamque civitatem et vicum piis plebibus χαὶ χώμην τῶν εὐσεδῶν λαῶν ἡγουμένους * οἵτινες
przsident : qui nocle dieque Dew laudantes, ἀϊ- νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὸν Θεὸν ὑμνοῦντες, τὴν
vinam civitatem custodiunt. Quod si angelos quis- θείαν φυλάττουσι πόλιν. Εἰ δὲ ἀγγέλους τις ὑπολάδῃ
pisn hos esse arbitretur, non aberrabit a vero. τούτους εἶναι, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τῆς, ἀληθείας. « Παρεα-
« Castra enim. ponet, ait, augelus Domini in cir- ῥαλεῖ γὰρ, φησὶν, ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοδου»
cuit timentium eum, el eripiet eos !. » μένων αὐτὸν, xaX ῥύσεται αὐτούς. »

Vgns. 8. Si ultra dedero triticum tuum. Triticum η΄. El ἔτι δώσω τὸν ** σῖτόν σου. Σῖτον δὲ, xax
Autem, et vinum, et cibos, tropice accipere oporlet οἶνον, καὶ βρώματα, τροπιχῶς τοὺς τῆς Otxatosüvng
de fructibus justitize. Sunt autem illi fortasse mult νοητέον χαρπούς. Εἶεν δ᾽ dv αὐτοὶ al πολλαὶ μοναὶ
mansiones 4 387 apud Patrem. . αἱ παρὰ τῷ Πατρί.

Vins. 9. In atriis sanctis meis. Hxc etiam pu- θ΄. Ἐν ταῖς énaósct ταῖς ἁγίαις μου. Καὶ ταῦτα.
tart. Judei reditum ipsorum praedicere : sed ita B νομίξουσιν οἱ Ἰουδαῖοι τὴν αὐτῶν προλέγειν ἐπάνο-
intelligi non sinunt qux sequuntur. δον᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἐᾷ νοεῖν οὕτω τὰ ἑξῆς.

Vgns. 141. Ecce Dominus auditum fecit usque. ad ur. ᾿Ιδοὺ γὰρ Κύριος ἐποίησεν ἀκουστὸν ἕως
extremum terre. Auditam vcro usque ad extremum ἐσχάτου τῆς γῆς. ᾿Αχουστὸν δὲ ἕως ἐσχάτου τῆς
terrze fecit Deus, non structuram Hierosolymam, sed γῆς πεποίηχεν ὁ Θεὸς, οὐ τὸ οἰχοδόμημα τῆς Ἴερου-
crucem, οἱ passionem , et resurrectionem , atque σαλὴμ, ἀλλὰ τὸν σταυρὸν, xal τὸ πάθος, καὶ τὴν:
in caos ascensionem Salvatoris , eL Spiritus sancti ἀνάστασιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆ-
adventum, et futurorum bonorum spem. llis parare ρος, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου τὴν ἐπιφοίτησιν,
pricones viam jubet, et hanc planam, sublata dif- καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα. Τούτοις 7*
licultate, ac mollem fieri. « Dicite filie Sion, Ecce ἐπιτρεπισθῆναι χελεύει τοῖς χήρυξιν τὴν ὁδὸν, καὶ
Salvator venit. » Prophet: dicebant : «Ecce Do- ὁμαλὴν ταύτην καὶ λείαν γενέσθαι, τῆς δυσχολίας
minus cum potestate venit : » apostoli vero, « Eece ἀναιρουμένης. « Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιὼν, Ἰδοὺ Σω-
Salvator tuus venit. » Videnturque prophetz: qui- — 7p?! παραγίνεται, » Οἱ προφῆται ἔλεγον, « Ἰδοὺ
dem similes militibus qui regem antecedunt, ejus- Κύριος μετ᾽ ἰσχύος ἔρχεται" » ol ἀπόστολοι, « Ἰδοὺ.
que adventum demonstrant : apostoli autem, ὁ Σωτήρ cou παραγέγονεν. » Kal ἑῴχεισαν μὲν ot
niagistris militum qui sequuntar, et regem venisse (C; προφῆται avpavuovat; βασιλέως προτρέχονσιν, xal
ignaros docent, atque huuc esse quem illi demon- τὴν τούτου παρουσίαν μηνύουσιν οἱ δὲ ἀπόστολοι,
Strant. Filiam porro Sionis dixit novam Dei Ec- στρατηγοῖς ἑπομένοις, xal τοὺς ἀγνοοῦντας διδά-
clesiam , quz novum nomen accepit , et filia — oxoustv, ὡς ἐλήλυθεν ὁ βατιλεὺς, καὶ οὗτός ἔστιν ὃν
est antea constitute apud Judaos divini cultus ἐκχεῖνοι μηνύουσιν. Θυγατέρα δὲ Σιὼν ὠνόμασς τὴν
politize, véay Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, τὴν τὸ καινὸν ὄνυμα ἀπ-

εἰληφυῖαν, θυγατέρα οὖσαν τοῦ προτέρου παρὰ Ἴου-
: δαίοις συνεστῶτος xat θεοσεδοῦς πολιτεύματος,
CAPUT LXIII, ΚΕΦΑΛ. ZI".

Vuns. 1. Quis est iste qui venit de Edom? lInter- α΄. Τίς οὗτος ὁ zapaywópevoc ?*. ἐξ Ἐδώμ;
rogalionis formam sermoni suo inducit propheta. Σχηματίζει τὸν λόγον εἰς ἐρώτησιν ὁ προφήτης:
Designat * autem, $88 ut opinor, Domini ascen- Μηνύει δὲ, ὡς οἶμαι, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ
sionem in οαἴος : cujus etiam in Psalmis simili Δεσπότου * ἧς καὶ τὸ delpoóv μέμνηται σχῆμα.
figura fit mentio. Ibi enim pariter interrogant qui- Καὶ γὰρ ἐχεῖ ὁμοίως ἐρωτῶσί τινες. «€ Τίς ἔστιν
dam : « Quis est iste rex glorie ^? » non quad c&- — οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; » οὐκ ἐπειδὴ ἡγνόουν
lestes virtutes eum ignorarent qui ascendebai : D αἱ ἐπουράνιοι δυνάμεις τὸν ἀνιόντα * ἀλλὰ διὰ τῆς
sed ul per interrogationem et responsionem accu- ἐρωτήσεως καὶ ἀποχρίσεως ἡμᾶς ἀχριδέστερον ἐκ-
rati"s nos assumpti naturam edocerent. Sic igitur παϊδεύουσαι τοῦ ἀναληφθέντος τὴν φύσιν. Οὕτω xal
eliam hoc loco interrogant quidam : « Quis est ἐνταῦθα πυνθάνονταί τινες, « Τίς οὗτος ὁ παρα-
iate qui venit de Edom? » Edom autem rubram ter- γενόμενος ἐξ Ἐξώμ; » 'Eóbp δὲ τὴν ἐρυθρὰν ΤΣ

! Psal. xxxin, 8. Peal, xxii, 8, 40.
YARLE LECTIONES.

^* «. als. σου. Huc etiom pertinent qu proxima. sunt. apud LXX : xo τὰ βρώματα — ἐμόχθησας.
9 φούτοις, X. τ. À. Hiec ad vers. 10 se referunt, 7! Σωτ. παραγ. Apud LXX : ὁ Σωτὴρ σοι παραγέγονεν.
lta fere apud Nostrum post pauca interposita, ubi tamen leg. cov. 75 Rec. lectio παραγενόμενος ob-
via est pag. proxima, neenon supra, in Comment. ad Cant. », 3, 5, 6, et v, 10-46 (quie loca ad ple-
niorein illustrationem sex primorum vers. hujus cap. apprime faciunt), et in Orat. de charit. pag. 694,
tom. ΕΥ̓͂, Sirm. Sed παραγινόμενος recurrit iafra, in Eran, dial. $.— "* τι ἐρυθρ, Ic. reetrictio des.
pag. 81, ad Cant, iu, 0.

Digitized by Google
