103

CAPUT XL.

Vins. 2. Repleta est l«militas ejus. Minze, inquit,
ad (inem pervenerunt. « Recepit de manu Domini
duplicia peccata sua. » Admiratione digna est. boc
loco Domini humanitas. Nam cum bonus sit, et
bonitatis abyssus , longeque minorem peccato po-
. mam inferat, exiguam ponam, propter summam
humanitatem , peccati. comparatione duplicem vo-
cat. Quod. vero multo minor pena fuerit , quam
peccatum, testis est ipse propheta elamans, « In
tribulatione parva disciplina tua nobis.» Attamen
misericordia plurima temperans justitiam , quam
parvam disciplinam appellabant qui puniebantur ,
judex duplicem nuncupavit.

Vrgns. 4. Omnis vallis implebitur. Pradicationis
facilitatem bis verbis ostendit, Per hanc enim illa
totum mundum brevi tempore complevit. Valles
autem impletas, et montes et colles bumiliatos.,
juxta Fitteram quidem, intelligere oportet de via
plana, ei difficultatibus expedita : juxta sensum
vero , valles quidem sunt incredulorum anima in
profundum quoddam depress, et ereciam non
habentes intelligentiam : montes vero et colles ,
demones qui colebantur in. 347 montibus, quo-
rum errorem Salvatoris nostri sustulit incarnatio.
Nec vero aberrabit, qui de Judieis etiam hoc factum
dixerit. fllustres eniin cum olim essent, et specta-
biles propter divinam providentiam qua fruebantur,
nunc 3b illa destituti bumiliati sunt. [6] « Omnis
caro fenum. » Vere feno similis est populus Judai-
eus. '!

VEas. 7, Ezsiccatum est fenum , et flos decidit.
[8] De gentium omnium salute vaticinatus, Judzo-
rum nune eliam sterilitatem describit. Natura qui-
dem feno, inquit, simile est genus humanum : (lori
autem feni, qu:& admista est gloria et potentia. Et
quemadmodum desiccato feno flos cadit : sic morte
howinibus obtingente, potentia et claritas exstin-
guitur.

Vens. 9. Super montem excelsum ascende qui leta
annuniias, Sion. Chorura apostolicum hoc loco pro-

phetam reprzsentat. Ob eam causam, singulari nu-

mero expressa cohortatione,." transit οὐ pluralem,
eb ait : « Exaltate, nolite Limere. »
autem : « Ecce Deus vester, ecce Dominus cum
virtute venit, » secuodum Salvatoris nostri adven-
win signifieat, Tunc enin et mercedem operibus
retrihuet , οἱ reddel unicuique secundum opera
$ua !, Tunc « uniuscujusque opus manifestum erit, »
juxta vocem Apostoli *.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

k

[10] Dicens p

ut
. ΚΕΦΑΛ. Μ',

P. Exnhjcón ἡ ταπείνωσις" αὐτῆς. Πέρας,
φησὶν, ἔλαδε τὰ τῆς ἀπειλῆς. « δέξατο Ex χειρὸς
Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς.νὕλξιον ἐν-
ταῦθα θαυμάσαι τὴν τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν.
᾿Αγαθὸς γὰρ ὧν, καὶ ἀγαθότητος ἄδυσσος, καὶ σφό-
$pa ἐλάττονα τῆς ἁμαρτίας τὴν τιμωρίαν ἐπάγων,
τὴν σμιχρὰν τυμωρίαν, διὰ τὴν πολλὴν φιλανθρω-
πίαν, διπλασίονα τῆς ἁμαρτίας χαλεῖ. Ὅτε δὲ «nc
ἀἁυαρτίας σφόδρα ἐλάττων fjv. ἡ τιμωρία, μάρτυς
αὐτὸς ὁ προφήτης βοῶν" « Ἐν θλίψες μικρᾷ ἡ παι»
δεία σου ἡμῖν » ἀλλ᾽ ὅχως ἐλέῳ πλείστῳ τὸ δίχατον
χερανγὺς, ἣν οἱ τιμωρούμενοι. μιχρὰν ἐκάλουν παι-
δείαν, διπλασίαν ὠνόμασεν ὁ χριτῆής.

δ΄. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται δ. "Thy e5-
κολίαν τοῦ χηρύγματος διὰ τούτων ἐδήλωσε " 5v
αὐτὴν γὰρ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πᾶσαν τοῦτο τὴν οἶχου -
μένην πλέρωσε. Φάραγγας 0t πληρονμένα;, καὶ
ὄρη, καὶ βουνοὺς ταπεινουμένους, κατὰ μὲν τὸ ῥη-
«ὃν, νοητέον εἶναι τὴν λείαν ὀδὸν, καὶ δυσχολίας
ἀπηλλαγμένην " κατὰ δὲ διάνωοταν, φάραγγες μὲν
εἰσὶν αἱ τῶν ἀπίστων ψυχαὶ, εἰς βάθος που χείμεναει,
xal μετάρσιον οὐκ ἔχουσαι φρόνημα " ὄρη δὲ xat
βουνοὶ, οἱ ἐν τοῖς ὄρεσι θεραπευόμεναι δαίμονες,
ὧν τὴν πλάνην fj τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔσδεσεν ἕναν-
θρώπησις οὐχ ἂν δέ τις ἁμάρτοι, χαὶ περὶ "lou-
δαίων τοῦτο γενέσθαι φῆσας. Περιφανεῖς γὰρ ὄντες
καὶ περίθλεπτοι πάλαι διὰ τὴν θείαν κηδεμονίαν ἧς
ἀπέλανον, νῦν ἑταπεινώθηδαν ἔρημοι ταύτης γενό-
μᾶνοι. « Πᾶσα σὰρξ χόρτος "5. » ᾿Αληθῶς ὅμοιος
χόρτῳ ὁ Ἰουδαϊχὸς λαάς.

ζ΄. Ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε **.
Τῶν ἐθνῶν ἀπάντων. προθεσπίσας τὴν σωτηρίαν
προερμηνεύει xal τῶν Ἰουδαίων τὴν &xapníav:
φύσει μὲν γὰρ χόρτῳ, φησὶν, ἔοιχε τῶν ἀνθρώπων τὸ
γένος" ἄνθει δὲ χόρτου, ἡ ἐπιμιγνυμένη δύξα καὶ
δυναστεία. Καὶ χαθάπερ τοῦ χόρτον ξηραινομένου τὸ
ἄνθος ἐχπίπτει, οὕτω τοῦ θανάτου τοῖς ἀνθρώποις
ἐπιόντος, καὶ ἡ δυναστεία, xai ἢ περιφάνεια σδέν-
γυται.

9. Ἐπ' ὅρος ὑψηϊὸν ἀνάθδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμε-
vue *! Σιών. Tiv ἀποστολικὸν ἐνταῦθα χορὸν ὁ προ-
φητιχὸς διηγεῖται λόγος, Οὗ δὴ χάριν, ἐνιχῶς σχημα-
τίσας τὴν παράχλησιν, εἰς τὸ πληθυντιχὸν μεταδέ-
θηχε, xal qraw: « Ὑψώσατε, μὴ φοθεῖσθε. » Εἰπὼν
δὲ, « Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος
ἔρχεται, » τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσέαν
μηνύει, Τότε γὰρ καὶ τὸν μισθὸν τοῖς ἔργοις παρ..
ἐξιι, καὶ ἀποδώσει ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
Τότε « τὸ ἔργον ἑχάστου φανερὸν γενήσεται, » κατὰ
τὴν τοῦ ᾿Αποστόλον φωνήν.

k]sa. xxvi, 16, 1 Matth, xvi, 27. E 1 Cor. mi, 15.

VATU,E LECTIONES.
δὲ ἡ can. αὖτ. Hebr. militia (s. tempus militiz) ejus. 5᾽ τὰ áp. αὖτ. Hebr. pro omnibus peccatis suis.

δι

καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος

ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. IIoc pert.

p. Reliqua leg. supza, t. I, p. 898, καὶ πᾶν ὄρος xat βουνὸς ταπεινωθήσεται " καὶ ἔσται τὰ σχολιὰ
eic eilelaw xai ἡ τραχεῖα εἰς ὁδοὺς λείας, Conf. ibid. p. 658. — ** χόρτος. Rel. supra, t. 1, p. 854, ita leg.
Ἰύρτου. “4 ἐξέπεσε. Supra, l. c, praem. αὐτοῦ, 10. sequitur, τὸ δὲ

ad vers. 8. 57 à εὐαγγ. Rectius reliqui, ἡ εὐαγγελιζομίνη.

Digitized by Google
