Vl

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

42

γεμβε. 2. Et diem retributionis. Non solam enim A — f'. Kal** ἡμέραν ἀνταποδόσεως. 05 γὰρ μόνον

remissionem peceatorum nobis largitus est, et a
diaboli tyrannide nos exemit, divinumque lumen
demonstravit : sed futuram quoque vitam promisit,
et justum judicium miaatus est. « Annum enim
Domini acceptabilem , » priorem ejus adventum
appellari arbitror : « diem vero retributionis , »
diem judicii. « Consolari omnes lugentes. » Resur-
reclionis enim spe tristitiam mortis temperavit.
Innuit autem mysticum unguentum , quo donati
letitiam recipimus, et glorie indumentum : per
xavacvo)hv enim stola est intelligenda.

Vans. ὅ. Et vocabuntur generationes justitig. Wi
nimirum qui de Sione sunt electi, et duodecim,

et septuaginta , et tría millia , et myriades multa. B

Sic et beatus David : « Hzc est, inquit, generatio
quzereniium eum 5. »

Vgns. ἃ. Et innovabunt civitates desertas, Osten-
dant nobis hec facta Judai. Nos ostendimus 384
civitates, quas impietas  devastarat, a sacris
apostolis et a piis viris, qui eorum przdicationi
$uccesserunt , restitutas.

Vgns. δ. Et venient atienigente pascentes oves tuas.
Ex alienigenis enim gentibus orti Ecclesix:? magi-
stri, quos οἱ pastores, et aratores, et vinitores
nominavit.

Vegas. 6. Vos vero sacerdotes Domini vocabimini.
Apostolicum vero nomen przcipuum et singulare
beatissimi illi liabucrunt. Etsi enim eorum operi
isti successerunt, illorum tamen appellationem
nemo sibiarrogare audet, « Fortitudinem gentium
comedetis. » Impietatem enim que regnabat de-
siruentes , spiritaales illis. divitias przebuislis ,
omnium admirationem ex nova immutatione con-
eitantes.

Vens. 7. Terrám secundo possidebunt. Libera.
bitur enim terra a pristina malcdictione, et nova
erit, corruptionem exuens, qua nune obtegitur.

Vens. 9. Cognoscelur in gentibus semen eorunt, et
nepotes ( eorum). Sacrorum apostolorum semen et
nepotes 605 vocat, qui illorum pradicationi suc-
cesserunt, * Ex fructu enim arbor cognoscitur,
juxta Domini doctrinam i. Quam illustres autem
sint Salvatoris nostri famuli , res ipsz testantur.
Videmus enim eos qui maximas obtinent dignita-
tes, ad hos continenter accurrere, eorumque bene-
dictionem ardenti studio reportaro.

b Pgal. xxi, 6... i Matth. xn, 55.

ἡμῖν τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν ἐδωρήσατο, xal
«ἧς τοῦ διαδόλο» τυραννίδος ἀπήλλαξε, καὶ τὸ ϑεῖον
ὑπέδειξε φῶς * ἀλλὰ xal τὴν μέλλουσαν ἐπηγγεῦλατο
βιοτὴν, καὶ τὴν διχαίαν ἠπείλησε χρίδσιν. « Ἐνιαυ-
τὸν γὰρ Kuplou δεχτὸν » τὴν προτέραν αὐτοῦ παρ-
οὐσίαν οἶμαι χρηματίζεσθαι " « ἡμέραν δὲ ἄνταπο-
δόσεως, ν τῆς χρίσεως τὴν ἡμέραν. « Παραχαλέται
πάντας τοὺς πενθοῦντας. » Τῇ γὰρ ἐλπίδι τῆς ἀνα-
στάσεως éxípace τοῦ θανάτου τὴν ἀθυμίαν. Αἰνέττε-
ται 55 δὲ τὸ μυστιχὸν χρίσμα, οὗ ἀξιούμενοι τὴν

| εὐφροσύνην δεχόμεθα, καὶ τῆς δόξης τὴν ἀμπεχόνην "

τὴν γὰρ καταστολὴν 57 στολὴν νοητέον.

Y. Καὶ κληθήσονται γεγϑοαὶ ** δικαιοσύνης.
Τουτέστιν οὗτοι, οἱ ἐχ τῆς Σιὼν ἐχλεγόμενοι, οἱ
δυοχαίδεκα, οἱ ἑδδομήχοντα, οἱ τρισχίλιοι, αἱ πολλαὶ
μυριάδες. Οὕτω xat ὁ μακάριος λέγει Δαδίδ" « AU ἡ
γενεὰ ζητούντων αὐτόν.»

δ΄. Καὶ καιγιοῦσι πόλεις ἐρήμους. Δειξάτωσαν
καῦτα οἱ Ἰουδαῖοι γεγενημένα " ἡμεῖς δείκνυμεν τὰς;
ὑπὸ τῆς ἀσεδείας διαφθαρείσας πόλεις, ὑπὸ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων, xal τῶν τὸ ἐχείνων χήρυγμα διαδεξαμέ-
νων εὐσεδῶν ἀνοιχοδομηθείσας.

ε΄. Καὶ ἥξουσιν "" ἀλλογενεῖς ποιμαίνοντες τὰ
πρόθατά σου. Ἐξ ἀλλοφύλων γὰρ ἐθνῶν οἱ τῆς Ἐχ-
χλησίας διδάσκαλοι, obg καὶ ποιμένας, καὶ ἀροτῆρας,
xai ἀμπελουργοὺς ὠνόμασεν.

ς΄. Ὑμεῖς δὲ ἱερεῖς Κυρίου κληθήσεσθε. Τὸ δὲ
ἀποστολιχὸν ὄνομα ἑξαίρετον οἱ τρισμαχάριοι ἔσχον
ἐχεῖνοι, El. γὰρ τὸ ἐχείνων οὗτοι διεδέξαντο ἔργον,
ἀλλ᾽ οὖν τὴν ἐχείνων προσηγορίαν οὐδεὶς &pxácat
τολμᾷ. « Ἰσχὺν" ἐθνῶν κατέδεσθε. » Τὴν γὰρ xpa-
τοῦσαν ἀσέθειαν χαταλύσαντες, τὸν πνευματιχὺν αὖ-
τοῖς ἐχορηγήσατε πλοῦτον, θαυμαζόμενοι παρὰ πάν-
τῶν ἐπὶ τῇ ξένῃ μεταθολῇ.

ζ. Ἐκ 5! δευτέρας κληρονομήσουσι cim. γῆν.
"Ἀπαλλαγήσεται γὰρ ἡ γῆ τῆς προτέρας κατάρας, **
καὶ ἔσται χαινὴ, ἣν περίκειται νῦν ἀπηδυομένη φθοράν.

θ΄. Γνωσθήσεται "3 ἐν τοῖς ἔθγεσι σπέρμα αὖ-
τῶν καὶ ἔκγονα. Τῶν ἱερῶν ἀποστόλων σπέρμα χαλεῖ
καὶ ἔχγονα, τοὺς τὸ ἐκείνων χήρυγμα διαδεξαμένους.
"Ex γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσχεται, χατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν. "Orto; δέ εἰσιν ἐπίσημοι

Ὦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἱ θεράποντες, αὐτὰ μαρτυρεῖ

τὰ πράγματα, Ορῶμεν γὰρ voUc τὰς μεγίστας πε-
πιστευμένους ἀρχὰς διηνεχῶς πρὸς τούτους συντρέ-
χοντας, xai σὺν θερμῇ προθυμίᾳ τὴν παρὰ τούτων
εὐλογίαν κομιζομένους.

VAULE LECTIONES.

5 Kal fa, ἀντ᾿ Ex initio vers, 2, hac

X. ^. À. pef. sese ad initium vers. 3.

κατὰ στολήν. "' γεν. Hebr. arbores (quercus). Symm. ἰσχυροί. " &£. Hebr. stabunt.
i t Ex — He duplum possidebunt. 4

opes. Àqu. εὐπορίαν.

. tom. IJ, pag. 1028, EP ἐνιαυτὸν Κυρίῳ (rec. lect. est
Κυρίου, sicque hoc ipso in loco & pauca) δεχτόν, Pro καλέσαι Luc. ww, 19, leg. χηρύξαι. :
4 " o lum veis. s χαταστ, Ita babet edit, Compl. Recepta autem lectio est

86 αἰνίττεται,

(Ὁ Ἰσχύν. Hebr.

xai --- φθοράν. πε ad vers. 7

initium juxta Hebr. se referre videntur. Desunt autem ista apud LXX, et ex Theodot. supplenda Sunt,
qui ita habet : ἀντὶ τῆς αἰσχύνης ὑμῶν διπλᾶς xat ἐντροπῆς ἀγαλλιάσονται μερὶς αὐτῶν, *' γνωσθ, Hebr.

notum, 5. celebre erit.

Digitized by Google
