A7

THEODORETE EPISCOPI. CYRENSIS

i8

Vens. ἃ, Ecce testimonium in gentibus dedi ewn. ἃ δ' “5, ᾿Ιδοὺ μαρτύριον ἐν ἔθνεσιν ἔδωκα ** ai-

lium enim, qui ἃ Judzis crucifixus est, universa
ferra οἱ mare adorat, ejusque leges amplectitur.
Testimonium autem hunc appellat, vel secundum
Aquilam et Symmachum, « testem, »ut qui de futu-
ro judicio testetur, et gehennz: flammam commi-
netur.

Vins. 5. Ecce gentes qua nesciebant te. Cuiham
lizec adaptant Judsi * quemnam gentes invocaruni?
ad quem confugerunt populi? Verum illi quidem
demonstrare nuu possunt : nos vero res ipsas cer-
nimus, et illum qui ignorabatur ἃ gentibus, ab [15-
dem indesineuter adorari.

Vens. ὃ. Εἰ postquam vobis appropinquaverit.

τόν 35, Τὸν γὰρ ὑπὸ Ἰουδαίων ἐσταυρωμένον πᾶσα
γῆ καὶ θάλαττα προσχυνεῖ, xal τοὺς τούτον νόμους
ἀσπάζεται. Μαρτύριον δὲ τοῦτον καλεξ, ἢ, κατὰ τὸν
᾿Αχύλαν xal τὸν Σύμμαχον, «μάρτυρα *» ὡς κερὶ τῆς
μελλούσης διαμαρτυρόμενον χρίσεως, καὶ τῆς γεέννης
ἀπειλοῦντα τὴν φλόγα.

ε΄, Ἰδοὺ Eórn ἃ οὐκ ἤδεισάν σε "*. Τίνι ταῦτα
προταρμόζουσιν Ἰουδαῖοι τίνα τὰ ἔθνη ἐπεχαλέ-
σαντο; ἐπὶ τένα δὲ χατέφυγον οἱ λαοί ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
μὲν οὐ δύνανται δεῖξαι " ἡμεῖς δὲ δρῶμεν τὰ πρά-
Ὑματα, καὶ τὸν ἀγνοούμενον ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἀπαύ-
στως ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνούμενον.

ς΄. Ἡνίχα δ' ἂν ἐγγίσῃ ὑμῖν, "Ov ἂν, φησὶ, ζη-

[7] Postquam, inquit, quzrentes inveneritis, οἱ invo- B τήσαντες εὕρητε, xai ἐπιχαλεσάμενοι τύχητε συγ’

cautes veniam obtinueritis, fugite pristinam viam
impietatis et iniquitatis, et date Deo facies, non
autem terga. Misericordiam enim vobis impertiet,
peccatorwnque remissionem indulgebit.

Vess. 8. Neque enim. sunt. consilia mea, sicut
consilia vestra. [0] Multum, inquit, inter. nos di-
stamus, tantumque adeo, quantum 36A colum ἃ
terra. Vos enim odistis, ego autem diligo : vos
bellum infertis, ego beneficia confero.

Vgns. 10. Quomodo enim si descendat pluvia. |]
Quemadinodum, inquit, pluvia et nix irrigationis
gratia terre prebentur, wt agricole labores stios
reeipiant, manipulos colligenles, * et inde alimen-
ta comparantes : sic qui a me profertur sermo
eflicientiam ad agendum, el vim habet quam maxi-
mam, omnia complens quae volo,

V£ns. 12. /n letitia enim egrediemini. À diaboli
tyraunide exempti et ab ejus potestate liberati ,
omni lxtitia replebuntur, Deinde ut ketitize osten-
dal magnitudinem, ct montes, el. colles, et silvas
ketari significat. Hoc enim beatus quoque David
dixit, cum exitum populi ex /Egypto enarraret :
« Montes exsultaverunl sicut arietes, el colles si-
cut agni ovium 5, » Hoc autem genere utitur divi-
na Scriptura, hominum obsequens consuetudini.
Solemus enim diccre, universa civitas letatur,
universa civitas festum agit, haud sane muros
urbis intelligentes, sed iucolas. Quod si tropice
jtem intelligere quis velit, montes quidem et colles,
coelestes virtutes, qui et ipse ordinata sunt; ligna
vero agri, 4155 ramis suis letitiam pre se ferunt,
sanctos de quibus dictum est ; « Justus ut palma
florebit, sicut. cedrus Libani multiplicabitur! ; »

* Psal. exit, ἅ, * Psal. χει, 03.

γνώμης, φεύγετε τὴν προτέραν τῆς ἀσεδείας xol
παρανομίας ὁδὸν, καὶ δότε τῷ Θεῷ τὰ πρόσωπα, χαὶ
μὴ τὰ νῶτα. Μεταδώσει γὰρ ὑμῖν ἐλέου, καὶ τῶν
ἁμαρτημάτων δωριεῖται τὴν ἄφεσιν.

η΄. Οὗ γάρ εἰσιν αἱ BovAal μον, ὥσπερ αἱ fov-
Jal ὑμῶν. Πολὺ, φησὶν, ἀλλήλων ἀφεστήχαμεν, καὶ
τοσοῦτον, ὅσον ὁ οὐρανὸς γῆς. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
μισεῖτε" ἐγὼ δὲ φιλῶ ὑμεῖς πολεμεῖτε, ἐγὼ δὲ
εὐεργετῶ.

v. Ὡς γὰρ ἂν καταδῇ ὁ ὑετός. Καθάπερ, φησὶν,
ὑετὸς καὶ χιὼν ἀρδείας χάριν χορηγεῖται τῇ γῇ, ὥστε
τοὺς γηπόνους ἀπολαδεῖν τοὺς πόνους, τὰ δράγματα
χαρπωσαμένους, καὶ τὴν ἐντεῦθεν πυριζομένους τρο-

c vàv οὕτως ὁ ἀποφαντιχός μου λόγος ἐνεργέστατός

ἐστι, xal πραχτιχώτατος, πάντα πληρῶν ὅσα βούλο-

t. .
m '. "Ev γὰρ εὐφροσύνῃ ἐξελεύσεσθε. Τῆς τοῦ
διαθόλου τυραννίδος ἀπαλλαττόμενοι, xat τῆς Exsl-
νου δυναστείας ἐλευθερούμενοι, πάσης εὐφροσύνης
ἐμπλησθήσονται. Εἶτα τῆς θυμηδίας δειχνὺς τὴν
ὑπερδολὴν, καὶ τὰ ὄρη, καὶ τοὺς βουνοὺς, xai τὰ
ξύλα ἔδειξεν εὐφραινόμενα. Τοῦτο γὰρ xal ὁ μαχά-
pios ἔφη Δαδὶδ, τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἔξοδον τοῦ λαοῦ
διηγούμενος" « Τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὡς κριοὶ, χαὶ οἱ
βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων. » Τούτῳ δὲ τῷ εἴδει
χέχρηται ἡ θεία Γραφὴ, τῷ ἔθει τῶν ἀνθρώπων
ἀχολονθοῦσα. Εἰώθαμεν γὰρ λέγειν, πᾶσα i πόλις
εὐφραίνεται, πᾶσα ἡ πόλις ἑορτάζει, οὐ τοὺς τοίχου:

D νοοῦντες πόλεις, ἀλλὰ τοὺς οἰχοῦντας. Εἰ δὲ xal tpo-

κικῶς τις νοεῖν βούλεται, ὄρη μὲν xal βουνοὺς, τὰς
ἐπουρανίους δυνάμεις, at δὴ καὶ τεταγμέναι εἰσίν᾽
ξύλα δὲ ἀγροῦ τοῖς χλάδοις δεικνύντα τὴν ἡδονὴν,
τοὺς ἁγίους, περὶ ὧν εἴρηται" « Δίκαιος ὡς φοίνιξ

VARUE LECTIONES.

* Ex vers. 5 hzc leg. Hier. fab. 1. v, €. 18, xat διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην αἰώνιον τὰ ὅσια Δαδὶδ τὰ πι-
στά. lia quoque in Eran., dial. », p. 24, t. IV, Sirm., ubi tamen leg. διαϑήσω, — ** ἐδ. Infra Gr. Aff. Cur ,

serm. 10, et in Eran. 1. c. leg. δέδωχα.

19 αὐτόν. Utroque loco cit. sequuntur reliqua vers. 4, ἄρχοντα

xal προστάσσοντα ἐν ἔθνεσιν. ( Ἐν abest Cr. Aff. Cur. 1. c.) !* ἤδεισαν. 18 Alex. Sed οἶδασι leg. jua
tod. Vatic. utroque loro cit., ubi post σέ seq. reliqua hujus vers. : ἐπιχαλέσονταί σε, xal λαοὶ, οἵ οὐχ ἐπί-
ταὐταί σε, ἐπὶ σὲ χαταφεύξονται. ἕνεχ:ῖν Κυρίου τοῦ Θευῦ σου xal τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ, ὅτι ἐδόξαπέ st.

Digitized by Google
