89

etiam prater reliqua. Quid. enim bonorum non
suppetit iis qui lioc adepti sunt? et. quibusnam
gratiz donis homo iste non redundat? « Et imple:
beris, sicut desiderat auima tua. » Bonorum pro-
missionem per similitudines * clarius demonstrat.
Et quibus tandem rebus replendum ait? Divinis
videlicet gratiis, et cibo sacrosancto ; nam sicut
ipse dixit Christus, * Non solo pane vivet liomo,
sed omni verbo Dei 5, » Itaque quotquot divinoruun
&jus mysteriorum notitiam sunt adepti, aut his re-
pleli sunt, eorum ossa pinguia facta sunt. Ficta
autem est oratio eorum nomine qui in deliciis vi-
vere consueverunt, Quorum anima velut hortus
est ebrius, id est floridus, et arboribus abundans,
omniumque generum fructus producens. llortus
vero Güristi est Ecclesia. « Veniat enim, inquit,
dilectus meus in hortum suum, οἱ comedat fru-
cium nucum suarum €.» Et, « Sicut fons, inquit,
cujus non defecit aqua. » Tales quodammodo fue-
runt divini discipuli, tanquam ex perenni fonte,
pie doctrinz fluenta. emittentes. 3744 « Et 0552,
ioquit, tua sicut herba orientur, et pinguescent,
et ixereditabunt generationes. generationum. » Vi-
detur autem his verbis resurrectionis designare
mysterium. Efflorescent enim tunc. corpora, velut

. &ramen iu agro : et pinguescent, inquit, vivifica
nimirum gratia, qux» est a Deo. Spiritualia autem
anim ossa sunt aclivze illius facultates.

Vgns. 19. /Edificabuntur deserta tua a. seculo.
Structuram lioc loco intelligit, non sensibus expo-
sitam, sed spiritualem. Quomodo enim zterna
ease queat structura qui sensibus percipitur, cum
aspectabilia omnia  consummationis tempore
mutanda sint? « Et vocaberis zdificator sepium. »
Qui enira erroris semitas obstruit, atque hujus-
modi divisiones intercludit, seipsum undequaque
suuniens et circumsepiens, :edificator sepium ap-
pellari jure polest.

VgRs. 12. Et vocabis Sabbata delicata. Deticata
Sabbata vocat, quod ἃ corporeis laboribus libera
essent. Otii autem modum tradit. « Non loqueris,
inquit, verbum in ira ore tno. »

Vens. 14. Et eris confidens in. Domino. Quare D

.jubet honorare Sabbalum cessando a malis, et. in
bona opera incumbendo. Qua nempe de à
duplicem sacerdotibus laborem imponit.
vniin victimas offerebant. Necesse autem dk
1snactare victimas, et carnes lavare, . a)

b Matth, iv, 4. 6 Canti, v, 4.

'* ἔσται — σοῦ, Hebr. ducá
tibus animam tuam, ᾿5 χαὴ
ται. 1* τῶν —
εἰ vel. Sed ol LXX.
Ald. imo quoque ia. g
frab. "oix. €pidi

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

VeRs, 11. Et erit Deus tuus tecum, Magnum hoc A

i6

ια΄. Kal ἔσται !! ὁ Θεός cov μετὰ σοῦ. Μέγα
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο * τί γὰρ οὐχ ὑπάρχει τῶν
ἀγαθῶν τοῖς τοῦτο λαχοῦσι ; xal ποίων οὐχ ἔστι
χαρισμάτων ἐπίμεστο; ἄνθρωπος ; «Kai ἐμπλὴ»
“θήσῃ '* χαθάπερ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή σου. » δειξε διὰ
τῶν εἰκόνων σαφέστερον τῶν ἀγαθῶν τὴν ὑπόσχεσιν,
Καὶ τίνων ἄρα, φησὶν, ἐμπλησθήσεται ; Θείων χαρι-
σμάτων δηλονότι, xol τροφῆς ἀγιοπρεποῦς " ὡς γὰρ
αὐτὸς ἔφη Χριστὸ;, « Οὐχ ἐπὶ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥήματι Θεοῦ. » Οὐχοῦν ὅσοι
τῶν θείων αὐτοῦ μυστηρίων ἐσχήχασι γνῶτιν, fito
ἐνεπλήσθησαν τούτων, χατεπιάνθη τὰ ὀστᾶ αὐτῶν",
Ἐσχηματίσθη δὲ ὁ λόγος ἀπό γε τῶν τρυφᾷν slutó-
των. Τῶν "5 γὰρ τοιούτων ἡ Ψυχὴ γένοιτ᾽ ἂν ὡς
κῆπος μεθύων, τουτέστιν εὐανθὴς τε xal εὐδενδρ'-
DB τατος, καὶ παντοδαποὺς ἐχφέρων καρπούς. Κῆπος δὲ
Χριστοῦ γέγονεν ἡ Ἐχχλησία * « Καταδήτω γὰρ,
φησὶν, ἀδελφιδοῦς μου εἰς χῆπον αὑτοῦ, χαὶ φαγέτω
γχαρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ. » Καὶ, ε Ὡς πηγὴ, φησὶν,
ἧς "" μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. ». Τοιοῦτοἑ τινες εἶεν ἂν οἱ
 θεσπέσιοι μαθηταὶ, χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς ἀεννάου, τὰ
τῆς εὐσεδοῦς διδασχαλίας προϊέντες νάματα. «Καὶ
τὰ ὀστᾶ σου δὲ, φησὶν, ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ xal
πιανθήσεται, "xai χληρονομήσουσι γενεὰς γενεῶν. »
"Eotxs δὲ ἐν τούτοις τὸ τῆς ἀναστάσεως καταδηλοῦν
μυστήριον, ᾿Αναδλαστήπει γὰρ τότε τὰ σώματα,
καθάπερ τις ἐν ἀγρῷ πόα " xal χαταπιανθήσονται δὲ,
φησὶ, τῇ ζωοποιῷ δηλονότι χάριτι τῇ παρὰ Θεοῦ *
ὀστᾶ δὲ ψυχῆς νοητὰ, αἱ πραχτικαὶ ταύτης δυνάμεις.
:f'. Οἰκοδομηθήσονταί σου αἱ ἔρημοι αἰώνιοι.
Οἰχοδομίαν οὐ τὴν αἰσθητὴν ἐνταῦθα καλεῖ, ἀλλὰ τὴν
πνευματιχὴν * πῶς γὰρ ἃ" γένοιτο fj αἰσθητὴ οἶχο-
δομία αἰώνιος, τῶν ὁρωμένων μεταδαλλομένων ἁπάν-
τῶν χατὰ τὸν τῆς συντελείας xatpóv; « Καὶ χλτγθέτῃ
οἰκοδόμος " φραγμῶν.» Τῆς γὰρ πλάνης τὰς ἀτρα-
ποὺς περιφράττων, χαὶ τὰς τοιαύτας ἀποτειχίζων
διαχοπὰς, καὶ πάντοθεν ἑαυτὸν τειχίζων xol
φράττων, εἰχότως οἰχοδόμος φραγμῶν ὀνομάζεται.

περι»

ιγ΄. Καὶ καλέσεις τὰ Σάδδατα τρυφερά. Τρυτερᾶ
μέντοι χαλεῖ τὰ Σάδδατα, ὡς σωματιχῶν πόνων
ἀπηλλαγμένα" διδάσκει δὲ xol τῆς ἀργίας τὸν τρό-

πον. « 00 λαλήσεις γὰρ, φησὶ, λόγον ἐν ὀργῇ Ex τοῦ

στόματός σου. ?
ιδ΄, Καὶ ἔσῃ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, “Ὥστε τῇ τῶν
χαχῶν ἀργίᾳ τιμᾶσθαι χελεύει τὸ Σάδδατον, προῦ-

ἡ δεῖν τὰ χρέα, χαὶ τῷ βωμῷ προσ-

᾿Βρὺν.. explebit in siccita-
δ καὶ τὰ ὀστᾶ σου πιανθήτε-
SM ξοίογμδι. "' ἧς. lta Aqu.
πίνε dn «od. Alex. et cdit.

M. etu 1E, edit. τῶν LNN,

Ὧι

ἢ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ, Οὗ δὴ χάριν xol Ι
T διπλάσιον ἐπιτίθησι πόνον" διπλᾶ γὰρ |
ἄτα * ἀνάγκη δὲ fv, xaX θύειν τὰ |
