423

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

434

legem precessc;un!, mentione facta dixit : « No- A νόμου πατέρων μνημονεύσας ἔφη" « Μὴ ἄπεεσθε τῶν

lite tangere unctos meos *. » Hoc sane loco ua-
ctum appellavit Cyrum, docens illum a se creatum
fuisse regem, ut Babyloniorum regnum potentiam-

que evertat, et. Jud:orum captivitatem solvat, et"

templum divinum $453 :xdificet.

Vkns. $. Et dabo tibi thesauros — tenebrosos.
Nempe Babyloniorum, quos Nabuchodonosor czm-
terique reges congestos absconderunt.

Vgss, 7. Ego qui fabricavi Iucem, Lucem hoe
loco res jucundas vocat, servitutis depulsionem,
libertatem, et reditum : tenebras vero, res tristes,
urbis obsidionem , captivitatem, et servitutem.
Utraque enim, ail, ego feci, et li:ec et illa. Ego et

χριστῶν μου.» Ἐνταῦθα μέντοι τὸν Κῦρον χριστὸν
ὠνόμασε, διδάσχων . ὡς αὑτὸς αὐτὸν ἐχειροτόνησε
βασιλέα, ὥστε xai τὴν Βαδυλωνίων βασιλείαν xai
δυναστείαν χαταλῦσαι, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων αἱχμ-
αλωσίαν λῦσχι, xal τὸν θεῖον οἰχοδομῆται νεών.

γ΄. Καὶ δώσω σοι θησαυροὺς σκοτει»οὐς *t.
Τουτέστι τοὺς τῶν Βαδυλωνίων, οὖς ὁ Ναθουχοδο-
νόσορ καὶ οἱ λοιποὶ συναθροίσαντες ἔχρυψαν βατι-
Ast.

C. ᾿Εγὼ ὁ κατασκευάσας φῶς 53. Φῶς ἐνταῦθα
τὰ θυμήρη καλεῖ" τὴν τῆς δουλείας ἀπαλλαγὴν, καὶ
τὴν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν ἐπάνοδον" σχότος δὲ, τὰσχυθρ-
ωπὰ, τὴν πολιορχίαν, τὸν ἀνδραποδισμὸν, τὴν δου-
λείαν, ᾿Αμφότερα γὰρ, φῆσιν, ἐγὼ πεποίτιχα, xal

Nabuchodonosor opera usus sum ad panas exi- D ταῦτα, χἀκεῖνα " ἐγὼ xat τῷ Na6ovyobovósop εἰς τι-

gendas, et Cyrum libertatis ministrum designavi.
« Faciens pacem, et creans mala. » Aperte docuit,
quid appellaverit tenebras et lucem. Pacem enim
lucem nuncupavit : * quie vero mala videntur, te-
nebras. Mala autem illa dixit, non quasi natura
sint mala, sed quod ab hominibus talia astimen-
tur. Solemus enim dicere : Malum hodie vidi diem,
non quod dies in alteram quamdam transierit na-
turam, scd quod tristia in illa contigerint.

Vzas. 8. Letetur celum desuper. Callestes virtu-
tes, qu: de liominum salute colletantur, « Germi-
net terra. » Quasi dicat : Non convenit perpetuo
eastigationem adhibere : nec enito agricola terram
semper proscindit.

Vras. 12. Ego feci terram. Considerate pulchri-
tudinem rerum quz cernuntur, positionem, ordi-
nem, varietatem : ego horum omnium creator.
Manum autem, ut Deum decet, intelligamus, non
€orporeum membrum, sed operationem divinam.

Vgns. 19. Ego sum Gigf Dominus, qui loquor
justitiam, Nihil spud. me injustum, nihil falsum :
sed vera omnia, et ornata. justitia.

CAPUT XLVI.

Vzas. 1. Cecidit. Bel, contritus est. Nabo. Quie-
dam exemplaria legunt Dagon, quod idolum erat
alophylorum. Bel autem Saturnum quidam esse
dixerunt,

μωρίαν ἐχρησάμην * xal τὸν Κῦρον τῆς ἐλευθερίας
ὑπουργὸν προὐδαλόμην, « Ὁ ποιῶν εἰρήνην, xat χτί-
ζων xaxá. » Σαφῶ; ἐδίδαξε τί προσηγόρευσε σχότος͵
χαὶ φῶς" τὴν γὰρ εἰρήνην φῶς ὠνόμασε " τὰ δὲ δο-
χοῦντα χαχὰ, σχότος " χαχὰ δὲ αὐτὰ χέχληκεν, οὐχ
ὡς φύσει xazà, ἀλλ᾽ ὡς οὕτως ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
voptzópeva. Εἰώθαμεν γὰρ λέγειν " Kaxhv εἶδον σῇ -
μερον" οὐχ ἐπειδὴ ἢ ἡμέρα εἰς ἑτέραν τινὰ μετ-
εὐλήθη φύσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν αὐτῇ συνέθη τὰ λυ-
πηρά. :

η΄. Εὐφραγθήτω ὁ οὐραγὸς ἄνωθεν. Ai ἐπουρά-
vtot δυνάμεις, αἱ τῇ τῶν ἀνθρώπων συνηδόμεναι σω-
τηρίᾳ. « ᾿Ανατειλάτω ἡ γῆ. » ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐ διὰ
παντὸς προσήχει τὴν παιδείαν προσφέρειν "οὐδὲ γὰρ

C; γεωργὸς ἀεὶ ἀνατέμνει τὴν γῆν.

iQ. ᾿Εγὼ ἐποίησα τὴν γῆν. Εἴδετε τῶν ὁρωμένων
«ὃ χάλλος, τὴν θέσιν, τὴν τάξιν, τὴν ποιχιλίαν" ἐγὼ
τούτων ἀπάντων δημιουργός " τὴν “᾽ δὲ χεῖρα θεοπρε-
πῶς νοήσωμεν, μὴ σωματιχὸν μόριον, ἀλλὰ θείαν

. ἐνέργειαν.

i. ^ Ἐγώ εἶμι Kópoc ὁ λαλῶν δικαιοσύ-
γην. Οὐδὲν ἄδιχον, οὐδὲν ψευδὲς παρ᾽ ἐμοί. ᾿Αλλὰ
πάντα ἀληθῆ, ηῤντα δικαιοσύνῃ χοσμούμενα.

ΚΕΦΑΛ. ** MG'.

α΄. "Ἔπεσε" BA, συνετρίθη " NaCo. "Eva τῶν
ἀντιγράφων Δαγὼν “ἔχει. Εἴδωλον δὲ ἣν τοῦτο τῶν
ἀλλοφύλων * τὸν δὲ Βὴλ K póvov ἔψασάν τινες.

VEns. ὅ. Audite me, domus Jacob. Stultam hoc Ὁ y'. ᾿Αχούσατέ μου, οἶκος τοῦ ᾿Ιαχώδ. Τῆς ἀνοΐ -
t Psal. civ. 15,

VARLE LECTIONES.

** σχοτ, Infra 1. c. sequ. ἀποχρύφους, ἀοράτους ἀνοίξω σοι. — ** φῶς. Que proxima sunt, xa ποιήσας
σχότος, inverso ordine leg. t. ], p. 12, ** HS *. €. À. liec ad mediam partem vers. 42 se teerigae
“ Vers. 14 et 15; infra dial. 5, p. 252, apud Garn. ita leg. : Οὕτω---διαθήσονται (ut apud LXX, juxta cod.
Vatic). Sequ. xal ἀχολυθήσουσιν ὀπίσω cou δεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ ᾿“προσχυνήσου σί σοι" σὺ γὰρ el Θεὸς
xat οὐχ ἤδειμεν Θεὸν τοῦ Ἰσραήλ. Ad vers. 14, conf. quie leg. ad Ezech. xxxi, 40, 11, ubi quadam alitec
se habent. “5 Ultima ex vers, .21, infra, ad locum Rom. xtv, 11, ita leg. : Καὶ Sixatog καὶ σωτὴρ οὐχ ἔστι
παρὶξ ἐμοῦ. Ex vers. 22-24, hic in dial. 3, p. 552. Garn. exstant : Ἐγώ εἰμι Θεὸς; καὶ οὐκ ἄλλος * xxc^
ἐμαυτοῦ ὀμνύω, ἢ μὴν (leg. vid. εἰ μὴ) ἐξελεύσεται ἐχ τοῦ στόματός μου διχαιοσύνη, οἱ λόγοι μου oí
ἀποστραφήσονται (ita leg. pro ἀπογραφήσονταὶ) ὅτι ἐμοὶ χάμψει πᾶν γόνυ, ΠΠπὸ ad 1. c. Epist. ad Bom. ita
per compendium exhib. : Κατ᾽ ἐμαυτοῦ (95002, λέγει Κύριος " ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, xat πᾶσα γλῶσσαι
ξομολογήσεται τῷ θεῷ. — ** “Ἔπεσε. Hebr. ineurvat sese. 57 auvezp. Hebr. iuflexus est. Pro Ναῤδώ inlra,
ad Jer. xvin, 1, deg. Νεδών, 495. Δαγών. Ita cod. Alex, et Aug. editio Ald. et Compl.

Digitized by Google
