At IN ISALE CAP. XXXIX. 102

δεξιᾶς " ἀλλ᾽ ἵνα τῶν συμδεδηχότων χύρυχες ἀξιό- A gelica dextera superiores facti, sed ut eorum quie
χρεοι γένωνται, xal τοῦ Θεοῦ τῶν Ἑδραίων τὸ xpá- — contigerant idonei przcones forent, Deique Hc-
t0; χηρύξωσι. brzeoruni potentiam preedicarent. ᾿

ΚΕΦΑΛ. ΛΗ΄. "CAPUT XXXVII,
&. Hpoctvg^h'* ᾿Ιεζκίου βασιλέως. v. Ἐγὼ
εἶπα ἐν τῷ ὕψει τῶν ἡμερῶν pov*. Ὅτε ὑψώθην,
xai περίδλεπτος ἐγενόμην, τότε δέχομαι τοῦ βίου τὸ
πέρας, καὶ τὴν τοῦ θανάτου παρὰ τοῦ Θεοῦ δεξά-
μενος ψῆφον, ἀπέγνων τῆς σωτηρίας " xat οὐχέτι,
φησὶν, ὄψομαι χατὰ τόνδε τὸν βίον τὰς ἐπὶ σωτὴη-
pla τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γινομένας θαυμα-
τουργίας. ᾿Αλλότριος γὰρ ἐγενόμην τῶν ζώντων, καὶ
ξένος τῶν συγγενῶν xal ἐῴχειν οὐ μόνον σχηνῇ,
ἀλλὰ xal ὑφάσμαπι, ἐν ἱστῷ μὲν ὄντι, οὐχ εἰς μαχρὰν
δὲ θεριζομένῳ.
ιδ΄, 'ῶς χελιδὼν τ οὕτω φωγήσω. Ἐπειδὴ γὰρ Β
ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἀπήλαυσα, χελιδόνος χαὶ περι. — quidem 9985 salutis spem recepi, hirundinis et
στερᾶς τὴν ἀδολεσχίαν μιμήσομαι, ὕμνους ὑφαίνων eotumb garrulitatem imitabor, hymnos tibi con-
ew τῷ χορηγῷ τῆς ζωῆς, Πᾶσαν γὰρ ἀνθρωπίνην cinens vitze largitori. Omui enim arte bumana post«
χαταλιπὼν μηχανὴν, πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς — posita, levavi ad ie oculos meos qui habitas in
pov, τὸν xavorxoüvez ἐν οὐρανῷ. Σὺ δέ με ᾧχτειρας, φρο, Tu vero mei misertus es, dolorem quo te-
τῆς ἐπικειμένης ὀδύνης ἀπαλλάξας * περὶ τούτου γὰρ pebar depellens. De hoc enim preces obtuli, et re-

xal τὴν ἱχετηρίαν προσήνεγχα, καὶ ἐπανήγαγες τὴν — vocasti animam meam, que tendebat ad inter-
φυχὴν μου μέλλουσαν χατασδέννυσθαι. itum.

P. Ellov"* γάρ pov τὴν ψυχὴν, Tra μὴ ἀπό- Vens. 11. Eruisti enim animam meam , ut non
ἴηται. Οὐχ ὅτι τούτων ἄξιος ἤμην ἐγώ" πολλῶν — periret, Non quod vita essem ego promeritus (pec-
γὰρ μεστὸς ἁμαρτημάτων ὑπῆρχον " ἀλλὰ xai τῷ catis enim multis refertus eram ), sed hac mihi a
σῷ ἐλέει, xal τῇ σῇ φιλανθρωπίᾳ ταῦτα παρέστη. — misericordia et humanitate tua obvenerunt. Cum
"Hula ἠσθένει, τὴν οἰχείαν εὐσέδειαν ὑπέδειξε SQ — merotabat, pietatem suam Deo commendavit : ubi
θεῷ * τῆς σωτηρίας τυχὼν, τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρω- C sanitatem recepit, Dei benignitatem celebrat, tan-
wizw ἀνυμνεῖ, ὡς τοῦ θανάτον διὰ ταύτην ἀπαλλα. — quam a morte per eam liberatus. Projecisti , in-
Tre. ᾿Απέῤῥιψας γάρ μου τὴν ἀνομίαν, φησὶ, xol — quit, iniquitatem meam, et opportunitatem paran-
Ekoxá; μοι πάλιν πρόφασιν sig χτῆσιν δικαιοσύνης. — due justitia iterum dedisti »nihi. [18] Viventibus
Τοῖς γὰρ ἔτι ζῶσι τοῦτο ποιεῖν ῥάδιον" ol γὰρ *c- — enim hoe przestare facile est : nam mortuis amplius

Vegas. 9, 10. Oratio Exechie regis. Ego dixi in,
ezeelso dierum meorum. Quando exaltatus sum, et
spectabilis factus, tune vitz finem accipio, mortis-
que ἃ Dco prolata sententia, recuperandz valetu-
dinis spem nullam habeo. [t1, 12 Neque amplius,
inquit, in hae vita miracula videbo, que Deus
operatur pro hominum salute. Alienus enim factus
sum viventibus, et peregrinus cognatis, similisque
non solum tabernaculo, sed etiam tele, qua est
in ligno textorio, et postmodum succiditur.

Vrns. 18, Quasi hirundo sic clamabo, Quando-

θυξῶτες ἔξω τῆς ἐμπορίας γεγένηνται. negotiari non licet.

«θ΄, ᾿Απὸ 1 γὰρ τῆς σήμερον παιδία ποιήσω. Vens. 19. Ab hoc enim die filics faciam. Proedicit
Upokiyet δὲ ὅτι xal παιδίων ἔσται πατὴρ, τῆς θείας — cliam filiorum se patrem futurum, divina videlicet
αὐτῷ δηλονότι χάριτος συνεργούσης. cooperante illi gratia,

ΚΈΦΑΛ. Aer CAPUT XXXIX.
a'. ** Καὶ εἶπεν ᾿Ησαΐας πρὸς Ἱεζεκίαν. Διδά- Vrns. 1. Et dixit Isaias Exechie. Docet nos hic

exit ἡμᾶς ὁ λόγος τὴν latpud μὴ ἀποσείεσθαι — sermo , artem medicam miniie rejiciendam esse ;
τέχνην" xai γὰρ αὕτη δῶρον θεοῦ, Προσήχει δὲ μὴ — nam hzc etiam donum est Dei, Oportet autem non
τῇ τέχνῃ θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τῷ ταύτης δοτῆρι. Τοσαῦτα ἴῃ arte con(idere, sed in eo qui hane dedit. Tantum
Ὧρ αὕτη δύναται, ὅσα ἂν bxelvog βούληται. Καὶ D quim ista potest , quantum ille vult. Ac sepe qui-
πολλάχις μὲν διὰ σμιχρῶν φαρμάτων μεγάλα — dem parvis remediis magna sanat vulnera : βρέ
τραύματα θεραπεύει “ πολλάχις δὲ διὰ μεγάλων — 39 autem per magna * evincitur, non in ea, sed
, ἐλέγχεται " ἵνα μὴ ταύτῃ, τῷ δὲ ταύτην δεδυχότι — ineo qui hanc dedit , confidendum esse.
θυῤῥῶμεν",,

VALE LECTIONES.

"5 Προσευχή, Rectius reliqui, γραφή. Hebr. ΤΟ. 15 ἐν — μου. Hebr. in excisione dierum meorum.
7 Ὡς χελ, Hebr. Sicut grus aut hirundo, 15 EDov. llebr. amore complexus 656. "* ᾿Απὸ---ποιήσω, Hebr.
(rivus celebrabit te sicut ego) hodie : pater filiis (notam faciet veritatem tuam). — ** Quae ad hoc caput
allata sunt, pertinent ad c. xxtvin, 21, juxta Hebr. et LXX.— *! Ex cap. xxxix, 5-7, hec leg. infra
ad Dan. 1, 5, ὁ : "Axousov τὸν λόγον Κυρίου Σαδαὺνθ ὃν ἐλάλησε πρός με " Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται xdt d ν-
ται πάτα τὰ ἐν τῷ οἴχῳ σου, χαὶ ὅσα ἜΗΝ οἱ πατέρες σὸν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. εἰς Βαδυλῶνα ἥξει,
xal οὐδὲν οὗ μὴ καταλίπωσιν, εἶπεν ὁ Θεός * ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν τέχνων aou ὧν γεννήσεις, λήψονται χαὶ ποιή-
6090 σπάδοντας ἐν τῷ οἴχῳ βασιλέως τῶν Βαθυλωγίων.

Digitized by Google
