465

ἐποδηγήθη πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
μὲν οὐχ ἂν δείξαιεν * παρ᾽ ἡμῖν δὲ ὁρᾶται τῆς προ-
φητείας τὸ τέλος " τῆς γὰρ τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίας
τὸ φῶς χαὶ τὰ ἔθνη χατηύγασε, χαὶ βασιλεῖς πρὸς
τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγησεν.

V. Ἥκασι πάντες οἱ υἱοί cov μαχρόθεν. Οὔτε
τοῦτο χατ᾽ ἀχρίδειαν τοῖς Ἰουδαίοις ἁρμόττει * οὐδὲ
τὰρ πάντες ἐπανῆλθον οἱ γενόμενοι δορυάλωτοι " ἀλλ᾽
οἱ Ex τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς, xal οὐδὲ οὗτοι πάντες,
ἀλλ᾽ ὅσοι τῆς προγονικῆς εὐσεθείας ἀντείχοντο " με-
μενήχασι γὰρ, οἱ μὲν τὴν παρὰ τοῖς ᾿Ασσυρίοις δι-
αγωγὴν ἀσπασάμενοι, οἱ δὲ τῆς Αἰγύπτου τὴν οἴκησιν
προελόμενοι, οἱ δὲ εἰς ἅπαντα διεσπαραένοι τὰ
ἔθνη.

ε΄. Mevaba Asi ** εἰς σὲ πλοῦτον 3 θαλάσσης ".
Οὐδὲ τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις ἁρμόττει *. ποίων γὰρ αὖ-
τοῖς ἐθνῶν xal λαῶν προσηνέχθη πλοῦτος ; Ἦ δὲ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησία τὰ πάλαι τοῖς δαίμοσι προσφερό-
μενα δέχεται“ xal ἡ πάλαι πιχρὰ τῶν ἐθνῶν θάλασ-
σα, τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ γλυχανθεῖσα, xci τὴν
παράδοξον δεξαμένη μεταδολὴν, τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλητί προσφέρει τὰ δῶρα. Διαφερόντως δὲ εἰς τὴν
Ἱ:ροπολύμων ταῦτα προσφέρουσι πόλιν, ἐκ πάσης
τῆς χαὶ θαλάττης συντρέχοντες.

ς΄. Καὶ ἡξουσὶ " σοι ἀγέλαι καμήλων. Εἰ δέ τις
ἀχριθῶς τῶν ῥητῶν γαταμάθοι τὴν ἔννοιαν, αὖ-
τοὺς εὑρήσει τοὺς ἀνθρώπους πρόθατα, xol χριοὺς,
χαὶ χαιήλους προσηγορευμένους. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οἵ-
σουσι καμήλους, ἀλλ᾽, « "Ἤξουσιν ἀγέλαι χαμήλων,
xai χαλύψουσί σε χάμηλοι Μαδιὰμ, καὶ πάντα τὰ
πρόθατα Κηδὰρ συναχθήσεταί σοι,»

η΄. Τίγες οἵδε ὡς " γερέλαι πέτανται; Ἐχπλῆτ-
τεται τοίνυν τοῦ Θεοῦ ἡ Ἐχχλησία τὰ νέφη τῶν πρὸς
εὐτὴν συντρεχόντων θεωμένη δήμων " οἵ μιμοῦνται
περιδτερὰς μετὰ τῶν νεοσσῶν πετομένας. Εἰ δέ τις
ἀχριδῶς νοῆσαι βούλεται τὸ χωρίον, ἐν ταῖς δημο-
πελέςσιν ἑορταῖς, f| ταῖς Δεσποτιχαῖς, ἢ xol; τῶν
ἁγίων μαρτύριυ), θεασάσθιυ τὰ πλήθη συῤῥέοντα" xoi
τὰς μὲν τὰς θυγατέρας ἐν ταῖς ἀγχάλαις φερούσας ἣ
παῖς χερσὶν ὁδηγούσας * τοὺς δὲ μετὰ τῶν υἱῶν βαδί-
Qovzig^ xai ὄψεται ἀληθῶς πνευματιχὰς περίιστε-
ρὲς μετὰ τῶν νεοττῶν πετομένας, xai πρὸς τὴν νέαν
παραγινημένας Σιών.

υ΄. Ἐμὲ al νῆσοι ὑπέμειναν, καὶ πιοῖα Θαρ-
σὶς ἐν πρώτοις. Θαρσὶς δὲ τὴν Καρχηδόνα καλεῖ, τῆς
πάλαι μὲν Λιδύης, νῦν; δὲ ᾿Αφρικῆς ὀνομαζομένης
τὴν μητρόπολιν. Καὶ γὰρ ἡνίχα ὁ αὐτὸς εἶπε προφή-
τῆς, € Ὁλολύζετε, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπώλετο, »
παρὰ τῷ Ἑδρλίῳ θαρσὶ; εὕρομεν χείμενον.

c. Καὶ οἰκοδομήσουσιν» ἀ.λ.λογενεῖς τὰ τείχη σου.
Καὶ ταῦτα καθ᾽ ἱστορίαν ζητοῦντι ἕνεστιν εὑρεῖν"

{ἰς8. xxi, 1.

IN ISALECAP. LX.

&66

À illos adduciz sint. At illi quidem ostendere non
possunt ; apud nos vero eventus prophetiz eerni-
tur. Lux enim Ecclesie Dei et gentibus affulsit, et
reges ad veritatem perduzit.

Vgns. 4. Venerunt omues. [ilii tui a. longinquo.
Neque hoc ad amussim Judais convenit. Num
neque omnes reversi sunt qui facti fuerant ca-
ptivi, sed ji duntaxat, qui e tribu Juda erqnt : ac
ne li quidem omues, sed quotquot avitam pietatem
retinebant, Manserunt enim , quibus vitam cuin
Assyriis ducere placuit ; alii apud AEgyptios ha-
bitare maluerunt; alii per omnes gentes dispersi
sunt.

Vegas. 5. Transferet in te divitias maris. Neque

B hoc Jud:eis convenit.Quarum epim, quao, gentium
et populorum ad illos allate sunt divitie ? At Ec-
clesia Dei ea recipit qua olim dzmonibus offere-
bantur: e amarum quendam gentium mare, crucis
ligno dulce redditum, mirabili facia mutatione,
munera offert Ecclesi» Dei. Praecipue autem ad
civitatem Hierosolymorum hzc afferunt, 379
undique terra marique accurrentes.

Vgas. 6. Et venient tibi greges. camelorum. [7]
Quod si quis accurate dictorum percipiat genten-
iiam, ipsos homines inveniet oves, οἱ arietes, οἱ
camelus appellatos. Non enim dixit : Ducent came.
los, sed : « Venient greges camelorum, et operient

C te cameli Madian, et. omnes oves Cedar copgrega-
buntur tibi. » :

V&&s. 8. Quinam isti ut nubes. volant ?. Miratur
itaque Dei. Ecclesia videns nubes confluentium ad
ipsam populorum, qui imitantur colgmbas cum
pullis suis volantes. Quod si quis hunc locum li-
quido vuli intelligere, is in publicis festis, vel Do-
minicis, vel sanctorum marlyrum, concurrentes
turbas consideret ; atque has quidem vel filias in
ulnis gestantes, vel manibus ductantes, illos vero
cum filiis procedentes : ac reipsa spirituales co-
lumbas videbit cum pullis volantes, οἱ ad novam
Sienem adventantes.

Vas. 9. Me inexla exapectarunt, et naves Tharsis
in primis. Tharsis autem appeHat Carthaginem,
Libye olim, nunc Afric nuncopatz * metropolin.
Etenim ubi propheta ipse dixit: « Ululate, naves
Carthaginis, quia. periit !, » in Hebr:eo Tharsis
scriptum invenimus.

Vgns. 10. Et edificabunt alienigene muros tuos.
Et hze juxta historiam quarenti reperire licet,

YARLE LECTIONES.

3 Μεταῦ. — 023. Hebr. si conversa fuerit ad te multitudo maris.

? [ec lectio πλοῦτος, Wl Sensus sil :

Transferentur in te divite maris. 59 023, Huc etiam perlinent proxima, καὶ ἐθνῶν xal λαῶν. *' Καὶ

A. cot. Hac juxta llebr. et LXX sunt ultima. vers.

-

?.

* Ὥς, Supro, p. 68, ad Cant. v, 10. ὡσεί. [ἃ

post πέτανται seq., καὶ ὧττ' περιττεραὶ τὴν νεοστοῖς αὐτῶν,

Digitized by Google
