89

ΙΝΊΒΑΜΕ CAP. LXI. -

479

χαὶ 4 ἀργύρῳ πεποιχιλμένοι διαλάμπουσιν * οὐχ ἵνα A tincte. Iucent, non. ut. Dei expleant. indigeitian,

τοῦ θεοῦ τὴν χρείαν πληρώσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν εὖσε-
θὼν τὸ φιλότιμον δείξωσιν,

ty. Οὐκ ἀχουσθήσεται ἔτε ἀδικία ἐν τῇ γῇ.
Τούτων ἔχδασιν ἀληθεστέραν ὄψεταί τις ἐν τῷ. μέλ-
λοντε βίῳ" ἐκεῖνος γὰρ ὁ βίος ἀδικίας ἐλεύθερος, Exet-
wo; τῇ ἄχρῃ διχαιοσύνῃ χοτμεῖται" ἐχεῖνος ἀληθῶς
ἀταλαέπωρος ** xai φροντίδων. ἀπηλλαγμένος. Ὡς ἐν
τόπῳ δὲ εὕροι τις ἂν καὶ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλη-
c2 ταῦτα" τῇ; γὰρ τῶν εἰδώλων ἀπέλλαχται πλάνης.
Τὸν ὃὲ τῶν ὅλων θεὸν διηνεκῶς ἀνυμνεῖ, Προμηθοῦν-
πᾶι GE τῶν ἀδιχουμένων οἱ ταύτης ἡγεμόνες, ὡς
οἷόν τε.

ιθ΄. Καὶ 55 οὐκ ἔσται σοι ἔτι δ᾽ ἥλιος elc φῶς
ἡμέρας. Καὶ τοῦτο ἀκριδῶς ὁ μέλλων ἔχει βίος" ἐχεῖ-
"Ἂς γὰρ οὔτε ἡλίου, οὔτε σελήνης χρήζει * αὐτὸ γὰρ
ἕξει τοῦ Θεοῦ τὸ ἄῤῥητον φῶς, Τούτου δὲ ὡς ἐν
τύπῳ xai νῦν οἱ πιττεύηντες ἀπολαύουσιν. Ὑπὸ γὰρ
τούτου φωτιζόμενοι, τὴν ἀπλανῆ πορείαν ὀδεύ-
οὐτιν.

χα΄, Καὶ ὁ Aaóc σου πᾶς δίχαιος, καὶ δὲ αἰῶνος
κὶηρονομήσουσι τὴν γὴῆν.Καὶ ταῦτα περὶ μέλλον-
τὸς προηγόρευσε βίου. Ἐχεῖνος γὰρ ἔχει τῆς γνώ-
μης τὸ ἄτρεπτον" ἐχεῖνος τῇ αἰωνίῳ δικαιοσύνῃ xo-
σμεῖται" ἔχεῖνο; ἁμαρτίας ἐλεύθερος" ἐχεῖνος οὐχ
ἔχει ἄιορον, οὐδὲ πρεσδύτην, ἀλλὰ ζωὴν ἀτελεύτητον"
iv ἐκείνῳ κχληρονομοῦσι τὴν γῆν τῶν ζώντων ol
ἄξιοι.

KE$AA. ΞΑ΄,

sed ut piorum hominum magnificentiam decla-
rent.

Vets. 48. Et non audietur ultra iniquitas in terra.
Morum eventum certiorem in futuro szculb ecr-
nere licebit, llla enim vita libera est ab iniquitáte,
illa summa justitia ornatur, illa vere niseriarum
expers, et euris soluta. Velut in figura autem hzc
etiam in Ecclesia Dei omnes deprehendent. Ab
idolorwn enim 3684 errore liberata est, omnium
vero Deum laudat continenter. Injuria vero affectis
ejus przsides pro viribus succurrunt.

Vens. 19. Et non erit tibi sol amplius (Nx. diei.
[20] Et hoc prorsus. in vita futura. continget. lita
enim neque sole, neque luna indiget : babet. enim
ipsum Dei lumen ineffabile. Hoc vero nune etiam
velut in figura possident credentes.; ab bec enim
illustrati, in via erroris experte incedunt.

Vens. 21. Et populus tuns omnis justus, et semper
possidebunt terram, [22] Haec itidem de futura vita
praedixit. llla enim mentis immutabilitatem habet.
1114 justitia ornatur sempiterna, illa immunis est a
peccato, illa neque immalurum habet, neque se-
nem, sed avo fruitur immortali. In. ilia. terram
viventium  hareditate possideni qui digni fue-
tint..

CAPUT LXI.

z. Πνεῦμα Κυρίου ἐπ’ ἐμέ. Οὐ δεόμεθα πολλῶν C. — Vggs, 4. Spiritus Domini super me, Non egemus

ἀποδείξεων ταύτην ἑρμηνεύοντες τὴν προφητείαν.
Αὐτὸς yàp ἢμῖν ταύτην σαφῆ πεποίηχεν ὁ Δεσπότης.
Εἰς γὰρ τὴν Βδυναγωγὴν εἰσελθὼν, καὶ τόδε τὸ βιδλίον
λαδὼν, εἶτα ἀναπτύξας, τήνδε τὴν προφητείαν ἀνα-
γνοὺς, ἔφη πρὸς τοὺς ἀκούοντας" « Σήμερον ἐπληρωθη
ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν" » καὶ ἔδειξεν ἄν-
τιχρὺς ἑαυτὸν διὰ τοῦ προφήτου περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα
φθεγξάμενον. « Εὐαγγελίσασθαι δ"! πτωχοῖς 5, ἰάσα-
αθας τοὺς συντετριμμένους καρδίᾳ "3, » Ταῦτα πάντα
τοὺς ἀνθρώπους χαλεῖ' πτωχοὺς μὲν, ὡς τὸν οὐ ράνιον
ἀπολέσαντας πλοῦτον" συντετριμμένους δὲ τὴν καρ-
δίαν, ὡς τὸ Aoytxbv διαφθείραντας. Τυφλοὺς δ' δὲ,
ὡς Θεὸν ἀγνοήσαντας, καὶ τῆς πρηπέρας ἐχκεσόντας
ἐλευϑερίας, Εἰς ἐσχάτην γὰρ πτωχείαν ἐξέπεσε τῶν
ἀνθρώπων 1) φύσις " διαφερόντως δὲ τὰ ἔθνη τοῖς
εἰδώλοι; δουλεύοντα.

€ Luc. iv, 2f.

multis demonstrationibus, ut hanc prophetiam ex-
ponamus. Doroinus enim ipse hanc nobis planam
fecit. Cum enim essel ingressus in. Synagoga,
et hunc librum sumens in manus, aperiensque,
prophetiam hanc legisset, astantibus dixit ; « fio-
die impleta est hae Scriptura in auribus vestris 8; »
et aperle ostendit seipsum de se per prophetam
hxc enuntiasse. « Evangelizare pauperibus, sanare
contritos 383 corde. » Ilis omnihus * vocabintis
bomines designat. Et pauperes vocat, ut qui ca-
lestes divitias amiscrint: et contritos corde, ut qui
rationem corruperint : cscos vero, ut qui Deum
ignorarint, οἱ pristina libertate exciderint. in

p extremam enim egestatem prolapsa est homi-

num nalura, potissimum vero gentes idolis ser-
vientes,

VARLE LECTIONES,

δ᾽ χαὶ ἀργ. Wzc ref. sese ad verba vers. 17 : ἀντὶ δὲ σιδήρου οἴσῳ sot ἀργύριον. —** ἀτ. x. 9p. ἀπηλλ.

Δ verba. vers. 18, οὐδὲ ταλαιπωρία ἐν τοῖς ὁρίοις cou ista spectant.

vers. 19 εἰ ad vers. 90 se ref. sequentia.

9 Kat — ἡμέρας. Àd' totum

* εὐαγ, Y. Lue 1v, 18, leg. εὐαγγελίξεσθαι, apud LXX

aulem, et passim. apud Nostrum, εὐαγγελίσασθαι. Qua apud LXX pram., οὗ Évzxev ἔχρισέ με, exstant
t. T, p. 1038, 1205 et 1568, ac infra, ad Dan. ix, 94, in Eran. Dial. 4, et in Repreh. anath. noni Cyr.

Ad Dan. 1. c. post. ἔχρισέ με. seq. Κύριος.

** «x. focis cit. additur ἀπέσταλχέ με. "5 Locis eit.

juxta cod. Vat. leg. τὴν xapbíav, sicque hoc ipso in loco, post pauca. δ" τυφλοὺς, x. c. A. Iz. ref. sese
ad verba ultima vers. 1 : xo τυφλοῖς ἀνάθλεψιν, qua una cum prec. κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, exstant

locis jam cit.

Digitized by Google
