361

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS |

E

divinus dicit Apostolus : « Testimonium enim A προσηλώσαντας. Τοῦτο xal ó θεῖός φησι Amóatoloz

perhibeo illis, quod z:mulationem Dei habeant ,
sed non secundum scientiam b. » 99 « Et nunc
ignis adversarios comedet. » Quia lumen non rece-
perunt, tradentur igni et tenebris.

Vegas. 448. Domine Deus noster, pacem da nobis.
Pacem tuam, Domine, amplexi sumus : providentia
tua ne excidamus. Deum enim alium nullum novi-
mms. Pec Eunomil quoque stupiditatem  redar-
guunt, [15] Quomodo enim dicere possunt : « Ex-
tra te. alium. nescimus , » qui Deum creatum
appellant Filium ? Nos vero unam Trinitatis sub-
stantiam pr:edicantes , vere affirmamus, cum dici-
mus ; « Extra te alium nescimus. »

Vgus. 14. Mortui autem vilam ne videant, Mor-

« Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν,
ἀλλ᾽ o3 xav! ἐπίγνωσιν. » — « Καὶ νῦν πῦρ ὑπεναν-
τίους κατέδεται". » Ἐπειδὴ τὸ φῶς οὐχ ἐδέξαντο, πα-
ραδοθήσονται τῷ πυρὶ xal τῷ σκότει,

ιϑ’. Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν **.
Τὴν σὴν εἰρήνην ἢσπασάμεθα, Δέσποτα" μὲ; ἐκπέσω-
μέν cou τῆς προμηθείας. Οὐδένα γὰρ ἄλλον ἴσμεν
Θεόν. Ταῦτα xal τὴν Εὐνομίου διελέγχε: παραπλη-
Elav* πῶς γὰρ δύνανται λέγειν, ε ἙἘχτὸς σοῦ ἄλλον
οὐχ οἴδαμεν, » χτιστὸν Θεὸν τὸν Υἱὸν ὀνομάζοντες;
Ἡμεῖς δὲ μίαν οὐσίαν τῆς Τριάδος χηρύττοντες,
ἀληθεύομεν λέγοντες" « Ἐχτὸς σοῦ ἄλλον οὐχ οἶδα-
μεν.»

ιδ΄, Οἱ δὲ νεκροὶ ζωὴν οὗ μὴ ἴδωσιν. Νεχροὺς

tuos vocat eos, qui bonis operibus mortui sunt. Sie p χαλεῖ τοὺς τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις νενεχρωμένους. Οὕτω

enim et Dominus dixit: « Permilte ul mortui sepe-
liant mortuos suos i. » — « Neque medici susci-
tabunt. » Deo enim puniente, quis auxiliari pote-
vit 1 « ldeireo. induxisti, et perdidisti. » Significat
Deum, dum parcit, tempus vite illorum contraxis-
$e, ne longo lempore permanentes, malitia simul
erescerent , el. pomam suam augerent. Propter
bonitatem enim Deus annos etiam definit ad sup-
plicium : nunc quidem post centum viginti, sicut
tempore diluvii, nunc vero post sexaginta , per
bunc ipsum prophetam. Atque ante condictum
tempus inducit judicium , peccata illorum remc-
vens, et cessare ab iniquitate faciens illos qui sine
penitentia :egrolant, Unde ait Psalmus : « Viri ἡ

sanguinum et dolosi non dimidiabunt 497 dies C

suos ji. » Et rursus, « Ne auferas me in dimidio
dierwn meorum k, » Illud : « Abstulisti omne ma-
seulum eorum , » Symmachus reddidit, « omnem
memoriam eorum. » Aquila autem et Theodotio ,
« 9omue monumentum illorum. »

Ygns. 15. Adde eis mala, Domine. Przedictionis
f;rmam in optativam convertit. propheta, et. in-
teritum eorum praedicit qui pios persequuntur.
(16, 11] Domine, in tribulatione recordati sumus tui.
Ostensa persequentium arurmna, ostendit insuper
emolumentum eorum qui persecutionem 6ustinent.
« Tribulatioenim, » juxta beatum Paulum, « patien-
Ham operatur, patientia vero probationem, pro-
batio vero spem, spes non confundit !. »

Vgns, 18. Propter timorem. tuum, Domine, in
wtero concepimus. Quia eniin cum auliere partu-

yàp καὶ ὁ Κύριος ἔφη" « "Ages τοὺς νεχροὺς θά-
πτεῖιν ροὺς ἑαυτῶν νεχρούς. » --- « Οὐδὲ ἑατροὶ οὐ
μὴ ἀναστήσουσι V. » Θεοῦ γὰρ χολάζοντος, τίς ἐπαμῦ-
ναι δυνήσεται ; « Διὰ τοῦτο ἐπήγαγες ", καὶ ἁπώλε-
σας. » Σημαίνει ὅτι φειδόμενος ὁ Θεὸς τοῦ χρόνου
«ἧς ζωῆς αὐτῶν ὑπετέμετο " ἵνα μὴ εἰς χρόνον μα-
χρὸν παραμένοντες, συμπαρεχτείνωνται τῇ xaxia,
χαὶ αὔξωσιν αὑτῶν τὴν κόλασιν. Διὰ γὰρ ἀγαθότητα
Θεὸς καὶ χρόνους ὁρίζει εἰς τιμωρίαν" τοῦτο μὲν
μετὰ ἑκατὸν εἴκοσι, ὡσπεροῦν xal ἐπὶ τοῦ χαταχλυ-
σμοῦ" τοῦτο δὲ ἑξήχοντα, δι᾿ αὐτοῦ τούτου τοῦ προ-
φήτου. Καὶ πρὸ τῆς προθεσμίας ἐπάγει τὴν δίχην,
ἐχχόπτων αὑτῶν τὰ ἀμαρτήματα, χαὶ παύων αὐτοὺς
«ἧς παρανομίας ἀμεταμέλητα νοσοῦντας " διό φησιν ὁ
πεντηχοστὸς τέταρτος ψαλμός" εἴΑνδρες αἱμάτων xal
δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύσουσι "5 τὰς ἡμέρας αὐτῶν.»
Καὶ πάλιν, « Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
μον.» Τὸ, «" Hox πᾶν ἄρσεν αὐτῶν, » ὁ Σύμμαχος,
« πᾶσαν τὴν μνήμην *5 αὐτῶν 1» ἡρμήν:υσεν. ᾿Αχύ-
λας δὲ xal Θεοδοτίων, « πᾶν τὸ μνημόσυνον αὖ -
τῶν, »

ιε΄, Πρόσϑες αὐτοῖς xaxà, Κύριδ ". Εἰς coxtuxby
«ὃ προαγορευτικὸν ὁ προφήτης μετέδαλε σχῆμα, καὶ
προλέγει τὸν ὄλεθρον τῶν διωχόντων τοὺς εὐσεθεῖς.
Κύριε, ἐν θλίψει ἐμγήσθημέν cov "". Δείξας τῶν
διωχόντων τὴν ταλαιπωρίαν, ἐπιδείχνυσι τῶν διω»
χομένων τὴν ὠφέλειαν" «'H γὰρ θλίψις, » κατὰ τὸν
μακάριον Παῦλον, « ὑπομονὴν κατεργάζεται" ἡ δὲ

ἢ ὑπομονὴ δοχιμήέν᾽" dj δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα ἐλπὶ; οὐ

καταισχύνει. »
ιη΄, Διὰ τὸν φόδον σου", Κύριε, iv γαστρὶ
ἐλάδομεν "5. Ἐπειδὴ γὰρ ὠδινούσῃ ἑαυτοὺς ἀπείχασαν

b Rom. x, 9. 1 Matth. vin, 22. 1 Psal. Liv, 34. X Psal. οἱ, 96. ! Rom. v, 55.

VAI LECTIONES,

! Rec. lectio ἔδεται. ** Κύριε --- ἡμῖν. Hebr. O Jehova, disponas | pacem nobis. Reliqua ex vers. 19,
una eum verbis prjmis vers. 45, exstant in dial. 2, p. 598. Garn. — ** Οὐδὲ — ávaor. Hebr. viteexpertes
(ita vox D'ND etiain. vers. 49. et iufra, c. xiv, 9, sumitur), non iterum surgent. ** ἐπηγ. Hebr. visi-
tasti." Sapra, t. l, p. 970, ἡμισεύσωσι. iz. τ΄ μν. Bene, juxta BHlebr..— 57 Πρόσθες --- Κύριε. Hebr.
Addilist: genti (». auxisti gen) o Jehova. *"àyy. cou febr. visitarunt, s. quasiverunt te. Beliqua
hujus ver . infra ad c. xL, 2, ita leg. : ἐν θλίψει μιχρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν. 5) Διὰ τ. φ. σου. Abest
a textu llebr., exslat vero etiam in vers. Lat. antiqua, prater unum tns., cujus meminit SapaT. ad ἢν 1.
In dial. 1, p. 279, 285 ei 202. Garn. est ἀπὴ τοῦ φόδον σου. 59 iá6ousv. Quo proxina sunt, xat ὠξι-
νἦσαμεν, καὶ ἐξέχομεν πνεῦμα σωτηρίας σον, supra, p. 52 et 85, necnon 1.1, p. 784 et 1292 leg., &cd
nou eodem modo.

Digitized by Google
