^

4 ;

Δ00 Vens. 10.* Letare, Hierosolyma. Wac de A
apostolis dicit, quos celebres ei illustres apud
omnes mortales reddidit, Horum honorem et glo-
riam fluvio comparavit, et torrenti exundanti.

Vens. 14. Ui sugatis. Hoc. alimentum Corinthiis
praebuit divinus Apostolus, dicens: « Lac. vobis
petaudum dedi, non escam : nondum enim potc-
ratis f. »

Vens. 14, Et ossa vestra sicut herba germinabunt.
Non solum enim hac in vita per concionatores
meos omnimodam yobis consolationem impertiani ;
sed in cclesti etiam civitate omni lztitiz genere
vos replebo, resurrectionem à mortuis tribuens.
Hanc enim significavit, herbe germinanti ossium
germen comparans.

Vens. 15. Ecce enim Dominus sicut. ignis veniet.
Secundum Domini adventum his verbis przdicit.
Similia autem bis sunt qux in sacris Evangeliis
dicta leguntur : « Videbitis Fihum hominis venien-
tem in nubibus coli, cum virtute el majestate, cum
electis angelis 5. » — « Reddere in furore ullionem
suam. » Furor ejus puniendi οἱ vindicandi vires
solent existimari. Increpationem porro suam in
flauma ignis contra illos immittet.

B

Vins. 16. 1n igne enim Domini judicabitur omnis
terra. Sic et divinus Apostolus ait : « In igne reve.
Jabitur, et uniuscujusque opus quale sit, ignis
probabit 5. » — « Ei iu gladio illius universa caro.»
Gladium quasi de corpore loquens dixit , et vulne- C
ratos 4401 similiter: quoniam aliter intelligere
non poterant, λυ αὶ cum essent, minusque idonci
ad verborum seusum percipiendum, Apostolus
ergo propositam sententiam declarat, diceus:
« Secundum duritiam tuam , et impeuitens cor,
instar thesauri vepouis tibi iram in die irze el reve-
lationis el justi judicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera ejusi. » — « Multi vulnerati
erunt ἃ Domino. » [17] Vulneratos vocat deditos
improbnati, purificatos vero. et. mundatos «in
hortis eb in liminibus » cos qui ablutionibus utun-
tur. Docet autem, sc cultus quoque legalis ratio-
nem exaeturua esse ab iis, qui ante incarnationem
Salvatoris nostri sub lege fuerunt.

Vgns. 18. Venio congregare omnes gentes. Aperte
hiec declaravit, non solius Judzorum salutis causa,
3ed ut omnibus gentibus salutem porrigeret. Signum
autem vocat salutaris crucis figuram.

Vena. 19. Et emittam ex eis salvatos ad. geutes.

{1 Cor. 1:1, 2. & Mattb. xxiv, 30.

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

5 [ Cor, in, 12.

402

ἐς Εὐφράνθητι, 'Iepovca tg ?*. Ταῦτα περὶ τῶν
ἀποστόλων λέγει, οὖς ἀοιδίμους καὶ πολυθρυλλήτους
παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀπέφηνε. Τούτων 335 τε τὸ
γέρας καὶ χλέος ποταμῷ ἀπείχασε, χαὶ χειμάῤῥῳ
πλημμυρηῦντι.

ια΄. Ἵνα θηλάσητε. Ταύτης Κορινθίοις μετέδωχε
τῆς τροφῆς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, λέγων " « Γάλα ὑμᾶς
ἐπότισα, οὐ βρῶμα" οὕπω γὰρ ἐδύνασθε. »

ιδ΄, Καὶ τὰ ὀστᾶ ὑμῶν ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ,
Οὐ γὰρ μόνον κατὰ τὸν παρόντα βίον διὰ τῶν ἐμῶν
χηρύχων παντοίαν ὑμῖν προσοίσω παράκλησιν " ἀλλὰ
x&v τῇ ἐπουρανίῳ πόλει παντοδαπῆς ὑμᾶς εὑὐφροσύ-
νης ἐμπλήσω, τὴν ἀνάστασιν τὴν ἐχ νεχρῶν δωρού-
μενος" ταύτην γὰρ παρεδήλωσε, βοτάνῃ φνομένῃ
τῶν ὁστῶν ἀπειχάσας τὴν βλάστην. :

ιε΄, Ἰδοὺ γὰρ Κύριος ὡς πῦρ" ἥξει. Τὴν δευτέ-
ρᾶν τοῦ Κυρίου παρουσίαν διὰ τούτων προλέγει.
"Eotxs δὲ τούτοις xal τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
εἰρημένα " « Ὄψεσθε γὰρ, φησὶ, τὸν Υἱὸν ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ μετὰ δυνά-
μεως καὶ δόξης, μετὰ τῶν ξἐχλεχτῶν ἀγγέλων 9. » —
« ᾿Αποδοῦναι ἐν θυμῷ ἐχδίχησιν αὑτοῦ, ». Θυμὸς δὲ
αὐτοῦ αἱ χολαστικαὶ χαὶ τιμωρητιχαὶ δυνάμεις
εἰώθασι νομίζεσθαι καὶ " τὸν ἀποσχοραχισμὸν δὲ
αὑτοῦ ἐν πυρὶ φλογὸς χατὰ τῶν αὐτῶν ἀφήσει.

ις΄. Ἐν γὰρ τῷ πυρὶ Κυρίου κριθήσεται πᾶσα
ἡ γῆ". Οὕτω καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη, ὅτι
€ Ἐν πυρὶ ἀποχαλύπτεται, xal ἑχάστου τὸ ἔργον
ὁποῖόν ἔστι τὸ πῦρ δοχιμάσει. ν --- ε Καὶ ἐν ῥομ-
φαίᾳ αὐτοῦ πᾶσα σάρξ.» ἹΡομφαίαν δὲ ὀνομάζει σω-
ῥατικώτερον, καὶ τραυματίας ὡσαύτως, ἐπεὶ μὴ
ἄλλως ἣν ἀκούειν Ἰουδαίους ὄντας, καὶ μὴ οἵους τε
ἀχολουθεῖν τῇ τῶν λόγων διανοίᾳ. Ὃ μὲν οὖν ᾿Από-
στολος τὸν τῶν προχειμένων νοῦν διασαφεῖ, λέγων "
« Κατὰ τὴν σχληρότητά σου xal ἀμετανόητον χαρδίαν
θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν, ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ
ἀποχαλύψεως, xat δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀπο-
δώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. »---ε Πολλοὶ xpau-
ματίαι ἔσονται ὑπὸ Κυρίου. » Τραυματίας καλεῖ
ποὺς τῇ πονηρίᾳ παραδεδομένους " ἀγνιζομένους ok
xai χαθαριζομένους « ἐν χήποις καὶ ἐν προθύροις »
ποὺς ἀπολουσμοῖς χεχρημένους. Διδάσχει δὲ, ὡς xai
τῆς χατὰ τὸν νόμον λατρείας ἀπαιτῆσε! τοὺς πρὸ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως ὑπ᾽ ἐχείνῳ
γεγενημένους.

ιη΄. Ἔρχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰ ἔθνη Ex-
φῶς διδήλωχεν, ὡς οὐ μόνης τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἕνεχα σωτηρίας, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι σωτηρίαν
ὀρέγων Σημεῖον 0i χαλεῖ τοῦ σωτηρίον σταυροῦ
τὸν τύπυν.

V. Καὶ ἐξαποστειὼ ἐξ αὑτῶν σεσωσμένους

ὁ ἴοι. ur, 5, 6.

VARLE LECTIONES.

** Eóop. "Iep. Hebr. Vetamini cum Hierosolyma. ?? τούτων — πλήημμᾳ. Hac ad vers. 12 spectaut.

8: ὡς πῦρ. Reliqui ἐν πυρὶ juxta Hebr. *5 μι τὶ ἃ. ἁγγ.

159 pert. 3") πᾶσα ἡ γῆ. Abest a textu llebr. qui hunc
X. τὶ À, lec ad. initium vers. 19 sc referunt,

des. l. c.

3. χαὶ — ἀφήσει, πὸ ad. (inem ver-.
dat seusum : in iguc Jehova disceptabit.

13
Spe,

Digitized by Google
