5 IN ISALE CAP. XXVIII. τ
χειλέων, τοὺς παρὰ τῶν ἀσεδῶν xatk τῶν προφητῶν À labiorum, impiorum 301 adversus prophetas ja-

γινομένους ψόγους.

ty. Ναὶ ἔσται "» αὐτοῖς τὸ 1όγιον τοῦ Θεοῦ,
θλίψις ἐπὶ θλίψει T. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἢδουλήθησάν
πινα ὄνησιν ἀπὸ τῶν θείων λογίων χαρπώσασθαι,
δρέψονται θλίψιν ἐπὶ θλίψει, χαὶ χαχῶν προσδο-
χίαν ᾽' διηνεχῇ, xax τῶν προσδοχωμένων χαλεπῶν τὴν
πεῖραν.

u' "Ori εἴπατε" 'Exoajoapsr διαθήκην μεεὰ τρῦ
ἄδου. ᾿Ανδρῶν ἔστι μεμηνότων ταῦτα τὰ ῥήματα,
xai κατ᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ Θεοῦ δίχης θρασυνομένωνι

ic. Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμδαλῶ εἰς τὸ θεμέλια Σιὼν
λίθον πολυτε.1ῆ 1", ᾿Ανοίας ἐσχάτης εἶναι γομίζω, τὰ
ταύτην τῷ Ἰεζεχίᾳ προσαρμόζειν τὴν προφητείαν"
εἰς ἄνθρωπον γὰρ πιστεύειν οἱ θεῖοι ἀπαγορεύουσι

λόγοι. « Μὴ πεποίθατε γὰρ, φησὶν, ἐπ᾽ ἄρχοντας καὶ B

ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. » Καὶ,

« Ἐπιχατάρμτος ἄνθρωπος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽.

ἄνθρωπον. » Καὶ, «᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον,
ἃ πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον. « Ἐνταῦθᾳ δὲ ὁ pos
φητιχὸς ἐπαινεῖ λόγος φοὺς εἰς τὸν λίθον τοῦτον πι-
σιεύοντας. ᾿Ακρογωνιαζος δὲ λίθος ὁ Δεσπότης Χρι-
στὸς, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν᾽ ὁ ἀν ἑαυτῷ τοὺς
ἐξ ἐθνῶν χαὶ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ συνάψας, xa ἕνα λαὸν
ἀποφήνας * αὐτὸς δὲ xat θεμέλιος κέχληται, « Θεμέ-
λιον γάρ, φησὶν, ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν
χεΐμενον ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός. »

ιδ΄. "" Πρωΐ, πρωΐ παρδλεύσεται ὑμᾶς **. Πρωῖ,
πρωῖ, τὴν ταχύτητα λέγει" καὶ προλέγει τὰ ἐν νυχτὶ
καὶ ἡμέρᾳ ἐπενεχθησόμενα χαχά.

xa. Μετὰ θυμοῦ ποιήσει τὰ ἔργα αὑτοῦ 1.
Δείχνυσιν αὐτοὺς μετὰ τὴν πεῖραν τὴν οἰχείαν ὅμο-
λογοῦντας ἀσθένειαν, χαὶ τῆς ἀοθενείας τὴν αἰτίαν
διδάσκοντας. 'H ἀσέδεια γὰρ ἐχείνην ἐγέννησεν.
« Ὁ δὲ θυμὴὺς αὐτοῦ ἀλλοτρίως χρήσεται 75. » Οὐχέτι
γὰρ ὑμῶν ὡς οἰχείου προμηθεῖται λαοῦ, ἀλλ᾽ ὡς
xat' ἐχείνων τῶν παντάπασιν αὐτὸν ἀγνοησάντων
χρήσεται xa0* ὑμῶν τῷ θυμῷ.

xf. Μηδὲ ἰσχυσάτωσαν ὑμῶν ol δεσ μοί. Δεσμοὺς
τὸ θράσος ἐχάλεσε παρεγγυᾷ δὲ αὐτοῖς μὴ εὐφραΐ-
νεσθαι 77, μηδὲ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει θαῤῥεῖν. "A γὰρ
προεῖπον, παρὰ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ ἀχήχοα" δ΄ ἀψευ -
δῇς δὲ ὁ θεῶος λόγος.

οἰαίλ convicia,

γειβ8. 45. Et erit eis. sermo Dei tribulatio super
tribulationem. Quandoquidem fruetum ex divinis
sermonibus capere noluerunt, percipient tribula-
tionem malorumque exspectationem continuam, ct
irumnarum quas exspeclant experientiam.

Vgns. 15. Quia dizisis, Fecimus fedus cum in-
ferno. Furentium bominum bac sunt verba, e4 con-
tra ipsum Dei judicium prerumpentium.

Vgns. 16. Ecce ego immittam in. fundamenta
Sionis lapidem pretiosum, Extrema arbitror esse
dementie, hanc prophetiam Ezechia adaptare,
Nam confidere in. bomine divina eloquia vetant.
« Nolite, inquit, confidere in principibus, el in
fliis hominum, In quibus non est salus 4. » Et :
e Maledictus homo qui confidit in homine *. »
Et : « Melius est confidere in Domino, quam con-
fidere in homine *. » Hic vero loco laudat illos
propbetieus sermo, qui in hoc lapide confidunt.
Angularis autem lapis est Christus Dominus, qui
fecit utraque unum, qui eos qui sunt ex gentibus,
et qui ex Israele, in seipso conjunxit, οἱ unum
populum fecit. lpse etia fundamentum est appel-
latus. « Fundameutum enim, inquit, aliud neme
potest ponere, preter id, quod positum est, quod
est Jesus 809 Christus *. »

VERs. 19. Mane, mane iransibit. prope vos. Per
mane, mane, celeritatem ignificat, οἱ przdicit
mala, qui die nocteque infligentur.

Vgns. 21. Cum furore faciet opera sua. lunuit
illos imbecillitatem suam post experimentutm confi-
teri, et imbecillitatis causam docere. Quippe im-
pietas illam genuit. « Et furor cjus alieue utetur.»
Non enim jam vestri, tauquam proprii populi,
curam gerit : sed tanquam in eos qui ipsum pror-
&us ignorant, * suum in vos furorem exercebit.

Vgns. 92. Neque confortentur. vincula. vestra,
Vineula vocavit audaciam. Monet autem illos ne
exsultent, nec propriis viribus confidant. Qua
enim przdixi, ab universorum Deo audivi. Nou
mentitur autem sermo divinus.

xc. Kal παιδευθήσῃ κρίματι Θεοῦ cov 35. ΣῈ, p. Vens. 26. Et erudieris. judicio Dei tui. To, in-

φτῖ, πατριχῶς παιδεύσω, οὐ δικαστιχῶς χολάσω.

4 Psal. cx1v, 2, ὅ. * Jerem. xvii, 5.

* Psal. cxvii, 8.

quit, uL pater erudiam, non puniam ut judex.
ΕἼ Cor. ini, t.

VARLE LECTIONES.

“Καὶ --θλίψει. Hebr. eritque illis verbum Jehova preceptum praecepto (additum). — "? Rec. lertio est θλίψιν.
?! xa xax. προσδ, Hine conjicimus, Nostrum post θλίψει legisse mposófyou, προσδέχου, ut. habel ims.

quoddam Mediol. et versio
lapidem probationis,

t. antiqua apud Sapa.
Pro ἐμδαλῶ--- Σιὼν, supra, t. I,

7 ἐμραλῶ- DUE" Hebr. que fundavit. in. Sione
p. 1455, et infra ad Dan. n, 54, 55, ac ad Zach. m,

9, leg. τίθημι ἐν Σιών. Sequitur. ll. cc. ἐχλεχτὸν, ἀχρογωνιαῖον,, ἔντιμον (ad. Dan. 1. c. ἐχλεχτὸν post
ἔντιμον pos.) εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς, καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ ph καταισχυνθῇ. Ad verba ultima

€onf. Rom. x, 11, ubi etiam Noster leg. χαταισχυνθήσεται.

tetino tempore transibit. ?* ὑμᾶς, Ita Compl.
“αὐτοῦ. Hebr. irascetur faciendo opus suum.
εἰ Theod., καὶ ἐργάσασθαι τὴν ἐργασίαν αὑτοῦ,
εὐφρανθείητε

ed praestat lectio rec. ἡμέρας. Hebr. interdiu.
τὰ 0

71
phe
. Sed febr. nunc. itaque nc illudatis, 15 ἃ -τἀάχήχοα. Hiec ad. finem vers. 22. se referunt.

τι flout—ópude. Hebr. Nam quelibet ma-
"5 μετὰ
χρήσεται. Hebr. et faciendo opus suum. Symm.

p. lta apud LXX vers. ineunte, καὶ ὑμεῖς μὴ

79 Kal— cov. Hebr. Et instruct eum in. judicio Deus ejus.

Digitized by Google
