19]

IN JSALE CAP. XLV.

122

ι΄. CExdefáperoc τέχτων Códov, ἔστησεν A — Vins. 09. Eligens faber lignum, statuit illud in

αὐτὸ ἂν μέτρῳ. Τὸν καλούμενον Θεόν * ὁ δὲ ὄντως
θεὸς οὗ περιγράφεται μέτρῳ.

d. Καὶ ἐμορς-ὦώσατο ** αὐτό. “Ἴδιον δὲ Θεοῦ τὸ
ἀνεῖδεόν τε χαὶ ἀτχημάτιστον. Καὶ μετ᾽ Mya: Μιμεῖ-
ται, φησὶν, οὐ θεοὺς, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνους χαρακτῆρας *
χαὶ ἀνθρωπείαν ἐκτυπῶν εἰχόνα, ὡς Θεὸν προσχυνεῖ
τὴν ἰδίαν εἰκόνα.

xy *. Εὐφράνθητε, οὐρανοί " σαλπίσατε", τὰ
ϑεμέκια τῆς γῆς. El δὲ τις καὶ τὰς ἐπουρανίους
δυνάμεις διὰ τῶν οὐρανῶν νοεῖν βούλοιτο, καὶ θε-
pia τῆς γῆς τοὺς ἁγίους προφήτας, ὡς αὑτοὺς
ταύτην ἐρείδοντας, οὐχ ἂν ἁμᾶρτοι τῆς ἀληθείας,

χδ΄, Κύριος ὁ ἰυτρούμενός σε, καὶ πλάσσων σε.
Τρία κατὰ ταυτὸν ὁ λόγος ἐδίδαξεν * ὅτι χαὶ δημιουρ-
τὸς ἔστι, xal Δεσπότης, xal κηδεμών, Τὸ μὲν γὰρ,
Κύριος, τὴν δεσποτείαν δηλοῖ, τὴν δὲ χηδεμονίαν fj
λύτρωσις, τὴν δὲ δημιουργίαν fj πλάσις. « Ἐξέτεινα
τὸν οὐρανὸν μόνος. » Ἰχανὰ καὶ ταῦτα διελέγξαι τὴν
"Ἀρείου xal τὴν Εὐνομίου παραπληξίαν, Τίς γὰρ ὁ
μόνος ταῦτα δημιουργήσας ; Ὃ Πατήρ ; οὐχοῦν οὐ
δημιουργὸς ὁ Υἱός. ᾿Αλλ᾽ ὁ Υἱός ; οὐχοῦν οὐ δημιουρ-
γὺς ὁ Πατήρ. Εἰ δὲ Πατὴρ xai Υἱὸς, πῶς τὸ μόνος
νοΐσομεν, ἢ δηλονότι τὴν μίαν τῆς Τριάδος Θεότητα ;

xe'. Τίς ἕτερος '* διασκεδάσει ; Τὰ μὲν γὰρ ἐμὰ
οὐδεὶς διασχεδάτειν δυνήσεται " ἐμοὶ δὲ ῥάδιον χατα-
cG£sat τὴν πλάνην.

xg. Καὶ ὁ ἱστῶν ῥῆμα παιδὸς αὐτοῦ. Αὐτὸν
αὺν προφῆτην τοῖσδε τοῖς λόγοις διαχονούμενον ἐν-
«350a προσηγόρευσε παῖδα. « Ὃ λέγων τῇ ἵερου-
σαλῆ μι Κατοιχηθήσῃ "".» Ἔδειξεν ὁ λόγος τὸ πάντο-
ξύναμον τοῦ Ποιητοῦ. Λέγω γὰρ, φησὶ, póvov, καὶ
γίνεται ὃ βούλομαι * λόγῳ γὰρ τὴν χτίσιν παρήγα-
γον.

χζ΄. Ὁ λέγων τῇ ἀδύσσῳ, Ἐρημωθήσῃ "".Δθυσ-
τον ἐνταῦθα τὴν Βαδυλῶνα ὠνόμασε" ποταμοὺς δὲ
αὑτῆς, τῶν οἰκητόρων τὰ πλήθη, οὖς δίχην ποταμῶν
δεχομένη τῆς θαλάττης ἐμιμεῖτο stk χύματα.

KEPAA. ΜΕ',

α΄. Οὕτω λέγει Κύριος "᾿ τῷ χριστῷ μου Κύρῳ".
Χρεττοὺς ἡ θεία Γραφὴ προσαγορεύει, οὐ μόνον τοὺς
τριομένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς εἴς τινα χρείαν ὑπὸ τοῦ

mensura. Deum qui falso dicitur : qui enim vere
est Deus, mensura non circumscribitur.
Xpns. 18. Et fecit illud jurta formam | (vir).

"Proprium autem eet. Dei, nec formam habere, nec

figuram. Et post pauca : [15] Reprzsentat, inquit,
non deorum sed hominum lineamenta : bumanam-
que exprimens imaginem, suam ipsius imaginem
adorat ut Deum. .

Vgns. 95. Letamini, celi ; canite tuba, [funda-*
menia terre. Quod si quis coelestes virtutes per
«clos intelligere velit, et per fundamenta terre
sanctos prophetas, ut qui banc sustentant, a veri-
tate non. aberrobit.

Vens. 24. Dominus qui redimit te, et format te.
Tria simul docuit sermo iste, quod et Creator sit,
et Dominus, et curator. Dominus enim dominatum
indicat, * redemptio curam, creationem formatio.
« Extendi colum solus. » Sufficiunt et ista ad
coarguendam Arii Eunomiique insaniam. Quis
enim est qui solus lizc creavit? An Pater? non igi-
tur creator. Filius. An Filius? non igitur creator
est Pater. Αἱ si. Pater et Filius, quo sensu illud
solus intelligemus, nisi de una Deitate Trinitatis ?

9349 Vrns. 25. Quis alius dissipabit? Res enim
Thess dissipare nullus poterit ; mihi vero facile
est idololatriam exstinguere.

Vsns. 30. Et statuens verbum pueri aui. Prophe-
Sem ipsum, hisce verbis ministranlem, puerum
hoc loco appellavit, « Dicens ad Hierosolymam:
Habitaberis. » Docent. hac verba ommipotentiam
Conditoris. Dice enim, inquit, tantummoda, et fit
quod volo : verbo enim creaturam produxi.

Vxns. 97. Dicens abysso :. Desolaberis. Abyssum
hoc loco dixit Babylonem : flumina ejus, habitato-
rum frequentiam, quos fluminum instar capiens,
marinos fluctus referebat,

CAPUT XLV.

Vrns. 1, Sic dicit Dominus. πποίο meo Cyro.
Unctos Scriptura sacra vocat non solum eos qui
unguniur, sed eos etiam qui ad usum quempiam

8:93 τῶν ὅλων ἀφοριζομένους. Οὕτω xal τῶν πρὸ τοῦ D ab universorum Deo deliguntur. Sic patrum, qui

VARLE LECTIONES.

5*5 Leg. esso vid. ἐμόρφωσεν. Its enim Ald. οἱ Compl. qubss Noster ἢ, ]. ut szpius, favet. ** Vers. 16
I»

e117 infra, in ep. 146, et Gr. Aff. Cur. serm. 3, p. 520,
rem. xa) χρέας ἔφαγε καὶ εἶπεν" "HóU μοι ὅτι 60e
λοιπὸν ἔγλυψεν ὡς θεὸν, χαὶ προσχυνεῖ αὐτῷ, λέγων (Gr.

αὐτοῦ κατέχαυσεν ἐν πυρὶ, ὁπτήδας (ep. 10,
χαὶ εἶδον φῶς (rec. lectio πῦρ)" τὸ ὃ

Y. c. τὸ δὲ in αὐτοῦ ἐποίησε γλυπτὸν, καὶ προσχυνεῖ αὐτ'
có. '" σαλπ. Apud LXX priem. ὅτι ἠλέησεν ὁ θεὸς τὸν Ἰσραήλ.

9! χατοιχ. Infra, ad Dan. 1, 21, haec sequ. : xai ταῖς πόλεσι τῆς Ἰουδαίας (ila cod. Alez.
ἰας) κατοιχισθήσεσθε, 35 ἐρημ. Iüfra, Her. fab. 1. n, c. 11 sequ.
9 Κύριος. Sequens ὁ Θεός non modo ἢ. 1. sed etiam t. I, p. 1004,
pip. Reliquaex vers. 4, una cum vers. 2 infra, ad Dan. J. c. ita leg. :
αὐτοῦ (rec. lectio τῆς δεξιᾶς) ὑπακοῦσαι (rec. lect, ἐπαχοῦσαι) ἔμπροσθεν αὐτοῦ
ἔϑντ͵ (des. b. 1. quadam etextu τῶν 0}, καὶ πόλεις οὐ συγχλεισθήσονται᾽ ἐγὼ γὰρ
ἐγὼ ἔμπροσθέν goo πορεύσομαι) καὶ ὄρη ὁμαλιῶ * πύλας (rec. lect. θύρας) χαλκᾶς

Θεός μου €

faciens, s. facio.
juxta Hebr., sed cod. Vot. babet Ἰδουμα
reliqua, xat τοὺς ποταμούς σου ξηρανὼώ,
εἰ infra, ad Dan. 1, 21, des. ** Ko
Οὗ ἐχράτησα τῆς χειρὸς

ὦπου σου (rec. leet.

V Sirm., ita leg. : Τὸ ἥμισυ (t. IV, 1. c. praem. οὗ)
άνθην
λέγων), Ἔξελι f NDA

xai προσεύχεται αὐτῷ, λέγων), "EGzAoU τι
P spi 8 Ὡς ἔς. διασχ. Hebr. irrita

-

προπορεύσομαι πρὸ προσ-

συντρίψω, xa μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω (τος, l. σνγχλάσω).

Digitized by Google
