43

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἐμ

Vzns. 7. Non aperit os suam, Hoc sacrorum & ζ'. Οὐχ " ἀνοίγει τὸ στόμα αὑτοῦ. Τοῦτο xal ἡ

etiam Evangeliorum historia docet. Quippe ante
passionem, cum dies noctesque dissereret, utilita-
Visque plenam — doctrinam proferret, — passionis
tempore obinutuit.

Vrns. 8. Ab iniquitatibus populi 380) mei ductus
est. ad. mortem. Duobus. modis intelligitur : uno,
quod Salvatorem necessario venire oportuerit
propter iniquitates nostras. Neque enim locus erat
᾿δάνεπίυ! Salvatoris, si nos in peccatis deprehensi
yon essemus ; altero, quod ab hominibus ipsis du-
ctus sit ad niortem.

Vens. 9. Et dabo malos pro sepultura. ejus. Pro
« dabo » tres reliqui « dabit» dixernoat, lpse enim qui
liee pasus est, Romano eos tradidit bello. Divites
autem Seribas, et Phariszos, et sumuos Pontifices
vocavit: malos vero similiter. Hi enim omnium
bona sibi vindicabant.

Vens. 10. Et Dominus vult mundare eum a plaga.
loc est, innocentem declarare, et minime obno-
xium morti. « Auimia vestra videbit semen longe-
vum. » Si confessi fueritis inpietatem, et salutem
expetieritis, vitam :lernam consequemini. tIanc
euim appellavit long:vam.

Vas. 12. Et fortium dividet spolia, Fortes vocat

'dsmonas; spolia autem, homines. Spolia porro
dicunlur, immitium arma. Arma vero demonut

olim fuerunt homines. Per nostrá enim membra
361 nos oppugnabant. Sed hos proffigans Chri-
stus Dominus, illorum spolia divisit apostolis, alios
Romanorum , alios gyptiorum , alios Indore
magistros instituens. « Et in iniquis reputatus est.»
Non solum enim destinatam iniquis poenam pássus
est, sed ct cuin latronibus crucifixus est.

CAP. LIV.

' Vens. 1. Letare, sterilis, que non paris. Non enim
pariebat olim pietas Ecclesize : sed idolorum eul-
tei adlierebant. « Erumpe et clama, quse non par-
tris » Erumpe, dixit de partu violento et, Clama,
similiter. Aiunt euim. obstetrices hortari eas que
wgre pariunt, ut vi mags nitantur, et clameht,
Litare autem, dixit de concessa prster spem fe.
cunditate, At contraria quodamtiedo videntur,

τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἰστορία᾽ διδάσχει. Πρὺ γὰρ
ποῦ πάθους νυχτὸς καὶ μέθ᾽ ἡμέραν διαλεγόμενος,
καὶ τῆν ὀνησιφόρον διδασχαλίαν προφέρων, χατὰ τὸν
τοῦ πάθους ἐσίγησε καιρόν.

η΄. Ἀπὸ" τῶν ἀνομιῶν τοῦ Jaco μου ἤχθη"
εἷς θάνατον, Διττῶς νοεῖται " τοῦτο μὲν, ὅτι ἐδέη-
σεν ἀναγκαίως γενέσθαι τὴν παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος
διὰ τὰ ἡμέτερα παρανομήματα * οὐχ ἂν γὰρ χώραν
ἔσχεν ἢ τοῦ Σωνῆρος ἐνδημία, ἡμῶν μὴ ἐν παραᾶν»-
μίαις ἐξετασθέντων " τοῦτο δὲ, ὅτι ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν
ἀνθρώπον εἰς τὸν θάνατον ἤχϑη.

θ΄, Καὶ "" δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς canc
αὑτοῦ. Τὸ « ξώσω, » οἱ τρεῖς « δώσει νἔφασαν᾽ αὐτὸς
γὰρ ὁ ταῦτα παθὼν τῷ ᾿Ρωμαΐκῳ παρέδιυχε πολέμῳ᾽
πλουσίους ! δὲ τοὺς Γραμματεῖς, καὶ Φαρισαίους, xat
ἄἀρχιερέας ἐκάλεσεν, ὡσαύτως δὲ καὶ πονηρούς. οὗ-
τοι γὰρ τὰ πάντων ἐσφετερίζοντο.

v. Kal " Κύριος βούλεται κωθαρίσαι αὐτὸν τῆς
πιηγῆς" τουτέστιν ἀθῶσν δεῖξχι, καὶ μὴ ὑποχείμε-
voy θανάτῳ. ει 'H φνχὴ "5 ὑμῶν ὄψεταί σπέρμα
μαχρόδιον ^, » ᾿Βὰν ὁμολογήσητε τὴν ἀσέδειαν, καὶ
τὴν σωτηρίαν αἰτήσητε, τεύξεσθε τῆς αἰωνίου ζωῆς.
Ταύτην γὰρ μαχρόδιον κέχληχε. .

εβ' 5, Καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριδὶ σκῦ.1α 55. Ἰσχυροὺς
χαλεῖ τοὺς δαίμονας" σχῦλχ δὲ τοὺς ἀνθρώπους.
Σκῦλα δὲ χαλεῖναι τῶν ἀνημέρων τὰ ὅπλα. "Oma
δὲ τῶν δαιμόνων πάλαι ἦσαν οἱ ἄνθρωποι. Διὰ γὰρ
«τῶν ἡμενέρων ἡμῖν ἐπολέμουν μελῶν. ᾿Αλλὰ τούτους
καταλύσας ὁ Δεσπότης Χριστὸς, τὰ τούτων σχῦλα
ποῖς ἀποστόλοις διένειμε. Τοὺς μὲν Ῥωμαίων, τοὺς
δὲ Αἰγυπτίων, τοὺς δὲ Ἰνδῶν διδασκάλους yeipotovi-
σας. «Καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσϑη.ν» θὺ γὰρ μόνον τὴν
τοῖς παρανόμοις ἀπονενεμημένην ὑπέμεινε τιμωρίαν,
ἀλλὰ καὶ μετὰ λῃστῶν ἐσταυρωθη.

ΚΈΦΑΛ. ΝΔ'.

α΄. Εὐφράγνθητι, στεῖρα, ἡ οὐ eixtovca. Οὐ γὴρ
ἔτικτεν ἡ Ἐχχλησίας εὐσέδεια πάλαι " τῇ δὲ τῶν εἰ-
δώλων δουλείᾳ προσέδρευον. « Ῥῆξον xai βόησον,
ἡ οὐχ ὠδίνουσα. s» Γέθειχε τὸ, "Prov, ἐπὶ τῆς βιαίας
«εννήσεως" ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ, Βόησον. Φασὶ γὰρ τὰς
μαίας παραχελεύεσθαι ταῖς δυστοχούσαις, καὶ βιάζε-
σθαι, καὶ Bedv. Τὸ δὲ, Τέρπον, ἐπὶ τῆς παρ᾽ ἐλπίδα
δωρηθείσης πολυπαιδείας. "Evavriov δέ πως εἶναι

erumpe, ct, laetare : clerum utrumque aceidit, p δοκεῖ τὸ ῥῆξον, καὶ, τέρπου' ἀμφότερα δὲ ὅμως evv-

Nam et przler spem peperit: tales enim swni

465. Καὶ γὰρ παρ᾽ ἐλπίδα γεγέννηκε᾽ τοιαῦται γὰρ

VARIAE ΓΚΕΟΤΊΟΝΕΞΒ. .
V Οὐχ--αὐτοῦ. Vid. supra, p. 90, ad Cant. iv, 1. Proxima, ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν bos. leg. infra

ad Osee vii. 8. **'Amb, x. τ᾿ À. Ex initio vers. &, ista,
proxima sunt, τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; bis qui

ἡ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη, exstant infra à

566]. e. Qux
em iisdem verbis leg. Hist. eccl. 1. 1, c. S. etin Eran.

dial. 2 ; sed in dial, $, p. 530, Garn. leg. γένεσιν pro γενεάν. * ἤχθη εἰς θάν. Hebr. plaga illi sc. obti-

git. 59 Καὶ ---οὠ᾽Ἰτοῦ, Πεῦτ. Et dedit cumimpiis sépultaram "ejus.

! πλουσίους, κ᾿ *. X. ἤπες δὰ mediam

. partem vers. 9 pertinent, Verba. autem ultima, supra, t. , p. 932.fta leg. ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ξποέησεν, οὐδὲ
Hy δόλος ἐν Les στόματι αὑτοῦ, Ita. fere cod. Alex. δ᾽ Καὶ ---πληγῆς. Hebr. EX Jehova voluit percutere
eum, (et) egritudinealfecit (eum). 5) 'H— paxpé6cov. Hebr. (si posueru 8. dederit, pro reatw)entmam suam
(s. semetipsum), videbit prolem, prolongabit dies. Plenias autem hac in dial. 5, p. 585, Garn. ita leg.

ἐὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας τὴν ta ὑμῶν, Uysats σπέρμα μαχρόθιον.
eneplacitum. Jehova: per manum ejus prosp
95 Vers, 11, juxta cod. Vatic. leg. apud Garn. 1. c.

χειρὶ αὐτοῦ, Sed Hebr. ct
adduntur in Ald. εἰ Compl.

"^ μαχρ. Sequitur 1. €. καὶ βούλεται ἐν
re Succedet. Ila ἐν χειρὶ αὑτον
** Kal — οχύλα. Ex

l. e. apud Garn. suppleri possunt tum verba prima hu]us vers., tum ctiam reliqua qua h. 1. des.

Digitized by Google
