88) IN ISALE CAP. XXXVI.

394

say, Οὐ γὰρ χρΞία νῦν βουλῖ,ς, ἀλλὰ συμπλοχῆς "Α audacis. Neque enim consilio nunc est op:s, sed

οὖχ ἔστιν ὁ xatphe λόγων, ἀλλ᾽ ἔργων οὐ πρεσθείας,
ἀλλὰ παρατάξεως " ἀλλ᾽ ἴσω; τῇ Αἰγυπτίων éxixou-
εἰᾳ θαῤῥεῖς. Καλάμῳ ἐοίκασι, καὶ τούτῳ τεθλα-
μένῳ, καὶ τοὺς ἐπιχειμένους οὐ μόνον οὐχ ἐρεί-
fort, ἀλλὰ xax τὴν τούτων χεῖρα τιτρώσχοντι, « Καὶ
γῦν ἐπὶ τίνα πέποιϑας, ὅτι ἀπειθεῖς μοι » Καχοτε-
χΐᾳ χαὶ πανουργίᾳ χρώμενος, οὐκ εὐθὺς ἐπὶ τὴν
ϑλατφημῖίαν ἐχώρησεν" ἀλλὰ χατὰ τοῦ εὑσεδοῦς
βασιλέως τέως ὑφαίνει χατηγορίαν, τοῖς πολλοῖς τῶν
ὑπτχόων οὐκ ἀπαρέσχουσαν. Καὶ γὰρ οἱ πλείους
fitv ἀδεῶς ἐδούλοντο, xa τὴν γνώμην ἐγύμνωσαν,
ἐπί τε τοῦ "Ayat, καὶ τοῦ Μανασσῆ, xal τῶν ἄλλων,
κὧν χατ᾽ ἐχείνου: προτλομένων τὴν πλάνην. Δεῖ
μέντοι ἐπισημήνασθαι, ὡς οὐ τῆς τῶν εἰδώλων xzta-
ius; ὁ Ῥαψάχης μέμνηται, ἀλλὰ τῶν ἕν τοῖς
ὑφτλοῖς τόποις ἀναχειμένων τῷ Θεῷ θυσιαστηρίων *
ἡγοῦμαι γὰρ ταῦτα χαλούμενα ὑγτλὰ τῷ Θεῷ ἀνα-
τεθῆνα:" πρὸ γὰρ τῆς οἰχοδομία; τοῦ ναοῦ, xxi ἐν
“ἶ Γαδαὼν, χαὶ ἐν Ματηςζ, xai ἐν πολλοῖς ἑτέροις
τόποις θυσίας προσέφερον τῷ θεῷ. Μετά γε δὲ τὴν
οἰχοδομίαν, οὗ χατὰ νόμον πολιτευόμενοι οὐχ ἣν-
ἔσχοντο θύειν ἕξω τοῦ θείου νεώ " οἱ δὲ χτηνώδεις,
χαὶ τὶς θείας ἔξω βαίνοντες, ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τόποις
προσέφερον τὰ; θυσίας, οὐχ εἰδώλοις, ὡς οἶμαι,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Kal τοῦτο δῆλον ἡμῖν f τῶν Βασιλειῶν,
χαὶ ἡ τῶν Παραλειπομένων ἱστορία ποιεῖ. Καὶ τὸν
"AsX γὰρ, καὶ τὸν Ἰωσαφὰτ ἐπαινέσαντες οἱ ἐχεῖνα
φγράψαντες, χαὶ ταῦτα ἔφαταν᾽ « Καὶ ἐποίησεν
"Ask τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὑτοῦ " xal
ἀπέστησε τὰ θυσιαστήρια τὰ ἀλλότρια, καὶ τὰ ὑψηλά"
xi συνέτριψε τὰς στήλας, καὶ ἐξέχοψε τὰ ἄλση ^»
πλὴν ἔτι ἐθυμία ὁ λαὸς ἕν τοῖς ὑψηλοῖ;. Τοὺς μὲν
qàp εἰδώλων κατέλυου τόπους, τοὺς δὲ τῷ Θεῷ ἄνα-
χειμένους χατελίμπανον ἐπὶ σχήματος " μόνοι δέ γε
Ἱεζεχίας, καὶ Ἰωτία:, καὶ ταύτην τὴν παρανομίαν
ἐχώλυταν. Ταύτην τὴν ἀξιάγαστον τοῦ Ἰεζεχίου
σπουδὴν, χατηγορίας ἀξίαν ὁ Ῥαψάχης ἐνόμισεν *
καὶ παρεγγυᾷ μὴ θαῤῥεῖν τῷ Θεῷ * ἀγαναχτεῖν αὖ-
τὴν λέγων, ὡς τῶν ἀνακειμένων αὐτῷ θυσιαστηρίων
ix βάθρων ἀνεσπασμένων, vai περιορισθείσης αὐτῷ
ἧς θεραπείας μόνῳ τῷ ἀφιερωμένῳ ναῷ.

c. Μὴ" ἄνευ Κυρίου ἀνέδημεν" ἐπὶ τὴν
χώραν ταύτην ; δῆλός ἔστιν ὁ τρισάθλιος οὗτος
"Apobóaloc ὧν, καὶ εἰδὼς ὅτι πολλάχις αὐτοὺς ὁ Θεὸς
δίχα; τῆς ἀσεδείας εἰσπραττόμενος ἀλλοφύλοις παρ-
Éx:v ἔθνεσι, τούτοι; τοῖς λόγοις ἐχρήσατο. Καὶ
δυοῖν ϑάτερον * ἢ αὐτομολήσας προσεχώρησεν ἐχεί-
νοις, fj αἰχμάλωτος ἀπαχθεὶς, ἡνίχα τὰς δέχα φυλὰς
ταταλύσαντες ἣνδρα πόδισαν.

νγ΄. Καὶ ἔστη ' Ραψάκης, καὶ éve6ónos** Ἰου-
δαῖστί. Οὔτε οὗτος τῆς λύττης, οὔτε ὁ Δεσπότης
6 μαχροθυμίας ὑπερδολὴν κατέλιπεν * οὗτος μὲν
Dip πλήττειν οὐ δυνάμενος ἔδαλλεν ὁ δὲ πάντα

61} Paral. 11$, 9, 5; xv, 17.

conflictu : non est tempus verborum, sed operum;
non legationis, sed instruct:e aciei, Sed in. /Egy-
ptiorum fortasse auxilio confidis. Similes sunt
arundini, ct quidem confraet, quie non modo in-
nitentes 33 non sustentat, sed corum quoque
manum sauciat. « Et nunc super quem confidisu,
quia inobediens es mihi ? » Malitiose ac subdolo
non statim erupit in blasphemiam, sed contra pium
regem accusationem orsus cst a plerisque illius
subditis non ab'orrentem. Multi enim licenter sa-
crificare cupiebant, et bunt sensum patefeceraut,
tum sub Achaso, tum sub Manasse el aliis, qui
errorem illorum exemplo amplexi sunt. Observan-
dum est plane Rapsacen idolorum eversionis, mcn-
tionem non fecisse, scd altarium quie in. locis ex-
celsis Dco fuerant consecrata. Existimo enim hiec
qua dicuntur excelsa Dco fuisse dedicata. Etenim
ante mdificationem templi, et in Gabaone, et in
Masephia, et aliis * multis in locis Deo sacri(icia of-

ferebant. Post zdificationem vero, qui vitam ex

legis przseripto ducebant, adduci non poterant,
ut extra divinum templum sacrificarent. Bruti. au-
tem homines, et qui extra divinam legem incedc-
bant, in excelsis locis victimas offerebant, non
idotis, ut opinor, sed Deo. Atque hoc exploratum
nobis et Regnorum et Paralipomenon historia
facit. Nam et Asain et Josaphat laudantes librorum
illorum auctores, [nec inter extera dixerunt : « Et
fecit Asa rectum in conspectu Dei sui, et sustulit
altaria peregrina el excelsa; et statuas contrivit,
et lucos concidit 8: » czeterum adhuc populus ado-
lebat in excelsis. idolorum nempe loca subver-
tebant, Deo autem consecrata intacta relinquebant.
Soli Ezechias et Josias hanc etiam iniquitatem
probibuerunt. 819 Hoc laudabile Ezechie faci-
nus reprehensione dignum RHapsaces censuit, οἱ
monet, ne confidant in Deo, :egre illum ferre di-
cens, quod dicata ipsi altaria funditus sint eversa,
et cultus ejus unius templi ei consecrati spatio cir-
cumscriptus. :

VEns. 10, Num sine Domino ascendimus in. re-
gionem istam ? Patet infelicissimum lune Amor-

Ὁ rlh2um fuisse, et, cum sciret Deum, dum ab eis

da impietate penas exigebat, spe illos exteris
gentibus tradidisse, hujusmodi nunc oratione usum
esse. Duorum igitur alterum, ut vel sponte sua ad
illos advenerit, vel captivus sit abductus, quando
subactas decem tribus in servitutem egerunt.
Vgns. 15. Et stetit. Rapsaces, et exclamavit voce
magxa Judeice. Neque hic furori, neque Dominus
Deus patientize sux€ modum posuit. Hic enim cum
l:dere non posset, feriebat; is vero qui omnia po-

VARLE LECTIONES.
9 Vers. G leg. infra, ad Ezech. xxix, 7. des. autem post τὴν χεῖρα αὐτοῦ, verha xot tpfa: αὐτήν, CX

. in textum. τῶν O' translata.

PaAT&OL Cn. LXAXI.

89 ἀνέδ, Hebr. ascendi.

*5 Rec, lectio, ἀνεθόηςε.

13

Digitized by Google
