THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

49)

—————Óáa

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

EHIZKOHOY KYPOY

EPMHNEIA ΤῊΣ IIPOOHTEIAZ TOY ΘΕΙΟΥ͂ IEPEMIOY.

BEATI THEODORETI .

EPISCOPI CYRENSIS

IN DIVINI JEREMLE PROPHETIAM -
INTERPRETATIO

Per Joannem Picum latine versa.

&03 PRAEFATIO.

Arbitrabar equidem divini Jeremi:e prophetiam
nulla egere interpretatione. Αἱ cum studiosi. non
pauci me hortati sint, uL hunc etiam librum inter-
pretarer, eo quod plerosque prophetie sensum
ignorare dicerent : implorato divina gratiz auxilio,
enitar ut impleam quod mihi demandarunt. Drevi-
tati autem pro viribus praecipue stedebo : et eorum
quidem que* clariora sunt, succinctam dabo in-
terpretationem : quie. vero. majorem desiderant
operam, explicare conabor, Prius tamen ipsius
prophetize argumentum exponam,

LIBER I.
ARGUMENTUM.

ἀρθῇ Josias rex. impium quidem babuit patrem ἢ
Amosum, et avum Manassen pateruz impietatis ma-
gistrum, Ipse vero contraria, quam illi, via incedens,
piorum partes seclatus est. Liberos autem habuit,
non paterna pietatis aemulos, sed qui majorum
impietatem sunt imitati. [Hxc igitur dum prospexit
Deus omnium, anno regni Josie decimo tertio,
designat hunc prophetam : quem jubet przenuntiare
tum civitati, tum populo futuras calamitates. C:e-
terum haac. prophetiatn proseculus est, non reli-
quo duntaxat teinpore Josi:e, sed etiam temporibus
joaclasi, qui cum esset Josi:e filius, successit in
regno: et tempore Joacimi, qui et hujus frater
erat, et Josia filius ; nec non regnante Jechonia,
filio Joacimi, et Josie nepole : itidem et sub Sede-
εἶα, qui etiam ipse patrem babuit Josiam. lta ut C
universum propheti:e tempus sit annorum quadra-

À

TIPOAOT OZ,

Ἐγὼ μὲν ᾧμην τὴν Ἱερεμίου τοῦ θείου προφη-
πείαν ἑρμηνείας μὴ δεῖσθαι. Ἐπειδὴ δὲ πολλοί us
τῶν σπουδαίων ἐπήγγειλαν καὶ ταύτην ἑρμηνεῦσαι
τὴν βίόλον, φήσαντες ἀγνοεῖν τοὺς πλείστους τὴν
τῆς προφητείας διάνοιαν " τὴν θείαν χάριν γενέσθαι
“συνεργὸν ἱχετεύσας, πειράσομαι πληρῶσαι τὸ χελευ-
σθέν. Συντομίας δὲ ὡς ἕνι μάλιστα φροντιῶ * καὶ τῶ»
μὲν σαφεστέρων παράφρασιν ἐν χεφαλαίῳ ποιήσο-
μαι" τὰ δὲ γε ἐπεξεργασίας δεόμενα ἀναπτύξαι σπου-
δάσω. Πρῶτον ' μέντοι τῆς προφττείας τὴν ὑπόθεσιν

φράσω.
ΤΟΜΟΣ A'.
ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ.

Ἰωσίας ὁ βασιλεὺς πατέρα μὲν ἔσχε δυσσεδῇ τὸν
᾿Αμὼς, xai προπάτορα τὸν Μανασσῇ *, τῆς τοῦ πα-
τρὸς δυσσεδείας γεγενημένον διδάσχαλον αὐτὸς δὲ
τὴν ἐναντίαν ἐχείνοις ὁδεύσας, τῆς τῶν εὐσεδῶν
μερίδος ἐγένετο" ἔσχε δὲ παῖδας, τὴν μὲν τοῦ πα-
τρὸς οὐ ζηλώσαντας ἀρετὴν, τὴν δὲ τῶν προγόνων
μιμησαμένους ἀσέδειαν. Ταῦτα τοίνυν προειδὼς ὁ
τῶν ὅλων θεὸς, ἐν τῷ τρισχαιδεχάτῳ ἔτει τῆς Ἴω-
σίου βασιλείας προχειρίξεται τὸν προφήτην, καὶ
προσαγορεῦσαι χελεύει τὰς ἐσομένας τῇ τε πόλει καὶ
τῷ λαῷ συμφοράς. Ταῦτα δὲ προθεσπίζων διετέλε-
σεν, oU μόνον τὸν ὑπόλοιπον τοῦ Ἰωσίου χρόνον,
ἀλλὰ xoi ἐπὶ Ἰωάχαξ, 0; νἱὸ; ὧν τοῦ Ἰωσίου τὴν
βασιλείαν διεδέξατο, καὶ ἐπὶ Ἰωαχεὶμ, ὅς τούτου
μὲν fv ἀδελφὸς, τοῦ δὲ Ἰωσίου υἱός " καὶ μέντοι
καὶ ἐπὶ Ἰεχονίου, ὃς τοῦ μὲν Ἰωαχεὶμ υἱὸς ὑπῆρχεν,
ἔγγονος δὲ τοῦ Ἰωσίον' ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ Σεδε-

VARUE LECTIONES.
* πρῶτον, Codex Bavar. (quem in sequentibus perlitteram B., Augustanum vero per À desigoare ll-

ceat) liabet πρώτην.

* [ta B, sed editio prior babebat λανα σήν,

Digitized by Google
