A51

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

452

Manifeste osteniit, se ulimam Romanorum obsi- A Σαφῶς ἐδίδαξεν, ὡς τὴν ἐσχάτην πολιορχίαν mpo-

dionem przedicere. Post dispersorum enim con-
gregationem et reditum, ferarum exercitum mi-
natus est. (9] Agrestes porro feras vocat propter
priorem impietatem. Innuit vero etiam crudele
illorum ingenium et immite. Ex diversis gentibus
coaluerat Romanus exercitus. Europam enim uni-
versam 60 tempore cum obiiperent et Asix par-
tem maximam subegissent, undique coactos ha-
bebant milites.

Vrns. 10. Videte, excecatos esse. omnes. Tanta
sutem illorum est cecitas, ut solem justitie in
clarissima luee non videant « Canes muti non
poterunt latrare. » Contra demonas enim non
latrabant, sed circumblandientes inimicis, eos

αγορεύει τῶν Ῥωμαίων. Μετὰ γὰρ τὴν τῶν διεσπαρ-
βένων συναγωγὴν καὶ τὴν ἐπάνοδον, τὴν τῶν θη-
ρίων ἠπείλησε στρατιάν. ΓΑγρια δὲ θηρία χαλεῖ
διὰ τὴν προτέραν ἀσέδειαν. Αἰνίττεται δὲ χαὶ τὸ
ὠμὸν αὐτῶν, xal ἀνήμερον. "Ex διαφόρων ἐθνῶν ἣ
Ῥωμαϊκὴ συνείλεχτο στρατεία. Τῆς γὰρ Εὐρώπες
ἁπάτης τηνικαῦτα χρατοῦντες, xal τῆς ᾿Ασίας ὑπ’-
χείρια τὰ πλεῖστα πεποιηχότες, πανταχόθεν εἶχον
συνειλεγμένους λογάδας.

OV. Ἴδετε, ὅτι ἐχτετύφιωνται πάντες. Τοσαύτη
δὲ αὐτῶν ἢ τυφλότης, ὡς ἐν σταθερᾷ μεσημόρ' α
ph ἐπιγνῶναι τῆς δικαιοσύνης τὸν ἥλιον. « Κύνες
ἑνεοὶ οὐ δυνήσονται ὑλακτεῖν. » Κατὰ μὲν γὰρ τῶν
δαιμόνων οὐχ ὑλάχτουν " ἀλλὰ περισαίνοντες τοὺς

velut benefactores excipiebant : adversus nutri- D πολεμίους, ὡς εὐεργέτας ἐδέχοντο" κατὰ δὲ τοῦ

cium autem et Salvatorem latrabant.

867 Vzns. 11. Et canes impudentes. Repugna-
re quodamrmeode videtur. Nam si non latrant, sed
continuo dormiunt, quomodo  sunt* impuden-
tes? Sed, sientdixi, adversus inimicos quidem non
latant ; contra Creatorem vero impudentiam pa-
tefecerunt, igprobitatig modum nullum facientes.
« Omnes vías suas secuti sunt. » Arguil autem il-

los sermo, quod, relicta via divina, ia diversos

&ramites aberrarint. Unusquisque enim ut volebat
anbulabat, studens ἀναγ. .

CAP. LVII..
Ysns, 14. Videte quomodo jusius perit. Domini-

cam hoc loco crucem pramonsiravit, Justum c

enim appellat. Christum Dominum, ut qui pec-
cauun non fecit, nec inventus est dolus in ore
ejus *. Ostendit vero pariler cecitatem cordis 60.
rum qui crucifixerunt, Nemo quippe illorum, in-
quit, facinus considerare voluit. « Et viri justi
tolluutur. » Post Christum enim Doiminum, adver-
su& sanctos apostolos pari rabie sevierunt ; ac
divinum quidem lapidarwnt Stephanum, divinis-
simum autom Jacobum de medio sustulerunt, si-
quidem de pinnaculo templi pracipitatum fu-
&libus illem czdentes peremerunt. « Sublalus ejf
justus, [2] erit in pace sepultura ejus. » De Cbristo
Dowino bzc dicit : eademque opera ef czdis ini-
quitatem, εἰ partam ex morte victoriam demon-
strat. Ipsius enim mors divinam nobis reconcilia-
tionem largita est : ipsevero sepulcro relicto. 88 iu
colos assumptus egt.

κως. $. Vos autem. accedite huc, ΑΙ iniqui,
Dejecit eos ex cognatione Abrahami : accusat Au-
tem illorum adulterium, non id solum quod in ma-
Lrimoniis cernitur, sed etiam quod in dogmatibus.

Y Isa. Lin, 9.

τροφέως xaX Σωτῆρος ὑλάκτουν.

τα’, Καὶ οἱ κύνες ἀναιδεῖς "5. Ἔναντίον εἶναί πως
δοχεῖ" εἰ γὰρ οὐχ ὑλαχτοῦσιν, ἀλλὰ διηνεχῶς χαθεύ-
δονσιν, πῶς ἀναίδειαν ἔχουσιν ; ᾿Αλλ᾽, ὥσπερ ἔφην.
κατὰ μὲν τῶν πολεμίων οὖχ ὑλαχτοῦσι" χατὰ δὲ τοῦ
δημιουργοῦ τὴν ἀναίδειαν ἔδειξαν, xópov οὐ Aau6á-
νοντες τῆς πονηρίας. « Πάντες ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν ἐξτχο-
λούθησαν. Κατηγορεῖ δὲ αὐτῶν ὁ Δόγος, ὅτι τὴν
θείαν καταλιπόντες ὁδὸν, εἰς πολυσχεδεῖς ἐπλανὴϑν-
σαν ἀτραπούς. "Exacvoz** γὰρ ὥδενεν ὡς ἐδούλετο,
τὴν πλεονεχτιχὴν αἱρούμενος γνώμην.

ΚΕΦΑΛ. NZ'.

α΄. "Ιδετε V ὡς ὁ δίκαιος ἀπώνιδτο. Τὸν δεσπο-
πιχὸν ἐνταῦθα σταυρὺν προεσὴ μὴνε * δέχαιον γὰρ τὸν
Δεσπότην ὀνομάζει Χριστὸν, ὃς ἀυσρτίαν οὐχ ἐποίη-
σεν, οὐδὲ δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Σημαΐνει κ᾽
δὲ κατὰ ταυτὸν, xal τῆς τῶν ἀστανρωκότων καρδίας
τὴν πώρωσιν" οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν, φησὶ, συνιδεῖν
ἠδουλήθη τὸ τόλμημα. « Καὶ ἄνδρες δίκαιοι afpov-
«αι. ν Μετὰ γὰρ τὸν Δεσπότην Χριστὸν, κατὰ τῶν
ἱερῶν ἀποστόλων παραπλησίως ἐλύττησαν ^ καὶ τὸν
μὲν θεσπέσιον χατέλευσαν Στέφανον, ἀπέτεμον ὃὲ
τὸν θειότατον Ἰάχωθον" ὡς ἂν μὲν ἀπὸ τοῦ πτερυ-
vlou τοῦ ναηῦ κατενεχθέντα, ξύλοις δὲ παίοντες τῷ
θανάτῳ παρέδωχαν. « ἯἮρται ὁ δίχαιος, ἔσται ἐν
εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ. » Hepi τοῦ Δεσπότου ταῦτα
λέγει Χριστοῦ : καὶ δηλοῖ χατὰ ταντὸν τό τε ἄδικον

p τῆς σφαγῆς, καὶ τὴν μετὰ θάνατον νίχην. Ὃ γὰρ

θάνατος αὐτοῦ τὰς πρὸς Θεὸν ἡμῖν καταλλαγὰς ἐδω-
ρήσατο" αὐτὸς δὲ τὸν τάφον χαταλιπῶὼν εἰς οὐρα-
»οὺς ἀνελήφθη.

Υ΄. Ὑμεῖς δὲ προσαγάγετε ὧδε, υἱοὶ ἄγομοε **.
Ἐξέῤαλεν αὐτοὺς kx τῆς συγγενείας τοῦ ᾿Αδραάμ
χατηγορεῖ " δὲ αὐτῶν μοιχείαν, o0 μάνον τὴν τῶν
γάμων, ἀλλὰ xal τὴν τῶν δογμάτων.

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

^ Ἴδετε, ὅτι, Hebr. Speculatores ejus. |i» etiam rel.

avidi.
b. l., nihi! de avaritia.
οὐδεὶς ἐχδέχεται τῇ καρδίᾳ.
neni vers. ὅ ista spectant.

$* ἕκεστος, €. τ. λ. πε ad flnem vers. 14 pertin, juxta vers.

interp.. ** ἀνα!δ. Hebr. fortes anima, s.
Aqu. ei Symm. Apnd LXX

41 Ἴδετε, Abest ab Hebr. : 5 eng. — «Xp. Πας pert. ad verba ista vers. 1: xa
46 υἱοὶ ἄνομοι. Hebr, fllii prestigiatrieis.

* χατ,

δὲ abs. pony. Ad fi-

Digitized by Google
