IN ISAUE CAP. XLI.

410

τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα. Καταλιπόντες γὰρ τὴν πλά- A rerum experientia testatur. Siquidem derelicto er-

νὴν οἱ ἄνθρωποι, μετέμαθον τὴν ἀλήθειαν" xal οἱ
«άλα: πλανώμενοι, τοῦ τῆς θεογνωσίας φωτὸς ἀπολαύ-
ϑαντες, οὐχ ἀνέχονται χρύπτειν τὴν αἴγλην, ἀλλὰ
πάντας χαλοῦσιν εἰς χοινωνίαν.

ζ΄. * Ποτὲ * μὲν ἐρεῖ, aóp6Anya xaAóréctir.
Ὁ τοῦ ζόφου τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγείς. Ταῦτα, φησὶν,
ἐροῦσιν οἱ τῇ ἀληθείᾳ προσεληλυθότες, τοῖς ἔτι
χατεχομένοις τῇ πλάνῃ, τὴν τῶν εἰδώλων ἐπιδεικνύν-
τες ἀσθένειαν. Οὔτε γὰρ βαδίσαι δύνανται, οὔτε στῇ-
vat μὴ τοῖς ἥλοις δεσμούμενα. Τὸ δὲ « Σύμδλημα καλόν
ἔστιν, νοἱ τρεῖς !* οὕτω τεθείχασιν, « Εἰς κόλλησιν
χαλόν ἐστι" » τουτέστι χαλῶς συμδέδληται, τεχνιχῶς
φδυνήρμοσται.

rore homines * veritatem postea didicerunt : οἱ
qui olim errabant, cogaitionis Dei lumine perfusi
splendorem celare non &ustinent, sed ad participa-
tionem omnes invitant.

Vrns. 7. Aliquando quidem dice, tommissura
bona est. Qui nimirum a tenebris ignorantiz re-
cesserit. Hzc, inquit, dicent, qui ad veritatem
accesserint , iis qui adliuc errore detinentur, ido-
lorum ostendentes imbecillitatem. Neque enim am-
bulare possunt, neque stare, nisi clavis alligata.
Pro illis verbis, « commissura bona est, » tres
posuerunt, « ad conglutinationem bonum est , »
boc est recte. commissum , et artifieiose  con-
nexum.

v. Σὺ δὲ, Ἰσραὴ 1, παῖς μου "", ὃν ἐξεεξάμην"". D. — Vgns. 8. Tu autem, [srael, servus. meus, quem

To Ἰσραὴλ ποτὲ μὲν εὐφημίας ὑφαίνει, ποτὲ δὲ
χατηγορίας προσάπτει " οὐχ ἐναντία ποιῶν, ἀλλὰ
χατάλληλα δρῶν. Ἐχ γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ oi. πεπιστευ-
χότες, καὶ ἐχ τοῦ Ἰσραὴλ οἱ ἐσταυρωχότες. Εἰκότως
τοίνυν τοὺς μὲν ἐπαινεῖ, τῶν δὲ χατηγορεῖ.

τ. Μετὰ σοῦ γάρ εἰμι, μὴ πλανῶ ", «Ἐπιθαῤ-
ἐύνει τὴν ἐχλογὴν εἰς τὸ ἀδεῶς εἰς πάντα τὰ ἔθνη
χηρύξει τὸ Εὐαγγέλιον * ὃ δὴ χαὶ αὐτὲς ἐδήλου ἐν
Ἑὐαγγελίοις ὁ Σωτὴρ φάσχων᾽ « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν
εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕω; τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος. »

u'. Ἀπο.ϊοῦνται πάντες οἱ ἀγτίδικοί σου. Ταῦτα
χυρίως xai ἁληθῶς ἁρμόττει τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις,
χαὶ τοῖς νιχηφόροις μάρτυσιν. Οἱ γὰρ τούτοις πολε-

elegi, Israelem aliquando effert laudibus, aliquando
accusatione perstringit : non contraria agens, sed
exhibens congruentia. Ex Israele enim orti qui cre-
diderunt, et ex Israele qui cruci affixerunt. Merito
igitur alios laudat , alios vituperat.

Vgns. 10. Tecum enim sum, ne vageris. 332. Con-
firmat electos, ut intrepide per omnes gentes an-
muntient Evangelium. Quod ipsum in Evangeliis
Salvator quoque innuebat , dicens : « Ecce ego vo-
biscum sun omnibus diebus, usque ad consumuna-
tionem saculi 4. »

Vgns. 11. ΕἸ peribunt omnes. inimici tui. Hzc
proprie el vere congruunt sanctis apostolis et
vieloribus martyribus. Nam qui eos oppugnabant

μήσαντες ἐν αἰσχύνῃ γεγένηνται " xai φροῦδοι νῦν καὶ C dedecore affecti sunt, et nunc evanuerunt qui cos

ἀτανεῖς ol διώξαντες, περίόλεπτοι δὲ καὶ περιφανεῖς
«ἧς ἀληθείας πρόμαχοι.

ιδ. Μὴ φοδοῦ, "Iaxó6 , ὀλιγοστὸς "IcpanA'",
xa τὰ ἑξῆς. Καὶ ταῦτα μάλιστα δηλοῖ, ὡς τοῖς εἰς
τὸν Κύριον πεπιστευχύσιν ὁ προφητιχὺς ἁρμόττει
λόγος" ὀλιγοστὸν γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ ἐπίστευσε μέρος,
τὸ δὲ πλεῖστον ἠπίστησς, Διὰ τοῦτο xal ὁ θεῖος ἔλεγε
Παῦλος : «Οὕτω χαὶ ἂν νῦν χαιρῷ λεῖμμα χατ' ἐχλογὴν
χάοιτος γέγονε.» Καὶ πάλιν" « 'H ἐχλογὴ ἐπέτυχεν, οἱ
δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν, »

t. Kal ἀλοήσεις ὅρη, καὶ «επτυγνεὶς βουγούς.
Καθάπερ γὰρ ἡ πριονοειδὴς ἅμαξα λεπτύνει τὸ
δράγμα, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἅπασαν τὴν κατέχουσαν πλά-
γὴν, χαὶ τὸ ὕψος τῶν ὁρῶν xa τῶν βουνῶν μιμου-
μένην λεπτυνεῖτε καὶ λιχμήσετε, καὶ οἷόν τινι χαται-
s lbid. 7,

4 Matth. xxvii, 40. τ Rom. ij, B.

persequebantur , spectabiles vero et illustres facti
sunt veritatis defeusores.

Vgns. 14. Ne timeas, Jacob, pareule Israel, et
qua sequuntur. llc etiam mayine siguificant,, iis
qui in Dominum crediderunt propheticum sermo-
nem convenire, Exigua enim Israelis pars credidit,
plurima non credidit. Unde οἱ divinus Paulus aie-
bat: « Sic et hoc tempore reliquie secundum ele-
clionem gratie salve facie sunt τ. » Εἰ rursus :
« Electio consecula est, taleri vero excamcati
sunt *. »

Vans. 1ὅ. Et triturabis sontes, εἰ comm'nues
colles. Quemadmodum enim serratum plaustrum
manipulum comminvit : sic el vos grassantem om-
nem errorem , et altitudinem montium colliumque
imitantem , comminuetis et ventilabitis, et tanquam

YARLE LECTIONES,

* Verba ultima vers. 4, una cum vers. 5, 6, et initio vers. 7, infra, Gr. Aff. Cur., serm. 10, ita leg. :

Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xai εἰς «à ἐπερχόμενα ἐγώ εἰμι, Εἴδοσάν με ἔθνη xat € οδήθησαν" τὰ
εἐξέστησαν" ἤγγισαν καὶ ἦλθον ἅμα χρίνων ἕκαστος τῷ πλησίον E i Ὁ ἀδελ

“ἀνὴρ τέχτων χαὶ χαλχεὺς τύπτων σφύρᾳ, ἅμα ἐλαύνων.
19 οἱ τρεῖς. Scd diversa est eorum interpretatio apud Montf.
Ἰαχώδ, quod apud LXX, imo etiam apud Nostrum in Éran.,

ἀμ. ὃν ἡγάπησα, in

' bonum est ad juncturam, s. ut jungatur.
in Hexapl. ad h. 1. !! παῖς μου. Abest h. 1.
dial. 1, sequitur.

33 ἐξελ, Reliqua, σπέρμα "A6pa
Emendanda h. 1. erat versio lat. quie habebat non fu
14gandi orationis seriei aptissima esse videtur. Hebr. ue anxie dispicias, sc. alienum auxilium,

&xpa τῆς γῆς
οηθῆσαι xat τῷ ἀδελφῷ. Καὶ ἐρεῖ: "lor τὰν
* Ποτὲ (ioco cit. τότε) μὲν---ἐστιν. Hebr. Et dicit,

Erax., l. c. leg. "5 μὴ πλανῶ,
cum tamen πλανῶ h. L sit imper. medii. Notio
* *Jax,

ἄγ. lop. Hebr. vermicule Jacob, homines (pauci) Israelis.

Digitized by Google
