"ἷἦ΄΄

422 IN ISALE CAP. XXT. 80
Ai Αἴγυπτον, ὡς θαλαττουμένην τῷ ποταμῷ, xat A fluvio tanquam mari. cinctam, ejusque rivis cir-
αὐταῖς διώρυξι χυχλουμένην, Οὗτοι μετὰ τὴν ἧτταν, — cumdatam. Hi, inquit, postquam victi. suecubue-
φησὶν, ἐροῦσιν, Uv. Μάτην ἐθαῤῥήσαμεν Αἰθίοψιν. Οὐδὲ — rint, dicent: Frustra in Ethiopibus fiduciam col-
γὰρ σφίσιν αὐτοῖς ἴσχυσαν ἐπαρχέσαι, Τοῦτο τέλος  locavimus, qui ad suam ipsorum tulelam in-
τὶς Αἰγυπτίων προῤῥήτεως 78, pares fuerunt. llic (inis est pradictionis /E-
£ypti.
KEQAA. KA'. CAPUT XXI.

7. Τὸ ῥῆμα τῆς ἐρήμου *", ὡς καταιγὶς δι᾽ ἐρή- Vens. 1. Verbum deserti, sicut tempestas per de-
pov διέιιθοι ἐξ ἐρήμον, ἐρχομένη ἐκ γῆς. Ἔρημον sertum transeat, e deserto veniens deterra. Dcsertum
θάλασσαν '* τὴν Bafulüva xaX. Θάλασταν μὲν, nae Babylonem vocat, mare quidem, propter pri-
διὰ τὴν προτέραν εὐημερίαν, καὶ τῶν οἰκητόρων τὸ — stinam felicitatem, habitatorumque fluctus imitan-
πλῆθος χύματα μιμουμένων " ἔρημον δὲ, διὰ τὴν — tium multitudinem : desertum vero, propter infli-
ἐπενεχθεῖταν ὕστερον συμφοράν. ctam postea calamitatem.

P. Ὃ ἀθετῶν ἀθετεῖ, ὁ ἀγομῶν ἀνομεῖ "7. Ταῦτα εας, 2. Spernens speruit, iniquus. inique. agit.
ὁ Σύμμαχος οὕτως εἴρηχεν" « Ὁ ἀθετῶν ἀθετεῖται, ^ Syminachus hac ita reddidit : ες Spernens sper-
xai ὁ ταλα:πωρίζων ταλαιπωρεῖ. » Πάλαι, φησὶν, — uitur, et affligens affligitur. » Olim ,. inquit, ego
ἐχὼ ἡθέτουν " νῦν δὲ ἐγὼ ἀθετοῦμαι * πάλαι ἐγὼ — spernebam :nuuc egospernor; olim ego alios mise-
ἄλλους ταλαιπώρους ἐποίουν “νῦν ὃὲ πάσχω ἃ ἔδρων’ — ros faciebam, nunc vero ea patior, quz feci. Justa
δικαία fj ψῆφος. est sententia.

τ΄. A«póacac ἀκρόασιν πολιὴν 15, Ἡσυχίαν Vrns. 8. Απροίᾳ auscultatione magna. Tace,
ἄγε. xai ἡ μὲν γλῶττα παυσάσθω, ἡ δὲ ἀχοὴ àxpoá- — ait, et lingua quidem cesset, aures autem audiant.
σθω "ἔχε 7* δὲ χοινωνὸν Οὐρίαν * « Ἐπὶ γὰρ δύο x33 Εἰ adjunge tibi socium Uriam: quia « Ore duorum
τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. » vel trium testium stabit omne verbum *. »

€. Kal ἀποκριθεὶς εἶπε" Πέπτωχε Βαδυκλὼν, Vene. 9. Et respondens dixit : Cecidit 985 Ba-
καὶ πάντα τὰ ἀγάλματα αὑτῆς. Δῆλον δὲ ὡς àópa- — bylon, et omnia simulacra ejus. Perspicuuwi est
τοῖ δυνάμεις ἦσαν ai ταῦτα διαπορθμεύουσαι. ToJ- — autem invisibiles fuisse virtutes, qua haec verba
τῶν ἀχούσας τῶν λόγων ὁ προφήτης, οὐκ ἀνέχεται — proferebant. Quibus auditis, propheta occultare
χρύψαι, ἀλλὰ τοῖς ὁμοφύλοις σημαίνει. « Τὸ ῥῆμα — illa non potest, sed indicat popularibus. « Verbum
τῆς Ἰδουμαίας Ut πρὸς ἐμὲ χάλει παρὰ τοῦ Σιείρ. » c. Iduwee. Ad me voca. de Seir. » Seir dicitur mous
Σιεὶρ τὸ ὄρος τῶν Ἰδουμαίων καλεῖται * ἐχ δὲ 500 — Idumaeorum ; quod etiam nomen suxipsit ab Esau.
'Hsa2 xai τοῦτο τὴν προσηγορίαν ἐδέξατο. Ἐπειδὴ — Nam quia densos pilos babebat, Seir appellatus esl,
vào δασὺς ἣν, Σιεὶρ ὠνομάσθη, τουτέστι τετρίχω-. id est pilosus.
βένες.

V. Φυιϊάσσετε ἐπάλξεις. δ΄. φυλάσσω " ἐγὼ γεκϑ. 10. Custodite propugnacula, custodio ego
τὸ πρωΐ xal τὴν νύκτα, "Enzót γὰρ δεδιότες 100; — mane et noctu. * Nam quia metu hostium vigilabant,
πολεμίου: fypózvweuw, καὶ τῷ τείχει προσήδρενον,  etad monia excubabant, nocte dieque custodientcs
νύκτωρ xii μεθ᾽ ἡμέραν φυλάσσοντες ἐθόων, qoÓslv — vociferabantur, terrorem hsc hostibus inculere
ταῦτα τοὺς; byxviloug νομίζοντες " εἰχότω; αὐτοῖς ὁ — arbiirantes : merito eos deridens propheticus sermo
προφητιχὸς λόγος ἐπιτωθάζων φησὶ, « Φύλασσς τὰξ δ}: « Custodi propugnacula ; » quasi dicat, Recte
ἐπάλξεις,» ἀντὶ τοῦ, Καλῶς ποιεῖς τῆς ἀσφαλείας — facis, quod securitati prospicis.
προμηθούμενος. ᾿

ιβ΄. Ἐὰν ζητῇς, ζήτει, καὶ παρ᾽ ἐμοὶ οἴχει. Εἰ γεββ. 12. δὲ quesieris, quare, εἰ apud me habita.
σωτηρίαν, φησὶ, ζητεῖτε, πρὸς ἐμὲ ἔλθετε" μὴ ἑαυ- — Si salutem, ait, quzritis, ad me venite, in vobisipsis
τοῖς θαῤῥεῖτε. Μέμνημαι τῆς τοῦ ᾿Αὐρχὰμ cop'(s- D ne confidite. [15] Memini cognati generis Abraba-
vizg. Διὰ *5 τοῦτο χαταφεύγοντας ὡς ἐν δρυμῷ — mi: propterea confugientes tanquam in saltu quo-
τινι γαταχρύψω, xal χρείττους ποιήσω τῶν To^&- — pium occultabo, εἰ superiores hostibus e(ficiam.
piov.

* Deut. xix, 15.
VARIJE LECTIONES

*? Ad. vers. 2 alludit noster, ad Osee 1, 4, et legisse videtur λῦσον, pro ἄφελε. 75" ἐρήμον. Procopio teste
ieterpretes. rel. addiderunt θαλάσσης ( Hebr. deserti maris), quod etiam exstat in m$. Mediol. monente
Sabat. ad b. l. — ?* Leg. vid. θαλάσσης.  "' ὁ ἀν. ἀνομεῖ. Hebr. vastator vastat. — 75 "Axp. àx. m. Hebr.
Et attendit attentione, τη} attentione, (Ultima sunt versus 7, juxta Hebr. et LXX.) , "» ἔχε, x. t. .
Hec ad vers. 8 pertinent. " Τὸ ῥῆμα, x. τ. A. Haec ad vers. 11 se re(erunt, δ' τ, "Io. Aqu, Δοῦμα,
jeuta Hebr. ** Φυλ. ἐπ. Hebr. Custos, Quid de nocte, quid de nocte (vidisti)? (Ultima sunt vers. 11,
jexta Hebr. et LXX.) 5) 921. —voxsa. Hebr. dixit custos, venit diluculum, etiam nox est. (Ab bis in-
tipit vers. 12 apud LXX et Hebr.)  ** Ἐὰν--οἴχει, [lebr. Si quaeritis (s. querere volueritis) , querite :
revertiinini, venite. lta Aqu. 5 διὰ — xataxg. Hac ad vers, 13 perüinent, ubi. LXX : Ἐν τῷ δρυμῷ
ἐσπέρας κοιμηθῆς, Sed Hebr. Onus contra Arabiam : in saltu spb vesperam pernoctabitis.

Digitized by Google
