499

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

δ0ὺ

eum, cum quo sermonem babehat: quamobrem A ἔγνω τὸν προσδιαλεγόμενον ὁ προφήτης * οὗ δὴ χά-

eum magis peculiari appellat denominatione. Cum
enim magnus ille Moses quondam interrogaret
Deum, ac momen divinum discere cuperet, dixit
Dominus : « Ego sum, qui sum *. » Mosis etiam
timiditatem imitatur, dum ait, adolescentiam non
esse prophetie idoneam. [7] Atqui Dominus de-
nuntiat. ei, ne adulescentiam obtendat in excusa-
tionem : sed ut mandatum peragat. Ab eo etiam
metum excutit.

Vens. 8. Ne timeas enim, inquit, a facie eorum,
neque lerrefias coram ipsis. Deinde confidendi cau-
sam docel : « Quia ego sum tecum, ut eruam te,
dicit. Dominus. » Hoc etiam divino Mosi dixit
407 Dominus Deus. 1llj enim ministerium exti-
mescenti, ac dicenti: « Quis ego sum, ut. vadam
ad Pharaonem ? » Dominus ait, « Quoniam ero te-
cum b, » Eamdem sacris. apostolis pollicitationem
dedit ratam ac firmam, Nam cum jussisset eos
docere omnes gentes, prospiceretque, ut Deus,
quales future sini cogitationes in animo eorum
provenientes, qui fieri posset, ut undecim viri
pauperes, el facultate dicendi destituti, universam
terram converterent, dubitationem solvit, et timo-
rem excussit, dicens : « Et ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem sz-
culi *.» Idem et hoc loco prophet: dicit, « Ego
sum tecum, ut eruam te, dicit Dominus. » Ser-
monem autem opus ipsum con(ürmat.

Vens. 9, 10. Extendit enim, ait, manum suam,
et tetigit os meum : et dioit Dominus ad me: Ecce
dedi werba mea in os tuum. Et docet qui. sint verba:
Ecce constitui te hodie super gentes et regna, ut. era-
dices, et evellas, ei disperdas, et destruas, et reedi-
fices, et plantes. Prophetavit enim non solum
Judeorum captivitatem , sed etiam przstitam a
Cyro libertatem. Prophetavit item aliis plerisque
nationibus, non tantum calamitates omnimodas,
sed et salutem per incarnaüonem Christi Domini
donatam, Quapropter eradicore et destruere dixit
de tristibus: rezdificare vero 406 et plantare de
contrariis. [14] Post hzc monstrat ei virgam nu-
ceam, aut, secundum Syrum et Hebrzum, amygda-
linam. lta eniin tum hic tum ille virgam appella-

ptv αὐτὸν ἀπὸ τῆς κυριωτέρας ὀνομάζει προσηγορίας.
Ἔρομένον γάρ ποτε τοῦ μεγάλου Μωσέως !*, xat τὸ
θεῖον ὄνομα μαθεῖν ἐθελήσαντος, εἶπεν ὁ Δεσπότης "
€ Ἐγώ εἰμι ὁ (v. » Μιμεῖται xai τὴν Μωσέως εὖ-
λάδειαν, οὐκ ἀξιόχρεων εἰς προφητείαν εἶναι λέγων
τὴν νεότητα '5, ᾿Αλλ᾽ ὁ Δεσπότης !* αὐτὸν παρεγγυᾷ
μὴ προδάλλεσθαι εἰς παραίτησιν τὴν νεότητα, ἀλλὰ
δράσαι τὸ χελευσθέν. Ἐξελαύνει δὲ αὐτοῦ xal τὸ
δέος.

η΄. Μὴ φοδηθῇς γὰρ, φησὶν, ἀπὸ προσώπου
αὑτῶν * μηδὲ !* πτοηϑῇς ἐναντίον αὐτῶν. Εἶτα "5
καὶ τοῦ θάρσους τὴν αἰτίαν διδάσχει o « Ὅτι !* μετὰ
σοῦ ἐγώ εἰμι, τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε, λέγει Κύριος. »
Τοῦτο "1 xal τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ εἶπεν ὁ Δεαπότῃς
Θεός " ἐχείνου γὰρ τὴν διακονίαν δειμαίνοντος, καὶ
λέγοντος, € Τίς εἰμι ἐγὼ, ὅτι πορεύσομαι πρὸς Φα-
ραώ; » εἶπεν ὁ Δεσπότης, « Ὅτι ἔσομαι μετὰ σοῦ. »
Ταύτην xal τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις τὴν ἐπαγγελίαν
ἐχέγγυον ἔδωχε. Μαθητεῦσαι γὰρ αὐτοὺς πάντα τὰ
ξῦνη κελεύσας, καὶ προειδὼς, ὡς Θεὸς, ὡς !* λογι-
σμοὶ ἀναθαίνουσιν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, πῶς οἷόν
πε ἕνδεχα ἄνδρας πένητας xai εὐγλωττίας &atepn-
μένους πᾶσαν τὴν οἰχουμένην μεταθαλεῖν " ἔλυσε τὴν
ἀμφιθολίαν, καὶ τὸ δέος ἐξέδαλεν, εἰρηχώς" « Καὶ
ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα τῷ προ-
φήτῃ ἔφη, ὅτι « Μετὰ σοῦ ἐγώ εἶμι τοῦ ἐξαιρεῖσθαί
σε, λέγει Κύριος. » Βεόδαιοῖ δὲ τὸν λόγον τὸ ἔργον "ἢ.

θ᾽, v. Ἐξέτεινε γὰρ τὴν χεῖρα αὐτοῦ, φησὶ, καὶ
ἥψατο τοῦ στόματός μου, καὶ εἶπε Κύριος πρές
με" Ἰδοὺ * δέδωχα τοὺς 1όγους μου εἰς τὸ στόμα
cov. Διδάσχει δὲ καὶ τίνες οἱ λόγοι " Ἰδοὺ καθ-
ἐστακά σὲ σήμερον ἐπὶ ἔθγη καὶ βασιλείας **,
ἐκριζοῦν, καὶ κατασκάπτειν, καὶ ἀπολύειν "5,
καὶ καταζύειν, καὶ ἀνοικοδομεῖν, καὶ καταφυ-
τεύειν. Προεθέσπισε γὰρ οὐ μόνον τὴν αἰχμαλωσίαν
τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑπὸ Κύρου xapasysÜzt-
σαν ἐλευθερίαν" προεθέσπισς δὲ xal ἄλλοις παμπόλ-
λοις 32 ἔθνεσιν, οὐ μόνον παντοδαπὰς συμφορὰς, ἀλλὰ
xai τὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Δεσπότον Χρι-
στοῦ παρασχεθεῖσαν σωτηρίαν. Οὗ δὴ χάριν τὸ μὲν
ἐχριζοῦν καὶ καταλύειν ἐπὶ τῶν λυπηρῶν τέθειχε " τὸ
δὲ οἰχοδομεῖν χαὶ καταφυτεύειν ἐπὶ τῶν ἐναντίων.

runt. Et interrogalo ac respondente propheta, quid D Μετὰ ** ταῦτα δείχνυσιν αὐτῷ ῥάδδον χαρυΐνην, 3),

vidisset ? dixit ad eum Dominus :

κατὰ τὸν Σύρον xai τὸν "E6palov, ἀμυγδαλίνην, θὕτω

γὰρ xa οὗτος κἀχεῖνος τὴν ῥάδδον ὠνόμασαν - καὶ ἐρωτηθέντος καὶ ἀποχρινομένου τοῦ προφήτου, τῇ

τὸ ὀφθέν ; εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Δεσπότης ᾿

* Exod. i, 14. ν ibid. 11, 12. « Matth. xxviii, 20.

VARLE LECTIONES.

*! B Μωύσέως, semper. !* J. τ΄ v. B τὴν νεότητα, λέγων. 1 ᾿Αλλ᾽ ὁ Aso, x. 7. A. Hac ad vers. 7.

τί, ex quo hxc apud Garn. dial. δ, pag. 574. leg. Μὴ λέγε, ὅτι νεώτερός εἰμι ἐγώ. ^
b. ! Εἶτα — διδάσχει. Des. in p. M. x

8. apud LXX.

τὸν φόδον τῆς διανοίας.
satius visum est.

x E μηδὲ — αὐτῶν.
διότι. "7" τοῦτο, x. τ. À. B prem. παραμυθεῖται

^ ὡς — abs. lta. B. quem. sequi, quam lectionem Sirm. ὡς λόγος repetere,
9 Β τῷ ἔργῳ. ** Ἰδοὺ --- στόμα σου. Hiec juxta Hebr. et LXX, sunt ultima vers. 9.

* B. βασιλεῖς. Sicque cod. Àlex, 3 ἀπ. Πὰ vodex Alex. Sequens xai χαταλύειν, des. apud LXX.
9 maj. Des. in Β. ** μετὰ — óq0£v. Des. in. B, mbi horum locum occupant verba vers. 14: Καὶ

ἐγένετο λόγος Κυρίου πρός ps, λέγων" Τί σὺ
ἐγὼ ὁρῶ.

ὁρᾷς, Ἱερεμία; καὶ εἶπον' Βαχτηρίαν χαρυΐϊνην

Digitized by Google
