ATi INISALE CAP. LXIII 418

ὀνομάζουσι γῆν. « Ἐγὼ "διαλέγομαι διχαιοαύνην "*. » À ram nominant. « Ego loquor justitiam. » Pulchri-
Τοῖς θαυμάζουσιν αὐτοῦ τὸ κάλλος ταύτην δέδωχε — tudinem ejus admirantibus in hunc modum re-
τὴν ἀπόχρισιν: Ἐγὼ, φησὶ, διδάξω ὑμᾶς τῆς δικαίως — spondit : Ego , inquit, docebo vos juste peracte
τινομένης σωτηρίας τὸν τρόπον. salutis modum. .

B. Διατί 5 σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια; Στολὴν αὖ- Vrns. 9. (Quare rubra. sunt vestimenta. tua $ [3]
τοῦ, τὸ ἱμάτιον, τὴν ἀνθρωπότητα προϑαγορεύει "΄. — Stolam ejus et vestimentum appellat humanitatem.
"Ἀπὸ δὲ τῆς πλευρᾶς ἐξῆλθεν alga καὶ ὕξιυρ, xazà — De latere autem exivit sanguis et aqua, juxta evair-
τὴν τοῦ εὐαγγελιστοῦ μαρτυρίαν, Ληνὸν 5 δὲ ὀνομάζει — gelistas testimonium. Torcular vero vocat. hostium
τὴν πολεμίων κατάλυσιν. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς λη. — destructionem. Sicut enim in torcularibus uve
wi; ἅπαντες οὗ βότρυες ἀποθλίδονται" οὕτω xal τὸν — Omnes conteruntur : Sic et diabolum, et totam ejus
διάδολον, xal πᾶσαν αὐτοῦ τὴν φάλαγγα, παντελῶς — COohortem Dominus omnino dissipavit. Docet erge
ὁ Δεσπότης κατέλυσε διδάσχε: τοίνυν τοὺς ἐρωμέ- — inlerrogantes id quod scire voluerant.
woo; ὅπερ μαθεῖν ἠδουλήθησαν.

ὃ. Ἡμέρα γὰρ ἀνταποδόσεως. Καιρὸς γάρ ἐστι, Vgns. &. Dies enim retributionis. Tempus enim
xai τούτους δοῦναι ὧν ἐπλημμέλησαν δίχας, xal τοὺς — est, ut isti penas eorum luant qui admiserunt ,
ἀδίχως αὐτοῖς δεδουλευχότας ἐλευθερίας τυχεῖν. — P utque libertatem 39 ii consequantur , quos in-

justa servitute premebant.

ζ΄. Τὲν ** EAsov Κυρίου ἐμνήσθην. Τὴν ἄφατον τοῦ γερβ. 7. Misericordie Domini recordatus sum.
Δεσπότου προθεσπίσας φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν διὰ — Cuin ineffabilem Domini benignitatem przdixerit,
τῆ: ἐνανθρωπήσεως γεγενημένην σωτηρίαν προαγο- — et salutem per incarnationem peractam przmon-
ρεύσας, μάλα εἰκότως ἐπήγαγε, « Τὸν ἔλεον Κυρίου — strarit , valde congruenter subdidit : « Misericor-
ἐμνέσθην * » ἐλέου γὰρ καὶ φιλανθρωπίας ἡ τῆς — dim Domini recordatus sum : » misericordie siqui-
ἐνανθρωπήσεως χάρις. dem οἱ benignitatis est gratia incarnationis.

π΄. Kal ἐγένετο αὑτοῖς slc σωτηρίαν *!. Αὐτὸς Vens, 8. Et factus est eis in salutem. Ipse quidem
μὲν οὖν, τῇ ἀῤῥήτῳ χρώμενος ἀγαθότητι, πάντα — immensa utens bonitate, omnia pro eorum salute
ὑπὲρ τῆς αὐτῶν bmpaypactósato σωτηρίας οἱ ó& — operatus est. llli vero in nequitia perstantes , et
κονηρίᾳ συζῶντες, καὶ ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ — Spiritui sancto semper resistentes, sicut ait divinus
ἀντιπίπτοντες, ὥς φησιν ὁ θεσπέσιος Στέφανος " iv- — Stephanus, hoc illes nomine increpans ? , salutem
τεῦθεν δὲ χἀκχεῖνος τὴν κατηγορίαν ὕφαινεν * οὐχ — non receperunt, sed pacis causam in belli pratex-
ἐδέξαντο τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ τῆς εἰρήνης τὴν &gop- c, tum verterunt, et propterea ingrati animi paenas ab
μὴν πολέμου πρόφασιν ἐποιήσαντο. Οὗ δὴ χάριν τῆς illis exegit.
ἀχαοιστίας αὑτοὺς εἰδέπραξε δίχας.

ια΄. !! Ποῦ ἔστιν ὁ ἀναθδιξάσας ἐκ 5 τῆς γῆς τὸν Venus. 11. Ubi est qui eduzit de terra pastorem
ποιμένα τῶν προδάτων; Ἐμνήσθη δὲ xal τῶν — ovium? Commemorat autem etiam illa , qwe olim
tiat γεγενημένων ὑπὸ δ" Μωσέως τοῦ νομοθέτου. ^ gesta sunt sub Mose legislatore. Sub iilo quippe ,
Καί γε οἱ ἐπ᾽ ἐκείνου δυσσεδοῦντες xal παρανομοῦν. — qui impie et inique agebant , in deserto consumpti
ες, ἐν τῇ ἐρήμῳ κατηναλώθησαν. eunt.

d. Kaclo xvosr** ὕδωρ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Vins. 19. Invaluit aqua. a facie ejus. Vi enim
τῇ γὰρ ἐνεργείᾳ τοῦ θείου προστάγματος διῃρέθη τὸ divini przcepti divisum est pelagus, ct facta illis
πέλαγος, xal ἐγένετα αὐτοῖς τὸ ὕδωρ τεῖχος ἐκ δὲ’ — est aqua murus a dextris, el murus a sinistris.
ξιῶν͵ xax τεῖχος ἐξ εὐωνύμων. Τοῦτο γὰρ, εἶπεν, xat- — Hoc enim,dixit, invaluit , id e&t stetit , et fluxa na-
ἔσχυσεν, τουτέστιν ἔστη, καὶ ἡ ῥοώδης φύσις ἐμι- — tura murorum structuram zemulabatur.
μεῖτο τειχῶν οἰχοδομίαν.

5 Act, vp, 51.

VARLE  LECTIONES.

" Ἐγὼ, x. τι X. Que prac. apud. LAX, ita. leg. lacis cit., ἐρύθημα ἱματίων ἀὐτοῦ ἐκ Βοσόρ ; οὗτος
( rec. lect. οὕτως) ὡραῖος ἐν στολῇ ( αὐτοῦ sequi. in Orat. de charit. loco cit.) βίᾳ μετὰ ἰσχύος. 75 ox.
lluc etiam pertinent qui proxima sunt, xai χρίσιν σωτηρίου: — 7* Διατί. Supra, pag. 115, ad Cant. v,
10-16, leg. ἱνατί, 11 στολ, — προσαγ. Eadem vid. supra pag. 115, δά Cant. loco cil. "* ληνὸν — xaz-
ἀλοσιν. Ita quoque supra, loco ci. ubi ex. fino vers. 2 180 leg., ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ ; i Vers. 5.
he sunt notatu digne lectiones, supra, pag. 118, ad Cant. loco cit. et tom. 1, pag. 1068: Πλήρης
χαταπεπατημένης " ληνὸν ἐπάτησα μονώτατος, xal τῶν ἐθνῶν οὐδεὶς ἦν μετ᾽ ἐμοῦ, Συνεπάτησα αὐτοὺς
ἐν τῷ θυμῷ μου, χαὶ συνέθλασα αὐτοὺς ἐν τῇ ὀργῇ μου, xai χατήγαγον εἰς γῆν τὸ αἷμα αὑτῶν (καὶ —
αὑτῶν deest ad Cant. loco cit.), xal χατεῤῥαντίσϑη (ad Cant. loco cit. κατεῤῥάνθη) τῷ χατανιγή-
po αὑτῶν τὰ ἱμάτιά μου. Easdem fere lectiones Justinus Mart., Cyprian. et 'ertullianus secuti sitit.
Th» — ἐμν. Hebr. Commemorabo laudes Jehova. δ εἰς σωτ. ebr. Salvator. δ᾽ Ex vers. 9 boc
leg. supra, p 445, ad Cant. loco cit., οὐ πρέσδυς, οὐδὲ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔσωσεν αὐτούς. 55 ix cL. la
«od. Alex. Praestat autem b. 1. lectio cod. Vat. ix τῆς θαλάσσης. Hebr. qui eduxit eus e mari cum pastore
regis sui, δ) ὑπ. M. τ᾿ vop.. Nihil de Mose apud LXX juxta cod. Alex. et Vatie., sed in cod. quo Cui -
rins usus cst, juxta Hebr. leg. Μωσῇ λαοῦ αὑτοῦ. "5 Κατ. — 0^5 Hebr. Scindens aquas ante eos.

Digitized by Google
