407

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS i03

que potuit, * sed quxcunque voluit, Poterat enim A Κύριος ἐποίησεν, » οὐχ ὅσα ἴσχυεν, ἀλλ᾽ ὅσα ᾿θέλησεν,

multo plura facere: fecit autem qui convenire
judicavit.

Vgns. 25. Nunc ergo cui assimilastis me? Eum
qui bxc fecit, eum qui hc perpetuo operatur, cui
comparabitis? quemnam illi dignum cultum offere-
tis ? :

Vzgns. 96. Elevate in excelsum oculos vestros. Vi-
dete, inquit, solem, lunam, stellarum choros, anni
conversiones , tempestatum mutationes, quales
diei noctisque successiones , natura totius orna-
tum : hunc enim xóspov, id est, ornatum vocat.

χες. 97. Non enim dicas, Jacob, et quid locutus
es? Ne putes ignorare me animarum vestrarum

Ἠδύνατο γὰρ πολλαπλάσια ποιῆσαι" πεποίηχε δὲ d
χαλῶς ἔχειν ἔχρινεν.

κε΄, Νῦν οὖν civi ue ὡμοιώσατε; Τὸν ταῦτα τε-
ποιγχότα, τὸν ταῦτα διηνεχῶς ἐνεργοῦντα, τίνι
ἀπειχάζητε;; ποῖον δέθας ἄξιον αὐτῷ προσφέρητε;

xc'. ᾿ἀγαδλέψατε elc τὸ ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν. Βλέπετε, φησὶ, τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην, τὴν
τῶν ἀστέρων χορείαν, τὰς τοῦ ἔτους τροπὰς, τῶν
ὡρῶν τὰς μεταδολὰς, τὰ; ἰσομέτρους νυχτὸς xal ἡ μέν
ρᾶς διαδοχάς " τὴν τῆς χτίσεως διακόσμησιν " χύσμον
γὰρ ταύτην καλεῖ,

xt. Μὴ " γὰρ εἴπῃς" Iaxo6, καὶ τί ἐάλησας;
Μὴ νόμιζε ἀγνοεῖν με τῶν ὑμετέρων ψυχῶν τὰ βου-

consilia, neque me latere arbitreris, eum perversa D λεύματα " μηδὲ οἵου λανθάνειν τὰ πονηρὰ λογιζόν

tractas 4.80 animo.

Vens. 29. Qui dat esurientibus fortitudinem. Hoc
ipsum mirabilis Anna dixit : « Dominus pauperem
facit et ditat, humiliat et sublevat, » et qua se-
quuntur 9.

Vegas. 51. Multabunt fortitudinem. Qute a Dco illis
adjicitur. «Assument alas quasiaquila. » Comparatio
cum celestibus virtu&bus, quz alatis similes dici
solent.

CAPUT XLI.
Vans. 1. Innovamini ad me, insule. Insulas vocat
Ecclesias, ut qux persequentium fluctibus qua-
tiuntur, et stabilita aunt in petra. Principes autem

tppellat praecones veritalis, qui alii aliis post vo- c

cationem successerunt. « Tunc judicium annun-
ient. » lisdem precipit, ut. consonantem doetri-
nam proferant, et futurum judicium omnibus an-
nuntient.

Vens. 2. Quis suscitavit de oriente justitiam? De
liac justitia beatus quoque Paulus ait : « Data est
nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio,
et redemptio P. » Ilac exorta justitia, et orbem

, circumeunte , obstupuerunt reges, et prostrati sunt
iyranni , et suppliciorum genus omne damnatum
est : et qui persecutionem patiebantur, 331 vice-
runt persequentes, et tanquam summa pace fruen-
tes , institutum cursum percgerunt,

Vens. 4. Quis operatus est, εἰ fecit hec? Non
alius, inquit, Vetus dedit Testamentum , et alius
Novi legem sancit, Una est natura divina , eodem
semper modo et secundum eadem se habens. Idquo

.] Reg. u, 7. 91} Cor. 1,20.

μενος.

χθ' "». Διδοὺς τοῖς ! πειγῶσιν ἰσχύν ". Τοῦτο
χαὶ ἡ θαυματία “Αννα ἔφη, « Κύριος πτωχίζε: καὶ
πλουτίξει, ταπεινοῖ xal ἀνυψοξ, » xai τὰ ἑξῆς.

λα’. "A.Ltd£ovouwr ὃ ἰσχύν. Προστιθεμένης αὐτῆς
παρὰ Θεοῦ. « Πτεροφυήσουσιν ὡς ἀετοΐ ". »Ὁμοίωσις
κρὸς οὐρανίους δυνάμεις, ἃς ὁμοιοῖ πτερωτοῖς ὁ
λόγος.

ΚΕΦΑΛ. MAÀ', .

α΄. Ἐγκαινίζεσθε " πρός με, νῆσοι. Νήσους τὰς
Ἐχχλησίας χαλεῖ, ὡς τὰ τῶν διωχόντων χύματα
δεχομένας, χαὶ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐρπρεισμένας. “λρ-
χὄντας * δὲ προσαγορεύει τοὺς χήρυχας τῆς ἀλη-
θείας, ἑτέρους ἀνθ' ἑτέρων μετὰ τὴν χλῆσιν yeyevn-
μένους. « Τότε χρίσιν ἀπαγγειλάτωσαν ἧ. » Τοῖς
αὐτοῖς παραχελεύεται διδασχαλίαν σύμφωνον προφὲ-
ρεῖν, καὶ τὴν ἐσομένην χρίσιν ἅπασι προσμηγύειν.

β΄. Τίς ἐξήγειρεν. ἀπὸ ἀνατοιῶν δικαιοσύνην ε
Περὶ ταύτης τῆς δικαιοσύνης χαὶ ὁ μακάριος ἔφη
Παῦλος " « Ἐδόθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνῃ
τε, xai ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. » Ταύτης τῆς
διχαιοσύνης ἀνατειλάσης, καὶ τὴν οἰκουμένην περ'-
δραμούσης, ἐξέστησαν μὲν βασιλεῖς, ἡττήθησαν δὲ
τύραννοι, πᾶν δὲ εἶδος τιμωρίας ἠλέγχθη, xat τοὺς
διώχοντας οἱ διωχόμενοι νενιχήκασι, καὶ ὡς ἄχρας
εἰρήνης ἀπολαύοντες, τὸν προχείμενον ἐξήνυσαν

p δρόμον.

V. Τίς ἐνήργησε καὶ ἐποίησε ταῦτα; Οὐχ ἄλλος,
φησὶν, ἔδωχε τὴν Παλαιὰν Διαθήχην, xal ἄλλος
νομοθετεῖ τὴν Καινήν. Μία ἐστὶν ἡ θεία: φύτις, ἀεὶ
ὡπαύτως καὶ χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχουσα. Καὶ μαρτυρεῖ

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

** Μὴ — ἐλάλ. Hebr, Cur enim dicis, o Jacob, et loqueris (ο lsrael) ἢ " Ex vers. 28 hac leg. in Eran.,
dial. 9, t. 1V, Sirm. p. 127, et Her. fab., V. v, c. 1 et 6 : Ὁ Θεὸς αἰώνιος ὁ χατασχευάπας τὰ ἄκρα τὶς γῆν
οὐ πεινάσει οὐδὲ χοπιάσει, οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὑτοῦ. ! τοῖς πεῖν, llebr. fesso. ἢ ἰσχύν.
Reliqua, καὶ τοῖς μὴ ὀδυνωμένοις λύπην, sequuntur in. Eran., dial. 2. * "AXX (Hebr. renovabunt). Quse
precedunt, supra, t. I, p. 1526, et in Eran., dial. 5, 1. c. ita leg. : (0L δὲ ὑπομένοντές με (rec. lect. τὸν
Θεόν). * ἀετοί. Reliqua in Eran. 1. c. sic se habent: Δραμοῦνται χαὶ οὐ χοπιάσουσι, βαδιοῦνται xa: οὗ
πεινάσουσιν, " ἘἜγχ. Hebr. tacete. lta Aqu. et Theodot. ὁ ἄρχ. — γεγεν. lec ad verha ista vers. f,
οἱ γὰρ ἄρχοντες ἀλλάξουσιν ἰσχύν se referunt, Sed. Hebr. populi renovent robur. ? Τότε xo. ἀπτγγ'
Hcr. ad judicium appropinquenus.

Digitized by Google

