461

IHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

168

Cyro quidem Hierosotymam diücante, et post A toU μὲν Κύρου οἰχοδομοῦντος τὴν Ἱερουσαλὴμ, xai

eum Dario: sed et Alexandro pontificiam 380
vestem contuente, animumque ad adorationem
convertente. « Propter iram enim meam percussi
te. » Εἰ antiquze Hierosolyma quadrant ista, eversa
quidem propter peccata, restaurat:e autem per $o-
lam benignitatem : et. Dei Ecclesi;, qu:e olim qui-
dem similis erat deserto, cum divina procuratione
non frueretur, postea. vero providentia Salvatoris
potita est.

Vens. 44. Et aperientur porte tue semper. Quoe-
nam fortitudo gentium ad priscam Hierosolymam
adorationis gratia profecta est? aul quinam reges
ab aliis adducti universorum Deum ibi adorarunt?
At Eeclesize Dei portze semper patent, οἱ accedentes

μετ᾽ αὐτὸν Δαρείου" οὐ μὴν ἀλλὰ xal ᾿Αλεξάνδρου
τὴν ἱερατικὴν στολὴν θεασαμένου, καὶ μεταδαλλο-
μένου τὸν θυμὴν εἰς προσχύνησιν. « Διὰ γὰρ ὁρ-
γήν μου ἐπάταξά σε.» Καὶ τῇ πάλαι Ἱερουσαλὴμ.
ἁρμόττει ταῦτα, καταλυθείσῃ μὲν δι᾽ ἁμαρτίας, ἀνοιχο-
δομηθείσῃ δὲ διὰ μόγην φιλανθρωπίαν’ χαὶ τῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, ft; πάλαι μὲν ἐρήμῳ ἀπείχαστο,
θείας οὐχ ἀξιουμένη κηδεμονίας, μετὰ ταῦτα ὃξ τῆς
τοῦ Σωτῆρος προνοίας ἀπήλαυσεν.

ια΄. Καὶ ἀνοιχθήσονται αἱ πύλαι σον διαπαντός
σοι. Παία "" δύναμις ἐθνῶν εἰς τὴν πάλαι ἀνέδραμεν
Ἱερουσαλὴμ προσχυνήσεως χάριν; ποῖοι δὲ βασιλεῖς
ὑπ᾽ ἄλλων ἀγόμενοι τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἐχεῖ προσεχύ-
νησαν; Τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίας αἱ πύλαι δια -

excipiunt, οἱ pios reges admittunt a sanctorum B παντὸς ἀνεῴγασι, τοὺς προσιόντας ὑποδεχόμεναι,

apostolorum disciplina perductos.

Vrsns. 19. Et reges, qui non servient tibi, peribunt.
Et hoc perspicue falsam redarguit Judxorum intelli-
gentiam. Neque enim gentes, neque reges Judaeis
post reditum e Babylonia servierunt. Serviunt
autem Ecclesie Dei. Et quotquot servitutem de-
wectarunt, hi ridiculi, et meticulosi, et infelicissimi
hac in vita fuerunt, zternam autem vitam non vi-
debunt.

Vrns. 13. In cyparisso, et pinu, et cedro. Wc
verisimile est etiam in priori templo fuisse, illos-
que iterum ex Libano ligna comportasse.

Vegas. 14. Et ibunt. ad te timentes filii eorum qui
te humiliaverunt. Hierosolymam sane Babylonii non
adorarunt: at Ecclesiam Dei 381 plurimi adorant
ex gentibus, et maxime horum filii. [llis enim vita
functis, li. veritatem didicerunt, et Salvatori cul-
tum exhibent, in oratoriis suis adorationem defe-
rentes. « Et vocaberis civitas Sion. » Atqui Hiero-
solyma aliud nomen sortita est. /Eliam enim vo-
carunt imperatores Romani. Quo igitur pacto
propheliz veritas demonstratur, nisi quis Sionem
spiritaalius intelligat ?

Vgns. 16. Et divitias regum comedes. Quorumnam
regum antiqua Hierosolyma post reditum divitias
abstulit? aut quarum gentium, lactis instar, bo-
norum copiam * surit ? Sed iis etiam qui invere-
eundiores sunt compertum arbitror, Dei Ecclesiam
predictionis veritatem ostendere. liec enim assidue
et regum munera excipit, et gentium oblationibus
susceptis, auctorem illarum celebrat.

Vens. 11. Et pro are afferam tibi aurum. Hujus
etiam prophetiz veritatem in adium sacrarum
structuris videre licet, Áuro enim et argento dis-

xai τοὺς εὐσεθεῖς ὑποδέχοντας βασιλέας, ὑπὸ τῆς
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων ἀγομένου; διδασχαλίας.

Qf. Καὶ οἱ βασιλεῖς " οἵτινες οὐ δουλεύσουσι
σοι, ἀπολοῦνται. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἐλέγχει τὴν lou-
δαίων παράνοιαν. Οὔτε γὰρ ἔθνη, οὔτε βασιλεῖς, μετὰ
τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον Ἰουδαίοις ἐδούλευσαν.
Τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ δουλεύουσι" xal ὅσοι τὴν
δουλείαν ἠρνήθησαν, καταγέλαστοι μὲν, χαὶ δείλαιοι,
καὶ τρισάθλιοι κατὰ τὸν παρόντα βίον ἐγένοντο" οὐκ
ὄψονται δὲ τὴν αἰώνιον ζωήν.

ιγ΄. Ἐν χυπαρίσσῳ, xal πεύκχῃ, καὶ χέδρῳ. Ταῦτ
εἰχὸς μὲν xoi ἐπὶ τοῦ προτέρου γεγενῆσθαι νεώ" xaX
μεταχομίσαι πάλιν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ Λιδάνου ξύλα.

ιδ΄, Καὶ πορεύσονται πρός σε δεδοικότες " viol |

€ τῶν ταπεινωσάντων σε. Τὴν μὲν Ἱερουσαλὴμ ob

προσεχύνησαν Βαδυλώνιοι" τὴν ** δὲ τοῦ Θεοῦ Ἔχκχλη-
σίαν οἱ πλεῖστοι τῶν ἐθνῶν προσχυνοῦσι’ μάλιστα δὲ
οἱ τούτων υἱοί, Ἐχείνων γὰρ δεξαμένων τοῦ βίου τὰ
πέρας, οὗτοι μετέμαθον τὴν ἀλήθειαν, xal προσφέ-
pcost τῷ Σωτῆρι τὸ σέδας, ἐν τοῖς εὐχτηρίοις αὑτῶν
οἴχοις προσφέροντες τὴ" προσχύνησιν. « Καὶ χληθήσῃ
πόλις Σιών. » Καὶ μὴν Ἱερουσαλὴμ, ἑτέραν προτηγο-
ρίαν ἐδέξατο. Αἰλίαν γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι ἐκάλεσαν βα-
σιλεῖς. Πῶς τοίνυν δείχνυται τῆς προφητείας τὸ ἀψεν-
δὲς, εἰ μή τις πνευματιχώτερον τὴν Σιὼν νοΐσοι;

ic «Καὶ " πλοῦτον BactAéor φάγεσαι. Ποΐων βα-
σιλέων f; παλαιὰ Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐχομί-
σατο πλοῦτον; ἣ ποίων ἐθνῶν, χαθάπερ γάλα, τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἐθήλασεν ἀφθονίαν; ᾿Αλλὰ χαὶ τοῖς λίαν ἀναι-
σχυντοῦσι δῆλον, οἶμαι, καθέστηχεν, ὡς ἡ τοῦ θεοῦ Ἐχ-
χλησία δείχνυσι τῆς προῤῥήσεως τὴν ἀλήθειαν. Αὕτη
γὰρ διηνεχῶς xal τὰ βασιλιχὰ δέχεται δῶρα, xal τὰ
παρὰ τῶν ἐθνῶν προσφερόμενα χομιζομένη, τὸν τού-
των αἴτιον ἀνυμνεῖ,

ιζ΄. Καὶ ἀντὶ χαϊχοῦ οἵσω σοι χρυσίαν. Καὶ
ταύτης ἔστιν ἰδεῖν ἐν ταῖς τῶν εὐχτηρίων οἴχων οἶχα.
δομίαις τῆς προφητείας τὴν ἀλήθειαν χρυσῷ γὰα

* VARUE LECTIONES.

€ Ποία, x. τ A. Hic ad flnem vers. 11 pertinent.

Hebr. cum incurvatione, s. incurvati.

* ot Bac, flebr. regnum, s. regna. 5 δεδ,

mcur ** τὴν — 70022. Hzc referunt se ad mediam partem vers. 14, uhi
&qu. et reliqui ita habent: xat προτχυνήσουσιν ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν
iere Compl. " Καὶ — eiysoa:. Hebr. et mamillam reguin suges.

σον πάντες οἱ παροξύναυτες, la

Digitized by Google
