493 ,

IN ISALE CAP. LXVI.

tok

εἰς τὰ ἔθνη. Τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος ἔφη, A Sacris apostolis Dominus dixit: « Euntes docete

t Πορξυθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. » "Ew
ἐχείνων ἡ προχειμένη προφητεία τὸ πέρας ἐδέξατο.
Ἐχεῖνοι γὰρ ἅπασι τοῖς ἔθνεσι τὸ θεῖον προσήνεγ-
xiv xipuypga. Θαρηὶς δὲ καλεῖ τὴν Καρχηδόνα, τὴν
τῆς Αἰδύης μητρόπολιν’ xai Φοὺδ αὐτὸ ἅπαν τῶν
Δυχίων ἔθνος. Δοὺδ δὲ Λυδούς" xal Μοσὼχ Καππα-
δόνας, xal Θωδὲλ Ἰδήρας * λέγει δὲ καὶ τὴν Ἑλλάδα,
χαὶ τὰς νήσους, xal διὰ τούτωον πάντα τὰ ἔθνη, τὰ
μὴ ἐγνωκότα τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, μὴτε πεῖραν αὐτοῦ -
τῆς δυνάμεως ἐσχηκότα,

κ΄, Καὶ ἄξουσι τοὺς ἀδεϊφοὺς ὑμῶν 3. CASO
φοὺς αὐτῶν καλεῖ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας, διὰ
τὸ ὁμοφυὲς τῆς φύσεως. Ἦσαν δὲ καὶ ἐν τοῖς ξῦνε-
σιν Ἰουδαῖοι, χαὶ ἐξ ἐθνῶν πλεῖστος ἐπίστευσεν ὄμι»
M. Ἐχ τούτων ἦν Κρίσπος ὁ ἀρχισυνάγωγος, καὶ
ἄλλοι δὲ μύριοι ἐν τῇ ᾿Αντιοχείλ τῆς Πισιδίας, χαὶ
Ἰχονίῳ, καὶ Λύστροις, καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσιν, οἵ
τὴν σωτήριον διδασκαλίαν ἐδέξαντο. .

x). "Or "5 τρόπον γὰρ ὁ οὐρανὸς xauwéc. M'LIITI
&zisav τὴν ὁρωμένην μεταβαλὼν χτίσιν χαινὴν
ἀπιργάσομαι " οὕτως ὑμῶν ἀείμνηστον φυλάξω τὸ
γένος" οὐχ ὑμῶν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν δι᾽ ὑμῶν
πεπιστευχότων.

xy. Καὶ ἔσται μὴν" ἐκ μηνὸς, καὶ Σάδδατον
ix Σαξδώτον. Τὴν ἂν τοῖς οὐρανοῖς διαγράφων πο-
λιτείαν, χαὶ τῶν διαφορῶν ἐμνημόνευσε, περὶ ὧν ὁ
Κύριος εἶπεν “ε Πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου"»
τουτέστιν, ἀξιωμάτων διαφοραί τούτους λέγει δια-

παντὸς ἑορτάζοντας ἀγάλλεσθαι χαὶ χορεύειν, Μῆνα C

γὰρ καὶ Σάδίβατον τὰ; ἑορτὰς ὀνομάζει" ἐν ταύται;
γὰρ ἑόρταξον οἱ Ἰουδαῖο:.

xi. Ὅψον ται τὰ xàa τῶν ἀνθρώπων τῶν za-
ραξεδηκότων" ἐν ἐμοί "", Ἔδειξε x&v τοῖς ἱεροῖς Εὺ-
αγγελίοις ὁ Κύριος, ὡς καὶ ὁ Λάζαρος ἑώρα τοῦ
πλουσίου τὴν χόλασιν, χἀχεῖνος τοῦ Λαζάρου τὴν εὐ-
φροϑύψην. Διδάσχει τοίνυν χἀντεῦθεν, ὡς οἱ τῆς
εὐφροτόνης ἐχείνης ἀπολαύσαντες τοὺς χολαζομέ-
Ww; ὁρῶσι τέίνοντας ὧν ἐπλημμέλησαν δίχας" δια-
φερόντως δὲ τοὺς αὐτὸν τὸν τῆς οἰχουμένης Δεσπότην
ξύλῳ προσγλῶσαι τετολμηχότας.

omnes gentes j. » Eoruni tempore praesens pro-
phetia ad exitum producta est. ΠῚ enim omnibus
gentibus divinam praedicationem attulerint. Thar-
sis aulem appellat Carthaginem Libyae metropolin,
et Phud ipsam universam Lyciorom gentem. Lud
vero Lydos, et Mosoch Cappadoces, et Thobel Ibe-
TOS. Addit autem et Grxciam, et insulas, et per
has, gentes omnes quz universorum Deum igno-
rabant, perspectamque ejus potentiam non habe-
bant.

Vens. 20. Et adducent fratres (409. vestros. Fra-
tres illorum eos vocat, qui ex gentibus crediderunt,
propter naturz cognationem. Erant porro et intcr
gentes Judzi, et ex gentibus numerosa credidit
multitudo. Ex his erat Crispus archisynagogus k,
et alii innumeri opud Antiochiam Pisidie, lconii,
et Lystris, aliisque in urbibus, qui salutarem dis-
ciplinam sunt amplexi.

εκ. 22. Sicut enim. celum. norum. Quemad-
modum visibilem omnem creaturam immutans
novam eíficiam, sic genus vestrim zlerna cum
memoria servabo ; nec vestrum 1u0d0, sed eorum
eliam, qui opera vestra credituri sunt.

Vens. 95. Et erit mensis ex mense, et. Sabbatum
ex Sabbato. Coelestem describens civitatem, ditfe-
reulias. etiam. commemorat, de quibus Dominus
dixit: « Mult mansiones apud Patrem meum
sunt !, » id est, dignitatum differenti, 1085. ait
festa perpetuo celebrantes lietaii, et clioros ducere.
Mensem enim et Sabbatum festa nominal: quia in
his dies festos agebant δι οἰ,

Vens. 2i. Videbunt. cadavera hominum qui pre-
varicati sunt mihi. Ostendit el in. sacris Evangeliis
Dominus, et Lazarum divitis supplicium spectasse,
et illum. Lazari jucunditatem . llinc ergo docet,
eos qui letitia illa perfruuntur, suppliciis addictos
videre eos, qui de admissis criminibus poenas
luunt, atque illos in primis, qui orbis terrz Domi-
num ligno crucis affigere ausi sunt.

1 Matth. xxvi, 49. & Act. xvin, 8, 1 Joan, xiv, 2. 7 Luc. xvi, 19 seqq. ,

VALE LECTIONES.

ὑμῶν. Ad verba ista vers. 20. ἐν λαμπήναις ἡμιόνων μετὰ σχιαδίων, alluditar supra, t. 1,
p.872 ^, "Ov — xatvó;. Ad Lotum vers. 22 speciat exposilio, 5 μὴ

ν — Xa66árov. Ilebr. inde ἃ novilunio

"sque ad novilunium ejus (s. alterum), inde ἃ Sabbato usque ad. Sabbatum, **. ἐν ἐμοί, Qui prosima
sunt, infra, Gr. Atf. Cur. serm. 11, ita leg. ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, xai τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σόςσϑ ἡ“

96:29.

Digitized by Google
