ut N ISAL/£ CAP. XLiiF.

48

v. Γένεσθέ oc μάρτυρες. El βούλεσθε, φησὶν, Α VEas. 0. Estote milu testes. Si me, inquit, sen-

ἔχον με τῆς ὑμετέρας ψήφου μάρτυρα, μαρτυρή-
ogtt τῇ ἀληθείᾳ μου πρότερον. Τούτου γὰρ γιγνο-
μένου, οὐκ 35 ἐγὼ μαρτυρήσω μόνος, ἀλλὰ xal ὁ
ἐχλεκτός μου παῖς. ζαλεῖ δὲ οὕτως, οὔτε Μωσέα,
οὔτε ἄλλον τινὰ τῶν προφητῶν, ἀλλὰ τὸν Δεσπός-
τὴν Χριστόν. ε« “Ἔμπροσθέν μου οὐχ ἐγένετο ἄλλος
θεός 9. » Ἐγὼ τὴν Παλαιὰν ἔξωχα Διαθήχην" ἐγὼ
δώτω χαὶ τὴν Καινήν. Ἐγὼ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ ἐποίησα
θύματα - ἐγὼ τῆς Βαδυλωνίων ὑμᾶς ἡἠλευθέρωσα
δουλείας. N

ια΄. Ἐγὼ ὁ Θεὸς, xal οὐκ ἔσται " παρὲξ ἐμοῦ
σώζων. Καὶ ταῦτα τὴν μίαν χηρύττει θεότητα" ὅτε
γὰρ καὶ ὁ Δεσπότης Χριστὸς Σωτὴρ ὑπὸ τῆς θείας
Γραφῆς ὀνομάξεται, οἶμαι xat τοὺς ᾿Αρείου xai Εὐ-
γομίου συνομολογεῖν φοιτητάς" εἰ δὲ παρὲξ αὐτοῦ
σώζων οὖχ ἔστιν, Σωτὴρ δὲ καὶ Κύριος ὀνομάζεται,
ἐξ ἐκείνης ἐστὶ δηλονότι τῆς φύσεως εἰ δὲ οὐχ ἔστι
χατὰ τὸν λόγον τῶν βλασφημούντων, οὐδὲ Σωτήρ
ἐστι χατὰ τὴν τῆς προφητείας ἀπόφασιν. Εἰ δὲ Σω-
τὴρ ἔστι, τῆς αὐτῆς οὐσίας ἐστὶν, ἧς μόνης ἐστὶ τὸ
σώζει».

tY'. Καὶ οὖκ ἔστιν ὃ ἐχ τῶν χειρῶν μου ἐξαι-
βούμενος. Ταῦτα xai διὰ τοῦ μαχαρίου Μωσέως
ἕξη" « Ἐγὼ ἀποχτενῶ, xal ζῇν ποιήσω πατάξω,
χἀγὼ ἰάσομαι" χαὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται ἐχ τῶν
χειρῶν» μοῦ. »

SZ. Ἀποστει1ῶ sic Ba6vAGva. Τὴν τῶν Βαδυλω-
γίων λέγει κατάλυσιν, xa τῶν Χαλδαίων τὸν ἀνδρα-
τξζισμόν.

te. Ὁ διδοὺς ἐν θαλάσσῃ ὁδόν. Τῶν ἐπὶ Mo- C

σέως γεγενημένων ἀναμιμνήσχει θαυμάτων, χαὶ τῆς
ξένης ἐχείνης xai παραδόξου λεωφόρον, ἣν ἡ Μω-
eauxh χατεσχεύασε ῥάδδος iv " fj ἄρματα Φαραὼ
χαὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν.

«. Ἐσξέσθησαν ὡς οἶνον ἐσθεσμένον. Ups
τῶν Αἰγυπτίῳ᾽ν ταῦτά φησιν, ὅτι τὸν Ἰσραὴλ διῶξαι
πειραθέντες πανωλεθρίαν ὑπέμειναν.

ιθ΄. Καὶ " ποιήσω ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁδόν. "Epnpov
xXl τὰ ἔθνη, ποταμοὺς ν᾽ δὲ τὰ τῶν ἀποστόλων
χηρύγματα * ὁδὸν δὲ τὴν ἀπλανῇ πορείαν.

x. Εὐογήσει" μὲ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ. Οἱ τοῖς
τεχαλλιεπη μένοις λόγοι; χχαταθέλγοντες τοὺς ἀνθρώ.
τοὺς ῥήτορες xal φιλόσοφοι, τῆς πλάνης ἀπαλλατιό-

μενοι, χαὶ μεταμανθάνοντες τὴν ἀλήθειαν, ἐμὲ τὸν D

εὐεργέτην ὑμνήσουσι. θυγατέρας 6b στρουθῶν οἱ
497À στρουθυχαμήλους ἡρμήνευσαν. Τοῦτο δὲ τὸ
ζῶον πεζὸν μὲν ἔστι, μετέχει δὲ ὅμως xal τῆς πτη-

Y Deut. xxxn , 59.

tentie vestrae testem habere vultis, prius ipsi
veritatis mez testes estote : quo facto 338 non
ego solus testimonium dabo, sed dilectus etiam
puer meus, Sic autem appellat, non Mosen, neque
alium quemquam prophetarum, sed Christum fo-
minum. « Ante me non fuit alius Deus. » Ego
Vetus dedi Testamentum, ego Novum etiam dabo;
ego in /Egypto miracula patravi; ego vos a Daby-
loniorum servitute liberavi.

Vzns. 11. Ego Deus, et non erit preter me salea-
ior. Ista. itidem unam prxdicant deitatem, Quod
euim Christus etiam Dominus a sacra Scriptura
Salvator nominetur, Arii quoque et Eunomii con-

B fessuros arbitror discipulos. Si autem preteripsum

non est salvator, ct Salvator etiam Dominus appel-
lator, ex. illa haud dubie est natura. Si vero non
est, ul dicunt blasphemantes, ncc salvator est, ul
loquitur prophetia, Si autem est Salvator, ejusdein
illius est natura, cujus solius est salvare.

VEns. 15. Et nonest qui de manibus meis eruat.
Ilzc per beatum quoque Mosen dixit: « Ego occi-
dam, et vivere faciam, percutiam et ego sanabo, et
non est qui de manibus meis eruat 7. »

Vgns. 14. Mittam in. Babylonem. Babyloniorum -
excidium dicit, et Chaldieorum captivitatem.

Vgnas. 10. Qui dat in. mari viam. Miracula sub
Mose facta commemorat, et inusitatam illam et
admirabilem viam, quam Mosaica virga przstruxit,
qua currus Pharaonis et exercitum ejus 339 pro-
jecit in mare. .

Vzens. 17. Exstincti sunt quasi linum exstinctum.
De JEgyptiis hzc dicit, siqnidem cum lsraelem
persequi conarentur funditus perierunt.

Vrns. 19. Et faciam in deserto viam. Desertum
vocat gentes, flumina autem predicationes apo-
stolorum ; viam vero, iter ab erratione immune.

VgRs. 90. Denedicent mihi bestia agri. Qui ela-
boratis sermonibus homines demulcent, rhetores
et philosophi, idolorum errore abjecto, veritatem
perdiscentes, me benefactorem laudabunt. Filias
porro struthionum reliqui struthiocamelos interpre-
tati sunt. Hoc autem animal pedestre quidem cst,
volucrum tamen naturam simul habet. Tales ergo

VARLE LECTIONES.

9 οὐχ---παῖς. Ad verba vers. 10, xal ἐγὼ---ἐξελεξάμην, port... 9* Θεός, Retiqua, xat μετ᾽ ἐμὲ οὐχ ἔσται, Herr.
[eb., 1. v, c. 1, et ad Rom. xiv, 41, leg. ** ἔσται. fta in Ald. Rec. lectio PAN exstat in dial" 3, p. 952, Garn.
Ubi hzc ex. vers. 12. sequ. : ᾿Ανήγγειλα xal ἔσωσα xal ὠνείδισα, καὶ οὐκ ἦν ἐν ὑμῖν ἀλλότριος. * ἐν —
θάλασσαν. Hzc ad initium vers. 7 se referunt. ** Καὶ — ὁδόν. (Qua przc. infra Gr. AR. Cur., serm. 10,
ita leg. : Ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ xatvk, ἃ vov ἀνατελεῖ, xat γνώσεσθε αὐτά. Ad h. [. et ad c. xpi, 18, ac c. xuiv,
5, alludit Noster t. |, p. 615. 55 ποτ, — κηρύγματα. Verba ΟΝ πιὰ vers, 19, ad quz hzc spectant, l. c.
Bem. 10, ita se habent : Kal ἐν τῇ ἀνύδρῳ ποταμούς. ** Cod. Vatic. εὐλογήσουσι. — ** Ouy. x. τ. 0.
lie ad proxima post ἀγροῦ verba vers. 20 se referunt.

Digitized by Google
