*

à

^

' 303

eorim, Magnam enim ac diuturnam erga se patien-

tiam experti sunt [25]. «Et liquefiet lator, et cadet

wurüs,» Que vulgo creditur notentium secu-
* ritas.

Vrns. 95. Et erubescet. luna, et confundetur sol.
Impiorum idololatria. Cum enit ereaturas omnes
deos fecerint, ex illustrioribus creaturis ultimum
erroris excidium demonstravit. Neque enim pudote
afficienda dicit ipsa elementa, qux anima et ratione
carent, sed eos qui deos illa fecerunt. « Quoniam
regnabit 9693 Dominus in Sione et in Hierosoly-

. mà, » Sionem et Hierosolymam celestem intelligit.

- « Accessistis enim , » ait divinus Apostolus, « ád
montem Sionem, et ad urbem Hierosolymam cc-
lestem *. » In illa:ergo civitate cum apparuerit re-
gnum Dei, erubescent qui creaturam prz Creatore
coluerunt 5. :

CAP. XXV.

VgRs. |. Quoniam fecisti ad mirabiles res , consi-
lium antiquum verum, Cum enim hec jam olim ita
constitues , nunc ea rebus ipsis exhibuisil. « Fiat,
Domine. » Hoc est, ad exitum perveniant quis dicta
sunt.

Vgns. 9. Quoniam posuisti civitates in tumulum.
Et patefecisti , inquit, rerum humanarum brevem
durationem , et tuam ipsius potentiam ostendisti.
« impiorum civitas in ternum non zdificetur. »
Universim quidem prolata est oratie. Videtur au-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vens. 32. Per multas generationes. visitatio erit A

354
xf'- Διὰ πολλῶν γενεῶν **. ἐπισχοπὴ ἔσται αὖ-
τῶν. Πολλῆς γὰρ χαὶ ἐπὶ πλεῖστον μαχροθυμίας
ἀπήλαυσαν, « Καὶ ταχήσεται ἡ πλίνθος, καὶ πε-
σεῖται τὸ τεῖχος; 3.» Ἡ νομιζομένη τῶν ἐν δυναστείαις
ἀσφάλεια. .
xY'. Καὶ ἐντραπήσεται ἡ σελήνη. xal aio xvy-
θήσεται ὁ ἥλιος 35. Τῶν ἀσεδῶν ἡ πολύθεος πλάνη.
Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσαν τὴν κτίσιν ἐθεοποίησαν, ἀπὸ τῶν
λαμπροτέρων μορίων τῆς κτίσεως ὑπέδειξε τὴν παν-
τελῆ τῆς πλάνης κατάλυσιν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὰ τὰ στοι-
χεῖα λέγει χαταισχυνθήσέσθᾳι, «d ἄψυχά τε καὶ
᾿ἄλογα ἀλλὰ τοὺς ταῦτα θεοποιήσαντας. « Ὅτι βα-
᾿σιλεύσει Κύριος ἐν" Σιὼν xal ἐν ἹΞρουσαλήμ. ν Σιὼν
xat Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐπουράνιον λέγει. « Προσεληλύ-
θατε γὰρ, » φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « Σιὼν ὄρει,

LT πόλει Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. ν Ἐν ἐχείνῃ τοίνυν

τῇ πόλει δειχνυμένης τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας, αἰσχυν-
θήσονται οἱ λατρεύσαντες τὴν χείσιν παρὰ τὸν χτί-
σαντα.

ΚΕΦΑΛ. KE.

α΄. Ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ πράγματα, fov-
Ait ἀρχαίαν dAnOi iv. **. Ἄνωθεν γὰρ ταῦτα προ»
ορίσας, νῦν δὲ αὐτὰ διὰ πραγμάτων ἐχδηλώσας.
« Γένοιτο, Küpis *!, » Τουτέότι, τῶν εἰρημένων τὸ
τέλος.

Β΄. Ὅτι ἔθηκας πόλεις elc χῶμα. "Ἤλεγξας, φησὶ,
καὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὸ πρόσχαιρον, xai
τὸ σὸν ἔδειξας xpátoz. « Τῶν ἀσεδῶν πόλις εἰς τὸν
αἰῶνα οὗ μὴ οἰχοδομηθῇ. » Καθϑολιχῶς μὲν ὁ λόγος
εἴρηται δοχεῖ δέ μοι xai τὴν Ἱερουσαλὴμ. αἰνίττε-

tem mihi Ilierosolymam etiam innuere juxta Domi- Ο σθαι, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν τὴν λέγουσαν -

^i ἀϊείαπι : « Non relinquetur hic lapis super
"*lepideur, dui non destruatur 9. » :

"Wins, S. Propterea benedicet tibi populus pauper.
* Populum pauperem intelligit pium, qui modera-
tos spiritus gerit. Hunc enim beatum quoque prz-
dicat Dominus , dicens : « Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum coldrum 3, » Per
civitates autem hominum injuriam sustinentes ,
*sed Deum timentes, vitam apostolicam significavit.
iHos enim rursus beatos dixit Dominus his verbis :
1 Beati qui persecutionem patiuntur propter justi-
tiam, ΔΘΑ, quoniam ipsorum est regnum ccelo-
Tum'e ν΄

Vegas. 5. Quasi hemines pusillanimes, sitientes in
Sione. Tanquam ex persona chori apostolici hzc
dixit : vitam ewlestem , et liberationem ab im-
piis hominibus sitiens : at. contraria his volens ,
quibus nos tradidit ad exercitium et probationem.

Vans. 7. Trade. hec omnia gentibus. Non enim

* llebr. xà, 22. » Rom. 1, 25.

* Matth. xxiv, 2.

« Οὐ μὴ μείνῃ ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ μὴ xava-
λυθῇ. »

Y'- Διὰ τοῦτο εὐλογήσει σε d λαὸς ὃ πτωχός **.
᾿Ααὸν πτωχὸν εὐσεδῆ καλεῖ, τὸν μετρίῳ φρονήματι
χρώμενον. Τοῦτον γὰρ xo ὁ Κύριος μαχαρίζει,
« Μακάριοι, λέγων, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὖ-
πῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » Διὰ δὲ τῶν πό-
Aetov τῶν ἀδιχουμένων μὲν ὑπ᾽ ἀνθρώπων, τὸν δὲ Θεὸν
φοβουμένων, τὴν ἀποστολιχὴν πολιτείαν ἡνίξατο,
Τούτους γὰρ πάλιν μαχαρίζει ὁ Κύριος, λέγων « Μα-
*áptot οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκχὲν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν
ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. »

εἰ Ὡς ἄνθρωποι ὀλιγόψυχοι διψῶντες ἐν Σιών **.
Ὡς Ex τοῦ ἀποστολιχοῦ ταῦτα λέγει χοροῦ᾽ διψῶν
μὲν τὴν ἐπουράνιον ζωὴν, χαὶ ἀπαλλαγὴν τῶν δυσ--
σεδῶν ἀνθρώπων " ἀντιδουλόμενος δὲ οἷς ἡμᾶς εἰς
γυμνασίαν καὶ δοχιμασίαν ἐξέδωχεν.

C. Παράδος ταῦτα xárra τοῖς ἔθνεσιν 3. Οὐ

3 Math. v, ὅ. « ibid, 40.

VARLE LECTIONES.
- 9? Διὰ m. ζεν. Hebr. post multos dies, ** Καὶ---τεῖχος. Hebr. Εἰ pudefiet luna, ac. pudore affi-

. Gietur. sol.
irrepsit. eorumdem  verbormm expositio.

* Καὶ --«ἥλιος. [1 Symm. rectius. quam

LXX interpretatus est. Duplex itaque h. 1.

* £y, Jta. ἢ. 1. et deinde ante 'Iepouc. recte habet cod.

"

- Alex., sed Vatic. utroque loco habet £x, contra textum ἰοῦ. "o go àn9. Hebr. consilia (tna)

e longinquo (s. a longo inde tempore inita) veritas sunt.
ia tua). Κύρις addit codex Alex. ** πτωχός. Hebr. fortis. ** Ὡς-- Σιών, H:eca textu Hebr. aliena sunt.

cotisi

* Τιαράδος — E

1! Γέν, Κύριε. Hebr. certitudo s. certa (sunt

νεσιν. Hebr. (Et absorbebiti faciem operimenü, operimenti omnibus populis (impositi).

Digitized by Google
