31

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

372

gnatur. Nulla, inquit, securitas est mihi ἃ mcnibus : A οὐδεμίαν, φησὶν, ἀπὸ τῶν περιδόλων ἀσφάλειαν ἔχω"

omni enim ex parte ab liostibus circumvallata sum.

Vgns. 5. Faciamus pacem illi. Placemus, inquit,
Dominum, ejus contra nos indignationem vitz
mutatione 3movesmus.

Vgns. 8. Nonne tu eras, qui meditabaris spiritu
duro interficere eos? Sperasti, inquit, te civitatem
cum ipsis habitatoribus esse deleturum. Αἱ ego
propterea meam illis providentiam impertiam , il:
lorum peceata propter blasphemiam iuam non con-
siderans.

Vgns. 1]. Mulieres venientes a spectaculo. Mu-
lieres vocat. civitates gentium, vel illarum Ectle-
sias, desolatiomem Hieresolymse contemplantes ,
lhortaturque, ut illorum caveant ineredulitatem ;

πάντοθεν γὰρ ὑπὸ τῶν πολεμίων χεχύχλωμαι,

ε΄. Ποιήσωμεν εἰρήνην αὐτῷ ". Καταλλάξωμεν
φησὶ, τὸν Δεσπότην παύσωμεν τὴν καθ᾽ ἡμῶν ἀγα-
νάχτησιν τῇ τοῦ βίου μεταδολῇ.

w. * O0 σὺ ἦσθα ὁ μελετῶν τῷ πνεύματι
τῷ σχληρῷ ἀνελεῖν αὑτούς ; Ἥλπισας, φησὶν, αὔτ-ο
ἀνδρον χαταλῦσαι τὴν πόλιν" ἀλλὰ τούτου χάριν
ἐγὼ τῆς ἐμῆς αὐτοὺς ἀξιώσω προνοίας, οὐκ ἀποδλέ-
mtoy εἰς τὰ ἐχείνων πλημμελήματα διὰ τὴν σὴν βλαα-
φημίαν,

we. Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀκὸ θέας "ἃ. Γυναῖκας
χαλεῖ τὰ; τῶν ἐθνῶν πόλεις, | τὰς ἐν αὐταῖς Ἐχχλη-
σίας τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ θεωμένας ἐρηρίαν" χαὶ
παρακελεύεται τὴν ἐκείνων ἀπιστίαν φυγεῖν" συνιἕ-

quia enim nolunt. quod utile est inteligere, ideo p ναι γὰρ οὐκ ἐθέλουσι τὸ συμφέρον. Οὗ δὴ χάριν καὶ

veniam noa consequuntur.

Vsas. 12. Vos autem $0 congregate singulos
filios Israelis. Sanctos apostolos admonet. Hi enim
Orbis tertz obcuntes synagogas, primis Judsis
annuntiabent verbum (salutis), et eoe qui obedie-
bant diving przdicationi Domino offerebant.

Vias. 15. Canent. tuba magna. Tubam magnam
vocat predicationem salutis. Veritatis enim prz»-
conun in omnem terram exivit sonus, ei in lines
orbis terre verba ». Hi sunt qui oves errantes
congregarunt.

CAP. XXVIII.

Vegas. δ. Die illo erit. Dominus Sabaoth. corona
glorie. Demonstrato apostolorum clioro, herum
Dominum demonstrat. Hic enim, ait, qui injurie
coronam dissolvit, idem erit et corona gloriz re-
liquiis populi sui. Quippe gloria Judeorum qui
crediderunt * est maxima, quod ex ipsis secundum
carnem natus sit Christus.

Vsgas. 6. Et relinquetuz. in spiritu judicii. Ipse
enim, eum probibuisset ne occiderentur universi ,
aliquos servavit, omnia providens ut Deus, et ju-
ste judicans. Illud autem : « In spiritu judicii su-
per judicium, a hunc habet sensum : F4 tunc, in-
quit, decrevit illos servare, ct illos rursus alteri
judicio reservat,

Vrns. 11. Propter irrisionem labiorum alterius
lingue. Alteram linguam vocat parabolicam et tro-
piceam prophetarum doctrinam; irrisionem vero

P Psal. xvi, 6; Rom. x, 18.

συγγνώμης ἐστέρηνται.

ιβ΄. Ὑμεῖς δὲ συναγάγετε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴϊ
xaó' ἔνα **. Τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις παρακελεύεται.
Αὐτοὶ γὰρ τὰς κατὰ τὴν οἰκουμένην περινοστοῦντες
συναγωγὰς, πρώτοις Ἰουδαίοις τὸν λόγον ἑκήρυττον,
xai τοὺς τῷ θοίῳ κηρύγματι πειθομένους νῷ As-
σπότῃ προσέφερον.

ιγ΄. Σαλπιοῦσι τῇ σάλπιγγε τῇ μεγάλῃ. Σάλ-
πιγγα μεγάλην καλεῖ τὸ σωτήριον χήρυγμα. Τῶν
γὰρ τῆς ἀληθείας κηρύχων εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλ-
θεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα «ἧς olxou-
μένης τὰ ῥήματα, Οὗτοι τὰ πλανώμενα συναγαγόν-
πες πρόδατα.

ΚΕΦΑΔ. ΚΗ͂'.

ε΄. Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται Κόριος Σαδαὼθ ὁ
στέφανος τῆς δόξης **. Τὸν ἀποστολιχὸν ὑπὸδείξας
χορὸν, τὸν τούτων ὑποδείχνυσι Δεσπότην. Οὗτος γὰρ,
φησὶ, τῆς ὕδρεως στέφανον καταλύσας, αὐτὸς ἔσται
χαὶ στέφανος δόξης τοῖς χαταλειφθεῖσι τοῦ λαοῦ αὖ-
«οὔ 556, Δόξα -(àp τῶν πεπιστευχότων Ἰουδαίων με-
υίστη, τὸ ἐξ αὐτῶν βλαστῆσαι κατὰ σάρχα τὸν Χρι-
στόν.

ς΄. Καὶ καταλειφθήσεται ἐν πνεύματι κρί-
σεως “7. Αὐτὸς γὰρ κωλύσας ἀναιρεθῆναι πάντας,
ἐνίους ἐφύλαξε, προορῶν ἅπαντα ὡς Θεὸς, καὶ xpl-
νων δικαίως. Τὸ δὲ, « Ἐν πνεύματι χρίσεως ἐπὶ χρί-
σιν, » ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν " Καὶ τότε, φησὶν,

p ἔχρινεν αὐτοὺς σῶσαι, xoi πάλιν αὐτοὺς ἑτέρᾳ χρί-

σοι φυλάττει.

ια΄, Διὰ φανλισμὸν χειλέων γλώσσης étd-
ρας **. Γλῶσσαν ἑτέραν χαλεῖ, τὴν παραδολιχὴν καὶ
τροπιχὴν τῶν προφητῶν διδαφχαλίαν φαυλισμὸν δὲ

YARLE LECTIONES.

*! Ποιήσ. cip. αὐτῷ, Hébr. Si fecerit pacein mecum. — ** Vers. 6, qui h.1. des. infr2 in Erax., dial. 2,
Kaex ἴβεν, producitur : Τέκνα "lax βλαστήσει καὶ ἐξανθήσει Ἰσραὴλ, xat πλησθήσεται (rec. lectio
ἐμπλησθήσεται) ἡ οἰχουμένη τοῦ καρποῦ αὐτοῦ, “' ἀπὸ θέας. Ilebr. incendent eam. Aqu. φωτίσουσιν αὖ»
τὴν. “ Ὑμεῖς--ἕνα. Hebr. Vos autem congregabimini aller ad alterum, ΠΕ} lsraelis — ** δόξης. Rec.
lectio est ἐλπίδος, nostra autem a Bosio aliisque non observata, magis ad Hebr. composita est... ** ab-
τοῦ, Additur quoque ab Eusks., Dem. Evang.l. u. *" Καὶ — χρίσεως, Hebr. Eritque spiritus. judicii,
Hec. leclio est. χκαταλειφθήσονται ἐπί. '* Διὰ--ἑτέρας, Bebr. nam subsannationibus labii (s. labiis irri-
soris) et lingua alia (loquetur ad populuui hunc).

Digitized by Google
