365

IN ISALÉ CAP. XXVI.

366

yip ὥσπερ τὸν νόμον μόνοις δέδωχεν Ἰουδαίοις, οὕτω À sicut legem solis dedit Julzmis , sic οἱ Novum

καὶ τὴν Καινὴν Διαθήχην μόνοις αὐτοῖς παρέσχεν"
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὴν ἐντεῦθεν φυομένην προα-
ἔθηχε σωτηρίαν.

η΄. Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας *!. ᾿Αλλ' ἀγα-
θότητι χυδερνῶν τὰ xa0' ἡμᾶς ὁ Δεσπότης, χατέλυσε
μὲν τὸν θάνατον, ἔπαυσε δὲ τὰ ἐπὶ τοῖς τέλευ-
τῶσι γινόμενα δάκρυα 3*, τῇς ἀναπτάδεως δεδωχὼς τὴν
ἐλπίδα, καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας περιεἷλεν ὀφείδη **, Ταῦτα
δὲ οὐχ ἐγὼ, qr olv, ἐφθεγξάμην " ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἐμοῦ ὁ
τῶν ὅλων Κύριος. .

V. ᾿Ιδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐφ᾽ ὃν "^ ἠμπέζομεν, Ol
«ἧς σωτηρίας μετεσχηχότες, τῶν ἐλειζόμέγων ἀγα-
βὼν τὸ τέλος ὁρῶντες, τοῦτον τὸν ὕμνον τῷ σεσω-
κότι προσφέρουσιν. Οὗτος, φασὶ, τῆς ὑπομονῆς ὁ καρ-
πὸς, εὐφροσύνη xal θυμηδία τέλος οὐκ ἔχουσα. Τού-
τοὺς ἀπὸ τούτου τοῦ ὄρους ἐδρεψάμεθα τοὺς χαρποὺς͵
τουτέστι τῆς εὐσεδείας, -

KE$AA. Κῷ.

ε. Ὃς ταπειγώσας κατήγαγος τοὺς évoiobr-
τας ἐν ὑψη.1οῖς **. Τοῦτο καὶ ἡ ἁγία Παρθένος ὑμ-
νοῦσα ἔλεγε. « Καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, xat
Uus ταπεινούς. »

V. Ἐχ νυχτὸς ὀρθρίζει τὸ πνοῦμά μου πρὸς
σὲ, ὁ Θεός 55. Νύκτα χαλεῖ τὸν πρὸ τῆς ἐνανθρωπῆ-
σίως τοῦ Κυρέου καιρόν " ὄρθρον δὲ, τὴν προφητιχὴν
tpórwostv. Ἤ μέρα γὰρ ἡ τῆς θεογνωσίας ἀνατολὴ,
Χαὶ αὑτὸς ὁ ἸΚύριος φῶς ἀληθινὸν, xat ἥλιος δικαιο-
οὐπης ὠνόμασται.

Testamentum illis solis exbibuit, sed omni-
bus genibus provenientem ex eo salutem expo-
suit.

Vegas. 8. Devoravit mors pravalens. Sed qui res
mostras bonitate gubernat Dominus, mortem de-
struszit, et lacrymis, qui mortuorum .causa fundi
solent , spe data resurrectionis, finem. imposuit.
Peceati quoque probra sustulit. Heec autem, inquit,
non ego locutus sum , sed ipse per me omnium
Dominus.

* Wrns. 9. Ecce Deus noster. in. quo sperabamus,
[10] Qui salutem sunt adepti , bonorum qua spe-
Tabant finem cernentes, hunc hymnum Salvatori
offerunt. Hic, inquiunt, fructus est patientiz , lze-
tiia et hilaritas flnem non habens. Illos ab hoc
monte fructus decerpsimus, fructus scilicet pie-
tatis.

CAP. XXVI.

Vis. 5. Qui humilians detrazisti eos qui kabi-
tani in. excelsis. Hoc 9698 etiam sancta Virgo
dixit in eantico : « Deposuit potentes de sede , et
esaltavit humiles f. »

Vins. 9. De nocte mane consurgit spiritus meus ad
te, Deus. Noctem vocat tempus quod incarnationem
Domini antecessit : diluculum vero , przscientiam
propheticam, Dies enim, ortus cognitionis Dei : et
Pominus ipse lumen verum et sol justitiie appella-
tus est.

U. Πέπανται γὰρ d ἀσεδής ". Τῆς γὰρ τοῦ δια- Q— Vins. 10. Cessavit enim impius. Eversa enim per

θόλου τυραννίδος, διὰ τῆς Δεσποτιχῆς ἐπιφανείας xa-
ταλυθείσης, ῥᾷων γέγονε τῆς ἀρετῆς ἡ χατόρθωσις "
ἱχεῖνος δὲ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἀπώνατο. ε« ᾿Αρθήτω ὁ
ἀσεδὴ: 35, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίον.» Ἐχλαμδά-
νεται ταῦτα xal εἰς τὸν διάδολον, καὶ εἰς τοὺς ἀγνώ-
μόνας Ἰουδαίους, ὡς πολλῶν εὐεργεσιῶν τυχόντες
ἔτι ἐπέμενον τὸ ὄμμα τῆς διανοίας χεκαμμυχότες "
τοῦ γὰρ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδημήσαντος,
xài τῶν ἐθνῶν πιστευσάντων, οὗτοι οὐ μόνον περὶ
τὸν εὐεργέτην ἀγνώμονες γεγόνασιν " ἀλλὰ καὶ ζήλῳ
πονηρῷ ἔἐχχατόμενο:, πυρίκαυστοι γενέσθαι d6oó-
λοντο, ἧπερ ὁρᾷν τὰ ἔθνη σωζόμενα.

ια΄, Γγόντες δὲ " αἰσχυνθήσονται. Τοῦτο καὶ ὁ
Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἔφη" « Καὶ τότε ὄψονται
τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον ἐν τῷ οὐρανῷ"
καὶ τότε χόψονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.» — « Ζῆ-
lx λήψεται λαὸν ἀπαίδευτον 5, » Τοὺς Ἰουδαίους
αἰνίττεται, διὰ ζῆλον δῆθεν τῷ σταυρῷ τὸν Κύριον

fLuc.:, 59. 5 Matth. xxiv, ὅ0.

Dominicum adventum diaboli tyrannide, facilior
facta est. actio virtutis : ille. vero * fructum inde
nullum cepit. « Toliatur impius, ut non videat glo-
riam Domini. » Accipiuntur ista tum de diabolo ,
tum de ingratis Jud:wis, ut qui moltis affecti bene-
ficiis pergebant mentis oculos claudere, Nam con-
versante in terris Domino nostro Jesu Christo,
cum gentes credidissent , ipsi non solum ingrati
erga benefactorem fuerunt, sed et prava smula-

:ione incensi , flammas pati malebant, quam gen-

tum salutem videre.

Vgnas. 14. Scióntes autem confundentur. Hoc etiam
dixit Dominus in Evangeliis : « Tune videbunt. si-

D gnum Filii bominis in colo, et tunc plangent omnes

tribus terrie 8. » — « Zelus apprehendet populum
ineruditum. » Judzos significat, utpote qui ex zelo
et :emulatione Dominum cruci aflixerunt. Hoc etiam

YVARULE LECTIONES.

*" Kac,—loy5gac. Hebr. Absorbebit mortem in perpetuum. lta Symm.

15 ἐπαυσε--δάκρυα. Verba

lezius, ad qua hic se referunt infra, in Repreh., anath. 10, Cyr., ita leg. : αὐτὸς γὰρ ἀφεῖλε πᾶν

guov ἀπὸ προσώπου παντός.
Ald. Rec. lectio ἐφ᾽ ᾧ.

33 χαὶ- -ὅλων Kop. Haec ad uliima vers. 8 se referunt.
"*Qc—ódjw»X. Hebr. Nam deprimit habitantes in éxcelso.

ἐφ᾽ ὄν. Tta
8. CEx — 866;. Hebr.

Bas spiritu meo, in medio mei, mane quero te. *' Πέπαυται y. ὁ ἀσ. Hebr. Si gratia flt impio

(Iamen nop discit justitiam).

39. "A00. ὁ ἀσεῦ. Abest a textu Hebr.

13* Γγόντες δέ. Hebr. videbunt au-

iem. ** ZzAoc — ἀπαίδ. Hebr. οὐ zelum contra populum.

Digitized by Google
