5:9

eiiam pr:ter reliqua. Quid enim bonorum non
suppetit iis qui loc adepti sunt? et. quibusnam
gratiz donis homo iste non redundat? « Et imple-
beris, sicut desiderat auima tua. » Bonorum pro-
missionem per siwilitudines " elarius demonstrat.
Ei quibus tandem rebus replendum ait? Divinis
videlicet gratiis, et. cibo sacrosancto; nam sicut
ipse dixit Christus, « Non solo pane vivet liomo,
sed omni verbo Dei 5. » ltaque quotquot divinorum
ejus mysteriorum notitiam sunt adepti, aut his re-
pleti sunt, eorum ossa pinguia facta sunt. Ficla
autem est oratio eorum nomine qui in deliciis vi-
vere consueverunt. Quorum anima velut hortus
est ebrius, id est floridus, et arboribus abundans,
omniumque generum fructus producens. [lortus
vero Christi est. Ecclesia. « Veniat enim, inquit,
dilectus meus in horium suum, et comedat fru-
ctum nucum suarum 5.» Et, « Sicut fons, inquit,
eujus non defecit aqua. » Tales quodammodo fue-
runt divini discipuli, tanquam ex perenni fonte,
pis doctrine fluenta emittentes. 878, « Εἰ ossa,
inquit, tua sicut herba orientur, et pinguescent,
et hzreditabunt generationes generationum. » Vi-
detur autem his verbis resurrectionis designare
mysterium. Efflorescent enim tune corpora, velut
. gramen in agro : et pinguescent, inquit, vivifica
. nimirum gratia, qux est a Dco. Spiritualia autem
anims ossa sunt activze illius facultates.

Vgns. 12. /Edificabuntur deserta tua a seculo.
Structuram lioc loco intelligit, non sensibus expo-
sitam, sed spiritualem. Quomodo enim terna
esse queat structura qui sensibus percipitur, cum
aspectabilia omnia  consummationis tempore
mutauda sint? « Et vocaberis zedificator sepium. »
Qui enim erroris semitas obstruit, atque hujus-
modi divisiones intercludit, seipsum undequaque
1uuniens et circumsepiens, zedificator sepium ap-
pellari jure potest.

Vsns. 159. Et vocabis Sabbaia delicata. Delicata
Sabbata vocat, quod ἃ corporeis laboribus libera
essent. Otii autem modum tradit. « Non loqueris,
inquit, verbum in ira ore two. »

Vins. 14. Et eris confidens in. Domino. Quare D

.jubet bonorare Sabbatum cessando a malis, et in
bona opera incumbendo. Qua nempe de causa
duplicem sacerdotibus laborem imponit. Duplices

nim victimas offerebant. Necesse autem erat, el:

inactare victimas, et carnes lavare, et altari ad-

b Mattb, iv, ὁ. * Cant, v, 1.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vegas. 11. Et erit Deus tuus tecum. Magnum hoc A

ià)
ια΄, Kal ἔσται !!. 0 Θεός cov μετὰ cob. Μέγα
πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τοῦτο * τί γὰρ οὐχ ὑπάρχει τῶν
ἀγαθῶν τοῖς τοῦτο λάχοῦσι; xal ποίων οὐχ ἔστι
χαρισμάτων ἐπίμεστος ἄνθρωπος ; « Καὶ ἐμπλη»
σθήσῃ * χαθάπερ ἐπιθυμεῖ ἡ Ψυχή σου. » “δειξε διὰ
τῶν εἰκόνων σαφέστερον τῶν ἀγαθῶν τὴν ὑπόσχεσιν,
Καὶ τίνων ἄρα, φησὶν, ἐμπλησθήσεται ; Θείων χαρι-
σμάτων δηλονότι, xal τροφῆς ἀγιοπρεποῦς ὡς γὰρ
αὐτὸς ἔφη Χριστὸ;, « Οὐχ ἐπὶ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥήματι Θεοῦ. » Οὐχοῦν ὅσοι
τῶν θείων αὐτοῦ μυστηρίων ἐσχήκασι γνῶσιν, ἤτοι
ἐνεπλήσθησαν τούτων, χατεπιάνθη τὰ ὀστᾶ αὑτῶν",
Ἐσχηματίσθη δὲ ὁ λόγος ἀπό γε τῶν τρυφᾷν εἰωξό-
των. Τῶν 5. γὰρ τοιούτων ἡ Ψυχὴ γένοιτ᾽ ἂν ὡς
κῆπος μεθύων, τουτέστιν εὐανθὴς τε xal εὐδενδρί-
D τατος, καὶ παντοδαποὺς ἐχφέρων καρπούς. Ἀῆπος δὲ
Χριστοῦ γέγονεν ἡ Ἐχχληστία " ε Καταδήτω γὰρ,
φησὶν, ἀδελφιδοῦς μου εἰς χῆπον αὑτοῦ, καὶ φαγέτω
χαρπὸν ἀκροδρύων αὑτοῦ,» Καὶ, ε Ὡς πηγὴ, φησὶν,
ἧς "" μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. ». Τοιοῦτοξ τινες εἶεν ἂν οἱ
θεσπέσιοι μαθηταὶ, χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς ἀεννάου, τὰ
τῆς εὐσεθοῦς διδάσχαλίας προϊέντες νάματα. « Καὶ
πὰ ὀστᾶ σου δὲ, φησὶν, ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ val
πιανθήσεται, “καὶ χληρονομήσουσι γενεὰς γενεῶν. »
"Eotxs δὲ ἐν τούτοις τὸ τῆς ἀναστάσεως καταδηλοῦν
μυστήριον. ᾿Αναδλαστήσει γὰρ τότε τὰ σώματα,
χαθάπερ τις ἐν ἀγρῷ πόα " xal χαταπιανθήσονται δὲ,
φησὶ, τῇ ζωοποιῷ δηλονότι χάριτι τῇ παρὰ Θεοῦ "
ὀστᾶ δὲ ψυχῆς νοητὰ, αἱ πραχτικαὶ ταύτης δυνάμεις,
ιβ΄. Οἰκοδομηθήσονταί σου αἱ ἔρημοι αἰώνιοι.
Οἰκοδομίαν οὐ τὴν αἰσθητὴν ἐνταῦθα xaJct, ἀλλὰ τὴν
πνευματιχὴν * πῶς γὰρ ἃ" γένοιτο fj αἰσθητὴ oixo-
δομία αἰώνιος, τῶν ὁρωμένων μεταδαλλομένων ἀπάν-
των χατὰ τὸν τῆς συντελείας χαιρόν; « Καὶ χλτηθέ πη
οἰχοδόμος "3 φραγμῶν. » Τῆς γὰρ πλάνης τὰς ἀτρα-
ποὺς περιφράττων, καὶ τὰς τοιαύτας ἀποτειχίζων
διαχοπὰς, καὶ πάντοθεν ἑαυτὸν τειχίζων xal περι-
φράττων, εἰκότως οἰχοδόμος φραγμῶν ὀνομάζεται.

vi'. Καὶ καλέσεις τὰ Σάδδατα τρυφερά. Ὑρυφερὰ
μέντοι καλεῖ τὰ Σάδδατα, ὡς σωματικῶν τούνων
ἀπηλλαγμένα - διδάσκει δὲ xat τῆς ἀργίας τὸν τρύ-
πον. «Οὐ λαλήσεις γὰρ, φησὶ, λόγον ἐν ὀργῇ Ex τοῦ
στόματός σου. 3

ιδ΄, Καὶ ἔσῃ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον. Ὥστε τῇ τῶν
xaxüv ἀργίᾳ τιμᾶσθαι χελεύει τὸ Σάδδατον, προσ-
ἔχειν δὲ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ. Οὗ δὴ χάριν xal
τοῖς ἱερεῦσι διπλάσιον ἐπιτίθησι πόνον - διπλᾶ γὰρ
προσέφερον θύματα * ἀνάγχη δὲ ἦν, χαὶ θύειν τὰ
ἱερεῖα, xal πλύνειν τὰ χρέα, xai τῷ βωμῷ mpos-

VARLE LECTIONES.

 Υ͂ ἔσται — σοῦ. Hebr. ducet te Jehova semper.
tibus animam tuam.
ται. "᾽ τῶν —

εἰ τε]. Sed οἱ LXX. ἣν.

"^ ἔμπλ, — ψυχή σου. Hebr. explebit in siccita-

15 xg. t. 0, a0. Hiec spectant ad verba ista vers. 10 : xat τὰ ὀστᾶ σου πιανβθήσε-
θύων. Ad verba vers. 11 : xai ἔσται ὡς χῦπος μεθύων, ista se referunt.

11 ἧς. Πα Aqu.

35 Καὶ — γενεῶν. liec des. inliebr., exstant autem in cod. Alex. et elit.

Ald. imo quoque in ms. Rupefucald. De hoc. insigni additamento conf. Proleg., t. III, edit. τῶν LNN,

frab.

3 oix, «p. Hebr. sepieus ruptiram. Syn, τειχίζων διαχοπῆὴν,

Digitized by Google
