185

IN ISALE CAP. LXV.

«480

v. Kal! ἔσογται ἐν τῷ δρυμῷ ἐπαύλεις ποι- αὶ VgRS. 10. ΕἸ erunt. ἐπ saltu. ovilia gregum. [11]

prier. Πάντα γὰρ δυσσεδείας μεστά " πρῶτον μὲν,
τὸ τὸν εὐεργέτην καταλιπεῖν, χαὶ τὸν ἀφιερωμένον
τῷ Θεῷ χαθιερῶσαι ναόν. Εἴτα !* τὸ ἀντὶ τοῦ Θεοῦ
τοῖς δαίμοσι τοῖς ἀντιθέοις δουλεύειν, χαὶ ἀντὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ προνοίας προελέσθαι τὴν τύχην, καὶ ταύτην
γομίζειν οἰκονομεῖν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, xal
ταύτῃ προσφέρειν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χορηγούμενα.

ιβ΄. "Orc ἐκάλεσα ὑμᾶς, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε.
Ἐχάλεσε μὲν αὑτοὺς χαὶ διὰ τῶν προψητῶν, xal
ἀντιτείνοντες διετέλεσαν ἐχάλεσε δὲ αὐτοὺς xal
tvavüpurfcac. « Ἰησοῦς γὰρ, φησὶν, ἔχραγε, καὶ
ἔλεγεν, ΕΓ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. »
Καὶ πάλιν" ε Δεῦτε, πάντες οἱ χοπιῶντες xai πε-
φορτισμένος, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶ;. » ᾿Αλλὰ τὴν
σωτήριον οὐχ ἐδέξαντο χλῇσιν * τὰς δὲ νομιχὰς παρα-
τηρήσεις, καὶ τὰς θυσίας ἃς οὐχ ἐδούλετο, τῆς δω-
ρουμένης αὐτοῖς προετίμτησαν χάριτος.

tY. Διὰ τοῦτο τάδε «έγει Κύριος. Ἢ τῶν £vav-
τίων παράϑεσις, μείζονα τοῖς χολαζομένοις τὴν ὀδύ-
vi» ἐργάζεται, Αὐτίκα τοίνυν Ἰουδαίους οὐχ οὕτως
ἡ σφετέρᾳ δυσημερία λυπεῖ, ὅσον ἀνιᾷ τῆς ἘἜχχλη-
σίας fj εὐπραξία.

ιε΄. Τοῖς δὲ δον.ἰδύουσί μοι κιηθήσεται ὄνομα
καινόν", Ka ἤδη τοῦτο προεῖπε τὸ ὄνομα. Καινὸν
δέ ἐστ:, χαὶ οὐ παλαιόν" μετὰ γὰρ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ
Δεσχότου Χριστοῦ Χριστιανοὶ προσηγορεύθησαν οἱ
πιστεύσαντες. ᾿Αντὶ δὲ πάτης τοῦτο προσφέρουσιν
εὐφημίας ob. ἄνθρωποι᾽ ὅταν γὰρ ἐπαίρεσθαι βονλη-
βῶσι, μετὰ τὰς πολλὰς εὐφημίας ἐπιλέγειν εἰώθασιν,
᾿Αληθῶς Χριστιανός. Καὶ παραχαλοῦντες πάλιν εἰώ-
θασι λέγειν, Ὡς Χριστιανὸς ποίησον, ἃ πρέπει Χρι-
στιανῷ ποίησον" οὕτως εὐφηιίας καὶ εὐλογίας προσ-
πγορία μεστή.

c^. Εὐλογήσουσι !* γὰρ τὸν Θεὸν τὸν dAn0i-
γόν. Τουτέστιν, ol τοῦ ἐξ οὐρανοῦ ὀνόματος ἀξιού-
βενοι, ἀποδῥίψουσι τῶν εἰδώλων τὴν μνήμην, χαὶ
*l» ἀληθινὸν Θεὸν ἐν τῷ στόματι διατελέσουσι περι-
φέροντες. « Ἐπιλήσονται τὴν θλίψιν. » Θλίψιν τὴν
πλάνην ἐχάλεσεν, ὡς πρόξενον συμφορῶν.

ιζ΄, “Ἔσται γὰρ ὁ οὐρανὸς καιγός !*. Τοῦτο xal
ὁ ᾿Ἀπόστολος ἔφη " « Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις,
τὰ ἀρχαῖα παρΏλθεν" ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα χαινά.»

Ww. Ἐγὼ ποιῶ ἀγαλλίαμα ᾿Ιερουσαζήμ. "lepou-
σαλὴμ ἐκείνην ὀνομάζει, περὶ ἧς χαὶ ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος ἔφη " « Ἢ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν,
ds ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν, ν

x. Οὐδὲ "" μὴ γενήσεται ἔτι ἐχεῖ ἄωρος "5. Καὶ
τῶν Üxalev, xal τῶν ἁμαρτωλῶν ἴσην ἔχει τὴν
ἀλιχίαν, ᾿Αθάνατος γὰρ xai ἢ τῶν δικαίων ἀπόλαυ-

τ joan vu, 37. * Matth. i5, 28.

* Jl Cor. v, 17.

OQuinia enim. plena. sunt impictate, Primum quni-
dem, benefactorem deseruisse, Deoque consecra-
tum templum (dzemonibus) devovisse. Deinde, pro
Deo Dei adversariis d:emonibus servire, eti Dei
providentiz& fortunam anteponere, atque hanc re-
rum humanarum dispensstricem arbitrari, eique
concessa a Deo bona offerre.

Vrgns. 19. Quia voraiit vos, et non. obedivistis,
Vocavit quidem illos per prophetas, et resistendo
perstiterunt : vocavil illos etiam cum incarnatus
est. « Jesus enim clamabat, inquit , et diecbat: Si
quis sitit, veniat ad me, et bibatr; » el rursus :
« Venite, omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos *. » Sed salutarem. vocationem
non susceperunt : legales autem. observationes,
εἰ sacrificia, quae nolebat, oblate sibi gratie prie-
tulerunt. |

Vegas. 15. Projterea hec. dicit. Dominus. [14]
GContrariorum oppositio majorem iis qui ple-
cluntur. dolorem comparat. [taque Judzos non sic
propria calamitas urit, ac Eeclesie torquet. fcli-
citas.

Vzns. 19. Servientibus autem. mihi vocabitur no-
men novum, Jam antea hoc nomeu declaravit.
Novum autem est, et non vetus, quia post adventum
Christi Domini Christiaui appellati sunt qui cre-
debant. Omnis porro laudis vice hoc in medium
proferunt homines. Cum enim laudare voluerint,

C post multas 396 commendationes concludere so-

lent : Vere Christianus, Et rursus cum exhortari
libet, dicere solent : Age ut Christianus, fac quie
Christionum decent. ἃ laudis et benedictionis
plena est appellatio, .

Ves. 16. Benedicent enim Deo vero. ΠῚ nimirum
qui celeste nomen acceperint, idolorum inemo-
riam detestabuntur, et verum Deum in ore semper
habebunt. « Obliviscentur tribulationis. » Tribu-
lationem vocat idolorum errorem, ui causam ca-
lamitaturo.

Vgns. 17. Erit enim celum novum. Ἐς ait etiam
Apostolus : « Si qua in Christo nova creatura, ve-
tera transierunt : ecce facta sunt omnia nova ἢ. »

Vens. 18. Ego facio exsuliationem Hierosolymam.

D Hierosolymam illam nominat, de qua et divinus

Apostolus dicit : « Quie sursum est Hierosolyma
libera est, qu: est mater omnium nostrum ?, »
Vens. 90. Neque erit ibi ultra immaturus. Et ju-
Storuui, οἱ peccatorum * zequali sibi est setas, im-
morlalis quippe et justorum  fruitio, et. peccato-

" Galat. iv, 26,

VARLE LECTIONES.

!! Καὶ — δρυμῷ. Hebr. et erit Saron. ἢ) xa0. Excidisse
12 "Occ; x. s. À. Ex initio vers. 12, hrec apud Nostrum leg. ad Osee

Tél. sese ad finem vers. 11.

τοὺς ἐγχαταλιπόντας Κύριον παραδώσω εἰς μάχαιραν.
δ LY "0 εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς, exstant in epist. 146.

ἕτερον. !*. Εὐλογ., x. τ. à. Quie praip, apud X,
* xaivó;. Que proxima sunt, xat

γῆ xaw
tsi, οὐδ᾽ οὐ μὴ γένηται. 1 &op. .

uto, τοῖς δαίμοσι. .!* εἶτα ν τύχην. Hec
. €. ὑμᾶς
!** χαινόν. Hebr. aliud. Aqu. et Symm. ὄνομα

y^ infra ad Coloss. 1, 16. '" Οὐδὲ μὴ γεν. Rec. lectio
ebr. infans dierum.

Digitized by Google
