319

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ate

Li
80 et ista devitare, οἱ horum iter aversari, atque À xal τὸ φεύγειν ταύτας, xai τὴν τούτον ὁδὸν ἀπο-

in contrarium. tendere. lloc enim divinus sermo
declaravit, dicens:

Cum reversus. ingemueris. (VERns. 17.) Donec re-
linguamini, quasi malus navis super montem. Quod
dicit, tale est : Arbores mmi» non ita insignes
sunt in montibus; at sicubi in vertice montis pi-
nus una, vel cupressus derelicta fuerit, valde con-
spicua est prtereuntibus : sic et vos, inquit, pauci
relicti estis ex multis myriadibus, et insignes flent
calamitates vestre.

Vgns.19. Et Hierosolyma ploratu ploravit, miserere
mei. Prosopopeia iterum usus est propheta, preces
ipse pro illa fundens. Sed responsionem quoque
retulit : « Miserans miserebitur tui. »

VrRs. 20. Quia oculi tui. videbunt eos qui te se-
ducebant. Quia satietatem non explevisti, sed da-
mnum inde contraxisti atque. morbum, medicus
contrariis utetur remediis. Pseudoprophetas autem,
falsosque principes: et impios his verbis desi-
gnavit.

Vens. 22. Et contaminabis idola deargentata. Wc
wanifestius post Salvateris nostri incarnationem
gesta sunt, quando non solum Judei, qui ercdide-
rant, sed gentes ubique terrarum, idola, quie pro
diis olim coluerant, comminuerunt et. detestatie
sunt. « Et disperges 307 ^ situt “φάτνη men-
struatze. » Id est, Poliuta duces et immunda, velnt
ccnum quoddam grave olens et fidam eoluviem
fugiens.

VegRs. 96. Et erit lumen tuna sicut. (umen solic.
Ostendit quanta eorum propter reditum futura sit
letitia. Nee enim multiplex lumen habuerent ele-
menta: sed qui in tristitia erant, clariora sibi cer-
nere videbantur. Hzc autem, inquit, evenient post
Babylonem destructam,

Vrns. 27. Ecce nomen Domini venit post longum
tempus. Quoniam. maximum erat miroculum,* tot
myriades humanis manibus cecidfsse, idem autem
ipsum janr etiam. JEgyptiis acciderat, qui omnes
in mari submersi sunt, et longum tempus inter-
cesserat inter ea quxe sub magno Mose et ea quie
sub Ezechia rege gesta sunt; propterea merito

στρέφεσθαι, xal τὴν ἐναντίαν ὁδεύειν, Τοῦτο γὰρ
καὶ ὁ θεῖος δεδήλωκε λόγος, τὸ, ᾿

“Ὅταν ἀναστραφεῖς στενάξῃς **. (ιἰζ) Ἕως ἂν
καταλειφθῆτε, ὡς ἱστὸς ἐπ᾽ ὄρους. Ὃ λέγει τοιοῦ-
τόν ἔστι - Τὰ πολλὰ δένδρα οὐχ οὕτως ἐστὶν ἐπίση κα
ἐν τοῖς ὄρεσιν * εἰ δέ που Ev ὄρους κορυφῇ μία πίτυς,
ἢ χυπάρισσος καταλειφθείν, λίαν ἐστὶ τοῖς παριοῦ-
σιν ἐπίσημος. Οὕτω, φησὶ, καὶ ὑμεῖς, ὀλέγοι μὲν ἐχ
τῶν πολλῶν καταλειφθέντες μυριάδων, ἐπίσημα δὲ
ὑμῶν γενήσεται τὰ xaxd.

ιθ΄. Kal ᾿Ιερουσαϊὴμ ἐν χλαυθμῷ ἔκλαυσεν,
ἐιέησόν pe **. Προσωποποιῖᾳ πάλιν ὁ προφήτης ἐχρή-
δατο, αὐτὸς ἀντ᾽ ἐχέίνης προσφέρων τὴν δέησιν "
ἐχόμισε δὲ καὶ τὴν ἀπάχρισιν, « Ἐλοῶν ἐλεή-
Get σε **, »

X. "Ort ὀφθαλμοί cov ὄψονται τοὺς πλανῶν-
τάς σε". Ἐπειδὴ τὸν χόρον οὐχ ἤνεγχα:, ἀλλὰ
βλάδην ἐχεῖθεν εἰσεδέξω καὶ νόσον, τοῖς ἐναντίοις
φαρμάχοις ὁ ἰατρὸς χρήσεται. Τοὺς ψευδοπροφήτας,
χαὶ τοὺς ψευδεῖς ἄρχοντας καὶ δυσσεδεῖς διὰ τού-
των δεδήλωχε,

xf. Καὶ μιανεῖς τὰ οἵδωλα τὰ περιηργυρω-
μένα, Ταῦτα ἀκριδέδτερον μέτὰ τὴν τοῦ Ξωτῆρος
ἡμῶν ἐνανθρώπησιν γέγονεν * οὐ τῶν ἐξ Ἰουδαίοιν
πεπιστευκότων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν χατὰ τὴν elxou-
“μένην ἐθνῶν, τὰ πάλαι θεσποιούμενα εἴδωλα σνντρι-
ψάντων καὶ βδελυξαμένων. « Καὶ λικμήσεις ὡς
ὕδωρ ἀποχαθημένης **. » Τουτέστι, Murpà ἡγήσῃ xat
ἀχάθαρτα, ὥσπερ τινὰ δυσώδη χόπρον xal ἄτιμον
ἀχαθαρσίαν ἀποστρεφόμενος.

xc'. Καὶ ἔσται τὸ góc σελήνης, ὡς τὸ φῶς
ἡλίου, Τὴν ἐσομένην αὐτοῖς εὐφροσύνην διὰ τὴν
ἐπάνοδον προδεδήλωκεν. Οὐ τΤὰρ τὰ στοιχεῖα πολλα-
πλάσιον ἔσχε τὸ φῶς * ἀλλ᾽ ol ἐν ἀθυμίᾳ ὄντες, ταῦτα
ἑώρων λαμπρότερα. Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἔσται μετὰ τὴν
τῶν Βαδυλωνίων κατάλυσιν.

xQ. ᾿Ιδοὺ τὸ ὄνομα Κυρίου ἔρχεται διὰ χρό-
γου πολλοῦ", Ἐπειδὴ μέγιστον ἦν θαῦμα τὸ διὰ
χειρῶν ἀνθρωπίνων τὰς τοσαύτας μυριάδας πεϑεῖν,
καυτὸ δὲ τοῦτο πεπόνθασι xaX οἱ Αἰγύπτιοι ὑποόρύ-
χιοι πάντες ἐν τῇ θαλάσσῃ γενόμενοι " πολὺς δὲ ἦν ὁ
ἂν μέσῳ χρόνος, τῶν τε ἐπὶ τοῦ μεγάλου Μωσέω;
καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ βασιλέως Ἰεζεχίου γεγενημένων *

dixit: « Eece nomen Domini venit post longum D εἰχότως ἔφη ᾿ « Ἰδοὺ τὸ ὄνομα Κυρίου ἔρχεται διὰ

tempus. » Nomen autem vocavit gleriam, et.ortam
ex niiraculo claritatem.

Vgns. 99. Nunquid semper oportet vos (ettari?
Quia decem tribus, me propter illorum impietatem
permittente, superastis, mihi etiam consecratam
civitatem expugnaturos vos sperastis: et tantam

χρόνου πολλοῦ. » "Ὄνομα δὲ ἐχάλεσε τὴν δόξαν, χαὶ
«ἣν ἀπὸ τοῦ θαύματος περιφάνειαν,

x0'. Μὴ διὰ παντὸς δεῖ ὑμᾶς δὐφραίγεσθαι";
Ἑπειδὴ τῶν δέχα περιεγένεσθε φυλῶν, ἐμοῦ διὰ τὴν
ἐχείνων ἀσέθειαν συγχωρήσαγτος, καὶ τὴν ἀφιερω-
μένην μοι πόλιν πορθήσειν προσεδαχήσατε, xal

mihi jmbceillitalem , vobis autem tantam po- τοσαύτην ἐμοὶ μὲν ἀσθένειαν, ὑμῖν δὲ αὐτοῖς προσ-

VARLE LECTIONES.

9 Ὅταν---στεν. Supra t. 1, p. 1458 : ὅταν ἀποστραφῇς καὶ στενάξῃς, τότε σωθήσῃ, Hebr. reversione et requie
snlvi eritis. ** Καὶ —&X. ue. Hebr. in Hierosolyma (habitabit populus) : plorando non plorabis.. 36 ixó-
μισε — σε. Sed juxta Hebr. hzc sunt verba prophete. τ à. os. Hebr. doctores tuog. "5 Καὶ —
ἀποχαθ. Ad vers. 24 hxc in edit. prieri relata erant. ν᾽ διὰ yp. m. Hebr. e longinquo. Sicque reliqui,
μαχρόθεν. Sequens πολλοῦ in Ald. et Corapl. teg. ᾿ Μὴ -- εὐφρ. Horum nihil apud Hebr.

Digitized by Google
