i3

IN ISALE. CAP. L.

434

exit ὅτι πάλιν τὸν οἰχεῖον ἀπολήψεται κόσμον * xo- A Ostendit illam ornatum suum recuperaturam esse :

σμοῦσι δὲ πόλιν οὐ EvorxoSvtec.

X. 'Epovct γὰρ εἰς τὰ ὦτά σου. Προσωποποιΐᾳ
πάλιν ὁ προφητιχὸς χέχρηται λόγος, εἰς πλείονα
σαφήνειαν τῶν λεγομένων.

xv. ᾿Εγὼ μὲν dtexvoc καὶ χήρα. Χηρεῖαν καλεῖ
τῆς βασιλείας τὴν στέρησιν - ἀτεχνίαν δξ, τοῦ ἄλλου
πλήθους τὴν ἐρημίαν.

κε΄. Καὶ ἐγὼ τοὺς υἱούς μου" ῥύσομαι. Τὴν τε-
λευταίαν πολιορκίαν προλέγει, xal τὴν τοῦ ναοῦ
ἐρημίαν, ἣν Ῥωμαίων αὐτοῖς ἐπιστρατευσάντων
ὑπέμειναν, καὶ παντελῶς τῆς θείας ἐγυμνώθησαν
προμηθείας, τὸν Δεσπότην ἐσταυρωχότες.

KE9AA. N'.
α΄, Οὕτως «1έγει Küpioc* Ποῖον τοῦτο BiCAlor

ernant autem civitatem incol;e.

Vens. 30. Dicent enim in auribus tuis. Prosopo-
ponía iterum utitur propheta, ad majorem orationis
perspicuitatem.

Vas. 21. Ego autem absque liberis sum, et vidua.
Viduitatem vocat regni privationem, orbitatem
vero reliquz multitudinis solitudinem.

Vens. 25. Et ego filios meos eruam, Postremam
obsidionem vaticinatur et templi vastitatem, quam
ἃ Romanis bellum in eos gerentibus passi eunt, et
divina providentia penitus sunt spoliati, cum Do-
minum crucifixissept.

CAP. L.
Vins. 1. Sic dicit Dominus : Qualis est. liber re-

ἀχοστασίου *; Κέχρηται πάλιν προσωποποιῖᾳ * καὶ Ü pudii ? Prosopopaiam rursus inducit, e& seipsum

ἑαυτὸν μὲν ἄνδρα χαλεῖ, τὴν δὲ πόλιν γυναῖκα, αὖ-
τοὺς δὲ νἱοὺς οὐχέτι αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐχείνης. Βιδλίον
& ἀποστασίου, ὃ καλεῖν εἰώθασιν οἱ πολλοὶ ῥεπού-
διον, ὀνομάζει. « Ἰδοὺ ταῖς ἁμαρτίαις " ὑμῶν ἐπρά-
θητε. » Διὰ τὴν ὑμετέραν ἀσέδειαν, xot τὴν παρα-
vouíav, xal ἡ ὑμετέρα μήτηρ, τουτέστιν ἡ πόλις
καὶ ὁ νεὼς τὴν ἐρημίαν ὑπέμειναν" καὶ ὑμεῖς γυ-
μυωθέντες χηδεμονίας Ῥωμαίοις δουλεύετε.

P. Διότι ᾿ ἦλθον, καὶ οὐκ ἔστιν" ἄνθρωπος "
ἐκάλεσα, καὶ οὐκ ἔστιν ὑπακούων. Ἤνεγκα
πολλάχις ὑμᾶς εἰδώλοις δεδουλευχότας, μυρία ἕτερα
παράνομα δεδραχότας " ἀλλὰ τὸ νῦν ὑφ᾽ ὑμῶν τολμη-

ἐν οὐδεμίαν ἔχει συγγνώμην ἀνήκεστον δέ ἐστι,
χαὶ ἀνίατον. Οὐχέτι γὰρ διὰ προφητῶν εἰργασάμην,
ἀλλὰ καὶ δούλου μορφὴν λαδὼν συνεπολιτευσάμην
ὡς ἄνθρωπος " xal πολλάχις ὑμᾶς χαλέσας οὐχ
ἔπειτα. « Ἐξερημώσω τὴν θάλασσαν. » Ταῦτα. δὲ
ταπρίηχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῶν Αἰγυπτίων αὐτοὺς
ἀπαλλάξας δουλείας, Τότε"- γὰρ καὶ τὴν Ἐρυθρὰν
slc θάλασταν, καὶ τὸν Ἰορδάνην ἀνέχοψε ποταμὸν,
χαὶ τοὺς κατὰ τόπον εὑρεθέντας ἰχθύας νεχροὺς
ἔδειξεν, ὡς τῶν τροφίμων γυμνωθέντας ὑδάτων.

Y- Ἑνδύσω τὸν οὐρανὸν σχότος. Τοῦτο xal
π:ιποίηχε, xai ποιήσει, Πεποίηχεν, ἡνίχα ἐσταυρώθη"
* "Amb rip τῆς ἕχτης ὥρας ἕως ἐννάτης, σχότος
ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην τὴν οἰχουμένην. » Ποιῆσει δὲ πάλιν
τοῦτο χατὰ τὸν τῆς συντελείας χαιρόν.

9. Κύριος δίδωσί por γλῶτταν παιδείας "".

quidem virum vocat, civitatem vero uxorem, ipsos
vero filios, non jam suos, sed illius. Libellum au-
tem discidii vocat, quod vulgo repudium nominant.
« Écce peccatis vestris venundati estis. » Propter
impietatem vestram et iniquitatem, et mater. ve-
stra, hoc. est eivitas, et templum in. solitudinem
redactum est: et vos cura mea orbati Romanis
servilis.

Vins. 2. (Quia veni, εἰ non est homo : vocavi, et
non est qui obediat. 3559. Tuli vos pers» pe idolis
servientes : alia innumera inique agentes. Sed
quod nunc * ausi estis facinus, nullam habet ve-
niam ; eurari vero nequit et insanabile est. Non

c enim jam per prophetas rem egi, sed formam servi

assumens conversatus sum ut homo, et cum sape
vos vocarim, non persuasi. « Deserlum faciam
mare. » Hxc autem fecit omnium Deus, cum illos
liberaret ex Egypto. Tum enim et mare Rubrum
divisit, et Jordanem discidit fluvium, el pisces eo
loco depreheusos, ut nuiricibus aquis orbatos,
mortuos exhibuit.

Vrns. 3. Induam celtm tenebris. Woc et fecit, et
faciet. Fecit, quando cruci affixus est: « À sexta
enim hora usque ad nonam tenebre facti? sunt
super uuiversam terram δ,» Faciet hoc iterum in
lempore consummationis.

Vens. Δ. Dominus dat mihi linguam | disciplina.

Ταῦτα ἀνθρωπίνως λέγει ὁ Δεσπότης Χριστός" πολλὰ ἢ Hec. secundum hominem dicit Christus Dominus.

δὲ τοιαῦτα χαὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις εὑρήσομεν.
« Ἰησοῦς γὰρ, φησὶ, προέχοπτεν ἡλιχίᾳ, καὶ σοφίᾳ,
xài χάριτι, παρὰ Θεῷ τε καὶ ἀνθρώποις. » Πρωῖ '*
δὲ χαλεὶ τῆς ἡλιχίας τὸ νέον, Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ὁ προφήτης ἐδίδαξεν.

* Mattb. χανε, 45. Β Luc. i, 59.

Multa. porro similia reperiemus in sacris Evange-
His. « Jesus enim, inquit, proficiebat zetate, et sa-
pientia, et gratia, apud Deum et homines bh. » Mane
autem appellat statem — juvenilem : hoc autem
eliam in precedentibus propheta docuit.

VARI LECTIONES.

* wo» Wa Compl. Prastat autem lectio rec. σου.

5 ἀποστασίου. Supra, t. 1, p. 119 et 182, sequ. τῆς μη-
τρὸς ὑμῶν. Posteriori hzc loco sequ. ἢ τίνι ὑπόχρεως ὧν (rec. I. .

τίνι ὑπόχρεῳ) πέπραχα ὑμᾶς. 5 ἃ

t. l, p. 882, leg. ἀνομίαις. Ib. ps ἐπράθητε sequ. xoi ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα

Vp. ἴ Διότι. Rec. 1. Τί ὅτι.
Hac ad finem vers. 2. pert,
ὁ partem ista se referunt.

οὐχ ἔστιν. Rec. leclio hi. I. et post pauca est οὐχ ἣν.
!! maid, [Ter eruditorum. Al. docilem.

9?*19 χότε, x. τι 2.
1 πρωΐ, x, 5. δ. Àd mediain. vers.

Digitized by Google
