Vl

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

£2

Vets. 3, Ei diem retributionis. Non solam enim A β΄. Kal** ἡμέραν ἀνταποδόσεως. Οὐ γὰρ μόνον

remissionem peccatorum mobis largitus est , et a
diaboli tyrannide nos exemit, divinumque lamen
demonstravit : sed futuram quoque vitam promisit,
et justum judicium miaatus est. « Annum enim
Domini acceptabilem , » priorem ejus adventum
appellari arbitror : « diem vero retributionis , »
diem judicii. « Consolari omnes lugentes. » Resur-
rectionis enim spe tristitiam mortis temperavit.
lnnuit autem mysticum unguentum , quo donati
ketiiam recipimus, et glorie indumentum : per
χαταστολὴν enim stola est intelligenda.

Vans. δ. Et vocabuntur generationes justitim. Wi
nimirum qui de Sione sunt electi, et duodecim,

et septuaginta , et tria millia , et myriades multa. B

Sic et beatus David : « Hzc cst, inquit, generatio
' quierentium eum 5. »

Vins. ἃ. Et innovabunt civitates desertas, Osten-
dant noMs hex facta Judei. Nos ostendimus 384
civitates, quas impietas  devastarat, a sacris
apostolis et a piis viris, qui eorum przdicationi
$uccesserunt , restitutas.

Vins. 5. Et venient atienigenc pascentes oves tuas.
Exalienigenis enim gentibus orti Ecclesi: magi-
tri, quos οἱ pastores, ct aratores, et vinilores
nominavit.

Vegns. 6. Vos vero sacerdotes Domini vocabimini.
Apostolicum vero nomen pr:ecipuum et singulare

beatissimi illi habuerunt. EGi enim eorum operi "

isti successerunt, illorum tamen appellationem
nemo sibi arrogare audet. « Fortitudinem gentium
comedetis. 5 impietatem enim. qu» regnabat de-
struentes , spirituales illis divitias przebuistis ,
omnium admirationem ex nova immutatione con-
€eitantes.

Vens. 1. Terrüm secundo possidebunt. Libera.
bitur enim terra ἃ pristina malcdictione, et nova
erit, corruptionem exuens, qua nune obLegitur.

Vegas. 9. Cognoscelur in gentibus semen eorum, et
fiepotes (eorum). Sacrorum apostolorum semen et
nepotes eos vocat, qui illorum przedicationi suc-
cesserunt, * Ex fruciu enim arbor cognoscitur',
juxta Domini doctrinam i. Quam illustres autem
sint Salvatoris nostri famuli , res ipsz testantur.
Videmus enim cos qui maximas obtinent dignita-
tes, ad hos continenter accurrere, eorumque bene.
dictionem ardenti studio reportaro.

b Psal. xxii, 6. i Matth, xn, 55.

ἡμῖν τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν ἐδωρήσατο, xaX
τῆς τοῦ διαδόλο» τυραννίδος ἀπήλλαξε, καὶ τὸ θεῖον
ὑπέδειξε φῶς * ἀλλὰ xal τὴν μέλλουσαν ἐπηγγείλατο
βιοτὴν, καὶ τὴν διχαίαν ἠπείλησε χρίσιν. ε Ἐνιαυ-
τὸν γὰρ Κυρίου δεχτὸν » τὴν προτέραν αὐτοῦ παρ-
ουσίαν οἶμαι χρηματίζεσθαι " « ἡμέραν δὲ ἀνταπο-
δόσεως, » τῆς χρίσεως τὴν ἡμέραν. « Παραχαλέσαι
πάντας τοὺς πενθοῦντας.» Τῇ γὰρ ἐλπίδι τῆς ἀνα-
στάσεως ἐχέρασε τοῦ θανάτου τὴν ἀθυμίαν. Αἰνίττε-
παι δὲ δὲ τὸ μυστιχὸν χρίσμα, οὗ ἀξιούμενοι τὴν

᾿ εὐφροσύνην δεχόμεθα, xal τῆς δόξης τὴν ἀμπεχόνην "

τὴν γὰρ χαταστολὴν *' στολὴν νοητέον.

Y. Καὶ κληθήσονται γενεαὶ ᾽ δικαιοσύνης.
Τουτέστιν οὗτοι, οἱ ἐχ τῆς Σιὼν ἐχλεγόμενοι, οἱ
δυοχαίδεχα, οἱ ἑδδομήκοντα, οἱ τρισχίλιοι, αἱ πολλαὶ
μυριάδες. Οὕτω χαὶ ὁ μαχάριος λέγει Δαδίδ᾽" « Λῦτη ἡ
γενεὰ ζητούντων αὐτόν.»

δ΄. Καὶ καιγιοῦσι πόλεις ἐρήμους. Δειξάτωσαν
καῦτα οἱ Ἰουδαῖοι γεγενημένα " ἡμεῖς δείχνυμεν τὰ;
ὑπὸ τῆς ἀσεδείας διαφθαρείσας πόλεις, ὑπὸ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων, καὶ τῶν τὸ ἐχείνων χήρυγμα διαδεξαμέ-
νων εὐσεδῶν ἀνοικοδομηθείσας.

ε΄. Καὶ ἤξουσιν ? ἀ.λλογεγεῖς ποιμαίνοντες τὰ
πρόδατά σου. Ἔξ ἀλλοφύλων γὰρ ἐθνῶν οἱ τῆς "Ex-
χλησίας διδάσχαλοι, οὗς καὶ ποιμένας, καὶ ἀροτῆρας,
χαὶ ἀμπελουργοὺς ὠνόμασεν.

ς΄. Ὑμεῖς δὲ ἱερεῖς Κυρίου κληθήσεσθε. Τὸ δὲ
ἀποστολιχὸν ὄνομα ἕξαίρετον οἱ τρισμαχάριοι ἔσχον
ἐκεῖνοι. El. γὰρ τὸ ἐχείνων οὗτοι διεδέξαντο ἔργον,
ἀλλ' οὖν τὴν ἐχείνων προσηγορίαν οὐδεὶς ἁρπάσαι
τολμᾷ. « Ἰσχὺν "᾽ ἐθνῶν χατόδεσθε. » Τὴν γὰρ xpa-
τοῦσαν ἀσέθειαν χαταλύσαντες, τὸν πνευματιχὸν αὖ-
τοῖς ἐχορηγήσατε πλοῦτον, θαυμαζόμενοι παρὰ πάν-
τῶν ἐπὶ τῇ ξένῃ μεταθδολῇ.

ζ. Ἐκ 5' δευτέρας κιληρονομήσουσι vip τῆν.
"Απαλλαγήσεται γὰρ ἡ γῇ τῆς προτέρας κατάρας, “'
καὶ ἔσται χαινὴ, ἣν περίκειται νῦν ἀποδυομένη φθοράν.

θ΄. Γνωσθήσεται " ἐν ταῖς ἔθνεσι σπέρμα αὖ-
τῶν καὶ ἔκγονα. Τῶν ἱερῶν ἀποστόλων σπέρμα χαλεῖ
καὶ ἔχγονα, τοὺς τὸ ἐκείνων χήρυγμα διαδεξαμένους.
Ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκοται, χατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν. Ὅπως δέ εἰσιν ἐπίσημοι

D τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἱ θεράποντες, αὑτὰ μαρτυρεῖ

τὰ πράγματα. 'θὑρῶμεν γὰρ ποὺς τὰς μεγίστας πε-
πιστευμένους ἀρχὰς διηνεχῶς πρὸς τούτους συντρέ-
χοντας, xot σὺν θερμῇ προθυμίᾳ τὴν παρὰ τούτων
εὐλογίαν χομιζομένους.

VAULE LECTIONES.

95 Καὶ fs, ἀντ᾿ Ex initio vers. 2, h»c "d tom. I, pag. 1058, χαλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίῳ (rec. leet. est
ca

Κυρίου, sicque hoc ipso in loco, post pau
X. 5. À. Hac ref. sese ad initium vers. 5.

κατὰ στολήν. "6 γεν, Hebr. arbores (quercus ). Symm. ἰσχυροί. "᾽ 35. Hebr. stabunt.

** CEx — γῆν, Hebr. duplum possidebunt. *
initism Juxta Hebr. se referre videntur. Desunt autem ista apud LXX, et ex Theodot.
qui ita habet : ἀντὶ τῆς αἰσχύνης ὑμῶν διπλᾶς χαὶ ἐντροπῆς ἀγαλλιάσονται μερὶς αὐτῶν.

opes. Áqu. εὐπορίαν.

notum, s. celebre erit.

δεχτόν, Pro χαλέσαι Luc. iv, 19, leg. χηρύξαι. "* αἰνίττεται,
δ᾽ χαταστ. Ita habet edit, Compl. Recepta autem lectio est

ὁ Ἰσχύν. Hebr.
xat --- φθοράν. πε ad vers. 7
supplenda Sunt,
$3 γνωσθ, Hebr.

Digitized by Google
