u

IN ISALE CAP. LVI.

458

ἀνθήσει, ὡσεὶ χέδρος ἡ iv τῷ Λιδάνῳ πληθυνθήσε- A εἰ : « Ego sicut oliva fructifera in demo Dei

ται» xal, € Ἐγὼ ὡσεὶ ἐλαία κατάχαρπος ἐν τῷ
obup τοῦ Θεοῦ μου "* - » εὑρήσει 15 xal οὕτως τὴν τῆς
προφττείας ἀλήθειαν.

ει. Καὶ ἀντὶ στοιδῆς ἀναδήσεται xvaágic-
coc Ἶ". Ἔδειξε xai διὰ τούτων τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν
τὴν μεταδολήν. Οἱ γὰρ πάλαι, ἀχρήστοις βοτάναις
xat χαμαιζήλοις. ἑοιχότες, οὗτοι μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν
κοῦ Σωτῆρος, καὶ τῆς κυπαρίσσου τὸ ὕψος, xai
μυρσένης τὸ εὐῶδες σεμνύνονται, xal κηρύττουσι. Διὰ
τῶν πραγμάτων τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν δύνα-
μιν, ofóv τι σημεῖον, καὶ τέρας μέγα, καὶ παράδοξον,
χαὶ διαρχὲς, ἐπιδειχνύντες τὴν οἰχείαν μεταθολήν.

ΚΕΦΑΛ. NG'.

B. Μακάριος ἀνὴρ ὁ ποιῶν ταῦτα, καὶ φυ.4σ-
€ur ** τὰ Σάδδατα μὴ βεδη.λοῦν. Τῇ τῶν ἀγαθῶν
ἐργασίᾳ συνέζευξε τὸν μισῆόν " μισθὸς δὲ μέγιστος
ὁ μαχαρισμός. Τῆς δὲ τῶν Σαδδάτων φυλαχῆς
ἐπιμελεῖσθαι προσέταξεν, ἔτι χρατοῦντος τοῦ
νόμου. δειξε ὃὲ xai πῶς δεῖ τιμῆσαι τὸ Σάδ-
ἔατον. ᾿Αθώους '* γὰρ, φησὶ, προσήχαι τὰς χεῖρας
ἀδιχίας φυλάττειν. Οὕτω γὰρ οὐ βεδηλοῦται τὸ Σάδ-
fatov. Βέθηλον δέ ἐστι τὸ μὴ ἅγιον, τουτέστι τὸ
χοινόν. Ἐπειδὴ τοίνυν εἰς τὴν τῶν θείων ἐργασίαν
ἀγιερώθη τὸ Σάῤδατον, ἐὰν, φησὶ, παραθῇς τὸν xst-
μενον νόμον, κοινὴν αὐτὴν ἡμέραν ἀποφαίνεις, τουτ-
ἐστι βέδηλον.

Y- Μὴ Aeryéco ὁ ἀ.1.1ογενής "7. Τὸν ᾿Ἰουδαϊχὸν
ἐν τούτοις χαταστέλλει τῦφον. Ἐπειδὴ γὰρ ὠλιγό-

mei * ; » sic etjam propheliz veritatem reperiet,

Vins. 1ὅ, Et. pro steba ascendet. cyparissus. Os-
tendit etiam his verbis extranearum gentium mu-
tationem. Qui enim similes olim erant herbis inu-
tilibus et humi 36B  jacentibus, hi post cogni-
tionem Salvatoris, el cupressi proceritatem, et
myrti suaveolentiam prz se ferunt. ἃς rebus ipsis
Dei et Salvatoris nostri potentiam przdieant velut
Signum quoddam, et prodigium ingens, ac mirabile
eteonstans, exhibentes suam ipsorum mutationem,

CAPUT ΕΥ̓͂.

Vns. 2. Beatusvir qui facit heec, et qui custodit Sab-
bata, ui non profanet ea. Cum bonis operibus mer-
cedem conjunxH : merces vero matima est beati-
tudo. Sabbatorum autem custodiam cure esse
jussit, lege adhuc obtinente. Ostendit porro. qa
ratione observari Sabbatum debeat. Manns enim,
inquit, ab injustitia innoxias cnstodire oportet.
Sic enim non profanatur Sabbatum. Profanum ve-
ro id dicitur, quod non est sanctum, * nimirum
quod commune est. Quonram igilur ad operauda
divina eonsecratum est Sabbatum, si transgressus
fueris, inquit, constitutam legem, communem
diem illum facis, hoc est profanum.

VrRs. 9. Ne dicat alienigena. Judaicam hoc loco
deprimit arrogantiam. Nam quia virtutem contem-

poov μὲν ἀρετῆς, μεγάλα δὲ ἐφρόνουν ἐπὶ τῇ ῥίζῃ C nebant, οἱ de stirpe. Abrahami insolenter effere-

ποῦ ᾿Αδραὰμ, διδάσχει ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡς ἀρετὴν,
ἀλλ᾽ οὗ γένος, ζητεῖ.

t". Δώσω αὑτοῖς τόπον ὀνομαστὸν",
χρείσσω υἱῶν καὶ θυγατέρων. Κὰν τούτῳ παρα-
πλησίως xdi τοὺς εὐνούχους ἐπ᾽ ἀρετὴν παροτρύνει"
χαὶ τῶν ἐπὶ πολυπαιδίᾳ μεγαλαυχομένων τὴν ὀφρὺν
χαταλύει. « “Ὄνομα αἰώνιον δώσω αὐτοῖς. » 'Αψευ-
δὲς fj ὑπόσχεσις " xat μαρτυροῦσιν οἱ περὶ τὸν θεσπέ-
διὸον Δανιὴλ, xal ᾿Ανανίαν, καὶ ᾿Αζαρίαν, xat Μι-
6213. ᾿Αφαιρεθέντες γὰρ ὑπὸ τῶν πολεμίων τὸ γενέ-
οϑαι πατέρες, πολυθρύλλητοι μᾶλλον ἢ οἱ πολλῶν
παίδων πατέρες ἐγένοντο. καὶ ἄσθεστον αὐτῶν δια-
μένει τὸ κλέος. Οὕτω τὸν ᾿Αδιμέλεχ, xal ἀλλογενῇ,
xil εὐνοῦχον ὄντα, Αἰθίωψ γὰρ ἦν, ἀοίδιμον διὰ τὴν
εὐφέδειαν ἀπέφηνεν ὁ Θεός.

ς΄. Kal τοῖς ἐκιλεχτοῖς "' ἀλ:ογενέσιν. "ESedisv
ὅτι οὐκ Ἰουδαίων μόνων ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν
ὁ τῶν ὅλων θεός - πάντων γὰρ ὑπάρχων δημιουργὸς,
πάντων προμηϑεῖταίι παραπλησίως.

ἡ. Ὅτι" συνάξω ἐπ' αὐτὸν συναγωγή».
* Psal. κι, 10.

bantur, docct universorum Deus se virtutem 415-
rere, non genus,

Vgns. 5. Dabo eis locum nominatum, melíorem filiis
εἰ filiabus. Et hic similiter eunuchos δὰ virtutem
excitat, et eorum qui 366 de liberorum copia glo-
riantur. frangit supercilium. « Nomen sempiternum
dabo eis. » Minime falsa promissio. Testes enim
sunt divinus Daniel, et Ananias, Azarias et Mi-
sael. Nam eum ab hostibus ademptum illis esset

.ne patres flerent, fama multo celebriores facti
sunt, quam qui inultorum flliorum patres erant,
et immortalis illorum gloria manet. Eodemqne
modo Abimelechum, et alienigenam οἱ eunuchum
(UEthiops enim erat), pietatis causa Deus illu-

D strem. reddidit.

' VesSs. 0. Et electis. alienigenis. Ostendit univer-
sorum Deus, se non. Judzorum tantummodo eum
esse, verum etiam gentium. Omnium enim cum
sit éreator, omnium similiter curam gerit.

Nzns. 8. Quia congregabo ad eum congregationem.

VARUE LECTIONES.

τ μον abest ]. c.,. t. I, p. 948.

vers. 22, pert. 7’ ἀλλογ. Ex tine vers. 5, hzc leg.

7 εὑρ. Ed. prior habet. εὑρήσεις. * xvm. Hebr. abies, "* xat
vÀ. Apud LXX pra. xai ἄνθρωπος ὁ ἀντεχόμενος αὐτῶν. ü
t. Lh

" ἀθώους x. t. À. liec ad finem
p. 882 et 1499, μὴ λεγέτω ὁ εὐνοῦχος, ὅτε Ἐγώ εἰμι

ξύλον ξηρόν. 9 Ex vers. 4 hzcexstant t. L, ll. cc. ὅτι τάδε λέγει Κύριος τοῖς εὐνούχοις τοῖς φυλαττομένοις

τὰ σάδδατά βου, xaX ἐχλεγομένοις ἃ ἐγὼ θέλω.
τεἴχει μον,
θαυμαστόν. 3 ἐχλ, ]ta Ald. monente Bosio.
eun, ad congregatos ejus.

? ait. Utroque loco cit. sequ. ἐν τῷ οἴχῳ μου xal tv τῷ
89 τόπι ὄνομ. Hebr. locum et nomen. *! ὄνομ. ln quoque t. J, p. 1499, sed ibid. p. 822, ex
5“. Ὅτι — συναγ. Hebr. Adüuc congregabo (plures) ad

Digitized by Google
