IN ISALE CAP. LVIT.

A5

δ. Ἐν τίνι ézpugnjcatg ?! ; Σαφῶς διὰ τῶν εἰ. α Vins. ὁ. Quo oblectati cstis? Manifeste bis ver-

ρημένων τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν γεγενημένας κατὰ τοῦ
Δεσπότου βλασφημίας ἐλέγχει. Πλάνον γὰρ αὐτὸν
ἐχάλουν, καὶ δαιμονῶντα, καὶ Σαμαρείτην, xal ἐν
Βεελξεδοῦλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχόάλλειν τὰ
δλιμόνια. « Οὐχ ὑμεῖς ἐστὲ τέκνα ἀπωλείας: »
Ἐπειδὴ γὰρ ὡ; ἀντίθεον δῆθεν τὸν Δεσπότην τῷ
ξύλῳ προσήλωσαν, ζῆλον ὡς νομίζοντες ὑπὲρ τοῦ
τεθειχότος τὸν νόμον ἐπιδειχνύμενοι, εἰς καιρὸν
αὐτοὺς τῆς δεισιδαιμονίας ἀνέμνησεν, Οὐ διηνεκῶς,
φησὶ, τοῖς εἰδώλοις διατελεῖτε λατρεύοντες, καὶ τὰ
ἄλση περινοστοῦντες, ἐν ταῖς φάραγξι τὰ τέχνα
τοῖς δαίμοσ: χαταθύετε ; Πῶς qase γοῦν, ὅτι νῦν
τῷ ὑπὲρ τοῦ νόμου ἐπυρσεύθητε ζήλῳ, κατὰ τοῦ
νομοθέτου χεχινηχότες ἑαυτούς : οἱ ἐπὶ τῶν εἰ»
δώλων κύνες ἐνεοὶ, ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος χύνες ἀναιδεῖς
τῇ ψυχῇ.

η΄. ᾿οΟπίσω τῶν σταθμῶν cic θύρας σον ἔθηκας
prupócvrvá cov. Τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀσέδειαν καὶ
διὰ τούτων διδάσχαι" οὐ γὰρ μόνον τοῖς ὄρεσιν ἔπλα-
νῶντο, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς οἰχίαις τοῖς εἰδώλοις ἐδού-
Àsvov * μνημόσννον δὲ χαλεῖ τὸ τῇ; χατηγορίας ἀνά-
γραπτον.

V. Ἐπλήθυνας " τὴν πορνείαν σου μετ᾽ αὖ-
τῶν, Ὡς ἐπὶ γυναιχὸς ἀχολάστου xal ταῦτα εἴρηχε,
τὴν πολλὴν αὐτῶν διδάσχων ἀσέδειαν. « Τοὺς ""
μαχρὰν ἀπὸ σοῦ. » Maxpiv ὠνόμασε τὰ εἴδωλα.
«Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; o Πόῤῥω
δὲ αὐτοὺς. xai δ νόμος ἑποίει. € Καὶ ἀπέστειλας
πρέδθεις ὑπὲρ" τὰ ὅδριά σου. » Ποτὲ μὲν γὰρ
Αἰγυπτίοις, ποτὲ δὲ ᾿Ασσυρίοις προσέφυγον. « Καὶ
ἐταπεινώθης ξως ᾷδου. » Τοῦτον ἔσχες ix τῆς τῶν
εἰδώλων θεραπείας, χαρπόν τε πολυοδίας fv ἐχο-
πίχτας.

V. Καὶ οὐκ εἴπας, Haócogai**. Ἔμξ κατέλιπε:,
τοὺς δαίμονας θεραπεύουσα" ἀνθρωπίναις ἔπιχου-
plat; ἐθάῤῥησας, καὶ χόρον οὐκ crga; τῶν xaxiv.
« Οὐ κχκατεδεήθης μου.» Ἡνίχα «oi; εἰδώλοις
ἐδούλευες, οὐκ ἐδεδίεις τὰν νομοθέτην» ὅτε ck
παρεγενόμην ἐγὼ, ἔφοδήθης φόδον οὗ οὐχ ἣν φό-
fo, xaX τὰς περὶ ἐμοῦ προῤῥήσεις λαθεῖν οὐχ
Ἰθέλησας,

ι΄. Kal* ἐγὼ σὲ ἰδὼν παρορῶ. Πολιορκουμένῃ
τὰρ οὐδεμίαν σοι παρέξω βοήθειαν.

Y. "EGe-léc0ocdr σε ἐν τῇ θλίψει σου "5, Οὐ
τὰρ μόνον σοι βοηθείας οὐ μεταδώσουσιν, ἀλλὰ xal
αὐτοὶ φροῦδοι ἔτόνται, τουτέστι τὰ εἴδωλα. « θὲ δὲ
ἀντεχόμενοί μου χτήασονται γῆν. : Καὶ μαρτυρεῖ
τοῖς λόγοις τὰ πράγματα" οἱ γὰρ εἰς αὐτὸν πεπι-
στιευχότες, xdi τὴν Ἱεροϑολύμων χατέχονσι quy,
χαὶ ἐν ἀπάσαι: «ai; πόλεσιν ἀξιοῦνται τιμῆς.

** Jl Cor. τι, 14.

bis redarguit calumnias il'orum, quibus Dominum
impelierunt. Seductorem enim illum. appellabam,
et d&monium habentem, et Samaritenum, et in
Becizebul principe damonierum demonia ejicere
dicebant. « Nasne vos estis Btii perditionis?» Quo-
nium Dominum Leaquam Deo videlicel adversantem
erucilixerant, zehun ut ipsi existimabant pro co
qui legem &ulerat ostendentes, opportune illorum
superstiliones commemorat. [5—7] Annoa semper,
inquit, idela celere pergitis 7. οἱ lucos obeuntes,
demonibus filios vestros in vallibus immolatis ?
Quomedo ergo dicitis vos legis zelo nunc incen-
sos, eum dversus legislalorem insurgitis? canes
erga idola muti, erga Salvatorem canes animo im-

D pudeutes.

VEns. 8, Post osiii tui postes posuisti memorialia
tua. Suumam illorum impietatem his etiam verbis
declarat. Non solum enim errabant in montibus,
sed domi etiam idolis serviebant, Memoriale au-
iem vocat, conscriptam accusaionem.

Vgns. 9. Muliiplicasti fornicationem (wam eum
eis. Quasi de femina intemperante b:ec item dixit,
summas illorum impietalem docens. « Eos qui
procul a te. » Procul posita, idola vocavit. « Que
369 enim societas luci. cum tenebris τ΄ ᾽ν Pro-
cul autem illos lex quoque faciebat. « Εἰ misisti
legatos ultra terminos tuos. ». Imerdum enim ad

C JEgyptios, interdum ad Assyrios confugerunt, «Et

humiliata es usque ad inferos. » Hune cepisii: (ru
ctum. ex inuitis ilineribus in. quibus desudasti.

Vgns. 10. Et non dixisti, Desinam. Me dereliqui-
sii, uL. demonibus servires, ih. humanis auxiliis
fiduciam collocasti, e& malorum satietas non fuit
tibi, « Non rogaeti me. » Quande idolis servicbas,
legislatoeem nen  reformidasti ; quande autem
ipse veni, timore (imuisti ubi non erat timor, et
pradictiones de me factas admittere noluisti.

Vias. 11, Et ego te viens despicio. Obsesscz tibi
nullam opem feram. ᾿

D Ὑειςε. 5. Erant. te. ἐπ tribwulatione tua. Non

mode enim tilá auxillum non afferent, sed ipsimet
evanescent, idola nimirum. « Qui autem adhzrem
mihi, possidebunt lerram. » Verbis fidem res
asurmunt. Qui enim erediderunt-in etim, et Ificroso-
Wnorum urbem pessident; et In ürbibus unlversis
honore afficientur. m ᾿

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ,

9? lp. Rec. lect. est. ἐνετρυφήσατε.

. 91 "E RÀ, — abc.

llebr; Et pro munere obiulisl regi oleum.

τι p. ἀπὸ ἑοῦ. Apad LXX, priec. χαὶ πολλοὺς ἐποίησας. Hebr. Et multiplicasti pigmenta tua, — ** ὑπ,

τὰ 8g. συυ. Hebr. vsque ad longinqnum.
ro e e bins P

** παύσ, Hebr. resdesperata cst.
pop». Hebr: mme ego taceo, idque a seculo, s. a longo inde tempore? —| 9* iy «,

** χατεδ, μου. Hebr. xegro-

91. ov». Hebr. congregationes tux, s. copic tux collecte.

Digitized by Google
