«39
CAP. LH.

Vens. 7. Quam pulchri pedes evangelizantium
auditum. pacis ! Hoc juxta figuram quidem perfe-
ctum est; quando babitantibus Hierosolymam ca-
püvitatis relaxatio nuntiata est : revera autem — ac
proprie convenit prophetia sacris apostolis. Horum
qoippe pulchri pedes, quos Dominice manus ab-
luerunt et corroborarunt, ut. mundum universum
peragrarent, ut pacis diving Evangelia deferrent,
vromissorumque bonorum fruitionem ostenderent.
« Sion, regnabit Deus tuus. » Et hec similiter
sacris potius apostolis conveniunt, per quos Dei
et Salvatoris nostri regnum promulgatum est.

Veas. 8. Vos custodientium te exaltata est. lidem
ipsi aposteli et annuntiant, et custodiunt, et con-
ciliant lgtitiam..Salvatorem enim oculis suis vide-
runt, cum homo factus Sionem 387 illustravit.

Vans. 11. Recedite, recedite, egredimini inde.
' Fideles qui crediderunt hortatur sermo propheti-
eus ut ab infidelibus segregentur. « Qui portatis
vasa Domini. » Vasa nominat eos* qui electionem
meruerunt. [ta et beatum Paulum appellavit, Ana-
nie dicens: « Vade, quoniam vas electionis est
inibi iste *. »

Ves. 15. Ecce intelliget puer meus, Dominicam
passionem delnceps accuratius vaticinatur. Ordine

THEODORETI EPISCOPI .CYRENSIS

410
ΚΕΦΑΛ. NP'.

C **. Ὧς * ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομέ-
vvv. ἀκοὴν εἰρήγης ! Τοῦτο τυπιχῶς μὲν ἐδέξατο τὸ
πέρας, ἡνίχα τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ χατοιχοῦσιν ἀπ-
ηγγέλθη τῶν αἰχμαλώτων ἡ ἄφεσις. ᾿Αληθῶς δὲ xal
κυρίως ἀρμόττει τοῖς ἱεροῖς ἡ προφητεία ἀποστόλοις,
Τούτων γὰρ ὡραῖοι οἱ πόδες, oc αἱ δεσποτιχαὶ χεῖ-
pic ἀπένιψάν τε χαὶ ἔῤῥωσαν, ὥστε πᾶσαν τὴ» οἱ-
χουμένην διαδραμεῖν, καὶ τῆς θείας εἰρήνες δια-
πορθμεῦσαι τὰ Εὐαγγέλια, καὶ μηνῦσαι τῶν ἐπηγ-
χελμένων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν. « Σιὼν, βασιλεύδει
δου ὁ θεός. » Καὶ ταῦτα ὡσαύτως, τοῖς ἱεροῖς μᾶλλον
ἀποατόλοις ἁρμόττει " δι᾿ ἐκείνων γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν ἀνεχηρύχθη βασιλεία.

η΄. Φωνὴ τῶν φυλαττόντων σε ὑψώθη. 0i αὐ-
4o ἀπόστολοι xdi κηρύττουσι, χαὶ φυλάττουσι, xal
προξενοῦσι τὴν εὐφροσύνην. Αὐτόπται γὰρ ἐγένοντο
τοῦ Σωτῆρος, ἡνίκα ἐνανθρωπήσας τὴν Σεὼν ἐπ-
έφανεν.

t! 35. Ἀπόστητε, ἀπόστητε, ἐξέλθετε ἐκεῖθεν“,
Τοῖς πεπιστευχόσιν ὁ προφητιχὸς λόγος παραχελεύε-»
ται χωρισθῆναι τῶν ἀπίστων. « Φέροντες τὰ σχεύη
τοῦ Κυρίου. » Σχεύη καλεῖ τοὺς τῆς ἐχλογῆς ἠξιω-
μένους. θΘύτω xai τὸν μαχάριον ὠνόμασε, Παῦλον.
Τῷ γὰρ ᾿Ανανίᾳ φησί" « Πορεύον, ὅτι σχεῦος ἔχλο-
γῆς μοί ἔστιν οὗτος. »

ιγ΄. Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς μου. Τὸ δεσποτικὸν
λοιπὸν ἀχριθέστερον προλέγει πάθος " χατὰ τάξιν δὲ

autem humana omnia demonstravit, sapientiam, C ἅπαντα ἔδειξε τὰ ἀνθρώπινα, τὴν σοφίαν, τὴν θαυ-

miraculorum operationem, reverentiam ab omnibus
exhibitam.

Vins. 14. Sicut stupebunt super. te multi. Cruci
€lavís confixus est, et caput ejus spinis redimitum,
et arundinibus percutientes aiebant : « Prophetiza
uobis, Christe, quis sit qui te percussit P. »— « Et
gloria tua a iiliis hominum, » Non omnes enim
crediderunt : qui. autem crediderunt pietatis my-
sterium supra modum admirati sunt.

Ves. 43. Quibus non est. amnuntiatum. de. eo,
videbunt, Qui olim  persequebantur et obtrectare
von dubitabánt, ejus potentiam liquido intuentes,
plane abstinebunt a convitio. Qui enim prophetica
vaticinia hon receperant, sed idolis serviebant, per
precones veritatis ejus quem praedicant. imperium
videbunt, et illius cognoscent potentiam.

9. &ct. 1x, 15, » Matth. xxvi, 08.

ματουργίαν, τὸ παρὰ πάντων at6a;.

ιδ΄. Ὃν τρόπον ἐκστήσονται ἐπὶ σοὶ" ποιοί.
Σταυρῷ προσηλώθη, καὶ ἀκάνθαις αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν
περιέδησαν, xal καλάμοις 5 τύπτοντες ἔλεγον "
« Προφήτευσον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε; »
«Καὶ ἡ δόξα" σου ἀπὸ vlüv ἀνθρώπων. » Οὐ γὰρ
ἅπαντες ἐπίστευσαν" οἱ δὲ πεπιστευχότες ὑπερηγά-
σθησαν τὸ τῆς εὐσεύείας μυστήριον,

ιε΄. Οἷς ovx ἀνηγγέλη περὶ αὑτοῦ, ὄψονται "".
Οἱ πάλαι διώχοντες xai βλασφημεῖν τολμῶντες,
ἐναργῶς θεωροῦντες αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ἀποστήσουσι
τῆς λοιδορίας τὴν γλῶτταν. Οἱ γὰρ τὰς προφητιχὰς
οὐ δεξάμενοι προῤῥήσεις, ἀλλὰ τοῖς εἰδώλοις δουλεύ -
οντες, ὄψονται διὰ τῶν χηρύχων τῆς ἀληθείας τοῦ
χκηρυττομένου τὸ χράτος, καὶ γνώσονται αὐτοῦ τὴν
δύναμιν.

YXARUE LECTIONES.

** Ex vers. 5 hac leg. supra. t. 1, p. 882 : δωρεὰν ἐπράθητε καὶ οὐ μετὰ ἀργυρίου λυτρωθήσεσθϑε.

39 Ὡς — tip. lta fere Rom.x, 35: ubi tamen leg. : τ. εὐαγγ. εἰρήνην, lta quoque
3! 4c. QuÀ. σέ.

vit, 4, ubi sequ. τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθά.

oster supra, ad Cant.
ebr. speculatorum tuorum. δ Ex fine

in Eran. di à E 9 Θεοῦ ἡμῶν. 53 ἔχεῖ--
vers. 10, hec exstant in. Eram. dial. 2, ὅτι ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
θεν. Qui proxima sunt, 1l. Cor. vi, 12; ita leg. ἐξέλθετε ἐχ μέσου αὐτῶν xal ἀφορίσθητε * xal àxa-

θάρτον μὴ ἅπτεσθε. Ka quoque apud Nostrum P Sed alius est verborum positus apud LXX.
* Ó . 452, te, Noster usus erat voce χολαῦ
foros ejus. ^ δ Rehee δ, "P. 1425, ita leg. : καὶ of οὐχ ἀχηχόασι αυνήσουσιν. Ita quoque

forma ejus. 5 by. Reliqua supra, t. L,
Rem. xv, 21.

" Rec,

ζεῖν. 88 ἡ δόξα σου. Hebr.

Digitized by Google

