505 IN JEREMLE CAP. II. 506

e. Τί" εὗρον οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ πλημμέλη- A — Vene, 5. Quid. invenerunt patres vestri. in me ini-
μα, ὅτι ἀπέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ μακρὰν, xal ἑπορεύ- quitatis, quod longe a me recesserint, εἰ abierint
θησαν ὀπίσω τῶν ματαίων, xal ἐματαιώθησαν ; — post vana, et vani facti sint ᾽ Quis satis idoneus. ad
Τίς ὑμνῆσαι πρὸς ἀξίαν ἱκανὸς τὴν τοῦ Δεσπότου — lenevolentiam Domini pro dignitate laudibns ex-
φιλανθρωπίαν ; Οὐ γὰρ ὡς χριτὴς κρίνει, ἀλλ᾽ ὡς — tollendam ? Quippe qui non ut judex judicat, sed
ὑπεύθυνος ἀπολογίαν προσφέρει, καὶ ἐλεγχθῆναι — quasi reus defensionem profert, et vult. redargui,
βούλεται εἴ τι πράξαι δέον οὐχ ἔπραξε’ καὶ Θεὸς εἰ quid facere debuerat, et non fecit. Cumque sit
ὧν πανάγιο;, ἀνθρώποις παρανόμοις λέγει " TU ἐξ- — Deus sacrosanctus, iniquis hominibus dicit: Quid
ἥμαρτον; Τί ἠδίκησα; Εἴπατε, ἐλέγξατε. Τί ἔχοντες — peccavi? Qua injuria vos affeci? dicite, redarguite.
ἐγχαλεῖν oi πατέρες ὑμῶν ἐμὲ μὲν τὸν εὐεργέτην Quam habentes accusationem patres vestri me
ἐγχατέλιπον, τοῖς δὲ χειροποιήτοις εἰδώλοις ἐδού- — penefactorem reliquerunt , et idolis maunfactis
λενσαν; Kat μὴν ἐγὼ τῆς Αἰγυπτίων δουλείας &mi- — servierunt ? (6, 7] Atqui ego liberavi eos ab JEgy-
aba " καὶ δι᾽ ἀδάτου μὲν ὡδήγησα γῆς, ἐν ἐρήμῳ Ób— ptiorum servitute, 419 et per terram impermea-
ἀνύδρῳ ἀφθόνων ὑδάτων ῥεῖθρον 9 ἐδωρησάμην, εἰς — bilem deduxi, et in deserto aqua carente copiosa-
δὲ τὴν ἐπηγγελμένην εἰσήγαγον γῆν, παντοδαπῶν — rum aquarum fluentum dedi, et. in. terraa. pro-
οὖσαν μητέρα καρπῶν. Διὰ δ΄ γὰρ τοῦ Καρμήλου B missionis, fructuum omnis generis matrem, induxi,
πᾶσαν τὴ» τῆς ἐπαγγελίας παρεδήλωσε γῆν" ἀλλ᾿ — Per Carmelum enim universam terram promissio-
οὐδὲ τούτων ἀπολαύσαντες τὸν εὐεργέτην ἐπέγνωτε΄ — mis significavit. At ne hxc quidem tam multa bona
ἀλλὰ τὴν τῶν πατέρων ἐμιμήσασθε βδελυρίαν. Εἶτα — consecuti beueficiorum collatorem agnovistis : sed
κατὰ διαίρεσιν ἑχάστου τάγματος τὴν χατηγορίαν — imitati estis paternam improbitatem. Tum deinceps
εἰσφέρει. sigillatim juxta ordines occusationem depromit.

π᾿. Ol ἱερεῖς οὐκ εἶπον" Ποῦ ἐστι Κύριος ; Τοῦτο γεας. 8. Sacerilotes non dixerunt; Ubi est Domi-
πάντονν ἀνοσιώτατον * τὸ τοὺς ποδηγοὺς ἀρχηγοὺς — nus ? M«c omnium? maxime nefarium, eos qui
γενέσθαι τῆς πλάνης. « Koi" οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ duces erant, factos esse principes erroris. « Et
viuou οὐχ ἠπίσταντό με.» Τῶν " γραμματέων xal — qui tenent legem, nescierunt me.» Hoc loco Seribas
διδασχάλων ἐνταῦθα χατηγορεῖ, ὡς ἑρμηνευόντων — et Doctores accusat : ut qui legem quidem intec-
plv τὸν νόμον, πρώτων δὲ τοῦτον παραδαινόντων. prelentur, primi vero transgrediantur eam. « Et
t Kat οἱ ποιμένες ἡσέδουν εἰς ἐμέ.» Τοὺς βασιλέας — pastores impie egerunt erga me. » Sic reges up-
οὕτως ὠνόμασε. « Καὶ οἱ προφῆται προεφήτευον Ev «ip. — pellavit.« Εἰ prophetze prophetaverunt per Baalem.«
Βάαλ **. » Προφήτας τοὺς ψευδοπροφήτας καλεῖ, ὥσπερ . Prophetas vocat eos, qui sunt pseudoprophetz :
αὖ καὶ θεοὺς τοὺς οὐχ ὄντας θεούς. « Καὶ ὀπίσω τοῦ ς velat rursus deos illos qui non sunt dii. « Et
ἀνωφελοῦς ἐπορεύθησαν,» Ἔδειξε τὴν τῆς παραπληξίας abierunt post id quod est inutile. » Ostendit stu-
ὑπιρδολὴν " χαταλιπόντες γὰρ τὸν τῶν παντοδαπῶν — piditatis excessum. Relicto enim bonorum omnium
ἀγαθῶν χορηγὸν, τοῖς ἐπιζημίοις εἰδώλοις ἐλάτρενον. — largitore, noxiis idolis servierunt.

V. Διὰ * τοῦτο ἕτι χριθήσομαι πρὸς αὐτοὺς", Vegas. 9. Propterea adhuc judicio contendam cam
λέγει Κύριος" xal πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν "* — eis, dicit Dominus : et cum filiis filiorum disceptabo.
xprcouai. Ἐπιμένει τῇ pevptótntt* οὐ γὰρ — Perseverat in modestia. Non enim dixit : Judicabo
tizr: Kpivà ὑμᾶς xal τοὺς ὑμετέρους ἀπογόνους δ᾽ — vos, posterosque vestros : sed, Judicio contendain
ἀλλὰ, ἘΚριθήσομαι xal πρὸς ὑμᾶς, καὶ πρὸς ἐχείνους " — vobiscum, et cum illis: ac si diceret: Judicium
ἀντὶ τοῦ, Διχάσομαι, xal ἐλέγξω παρανομοῦντας, — inibo, et convincam /413 transgressores. [10,11]
Δειχγὺ 5 δὲ τὴν τῆς παρανομίας ὑπερδολὴν, τὴν τῶν" Ut autem demonstret. transgressionis gravitatem,

. ἐθνῶν ἐξετάσαι ** πολιτείαν παραχελεύεται, τῶν τ — bortqtur ut gentium mores inquirant, tum occi-
ἐσπερίων xal τῶν bipuv, xai γνῶναι εἴ τινες ἐχείνων — dentalium, tum orientalium : el cognoscant an il-
ἤμειψαν τοὺς πατρῴους θεούς " xalet*! δὲ Χεττιεὶμ — larum aliqua multaverint deos paternos ? Porro
μὲν τὴν Κύπρον, xal τὰς περὶ αὐτὴν νήσους, καὶ p Chettiim vocat Cyprum, adjacentesque ei insulas,
δι αὐτῶν τὰ ἑσπέρια μέρη Κηδὰρ δὲ, vob; τὴν — et per eas, occidentales parles: Cedar vero, eos
πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα ἔρημον οἰχοῦντας " διὰ δὲ τούς — qui versus orientem solem incolunt. desertum. Et

N VARI£ LECTIONES.

* Ti — kyazaubt. Sic quoque infra, ad loeum Rom. ir, 4. " Β δεῖθρα. δ᾽ διὰ, x. τ᾿ 3. Hiec ad
vers. 7 se referunt, ex quo bec leg. infra, 4.1 Am. 1, 2 : εἰσήγαγον ὑμᾶς εἰς τὸν Κάρμηλον, τοῦ gaystv
τοὺς καρποὺς αὑτοῦ καὶ τὰ ἀγαθὰ αὑτοῦ. δ᾽ xai — fx. με. In B sequitur post ποῦ ἐστι Κύριος;  "* Tov,
x. t. À. B praem. ὡσαύτως τε. 9 προεφ. ἐν τῷ Βάαλ. Cod. Alex. ἐπροφητεύοντο (Vat. ἐπροφήτευον) τῇ
Βάαλ, 85 Διά, Β praem. xat. ** αὖτ, Hec. lect. ὑμᾶς. Wa Tlebr. Sequens λέγει Κύριος add. in cod.
Alex. 59 υἱῶν. B add. ὑμῶν juxta Hebr..— 9" xpi). B add. λέγει Κύριος. 88 ἀπογ. B προγόνους. '* τὴν
τῶν, x. t. A. Ex vers. 10 et 14 hzc infra, ad Ez. xxvi, 5, 6, leg. : Διέλῆετε εἰς νήσους Χεττιεὶμ, xa ἴδετε,
χαὶ εἷς Κηδὰρ ἀποστείλατε καὶ νοήσατε σφόδρα εἰ γέγους τοιαῦτα, εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺ; αὐτῶν' xal
αὐτοὶ οὐχ εἰσὶ θεοί, Eodem modo ut bh. 1, voces Χεσπτιείμ et Κηδάρ Noster. explicat ad Ezech. loc. cit.

8 i£.-

i$ez. Hta B, sed Sirm. habebat 152125724. *! χαλεῖ — Κύπρον. B Χετεεὶμ τὴν Κύπρον καλεῖ.

Digitized by Google
