481

rum punitio, Diversas itaque :zelates excludit, tum A
immaturam, tum exoletam. l'erfectum autem nu-
merum, id est centenarium, posuit pró vita sem-
piterna. Filium vero centum annorum, juxta He-
beeorum Syroramque dialectum dixit, pro eo
quod e$t, centam annorum.

Vegas. 21. Εἰ cdificabunt domos. Figurate ista
'ex proprio linguie idiomate usurpavit, domum et
vineas appellans virtutem. Sic et divinus Aposto-
lus : « Quod enim seminaverit homo, 3977 hocet
metet, Qui. seminat in carne sua, de carne metet
corruptionem : qui autem seminat in spiritu, de
spiritu metet vitam :ternam. » Et rursus : « Qui
parce seminat, parce quoque melet: el qui se-
minat in benedictionibus, de benedictionibus etiam
metet *. » Et alio. loco : « Unusquisque propriam
méercedetai accipiet secandum suum laborems. »

Vkns. 22. Secundum dies ligni vite erunt. dies
populi «ei. Quomodo potest hoc aptari iis qui
mórtàlem hanc vitam degunt ? Eternam enim. vi-
tam propheta pollicetur. De ligno enith. illo dixit
Deus : « Nequando. extendat Adam inamum suam,
et edat de ligno vite, οἱ vivat in. cternum Y, »
Nobis vero lignum vitz facta est crox salutaris :
excepit enim velut fructum quemdàm corpus vivi-
ficum : ad quod qui manus porrigunt, et de fructu
participant, vitam agunt itumortalem.

VEgnRs. 25. Electi mei autem ton laborabuni in
vacuum, Sic et divinus Apostelus ait: « Laber
vester non est inanis in Domino *. » Filios aütem
et nepotes benedictos dicit eos qui per fidem: rege-
nerantur, de quibus dicit οἱ Apostolus: « Nam si
decem millia pedagogorum habeatis in Chrislo,
tamen non multos paires. Nam in Clmisto Jesu
per Evangelium ego vos genui a. »

Vgns. 24. Antequam ípsi clament, ego. etaudiam.
Sic Paulo, cum in carcere esset Hierosolymis, ap-
paruit Dominus, dicens : « Bono animo sis, Paule:
sicut enim testificatus es de me in Hierosolyma,
sic te oportet etiam Rome testificari b. » Sic
apostolorum corypheum 39$) eduxit de car-
cere. Sic universum apostolorum cotum vinculis
exemit.

Vrns. 25. Tunc lupi et agni. pascentur. simul. y
Simul enim et qui praesunt et qui subsunt, et
reges et subditi, et docti et indocti, unam habent
Taensam, spiritus nempe disciplinam. Agnos enim
appellavit eos qui rnoderatam vitam ducunt ; * eos
vero qui plus appetunt, lupos nominavit : leonem,
eum qui regnum suscepit; boves, sacerdotio de-
coratos ; paleas autem , cibum bobus destinatum.

Y Galat. vi, 7, 8 ; ll Cor. ix , 15.

x | Cor. ii, 8.
45. b Act. xxi, 14.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

488
σις, καὶ τῶν ἡμαρτηχότων ἡ χόλασις. Kol τὰς δια.
φόρους δὲ ἡλικίας ἐχθάλλει, xal τὴν ἄωρον, xai τὴν
ἕξωρον. Τὸν 5 δὲ τέλειον ἀριῦμδν, τοντέστι τὸν
ἐχατὸν, τέθειχεν ἐπὶ τῆς ἀτελεντῆτον ζωῆς. Τὸ δὲ
υἱὸν ἑχατὸν ἐτῶν, χατὰ τὸ Ἑδραίων καὶ Σύρων
ἰδίωμα τέθειχεν ἀντὶ τοῦ, ἑκατὸν ἐτῶν.

κα΄, Καὶ οἰκοδομήσουσιν οἰχίας. Τροταχῶς ταῦτα
κατὰ τὸ ἴδιὸν ἰδίωμα τέϑειχεν, οἰκίαν καὶ ἀμπελῶνας
τὴν ἀρετὴν ὀνομάζων. Οὕτω καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος"
« Ὃ γὰρ ἂν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει,
Ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρχα αὑτοῦ, ἐχ τὴς σαρκὸς
θερίσει φθοράν" ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,
Ux τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον, » Καὶ πάλιν"
« Ὁ σπείῤων φειδομένως, φειδομένως χαὶ θερίσει"
χαὶ ὁ σπείρων Em εὐλογίαις, ἐπ᾿ εὐλογίαις καὶ θε-

D ρίσει. ν Καὶ ἑτέρωθι" « “Ἔχαστος τὸν ἴδιον μισθὸν

λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κότον.»

χβ', Κατὰ γὰρ τὰς ἡμέρας τοῦ ξύλου τῆς
" ζωῆς ἔσονται αἱ ἡμέραι τοῦ μοῦ μου. Hec δόνα-
παι τοῦτο πρῥοσαρμοσθῆναι τοῖς τὸν θνητὸν τοῦτο.
διοδεύουσι βίον; Αἰέρχον γὰρ ὁ προφητικὸς λότος
ὑπισχνεῖται ζωὴν. Περὶ γὰρ Eelvoa τοῦ ξύλου ἔφη ὁ
Θεός: « Μήποτε ἐχτείνῃ τὴν yclpa αὐτοῦ ὁ ᾿Αδᾶμ,
καὶ φάγῃ ἀπὸ τοῦ ξύλον τῇς ζωῆς, καὶ ζήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα, » Γέγονε δὲ ἡμῖν ξύλον τῆς ζωῆς ὁ σωτέριος
σταυρός. ᾿Ἐδέξατο γὰρ οἷόν τινὰ καρπὸν τὸ ζωοποι-
οὖν σῶμα, εἰς ὃ οἱ τὰς χεῖρας ἐκτεένοντες, καὶ τοῦ
καρποῦ μεταλαμβάνοντες, τὴν αἰώνιον ζῶσι ζωήν.

χγ'. Οἱ δὲ ἐκλεχτοί gav οὐ κοπιάσουσι εἰς κε-
γόν, Οὕτω καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη" « Ὁ χόπος
ὑμῶν οὐχ ἔστι χενὸς ἐν Κυρίῳ. » Téxva δὲ καὶ ἔγγονα
εὐλογημένα, τοὺς διὰ τῆς πίστεως ἀναγεννωμένους
χαλεῖ, περὶ ὧν καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστυλος ἔφη" τ Ἐὰν
γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χρισεῷ, ἀλλ᾽"
οὐ πολλοὺς πατέρας ' ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ
Ἐὐαγγελέον ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. s

xb. Πρὶν ἢ κεχράξαι αὑτοὺς, ἐγὼ ὑπακούσο-
μαι. Οὕτως ἐν Ἱεροσολύμοις καθειργμένῳ τῷ Παύλῳ
ὥφθη ὁ Κύριος, λέγων" « Θάρσει, Παῦλε" ὡς γὰρ
διεμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλῇμ, οὕτω δε
δεῖ καὶ εἰς Ρώμην μαρτυρῆσαι. » Οὕτω τὸν kopu-
φαῖον τῶν ἀποστόλων ἐξήγαγε τῆς φυλαχῆς" οὕτως
ἄπαντα τὸν τῶν ἀποστόλων χορὸν χαθειργμένον ἀπ-
ἔλυσεν.

χε, Τότε ἰύχοι καὶ ἄρνες συμδοσχηθήσον-
ται. Κατὰ ταυτὸ γὰρ καὶ ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι,
χαὶ βασιλεῖς καὶ ὑπήκοοι, καὶ σοφοὶ καὶ ἰδιῶται,
μίαν ἔχουσι τράπεζαν, τὴν διδασκαλίαν πνεύματος.
"Apvae γὰρ ἑχάλεσε τοὺς ἐπιειχείᾳ συξῶνξας " τοὺς
δὲ τοῦ πλείονος ἐφιεμένους, λύχους ὠνόμασεν" λέοντα
δὲ, τὸν τῆς βασιλείας ἐπιλελημμένον βοῦς δὲ, τῆς
ἱερωσύνης ἠξιωμένους" ἄχυρα δὲ, τὴν βουσὶν ἀφιε-
Y Gen. an , 32.

* | Cor. xv, 58. 41 Cor. iv,

VARLE LECTIONES.

1* cóy , x. τ. À. Hxc ad posteriorem partem vers. 90 se referunt.
ἔκλεχτοί μον, BHicjuxta Hebr. ad finem vers. 22 pert, 11 ἀλλ᾽, Aberat. ab edit. priori. Itec. lect. est

y

3 «. ζωῆς. Abest ad Hebr. ** Ot

βοσχηθήσονται ἅμα. Πὰς etiam pert. quie proxima sunt, καὶ λέων ὡς βοῦς φάγεται ἄχυρα,

Digitized by Google
