ἀρ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

464

ambulabunt, Belluz quidem crudelitatem, columb:e A σονται. Τοῦ μὲν θηρίου τὺ ὠμοδόρον, τῆς δὲ περι-

vero aasiduos gemitus ργαὶ sc ferentes. Docet autem
sermo iste, et quo nos odio prosequantur, οἱ
quo dolore conficiantur »rumnas suas conside-
rantes.

Vzns. 46. Ultus est eos brachio suo. Brachium
operationem vocat. Eleemosyna porro disciplinze
utilitatem docet : ad utilitatem enim castigat uni-
versorum Deus.

Vrns. 11. Et indutus. est. justitia quasi lorica.
Reprasentat nobis sermo prophete universorum
Deum, velut quempiam belli ducem, 377 ad-
versus hostes armatum. Genus aulem armorum
ut spiritualiter accipiamus, faciunt quz tropice
dicta sunt. Lorícam autem non ex ferro, sed ex

justitia. fabricatam ostendit : et galeam similiter B

salutarem appellavit, et. vestimentum vindice, et
pallium zeli : quasi dicat, Juste et ad salutem sup-
plicium inferet. Salutaris enim est etiam ejus
ánimadversio. A pluribus enim peccatis voleutes li-
berat.

Wgns. 19. Εἰ timebunt qui sunt. αὖ Occidente.
Terram omnem, qux sub sole est, designavit per
Ortum et Occidentem. Per hiec. autem. Dei cogni-
tionem per omnes gentes diffusam vaticinatus
est.

Vgns. 90. Et veniet propter. Sionem qui liberat.
Ad illos énim primos venit Salvator, et primorum
voluit ipsorum impietatem destruere, lloc enim et
ipse dicebat : « Non sum missus, nisi ad oves qua
perierunt, domus Jacobi et Israelis e. » — « Et
avertet. impietates a Jacobo. » Videntes enim,
quales penas dederint Judzi ob ea quae in Salva-
torem patrarunt, adorabunt, ut par est, eum qui
divinam potentiam ostendit.

CAPUT LX.

Vkns. 9. Ecce tenebra operient terram, el. caligo
super gentes. Et hoc similiter duplicem habet sen-
tentiam. Nam et Babyloniorum evertit imperium,
et quasi tenebris quibusdam obsidioni ac servituti
addixit, Erga Ilierosolymam autem potentiam suam
patefecit, 378 iterum excitans illam, et illustrem
efficiens. ldem vero ipsum jn Ecclesia sua prz-
stitit. Dedecore enim tenebrisque persecutores
ejus oppressit ; illam vero spectabilem * red-
didit, ità. ut ab omnibus invicta ejus virtus pre-
dicetur.

Vxns. ὅ. Et ambulabunt reges in lumine tuo. Di-
cant Judsi, quinam reges legalem eultum amplexi
sint, aut qua gentes ad universorum Deum per

* Matth. xv , 94.

στερᾶς τὴν ἀδολεσχίαν ἐν tol; θρήνοις δειχνύντες.
Διδάσχει δὲ ὁ λόγος, καὶ ὃ χαθ᾽ ἡμῶν ἔχουσι μῖσος,
χαὶ ἣν περίχεινται ὀδύνην τὰ οἰκεῖα θεωροῦντες
χαχά.

wc. Ἡμύγατο 8 αὐτοὺς τῷ Bpaxlorc abtov.
Βραχίονα δὲ τὴν ἐνέργειαν ὀνομάζει xol? d$
ἐλεημοσύνη δὲ τὸ χρήσιμον τῆς παιδείας διδάσχει.
Ἐπ᾿ ὠφελείᾳ γὰρ τῶν ὅλων παιδεύει Θεός.

QJ. Καὶ 3. ἐγεδύσατο διχαιοσύγην ὡς θώρακα.
Ὑπέδειξεν ἡμῖν ὁ προφητιχὸς λόγος ἴσον τινὶ στρα-
τηγῷ χατὰ τῶν πολεμίων χκαθωπλισμένον τὸν τῶν
ὅλων Θεόν. Τὸ δὲ εἶδος τῶν ὅπλων πνευματιχῶς νοεῖν
παρασχευάζει τὰ τροπιχῶς εἰρημένα. Τὸν δὲ θώ-
ραχα, obx Ex σιδήρου, ἀλλ᾽ Ex δικαιοσύνης πεποιή-
μένην ἔδειξε " xal τὴν περιχεφαλαίαν ὡσαύτως σω-
τηρίαν ἐχάλεσε, χαὶ τὸ ἱμάτιον ἐχδιχήσεως, χαὶ τὸ
περιβόλαιον ζήλου, ἀντὶ τοῦ, Διχαίως zal ἐπὶ σωτη-
ρίᾳ τὴν τιμωρίαν ἐπάξει. Σωτήριος γὰρ αὐτοῦ χαὶ ἡ
κόλασις * πλειόνων γὰρ ἁμαρτημάτων τοὺς ἀναιρου-
μένους ἐλευθεροῖ.

ιθ΄, Καὶ ς“᾿οδηθήσογνται οἱ ἀπὸ Δυσμῶν "5, Πᾶσαν
δεδήλωχε τὴν ὑφήλιον διχ τῶν ᾿Ανατολῶν xal Δυ-
σμῶν * διὰ τούτου δὲ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τὴν θεογνω-
clav ἐθέσπισεν.

χ΄. ἽΠξει ἔγεχα ἢ Σιὼν ὁ ῥυόμενος. Πρὸς αὐτοὺς
γὰρ πρώτους ὁ Σωτὴρ παρεγένετο, xal πρώτων αὖ-
τῶν ἐδουλήθη τὴν ἀσέβειαν λῦσαι, Τοῦτο δὲ καὶ αὖ-
τὸς ἔλεγεν " « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα
τὰ ἀπολωλότα τοῦ οἴχον Ἰσραὴλ xai Ἰαχώδ,» —
« Καὶ " ἀποστρέψει ἀσεδείας ἀπὸ Ἰαχώδ. » ᾽θρῶντες
γὰρ οἵας ἔδωχαν Ἰουδαῖοι δίχας ὑπὲρ ὧν κατὰ τοῦ
Σωτῆρος ἐτόλμησαν, προσχυνήσουσιν εἰχότως τὸν τὴν
θείαν ἐπιδείξαντα δύναμιν.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

β΄. Ἰδοὺ 8 σκότος καλύψει γῆν, xal yrógoc
τὰ ἔθνη. Καὶ τοῦτο ὡσαύτως διπλῆν ἔχε: ἔννοιαν -
κατέλυσε μὲν γὰρ τὴν Βαδυλωνίων δυναστείαν, καὶ
οἷόν τινι σχότῳ τῇ πολιορχίᾳ καὶ τῇ δουλείᾳ παρ-
ἐδωχεν. "Ev ὃὲ τοῖς κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ τὴν οἰχείαν
δύναμιν ἔδειξεν, ἀνεγείρας αὐτὴν, xal περίόλεπτον
ἀποφήνας “ ταυτὸ δὲ τοῦτο xal ἐπὶ τῆς ἀγίας αὖ-
τοῦ πεποίηκεν Ἐχχλησίας " αἰσχύνῃ μὲν γὰρ xai
σκότῳ παρέδωχε τοὺς διώχοντας " αὐτὴν δὲ mtpi-
θλεπτον ἀπειργάσατο, xal παρὰ πάντων τὸ ἄμαχον
αὐτοῦ χτρύττεται τῆς δυνάμεως.

Y. Καὶ πορεύσονται οἱ βάσιλεῖς " ἐν τῷ φωτί
σου. Ἐϊπάτωσαν Ἰουδαῖοι, ποῖοι βασιλεῖς τὴν κατὰ
νόμον λατρείαν ἠσπάσαντο" ποῖα δὲ ἔθγη δι᾽ αὐτῶν

VARUE LECTIONES.

9 Hy. — aoc. Hebr. salutem ipsi prestitit brachium ejus.
vers. 16. Sed Hebr. et justitia ejus illa fulcivit eum.

siio. ?**'69cp. Quz proxima sunt, infra, Gr. af
ἀνατολῶν ἡλίου τὸ ὄνομα αὐτοῦ τὸ ἔνδοξον. — ** ἕν.

cur. serm. 16, ita leg. :
τών. Hebr, Sioni s. ad Sionem. Aqu. ct Symm. τῇ Σιών,

? χαὶ — 5, Hec referunt sese ad finem
*3 Καὶ - θώρακα. Ad totum vers. pertinet expo-
τὸ ὄνομα Κυρίου καὶ οἱ ἀπὸ

Sed Rom. it, 26, leg. £x Σιών, 9" Καὶ — Ἰαχ. Hebr. Ἐν illis qui reversi fuerint a defectione. Symm., καὶ

tol; ἀποστρέψασιν ἀσέδειαν (Aqu. ἀθεσίαν) Ev "Taxi.

9 ol Bac. heir. gentes.

** Ἰδοὺ —E0vr. Ad totum vers. se refert expositio.

EN

Digitized by Google
