419

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

420

sunt, qui in sermonibus vitam. consumunt, terra- Δ γῆς φύσεως" τοιοῦτοι δέ εἰσιν οἱ ἐν τοῖς λόγοις τὸν

que inhiant.

Vsns. 927. Patres vestri primi inique. egerunt.
Alloquitur eos qui erant in Babylone. Non ego,
inquil, sum causa calamitatum, sed patres vestri,
et sacerdotes vestri, qui leges meas transgressi
sunt. Propter iniquitatem enim illorum infamis fa-
ctue est. illustris lerael.

340 CAPUT XLIV.

Vrns. 1. Nunc autem. audi, Jacob. puer mi, [2]
Assidue mentionem facit, tum creationis, tum pro-
videntie * quz creationem secuta est.

VEhs. 4. Noli timere, puer mi Jacob. Non solum,
inquit, tu bonis meis perfrueris, sed arida quoque
gentium per posteros tuos salutaria bibeut fluenta.

Vgns. 9. Imponam Spiritum meum super semen
tuum. Eos alloquens, qui erant. in Babylonia, pro-
mittit se non ipsis, sed eorum posteris, gratiam
Spiritus donaturum.

Vens. 5. In nomine Israelis clamabit. Prophe-
tiam res ipse comprobant. Siquidem libere fide-
lium unusquisque Christianum se nominat,.et de
hac appellatione gloriatur.

Vgns. 6. Prater me non est Deus. Si preter eum
non est. (Deus), Filius autem, ex Arii el. Eunomii
blasphemia, non est consubstantialis, quomodo ab
ipsis Deus appelletur? Quod si Deus est, et vera
est oratio propbelica, qua aperte docet alterum
Deum non esse, una profecto Trinitatis est deitas,
tametsi nolint.

Vgns. 8. Nonne a principio auribus percepistis?
Nimirum quando legem condebam : post legisla-
tionem quippe vitulum con/larunt.

VeRns, 10. Et sculptile conflabit ad. nihil utile.
His etiam docet, quanta sit corum stupiditas, quod
cwm inutilitatrem perspiciant, adorent tamen cos
ut. beneficos.

Vzns. 12. Quoniam acuit faber ferrum. Ostendit
ex collatitia stipe constare deos qui dicuntur.
Eget enim horum opifex primum fabro ferrario ad
parauda instrumenta, tum cote ad illa exacuenda.
441 Eget et carbonibus faber, et ignis adjumen-

βίον πονούμενοι, καὶ πρὸς γῆν χεχηνότες "5,

xp. 5 Οἱ πατέρες ὑμῶν πρῶτοι ἥμαρτον. Ἰρὸς
τοὺς tv Βαδυλῶνι εἴρηκεν. Οὐκ ἐγὼ, φησὶν, αἴτιος τῶν
συμφορῶν, ἀλλ᾽ οἱ πατέρες ὑμῶν, xal οἱ ἱερεῖς
ὑμῶν, τοὺς ἐμοὺς παραδεδηχότες νόμους. Διὰ γὰρ
τὴν ἐχείνων παρανομίαν ἐπονείδιστος γέγονεν ὁ πολυ»
θρύλλητος Ἰσραήλ.

KESAA. MX.

a'. Νῦν δὲ ἄκουσον, "laxa6 ὁ παῖς μου, Eov-
£yGe καὶ τῆς δημιουργίας xal τῆς μετὰ τὴν δη-
μιουργίαν ἀναμιμνήσχει προμηθείας.

β΄. Μὴ φοδοῦ, παῖς μον Ἰακώδ. Οὐ μόνον σὺ,
φησὶν, ἀπολαύσει; τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν " ἀλλὰ * xal τὰ

Β ἄνυδρα τῶν ἐθνῶν διὰ τῶν σῶν ἀπογόνων πέεται τὰ

σωτήρια νάματα.

Y- ᾿Επιθήσω * τὸ Πνεῦμά μου ἐπὶ τὸ σπέρμα
cov, Πρὸς τοὺς ἐν Ba6uAGvt διαλεγόμενος, ὑπισχνεῖ-
ται οὐχ αὐτοῖς δώσειν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
ἀλλὰ τοῖς ἐχείνων ἀπογόνοις.

ε΄. Ἑπὶ τῷ ὀνόματι Ἰσραὴ.1 βοήσεται. Μαρτυ-
pst δὲ τῇ προφητείᾳ τὰ πράγματα * μετὰ παῤῥησίας
γὰρ τῶν πιστῶν ἔχαστος Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὀνομά-
ζει, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ προσηγορίᾳ σεμνύνεται.

ς΄. Πλὴν ἐμοῦ obx ἔστιν ὁ Θεός. El πλὴν αὑτοῦ
οὖχ ἔστιν, οὐχ ὁμοούσιος δὲ ὁ Υἱὸς, κατὰ τὴν ᾿Αρείον
xai Εὐνομίου βλασφημίαν, πῶς ὑπ᾽ αὐτῶν χαλεῖται
Θεός ; Εἰ δὲ Θεός ἐστιν, ἀληθὴς δὲ χαὶ ὁ προφητικὸς
λόγος, ἄντικρυς λέγων ἕτερον μὴ εἶναι θεὸν, μία τῆς
Τριάδος ἐστὶν ἡ θεότης, κἂν μὴ θέλωσιν

η΄. Οὐχ ἀπ' ἀρχῆς ἡνωτίσασθε **; Τουτέστιν
ἡνίχα ἐνομοθέτουν μετὰ γὰρ τὴν νομοθεσίαν ἐμο-
σχοποίησαν.

c. Καὶ Κὶ γλυπτὸν χωνεύσει εἰς ἀνωφεζῆ. Καὶ
διὰ τούτων τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀναισθησίαν διδάσκει,
ὅτι ὁρῶντες τὸ ἀχερδὲς, προσχυνοῦσιν ὡς εὑερ-
γέτας.

ιβ΄. Ὅτι ** ὥξυνε τέκτων σίδηρον. "Ἔδειξεν ἐξ
ἐράνου συνισταμένους τοὺς λεγομένους θεούς. Δεῖτας
γὰρ ὁ τούτων δημιουργὸς, χαλκέως μὲν εἰς τὴν τῶν
ὀργάνων χατασχευὴν, θηγάνης δὲ ὥστε ταῦτα ὀξύ-
νειν. Δεῖται δὲ xal ἀνθράχων ὁ χαλχοτύπος, xai τῇ

to. Indigel etiam cibo potuque qui hac fabricatur. D τοῦ πνρὸὺς συνεργείᾳ " χρήζει δὲ καὶ τροφῆς καὶ

Ex his autem omnibus conflatur qui a stultis ad-
oratur Deus.

πόσεως ὁ ταῦτα τεχταινόμενος * Ex δὲ τούτων ἀπάν-
πων κατασχευάζεται ὁ προσχυνούμενος ὑπὸ τῶν
ἀνοήτων Θεός.

VARUE LECTIONES.

** χεχ, Ultima verba vers. 20, una cum initio vers. 24, supra, t. 1, p. 615, et infra, ad Dan. n, 44,
ac Gr. Aff. Cur., serm. 10, ita leg. : Ποτίσαι τὸ γένος pou τὸ ἐχλεχτὸν, τὸν λαόν μου ὅν (ad Dan. 1, c.
ἐκλεχτὸν ὃ) περιεποιησάμην τὰς ἀρετὰς διηγεῖσθαι (Gr. Aff. Cur. 1. c. διηγήσασθαι). 51 Vers. 23-25, infra,
Gr. Aff. Cur. serm. 7, ita. se habenv: Οὐ --- Ἰσραήλ, (ut apud LXX) οὐχ ἤνεγχάς μοι πρόθατα "is 6)o-

ι

χαρπώσεώς σου, οὐδὲ ἐν ταῖς θυσίαις σου ἐδόξασάς με " οὐχ ἐδούλευσάς μοι ἐν δώροις (ita quoque

seb.

Dem. evang., 1. 11) οὔτε Éyxomóv σε ἐποίησα ἐν λιθανωτῷ. Οὐδὲ ἐχτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐδὲ στέαρ

«τῶν θυσιῶν δου ἐπεθύμησα " ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου χαὶ ἐν ταῖς ἀδιχίαις δου προέστην σου. (lta cod.

Alex., sed Vatic. προέστης pov.) "Evo εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου ἕνεχεν ἐμοῦ, xat τὰς ἁμαρτίας
?

σου οὗ μὴ μνησθήσομαι.
ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα διχαιωθῇς.
᾿ Hebr. effundawm.
wonente Bosio.

*5 ἀλλὰ — vá

ers. 26, supra, t. I, p. 954, ita leg. :
ματα. Hec ad vers. 3 initium se referunt.
$9 vw. Bébr. audire feci te, s. notum feci tibi, 5) Καὶ ---ἀνωφ. lta habet ed. Compl.
95 Ὅτι ---σίδηρον. Ad totum omnino vers. se referunt sequentia.

δὲ μνήσθητι καὶ χριθῶμεν, Δέγε σὺ τὰς
"Ec.

Digitized by Google ,
