461 IN JEREMLE CAP I. "m

χίου, ὃς καὶ αὑτὸς Éoys* τὸν Ἰωσίαν πατέρα ὡς
εἶναι πάντα τῆς προφητείας τὸν χρόνον δύο καὶ τεσ-
. σαράχοντα ἐτῶν, ὀλίγων μηνῶν δέοντα, Προαγορεύει
& χαὶ τὴ» ὑπὸ Βαδυλωνίων γεγενημένην πολιορχίαν,
χαὶ τὸν ἐπισχήψαντα λιμὸν, xal τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὴν ἀνάστασιν, χαὶ τὸν ἐμπρησμὸν τοῦ θείου νεὼ,
χοὶ τοῦ λαοῦ τὸν ἀνδραποδισμόν. Προθεσπίζει δὲ καὶ
τῶν" αἰχμαλώτων ἐπάνοδον, xax τῶν Βαδυλωνίων τὸν
ἔλεθρον, χαὶ μέντοι xal ἄλλων ἐθνῶν παμπόλλων τὰς

gluta duorum, paucis mensibus exceptis. Praeuuu-
tial vero etiam factam a Babyloniis obsidionem,
famem impendentem, ipsius Mlierosolyma eversio-
nem, divini templi incendium, et. populi captivita-
tem. Przedicit etiam captivorum reditum, Babylo-
niorum exiüum, e& aliarum insuper multarum
gertium. varia supplicia. Pradicit quoque Novi
Testamenti primordia, et Veteris 4085 cessationem ;
vocationem gentium, et Juturam orbis salutem.

παντοδαπὰς τιμωρίας " προλέγει δὲ xat τῆς Καινῆς Διαθήχης τὴν δόσιν, χαὶ τῆς Παλαιᾶς τὴν παῦλαν,
χαὶ τῶν ἐθνῶν τὴν χλῆσιν, καὶ τὴν ἐσομένην τῆς οἰχουμέντις σωτηρίαν.

ΚΈΦΑΛ. Α΄.

α'. Τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ, ὃ ἐγένετο ἐπὶ ᾿Ιερεμίαν,
τὸν τοῦ Χειϊχίου, ἐχ τῶν ἱερέων, ὃς κατῴκει ἐν
᾿Αγαθώθ **. Διπλῆς ὁ προφήτης μετέλαχε χάριτος,
ἱερατιχῇῆς καὶ προφητιχῆς xal τὴν μὲν Ex τοῦ γένους
εἴχυσε * τὴν δὲ ix τῆς ἄνωθεν ἔλαθε δωρεᾶς. Λέγει
δὲ χαὶ τὸν χρόνον τῆς προφητείας.

8. Ἐν "ταῖς ἡμέραις γὰρ, φησὶν, "Ioclov?
υἱοῦ ᾿Αμὼς βασιλέως Ἰούδα, ἔτους τρισκχαιδε-
χάτου ἐν τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ. Μέμνηται δὲ καὶ τῶν
Ets βεθατιλευχότων, μέχρι τῆς ἐσχάτης πολιορκίας.
Εἶτα χαὶ τὰ εἰρημένα παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων δι-
δάσχει ",

δ, ε΄. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρός με, Aé-
των" Πρὸ τοῦ με πιάσαι σε ἐν xoig ἐπίσταμαί
σε xal πρὸ τοῦ σε ἐξε.1θεῖν" ἐκ μήτρας, ἡγίακχά
σε. Οὐχ ἄδιχος dj ἐχλογή" προῦλαθδε γὺρ ταύτην ἡ
Ὑναις, Ἔγνω γὰρ, καὶ τότε ἡγίασεν. Ἐπειδὴ γινώ-
σχει πάντα πρὶν γενέτεως αὐτῶν, Τὸ δὲ ἡγίασα,
ἀντὶ τοῦ ἀ-»ὠρισα κέθειχεν Εἶτα λέγει xat τὴν χρείαν,
δ’ ἣν αὐτὸν ἐξελέξατο. ε Προφήτην εἷς ἔθνη τέθει-
χά σε. » Οὐ γὰρ μόνον τὰ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ τὰ
τῶν ἄλλων ἐθνῶν προθεσπίζει.

ς΄. Καὶ εἶπον, ὁ ὧν Δέσποτα Κύριε, ἰδοὺ οὐκ
ἐπίσταμαι Aa.tsiv, ὅτι γεώτερος ἐγώ εἶμι !*. Ἐπ'

CAPUT I.

Vens. 1. Verbum Dei quod factum. est ad Jere-
miam, filium Chelcie, de sacerdotibus, qui habita-

p 546 in. Anathoth, * Duplici gratia praeditus erat

propheta, sacerdotali et prophetica. Et illam qui-
dem traxit ἃ genere, lance vero beneficio supecno
adeptus est, Refert vero etiam tempus prophetis.

VkRs. 2. fn diebus enim, inquit, Josie. filiv Ames
regís Juda, anno decimo terio regni ejua. [3] Me-
minuit autem eorum etiam, qui deinceps regnarunt,
ad extremam usque obsidionem. Deinde docel quae
dicta sint a Deo omnium. .

4406 εις. 4, 5. Et factum est cerbum Domini ad
ve, dicens : Priusquam te formarem in ulero,novi te,
et antequam exires de utero, sanctificaei te. Electio
non iniqua : hanc. euim notitia praecessit. Novit
enim, ei tunc sanciificavit. Nam cognoscit omnia,

C priusquam generentur. Porro sanctificavi posuit

pro segregavi. Postea commemorat eiiam usum, in

quem elegerit ipsum. « Prophetam inter gentes:

constitui te. » Quia non ea solum vaticinatur
que speciaut ad Judivos, sed eiiam quie. ad. alias
gentes.

Vgns. 6. Et dixi , Dominator Domine qui es, ecce
nescio loqui, puer euim ego sum. Cognovit propheta

VATUJE LECTIONES.

* ἔσχε. B. ηὔχει, v ηὔχετο, ut puto. * τῶν. B prem. τὴν. “τ ᾽Ἄναθ. A addit ἐν γῇ Βενια-
uf. μὰ quoque LX * dv, x. 5. 4. B praem. ἐγένετο λόγος Θεοῦ πρὸς αὑτόν. Infra, ad Dan. 1,
1, plenius : Kol ἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸς Ἱερεμίαν ἐν fig. x. v. à. * γὰρ, qno. Des. in B.
'* lta quoque A et infra. ad Dan. loco ciL, sed rec. lect. est Ἰωσία. 5 d. δ addit : Καὶ ἐγένετο
by ταῖς ἡμέραις Ἰωαχεὶμ υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα ἕως τῆς αἰχμαλωσίας Ἱερουσαλὴμ ἐν τῷ πέμπτῳ
μῆνέ. Καὶ τοῦτο τῆ, προγραφῆς ἐστι τηῦ βιδλίου. Μηνύει δὲ τοὺς βασιλεῖς ἐν οἷς προεφήτευσεν. Τὸ δὲ, Καὶ
ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿Ιωαχεὶμ υἱοῦ "Iustou, μηνύει, ὅτι ἐδείχθη μὲν προφέτης καὶ πνευματιχῆς ἠξιώθη
χάριτος ἐπὶ τοῦ Ἰωσίου. Τοὺς δὲ πάντας τούτους λόγους ἀπὸ τοῦ Ἰωαχεὶμ ἀρξάμενος ἐποιήσατο - τότε γὰρ
μάλιστα ἐδέοντο παραινέσεως. El γὰρ τὸν χρόνον μόνον, καθ᾽ ὃν ἤρξατο προφητεύειν, σημᾶναι ἐδούλετο,
ἧρχει τοῦ Ἰωσίου 1j μνήμη. Εἰ δὲ καὶ τοὺς λοιποὺς εἰπεῖν ἠβέλησεν, ἐφ᾽ ὧν πἐροεφήτευσεν, ἔδει xal τοὺς ὑπο-
λειφθέντας θεῖναι" ὥστε δῆλον, ὡς τοῦτο μηνύει, ὡς ἤρξατο μὲν ἐπὶ Ἰωσίου “ οὐ πολλῶν δὲ λόγων, οὐδὲ
σφοδρῶν ἐδεήθη τὸ τηνιχαῦτα τοῦ τε χρατοῦντος ὄντος εὑσεθοῦς xal τοῦ πλήθους ἐπομένον τῷ βασιλεῖ. Et
factam est in. diebus Joacimi filii Josie regis Jude usque ad: captivitutem Hierosolyma, meuse quinto. (Mac-
tenus verba lexlus vers. 2.) Hzc etiam ad Przefationem libri referenda sunt. Significantur autein reges,
quorum tempore prophetam egit. lllud autem, Εἰ factum est in diebus Joacimi fiii Josie, indicat, eum
Tegnante Josia prophetam fuisse declaratum, et spirituali gratia diguum putatum, Hos omnes vero scr-
mones iade a Joacimi tempore habuit : tunc enim adhortatione maxime opus erat, Nam si modo tém-
pus quo prophetam agere coepit, indicare voluisset , sola Josia mentio su(ficere potuisset : si vero reli-
4005 etiain, quorum tempore vaticinotus est, nominare voluisset, eorum etiain qui omissi sunt, nomina
*ebuissel apponere. Satis aperle itaque declarare voluit, se inuneris sui initium fecisse quidem sub Jo-
sia, eo auteu tempore nec multa nec vehemente oratione opus habuisse, cum non modo imperans pie-
tati studeret, sed populus etiam ad regis exemplum se componeret. " mp. μ. λέγ. Ita quoque A, sed B
πρὸς αὐτὸν λέγων. * ἐγώ εἶμι. Apud Garn. dial. 1, pag. 291, leg. εἰμὶ ἐγώ, 10. sequ. καὶ οὐ δύναμαι
προφητεύειν, que des. apud LXX. - ᾿

Digitized by Google
