387

vens. 1]. Nunc videbitis. Qui enim plurimis A
olim eram ignotus, per apostolica miracula cogno-
seat : et ab errore abducti homines universorum
mue factorem agnoscent, « Nunc erubescetis. » Ju-
Jz0s alloquitur, qui crucifixerunt, et in increduli-
tale. perstiterunt. 813 «Ignis devorabit vos, »
cternus ct inexstinguibilis.

Vens. 192. Sicut spina in agro projecta, Qui salu-
tarem przdicationem non susceperunt.

γεκβ. 14. Quis annuntiabit vobis ignem ardere ἢ
Eorum docet virtutem qui hzc annuntiant.

Vns. 15. Qui ambulat in. justitia, qui loquitur
rectam viam. Woc est, qui in divina via incedit, illa
pridieans quis a veritate didicit.

VEns. 17. Regem cum gloria videbitis. Coelestem
intelligit, venientem in nubibus coeli, et in sede
glorie sedentem, et ipsius Domini vocem. Terram
autem mitium terram dicit.

VrEns. 18. Anima vestra meditabitur timorem.
Timor enim Dei adjutor est virtutis, et largitor
"bonorum. t.

Vsns. 20. Hierosolyma, civitas dives. Civitatem
divitem appellat Dei Ecclesiam, spirituales videlicet
ejus divilias ostendens. Confirmat autem prophe-
tiam Apostolus, sie dicens: « In omnibus divites
facti estis in illo*. » —« Tabernacula, quz non *
commovebuntur. » Tabernaculum eamdem Eccle-
siam vocat. Paxillos vero tabernaculi appellari
existimo divinos apostolos, et triumphantes niar- C
tyres. Quemadmodum enim tabernaculorum paailli
in terram deflxi stabilitatem przstant taberna-
culis: $144 sic illi post mortem , corpora humi
habentes condita, divinas sustemtant Ecclesias.
Funiculis autem, qui a paxillis ad tabernacula
extenduntur, similia sunt salutaria illorum docu-
menta, per quie immota manet fldes eorum qui
pietatem sunt amplexi,

Vras. 21. Flumina et rwi lati εἰ spatiosi, Flu-
mina sunt primi Ecclesim przcones : rivi autem,
illorum discipuli et successores, qui ab eis sacra
flueuta. derivantes, divinum hortum irrigant,

Vgns. 92. Dominus princeps noster, Dominus rez D

noster. Ómnem bonorum copiam ab eo percepimus.
lMcirco et. principatum ipsius et regnum cum ]z-
titia suscipimus.

* | Cor. 1, 5.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

388

ta". Νῦν ὄψεσθε", Πάλαι γὰρ ὑπὸ τῶν πλείστων
ἀγνοούμενος, διὰ τῶν ἀποστολιχῶν θαυμάτων γνω-
σθήσομαι - καὶ τῆς πλάνης ἀπαλλαγέντες οἱ ἄνθρω-

"ποι, ἐπιγνώσονταξ με «ov ὅλων ποιητήν. «Nov ai-

σχυνθήσεσθε 33" » πρὸς Ἰουδαίου; λέγει τοὺς σταυ-
ρώσαντας, καὶ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμείναντας. « Πῦρ ὑμᾶς
κατέδεται, ν τὸ αἰώνιόν τε χαὶ ἄσδεστον.

ιβ. Ὡς ἄκαγθα ἐν ἀγρῷ ἀῤῥιμμένη ἢ, Οἱ τὸ
σωτήριον μὴ δεξάμενοι χήρυγμα.

ιδ΄, Τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν, ὅτι πῦρ καίεται";
Διδάσχει τῶν ταῦτα κηρυττόντων ἀρετήν.

ιε΄, Πορευόμξεγος ἐν δικαιοσύνῃ, .αλῶν εὐθεῖαν
ὁδόν "t, Τουτέστι τὴν θείαν ὁδεύων ὁδόν " ἐχεῖνα
κηρύττων, ἃ παρὰ τῆς ἀληθείας μεμάθηχε,

Ww. Βασιλέα μετὰ δόξης "᾽ ὄψεσθε. Τὸν ἔπου-

B. ράνιον λέγει, ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρα-

νοῦ, xal ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς δόξης καθήμενον, xal
τὴν αὐτὴν τὴν τοῦ Κυρίον φωνήν. Γῆν δὲ **, τὴν τῶν
πραέων λέγει.

ιη. Ἡ γυχὴ ὑμῶν μελετήσει φόδον 9. Ὁ γὰρ
τοῦ Θεοῦ φόδος, τῆς ἀρετῆς συνεργὸς, xal τῶν ἀγα-
θῶν χορηγός.

x. Ἱερουσαλὴμ, πόλις πλουσία *. Πόλιν πλου-
σίαν ὀνομάζει τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαν, τὸν μὲν
πνευματιχὸν αὐτῆς πλοῦτον ἐπιδειχνύς * μαρτυρεῖ
δὲ τῇ προφητείᾳ καὶ ὁ ᾿Απόστολος, οὕτως λέγων, ὅτε

4 Ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ. » — « Σχηναὶ, at

οὐ ph σεισθῶσιν. » Σχηνὴν δὲ τὴν αὐτὴν xact.
Πασσάλους *' δὲ τῆς σχηνῆῇς ἡγοῦμαι χαλεῖσθαι
ποὺς θείους ἀποστόλους, xal τοὺς νιχηφόρους μάρ-
τυρας. Καθάπερ γὰρ τῶν σχηνῶν οἱ πάσσαλοι ἐν τῇ
Yl κχεχρυμμένοι, ἐρεισμὸν ταῖς σχηναῖς πραγμα-
πεύονται * οὕτως ἐχεῖνος τοῦ βίου τὸ πέρας δεξά-
pivot, xz ἐν τῇ γῇ χεχρυμμένα τὰ σώματα ἔχον-
τες, τὰς θείας ὑπερείδουσιν Ἔχχλησίας. Σχοινίοις
δὲ ἑοίχᾳσιν, kx τῶν πασσάλων μέχρι τῶν σχηνῶν
διήχουσι, τὰ σωτήρια ἐχείνων παιδεύματα, δι᾽
Gv ἀχίνητος μένει τῶν εὐσεθεῖν προαιρουμένων d
«πίστις.

xa'. Ποταμοὶ καὶ διώρυγες πλατεῖς καὶ εὑρύ-
χωροι. Ποταμοὶ μὲν, οἱ πρῶτοι τῆς Ἐχχλησίας
χήρυχες * διώρυγες δὲ, οἱ ἐχείνων μαθηταὶ xat διά-
δοχοι " ἐξ αὑτῶν μὲν ἕλχοντες τὰ σωτήρια ῥεῖθρα,
ἄρδοντες δὲ τὸν θεῖον παράδεισον.

xp. Ἡμῶν Κύριος ἄρχων, Κύριος βασιλεὺς
ἡμῶν, Πάντα πόρον ἀγαθῶν δι᾽ αὐτὸν χεκομίσμεθα.
Τούτου δὴ χάριν, καὶ τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ, καὶ τὴν
βασιλείαν, μεθ᾽ ἠδονῆς ἀσπαζόμεθα.

VARUE LECTIONES.

9? Noy

sumet vos. — ?* alcy. lta cod.

ὄψεσθε, x. «. X. Hebr. Concipietis stramem, parietis stipulam :
Alex. Al. αἰσθήσεσθε vel αἰσθηθήσεσθε.

spiritus vester instor ignis ab-
δι΄ Ὡς--ἰῤῥ. Hebr. ut spinz suc-

cis: (igne comburentm). ?* Tí; — χαίεται, Hebr. Quis nostrum commorabitur in igne ardente? Proxi-

wa, τίς ἀναγγελεῖ τὸν τόπον τὸν αἰώνιον, infra, Grac.
vers. 15, infra in epist. 102, ita leg. : Καμμύων
dem vers. pert.

σιν αἴματος ábixou. 5 μετὰ δόξ. Hebr. in decore suo.

Affect. Curat. serm. 11, leg. ** ὁδόν, Ultima verba
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ,
que mutato verborum positu l. c. sequ.

ἴνα μὴ ἴδῃ ἀδικίαν. Ad eum-
: Καὶ χλείων τὰ ὦτα αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀχούσῃ χρί-
"8 γῆν δὲ, x. τ᾿ 3. Ad finem vers. 17 pert, "» 'H-

ó6ov. Hebr. cor tium. meditabitur terrorem. Proxima e vers. 18 exstant quidem 1 Cor. 1, 90, scd

iversa ab Hebr. et LXX.
finem vers. 90, ista pertinent.

" πόλις TÀ. fiebr. habitationem opulentam.

^ πασσάλους, X. T. À. Àd

Digitized by Google
