463 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 464
ambulabunt, Bellus quidem crudelitatem, columbize Δ σονται. Too μὲν θηρίου τὸ ὠμοδόρον, τῆς δὲ περι-
vero aasiduos gemitus prz sc ferentes. Docet autem στερᾶς τὴν ἀδολεσχίαν ἐν τοῖς θρήνοις δειχνύντες.
sermo ἰδία, et quo nos odio prosequantur, et Διδάσχει δὲ ὁ λόγος, καὶ à καθ᾽ ἡμῶν ἔχουσι μῖσος,
quo dolore conficiantur erumnas suas couside- — xai fjv περίχεινται ὀδύνην τὰ οἰχεῖα θεωροῦντες
rantes. χαχά.

Vens. 40. Ultus est eos brachio suo. Bracliiuw ις΄. Ἡμύνατοο αὐτοὺς τῷ βραχίονι αὑτοῖ.
operationem vocat. Eleemosyna porro disciplinae Βραχίονα δὲ τὴν ἐνέργειαν ὀνομάζει - χαὶ δ᾽ ἡ
utilitatem docet : ad utilitatem enim castigat uni- ἐλεημοσύνη δὲ τὸ χρήσιμον τῆς παιδείας διδάσχει.
versorum Deus. "Ez! ὠφελείᾳ γὰρ τῶν ὅλων παιδεύει Θεός.

VrRs. 11. Et indutus. est. justitia. quasi lorica. ιζ΄, Καὶ 33 ἐγεδύσατο διχαιοσύγην ὡς θώραχα.
Βοργβθηίδί nobis sermo prophete universorum Ὑπέδειξεν ἡμῖν ὁ προφητιχὸς λόγος ἴσον τινὶ στρα-
Deum, velut quempiam belli ducem, 377 ad- τηγῷ κατὰ τῶν πολεμίων καθωπλισμένον τὸν τῶν
versus hostes armatum. Genus aulem armorum ὅλων Θεόν. Τὸ δὲ εἶδος τῶν ὅπλων πνευματικῶς νοεῖν
ut spiritualiter accipiamus, faciunt quiz lropice παρασχευάζει τὰ τροπιχῶς εἰρημένα. Τὸν δὲ θώ-
dieta sunt. Loricam autem non ex ferro, sed ex ραχα, οὐχ Ex σιδήρου, ἀλλ᾽ ἐχ δικαιοσύνης πεποιη-
justitia fabricatam ostendit : et galeam similiter B μένον ἔδειξε xol τὴν περιχεφαλαίαν ὡσαύτως σω-
salutarem appellavit, οἱ vestimentum vindice, et — τηρίαν ἐχάλεσε, xal τὸ ἱμάτιον ἐχδιχήσεως, καὶ τὸ
paltium zeli : quasi dicat, Juste εἰ δὰ salutem sup- περιδόλαιον ζήλου, ἀντὶ τοῦ, Διχαίως za ἐπὶ σωτη-
plicium inferet. Salutaris enim est etiam ejus ρίᾳ τὴν τιμωρίαν ἐπάξει. Σωτήριος γὰρ αὐτοῦ καὶ ἡ
animadversio. ἃ pluribus enim peccatis volentes li- χόλασις * πλειόνων γὰρ ἁμαρτημάτων τοὺς ἀναιρου-
berat. μένους ἐλευθεροῖ.

Vegns. 19. ΕἸ timebunt qui sunt. αὖ Occidente. ιθ΄, Kal ς“οδηθήσονται ol ἀπὸ Διυσμῶν ?*. Πᾶσαν
Terram omnem, qui sub sole est, ἀδδίρηαν!! per δεδήλωχε τὴν ὑφήλιον διχ τῶν ᾿Ανατολῶν xai Δυ-
Ortum et Occidentem. Per hec. autem. Dei cogni- σμῶν * διὰ τούτου ὃὲ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τὴν θεογνιυ-
tionem per omnes gentes diffusam vaticinatus σίαν ἐθέσπισεν.
est.

Vgns. 90. Et veniet propter. Siouem qui liberat. x'. Ἔξει £rexa ** Σιὼν ὁ ῥυόμενος. Πρὸς αὐτοὺς
Ad illos enim primos venit Salvator, οἱ primorum — γὰρ πρώτους ὁ Σωτὴρ παρεγένετο, xal πρώτων αὖ-
voluit ipsorum impietatem destruere, lloc enim et τῶν ἠδουλήθη τὴν ἀσέβειαν λῦσαι. Τοῦτο δὲ xal a2-
ipse dicebat : « Non sum missus, nisi ad oves que τὸς ἔλεγεν * « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα
perierunt, domus Jacobi et Israelis *. » — « Et ^ τὰ ἀπολωλότα τοῦ cfxou Ἰσραὴλ xal Ἰαχώδ,ν —
avertet. impietates ἃ Jacobo. » Videntes enim, « Καὶ " ἀποστρέψει ἀσεδείας ἀπὸ "Iaxd6. » Ορῶντες
quales ponas dederint Judzi ob ea quie in Salva- γὰρ οἵας ἔδωχαν Ἰουδαῖοι δίχας ὑπὲρ ὧν κατὰ τοῦ
torem patrarunt, adorabunt, ut par est, eum qui Σωτῆρος ἐτόλμησαν, προσχυνήσουσιν εἰχότως τὸν τὴν

divinam potentiam ostendit. θείαν ἐπιδείξαντα δύναμιν.
CAPUT LX. KE9AA. Z.
Vins. 9. Ecce tenebra operient terram, el. caligo B. Ἰδοὺ ** σκότος καλύψει γῆν, xal γγόξος

super gentes. Et hoc similiter duplicem habet sen- τὰ ἔθνη. Καὶ τοῦτο ὡσαύτως διπλὴν ἔχει: ἔννοιαν ᾿"
tentiam. Nam et Babyloniorum evertit imperium, κατέλυσε μὲν γὰρ τὴν Βαδυλωνίων δυναστείαν, καὶ
et quasi tenebris quibusdam obsidioni ac servituti οἷόν τινι σχότῳ τῇ πολιορχίᾳ καὶ τῇ δουλείᾳ παρ-
addixit, Erga llierosolymam autem polentiam suam ἐδωχεν. Ἐν δὲ τοῖς χατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ, τὴν οἰκείαν
patefecit, 378 iterum excitans illam, οἱ illustrem δύναμιν ἔδειξεν, ἀνεγείρας αὐτὴν, xal περίδλεπτον
efficiens. Jdem vero ipsum in Ecclesia sua praà- ἀποφήνας" ταυτὸ δὲ τοῦτο x3l ἐπὶ τῆς ἁγίας ab-
stitit, Dedecore enim tenebrisque perseculores τοῦ πεποίηχεν Ἐχχλησίας ᾿ αἰσχύνῃ μὲν γὰρ xai
ejus oppressit; illam vero spectabilem * red- D σχότῳ παρέδωχε τοὺς διώχοντας " αὐτὴν δὲ περί-
didit, ità. ut ab omnibus invicta ejus virtus pre- ὄλεπτον ἀπειργάσατο, καὶ παρὰ πάντων τὸ ἄμαχον
dicetur. αὐτοῦ χηρύττεται τῆς δυνάμεως.

γεδβ. ὅ. Et ambulabuni reges in lumine tuo, Di- Y. Kal πορεύσονται ol βάσιλεῖς ὃ ἐν τῷ φωτί
cant Judzi, quinam reges legalem cultum amplexi σου. Εἰπάτωσαν Ἰουδαῖοι, ποῖοι βασιλεῖς τὴν κατὰ
sint, aut qus gentes ad universorum Deum per νόμον λατρείαν ἠσπάσαντο" mola δὲ ἔθνη δι᾽ αὐτῶν

* Matth. xv, 24.

VARLE LECTIONES,

^ CHy. — abt. Hebr. salutem ipsi prestitit brachium ejus. — 3) καὶ — 65:5. Hac referunt sese ad finem
vers. 16. Sed Hebr. et justitia ejus illa fulcivit eum. 33 Kal —- θώραχα. Ad totum vers. pertinet expo-
sitio. ?*' δυσμ. Qus proxima sunt, infra, Gr. af cur. serin, 10, ita leg. : τὸ ὄνομα Κυρίου xal οἱ ἀπὸ
ἀνατολῶν ἡλίου τὸ ὄνομα αὐτοῦ τὸ ἔνδοξον, — ** ἕν. Σιών. Hebr, Sioni s. ad Sionem. Aqu. ct Symm. τῇ Σιών.
Sed Rom. n, 26, leg. ἐχ Σιών, 5 Kat — "ax. Hebr. Et illis qui reversi fuerint a defectione. Symm., xal
ποῖς ἀποστρέψασιν ἀσέδειαν (Aqu. ἀθεσίαν) ἐν Ἰαχώδ. ?* Ἰδοὺ —E0vr. Ad totum vers. se refert expositio.
V. ol Bac. Hebr. gentes.

X

Digitized by Google
