415

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

416

audire noliut : reiiquam vero turbam cccam no- À τιχῶν ἐπαΐειν οὐχ ἐθέλοντας λόγων" τὸν δὲ ** λοιπὸν

minavit. « Et quis czecus sicut qui recepit? » Mi-
racula enim videbant, et divina doctrina frueban-
tur: at neque aures sermonibus, neque oculos
operibus admovebant.

Vgns. 21. Et magnificaret laudem, Aperte docuit
scopum laudis : hymni enim lucrum, qui hanc
profert, decerpit.

Vgas. 22. Laqueus enim in cellariis. Laqueum
appellat errorem idolorum. Sicut enim laqueus
brutorum genera captat, sic hominum genus ido-
lolatria. « Et non erat qui erueret. » Cum enim
cultum meum deseruissent, providentia mea ca-
ruerunt.

Vgns. 94. Quis dedit in direptionem Jacobum et B
* Israelem ? Mec ἃ Dabyloniis passi sunt, postea
iterum. à Romanis, nemine auxiliante, nec injuriz
poenas reposcente, Procidit, inquit, illos legislator,
quia dilexerunt iniquitatem.

CAPUT ΧΗ].

Vgns. 3, Et si transieris per aquam. Sic enim,
337 inquit,et nare Rubrum trajecisti, et Jordanem
flavium. « Etsi transieris per ignem. » EL testes
sunt generosi martyres, Ananias, Azarias, Misael,
qui spe in Deum nixi flammain superarunt.

Vens. 4. Ex quo honorabilis factus es. Beneficia
quibus ornati fuerunt commemorat. Dilectus enim,
iuquit, a me et electus, spectabilis evasisti, et fama
celebris. « Et dabo homines pro te. » Babylonios
intelligit, quos Cyro tradidit.

Vegas. 5. Ab orieute adducam semen tutm. Hac
post Babyloniorum occasum [finem sortita sunt.
Cyrus enim redire illos jussit in Judzam. [6, 7.]
Juxta clima autem reges designavit. Borealior
enim est Babylon quam Hierosolyma : ad Africum
vero sila est /Egyptus. Iis ego przcipiam, inquit,
ut populum meum reducant, neque illi adversen-
tur.

Vega. 8. Et eduxi populum caecum. Et providen-
tíam suain ostendit, et illorum perfidiam redarguit.
Ejo quidem, iuquit, omni illos cura dignatus sum:
ipsi vero ezei et surdi. permanserunt. Nam neque
miracula respiciebant, sieque divina eloquia exau-
diebant.

Vans. 9. Adducant testes suos. Testes vocat pro-
phetas : per bos enim et. pradicebat illis, et con-
testabatur, Illorum vero primus beatus Moses. llli
enim primo dixit : « Descende, et contestare popu-
lum hunc *. »

X Exod. xir, 91.

ὅμιλον τυφλὸν προσηγόρευσεν. « Καὶ "3 τίς τυφλὸς,
ὡς ὁ ἀπεσχηχώς ;» Τὰ γὰρ θαύματα ἑώρων, xal
διδασχαλίας θείας ἀπήλανον, χαὶ οὔτε τὰ ὦτα
τοῖς λόγοις, οὔτε τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῖς ἔργοις προσ-
ἐφερον.

κα΄, Kal μεγαλύνῃ αἵνεσιν. Σαφῶς ἔδειξε τῆς
αἰνέσεως τὸν σχοπόν" τοῦ γὰρ ὕμνου τὸ χέρδος ὁ
τοῦτον προσφέρων χαρποῦται.

xf. 'H ** γὰρ παγὶς ἐν τοῖς ταμείοις. Παγῖδα
«καλεῖ τὴν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην. "Ὥσπερ γὰρ id
παγὶς ἀγρεύει τῶν ἀλόγων τὰ γένη " οὕτως ἡ πλάνη
τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. « Καὶ οὐχ ἦν ἐξαιρούμενος. »
᾿Αποστάντες γὰρ τῆς ἐμῆς θεραπείας, τῆς ἐμῆς ox
ἀπήλαυνον προμηθείας,

x0. Τίς ἔδωκεν ὃ εἰς διαρπαγὴν» Ἰαχὼδ καὶ
Ἰσραήλ; Taota ὑπέμειναν ὑπὸ Βαδυλωνίων, καὶ
ὕστερον ὑπὸ Ῥωμαίων, οὐδενὸς ἐπαμύνοντος, οὐδὲ
δίχας τῆς ἀδιχίας εἰσπραττομένου. Προύδωχε γὰρ
αὐτοὺς, φησὶ, νομοθέτης, ἐπειδὴ τὴν παρανομέαν
ἐγάπησαν.

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ'.

β΄. Καὶ ἐὰν διαδαίνῃς δι' ὕδατος. Οὕτω γὰρ, φησὶ,
xai τὴν Ἐρυθρὰν διέθης θάλασσαν, xat τὸν Ἰορδάνην
ποταμόν. «€ Καὶ ἐὰν διέλθῃς διὰ πυρός. ν Καὶ μάρ-
τυρες οἱ γενναῖοι μάρτυρες, ᾿Ανανίας, ᾿Αζαρίας,
Μισαὴλ, διὰ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα περιγενόμενοι τῆς
φληγός.

δ΄. Ἀφ᾿ οὗ ἔντιμος ἐγένου. Τὰς εὐεργεσίας ὧν
ἀπήλαυσαν ἐξηγεῖται " ἀγαπηθεὶς γὰρ, φησὶν, ὑπ᾽
ἐμοῦ καὶ ἐχλεχθεὶς, ἐπίσημος ἐγένον, καὶ πολυθρθλ-
Anto; « Καὶ δώσω ἀνθρώπους ὑπὲρ σοῦ. » Τοὺς
Βαδυλωνίους λέγει, o9g τῷ Κύρῳ παραδέδωχεν.

ε΄. Ἀπὸ ἀνατοιῶν ἄξω τὸ σπέρμα σον. Ταῦτα
μετὰ τὴν τῶν Βαθυλωνίων κατάλυσιν τὸ πέρας ἐδέ-
ξχτο. Ὁ γὰρ Κῦρος αὐτοῖς ἐπανελθεῖν εἰς Ἰουδαίαν
ἐχέλευσεν. "Anb τῶν κλιμάτων τοὺς βασιλέας ἐχὰ-
Asoc. Βορειοτέρα μὲν γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ Bx6u-
Adv πρὸς Λίδα δὲ χεῖται ἡ Αἴγυπτος. Καὶ τούτοις,
φησὶν, ἐπανάγειν χελεύσω τὸν ἐμὸν λαὸν, χαὶ τούτοις
μὴ ἀντιπράττειν,

η΄. Καὶ ἐξήγαγον ** Aaór. τυριϊόν. αὶ τὴν oi-
xtlaw ἔδειξε πρόνοιαν, xal τὴν ἐχείνων ἤλεγξεν

D ἀπιστίαν. Ἐγὼ "7 μὲν γὰρ, φησὶ, πάσης αὐτοὺς xnóz-

μονίας ἐξίωσα " αὐτοὶ δὲ τυφλώττοντες χαὶ χωφεύον-
«sc διετέλεσαν. Οὔτε γὰρ τὰ θαύματα ἑώρων, οὔτε
τῶν θείων λογίων ἐπήχονον. ;

θ΄. ᾿Αγαγέτωσων τοὺς μάρτυρας αὑτῶν. Mào-
Tupac καλεῖ τοὺς προφήτας διὰ τούτων yàp αὑτοῖς
καὶ προὔλεγε, καὶ διεμαρτύρατο. Πρῶτος δὲ τούτων
ὁ μαχάριος Μωσῆς " τούτῳ γὰρ ἔφη πρώτῳ « Κατα -
δὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ τούτῳ. »

VARLE LECTIONES.

8. τὸν δέ, x. v. À. Hxc ad finem vers. 19 pert.

edit. Compl. Sed

ro ἀπεσχηχώς quidain libri vet.
versio Lat, apud

Eirm. ubi recessit. mutandum fuit

32 Καὶ — ἀπεσχ. Dec exstant tantum .— in
babent, ἀφεστηχώς : quaur lectionem exprimebat
in recepit, — ** Ἢ — ταμείοις. Hebr. illaqueando

(se. illaqueabuntur) juvenes omnes illi. * Τίς ἔδωχεν. lia cod. Alex. juxta BHebr., sed codex Vat. habet
οἷς ἔδωχεν. 35 ἐξήγ, Hebr. educ, 9 ἐγώ, x. τ. X. liac. ad ultima verba vers. 8. pertinent.

Digitized by Google
