ijo
posit) τροφή». Τουτξύτιν, 02: £t σχρχοθόρος ἔσται A
ὁ λέων, ἀλλὰ τῆς τῶν βοῶν τροφῆς μεταλήψεται,
« Ὄφις δὲ γὴν, ὡς ἄρτον. ν Ἐπὶ τῇ; γῆς γὰρ ἑλισ-
σώμενος, χαὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων καταπατούμενος, χαὶ
τῷ ξύλῳ τοῦ σταυοοῦ συντριθόμενος, πάσης ἰσχύος
ἐστέρηται
ΚΕΦΑΛ. ξξ.

α΄. Ὃ οὐρανός μοι ** Ópóvoc, καὶ ἡ γῆ " ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν μου. Τὴν τοπικὴν tX τούτων ἐχ-
θάλλει λατρείαν - xal δείκνυσιν ἑαυτὸν οὐρανοῦ καὶ
γῆς ποιητὴν, xal τῶν ἄλλων ἀπάντων δημιουργὸν,
χαὶ χειροποιήτου ναοῦ μὴ δεόμενον. ε Ποῖον οἶχον
οἰχοδομέσετέ pot 30; » Οἶχον ἀληθινὸν ἐγὼ, xal ναὸν
ἅγιον, τὸν χατὰ τὰς ἐμὰς ἐντολὰς πολιτευόμενον
ἔχω, τὸν δεδιότα καὶ τρέμοντα τὴν τῶν ἐμῶν προσ-
τλγράτων mapí6istw, τὸν πράῳ τρόπῳ xal ταπεινῷ
φρυνήματι χρώμενον.

i. Καὶ αὐτοὶ ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺς αὑτῶν.
Οὐ τοῖς ἐμοῖς ἐπείσθησαν λόγοις, ἀλλὰ τοῖς οἰχείοις
ἡχολούθησαν λογισμοῖς " οὐχ ἅπερ ἐδουλόμην, ἀλλ᾽
ἅπερ ἐθέλησαν. Ἐπάξω χἀγὼ τιμωρίας αὐτοῖς, ἃς
αὐτὸ μὲν οὐ βούλονται, ἐγὼ δὲ διχαίως ἐποίσω * ἐμ-
ταίγματα γὰρ τὰς τιμωρίας ἐκάλεσεν.

ε΄. Εἴπατε, ᾿Αδεῖροὶ ἡμῶν ", τοῖς μισοῦσιν
ὑμᾶς. Τοῦτο χαὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις νομοθε-
tü* € ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν καὶ εὐλογεῖτε
τοὺς διώχοντας "5 ὑμᾶς. »

€. Φωγὴ χραυγῆς ἐκ πόλεως. Τὴν ἐσομένην
κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἁλώσεω: ὁλολυγὴν ὁ προφητικὸς
παραξεδήλωχε λόγος. Καὶ " τῆς τιμωρίας διδάσχων
πὸ δίχαιον, εἶπεν ὅτι ὁ τῶν ὅλων Κύριος δίκας εἰσ-
πράττεται τοὺς ἀντιχειμένους αὐτῷ. .

δι Πρὶν ἢ τὴν ὠδίγουσαν τεκεῖν, Καὶ τὸ σύν-
τομὸν τὴς γεννήσεως, καὶ τὸ ἰσχυρὺν τοῦ γεννηθέντος
δεδήλωχεν διὰ * Ὑὰρ τοῦ ἄῤῥενος τὴν ἰσχὺν παρεδῇ-

5εν.

T. "H καὶ ἐτέχθη ἔθνος εἰσάπαξ. "A διὰ λόγων
ὁ προτέτη: ἐδίδαξεν, dj πεῖρα δείχνυσιν ἐναργῶς.
Τοῦ γὰρ μεγάλου δη μηγορήσαντος Πέτρου, ὁμοῦ τρι5-
yulo ἢ χάρις ἐγέννησεν" xai πάλιν ἄλλην διδα-
σχαλίαν προσενεγχόντος, πενταχισχιλίους χατὰ τδαύτ᾽
ἀπεχύττεν. Οὗτοι δὲ πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου ἐτύγ-
χᾶνον, ᾧς; φτ σιν ὁ θεῖος Ἰάχωδος.

V. Καὶ " ἰδοὺ ἐγὼ γενγγῶσαν καὶ στεῖραν ἐποίη-
σα, Σὺ πάλαι ἐγέννησας πρόφῆτας, ἡ ὃὲ ἐξ ἐθνῶν
Ἔχχλησία στεῖρα χατ᾽ ἐχεῖνον fjv τὸν χαιρόν" νῦν
G τοὐναντίον ἐγένετο. Σὺ μὲν γὰρ ἐπαύσω τοῦ τί-
x:zty, αὔττ, ὃὲ τῇς πολυπαιδίας τὴν χάριν ἐδέξατο.

ü

* Matth. v, 44... 4 Act. u, 41; (i, 4,

IN ISALE CAP. LXVI

490

Sensus est, non. amplius carnes vorabit leo, sed
boum esca pascetur. « Serpens vero terram, quasi
panem. » ln terra. enim volutatus, el a sanctis
proculcatus, et ligno crucis contritus, omne ro-
bur amisit

CAPUT LXVI.

Vgns. 1. Colum thronus meus, et terra scabellum
pedum meorum. Loco definitum his verbia cultum
excludit, docetque se cali ac terra opificem esse,
aliarumque omnium rerum conditorem, et manu-
facto templo non egere. « Quam mihi domum zedi-
fieabitis? » [2] Domum ego veram, et templum
sanctum, babeo eum qui juxta mandata mea vitam
ducit, qui praeceptorum meorum transgressionem
inetuit et reformidat, qui mitis est. moribus, ct
humili sensu.

Vrns. 5. [4] Et ipsi 399 elegerunt vias. suas.
Verbis meis fidem non babueruat, sed cogitationi-
bus suis obsecuti sunt: non qua volebam, sed
quie ipsi voluerunt. Inducam et ego in eos suppli-
cia, qua ipsi quidem nolint, ego vero juste incu-
tiam. JMlusiones enim supplicia dizit,

Vgns. 5. Dicite, Fratres nostri, iis qui oderuxt
vos. Hoc et in sacris Evangeliis przcipit : « Dili-
gite inimicos vestros, benedicite iis qui persequun-
tur vos €. »

Vins. 6. Vox clamoris de civitate. Futurum ca-
pix urbis tempore propheta ejulatum demonstrat :
et supplicii aquitatem docens, ait universorum
Dominu:n ab iis penas exigere qui ei obsistunt,

Vens. 7. Antequam pariuriens pariat. Et celeri-
tatem partus, et. geniti vires ostendit : per ma-
sculum enim fortitudinem significavit.

VERs. 8. Aut etiam nata est gens tota simul. θυ»
propheta verbis docuit, experientia liquido decl:-
rat. Magno enim Petro concionante, tria millia
simul enixa est gratia. Et iterum, cum aliam ha-
buisset concionem, quinque millia pariter peperit4,
Mi vero omnes, ut divinus ait Jacobus e, acmula.
tores erant legis.

Vegas. 9. Et ecce ego parientem et. sterilem feci.

p Tu olim prophetas genuisti, gentium autem Eccle-

sia sterilis erat illo tempore: nunc vero contra-
rium factum est. Tu. enim. parere desiisti; hec
vero fecunditatis gratiam accepit.

* Acl. Xvi, 970.

VARLE LECTIONES.

^ uot. Cod. Vat. μου, sed lectio cold. Alex. obvia quoque est t. 1, p. 1508, et infra, Har. fab. |. v, e. Ὁ
1, et De Prov. orat. 10, ac. in. Epist. ad Sporac, 38 xoi ἡ γῆ. Locis cit. leg. ἡ δὲ γῆ. ?* μοι. Reliqua ex
vers, ὁ infra, Her. fab. 1. c. ita leg. f| τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μού ἐστιν; Ex vers. 9, htec leg.
infra, felig. Hist. c. 34 : ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς
Moss; '' Ein. à5. hu. Hebr. Dixerunt fratres vestri. 3* διώχ. Loco cit. leg. καταρωμένου;. 99 χαὶ, x.
5. 1. Hire ad posteriorem partem. vers. 6 ρθη. ?* διὰ — παρεδ. Ad finem vers. 1 ista pert.— ?! Kat,
Rec. lectio est οὐχ, sensu interrogativo. Scd Hebr. An cgo qui parere. facio, occluderem, sc. uterum

lun?
PaTnoL. Ga. LXXXI. 16

Digitized by Google
