0

IN ISALE CAP. XXX.

378

9b μὴ δυνάμενοι διαγνῶναι τὸν προφητιζὸν yapaxii- À pheticum characterem discernere non possunt, hi

£2. οὗτοι τούτων ἐπαχούσονται προθύμως τῶν λό-
qu. :

9. "0püaipol τυρλῶν ὄψονται", Τυφλοὶ δὲ
ἀληθῶς ἦσαν ἐν ὁμίχλῃ xal σκότῳ καθήμενοι τὴν
χτίσιν ὁρῶντες, καὶ τὸν ταύτης ποιητὴν ἀγνοοῦντες.
᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτοὶ, φησὶν, ὄψονται τῆς ἀληθείας τὸ
φῶς. Τοὺς αὐτοὺς καὶ πτωχοὺς ὀνομάζει, τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος εὐπορίαν οὐκ ἐσχηχότας, ε'Απηλπι-
σμένοι "' τῶν ἀνθρώπων ἐμπλησθήσονται εὐφροσύ-
νῆς. » ᾿Απεγνωσμένοι γὰρ ὑπὸ Ἰονδαίων, παρὰ πᾶ-
eay ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἀπήλαυσαν.

κβ΄. Διὰ τοῦτο ταῦτα .16γει Κύριος. Τῶν ἐθνῶν
προθεσπίσας τὴν σωτηρίαν, προλέγει καὶ τῶν ἀπι-
στησάντων Ἰουδαίων τὴν τιμωρίαν.

xl. Flacco. αἱ ψελλίζυσαι μαθήσονται
AaAsir εἰρήνην "". "Av γὰρ τῆς βλασφημίας ὑμν-
ῳδίαν προσφέρουσιν.

ΚΕΦΑΛ. A'.

ς΄. "Opacic τῶν τουτραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ".
Ἔρημον χαλεῖ τὴν Ἱερουσαλήμ. “ἔρημος γὰρ ἦν
τηνιχαῦτα, ἀνάστατος ὑπὸ τοῦ Na6ouyobavócop γε-
γενημένη * τετράποδα δὲ προσαγορεύει τοὺς τὴν ἀλο-
γίαν νενοσηχότας, xal τὸν εὐεργέτην χαὶ ποιητὴν
cix ἐγνωχότας, « Ανθρωπος γὰρ ἐν τιμῇ ὧν οὐ συν-
fxsv* παρασυνεδλήθη. τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. » Τὴν πολλὴν δὲ αὐτῶν πονη-
ρίαν ὁ προφητικὸς αἰνιττόμενος λόγος, οὐ κτήνεσιν,
ἀλλ᾽ ἰοδόλοις ἀπείχασε θηρίοις. Διὰ γὰρ τοῦ λέοντος
xat τοῦ σχύμνου, δεδήλωχε τὸ θρασύ * διὰ τῶν ἀσπί-
δων, τὸ πονηρὸν xal τὸ πιχρόν " διδάσχει δὲ, ὡς διὰ
τῶν ἀχθοφόρων ζώων μετεχόμιζον εἰς τὴν Αἴγυπτον
ὅσα τῶν Βαδυλωνίων τὰς χεῖρας διέφυγε " καὶ προ-
λέγει μηδεμίαν αὑτοῖς ὠφέλειαν ἐχεῖθεν γεγενῆσθαι.
Κελεύεται δὲ ὅ προφήτης διαμαρτύρασθαι, ὡς ἀνόητον
τὸ γινόμενον, χαὶ οὐδεμίαν παρέχον παραψυχήν.

πη΄. Καθίσας γράψον ἐπὶ πυξίου ταῦτα. ᾿Ἐδέξατο
τέλος ἡ πρόῤῥησις μετὰ τεσσαράχοντα χαὶ ἑχατὸν
ἔτη " τοσαῦτα γὰρ εὑρεθήσεται ἐκ τοῦ πρώτου ἔτους
τῆς βασιλείας Ἰεζεχίου μέχρι τῆς εἰς Αἴγυπτον φυ-
γῆς, fj μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς Ἱδρουσαλῇμ ἐγεγόνει.

(9. Διὰ τοῦτο τάδε «“1έγει Κύριος ὁ ἅγιος τοῦ

᾿Ισραή.1. Τὴν ἐπ᾽ Αἰγυπτίους ἐλπίδα περιδόλῳ xaca-

sermones istos promptis animis exaudient.,

Vgns. 19. Oculi emcorum videbunt, Ceci autem
revera eranl, qui in nebula et tenebris sedebant,
ereaturam contuentes, et ejus auctorem ignorantes.
Sed tameu et ipsi etiam, inquit, veritatis lumen
videbunt." Eosdem rursus inopes nominat, quippe
qui Spiritus sancti opibus careant, « Et desperati
homines implebuntur kelitia. » ftejecti enim a
Judzis, salutem preter spem omnem adepti sunt.

Vgns. 22. Propterea hec dicit Dominus. Post-
quam de gentium salute vaticinatus est, Ju.
daorum etiam, qui non crediderint, supplicium

B praedicit.

Ygns. 34. Et lingue balbutientes discent. loqui
pacem. Blasphemie enim Joco laudes et. hymnos
concinunt.

405 CAP. XXX.

Vens. ὁ. Visio quadrupedum in deserto. Desertum
appellat Hierosolymam. Deserta enim tune erat,
cum eversa fuisset a Nabuchodonosor. Quadrupedia
aulem eos vocat qui a rationis usu alieni sunt,
benefattoremque et creatorem non agnoscunt.
« Homo enim, cum in henore eseet, non intellexit:
comparatus est jumentis insipientibus, et similis
factus est illis ". » Summam autem illorum per-
versitatem innuens propheta, non eum jumentis,
sed cum venenatis bestiis eos comparat. Quippe per
leonem et catulum, ferocitatem indicavit : pet
aspides, malitiam et acerbitatem. [12] Docet autem
que pacto in Agypium | bajulis jumentis ea omnia
deportarent, qua Babyloniorum manus evaserant,
et nullam inde utilitatem ipsis futuram przdicit.
Jubeturque propheta contestari, stultum id esse
quod agant, et nibil afferre solatii.

Vas. 8. Sedens scribe* hec super. tabula. Finem
sortita est praedictio post centum annos el quadra-
ginta. Toi enim reperientur a primo anno regni
Ezechie usque ad fugam in Egyptum, quz captam
Hierosolymam secuta est.

Vens. 12. Propterea hoec dicit. Dominus sanctus
Israelis. [1δ, 14] Spem in /Egyptiis positam com-

ἀυομένῳ xal πόλει ἁλισχομένῃ ἀπείχασε" χαὶ τῇ D parat cum muro destructo et urbe capta: et simi-

παραδολῇ παραδολὴν ἑτέραν παρέθηκεν. ᾿Εοιχέναι
γὰρ ἔφη τὴν ταῦτα πάσχουσαν πόλιν ἀγγείῳ ὀστρα-
χίνῳ συντριδομένῳ, καὶ τοσαύτην ὑπομένοντι συν-
τριδὴν, ὡς παντελῶς ἄχρηστα διαμεῖναι διὰ σμικρό-
τῆτα xat αὐτὰ τοῦ ἀγγείου τὰ ὅστραχα.

ιξ΄, Ματαία ἡ ἰσχὺς ὑμῶν ἐγενήθη. Μετανοίας
57x, o0 τὸ στένειν μόνον ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις, ἀλλὰ

* Psal. χεέτη!, 43.

litudini similitudinem alteram addidit. Similem
enim ait esse. urbem, cui hzc evenerint, vasi te-
etaceo coníracio, atque ità comminuto, ut 306
prorsus inutilia ob parvitatem ipsa vasis fragmenta
remaneant.

Vgas. 15. Vana facta est fortitudo vestra, Paeni-
ientie modus est. non solum dolere de peccatis,

VARIJE. LECTIONES.

4 92}

Ὀφτθ, v. f. Hiec ad vers. 18 pert.

*! ἀπηλπ. Hebr. pauperes. ** Γλῶσσαι---εἰρήνην. lac obelo

tiotavit Hien., nec immerito. Absunt enim ab Hebr., et vel Aqu. vel. Theod. esse videntur, nisiex e. xxxit,
ἐς hunc in locum translata sint. *? τῶν — ἐρήμῳ, [Tebr. bestiarum ineridiei.

Digitized by Google
