ui
KES9AA. NI*.
EF*. Ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύ-
λαν,ε ἡ ῥίζα ἀπὸ γῆς ἀθάτου.» Προείπομεν, φησὶ,
τὴν ix παρθένον γέννησιν. Αὐτὴν γὰρ ἄθατον xal
διψῶσαν προστγόρευσεν, ὡς ἴχνος ἀνδρὸς xaX γαμι-
xiv ὑετὸν οὐδαμῶς δεξαμένην. Καὶ τοῦτο δὲ ἀνηγγεί-
λαμεν, ὡς « 09x. ἔστιν εἶδος αὐτῷ, οὐδὲ δόξα, » Τουτ-
ἐστι παρὰ τὸν τοῦ πάθους xatpóv: πολλὴ γὰρ ἦν ἡ
ἀτιμία καὶ ἡ ὕδρις. ε Καὶ εἴδομεν αὐτὸν, χαὶ "" οὐχ
εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλας. » "Ev τοῖς ἑξῆς τὴν ταπεί-
γωσιν αὐτοῦ τὴν μέχρι θανάτου παριστᾷ, Μεγίστη
δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡ ἐνέργεια " τὰ γὰρ μετὰ
πολλὰς γενόμενα γενεὰς οὕτω τοῖς ἁγίοις προφήταις
προΐδειξεν, ὡς μὴ λέγειν, ἐκείνους ἠχούσαμεν, ἀλλ᾽

εἴδομεν.

Y. Ὅτι." ἀπέστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ",,
Τουτέστιν ἀπέστρεψε τὴν θείαν ἐνέργειαν, γνώμῃ τὸ

πάθος δεξάμενος, xal τοὺς ἐσταυρωχότας οὐχ ἀμυ-
᾿ γάμενος. Καὶ γὰρ σταυρούμενος ἔλεγε, « Πάτερ, ἄφες
αὑτοῖς. οὐ γὰρ οἴδασί τι ποιοῦσι. »

V. Οὗτος " τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει", "Huy
γὰρ ὑπὲρ ὧν ἡμάρτομεν ὀφειλόντων θάνατον, xai διὰ
τοῦτο ταύτην δεξαμένων τὴν ψῆφον, αὐτὸς τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν κατεδέξατο θάνατον" xai ἡμῶν ὑποχειμένων
«αἷς χητάραις διὰ τὴν τοῦ νόμου παράθασιν, αὑτὸς
ὑπὲρ ἡμῶν ἐγένετο χατάρα᾽ γέγραπται γάρ"
« Ἐπιχατάρατης πᾶς ὁ χρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. »
Καὶ" ἐλογισάμεθα εἶναι αὑτὸν ἐν πόνῳ, καὶ ἐν
πληγῇ ὑπὸ Θεοῦ. Τοῦ λαοῦ τὴν ἄγνοιαν ὁ προφή-
«ἧς ὑχειώσατο, καί φησι ὑπειληφέναι αὐτὸν οἰχείων
ἕνεκα ταῦτα πάσχειν ἁμαρτημάτων.

ε΄. Ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας "5 ἡμῶν.
Ἡμεῖς ὑπεχείμεθα τιμωρίαις ἡμαρτηχότες" αὐτὸς
δὲ χαϑαρὸς ὧν ἁμαρτημάτων, ὑπὲρ ἡμῶν τὰς tuun-
ρίας ὑπέμεινεν. ε Παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ ab-
t5'*. » Ἡμαρτηχότες ἐξεπολεμώθημεν τῷ Θεῷ "
ἔδει δὲ ἡμᾶς παιδευθέντας οὕτω τυχεῖν τῆς εἰρήνης"
ἀλλ᾽ αὐτὸς εἰς ἑαυτὸν τὴν παιδείαν δεξάμενος, τῆς
εἰρήνης ἡμᾶς ἠξίωσε.

ς΄. Πάντες ὡς πρόδατα ἐπιανήθημεν. Οὔτε
γὰρ ἴσα πάντων τὰ πλημμελήματα, οὐδὲ εἷς ὁ τρόπος.
“Αλλα γὰρ τὰ Αἰγυπτίων εἴδωλα, καὶ ἄλλα τὰ Φοινί-
χων" xai τὰ Ἑλλήνων ἕτερα, καὶ ἄλλα τῶν Σχυθῶν.
Ἀλλ᾽ ὅμως εἰ καὶ διάφοροι τῆς πλάνης οἱ τρόποι,
«κἀ τις ὁμοίως, τὸν ὄντα Θεὸν καταλελοιπότες, ἐῴχει-
μὲν προδάτοις πλανωμένοις, xal προχειμένοις τοῖς

9 Luc. χει, 58. τ Deut. xxi, 23.

IN ISALE CAP. LIII.

42
358 CAP. Lili.

Vegas. 2. Sicut radix in terra. süiculosa, Seeun-
dum Aquilam vero, « radix de terra inaccesga. »
Prediximus, inquil, nativitatem ex virgine. Ipsam
quippe inaccessam et sitientem appellavit, ut quae
viri vestigium eL maritalei pluviam nullo. modo
admiserit. Et hoc porro annuutiavimus ,. quod
« non sit illi species , neque gloria. » Videlicet
lempore passionis, in qua plurimum fuit dedecoris
ei contumelig, « Et vidimus eum, οἱ nen habebat
speciem, neque decorem. » Deinceps repraesentat
ejus humiliationem usque ad mortem, Mazina
autem sancti Spiritus eflicacitas. Nam quz multis
post saeculis gesta sunt, sanctis prophetis ita prze-
monstravit, ut non dicerent, audivimus, sed vi-

P ainus.

Vins. 3. Quia aversa est facies ejus. ᾿ἴος est,
avertit. divinam effcientiam, cum passionem vo-
luntate sustineret, et eos qui crucifiverapt non
vindicaret, Nam cruci affixus dicebat : « Pater, di-
mitte illis, non euim sciunt quid faciunt 4, »

Vgns. 4. Iste peccata nostra portat. Cum enim
propter peccata nostra" rei mortis essemus, atque
hanc idcirco sententíam passi essemus, ipse mor-
tem pro nobis suscepit. Cumque maledictionibus
obnoxii propter legis pravaricationem nos 359
essemus, pro nobis ipse factus est maledictum.
Scriptum enim est : « Maledictus omnis qui pendet
in ligno τ. » Et nos reputavimus eum esse in labore

c ^ plaga a Deo (immissa). lgnovantiam populi sibi

ipsi afingit propheta, et. arbitratum se ait. illum
propter &ua ipsius peccata liec pati.

γε, 5. Vulneratus est propter peccata nostra.
Nos suppliciis addicli eramus, qui peccaveraumus.
]pse vero peccatis vacuus et purus cum esset, pro
nobis poenas sustinuit, « Disciplina pacis nostra
super eum, » Nos peccando inimici Deo facti su-
mus: oportebat aulem uL poa castigati pacem
liac rationg consequeremur. Sed ipsemet paeua in
86 suscepla pacem nobis indulslt.

Vegas. 6. Omnes quasi oves. erravintus, Nec enim
zqualia sunt omnium peccata, nec unus peccandi
modus. Alia enim | idola" sunt. /Egyptiorum, alia
Pbenicum ; et alia rursus. Graecorum, alia Scy-

p tbarum. Attamen, licet diversi erroris. sint nodi,

omnes pariter, Deo vero derelicto, similes facti
sumus avibus errantibus, lupoque exposilis.

VARLE LECTIONES.
9 Ex. vers. ἢ, hzc in epist. ad Rom. x, 16, leg. Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; Ma quoque

apud Nostrum L c.
in Eran. dial. $,leg. : xat οὐχ εἶχεν οὔτε χάλλος.

? ^ xai χάλλος. lia enim supra, t. l, p. 888 et 12/0, necnon Osee vii, 8. Sed
Hebr. nec aspectus (erat ei) ut. desideraremus eum.

V "Uu — αὐτοῦ. Que apud LXX przm., ᾿Αλλὰ, μαλαχίαν, juxta lect. cud. Alex. alleg. supra, t. 1, p. $88,

1370 et. infra, in
trgást καὶ οὐχ ἐλογίσθη, exstant t.

ran, 1. c. De provid, orat. 10, et in. Fepr. unath. 14. 5 αὐτοῦ. Ultima hujus vers.
* Οὗτος — φέρει, Haec infra. ad 1 Cor. xv, 21,28 ita

i, p. 888. j ]
leg. : οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν Elabs, χαὶ τὰς νόσους ἐδάστασεν. Hac parum a lectione Symm. differunt.

*! φέρει, Quz. proxima sunt, t. & p. 222, ita sc. habent: χαὶ τὰ περὶ ἡμῶν ἐδυνᾶται.
Kec. lectio, xai ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόν;
9 ἀμ. Infra ad 1 Cor. xv, 5, leg. .
*5 αὐτόν. Reliqua, τῷ μώλωπι αὐτοῦ πάντες (rec. lect huetz) ἐάθη μεν,

3 M. in Ald. εἰ Compl.
ἁμαρτίας (rec. |. ávouía;) ἡμῶν,

^ Καὶ — Θεοῦ.
, xai ἐν πληγῇ, xoi ἐν χαχώσει. lllud ὑπὸ Θεοῦ -
ἀνομίας. liia. seq. xal μεμαλάχισαι διὰ τὰς

supra t. 1, p. 1205, schol. 10, e cod. Aug. allata sunt,

Digitized by Google
