ub

IN ISALE CAP. LV.

A4

οὐ πεναγίου Πνεύματος αἱ ὠδῖνες. « Πολλὰ τὰ A partus Spirilus sancti. « Multi filii deserta. » De-

vh. τῆς ἐρήμου δ΄. » Ἔρημος ἦν πάλαι ἡ ἐξ ἐθνῶν
"Exdrnsia. Διὸ καὶ ἐν τοῖς πρόσθεν αὐτῇ ἐλέγετο,
« Ἐὐφράνθητι 55, ἔρημος διψῶσα. »

f. HAdrvror τὸν τύπον τῆς σχηνῆς σου. Πα-
ρεχελεύεται δὲ τῇ στείρᾳ τῶν εὐχτηρέεον οἴχων τὴν
οἰχουμένην ἐμπλῆσαι, xal εἰς τὰ ἀριστερὰ, καὶ εἰς
τὰ δεξιά. Τοντέστιν εἰς τὰ νότια, χαὶ εἰς τὰ βόρεια
τοῦτο δρᾶσαι. « Καὶ τοὺς πασσάλους σου χατίσχυασον.»
llassáAou; δὲ οὖχ ἄν τις ἁμάρτοι τοὺς ἀγίους προ-
visae ὀνομάζων, xal ἀποστόλους, xol μάρτυρας"
οὗτοι γὰρ ἐν τῇ γῇ χεχρυμμένοι, χαθάπερ οἱ más-
σλοι, χατέχουσι τὴν τῆς Ἐχχλησίας σχηνὴν, οἷόν
τισι σχοινίοις τῇ διδασχαλίᾳ προσηρμοσμένην.

seria olim eraot. Ecclesia gentium. Unde ad eam
superius dicebatur : « Ladtare sitieng deserta τ΄.)

Vegas. 2. Dilaia (oewm tabernaculi tui. [5] Sterilem
adhertatur, ui orbem impleat. domibus oratoriis,
ium ad sinistram, tum ad dextram, hoc est, ut ad
meridiem et ad boream id faciat, « Et palos tuos
conforta. » Minime aherravit, qui palos vocarit
sanetos prophetas, el apostolos, el martyres. Ti
enim in terra absconditi, sicut pali, 362 couti-
nent Ecclesiz tabernaculum, doctrina quasi funibus
quibusdam constabilitam.

ς΄. Οὐχ ὡς γυναῖχα καταλελειμμέγην, Ὥνείδι- p — Vrns. 6. Nonut mulierem derelictam. F.xprobra-
ἴον Ἰουζαῖοι πάλαι τοῖς ἔθνεσι τὴν ἀσέδειαν, ὡ; fj — bantolim Judzí gentibus iinpietatem, sieut Aute

φινάννα τῇ "Avv τὴν ἀτεχνίαν, Ὑπισχνεῖται τοίνυν
i προφητιχὸς λόγος αὐτῇ τὴν τοῦ ὀνειδισμοῦ ἀπσλ-
ap. ,

d **. Ἀπέχουσα "᾽ ἠπὸ ἀδίκου. Ταύτης ἀπολαύ-
caca τῆ; εὐεργεσίας, μὴ γένου περὶ τὸν εὐεργέτην
ἀχάριστος, Οὕτω γὰρ κρείττων ἔσῃ τῶν πολεμούν-
τῶν.

w. Ἰδοὺ * προσήλυτοι προσελεύσονται *,
Προσηλύτους χαλεῖ τοὺς χαθ᾽ ἐχάστην, ὡς Exo; cl-
πεῖν, ἡμέραν Ex τῶν ἐθνῶν ἀγρευομένυυς, «at τοὺς
βεΐῳ προσιόντας βαπτίσματι. Καὶ ταύττς τοίνυν τῆς
προφητείας δρῶμεν τὸ τέλος.

Phenenna sterilitatem, Promittit igitur illi sermo
propheticus depulsionem coutumelle.

Vzns. 34. Recedens. ab iniquo. lloc percepto be-
neficio, noli érga benefactorem fmgrata fieri. Sic
enim hostibus superior evades.

Vens. ἰδ. Ecce proselyti accedent.. Proselytos vo-
cat cos, qui ex gentibus per singulos fere dies ca-
piebantur, et. ad divinum accedebant baptisma.
* Et liojus ergo prophetiz finem cernimus.

«ς΄. Ἐγὼ * ἔχεισά σε, οὐχ ὡς χαϊκεῦς φυσῶν ς Vegas. 16. Ego creavi te, non ut rarius sufflaus

ἄνθρακας. Τὸ ἄπονον xai May εὐπετὲς τῆς δημιουρ-
Tas δεδήλωκεν "οὐ γὰρ δέομαι, φησὶν, ὀργάνων τινῶν,
καὶ πωρὸς, xai φυσώντων, τοῖς χαλχεῦσι παραπλη-
σίως “ ἀλλ᾽ ** ἀρχεῖ μοι λόγος εἷς ποίησιν. « Ἐγὼ **
U ἔχτισά σε οὐχ εἰς ἀπώλειαν 35,» Ἐπειδὴ ὁ πρῶτος
pono: Ex γῆς χοϊχὸς, ἐδέξατο δὲ καὶ θανάτου τὴν
ψῆφον, ὑπισχνεῖται 6 τῶν ὅλων Δημιουργὸς, εἰς
ἀφθαρσίαν νεουργεῖν τῶν ἀυθρώπων τὴν φύσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΝΕ΄.
α΄. 'Aropdears ἄνευ" ἀργυρίου xal τιμῆς ol-
vor καὶ στέὰάρ *'. Τὰς νομιχὰς ἐνταῦθα θυσίας ἐξέ-
55s. Διαφερόντως γὰρ τῶν ἱερείων τὸ στέαρ τῷ
βωμῷ προσφέρειν ἐχέλευσεν, Οὗ δὴ χάριν καὶ μετα-

prunas. Laboris expertem et $ibi admodum facilem
creationem declarat, Non egeo enim, inquit, in-
struipeptis quibusdam, et igne, el sufülantibus, ai-
cut erarii; sed mihi ad faclendum satis est verbum.
« Ego autem creavi te non in perditionem. » Quo-
niam primus homo de ierra terrenus, accepit
eliam sententiam mortis, prowittit. universorum
Conditor, se humanam naturam 6556 renovaturum
ad immortalitatem.

CAP, LV. 863
Vgns. 4. Emite eine argento et pretio virum et
adipem. Sacrificia legalia hoc loeo extermieat. Vi-

etimarum enim adipem ín altari. efferri priecipuo
jussit, eamque ob causam adipem edi vetuit; vi-

AxpÉávry ἀπηγόρευσε στέατος, xa οἶνον Ob σπέν- D uum . euam libare consueverant,

δειν εἰώϑεισαν.

** [sa. xxxv, ἔ,

YARUÉ LECTIONES.

?' ip. Reliqua, μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα, exstant, t. 1, p. 09 οἱ 4409, (Deest autem μᾶλλον p. 784) πος

n08 ad Cant. 1, 4, Galat. iv, 27 et ad Mich. v, 3.

** τέρπου. Ita Theodotion habet h. 1.

5 Ex vers.

41. hec. Nostro tribuit Bosius ad h. L, ἰδοὺ. ἐγὼ ἐμβαλῶ ἐν στέμμι τοὺς λέθοι i
: id bh. f. ς λίθους cov. Ex vers. 15, hzc in
dial. 5, p. 346, Garn. leg. xai ἔσονται πάντες διδαχτοὶ τοῦ c Ma quoque in dial. 4, p. 975, conf.

Jean. vi, 45. " "Ax. Ma Ald. babet, Praestat autem juxta Hebr, lectio rec. ἀπέχου.
- 4 * L4 T
lb. seq. σο! δι᾿ ἐμοῦ, " "ExG—àv0p. Hebr. Ecce ego ereavt, 5

Μεὺτ. Ecce congregaado congregabitur sc. hostis.

** "|, «p. προσελ.
&À, In dial. 4, p. 558, Garn. leg. διελεύσονται.
s. exeitavi, farum Bufflantem in igne prunas.

. υ H M ἢ - τως "UR ᾿
ἀλλ᾽ — ποίησιν, Παῖς referunt sesc ad verba ista, xat ἐχφέρων σχεῦο; εἰς ὀργήν. "* Ἐγὼ — ἀπώλειαν.

Hebr. Ecoque creavi destruetorem.
φάγετε, 5 στέαρ. Hebr. lac.

8 ἀπ, Apud LXX, seq. φθεῖραι.

** ἅγευ. Apud LXX, prieu. καὶ :

Digitized by Google
