375

quit, melanthii οἱ cymini more virga percutio :
Assyrios autem, velut speltam et hordeum, serra
plaustri comminuam. :

CAP. XXIX,

Vens. 4. Ve,civitati Ariel ! Ariel appellatur Àreo-
polis, Est autem Moabitidis civitas nobilis.

Vgns. 1]. Et erunt vobis omnia verba hac, sicut
verba libri. obsignati hujus. Olim enin priedictiones
de Domino factas, 393 nec Judzi intelligere po-
terant, ut. abditas, et velut. intus inclusas sub si-
gillis : nee gentes, que proplieticas litteras non
norant. Post Domiuicum vero adventum , sublatis
sigillis (res enim verbis dant testimonium), οἱ

THEODOHRETI EPISCOPI CYRENSIS
νει. 27. Virga excutitur melanthium..Vos, in- A

316
xp. Ῥάδδῳ ἐκτι άσσεται * ἧ τὸ μειλάνθιον.
Ὑμᾶς, φησὶ, δίχην μελανθίου xal χυμένου ῥάδδῳ
παίω" τοὺς δὲ ᾿Ασσυρίους, ὡς ζειὰς xoi χριθὰς,
πρίονι δι᾽ ἁμάξης λεπτυνῶ,
ΚΕΦΑΛ, Ke.
α΄. Οὐαὶ πόλις "Apr A. "Apta, ἡ ᾿Αρεόπολις xa-
λεῖται" τἧς δὲ Μωαδίτιδός ἐστιν αὕτη ἐπίσημος.
ια΄, Καὶ ἔσονται ὑμῖν πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα "',
ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιδλίου ἐσφραγισμένου τούτου.
Πάλαι γὰρ τὰς περὶ Κυρίου προῤῥήσεις, οὔτε "lou-
δαῖοι συνιδεῖν ἠδύναντο χεχαλυμμένας, καὶ οἱονεὶ
σφραγίδων ἐντὸς ἀποχειμένας " οὔτε κὰ ἔθνη, τὰ
προφητικὰ μὴ ἐπιστάμενα γράμματα, Μετὰ μέντο:
τὴν Δεσποτιχὴν ἐπιφάνειαν, ἀφαιρ:ϑεισῶν τῶν σφρα-

plurimi ex Judaeis predictionum | intelligentiam B γίδων (τὰ γὰρ πράγματα μαρτυρεῖ τοῖς λόγοις), xat

adepti sunt, et gentes pletatig litteras didicerunt,
leguntque librum, qui ineredulis Judaeis adhue
manet obsignatus.

Vgns. 14. Adjiciam ut trans[eram populum istum.
Non enim abducam solum in Babyloniam : sed dis-
pergam in universum orbem terre.

Vens. 15. Et perdam sapientiam sapientum. lua-
ia enim sunt omnia Phariseorum et Seribarum :
et stultitie plena erat ipsorum que videbatur sa.
pientia.,

Vegas, 16. Nonne ut lutum figuli reputabimini ?
. Quemadmodum enim figulus ea. quz jam formata,
et nondum igni admota sunt, destruere, et alia
rursus pro illis efformare potest: sic ego vos qui-
dem expellam, et gentes assumam, et spiritualem,
qua floretis, gratiam in universam hominum nata-
ram transfundam, Hoc enim scquentia ceclarant,

Vgns. 117. Εἰ transferetur. Libanus. Libanum
vocat gentes, propler priorem impietatetn (sed et
nons ipse non Judaeorum erat, sed gentium).
Chermel vero Carmelum, qui mons esi fertilis, et
fructibus abundans, in 3904 Israelis regione situs.
* Figurate ergo. docet Judaorum et. gentium im-
uutationem. Dabitur enim, inquit, Libano, id est
gentibus, regio (frugifera) Carmeli : hoc est, Judei
saltus erunt sine fructu. Cujus propbetig veritatem

πλεῖστοι ἐξ Ἰουδαίων, τῶν προῤῥήσεων ἔμαθον τὴν
διάνοιαν, καὶ τὰ ἔθνη μεμάθηχε τῆς εὑὐσεδείας τὰ
γράμματα, καὶ ἀναγινώσκουσι τὸ βιδλίον ὃ τοῖς ἀπέ-
otot; Ἰουδαίοις ἐσφραγισμένον ἔτι μεμένηχε.

ιδ΄. " Προσθήσω τοῦ μεταθεῖναι τὸν «λαὸν
τοῦτον "3. Οὐ γὰρ μόνον εἰς Βαδυλῶνα ἀπάξω, φησὶν,
ἀλλὰ xoi εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διασπερῶ,

w'. Καὶ ἀπολῶ τὴν σοφίαν" τῶν σοφῶν
Φροῦδα γὰρ τὰ τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων "
ἀνοίας γὰρ ἣν πλήρης dj αὐτῶν δοκοῦσα σοφία.

ις΄. Οὐχ ὡς πηλὸς τοῦ κεραμέως «ογισθή-
cecós ** ; "Ὥσπερ γὰρ ἑχεραμεὺς τὰ ἤδη πλασθέντα,
καὶ μηδέπω πυρὶ ὁμιλήσαντα, ἀνασχενάσαι δύναται,
καὶ πάλιν ἕτερα ἀντ᾽ ἐχείνων κατασχευάσαι " οὕτως
ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ἀπώσομαι, τὰ δὲ ἔθνη προσλήψομαι,
χαὶ τὴν ἐν ὑμῖν ἀνθοῦσαν πνευματιχὴν χάριν εἰς
ἅπασαν μεταθήσω τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Τοῦτα
γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς δεδήλωχε,

ιζ’, Καὶ μετατεθήσεται "' ὁ AlGavoc. Alfavov τὰ
ἔθνη χαλεῖ διὰ τὴν προτέραν ἀσέδειαν (χαὶ αὐτὸ δὲ
τὸ ὅρος οὐκ Ἰουδαίων ἦν, ἀλλ᾽ ἐθνῶν). Χερμὲλ δὲ, τὸν
Κάρμηλον " ὄρος δὲ τοῦτο «πολυφόρον καὶ πολύχαρ-
πον, ἐν τῇ τοῦ Ἰτραὴλ χείμενον χώρᾳ. Τροπιχῶς
τοίνυν διδάσχει τὴν τῶν ἐθνῶν xal τῶν Ἰουδαίων
ἐναλλαγήν. Δοθήσεται γὰρ, φησὶ, τῷ Διθάνῳ, τουτέστε
τοῖς ἔθνεσιν, ἡ τοῦ Καρμήλου εὐχαρπία 9 * τουτέστιν,
οἱ Ἰουδαῖοι δρυμὸς ἔσονται ἄχαρπος. Καὶ ὁρῶμεν

oculis cernimus, Nam et multitudine et sterilitate Ὁ τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν καὶ γὰρ χατὰ τὸ πλῇ,-

518 saltui similes sunt. J

Vgns. 18. Ei audient surdi verba libri. Qui Litte-
ras nesciunt, qui ex gentibus crediderunt, qui pro-

9o, xa* κατὰ τὴν ἀχαρπίαν, μιμοῦνται δρυμόν.

ιη΄. Καὶ ἀκούσονται κωφοὶ «όγους βιδλίου".
ΟἹ μὴ εἰδότες Γράμματα, οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότε;,

VARLE LECTIONES.

* AL, τινάσσεται. CU Καὶ--ταῦτα, Hebr. Eritque vobis tota ista. visio.

** Vers. 15, initium t. M,

p. 1502, et infra ad Osee vui, 44, necnon Hist, eccl., ]. 1. c. 7, οἱ Rel. Hist., c. 1, leg. sed ex memoria, ut

videtur, allegatuni.
et peribit sapientia.

etiam legit ἀθετήσω, ut Jussiv. Mar yr, Cyen., et HiLAB. Sed LXX habent xpU

83 o5. -τοῦτον. Ποῦ. nirabiliter agere cum populo hoc, ** κ
85 σοφῶν, Verba ntt. hujus vers. ex 1 Cor, 1, 49, suppleri possunt, ubi

Hebr.
Noster
, Sicque TERTULL. pas-

ai ἀπ. τ. 000g.

sim. 86. Οὐχ-πλογισθ. Hebr. Pervevaio vestra est (5. adeo perverse agitis), ac sí lutuui pro figulo habere-

tur, δ΄ μετατ, Hebr. convertetur, 5. mutabitur.

syllabam εὖ exprimebal, explenda fuit. Eodem forsan jure scribi
πία ponere, ob locum plane similem ad c. xxxu, 15

ita leg. : καὶ οἱ ἐν τῷ σχότει xat ol iv τῇ ὁμίχλῃ"
Ezech.

ὀφθαλμοὶ τυφλῶν ὄψονται.

*5 εὖχ. Italacuna editionis prioris, quie primam tantum

tuisset εὐφορία. Malui tamen εὐχαρ-
eliqua hujus vers. supra t. 1, p. 1568,

**» 86A lov.
᾿ Conl. εἴα. Prooin. ad

Digitized by Google
