465

ἐποδηγάθη πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν. ᾿Αλλ᾽ Exelvot
μὲν οὐκ ἂν δείξαιεν " παρ᾽ ἡμῖν δὲ ὁρᾶται τῆς προ-
φητείας τὸ τέλος " τῆς γὰρ τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας
τὸ φῶς xal τὰ ἔθνη χατηύγασε, χαὶ βασιλεῖς πρὸς
τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγησεν.

δ΄. Ἥκασι πάντες οἱ υἱοί σου μαχρόθεν. Οὔτε
τοῦτο xat' ἀχρίόειαν τοῖς Ἰουδαίοις ἁρμόττει " οὐδὲ
γὰρ πάντες ἐπανῆλθον οἱ γενόμενοι δορυάλωτοι * ἀλλ᾽
οἱ ἐχ τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς, χαὶ οὐδὲ οὗτοι πάντες,
ἀλλ᾽ ὅσοι τῆς προγονιχῆς εὐσεβείας ἀντείχοντο " με-
μενῆχασι γὰρ, οἱ μὲν τὴν παρὰ τοῖς ᾿Ασσυρίοις δι-
ἀγωγὴν ἀσπασάμενοι, οἱ δὲ τῆς Αἰγύπτου τὴν οἴχησιν
προελόμενοι, οἱ δὲ εἰς ἅπαντα διεσπαρμένοι τὰ
ἔθνη.

ε΄. Μεταδαλεῖ ** εἰς σὲ πλοῦτον ᾽ θαλάσσης "..
Οὐδὲ τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις ἁρμόττει - ποίων γὰρ aó-
«ol; ἐθνῶν xal λαῶν προσηνέχθη πλοῦτος ; Ἡ δὲ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησία τὰ πάλαι τοῖς δαίμοσι προσφερό-
μενα δέχεται “ xal ἡ πάλαι πικρὰ τῶν ἐθνῶν θάλασ-
σα, τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ γλυχανθεῖσα, καὶ τὴν
παράδοξον δεξαμένη μεταδολὴν, τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλητίᾳ προσφέρει τὰ δῶρα. Διαφερόντως δὲ εἰς τὴν
᾿ἱξροπολύμων ταῦτα προσφέρουσι πόλιν, ἐκ πάσης
γῆς xaX θαλάττης συντρέχοντες.

ς΄. Καὶ ἥξουσί" σοι ἀγέλαι καμήλων. Et δέ τις
ἀχριδῶς τῶν ῥητῶν γαταμάθοι τὴν ἔννοιαν, a-
τοὺς εὑρήσει τοὺς ἀνθρώπους πρόδατα, καὶ χριοὺς,
xai χαλήλου; προτηγορευμέγους, Οὐ γὰρ εἶπεν, Οἵ-
σηυσι καμήλους, ἀλλ᾽, « "ἥξουσι" ἀγέλαι χαμήλων,
χαὶ χαλύψουσί σε χάμηλο!: Μαδιὰμ, xai πάντα τὰ
πρόδατα Κηδὰρ συναχθήσεταί σοι,»

η΄. Τίνες οἷδε ὡς " vepélai πέτανται; Ἐχπλῆτ-
τεται τοΐνυν τοῦ Θεοῦ ἡ Ἐχχλησία τὰ νέφη τῶν πρὸς
αὐτὴν συντρεχόυτων θεωμένη δήμων * οἵ μιμοῦνται
περιδτερὰς μετὰ τῶν νεοσσῶν πετομένας. El δέ τις
ἀχριδῶς νοῆσχι βούλεται τὸ χωρίον, ἐν ταῖς δημο-
πελέσιν ἑορταῖς, f| ταῖς Δεσποτιχαῖς, f| ταῖς τῶν
ἁγίων μαρτύρων, θεασάσθω τὰ πλήθη συῤῥέοντα᾽ xaX
τὰς μὲν τὰς θυγατέρας ἐν ταῖς ἀγχάλαις φερούσας ἣ
ταῖς yspatv ὁδηγούσας "τοὺς δὲ μετὰ τῶν υἱῶν βαδί-
ζοντας " xal ὄψεται ἀληθῶς πνευματιχὰς περιστε-
ρὰς μετὰ τῶν νεοττῶν πετομένας, χαὶ πρὸς τὴν νέαν
παραγινημένας Σιών.

V. 'Euà αἱ νῆσοι ὑπέμειναν, καὶ πλοῖα Θαρ-
σὶς ἐν πρώτοις. Θαραὶς δὲ τὴν Καρχηδόνα χαλεῖ, τῆς
πᾶλαι μὲν Λιθύης, νῦν; δὲ ᾿Αφριχῆς ὀνομαζομένης
τὴν μητρόπολιν. Καὶ γὰρ ἡνίχα ὁ αὑτὸς εἶπε προφή-
τῆς, € Ὁλολύζετε, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπώλετο, »
παρὰ τῷ  'Εδρλίῳ Θαρσοὶ; εὕρομεν xslusvov.

t. Καὶ οἰκοδομήσουσιν ἀλλογενεῖς τὰ τείχη σου.
Καὶ ταῦτα καθ᾽ ἱστορίαν ζητοῦντι ἔνεστιν εὑρεῖν"

{ἰἴ98. xxi, 4.

IN ISALECAP. LX.

&6f

À illos adduciz sint. At illi quidem ostendere non
possunt; apud nos vero eventus prophetiz cezni-
tur. Lux enim Ecclesie Dei et gentibus affulsit, et
reges ad veritatem perduszit.

Vsns. 4. Venerunt omues. [lii tui a. longinquo.
Neque hoc ad amussim Judais conveoit. Nam
neque omnes reversi sunt qui facti fuerant ca-
ptivi, sed ji duntaxat, qui e tribu Juda erqnt : ac
ne li quidem omues, sed quotquot avitam pictatem
retinebant. Manserunt enim , quibus vilam cum
Assyriis ducere placuit ; alii apud AEgyptios ha-
bitare maluerunt; alii. per omnes gentes dispersi
sunt. .

Vegas. 5. Trans(eret in te divitias maris. Neque

B hoc Judzeis convenit.Quarum enim, quao, gentium
et populorum ad illos allate sunt diviti: ? At Ec-
clesia Dei ea recipit quz olim dzmonibus offere-
bantur: et amatum quondam gentium mare, crucis
ligno dulce redditum, mirabili facla mutatione,
munera offert Ecclesi» Dei. Precipue autem ad
civitatem Hierosolymorum bec afferunt, 379
undique terra marique accurrentes.

Vgas. 6. Et venient tibi greges. camelorum. [7]
Quod si quis accurate dictorum percipiat genten-
liam, ipsos homines inveniet oves, el arieleg, οἵ
camelos appellatos. Xon enim dixit : Ducent camc-
los, sed: « Venient greges cauelorum, et operient

C te cameli Madian, e. omnes oves Cedar congrega -
buntur tibi. » :

Vas. 8. Quinam isi ut nubes. volant ?. Miratue
itaque Dei Ecclesia videns nubes confluentium ad
ipsam populorum, qui imitantur colgmbas cum
pullis suis volantes. Quod si quis hunc locum li-
quido vult intelligere, is in publicis festis, vel Do-
minicis, vel sanctorum martyrum, concurrentes
turbos consideret ; atque has quidem vel filias in
ulnis gestantes, vel manibus ductantes, illos vero
cum filiis procedentes: ac reipsa spirituales co-
lumbas videbit cum pullis volantes, οἱ ad novam
Sienem adventantes.

Vas. 9. Me insula exspectarunt, et naves Tharsis
im primis. Tharsis autem appeHat Carthaginem,
Libye olim, nunc Á(rice nuncupatz * metropolin.
Etenim ubi propheta ipse dixit: « Ululate, naves
Carthaginis, quia periit f, » in Hebraeo Tharsis
scriptum invenimus.

Vgns. 10, Et edificabunt alienigenc muros tuos.
Kt hee juxia historiam quarenti reperire licet,

D

YARIE LECTIONES.

955 Meca. — 003. Hebr, si conversa fuerit ad te multitudo maris.

Tranesferentur in te. divite maris. ** 024. Huc οἱ

? ftec lectio πλοῦτος, ul sensus Sil :
iam pertinent proxima, xal ἐθνῶν xai λαῶν. *' Koi

Ài. σοι, Mac juxta Hebr. et LXX sunt ultima vers. 3. ** Ὡς, Supro, p. 68, ad Cant. αι, 10. ὡσεί. 14
post πέτανται seq., xxt d&3:t περιστεραὶ τὸν ví0130lg αὐτῶν.

Digitized by Google
