359

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

360

Illi enim multis quidem peccarunt. aetaübus : ipse A φιλανθρωπία. Αὐτοὶ piv γὰρ πολλαῖς ἐξήμαρτον

vero supplicium long:evi regis πο ρογίο, vel hominis
unius vita circumscribit.

Vgns. 17. Et erit post txx annos, visitationen
[aciet Deus Tyri. Hoc quoque Judzorum superbiam
retundit. Quod enim tempus solitudini Hierosoly-
img definivit, id ipsum Tyro per summam bonita-
iem assignavit : docens se non Judaeorum tantum,
&ed etiam gentium Deum esse '*. « Ipsius enim est
terra, et plenitudo ejus *. »

CAPUT XXIV.

Vgns. 1l. Ecce. Dominus disperdit. orbem terre,
Duplicem oratio continet propliciam.Ostendil enim
tu: ea quie diversis temporibus apud hostes ge-
renda sint : tum ea quie in szculi hujus consum-
Anatione futura sint.

Vgns. 2. Et erit populus sicut sacerdos, el. servus
sicut dominus. lec. proprie quidem ac vere post
resurrectionem erunt, Tuuc euin przsentis vite
figura mutatur : et cessat quidem dignitatum diffe-
rentia, 990 pro ea vero inducitur virtutis ac vitii
differentia. Et sepe sacerdotes, qui in iniquitate
vitam duxerint, suppliciis addicentur : nonnulli
vero ex ordine plebeio in illorum gradum trans-
ibunt. Et famuli quidem inter salvandos censebun-
tur, domini vero inter puniendos.

VEns. 6. Propter hoc maledictio devorabit terram,
quia peccaverunt. habitatores ejus. lloc etiam nune

fieri videmus. Nam et locusta incursus, et rubigi- C

nis gute, et grandinis ictus, et imbrium redun-
dantia vel penuria, plantis segetibusque "^ immit-
titur propter iniquitatem nostram. « Et. derelin-

quentur liomines pauci. » Nam quia hominum na-

tura in delicias prolapsa est, contrarüs curatur
medicamentis, eyestale copia, slerilitato terrz
lascivia ex ubertate nata, urbium solitudine habi-
tantium insolentia.

εις, 13. Hac omnia erunt in terra. Et hic etiam
ostendit alios pereuntes, reliquos vero salute
frueutes, beneficiique auctorem Deum collaudan-
tes. Ànimadvertere autem licet, hoc ipsum in
consummationis tempore futurum.

Vias. 14. Conturbabitur aqua maris, Aqua maris
hominum est multitudo. Maris enim instar turba-
bantur : et alii quidem contradicebant, alii vero
i qux» anauntiabantur fldem adbibebant. [15]
Jusulas autem vocat ecclesias in hujus maris medio

i* Rom. εἰ, 9. 9 Psal. xxui, d.

γενεαῖς aj: δὲ περιγράφει τὴν τιμωρίαν μακρο-
6iou βασιλέως ἀρχῇ, f) ἑνὸ; ἀνθρώπου ζωῇ.

tV. Καὶ ἔσται μετὰ ἑδδομήχοντα ἔτη, ἐπισχο-
ar ποιήσει ὁ Θεὸς Τύρου 5. Καὶ ταῦτα χαταστέλλει
τῶν Ἰουδαίων τὸν τῦφον. Ὃν γὰρ ὥρ!σε χρόνον τῇ
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐρημίᾳ, καὶ τῇ Τύρῳ διὰ τὴν πολ-
λὴν δέδωχεν ἀγαθότητα " διδάτχων ὡς οὐκ Ἰουδαΐονν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν Θεός * « Αὐτοῦ τὰρ ἡ γῆ, καὶ
τὸ πλήρωμα αὑτῆς. »

ΚΕΦΑΛ, KA.
α΄. Ἰδοὺ Κύριος καταςθείρει " τὴν cixovpér mv.
Διπλῆν ὁ λόγος ἔχει τὴν προφητείαν" σημαίνει γὰρ
χαὶ τὰ χατὰ διαφόρους καιροὺς ἐν τοῖς πολεμίοις γι-

D Ὑνόμενα, καὶ τὰ ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ παρόντος αἰῶνος

ἐσόμενα.

8. Καὶ ἔσται ὁ Ιαὸς ὡς ὁ ἱερεὺς, καὶ ὁ παῖς ὡς
ὁ κύριος V. Ταῦτα κυρίω; μὲν xai ἀληθῶς μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἔσται. Tóre γὰρ μεταδάλλεται τοῦ
παρόντος βίου τὸ σχῆμα, xal παύεται μὲν ἡ τῶν
ἀξιωμάτων διαφορά" ἀντεισάγεται Ob ἡ τῆς ἀρεττις
χαὶ τῆς χαχίας διαφορά. Καὶ πολλάχις ἱερεῖς mapa-
νομίᾳ συζήσαντες, τιμωρίᾳ παραδοθήτονται * τινὲς
6k εἰς τὸν τοῦ λαοῦ τελοῦντες χατάλογον; εἰς τὸ
ἐχείνων μεταδέσονται σχῆμα, Καὶ οἰχέται μὲν gu
ἀριθμήσονται τοῖς σωζομένοις, δεσπόται δὲ τοῖς χο-
λαζομένοις.

ς΄. Διὰ τοῦτο ἀρὰ ἔδεται τὴν γῆν " C0 ἡμάρ-
tocar !! οἱ κατοικοῦντες αὐτήν, Toovo. χαὶ νῦν
ὁρῶμεν γιγνόμενον ' ἀχρίδος γὰρ ἐμθολὴ, xat ἐρυ-
σίδης ψεχάδες, καὶ χαλάζης σφενδόναι, xat ὄμδρων
ὑπεοθολή τε xal ἔνδεια, χαὶ φυτοῖς ἐπιφέρεται xal
λτῖοις, διὰ τὴν ἡμετέρα» παρανομίαν. « Καὶ χατα-
λειφθήσονται ἄνθρωποι ὀλίγοι. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰς
τρυφὴν ἐξώχειλε τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, τοῖς ἐν-
ἀντίοι: θεραπεύεται φαρμάχοις * τῇ ἐνδείᾳ ἡ εὖ πο»
ρία, τῇ τῆς γῆς ἀχαρπίᾳ τὰ ix τῆς πολυχαρπέας
σχιρτήματα, τῇ τῶν πόλεων ἐρημίᾳ ἡ τῶν οἰχητό-
ρὼν ἀταξία.

ιγ΄. Ταῦτα πάντα ἔτται ἐν τῇ γῇ. Καὶ ἐνταῦθα
δείχνυσι τοὺς μὲν ἀπολλυμένους, τοὺς δὲ ὑπολοΐπους
πῆς σωτηρία; ἀπολαύοντα:, xal τὸν εὐεργέτην ὑμ-
γνοῦντας θεόν. Εὕὔροι δ᾽ ἄν τις καὶ ἐν τῷ χαιρῷ συν-
τελείας τοῦτο ἐσόμενον.

ιδ΄, Ταραχθήσεται 1} τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης.
Ὕδωρ δὲ θαλάσσης, τῶν ἀνθρώπων τὸ πλῆθος, Δέ-
κὴν γὰρ θαλάττης διεταράττοντο. Καὶ οἱ μὲν ἀντέλε-
γον, οἱ δὲ τοῖς χηρυττομένοις ἐπίστενον. Νήσους δὲ,
τὰς ἐν μέσῳ ταυτησὶ τῆς θαλάσσης ávotxolounOat-

YARLE LECTIONES.

* Τύρου. Infra ad Ezech. l, c. bzec adduntur ex vers. 17, una cum initio vers. 18: Καὶ πάλιν ἀπο-
χατασταθήσεται εἰς τὸ ἀρχαῖον, καὶ ἔσται ἐμπόριον πάται: ταῖς βασιλείχις τῆς οἰχουμένης ἐπὶ πρόσωπο.

πάσης τῆς γῆς. Καὶ ἔσται ἡ ἐμπορία αὑτῆς ἀγία τῷ Κυρίῳ.
Reliqua liujus vers. infra, ad I Cor! vn, $0, 21, ita lez. : καὶ ἡ θεράπαινα ὡς ἡ κυρία
ὡς ὁ πωλῶν (des. ὁ δανείζων à; ὁ δανειζόμενος), καὶ ὁ ὀφείλων ὡς μὴ ὀφείλων as, ὡς ᾧ ὀφείλει).

7 ὁ χύ -
χαὶ ὁ ἀγο ἕν
13 ὅτι

* xat. Hebr. evacuat.

ἡμάρτοσαν. Hebr. et rei fient, '* Tap. — 0a. Hebr. Hinnieut (s. vocem efferent) inde a mari. Theod.

*Hynsay ὕδατα θαλάσσης.

Digitized by Google
