399

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

400

vocat : pontem vero, tum vires, tum artes et vias A πόλις, Ὕδατα δὲ τὰ πλήθη xaXst* γέφυραν δὲ, τὴν

parandz victoriz.

Vzns. 27. Remisi manus et. exaruerunt. Florue-
runt, inquit, quanto tempore 8213 volui : postea
curz illos habere " desii, et pristinum florem ami-
serunt. Gramen aulem etfenum illos vocat, pro-
pter sterilitatem.

Vess. 99. Immittam frenum in. nasum tuum. Ut
ralionis experlem traciat eum qui vim rationis
corruperat. « Freno enim, inquit, et camo constrin-
ges maxillas eorum, qui non accedunt ad tei. »
Ostendit praterea illum servilis esse nature, Cum
enim ipsi famulis imponaunt cainos coriaceos, jure
se camum illi, ut servo improbo, impositurum mi-
natus est.

Vgns. 50. Hoc autem. tibi signum. Quia obsessi
terram colere non polerant, sponte natos fructus
illis dedit Deus, et secundo anno similiter, ob sc-
miuwm, ut par erat, boumque penuriam : tertio
deinde anno omnium fructuum abundantiam illis
pollicitus cst.

Vkns. 92. Et salvati de monte Sion. lbi enim
mundi salus e(floruit : et illorum reliquie , boc
est, divini apostoli, ad Dei cognitionem converte-
runt orbem. Horum autem omnium causa univer-
sorum Deus. « Zelus Domini Sabaoth fecit hzc.»
Quasi dicat, longum in tempus genus illorum con-
servabo. Justa enim ira commotus, propter vitu-
perium llierosolym:e , et propter blasphemiam, C
prebebit salutem.

Vgns. 25. Propter me, et propter Davidem servcum
meum, Accusatio liec est inhabitantium civitatem.
Propter me enim, inquit, et propter Davidein ser-
vum meum, curam geram civitatis, propter boni-
tatem meam, et propter illius memoriam. Condi-
tor enim fuit ille civitatis, et genuinus famulus
meus. Qusrendum autein, qua de causa 324 non
Ezechim , sed Davidis meminerit * Equidem sic
existimo eum, uL superbiam inhiberet, non ipsi
causam salutis, sed Davidi attribuisse. Si enim,
cum hiec ila. enuntiata sint, testatur historia, ele-
vatum postea fuisse cor Ezechiz regis, quid non
illi eventurum erat, si salutis auctor fuisset ap-

τε ῥώμην xal τὰς ἐπινοίας, xal τὰς τῆς vixrs
μεθόδους.

xC. ᾿Αγῆχα τὰς χεῖρας **, καὶ ἐξηράνθησαν.
Ἤνθησαν, φησὶ, καθ' ὅσον ἠθέλησα χρόνον’ εἶτα τῆς
ἐμῆς αὐτοὺς χηδεμονίας ἐγύμνωτα, καὶ τὸ πρότερον
ἀπέθαλον ἄνθος. Λγρωστιν "* δὲ αὐτοὺς ὀνομάζει,
xaX χόρτον, διὰ τὴν ἀκαρπίαν.

x('. Ἐμδαζϊῶ φιμὸν εἰς τὴν pivá σου. Ὥς ἀλόγῳ
χέχρηται τῷ τὸ λογιχὸν διαφθείραντι, ε Ἐν χαλινῷ
γὰρ, φησὶ, καὶ χημῷ, τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξεις "6,
τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. » “Ἔδειξε δὲ αὐτὸν xol
δουλιχὴν ἔχοντα φύσιν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ τοῖς οἰχέ-
ταῖς περιτιθέασι τοὺς ἐκ δερμάτων χημοὺς, εἰχότως
ὡς οἰκέτῃ πονηρῷ ἠπείλησεν αὐτῷ τὸν χημὸν περι-

Β θήσειν.

X. Tovro"! δέ σοι τὸ σημεῖον. Ἐπειδὴ γὰρ
πολιορχούμενο! γεωργεῖν οὐχ Ἐδύναντο, αὐτοφυεῖς
αὐτοῖς δέδωυχε καρποὺς ὁ Θεὸς, xal τῷ δευτέρῳ ἕτει
ὡσαύτως, διὰ τὴν σπάνιν, ὡς ἔοιχε, τῶν σπερμάτων
xa τῶν βοῶν * εἶτα τῷ τρίτῳ ἔτει παντοδαπῶν αὖ-
τοῖς χαρπῶν ἀφθονίαν ὑπέσχετο.

λβ΄. Οἱ ἀνασωζόμενοι" ἐξ ὄρους Σιών, "Exct
γὰρ τῆς οἰκουμένης ἤνθησε σωτηρία, καὶ τὸ ἐχείνων
χατάλειμμα, τουτέστιν οἱ θεῖοι ἀπόττολοι, τὴν olxou-
μένην εἰς θεογνωσίαν ἐπέτρεψαν. Τούτων δὲ πάν-
τῶν αἴτιος ὁ τῶν ὅλων θεός. « Ὁ ζῆλος Κυρίου
Σαθδαὼθ ἐποίησε 13 ταῦτα. » Τουτέστιν, Ἐπὶ πλεῖστον
αὑτῶν φυλάξω τὸ γένος. Ζηλώτας γὰρ διά τε τὸ
ὄνειδος τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ διὰ τὴν βλασφη μίαν,
παρέξει τὴν σωτηρίαν.

Ae. Av ἐμὲ, καὶ διὰ Δαδὶδ τὸν παῖδά μου.
Ἔλεγχος ταῦτα τῶν τὴν πόλιν οἰχούντων. Δι" igi
γὰρ, ἔφη, xat διὰ Δαδὶδ τὸν παῖδά μον, τῆς πόλεως
φροντιῶ, διὰ τὴν ἐμὴν ἀγαθότητα, καὶ διὰ τὴν
ἐχείνου μνήμην. Οἰχιστὴς γὰρ ἐκεῖνος τῆς πόλεως,
χαὶ γνήσιος θεράπων ἐμός. Ζητητέον δὲ τί δήποτε
ob τοῦ Ἰεζεχίου, ἀλλὰ τοῦ Δαδὶδ ἐμνημόνευσεν.
ἜἜγωγε οἶμαι, ὅτι τὸ φρόνημα χωλύων, οὐκ αὐτῷ
τὴν αἰτίαν τῆς σωτηρίας, ἀλλὰ τῷ Δαβὶδ ἀνατέθει-
χεν" εἰ γὰρ καὶ τούτων οὕτως εἰρημένων, fj ἱστορία ^
φησὶν, ὅτι μετὰ ταῦτα ὑψώθη ἡ καρδία Ἵεζεχέον
τοῦ βασιλέως, τί οὐχ ἂν ἔπαθεν αὐτὸς τῆς σωτηρίας
αἴτιος ὀνομασθεί: ; Τούτου χάριν, οὐδὲ τὸν Ἡ σαῖαν,

pellatus? Ob hanc. causam nec Isaiam, etsi pro- D καίτοι προφήτην ὄντα, xal προφήτην ἐπισημότατον,

pheta erat, et propheta nobilissimus, idoneum ci-
vitatis auxiliatorem nuncupavit, Sed viventibus
virtutis causa omissis, mentionem facit mortuorum,
docetque vigere apud ipsum perpetuo memoriam
justorum.

Vgns. 36. Pnvenerunt omnía corpora mortua.
Quidam tamen effugerunt, haud illi. quidem an-

1 Psal. xxxi, 9.

ἀξιόχρεων ἐκάλεσε τῆς πόλεως σύμμαχον * ἀλλὰ τοὺς
ζῶντας καταλιπὼν εἰς 1" ἀρετὴν, μνήμην τῶν παρ-
ελθόντων ποιεῖται" xal διδάσχει ὡς ἀνθεῖ παρ᾽ αὐτῷ
διγνεχῶς τῶν δικαίων fj μνήμη.

Ac'. Eópov" πάντα τὰ σώματα vexpd. Τινὲς δὲ
ὅμως διέφυγον, οὐ τῆς ἀγγελιχῆς περιγενόμενοι

VARI LECTIONES.

8$ 'λνῃχα--ἔξηρ, ἡ εν. Et habitatores earum abbreviata manu territi sunt, οἱ erubuerunt.
τ Supra, t.
73 ἐποίησε,

στιν, X. 5. À., ad finein. vers. 27 pert.
expositio, 75 lec. lectio est. σωζόμενοι.
"* εἰς, Leg. esse videtur ài.

* ἄγρω-
1, p. 804, ἄγξαις. γ᾽ Ad totum ters. 20 se relert
fta Compl. Kec. lectio est ποιήσει, Hebr. facict.

Digitized by Google
