Ey
xXx ** ἀργύρῳ πεποιχιλμένοι διαλάμπουσιν " οὐχ ἵνα
τοῦ Θεοῦ τὴν χρείαν πληρώσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν εὐσε-
69» τὸ φιλότιμον δείξωσιν.

ιη΄. Οὐκ ἀχουσθήσεται ἔτι ἀδικία ἐν τῇ γῇ.
Ἰούτων ἔχδασιν ἀληθεστέραν ὄψεταί τις ἐν τῷ μέλ-
λοντι βίῳ - ἐχεῖνος γὰρ ὁ βίος ἀδικίας ἐλεύθερος, Exet-
wo; τῇ ἄχοχ δικαιοσύνῃ χοτμεῖται’ ἐχεῖνος ἀληθῶς
ἀταλαίπωρος ** xaX φροντίδων, ἀπηλλαγμένος. Ὡς ἐν
tjm δὲ εὗροι τις ἂν xal ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκχκλη-
9:3 ταῦτα" τῇ; γὰρ τῶν εἰδώλων ἀπέλλαχται πλάνης.
Τὸν à τῶν ὅλων θεὸν διηνεχῶς ἀνυμνεῖ. Προμηθοῦν-
τῶι δὲ τῶν ἀδιχουμένων oi ταύτης ἡγεμόνες, ὡς
οἷόν τε.

ιϑ'. Καὶ ** οὐκ ἔσται σοι ἔτι ὃ ἥλιος slc góc
ἡμέρας. Καὶ τοῦτο ἀκριδῶς ὁ μέλλων ἔχει βίος " ἐχεῖ-
ὑὸς γὰρ οὔτε ἡλίου, οὔτε σελήνης χρέζει * αὑτὸ γὰρ
ἔμει τοῦ Θεοῦ τὸ ἄῤῥητον φῶς. Τούτου δὲ ὡς ἐν
τύπῳ xal νῦν οἱ πιττεύηντες ἀπολαύουσιν, Ὑπὸ γὰρ
τούτου φωτιζόμενοι, τὴν ἀπλανῆ πορείαν ὀδεύ-
Q)93:y.

xz. Kal ὁ Aaóc σου πᾶς δίχαιος, xal δὲ αἰῶνος
χὶηρογομήσουσι τὴν γῆν. Καὶ ταῦτα περὶ μέλλον-
τὸς προηγόρευσε βίου. 'Exslvog γὰρ ἔχει τῆς γνώ-
μης τὸ ἄτρεπτον" ἐχεῖνο; τῇ αἰωνίῳ δικαιοσύνῃ χο-
σμεῖται. Exelvo; ἁμαρτίας ἐλεύθερος" ἐχεῖνος οὐχ
ἔχει ἄωρον, οὐδὲ πρεσδύτην, ἀλλὰ ζωὴν ἀτελεύτητον"
ἐν ἐχείνῳ κχληρονομοῦσι τὴν γῆν τῶν ζώντων οἱ

i
ἄξιοι,

ΚΈΦΑΛ. ZA.

α΄. Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ. Οὐ δεόμεθα πολλῶν
ἀποόείξεων ταύτην ἑρμηνεύοντες τὴν προφητείαν.
Αὐτὸς γὰρ ἣμῖν ταύτην σαφῆ πεποίηχεν ὁ Δεσπότης.
Ki; γὰρτὴν Ξυναγωγὴν εἰσελθὼν, καὶ τόδε τὸ βιδλίον
λαθὼν, εἶτα ἀναπτύξας, τήνδε τὴν προφητείαν ἀνα-
Ῥνοὺς, ἔφη πρὸς τοὺς ἀκούοντας" « Σήμερον ἐπληρωθη
ἡ Γραφὴ οὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν" » χαὶ ἔδειξεν ἄν-
πιχρὺς ἑαυτὸν διὰ τοῦ προφήτου περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα
φθεγξάμενον. « Ἐὐαγγελίσασθαι *! πτωχοῖς, "5, ἰάσα-
σθας τοὺς συντετριμμένους καρδίᾳ". » Ταῦτα πάντα
τοὺς ἀνθρώπους χαλεῖ" πτωχοὺς μὲν, ὡς τὸν οὐράνιον
ἀπηλέσαντας πλοῦτον᾽ συντετριμμένους δὲ τὴν χαρ-
δίαν, ὡς τὸ λογικὸν διαφθείραντας. Τυφλοὺς δ᾽ δὲ,
ὡς Θεὸν ἀγνοήσαντας, καὶ τῆς προτέρας ἐχπεσόντας
ἐλευθερίας. Εἰς ἐσχάτην γὰρ. πτωχείαν ἐξέπεσε τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις * διαφερόντως ὃὲ τὰ ἔθνη τοῖς
εἰδώλοις δουλεύοντα.

€ Luc. iv, 2f.

IN ISALE CAP. LXI -

49

A tincte lucent, non οἱ Dei expleant. indigentiam,
Sed uL piorum bominum magnificentiam decla-
rent. :

Vgns. 18. Et non audietur ultra iniquitas in terra.
Horum eventum certiorem in futuro sz»culb ecr-
nere licebit. llla enim vita libera est ab iniquitate,
illa summa justitia ornatur, illa vere miseriarum
expers, et euris soluta. Velut in figura autem hzc
etiam in Ecclesia Dei omnes deprehendent. Ab
idolorum enim 389 errore liberata est, omnium
vero Deum laudat continenter. Injuria vero affectis
ejus praesides pro viribus succurrunt.

Vrns. 19. Et non erit tibi sol amplius (ux. diei.
[20] Et hoc prorsus in vita futura continget. lla
enim neque sole, neque luna indiget : habet. enim
ipsum Dei lumen ineffabile. lloc vero nune etiam
velut in. figura possident eredentes.: ab hec eniw
illustrati, in via erroris experte incedunt

Vns, 21. ΕἸ populus tuus omnis justus, el semper
possidebunt terram. [22] liz itidem de futura vita
predixit. llla enim mentis immutabilitatem habet.
lila justitia ornatur sempiterna, illa immunis est a
peccato, illa neque immaturum habet, neque se-
nem, sed avo fruitur immortali. In. illa. terram
viventium bareditate possident qui digni fue-
rint.

CAPUT LXI.

€ Vrgns. 1. Spiritus Domini super me. Non egemus
multis demonstrationibus, ut hanc prophetiam ex-
ponamus. Dominus enim ipse hanc nobis planam
fecit. Cum enim essel ingressus in. Synagogau,
et hunc librum sumens in manus, aperieusque,
prophetiam hanc legisset, astantibus dixil: « Fio-
die impleta est hzee Scripiura in auribus vestris δὲ »
et aperte ostendit seipsum de se per prophetam
hzc enuntiasse. « Evangelizare pauperibus, sanare
contritos $383 corde. » llis omnihus * vocauuss
liomines designat. Et pauperes vocat, ut qui ca-
lestes divitias amiscrint: et coniritos corde, ut qui
rationem corruperint : czcos vero, ut qui Deum
ignorarint, οἱ pristina libertate exciderint. lu

p ?iiremam enim egestatem prolapsa est bomi-
num natura, potissimum vero gentes idolis ser-
vientes.

VALUE LECTIONES,

M γχὶ ἀργ, ΠΟ ref. sese ad verba vers. 47 : ἀντὶ δὲ σιδήρου οἴσω oot ἀργύριον. " ἀτ. x.
Ad verba vers. 18, οὐδὲ ταλαιπωρία ἐν τοῖς ὁρίοις cou ista spectant.

vers. 10 et. ad vers. 20 se vef. sequentia.

yn ἀπηλλ.

** Καὶ -- ἡμέρας. lotum

51 εὐαγ. y. Lue iv, 18, leg. εὐαγγελίξζεσθαι, apud LXX

autem, οἱ passim, apud Nostrum, εὐαγγελίσασθαι, Qui apud LXX pram., οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ με, exstant
t. E, p. 1038, 1205 ct 1568, ac infra, ad Dan. ix, 24, in. Eran. Dial. 4, et in. Hepreh. anath. noni Cyr.
Ad Dan.1. c. post ἔχρισέ us. seq. Κύριος. δ᾽ xt. Locis cit. additur ἀπέσταλχέ με. 55 Locis cit.
juxta cod. Vat. leg. τὴν καρδίαν, sicque hoc ipsoin loco, post pauca. — ** τυφλοὺς, x. v. À. Hzxe. ref. sese

PN verba ultima vers. 1 : xal τυφλοῖς ἀνάθλεψιν, quae una cum prec. χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, exstant
cis Jam Cit.

Digitized by Google
