1147

Υκας, 10-19. Idcirco ecce ege ad te εἰ ad omnia
femina tua, et dabo terram /Egypti in. desertum, et
gladium, et perditionem, a Magdelo εἰ Syene usque
«d terminos. /Ethiopum. — Non transibit per. eam,
inquit, pes hominis, et pes junenti mon iransibit per
eam, et non kabitabitur quadraginta annis. Et dabo
terram ejus. in perditionem in medio terre deserta,
εἰ urbes ejus in. medio urbium deseriarum evanescent
quadraginta annis : et dispergam /Egyptum im. gen-
tibus, et ventilabc eos in regionibus. Ineffabilis est
Dei clementia, quse mensura quadam et pondere
infert supplicia, et rursus ea sanat qui percussit.
Fjus enim dictum illud est : « Ego occidam, et vi-
vere faeiam; percutiam, et. ego &anabo, » Et hic
igitur captivitatem /Egyptiis minatur, el disper-
sionem, et solitudinem, quam tamen brevi tem-
pore definit, Quadraginta, inquit, annos erit ejus-
μοὶ, ad quam nemo accedat : negue omnis /Egy-
ptus, sed a Magdolo et Syene usque ad terminos
AEthiopum ; 8955 statimque fore promittit ut re-
vocentur.

Vins. 15, 14. Post quadraginta enim annos, in-
quit , congregabo /Egyptios de gentibus , in quibus
dispersi eunt. Et reducam captivitatem /Egyptiorum,
et collocabo eos. in terra Pathure ,. in terra unde
capti fuere. Ma. pollicitus liberationem a captivi-
tate, predicit etiam futuram regni illius tenui-
laiem.

* Veas. 15. Erit enim principatus hwmilis, inquil,
ibi super omnes principatus : et erit. humillima , ut
ton eztollatur amplius super gentes. Et paucissimos
eos faciam, ne sint ipsi plures in gentibus. Res pro-
phetie veritatem testantur. Eversum enim a Nabu-
Chodonosore JEgyptiorum regnum, rursus Cyro
Persa regnante floruit : verum pristinam poten-
tiam minime recuperavit. Interjecto enim haud
inuito tempore , Cambyses Cyri filius eodem rur-
βὰς 6verso regno in suam potesiatem redegit
JEgyptum, sibique ferre coegit tributum : deinde
Macedonas quoque reges accepit, /Egyptiis regibus
omBino sublatis.

Vkas. 16. E4 non ersnt. amplius domui Israel
in spem revocantem ἐπ memoriam. iniquitatem. τῷ
seguaniur post eos, et cognoscent me esse Dominum.
lta enim ZEgypliorum, inquit, regnum imminuam,
ut non amplius populus meus illorum ope confidat,
ct impietatis ab illis capiat occasiones, verum
meam inquirat providentiam , siquidem me Domi-
num esse percipient,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1108
v-tB'. Διὰ cobro ἰδοὺ ἐγὼ &xl σὲ, xal ἐκὶ xdy-
τας τοὺς ποταμούς cov, xal δώσω γῆν Αἰγύπτου
εἷς ἔρημον, καὶ ῥομφαίαν, καὶ ἀπώλϊιδιαν, ἀπὸ
Μαγδωλοῦ xal Συήνης “, καὶ ἕως ὁρίων Αἰθιό-
πων", Οὐ μὴ διέλθῃ αὐτὴν *, φησὶ, ποὺς dr-
θρώπου “", καὶ ποὺς κεήνους οὐ μὴ διέλθῃ ix
αὐτὴν, καὶ οὐ κατοικηθήσονται τεσσαράχογτα
ἔτη. Καὶ δώσω τὴν γῆν αὐτῆς, εἰς ἀπώλειαν ἐν
μέσῳ γῆς ἠρημωμένης, καὶ αἱ πόλεις αὐτῆς ἐν
μέσῳ πόλεων ἠρημωμένων ἔσονται ἀρανεῖς tec-
σαράκοντα ἔτεσι" xal** διασπερῶ Αἴγυπτον iv
τοῖς ἔθνεσι, καὶ «λιχμήσω αὐτοὺς ἐν ταῖς χώ-
ραις “, "Αῤῥητος fj τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία, μέτρῳ
μέν τινι xal σταθμῷ τὰς τιμωρίας ἐπάγουσα, πάλιν
ὃὲ τὰ πληττόμενα θεραπεύουσα * αὐτοῦ γάρ ἐστιν ἡ
φωνὴ " « Ἐγὼ ἀποχτενῶ xal ζῇν ποιήσω, πατάξω,
χἀγὼ ἰάσομαι. » Κἀνταῦθα τοίνυν ἀπειλεῖ τοῖς Al-
γυπτίοις αἰχμαλωσίαν, καὶ διασπορὰν, καὶ ἐρημίαν,
ἀλλ᾽ ὀλέγῳ χρόνῳ περιορίζει τὴν ἐρημίαν, Teoca-
páxovta, φησὶν “5, ἔτη ἄδατος ἔσται, xal οὗ πᾶσα
fj Αἴγυπτος, ἀλλ' ἀπὸ Μαγδωλοῦ xal Συήνης, ἕως
τῶν ὁρίων Αἰθιόπων, xal εὐθὺς ὑπισχνεῖται τὴν ἀνά-
χλησιν,
tr', ιδ΄, Μετὰ τεσσαράκοντα γὰρ, φησὶν, ἔτη
συνάξω τοὺς Αἰγυπτίους ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, οὗ
διεσκορπίσθησαν ἐκεῖ. Καὶ ἀποστρέψω τὴν αἷ-
χμαλωσίαν τῶν Αἰγυκτίων, καὶ κατοικιῶ αὑτοὺς
ἐν γῇ Παθούρης. ἐν τῇ γῇ ὅθεν ἐλήφθησαν. θῦ-.
τως ὑποιχόμενος τὴν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγὴν,
C προλέγει καὶ τὴν ἐσομένην τῆς βασιλείας ἐχείνης
σμικρότητα,
ιε΄. Καὶ ἔσται γὰρ, φησὶν, ἀρχὴ " ταπεινὴ ἐκεῖ",
παρὰ πάσας τὰς ἀρχὰς, καὶ᾽" ἔσται ταπεινοτάτη,
τοῦ μὴ ὑψωθῆναι ἔτι ἐπὶ τὰ ἔθνη, καὶ ὀλιγο"
στοὺς αὐτοὺς ποιήσω, τοῦ μὴ εἶναι αὐτοὺς
“Αείονας ἐν τοῖς ἔθνεσι. Μαρτυρεῖ τῇ προφητείᾳ
τὰ πράγματα τὴν ἀλήθειαν, Καταλυθεῖσα γὰρ ὑπὸ
τοῦ Ναδουχοδονόσορ τῶν Αἰγυπτίων ἡ βασιλεία ἀν»
ἤνθησε πάλιν ἐπὶ Κύρου τοῦ Πέρπου, ἀλλὰ τὴν
προτέραν οὐκ ἀπέλαδε δυναστείαν, Οὐ πολλοῦ γὰρ
χρόνου διελθόντος, Καμδύσης ὁ Κύρου ταύτην πάλιν
χαταλύπας, ὑπήχοον ἐποιήσατο, καὶ δασμὺν φέρειν
Aváyxasev* ὕστερον δὲ xol Μακεδόνας ἐδέξατο
βασιλέας, παντελῶς τῶν Αἰγυπτίων παυσαμένων

Α

D βασιλέων.

ις’. Καὶ οὐκ "" ἔσονται ἔτι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ εἰς
ἐλπίδα ἀναμιμνήσκχουσαν ἀνομίαν ἐν τῷ áxo-
ἱουθῆσαι ὀπίσω αὐτῶν, xal γνώσονται, ὅτι
ἐγώ εἰμι τ» Κύριος. Οὕτω γὰρ, φησὶ, τῶν Αἰγυπτίων
ἐλαττώσω τὴν βασιλείαν, ὡς μηχέτι τὸν ἐμὸν λαὸν
τῇ ἐκείνων βοηθείᾳ θαῤῥεῖν, καὶ ἀσεδείας ἀφορμὰς
παρ' ἐχείνων λαμόάνειν, ἀλλὰ τὴν ἐμὴν προμὴν
θειαν ἐπιζητεῖν - μαθήσονται γάρ μὸν τὴν δεσπον
«εἰαν.

VARLE LECTJONES.

** A Μαγδώλου xat Σοήνης. 5} In B des. vers. 10
xat. À τεασαράχοντα ἔτη * ἀφανισμὸς ἔσται, xal.
A prem, ἡ. *'* ix. Des. in B. " χαὶ — ὑφ A ob

E TA

. "al: A δὲ αὐτῆ;. ** A ἀνθρώπων. 55 ἀφ. τεσσ.

* A εἰς τὰς χώρας. ** φησ. B priem.

. "dpy
ph ὑψωθῇ. — T" οὐχ — "ico. A οὐχέτι ΜΩ͂Ν ἐν τῷ

Ἰσραήλ, ín. aot. Α αὐτοὺς ὀπίσω τῶν καρδιῶν αὐτῶν. τὸ εἰμ, Des. in B.

Digitized by Google

