D»

IN EZECHIELIS CAP. XXVIT.

10:8

zílg.o Χεςτιεὶμ bb τὰς Ἑλληνιχὰς ὀνομάζει νήσηυς. A tim, et videte, et versus. Cedar milite, el consi-

Καὶ γὰρ διὰ τοῦ Ἱερεμίου φησὶν ὁ Θεός " « ΔΑιέλθετε
εἰς νήσους" Χεττιεὶμ, καὶ ἴδετε, xat εἰς Κηδὰρ ἀπο-
στείλατε, χαὶ νοήσατε σφάδρα, εἰ γέγονε τοιαῦτα, εἰ
ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὑτῶν, xal αὐτοὶ οὐχ cio!
θεοΐ, » Καὶ διὰ μὲν τοῦ Κηδὰρ τὰ πρὸς ἕω ἔθνη δια-
χείμενα δηλοῖ" διὰ δὲ τοῦ Χεττιεὶμ, τὰ πρὸς δυσμάς.
Τὸ δὲ Κίττιον πόλισμά ἔστιν ἐν τῇ Κύπρῳ, καὶ μέ-
χρι τοῦ παρόντος οὕτως ὀνομαζόμενον, ὃ δασυνόμενον,
χατὰ τὸ Ἑόδραίων ἰδίωμα, δείχνυσι τοῦ Χεττιεὶμ τὴν
συγγένειαν" dj δὲ Κύπρος ἐχράτει xaz' ἐχεῖνον τὸν
χαιρὸν τῶν νήσων, Διὸ τὰς νήσους τὰς ᾿Ελληνιχὰς

derate valde, an facta sint talia, 3n mulatura sint
gentes dcos suos, el ipsi tamen Don sunt dii, ».
Et per Cedar quidem gentes ad orientem , per
Chettium vero ad occidentem sitas desiguat. Cit-
iium porro oppidum est in Cypro, et ad boc usque
tempus ita nuncupatur: quod aspirationis nota
signatum secundum lHebrzorum idioma cum Chet-
tiim cognationem ostendit. Et Cyprus eo tempore
insularum imperio potiebatur, Idcirco Grizeeas. in-
sulas Chetiim vocat, Ex his, inquil, insulis pre-
tiosa ligna tibi afferebantur. IIis subjicit z

Χεττιεὶμ ὀνομάζει, CEx τούτων, φησὶ, τῶν νήσων tà τίμιά σοι τῶν ξύλων ἐχομίζετο. Τούτοις ἐπὸ-

φέρει"

V. Βύσσος μετὰ ποικιλίας ἐξ Αἰγύπεον ἐγέ-
γεῖο δ' στρωμνὴ τοῦ περιθεῖναί σοι δόξαν, καὶ
περιδαλεῖν σε" ὑάκιγῦος καὶ πορφύρα ἐκ τῶν
γήσων Ἐισὰ " ἐγένοντο περιδόλαιά σου. Ἢ Αἴ-
γώπτος, φησὶ, προσέφερέν σοι στρωμνὰς ποιχίλας
καὶ παντοδαπάς" δτιλοῖ δὲ τοὺς τάπητας, καὶ τὰ ἄλλα
τὰ ἐχεῖθεν χομιζόμενα. Ἢ ὃὲ Ἑλλὰς περιδόλχιά σοι
ἐξέπεμπε παντοδαπὰ, τὰ μὲν ἁλουργὰ, τὰ δὲ ὑαχιν-
θένην περικείμεγα χροιάν" Ἐλισὰ γὰρ τὴν Ἑλλάδα
χαλεῖ,

η΄. Καὶ οἱ ἄρχοντές σου οἱ κατοικοῦντες Σι-
δῶνα, καὶ ᾿Αράδιοι, ἐγένοντο κωπηλάται σου.
"fo ** "E6palav xai τὸ Σύρων οὐχ ἔχει οἱ ἄρχοντές
σου, ἀλλ᾽ οἱ γείτονγές σου. να δὲ χαὶ τῶν 'Εὐδο-
μῆήκχοντα τὴν ἑρμηνείαν νοήσωμεν, δεξώμεθα οὕτως"
Ὅτι ob πάλαι σου ἄρχοντες Σιδώνιοι, νῦν σὺν τοῖς
οἰχοῦσι τὴν “Ἄραδον τὸν ναντιχάν σου πληροῦσι στό-
λον, τὰς σὰς ἐρέττοντες ναῦς οἱ δὲ παρὰ σοὶ ἐπιστή-
βῆνες τὸν χυθδερνητιχὸν λόγον ** ἀναπληροῦσιν.

Οἱ σο;οί cov γὰρ, φησὶ, Σὸρ, οἵ ἦσαν ἐν col,
οὕτοε κυδερνῆταί σου. (θ΄.) Οἱ πρεσθύτεροι Βι-
ξιίων **, xal οἱ σοφοὶ αὑτῶν, οἱ ἦσαν ἐν σοὶ, οὖ-
τοι ἐνίσχυον τὴν βου.λήγν cov 54. Οὐ τὴν 5) οἰκείαν
πόλιν ἐχράτυνον, ἀλλὰ σοὶ τὰς ἀρίστας βουλάς τε
xai συμθουλὰς προσέφερον. « Καὶ πάντα τὰ πλοῖα
τὰ τῆς θαλάσσης, xat οἱ χωπηλάται αὐτῶν, ἦσαν **
ἐν σοὶ ἀμειθόμενοι τῇ ἐπιμιξίᾳ σου, καὶ ἐγένοντό
σοι ἐπὶ δυσμὰς δυσμῶν. » Πανταχόθεν, φησὶ, συνέῤ-
ἦτον ἔμποροι, τὰ μὲν ἀπεμπωλοῦντες, τὰ δὲ ὠνού-
μῆνοι "τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ « ἀμειδάμενοι τῇ ἐπιμι-
$3 σου" » καὶ o9 μόνον ** οἱ πλησιάζοντές σοι εἰς τοὺς
λιμένας χατήγοντο, ἀλλὰ xal οἱ αὑτὰς τῶν δυσμῶν
τὰς ἐσχατιὰς οἰχοῦντες, Τὸ γὰρ, ixl δυσμὰς δυ-
τ μῶν, τοῦτο σημαίνει * οὐ γὰρ μόνον, φησὶν, ol
ἀπὸ δυσμῶν σου οἰχοῦντες, ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐχείνων δυτι-
χώτεροι,

9 Jerem. ui, 10, 11.

p Vzns. 7. Byssus cum varietate ex. /Egyplo, facta

est stragulum 8.99 ut circumdaret tibi gloriam, et
operiret te : hyaciuthus et purpura. ex insulis. Elise
facia. sunt. indumenta tua. JEgyptus, inquit, tibi
varia stragula ompisque generis afferebat : indicat
autem tapetia, et alia inde allata. Grecia vero in-
dumenta tibi mittebst omnis generis, quedam
purpurea, quedam hyacinthino colore tineta. Εἰ δα
enim Greciam vocat.

Vgns. 8. Εἰ principes tui habuanies. Sidonem, et
Aradii, fuerunt remiges tui. Hebriorum et Syrorum
volumina non habent principes tui, sed finitimi iwi
Ut vero etiam Grzcam interpretationem intelliga-
mus, ita. eam accipiamus : Sidonii, elim tibi iu»

C perantes, nunc una cum iis, qui Aradum incolunt,

navalem Lyam classem complent, naves (uas remis
impellentes : et qui apud te sund. sapientes, hi δὰ»
berpatoris obeunt munus.

Sapientes enim tui, inquit, Sor, qui erant. iu te,
isti gubernatores tui. (Vkns. 9.) Seniores 5ibliorum,
et sapientes earum, qui. erant in te, idi. corrobora-
bani consilium tuum. Non propriam urbem coyür-
mabaut, sed tibi optirna consilia consultationesque
afferebant. « Et omnia* navigia maris, el remiges
eorum, fuerunt ia le permutaántes commercio Luo,
et facti sunt tibi in oceidentem occidentis. » Undi-
que, inquit, ad te mercatores confluebant, 4m
vendentes, tuin. ementes : hoe enim significat,
« permulantes commercio tuo. » Et non solum
finitimi gQO tvi ad portus appellebantur, sed
etiam extremas occidentis partes incolentes. illud
enim « ad occidentem occidentis » hoc declarat :
quia non solum illi, inquit, qui habitant tibi ad
occidentem , sed etiam ii, quí magis quam illi ha-
bitant διὰ occasum.

VARLE LECTIONES.

* B νῆσον. — 9! A ἐγένοντό ao.

bh. t.

za SH διέπρεπον ἐν τῇ
!

Βιόλῳ.
sed B

abet etiam geminam interpretationem.

** A Ἐλειταὶ, xat.
* 6. D praem. συ, quasi. esset. σύλλογον, Vid, p. 905, sch. 78. ** B Βιδλίον. Hebr. G
54 ἐγίσχ, τ. B. σου. febr. vesarcichant fissuras tuas.

82 Τὸ — γείτ, oov. Vid. Montf. in Hexapl ad
ebal.
51 (Οὐ τὴν, x. 5. 3. In D praem. "Ὅσοι, φησὶ, συνέσει

* κά, Des. in Α ct Β. 9 ἦσαν — ἔτιμ, a09, xal. Des. in A,
** Bh. 1. et post pauca. liabet μόνοι,

Digitized by Google
