116]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

168

ea. qu;e ἃ divino Joanne Baptista Phariszis fuere A τούτοις προσήκει τοῦ θεσπεσίου Ἰωάννου τοῦ Ba-

dicla : « Potest Deus de lapidibus istis suscitare
flios Abrahamo". » Ex quibus perspicuum est
omnes illos" qui credunt, et auctorem omniunt
rerum Deum per fidem, quantum a nobis fleri po-
test, vident, Israel. nuneupari : hoe enim nomen
ipsum indicat, Et illis quidem hoc accidit post re-
ditum : nobis magis proprie veriusque 976 con-
venit prophetia, quando non figura nostra sunt,
sed veritas.

Vgns. 31. Et vos oves mec, inquit, et oves pascui
iei, Ostendensque non soluni se cum Israele collo-
qui, sed cum omni humana natura, necessario
apposuit : « Homines estis, et ego Dominus Deus
vester, dicit Adonai Dominus. » Vos enim a feri-
tate liberati convenientem bominum nalure sen-
sum adepti estis, ego autein ero Deus vester et
Dominus, qui omni vos prudentia et cura comple-
ctar. Prophetia igitur talem habet sensum. Ego
vero Judzos quidem usitato more desipere nihil
novi arbitror : admiror autem esse ex nostris qui
audeant omnia hzec de Zorobabele accipere, cum
non intelligant, eorum quo dicta sunt, plurima
aperte iis esse contraria, qux ab illo gesta sunt.

Hiud enim : « Disponam Davidi testamentum pacis,

et exterminabo bestias malas de terra, et habita-
bunt in deserto confidentes, et dormient in saltibus:»
. et, « Habitabunt ín spe, et non erit qui terreat eos,
et suscitabe eis plantam pacis in nomen, et non
amplius erunt pereuntes fame in terra, et non por-
tabunt amplius opprobrium gentium, » historiz, quz
de illo habetur, sunt omnino contraria. llle enim
'eBabylone reversus, cum cepisset sacrum Dei
templam rursus zdificare , 4 finitimis gentibus
prohibitas est operi finem imponere. Quare cum
sex οἱ quadraginta preteriissent anni, et secundum
antiquam historiam, et secundum Evangeliorum te-
stimonium, 977 solumtemplum recens factum est :
post alios vero duo et octoginta annos urbs muros re-
cepit, quos Neemias erexit altero et tricesimo Arta-
xerxis regni. Docetque nos Esdr historia, tantum
foetum zificantes invasisse, ut cogerenturarmage-
stantes edificare, eodemque tempore et lapides af-

ferre, et in hostes tela jaculari*. Quomodo igitur his D

conveniunt,« Non erit qui terreateos ; » vel, « Susci-
tabo eis plantam pacis ; » vel, « Non erunt pauci nu-
mero?» Docet item nos rursus Esdras, multo labore
Neemiam sacerdotibus persuasisse, ut desinentes *
in agris degere urbem incolerent?. Et alia discendi
siudiosis ex bistoria apponere, discrepantiamque
percipere, facile est, Igitur aliqua illis conveniunt,
plorima vero orbis terrarum saluti, ftelictis itaque

* Mauh. 15, 9, 5 11] Esdr. iv, 17,

πτιστοῦ τὰ πρὸς τσὺς δαρισαίους εἰρημένα, ὅτι
* Δύναται ὃ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι
*éxva τῷ ᾿Αὐραάμ, » Ἐξ ὧν δῆλον, ὅτι πάντες οἵ
πιστεύσαντες, χαὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διὰ τῆς πί-
στεως ὁρῶντες, ὡς ἰδεῖν δυνατὸν, Ἰσραὴ1 χρημα-
τίζουσι * τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύει τὸ ὄνομα" xal ἐπ᾿
ἐχείνων δὲ τοῦτο συνέόη μετὰ τὴν ἐπάνοδον, χαὶ
ἡμῖν χυριώτερον χαὶ ἀληθέστερον ἁρμόττει dj
προφητεία, ὅσῳ δ' οὐ τύπος τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ
ἀλήθεια.

λα΄. Καὶ ὑμεῖς πρόδατά μου, φησὶ, καὶ xpó-
βατα νομῆς μου". Καὶ δεικνὺς, ὅτι οὐ μόνον πρὸς
«bv Ἰσραὴλ 6 λόγος, ἀλλὰ πρὸς πᾶσαν τῶν ἀνθρώ-
Tu») φύσιν, ἀναγχαίως προστέθειχεν * « ᾿Ανθρωποῖ

Β ἐστε “0. xal ἐγὼ Κύριος δ᾽ Θεὸς ὑμῶν, λέγει ᾿Αδωναῖ

Κύριος. » Ὑμεῖς μὲν γὰρ τῆς θηριωδίας ἀπαλλα-
Ὑέντες, τὸ προσῆχον τῶν ἀνθρώπων τῇ φύσει χεῆ-
σασθε φρόνημα " ἐγὼ δὲ ὑμῶν ἔσομαι θεὸς xal
Κύριος, πᾶσαν ὑμῶν πρόνοιαν καὶ χηδεμονέαν ποιού-
μενος. Ἡ μὲν οὖν προφητεία ταύτην ἔχει τὴν διά-
vo:av, Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν Ἰουδαίους συνήθως ἀνοηταί-
νεῖν οὐδὲν ἡγοῦμαι χαινὸν, θαυμάζω δὲ τῶν
ἡμετέρων ἐνίους τολμῶντας ἅπαντα εἰς τὸν Ζορο-
δάδελ λαμθάνειν, καὶ μὴ συνιέντας, ὅτι τῶν εἴρη-
μένων τὰ πλεῖστα ἀντιχρύς ἔστιν ἐναντία τῶν ὑπ᾽
ἐχείνου γεγενημένων" τὸ γάρ" « Διαθήσομαι τῷ
Δαδὶδ διαθήχην εἰρήνης, xat ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ κατοιχήσουσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ πεποι-

C θότες, xal ὑπνώσουσιν ἐν τοῖς δρυμοῖς. » Kal*

« Κατοιχήσουσιν ἐπ᾽ ἐλπίδι, χαὶ δ' οὐχ ἔσται ὁ ἐχ-
φοδῶν αὐτοὺς, καὶ ἀναστήσω αὐτοῖς φυτὸν εἰρήνης
εἰς ὄνομα, xal οὐκ ἔτι ἔσονται ἀπολλύμενοι ty"
λιμῷ ἐπὶ τῆς γῆς, xat ob μὴ ἐνέγχωσιν οὐχ ἔτι
ὀνειδισμὸν ἐθνῶν * » παντελῶς ἐναντία τῇ περὶ
ἐκείνου ἱστορίᾳ ὄντα τυγχάνει. Ἐχέϊνος γὰρ ix τῆ;
Βαδυλῶνος ἐπανελθὼν, καὶ ἀνοικοδομεῖν ἀρξάμενος
τὸν θεῖον νεῶν, ὑπὸ τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν διέχυ»
λύθη τέλος ἐπιθεῖναι τῷ ἔργῳ. Διὸ ἕξ xal τεσσαρά-
χοντὰ διαδραμόντων ἐτῶν, xal κατὰ τὴν παλαιὰν
ἱστορίαν, καὶ κατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων μαρτυρίαν,
μόνος 6 νεὼς ἐνεουργήθη᾽ μετὰ δὲ ἄλλα δύο xal
ὀγδοήχοντα ἔτη τοὺς περιδόλους ἡ πόλις ἀπέλαδε "t,
Νεεμίου τούτους ἀναστήσαντος ἐν τῷ δευτέρῳ καὶ
τριαχοστῷ τῆς ᾿Αρταξέρξου βασιλείας. Διδάσκει δὲ
ἡμᾶς dj τοῦ Ἔσδρα σνγγραφὴ, ὅτι τοσοῦτο δίο;
τοῖς οἰκοδομοῦσιν ἐπέχειτο, ὡς ἀναγχάξεσθαι eS-
ρηυφοροῦντας oixobopsiv, xal χατὰ ταυτὸν τούς τε
λίθους προσφέρειν, καὶ κατὰ τῶν πολεμίων ἀφιέναι
τὰ βέλη. Πῶς τοίνυν ἁρμόττει τοῖς τοιούτοις τὸν
«Οὐχ ἔσται ὁ ἐχφοδῶν αὐτοὺς,» f| τὸ, « ᾿Αναστήσω
αὐτοῖς φυτὸν εἰρήνης, » ἣ τὸ, « Οὐχ ἔσονται ὀλίγοι
iv ἀριθμῷ ; » Διδάσχει δὲ ἡμᾶς πάλιν ὁ "Ἔσδρας,

2 ]] Esdr. χι, 20.

VARLE LECTIONES; -

** In B ascripta est lectio ὅσον. —*"* vog. μου. Α ποιμνίου ἐστέ, ** ἄνθρωπ. ἔστε. Des. apud
T. ἡ xol — ἔχφ, αὖτ Hoc. deerant. supra, vers. 27. δ᾽ ἐν. Des, in B. et supra, vers. 29. b
s. . p"

Digitized by Google
