109!

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

103

appellatione perterrefaciens ? Verum hoc fieri ne- A σφαγῆς σε παραπέμψωσι τῷ θανάτῳ, μὴ βρενθυό-

quit: rert;n enim. commutatio superbie quoque
inulationem afferet, discesque, hominem esse te,
non Deum, cum vulneratus , el cxsus, sque alque
incircumcisi tibi subjecti, occideris. Valida est
euim , et cui resisti nequeat , mea sententia ; quod
significavit, 911 dicens : « Quiaego locutus sum,
dicit Adonai Dominus. » Haec etiani improbo demo-
ni, qui improbitatem in principe Tyriorum , qui
cernebatur, operatus fuerat, conveniunt. Idcirco
ab alienis quoque ipsi* minatur exitium, et pesti-
lentiis, et gentibus. Tales autem olim fuere, qui
per evangelicum prxconium ad penitentiam ad-
ducti Deum agnovere. Quare divinus quoque Ápo-
stolus ait : « Eramus enim aliquande el nos insi-
pientes , increduli , errantes , servientes desideriis
et voluptatibus variis, in malitia et invidia agen-
tes, odio digni, odientes nos invicem 4, » Et ipse
Deus per magnum Mosen : « Isti, inquit, provoca.
verunt me eo quod non est Deus, irrilaverunt me
idolis suis, et ego provocabo eos per non gentem,
per gentem stultam irritabo illos *. » Per hos igi-
tur, qui olim fuere insipientes et stulti, errantes-
que eli odio digni, et pestilentes, et alieni,
et gentiles, diabotum — destruendum — prophe-
tica. prenuntiat oratio. Et invenire licet, piis
quoque , qui credidere , alienertm nomen imposi-
tsm. « Vos enim, inquit, qui olim Jonge remoti
eratis , facti estis prope f.» Hes ait gladiis suis dia-
boli scicntize pulchritudinem deleturos , et ad ni-
hilum redacturos : hec cst, {88 machinas de-
strment, et insidias , quas contra homines molitus
fueris, compescent, quxsque ab ipsis tibi constructa
fuerint delubra, ἃ fundamentis evertent, et veluti
morti tradent te oblivioni, accepta potestate « cale
candi super serpentes et scorpiones , et super om-
nem taam virtetem 5. » Atque ipsis rebus disces,
incassum te hominibus persuasisse 9149 te esse
Deum. Et h:ec patieris , quia incireumcisam men-
tem habüisti , gravemque tu arrogantize morbum
nequaquam circumcidisti,

μένος xal ἀλαζονευόμενος πάλιν Θεὸν σεαυτὸν ὁνο-
μάσεις, ὥσπερ αὐτοὺς δεδιττόμενος τῇ θείᾳ mpos-
πγορίᾳ ; ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ οἷον γίνεσθαι " ἡ γὰρ τῶν
πραγμάτων μεταθολὴ καὶ τοῦ φρονήματος ἐργάσεται
τὴν μεταθδολὴν, καὶ μαθήσῃ ὅτι ἄνθρωπος εἶ xal οὐ
Θεὸς, τιτρωσχόμενος, καὶ ἀναιρούμενος, καὶ παρα-
πλησίως τοῖς ἀπεριτμήτοις σου ὑπηχόοις σφαττόμς
voz. Ἰσχυρὰ γάρ μὸν καὶ ἀναντίῤῥητος ἡ ἀπόφασις"
τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν" « Ὅτι ἐγὼ ἐλάλησα, λέγει "À-
δωναῖ Κύριος. ν Ταῦτα ἁρμόττει xal τῷ ἀλάστυρι
Saipovi τῷ τὴν πονηρίαν ἐνεργήσαντι ἐν τῷ ὁρωμέ-
νῳ Τυρίων ἄρχοντι " διὸ καὶ ἀπειλεῖ αὐτῷ ὄλεθρον
ἀπὸ ἀλλοτρίων, καὶ λοιμῶν, καὶ ἐθνῶν. Τοιοῦτοι δὲ
πάλαι ἧσαν οἱ διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος τὴν
D εἰς θεογνωσίαν μεταθολὴν δεξάμενοι. Διὸ xal ὁ θεῖος
᾿Απόστολος λέγει ε Ἧμεν γάρ ποτε xol ἡμεῖς
ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύαντες ἐπιθν-
plate καὶ ἡδοναῖς ποιχίλαις, ἐν χαχίᾳ καὶ φθόνῳ
διάγοντες, στυγητοὶ, μεσοῦντες ἀλλήλους. » Καὶ αὖ-
τὸς δὲ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ μεγάλον Μωσέως Κ' " « Αὐτοὶ,
φησὶ, παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ Θεῷ, παρώργισάν με
ἐν τοῖς εἰδώλοις αὑτῶν * χἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς
ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει, ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς.»
Διὰ τούτων τοίνυν τῶν πάλαι ἀσυνέτων, xal ἀνοΐ-
των, καὶ πλανωμένων, καὶ στυγητῶν, xal, λοιμῶν,
καὶ ἀλλοτρίων, χαὶ ἐθνιχῶν, τὴν τοῦ διαθόλον χατά-
λυσιν ὁ προφητικὸς προαγορεύει λόγος. Ἔστι δὲ
καὶ 53 εὑρεῖν xal τὸ τῶν ἀλλοτρίων ὄνομα χείμενον
ἐπὶ τῶν πεπιστευχότων εὐσεδῶν" ε Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν,
οἵ ποτε ὄντες μαχρὰν, ἐγγὺς ἐγενήθητε. ν Τούτους
λέγει ταῖς ἑαντῶν μαχαίραις τῆς τοῦ διαδόλου ἐτι-
στήμης τὸ χάλλος ἀφανίζειν καὶ φροῦδον ποιεῖν, ἀντὶ
400, τὰς σὰς καταλύσουσι μηχανὰς, καὶ τὰς χατὰ
πῶν ἀνθρώπων παύσουσιν ἐπιδουλὰς, καὶ τὰ ὑπ’ αὖ-
πὧν σοι γενόμενα ἐκ βάθρων ἀνασπάσουσι τεμένη,
καί σε οἷόν τινι θανάτῳ παραδώσουσι τῇ λήθῃ,
λαβόντες ἐξουσίαν « πατεῖν ἐπάνω ὅὄξεων xal σχορ-
πίων, xa ἐπὶ πᾶσάν σου δύναμιν 35, 9 Καὶ δι᾽ αὑτῶν
μαθήσῃ τῶν πραγμάτιον, ὡς μάτην ἀνέπεισας τοὺς
ἀνθρώπους, ὅτι Θεὸς εἴ, Ταῦτα δὲ πείσῃ, ἐπειδὴ

ἀπερίτμητον ἔσχες τὸ φρόνημα, καὶ τὸ χαλεπὸν τῆς ἀλαζονείας σου μὴ ** περιέτεμες πάθης.

Vens. 14-15. ΕἸ factum est verbum Domini ad me,
dicens : Fili hominis, institue lamentationem | super
principem Tyri. Et dic ei : Hec dicit Adonai Domi-
nus Τὰν es signaculum similitudinis , plenus sapien-
tie , et corona pulchritudinis. Et in deliciis paradisi
Dei [uisti, omnem lapidem pretiosum. indutus. es,
sardium , et topasium , et smaragdum , et hyacin-
tium, et carbeneulum, et sapphirum , et jaspidem ,
et argentum, εἰ aurum , et ligwrium, et. acha-

3 Tit. 1, δ.

* Deut. xxxn, 21. ! Ephes. n, 15.

"ty'. Kal ἐγένετο Aóroc. Κυρίου πρὸς μὲ, λ4-
qur * Υἱὰ ἀνθρώπου, Aáfe θρῆνον ἐπὶ τὸν ἄρ.
χοντα Τύρον. Καὶ εἰπὲ αὐτῷ " Τάδε .16γϑι 'Ἄδω-
vat Κύριος" Σὺ εἶ" ἀποσφράγισμα dporbesoc*t,
φιλήρης σοφίας, καὶ στέφανος κάλλους “. Kal
ἐν τῇ τρυρῇ τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ ἐγονήθης᾽
drea {θοὸν τίμιον " ἐγδέδεσαι. σάρδιον, καὶ
τοπάζιον, καὶ σμάραγδον, καὶ ὑάκινθον **, καὶ
ἄνθρακα, xal σάπφειρον, xal ἴασπιν, xal ἀργύ-

8 Luc. χ, 49.

VARLE LECTIONES.

“Μωυσέως. 53 καί, Des. in D.
des. infra, Her. fab., 1. v, 0. 8, ** ἀπ.
Infra, fle. fab. 1. c. leg. ἐχαφράγισ a.
1. €. , sed A habet χρηστόν. 59 x. ὑἀχ

*? σου 02v. tec. lect. 1. c. egt δύναμιν τοῦ
οὐ, ** el. In ed. Sirmn. prxccedebat δέ, quod tamen des. in. Α et B, ὃ

i ἐχθροῦ. ** σου μή. B
imo quoque apud. LXX. Nec munus

᾿ὁμ. Hebr. perficiens mensuram , s, omnibus numeris absolutus.
στεφ. x. Hebr.
Des. in À.

perfectus puleliritudine. 55 τίμ. Des. ἐμ,

Digitized by Google
