1115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1110

Et terror omnos invadet /Egyptios, ipsa 'Tane in- A νοι. Καὶ φόδος ἅπασιν ἐπιπεσεῖται τοῖς Αἰγν.

censa, et Diospoli funditus deleta, potenlissimaque
Saitarum urbe in gravissimas calamitates delapsa :
et hostibus omnino ignis instar omnem vastantibus
AEgyptum, ita ut etiam Syene in intimis ejus par-
tibus sita hine maxime perturbetur. Et repentinum
ineursum satis declaravit, dicens: « Erunt in
Memphi bella eodem die. » Nam simul atque nun-
tius allatus fuerit, prelium committetur. Illud
2utem : « In Diospoli erit scissura, et diff'undentur
8qua, » murorum innuit demolitionem, et adven-
tum hostium, instar aqux irruentium, et in omnes
ejus vicos domosque diffusorum. Ad hzc ad-
didit :

Vens. 17. Juvenes. Heliopoleos εἰ Bubasti. gladio
cadent. Perspicuum autem est, propter hos, tan-
quam strenuos et potentes, eos csse gloríatos. Quin
etiam « Mulieres, inquit, in * captivitate ibunt. »
Tum adjicit :

Vrns. 18. Et in Taphnis obtenebrescet dies. Signi-
flcans tenebras a calamilatibus profeetas. Quod
idem rursus significavit, dicens : « Et ipsam nubes
operiet. » Qui enim in mala inciderunt, haud
$932 xque lumen vident, sed omnibus tenebris ob-
seuriorem diem opinantur. Deinde eorum que
fiunt propositum sibi finem declaravit.

Vgns. 19. Et faciam judicia ἐπ A2gypto, et co-
gnoscent/ /Egyptii me esse. Dominum. Hzc. enim

«τίοις, τῆς Τάνεως μὲν ἐμπιπραμένης, Διοσπόλεως ἃ
πανωλεθρίαν ὑπομενούσης * τῆς δὲ δυνατωτάτης Xat-
τῶν πόλεως χαλεπωτάταις περιπεσούσης συμφορεῖς"
καὶ ἀπαξαπλῶς πυρὸς δίχην τῶν πολεμίων ἅπασαν
χατανεμομένων τὴν Αἴγυπτον, ὡς καὶ τὴν ἐνδοτάτω
χειμένην Συήνην τὸν ἐκ τούτων ὑποδέξασθαι &-
pu6ov. Καὶ τὴν ἐξαπιναίως δὲ γενομένην ἔφοδον ἰχα-
νῶς παρεδήλωσεν, εἰρηκώς " « Ἔσονται " ἐν Μέμφει
πόλεμοι αὐθημερινοί ν᾽ ἅμα γὰρ τῇ ἀγγελίᾳ καὶ ἡ
διαμάχη γενήσεται. Τὸ δὲ, « Ἐν Διοσπάόλει ἔσται ἔχ.
ρηγμα. καὶ διαχυθήσεται ὕδατα, » τῶν τειχῶν ἡ νίξατο
τὴν κατάλυσιν, χαὶ τῶν πολεμίων τὴν εἴσοδην, δίχην
ὑδάτων εἰσρεόντων, καὶ διαχεομένων εἰς ἀτάσας αὐ-
τῆς τὰς ἀγυιάς τε καὶ οἰχίας. Τούτοις προστέθειχιν'

WP. Ὅτι καὶ οἱ νεανίσκοι Ἡλιουπόλεως χεὶ
Βουδάστου ἐν μαχαίρᾳ πεσοῦνται. Δῆλον δὲ ὅτι
καὶ ἐπὶ τούτοις μέγα ἐφρόνουν, ὡς ἀριστεῦσι χαὶ &-
νατοῖς * ἀλλὰ xai «Αἱ γυναῖχες, φησὶν, ἐν αἰχμαλω»
σίᾳ πορεύσονται.. » Εἶτα προστίθησιν’

wy. Ὅτι καὶ τῇ Τάφναις " συσκοτάσει ἡ
ἡμέρα. Σημαίνων τὸ ἐχ τῶν συμφορῶν ἐπιγούμεν
voy axóxoc. Ταυτὸ δὲ τοῦτο πάλιν ἐσήμανεν, εἰρηκώς
«Καὶ αὐτὴν νεφέλη καλύψει. » Οἱ γὰρ χαχοῖς περι’
πίπτοντες οὐχ ὁμοίως ὁρῶσι τὸ φῶς, ἀλλὰ σκότῳ
παντὸς ζοφωδεστέραν ὑπολαμδάνουσι τὴν ἡμέραν.
Εἶτα τῶν γιγνομένων ἐδήλωσε τὸν σχοπόν.

ιθ΄. Καὶ ποιήσω κρίματα "5 ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ m
σονται οἱ Αἰγύπτιοι ὅτε ἐγώ εἶμι Kópwc. Tov

omnia, inquit, fieri permittam, ut etiam. gypui C ΥὙὰρ, φησὶν, ἅπαντα γενέσθαι συγχωρήσω, ἵνα χε

discant, non propter seipsos gloriari, sed mes
dominationis jus agnoscere.

Vins. 20. Et factum est anno. undecimo, primo
mense, septimo (die) mensis, factum est. verbum Do-
míni ad me, dicens. Hoc loquendi genus apud Jere-
miam quoque prophetam reperitur. Etenim ille
eliam sparsim apponit tempora. Et priore loco
positis qu:e regnante Sedecia gesta sunt, qui po-
5Lremus regnavit, rursus que ad Joacimum perti-

. nent recenset, qui quidem ante illum regnum
administravit. Atque hujusce rei causa  hze
€st, quod non simpliciter ipsi historiam censeri-
peerint, sed prophetias quibusdam temporibus fa-
ctas. Ápposite vere, et jure optimo, hujus temporis

οἱ Αἰγύπτιοι μάθωσι μὴ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μέγα φρονεῖν,

ἀλλὰ τὴν ἐμὴν δεσποτείαν γνωρίζειν.

x. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνδεκχάτῳ ἔτει", ἐν τῷ
πρώτῳ μηνὶ, ἑδδόμῃ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο λύγος
Κυρίου πρός με, λέγων. Τοῦτο τὸ εἶδυς χαὶ παρὰ
Ἱερεμίᾳ τῷ προφήτῃ εὑρίσκεται" καὶ γὰρ ἐκεῖνος
σποράδην τίθησι τοὺς χρόνους, καὶ τιθεὶς πρότερα
τὰ ἐπὶ Σεδεκίου γεγενημένα, ὃς ἔσχατος ἐδασίλενσι,
πάλιν τὰ κατὰ τὸν Ἰωαχεὶμ διηγεῖται, ὃς πρὸ 5
vou τὴν βασιλείαν ἐπρυτάνευσεν, Αἴτιον δὲ τοῦτοῦ
τὸ μὴ ἰστορίαν αὐτοὺς ἁπλῶς συγγράφειν, a
προφητείας κατὰ χρόνους τινὰς γεγενημένες. "Ave-
χαίως δὲ καὶ μάλα εἰκότως τούτον νῦν ἐμνηρόνενοε
τοῦ χρόνου. Ἐπειδὴ γὰρ τοσοῦτον νέφος eupgopur

nunc mentionem fecit. Cum euim tantam calami- D ἠπείλησε τῇ Αἰγύπτῳ ἐν τῷ (656p) ὧν
tatum nubem sit Agypto minatus septimo et. vi- στῷ ξίει. διδάσχει ἡμᾶς τῆς τιμωρίας

cesimo anno, justum illud esse nos docet suppli-
cium.

Anno enim undecimo, inquit, dizit Dominus ad
me ; (Vgns.. 21.) Fili hominis, brachia Pharaonis
regis /;Eaypti contrivi, εἰ ecce non est colligatus, ut
daretur εἰ sanitas, ut. imponeretur. ei malagma, ut
colligaretur et. corroboraretur, et apprehenderet gla-

καιον. .

Ἐν γὰρ τῷ ἐνδοκάτῳ", φησὶν, ἔτει εἶπε δύ
ριος πρός με" (xot). Υἱὲ ἀνθρώπου, τοὺς BP
χίονας Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου συνέτριψαν
καὶ ἰδοὺ οὐ κατοδέθη τοῦ δοῦναι αὑτῷ "t ἰασινν
τοῦ ἐπιθεῖναι αὐτῷ "" μάλαγμα "5, τοῦ δεϑηγᾶι ὁ

VARIAE LECTIONES.

: imi i
!* £c, ---αὐθημ, Hxc non nisi in paucis libris vet. exstant in fine vers. 146, sed plurimi pr

πολέμιοι pro πόλεμοι.
Ed. prior hab. δεχάτῳ. 5) δ. αὖτ. Α δοθῆναι.
ὅδ τοῦ 6:0. — μαχ. À τοῦ δοθῆναι ἰσχὺν ERO. gay.

1Ὰ ἐν Τάφναις. Β ἐν τῇ Τάφνας. E
PAS 3 "in. αὖτ. A δοθῆναι ἐπ᾽ αὐτόν.

"ἐν τ. ἑνδ. ἔτ. Des, in D.

** χρίμα. & DX. Depr. fascia

Digitized by Google
