1041

IN EZECIHIELIS CAP. XXIII.

1012

x9-xP. Διὰ τοῦτο τάδε" Aéyec "AOurat Κύριος" A — Vgns, 22-24. Propterea hec. dicit Adonai. Domi-

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω τοὺς ἐραστάς σου ἐπὶ σὲ, dg"
ὧν ἀπόστη ἡ ψυχὴ σου ἀπ' αὐτῶν, καὶ ἐπάξω
αὑτοὺς ἐπὶ σὲ κυκλόθεν. Τοὺς υἱοὺς Βαδυ.ϊῶνος,
καὶ πάντας τοὺς XaA6aiovc, Φακοὺμ᾽,, καὶ Σοὺδ,
καὶ Κοὺδ, καὶ πάντας υἱοὺς ᾿ΑἈσσυρίων psc «αὖ-
τῶν, γεαγίσκους ἐπιΔλέχτους, ἡγουμένους καὶ
στρατηγούς " πάντας τριστάτας " καὶ ὀνομαστοὺς,
ἱππεύοντας ἐφ᾽ ἵππων. Καὶ ἥξουσιν ἐπὶ σὲ πάν-
τες ἀπὸ βοῤῥᾷ᾽ μεθ᾽ "5 ὅπλων, καὶ ἁρμάτων, xal
τροχῶν, καὶ πχήθους λαῶν “ καὶ θώρακας, καὶ
ἀσπίδας. καὶ περικεφαλαίας περιθήσονται ἐπὶ σὲ,
zal βαϊοῦσιν ἐπὶ σὲ ρυαχὴν"" xóx Ao. Δι᾿ αὖ-
τῶν, φησὶ, μαθήση τῶν πραγμάτων, τίς μὲν ἐγὼ,
τίνες δὲ οἱ ἐρασταί cov * ἐγὼ μὲν γὰρ καταφρονηθεὶς
ὑτὸ σοῦ μακροθυμῶν διετέλεσα - οὗτοι δὲ παραντίχα
τὴν σὴν ἀπόστασιν μαθόντες, μετὰ παντοδαπῆς ἀφί-
ξηνταιε πανοπλίας, ἵπποις χαὶ ἅρμασι κεχρημένοι,
καὶ τοὺς ὑπηχόους ἅπαντας ἐπαγόμενοι, καὶ χαρα-
γώμασι τὰς cà; ἀποτειχίτουσιν εἰσόδους. Τοῦτο γὰρ
ἐσήμηνεν εἰρηχώς ’ ε Βαλοῦσιν'» ἐπὶ σὲ φυλαχὴν
κπύχλῳ, ν Εἶτα ἐπιφέρει"

Καὶ δώσω πρὸ προσώπου αὐτῶν χρῖμα, καὶ
ἐκδικήσουσί σε ἐν τοῖς χρίμασιν» αὑτῶν. (xe'.) Καὶ
δώσω τὸν ζῆλόν μου ἐν col, καὶ ποιήσουσι μετὰ
σοῦ ἐν ὀργῇ θυμοῦ μου "3. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχείνους
τῆς ἐμῆς προετίμησας προμηθείας, δι᾽ αὑτῶν ἐχεί-
νων πράξομαί σε δίκας τῆς εἰς ἐμὲ παρανομίας, xat
«οἷς ἐχείνων σε παραδώσω χολαστηρίοις. Διηγεῖται
$ xal τῆς τιμωρίας τὰ εἴδη. -

Τοὺς μυχτῆράς σου, καὶ τὰ ὦτά σου ἀφε.λοῦσι, M

xal τοὺς xacadoizove cov ἐν ῥομφαίᾳ xara.
δαλοῦσιν * αὐτοὶ τοὺς υἱούς cov xal τὰς θυγα-
τέρας cov λήψονται, καὶ τοὺς καταλοίπους σου
καταφάγεται πῦρ. (xc'.) Καὶ ἐκδύσουσί σε τὸν
ἡματισμόν σου, καὶ λήψονται τὰ σκεύη τῆς xav-
χήσεώς σον. Τοὺς μὲν γὰρ, φησὶ, δορυαλώτους
ἀποΐίσουσι, τοὺς δὲ ἐν τῇ παρατάξει καταχοντίσουσι,
«τοὺς δὲ ἀκροτηριάσουσιν ἀπηνίᾳ xoi ὠμότητι χρώ-
μενοι " τὰ δὲ προσήκοντά σοι πάντα ληΐσονται, xal
πυρὶ τὰ πλεῖστά σον παραδώτπουσι, Δείκνυσι δὲ καὶ
τὴν ἐκ τῆς τιμωρίας ἐσομένην ὠφέλειαν.

xQ. Καὶ ἀποστρέψω τὰς ἀσεδείας σου ἐχ σοῦ,
καὶ τὴν πορνείαν σον τὴν &x γῆς Αἰγύπτου οὐ '*

nus : Ecce ego excito amatores tuos contra te, a
quibus de[ecit anima (&a, el adducam eos ad te in
circuitu ; filios Babylonis, et omnes Chaldaeos, Pka-
cum, εἰ Sud , et Cud , et omnes filios Assyriorum
cum ipsis : juvenes electos, duces εἰ pre[ectos, omnes
regios satellites , et fama illustres, vectos equis. Et
venient conira te omues ab aquilone. cum armis , et
curribus , et rotis , et. multitudine populorum , et
ihoracas, et clypeos, et galeas circumponent super
le , et jacient super te. custodiam. in. circuitu. * Ex
ipsis , inquit, rebus percipies, quisnam ego sim,
et quinam amatores tui sint. Ego enim a te negle-
etus longanimitatem adbibui : isti autem, 86$ si-
mul atque tuam defectionem didicerint, cum omni
armorum apparatu advenient , equis et curribus
instructi , subjectosque sibi omnes adducentes ,
vallisque et aggeribus tuos aditus intercludent.
Hoc enim significavit , cum dixit : « Jacient super
te custodiam in circuitu. » Deinde adjicit :

Et dabo aute faciem ipsorum judicium , et vindi-
cabunt ie judiciis suis, (VEns. 25.) Et dabo zelum
meum in te, el facient tecum in ira furoris mei.
Quia enim illos mex providentize przetulisti , per
cosdem illos eorum qux in me deliquisti a te
penas exigam, ipsorumque le tradam judiciis.
Suppliciorum autem genera recenset,

Nares tuas. et. aures luas auferent ,. et. reliquos
tuos gladio dejicient : ipsi filios tuos et filias tuas
capient , et reliquos tuos devorabit ignis. (VEns. 95.)
Et exuent vestimentum tuum, el capient vasa gloria-
tionis tuv. Alios enim bello captos abducent , in-
quit, alios in przlio jaculis confodient, aliis extre-
mas partes summo odio et crudelitate amputabunt,
et omnia quz ad te pertinent. predabuntur, et igne
plurimas res tuas consument. Ostendit vero etian
ex crudelitate futuram utilitatem.

Vgns. 97. Et averiam. impietates (was a fe, et
fornicationis tuc de terra /£gypti non. recordaberis

μὴ μνησθῇς ἔτι, Ἐν γὰρ ἐκείνοις γενομένη τοῖς y amplius. In illis enim malis cum versaberis , tua

καχοῖς, ἐν αἰσθήσει γενήσῃ τῆς οἰχείας παρανομίας,
χαὶ βδελύξῃ λίαν ἐχεῖνα τὰ τῆς συμφορᾶς σοι ταύτης
γενόμενα πρόξενα.

xw, x. Διότε τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος "
Ἰδοὺ ἐγὼ παραδίδωμί cs εἰς χεῖρας ὧν μι-
σεῖς, ἀφ' ὧν ἀπέστη ἡ ψυχή σου ἀπ' αὐτῶν.
κθ΄. Καὶ ποιήσουσιν ἐν σοὶ ἐν μίσει, καὶ .1.ἡ-
ψονζαι πάντας τοὺς πόνους σοῦ καὶ τοὺς μόχθους

scelera senties, el admodum ea abominaberis, quz
ealamitatem jstam tibi conciliarint.

Vens. 28, 99. (Quia hac dicit Adonai Dominus:
Ecce ego trade te in. manus eorum. quos odisti , a
quibus 8,69 defecit anima tua. Et facient tecum ex
odio, et capient omnes labores 1uos et de[utigationes
(μας: εἰ eris nuda. ct ignominiosg , et revelabitur

VARLE  LECTIONES,

* τάδε. Deest 000.6, quod praecedit apud LXX et in Hebr. 7 $ax.— Κούδ. Aliterot LXX. * «puc. lta Cowpl.

Alij τρισσούς, minus bene, * ἀπὸ βοῤῥᾶ. Des. in Hebr. '* μεθ᾽ — κύχλῳ, Ha fere Compl.
!* B χαλοῦσιν, ᾿2θυμ. pov. Des. jn Hebr.

B ponitur ante ἐπὶ σέ.

!! φυλ. In
15 o). Des, ea quic apud LXX. prog.

xat οὐ μὴ ἄρῃς τοὺς ὀφθαλμούς σου ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal Αἰγύπτου.

Digitized by Google
