1151

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1152

« Post pollutiones eniin cor eorum graditur. » Ju- A « Καὶ οὐ μὴ ποιήσουσιν αὑτά, Ὅτι * Φεῦδος ἐν τῷ

cunda enim tantum, non utilia verba audiunt, €on-
gruenter itaque adjecit :

στόματι αὐτῶν. » Οὐ συνομολογεῖ, φησὶν, ἡ καρδία
τῇ γλώττῃ. « Ὀπίσω γὰρ τῶν μιασμάτων fj χαρδία

αὐτῶν πορεύετα:. » Τέρψεως γὰρ μόνης, ἀλλ᾽ οὐκ ὠφελείας, τὸν λόγον "" ἀχούουσιν. Ὅθεν ἁρμοδίως

ἐπήγαγε "

γεκβ. 52. ΕἸ es. eis. quasi vox psalterii dulcisoni
concinni. Sicut musicum, inquit, quoddam instru-
mentum, si concinnum sonum edit, audientes qui-
dem oblectantur, tamen sonorum inde non perci-
piunt disciplinam : ita etiam verba tua, o propheta,
aures tantum ipsorum delectatione afficiunt, ani-
mam vero improbitati addictam minime demul-
cent. Hoc enim subjecit : « Et audient verba tua,
et non facient ea, quia mendacium esL in ore ipso-
rum. » Sed nunc, inquit, baud credentes, cum vi-
derint eventum, experientia credent.

Vgns. 53, (juando enim venerint, inquit, dicent :
Ecce. venit , εἰ cognoscent prophetam fuisse in. medio
eorum. lis enim, quibus nullam nunc fidem babent,
rebus ipsis credent, et tunc * propheticam vim
percipient. Hinc ad pastores transfert. oraonem,
vocatque pastores, non solum reges, sed etiam sa-
cerdotes, quorum accusat impudentiam, et segni-
Hein, et ovium proditionem.

'963 CAPUT XXXIV.

Vens. 2. Fili enim. hominis, inquit, vaticinare .

super pastores lsraelis, vaticinare et dic pastoribus :
Πες dicit Adonai Dominus : 6 pastores. Israelis ,
mwm pascunt pastores seipsos ? anne oves pascunt

pastores? Dicite, inquit, vos, quodnam proprium.

sil pastoris munus, seipsum pascere, an oves?

Vins. 5. Ecce lac comedebatis, et lanis indueba-
mini, et crassum occidebatis, et oves meas non pa-
scebatis. Omnia per translationem dicit. Vos enim
sacerdotes primitias et decimas, et" satrificiorum
partes a victimis ablatas percipiebatis : vos au-
tem reges tributum et vectigal exigentes, baud-
quaquam his contenti fuistis, sed occisis ditiori-
bus eorum divitiis fruebamini : neque sacerdotes
vestri, neque vos ullam curam ovium curandarum
habebatis. Deinde sigillatim ipsorum ineptam
agendi rationem recenset.

Vens. &. Quod infirmum fuit, non corroborattis,
el quod agrotum, non. sanastis, et. contritum non
colligastis, quodque male se habebat, non refecistis,
et errans non reduzistis, et quod perierat, non in-
quisivistis (εἰ quod omnium gravissimum), vali-

MP. Kal γίνῃ αὐτοῖς ὡς φωνὴ Ψαλτηρίου ἡδυ-
φώνου δὑαρμόστου. Καθάπερ, φησὶν, οἱ ὀργάνου
τινὸς εὐαρμόνιον "5 ἠχὴν ἀποτελοῦντος ἀχούοντες
τέρψιν ἐχεῖθεν καρποῦνται, οὐ μὴν καὶ τῶν' χρου-
μάτων "" τὴν μάθησιν " οὕτω xat οἱ λόγοι σου, ὦ προ-
φῆτα, τὴν ἀχοὴν αὐτῶν μόνην τέρπουσι, τὴν δὲ ψυχὴν
οὐ χαταθέλγουσι πονηρίᾳ συζῶσαν. Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἡγαγεν" « Καὶ ἀχούσονταί σου τοὺς λόγους S, xal
οὐ μὴ ποιήσουσιν αὐτοὺς, διότι "5 ψεῦδος ἐν τῷ στό-
ματι αὐτῶν. » ᾿Αλλὰ νῦν, φησὶ, μὴ πιστεύοντες,
ὅταν ἴδωσι τὴν ἔχθασιν, διὰ τῆς πείρας πιστεῦσου-
σιν.

Av. "Hrixa γὰρ, φησὶν, ξιθωσιν **, ἐροῦσιν "
Ἰδοὺ ἥκει, καὶ γνώσονται ὅτε προρήτης ἦν ἐν
μέσῳ αὑτῶν. Οἷς γὰρ νῦν ἀπιστοῦσι, διὰ τῶν πρα-
γρμάτων πιστεύσουσι V, xal τηνικαῦτα τὴν προφη-
τιχὴν μαθήσονται δύναμιν. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τοὺς
ποιμένας μεταφέρει τὸν λόγον " χαλεῖ δὲ ποιμένας
οὐ μόνον τοὺς βασιλέας, ἀλλὰ wal τοὺς ἱερέας"
χατηγορεῖ δὲ αὐτῶν ἀναίδειαν, xo ῥᾳθυμίαν, χαὶ
τὴν τῶν προδάτων προδοσίαν. .

. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ΄. ,
β΄. Υἱὲ γὰρ, φησὶν, ἀνθρώπου, προφήτευσον
ἐπὶ τοὺς ποιμένας τοῦ Ἰσραή.1" προφήτευσον,
καὶ εἰπὲ τοῖς ποιμέσι" Τάδε «1έγει ᾿Αδωγαῖ Κύ-
ριος" "Q οἱ ποιμένες Ἰσραὴ 2 ", μὴ βόσκουσιν
οἱ ποιμένες ἑαυτούς; Οὐχὶ τὰ πρόδατα βόσκουσιν
οἱ ποιμένες ; Ἐΐπατε, φησὶν, ὑμεῖς, τί τοῦ ποιμέ-
νος ἴδιον, τὸ ἑαυτὸν νέμειν, ἣ τὰ πρόδατα βόσχειν;

Y. ᾿Ιδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε "*, καὶ τὰ ἔρια
περιεδάλλεσθε, καὶ τὸ παχὺ ἐσφάζετε **, καὶ τὰ
πρόδατά μου οὐκ ἐδόσκετε "1, Τροπιχῶς ἅπαντα
λέγει. Ὑμεῖς μὲν γὰρ, οἱ ἱερεῖς, τὰς ἀπαρχὰς, χαὶ
τὰς δεκάτας, καὶ τὰ τῶν θυσιῶν ἀφαιρέματα ἐχαρ-
ποῦσθε" ὑμεῖς δὲ, οἱ βασιλεῖς, τὸν δασμὸν λαμδά-
νοντες xal τὸν φόρον, οὐκ ἠρχεῖσθε τούτοις, ἀλλὰ
xal τοὺς εὐπόρους χατασφάζοντες τὸν τούτων ἐχαρ-
ποῦσθε πλοῦτον" οὔτε δὲ οἱ ἱερεῖς ὑμῶν, οὔτε ὑμεῖς

Ὦ τῆς τῶν προδάτων ἐπεμελεῖσθε θεραπείας, Εἶτα

κατὰ δ' μέρος αὐτῶν τὴν ἀτοπίαν διηγεῖται.

δ. Τὸ ἠσθενηχὸς οὐχ ἐνισχύσατο, xal " τὸ
ἀῤῥωστοῦν "» οὐκ ἰάσασθε, καὶ " τὸ συγτετριμ-
μένον οὐ κατεδήσατε, καὶ τὸ καχῶς ἔχον οὐκ
ἐσωματοκποιήσατε, καὶ τὸ πλανώμενον οὐκ ἐπ-

, δσερέψατε, καὶ ** τὸ ἀπολωλὸς οὐκ ἐπεζητή-

VARLE LECTIONES.

M ὅτι---στόμ. αὖτ. Et deinde, ὀπίσω--- πορεύεται Hebr* Cantica enim in ore suo illi faciunt, scilicet verba

"Bx

tua. *! B τῶν λόγων. ** B ἐναρμόνιον.
M E

*5 διότι — αὐτῶν. Des. in A et in Hebr.

υσμάτων. ** τοὺς λόγ. À τὰ τα, et deinde, αὐτά.
. À ἐὰν ἔλθῃ. Ἷ ῥῆμα

“ΜΒ πιστεύουσι, 55 Ἰσρ Des. iníra,

Histor. relig., cap. 4, ubi reliqua ita se habent : Μὴ ἑαυτοὺς οἱ ποιμένες βόσχουσιν, οὐχὶ τὰ πρόθδατα vl-

υσιν; *"* B χατησθίετε. δ5.Α σφάξετε.

δι A οὐ βόσχκετε, 3
es, in A. * Ali) habent ἄῤῥωστον, sicque infra, Har. fab. , lib. v, cap. 28.

Har. (ab. loc. cit. In A hiec ponuntur post illa xax τὸ xax.

κατά. B praem. xal. ὃ xai — lásacft.
9 xa — χατεδ. Des.
ἔχ. οὐκ ἔσωματ. 88 xal —— ἐπεζ. Infra, Her.

fab., lib. ui, cap. ὅ, est. καὶ τὸ χαταπεπτωχὸς οὐχ ἀνωρθώσατε

Digitized by Google
