165

IN EZECHIELIS CAP. XXXIV.

KAotobe δὲ ζυγοῦ τὴν τῆς δουλείας ἀνάγχην Exá- A bestias, si ad Judzos lec. referammse, ferinos Lo-

λεσεν ἔθνη δὲ xal θηρία, ἐπὶ μὲν Ἰουδαίῳν τοὺς
θηριώδεις πολεμίους, ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ τὰ διάφορα τῶν
δαιμόνων τάγματα, οἱ δίχην θηρίων ἀγρίων ἐπιᾷσι
τοῖς ἀνθρώποις. Εἶτα καὶ τὸ ἄμαχον δείχνυσιν ὅπλον,
τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα φημί, «Kot χατοιχήσουσιν
ἐπ᾿ ἐλπίδι, xai οὐχ ἔσται ὁ ἐχφοδῶν αὐτούς, »
᾿Αγαθὺν γὰρ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, fj ἐλπίζειν ἐπ᾿
ἄνθρωπον" ὁ γὰρ ταύτην ἔχων τὴν ἐλπίδα βοᾷ "
«Πάντα τὰ ἔθνη ἐχύχλωσάν με, xai τῷ ἀνόματι
Κυρίου ἢμυνάμην αὐτούς.

xt. Καὶ ἀναστήσω αὑτοῖς φυτὸν εἰρήνης " εἰς
ἔνομα "δ. Τοῦτο xal ὁ προφήτης "Hoatag λέγει "7"
« Ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσφαὶ, καὶ ἄνθος
ἐχ τῆς ῥίζης ἀναθήσεται, xal ἑπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὖ»

&tes, οἱ ad nos ipsos, varias demonum legiones,
qui instar ferarum agrestium "homiaes invadunt,
Deinde etiam scutum ostendit inexpugnabile, spem,
inquam, in ipsum. « Et babitabunt in* spe, et non
erit qui terreat ipsos.» Melius est enim sperare ia
Domino, quam sperare in bomine ? ; quia qui banc
$pem babet, exclamat: « Omnes gentes circum-
dederuat me, et nomine Domini ultus sum eos. 4 »

Vgas. 29. Ei euscitabo eia plantam pocis in. no-
men. lloc item Isaias praedicit : « Egredietar virga
de radice Jessz, et flos de radice ejus ascendet, et
requiescet super eum Spiritus Dei, » et. qwe se-

τὸν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, » xai τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν" B quuntur τ. Et rurgus : « Erit radix. Jess, et qui

«Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, xai ὁ ἀνιστάμενο; &p-
χειν ἐθνῶν ^ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι, χαὶ ἔσται ἡ
ἀνάπαυσις αὑτοῦ τιμή,» Τοῦτο ἑρμηνεύων ὁ Κύριος
ἔφη ^ « Ἐγώ εἰμι ἄμπελος " ἡ ἀληθινὴ "", ὑμεῖς τὰ
χλήματα. » Καὶ ἐν τοῖς Γλσμασι τῶν ἀσμάτων εὑρί-
σχομὲεν τὴν νύμφην λέγουσαν * « Ὡς μῆλον ἐν τοῖς
ξύλας τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ὁ ἀδελφιδοῦς ** μου ἀναμέ-

σὸν τῶν υἱῶν. » Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν φησίν ^ « "Ava-

στήσω αὐτοῖς φυτὸν εἰρήνης εἰς ὄνομα * » τουτέστιν
ὀνομαστότατον, ἔνδοξον, πολυθρύλλητον. “ἴσως δὲ καὶ
ἕτερον ὁ λόγος αἰνίττεται, ὅτι ἐχ τοῦ φντοῦ τὸ ὄνομα
λήψονται " ἀπὸ γὰρ Χριστοῦ Χριστιανοὶ πάντες "* οἱ
εὐφεθεῖς * «Καὶ ** οὐχέτι ἔσονται ὀλίγοι ἐν 55 ἀριθμῷ
ἐν τῇ γῇ. » Τουτέστιν οἱ εὐσεδεῖς " ὁλέγοι γὰρ λίαν
ἦσαν πρὸ τῆς Χριστοῦ δ" παρουσίας. « Καὶ οὐχ ἔτι
ἔσονται λιμῷ ἀπολλύμενος ἐπὶ τῆς γῆς. » Πάτης,
φησὶ, πνευματιχῆς ἀπολαύσονται τροφῆς " λιμὸν γὰρ
ἐνταῦθα τοῦ λόγον τὴν στέρησιν ὀνομάζει, ὃν διὰ
τῶν προφητῶν ἠπείλησεν ὁ Θεός " « Ἑπάξω γὰρ,
φησὶν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν
τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίον. » — ε Καὶ o9 μὴ ἐνέγ-
xtogcv. ἔτι ὀνειδισμὸν ἐθνῶν. » Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν
xai ἡμῖν xal Ἰουδαίοις ἁρμόττει ^. ἡμεῖς τε γὰρ εἰς
πλῆθος αὐξηθέντες, καὶ τὴν οἰχουμένην ἐμπλήσαντες,
οὐχ Est ὑπὸ τῶν ἐν τῇ ἀσεδείᾳ δια μεινάντων ὀνειδιζό-
μεθα, ἀλλὰ μᾶλλον διαφθονούμεθα, καὶ ζηλοτυπού-
μεθα χαὶ ᾿ἸΙουδαΐοι μετὰ τὴν Βαδυλῶνος "Ὁ" ἐπάνοδον,
τῆς αἰχμαλωσίας ἀκαλλαγέντες, τὸ οἰχεῖον ἀνεχτῆ-

σαντο φρόνημα.

D
Y. Kal γνώσονται, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς

αὐτῶν", καὶ αὐτοὶ Aaóc μον, olxoc ᾿Ισραὴ,,
«έγει ᾿Αξωνωῖ Κύριος. ᾿Αναγχαῖον μνημονεῦσαι
πῶν τοῦ ᾿Αποστόλον ῥημάτων, ὅτι « Οὐ πάντες οἱ
ἐξ Ἱερουσαλὴμ ", οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ
σπέρμα 'A6paku, πάντες τέχνα. » Προσθεῖναι δὲ

PPsal. cxvir ,8.. « Psal. σεν, 10.
Y Ànos vii, 2. x Rom. ix, 6, 7

* ]sa. n, 1,2.

consurgit uL princeps sit gentium : in ipso geutes
sperabunt, et erit requies ejus honor * » Hoc in-
terpretans Dominus dizit : « Ego sum vitis vera,
yos palmites t. » Et in Canticis canticorum cem-
perimus sponsam dicentem : « Sicut. malum ia
lignis silvae, sic nepos mens in medio fliprum *. »
fgitur hic quoque, s Suscitabe cis, inquit, plantam
pacis in nomen, » id est, nobiissimam, glorio-
sam, celeberrimam. ΕΔ fortasse alind quoque ia-
nyit oratio, scilicet a planta eos nomen adepiuros
esse : à Christo enim omnes pii dicti Cbristisni.
« Εἰ non. amplius 975 erunt. pauci numero jn
terra. » Hoc esi pii, qui admodum exigui fuerunt
ante Christi adventum. « Et non amplius erunt

€ fame pereuntes in terra. » Qmni, inquit, spiri-

tuali fruentur alimento. Hic enim famem verbi in-
digentiam vocat, quam per prophetas minatus est
Deus. « Inducam enim uon famem panis, inquit ,
meque sitim aqua, sed famem audiendi verbum
Domini *. »-—— « Et non portabunt amplius oppro-
hrium gentium, » ΕΓ hoc rursus tum nobis, tum
Judzis convenit, Nos enim in multitudinem aucti,
cum orbem terrarum compleverimus, non amplius
ab iis, qui m. impietate permanseruet, conviciis,
afficimur, umo potius nobis invidetur, et alii nos
amulantur : δυάφὶ vero, post reditum e Babylone a
captivitade liberati, snam exisümalionem recepe-
runt.

Vene. 50. Et cognoscent. me 4446 Dominum Dou
ipsorum , ipsos vero populum meum ; domus [sraclis,
dicit Adenai Dominus. Gommodum fuerit verborum
Apostoli meminisse, dicentis : « Non omnes qui
ex Hierosolyma, ii Israel, neque quia sunt semen
Abrahami, omnes filii *. « Ad qu: addere oportet
* ibid. 10.

Joan. xv, ὃ. « Cant. ti, 3.

VYARLE LECTIONES.

* Atv," cip. Des. in Hebr.
** ἡ ἀλ, Advers. 1, loc. cit, pertinet.
"xal — γῇ. Des. in Hebr.
*5 αὐτῶν. B add. μετ᾽ αὐτῶν.

*6 εἰς ὄν, Des. in A.
9 B ἀδελφιδός.

9? Ey, Ex A et B suppl.
V Ἵερουσ. Rec. lectio loc. cit. est. Ἰσραήλ,

9 προφ. λέγ. B προλέγει, ** ἄμπ, B prem. ἡ.
*! Xo. πάντες, lta D, sed inverso ordine Sirm.
ὃν Xo. B praem. τοῦ.

Digitized by Google

δ᾽ Bz6. B praem. ἀπό,"
