1149

IN EZECHIELIS CAP. XXXIIT.

1150

καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν αἵρετα elc cà εἴδωλα αὶ vestros attollitis ad idola vestra, et sanguinem effun-

ὑμῶν, xal αἷμα ixylete, xal τὴν γῆν xAnporo-
μήσετε; Ἕστητο ἐπὶ τῆς ῥομφαίας ** ὑμῶν, ἑποιή-
σατε βδελύγματα, καὶ ἕκαστος τὴν γυναῖκα
τοῦ πλησίον αὑτοῦ" ἐμιάνατε, καὶ τὴν γὴν xaca-
κληρονομήσετε" ; Τοῖς οἰχείοις, φησὶ, θαῤῥοῦντες
ἔργοις ἐλπίζετε τῆς πατρῴας χράτήσειν γῆς " καὶ
μὴν παράνομος ὑμῶν ὁ βίος, τὰ γὰρ ἀπηγορευμένα
τῷ νόμῳ δρᾶτε- αἷμα μὲν γὰρ ἐσθίετε, ὃ xav τῷ
Νῶε νομοθετῶν ἀπηγόρευσα, καὶ διὰ Μωσέως ἐχ-
χεῖσθαι ἐπὶ τὴν γῆν προσέταξα " τὴν δὲ τῶν εἰδώλων
θεραπείαν περὶ πολλοῦ ποιεῖσθε, μιαιφονίαις τε χαὶ
μοιχείαις χεχρημένοι διατελεῖτε. Τοιαῦτα τοίνυν τολ-
μῶντες μὴ ἐλπίζετε χληρονομῆσαι τὴν γῆν.

xQ, κη. Τάδε «1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" Ζῶ ἐγὼ,
εἰ μὴ ** οἱ ἐν ταῖς ἠρημωμέναις πεσοῦνται 3 μα-
χαίρᾳ, καὶ οἱ ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου τοῖς
θηρίοις τοῦ ἀγροῦ δοθήσονται εἰς κατάδρωμα, xal
τοὺς ἐν ταῖς τεεειχισμέναις, καὶ τοὺς ἐν τοῖς
σπηλαίοις θανάτῳ ἀποκτενῶ. Καὶ δώσω τὴν γῆν
εἰς ἔρημον. Τῶν εἰρημένων ἢ σφαγὶ; τὸ, Ζῶ ἐγώ"
λέγει ὅτι xal οἱ τὰς τετειχισμένας πόλεις οἰχοῦντες,
καὶ οἱ τὰ σπήλαια, καὶ οἱ τοὺς ἐρήμους τόπους, τὰς
προειρημένας τίσουσι τιμωρίας. Καὶ τὴν αἰτίαν δει-
χνὺς ἐπάγει"

Καὶ ἀποιλεῖται ἡ ὕδρις τῆς ἰσχύος αὑτῆς, καὶ
ἐρημωθήσεται τὰ ὄρη τοῦ Ἰσραὴλ παρὰλ τὸ
μὴ εἶναι διαπορευόμενον. (χθ᾽) Καὶ γνώσονται
ὅτι ἐγὼ Κύριος" καὶ ποιήσω τὴν γῆν αὐτῶν ἔρη-
pov, καὶ ἐρημωθήσεται διὰ πάντα τὰ βδελύγματα
αὐτῶν ἃ ἐποίησαν. Διὰ πάντων χἀκεῖνοι χαὶ ἡμεῖς
ἐδιδάχθημεν, παρανομίᾳ συζῶντες, μηδὲ πολλαῖς xal
ἀριθμοῦ χρείττοσι μυριάτι θαῤῥεῖν " μόνοις δὲ τοῖς
τῆς μιτανοίας φαρμάχοις, ἃ προλαῤδὼν ἔδειξεν ὁ
Δεσπότης. ᾿

X, λα. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, ol υἱοὶ τοῦ λαοῦ
σου 1αλήσουσι ἢ περὶ σοῦ παρὰ τοὺς τοίχους ,
χαὶ ἐν τοῖς πυιῶσι τῶν οἰχιῶν, καὶ 1αλήσουσιν **
ἕχαστος " τῷ πιλησίον αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τῷ
ἀδειϊρῷ αὑτοῦ, λέγοντες * Συγέλθωμεν, καὶ ἀχού-
σωμεν τί τὸ ῥῆμα τὸ ἐχπορευόμεγον 5 παρὰ Κυ-
piov. Καὶ ἔρχονται πρὸς σὲ, ὡς ἐκπορεύεται λαὸς,
xal κάθηται ἐνώπιόν σου ** ὁ Aaóc μον, xal

ἀχούουσι τὰ ῥήματά σον, καὶ οὐ μὴ ποιήσουσιν ἢ

αὑτά **. Τὰ μὲν οὖν προειρημένα πάντα περὶ τῶν
ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἐῤῥέθη * ταῦτα δὲ περὶ τῶν αἰχμα-
λώτων ἤδη γεγενημένων, xal τὴν Βαδυλῶνα οἰχούν-
τῶν, οἵ ἀχούειν μὲν ἐδούλοντο τῶν προφητιχῶν λο-
υίων, πείθεσθαι δὲ τοῖς λεγομένοις οὐχ ἕτι, ἀλλ᾽ ἐν
τοῖς ἑαυτῶν συλλόγοις ἀλλήλοις παραχελευόμενοι
πρὸς τὸν προφήτην δραμεῖν, καὶ μαθεῖν τὰ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ διηγορευμένα, ἀντιλέγοντες διετέλουν " διό φησι

ditis, num terram hereditate obtinebitis? Stetistis in
gladio vestro, fecistis abominationes, el unusquisque. -
uzorem prozimi sui polluistis , et terram hereditate
obtinebitis ? Propriis , inquit, confidentes opcribus
speratis patria vos terra polituros, et tamen sce-
lerata est vestra vita ; ea enim facitis, qua lcge
vobis interdicta sunt: quippe sanguinem comedi-
tis, quod legem ferens Noacho interdixi, et per
Mosen in terram effundi preiceri : et idolorum cul-
tum plurimi facitis, et cedes atque adultera pa-
trare perseveratis. Hzc igitur sudentes nolite spe-
rare vos lerram hzreditate possessuros esse.

Yens. 97, 98. Hac dicit Adonai Dominus : Quam
vere ego vivo, qui in desertis aunt, cadent gladio, et
qui in facie campi sunt, bestiis agri tradentur ad
devorationem , e eos qui fuerint in urbibus muro
munitis, et in speluncis, morte interficiam. 961
Et redigam terram in solitudinem. Eorum quz di-
cia sunt obsignatio est formula , Vivo ego : et as-
serjt, eos qui muro munitas incolerent urbes,
quique in * speluncis et desertis locis degerent ,
modo dictas poenas esse persoluturos.:Causamque
ostendens , subjicit :

Et peribit contumelia roboris ejus, et desolabun-
tur montes Israelis, eo quod non sit. pertransiens,
(Vens. 99.) Et cognoscent, me esse Dominum, et fa-..
ciam terram ipsorum desertam, et desolabitur pro-

C pter omnes abominationes eorum. quas [ecerunt. His

omnibus et illi et nos qui scelerate vivimus, edo-
cti sumus, ne multis quidem el innumerabilibus
nos confidere oportere hominum millibus, sed solis
penitentie remediis que jam antea Dominus
ostendit.

Vens. 30, 51. Et tu, fili hominis, filii populi tui
loquentur de te juxta parietes, et in ostiis domorum :
ei loquentur unusquisque proximo suo, et unusquis-
que [ratri suo, dicentes : Congrediamur, el audiamus
quodnam sit verbum egrediens a. Domino. — Et ve-

-niunt ad te, sicuti egreditur populus, et. sedet coram

te populus meus, et audiunt verba tua, et non facient
ea. Omnia igitur qua ante dicta sunt, de iis qui in
Judea erant, dicta sunt, h;c vero de iis qui jam
captivi abducti fuerant, οἱ Dabylonem incolebant,
qui audire quidem studebant prophetarum oracu.
la, non autem iis quz dicerentur, obtemperare ;
verum in suis conciliis mutuo sese exhortati, 962
ut ad prophetam accurrentes, qu ἃ Deo juberen-
tur discerent, repugnare perseverabant. Idcirco
ait : « Et non facient ea. Quia mendacium in ore
ipsorum. » Non consentit, inquit, lingua cum corde.

VARUE LECTIONES.

* A «cf ῥομφαίᾳ, "5 A βδέλυγμα.
95 of. lta A, sed B μὴν. er
δέ. 88 παρά, διά. 33 λαλ, Α οἱ λαλοῦντες.

ante οὐ uh.

16 τὴν — αὐτοῦ. Δ τὸν πλησίον αὑτοῦ.
39. πεσοῦνται. In B. pouitur post payat

- 9 A τὰ τείχη. :
ἄνθρωπος vip ἀδελφῷ αὐτῶν. 1 A τὰ ἐχπορενόμενχ, ᾽5 A κάθηνται ἐναντίον 799.

ἍΤ A χληρονομήσετε οὕτως.
oa. ὅ εἰς. Des. in ἃ. 51 ὅτι. B prm.
“ὁ A ἐλάλουν. 5 ἔχαστ; — ἀδ. αὖτ. A
αὐτά, ἴῃ Δ potitur

Digitized by Google
