— — — Mee nu

1065 IN EZECHIELIS CAP. XXVI. 1066

δώνιοι, xat οἱ ἄλλοι πάντες οἱ τούτων πλησιόχωροι * A tribui conjunctam babebant terram, et valde vicini
διαφερόντως δὲ ἀλλοφύλους ἡ θεία καλεῖ Γραφὴ — erant ac finitimi, Dicit igituretiam ea quz bis
᾿Ασχαλωνίτας xat Γαζαίους, Γετθαίους τε xal 'Axa- — eventura essent. ᾿
ρωνίτας, καὶ ᾿Αζωτίους, ἐπειδὴ τῇ τοῦ Ἰούδα φυλῇ συνημμένην εἶχον τὴν γῆν, καὶ λίαν ἧσαν ὅμοροι,
, xai πλησιόχωροι. Λέγει τοίνυν καὶ τὰ τούτοις συμδησόμενα.
wp. Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Kópioc* ᾿Ανθ᾽ ὧν Vegas. 15-17. Hac dicit Adonai Dominus : Eo
ἐποίησαν ol ἀλλόφυλοι ἐν μήνιδι"5, xol ἐξωγέστη- — quod. fecerunt. alienigeng in. ira, εἰ suscitaverunt
| car ἐχδίχησιν ἐπιχαίροντες ἐξ ὅλης γυχῆς U, — wltionem gaudentes ex. lota anima, ul corrumperent
| τοῦ διαρθεῖραι"" xac ἔχθραν αἰώνιον. Διὰ τοῦτο — secundum. odium. sempiternum. Idcirco hac. dicit
τάδε «1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος * ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐκτενῶ các — Adonai Dominus : Ecce ego. extendam. manus meas
χεῖράς pov " ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους, xalé£olo- super αἰϊεπίφεπαε, et exterminabo Cretenses, et per-
θρεύσω τοὺς Κρῆτας, καὶ ἀπολῶ τοὺς xaradol- dam reliquos habitantes oram maritimam. Et faciam
πους τοὺς κατοικοῦντας τὴν παραλίαν '*. Καὶ — in ipsos ultiones magnas in redargutionibus furoris
ποιήσω εἰς αὐτοὺς ἐχδικήσεις μεγάλας ἐν éAc- — mei, εἰ cognoscent. me esse Adonai. Dominum, cum
ἡμοῖς θυμοῦ μου, xal ἐπκιγγώσονται, ὅτι ἐγὼ B dedero uliionem meam auper eos. His * etiam sque
᾿Αδωναῖ Κύριος, ἐν τῷ δοῦναι τὴν ἐχδίχησίν μὸν ὅς idumisis odium vitio vertit. Memores enim,
ἐπ᾿ αὐτούς. Καὶ τούτοις ὁμοίως τοῖς Ἰδουμαίοις — inquit, injuriarum a populo meo acceptarum ,
μῆνιν ἐγχαλεῖ. Μνησιχακήσαντες γὰρ, φησὶ, τῷ λαῷ — quasi a victore et proprio regno potito, calami-
μου, ὡς νενιχηχότι xal τὴν οἰχείαν βασιλείαν xpa- — tatis tempus ultionis tempus fecerunt, et in eos
τύναντι, τὸν τῆς συμφορᾶς χαιρὸν τιμωρίας xatpv — invadentes. innumeris malis eos affecere. Hac de
ἐποιήσαντο, καὶ ἐπαναστάντες μυρία διέθεσαν αὐ- — eausa ego ponas odii ab illis exigam, et divinitus
sol; xaxá* τούτου χάριν ἐγὼ δίκας αὐτοὺς τῆς μή- illis plagas infligam, et una cum principibus eos
νιδος πράξομαι, xal θεηλάτοις αὐτοὺς παραδώσω qui subjecti sunt illis interülciam, et in mala, que
πληγαῖς, καὶ σὺν τοῖς ἄρχουσι τοὺς ὑπηχόους δια- evadere nequeant, impellam, ut per es que susti-
φθερῶ, xal ἀφύκτοις αὐτοὺς ἐχδώσω xaxol;* ἵνα δι᾽ wuerint mel dominii jura cognoscant. Nos autem
ὧν ὑπομένουσι τῆς ἐμῆς δεσποτείας ἐπιγνῶσι τὴν — ne exspectemus, dum malorum experientia Do-
δύναμιν. Ἡμεῖς δὲ μὴ ἀναμένωμεν διὰ τῆς τῶν — minum nostrum agnoscamus, sed ez perpetuis
χαχῶν πείρας τὸν ἡμέτερον ἐπιγνῶναι Δεσπότην illius donis percepta cognitione, erga illius bene-
ἀλλὰ διὰ τῶν ἀεννάων αὐτοῦ δωρεῶν δεξάμενοι τὴν Éicia gratos nos prz beamus, ultionisque 889 cu-
ἐπίγνωσιν, εὐγνώμονες περὶ τὰς εὐεργεσίας γενώ- ς piditatem cognitis ipsius perniciosis fructibus evi-
μεθα, καὶ φύγωμεν τῆς μήνιδος τὸ πάθος, τοὺς ὁλε- — temus, apostolicoque precepto pareamus, haud
θρίους τούτου μαθόντες καρπούς " καὶ τὴν &rocto- — exspectantes ut super mutuas offensas occidat sol,
λιχὴν φυλάξωμεν ἐντολὴν, μὴ ἀναμένοντες τῇ λύπῃ — sedanteillius occasum iram sedemus. Jta enim Justi
τῇ κατ᾽ ἀλλήλων ἐπιδῦναι τὸν ἥλιον ^ ἀλλὰ πρὸ τῶν judicis contra nos iram mitigsbimus, amabilique
ἐχεένου δυσμῶν τὴν ὀργὴν κατασδέσωμεν. Οὕτω γὰρ illa et optatissima benevolentia fruemur : cujus
καὶ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ὀργὴν τοῦ διχαίον χριτοῦ maógo- — utinam compotes omnes simus gratia οἱ benigni-
μεν, xal τὴν ἐράσμιον ἐχείνην καὶ τριπόθητον εὖ. tate Domini nostri Jesu Christi, eum quo Θαίεὶ
μένειαν καρπωσόμεθα’ ἧς εἴη πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ- sit gloria, eua. sancto Spiritu, in secula seculo-
χεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν — rum. Amen.
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων "7"
Ἀμὴν.

VARLE LECTIONES

** ὃν μήν, A ἐχδιχήσει. "3ὲξ, ὅλ, d. A ex ψυχῆς. 16:290. — αἰών, A ἐξαλεῖψαι ἕως αἰῶνος. B. post
baeo dal addit Ex ψυχῆς. — 5 A ἐχτείνω τὴν χεῖρά μου. 5 A παραθαλασσίαν. !* τῶν αἰών. Des. inb.

TOMOZ IA

LIBER UNDECIMUS.

ΚΕΦΑΛ. KG'. p CAPUT XXVI.
qv, B. Kal ἐγένετο dv τῷ ἐνδοχάτῳ ἔτει, μιᾷ τοῦ Vrns. 4, 3. Εἰ factum est anno undecimo, prino
μηνὸς, érévezo λόγος Κυρίου πρὸς μὲ, έγων" — (die) mensis, factum. est. verbum. Domini ad me
PaT&hoL, Ga, LXXXI. 34

Digitized by Google
