111:
imbecilles , sed postquam ea creverint, multum
roborís nanciscuntur. /Egypto igitur eversa, in-
quit, populus meus efflorescet, pietateque potietur,
non habens sibi mogistram improbitatem : prebe-
bunt autem quoque propheticis verbis aures, quod
me Dominum esse perceperint. Hoe enim declara-
vit, dicens : « Et dabo tibi os apertum in medio
eorum ; » nam per 998 Ezechielem omnem pro-
pheticom chorum signiflcavit.

CAPUT XXX.

Vrns. 1-5. Εἰ factum est verbum Domini ad me,
dicens : Fili hominis, vaticinare , et dic ; Hac dicit
Adonai Dominus : Ululate, o! o dies! Quia prope
est dies Domini, et appropinquat dies uubis, et tem-
pus gentium erit. His omnibus qu» dicta sunt ter-
rorem ineutit, lamentari et Iugere jubens. Diem
vocat supplicii tempus, nubem autem animis offu-
sas per calamitatem tenebras ; tempus vero gen-
tium , supplicium | gentibus illatum nuncupavit.
Non solum enim meus, inquit » populus in hzc
ineidel mala , sed etiam gentes * impietatis poenas
dabunt.

Vgns. 4, 5. Et veniet gladius super. -Egyptios , et
erit perturbatio in. Athiopia , et cadent vulnerati in
"Egypto , et capietur multitudo ipsorum , et corruent
fundamenta ejus. Et capientur Perse , et Cretenses ,
et Libyes, et /Ethiopes, et Lydi , et omnis Arabia,

et omnes commisli , et ex. filiis testamenti mei ipso C

gladio cadent. cum ea. Qux JEgypto, inquit, even-
tura sunt, perturbationem | /Ethiopis: quoque affe-
rent ; cum enim finitima sit illius, sollicita erit
ne eadem patiatur. Deinde narrat JEgyptiorum
adjutores cum /Egyptiis interfectum iri, Cretenses,
et Libyas, et Zthiopas, et Lydos, et 999 Arabas.
Grzcorunique historie Lydorum et /gyptiorum
docent societatem. Persas autem , non eos qui e
Perside ipsis auxilio venerant, dicit: qui enim
fieri poterit ut Assyriis et Cha!deeis cum ipsis
bellantibus socios Persas haberent? sed eos qui
olim inde coloni deducti in Egypto inquilini erant.
Aiuntque, hac de causa etiam /Egyptiacam DBaby-
fonem Persico cognominem fuisse, utpole quain
Perse incoluissent, Filios vero [uderis Judzos
ipsos vocat, qui post. obsidionem Hierosolyma,
in Egyptum , assumpto secum Jeremia propbeta ,
descenderunt. Et his simililer ponas minatur,
quandoquidem Judwa preter ejus voluntatem re-
lieta. contenderunt .in JEgvptum. Eadem quoque
yer Jeremiam prophetam dicta sunt. « Cognoscent
enim omnes, inquit, reliqui Judz, qui incoli sunt

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἽΝ

ἃ μὸν εἰσὶν πρὸ τῆς τῶν χεράτων ἐχφύσεω:, μετὰ δὲ
τὴν τούτων αὔξησιν πολλὴν προσλαμδάνουει δύναμιν.
Tf; τοίνυν Αἰγύπτου, φησὶ, καταλνομένης, ὁ ἐμὸς
ἀνθήσει λαὸς, καὶ εὑσέδειαν χτήσεται, τὴν πονηρίαν
οὐγ ἔχωνδιδάσχαλον" ὑφέξουσι δὲ χαὶ τοῖς προφητιχοῖς
λόγοις τὴν ἀκοὴν, τὴν ἐμὴν δεσποτείαν μεμαθηκότες,
Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰρηχώς " « Καὶ σοὶ δώσω στόμα
ἠνεῳγμένον ἐν μέσῳ αὐτῶν" » διὰ γὰρ τοῦ Ἠεζε-
xthÀ πάντα τὸν προφητικὸν ἐσήμανε χορόν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ M',

a'-Y'. Καὶ ἐγένετο .150γος Κυρίου πρός us, .6-
qux: Υἱὲ ἀνθρώπου., προφήτευσον καὶ εἰπέ"
Τάδε .16γεἰι Ἀδωναῖ Κύριος" ὈΔλοιύξατε, ὦ ὦ ἡ
ἡμέρα. "Orc ἐγγὺς ἡ ἡμέρα Κυρίου, καὶ ἐγγίξι
ἡ" ἡμέρα νεφέλης, ual καιρὸς " ἐθγῶν ἔσται.
Διὰ πάντων τῶν εἰρημένων δεδίττεται, θρηνεῖν καὶ
ὀδύρεσθαι παρακελευόμενος. ᾿μέραν ναλεῖ τὸν τῆς
τιμωρίας καιρόν * νεφέλην δὲ τὸ ἀπὸ τῆς συμφορᾷ,
ταῖς ψυχαῖς γενόμενον σχότος" καιρὸν δὲ ἐθνῶν
ἐχάλεσε τὴν τοῖς ἔθνεσιν ἐπιφερομένην τιμωρίαν.
Οὐ γὰρ μόνον, φησὶν, ὁ ἐμὸς λαὸς τούτοις περιᾶε-
σεῖται τοῖς; κακοῖς, ἀλλὰ xal τὰ ἔθνη ξώσει δίκας
«ἧς ἀσεδείας.

V, ε΄. Καὶ ἥξει μάχαιρα ** ἐπ᾽ Αἰγυπείους, καὶ
ἔσται ταραχὴ ἐν τῇ Αἰθιοπίᾳ, καὶ πεσοῦνται οἱ
τετραυματισμένοι ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ληφθήσεται
τὸ πιῆθος αὑτῶν", καὶ συμπεσεῖται "" τὰ θεμέ-
Jua αὑτῆς. Kat! χαταληφθήσονται" Πέρσαι, καὶ
Κρῆτες, καὶ" Λίέδυες, καὶ Αἰθίοπες, καὶ Λυδοὶ,
καὶ πᾶσα ἡ " 'Apa6la, καὶ πάντες οἱ ἐπίμικτοι,
xal* ἐκ τῶν υἱῶν τῆς διαθήχης μου ἐν αὐτῇ μα-
χαίρᾳ πεσοῦνται μετ αὐτῆς". Τὰ τῇ Αἰγύπτῳ,
φησὶ, συμδησόμενα θόρυθον καὶ τῇ Αἰθιοπίᾳ παρ-
ἐξει " ὅμορος γὰρ οὖσα ἀγωνιάσει μὴ ταὐτὰ πάθῃ.
Εἴτα διηγεῖται τοὺς Αἰγυπτίων ἐπικούρους οὖν Αἰ-
Ὑυπτίοις ἀναιρουμένους͵ Κρῆτας, καὶ Λίόνας, χαὶ
Αἰθίοπας, καὶ Λυδοὺς, καὶ "Αραδας. Καὶ Ἕλλην:-
xai δὲ ἱστορίαι διδάσκουσι τὴν Λυδῶν xai Αἰγυ-
πτίων συμμαχίαν. Πέρσας δὲ οὐ τοὺς ἀπὸ τῆ; Περσί-
δος εἰς βοήθειαν αὐτοῖς ἐληλυθότας λέγει " πῶς γὰρ
οἷόν τὸ ἣν, ᾿Ασσυρίων χαὶ Χαλδαίων πολεμούντων
αὐτοῖς, Πέρσας ἔχειν συμμάχους ; ἀλλὰ τοὺς πάλαι
ποτὲ ἐχεῖθεν ἀποιχισθέντας, καὶ μετοίχους ἐν Al-
D γύπτῳ γεγενημένους. Φασὶ δὲ xat τὴν Αἰγυπειαχὴν

Βαδυλῶνα τούτου χάριν ὁμώνυμον τῇ ΠΕερσιχῇ γέ-

γέσθαι, ὡς Περσῶν αὐτὴν ᾧκηχότων. Υἱοὺς δὲ τῆς

διαθήχης αὐτοὺς "καλεῖ τοὺς Ἰουδαίους, οἵ μετὰ τὴν
τῆς Ἱερουσαλὴμ πολιορχίαν χατῇλθον εἰς Αἴγυπτον,
τὸν προφήτην Ἱερεμίαν λαθόντες. Καὶ τούτοις δὲ
ὁμοίως ἀπειλεῖ τιμωρίαν, ἐπειδὴ παρὰ τὸν αὐτοῦ oxo-
πὸν τὴν Ἰουδαίαν καταλιπόντες ἀφίχοντο εἰς τὴν

YARLE LECTIONES,

48 xo Evry. fj. Des. in A.
αὐτῆς. —" A πεσοῦνται.

*?? xà χαιρός, Α πέρας.
* Καὶ χαταλ. Des. in À et in Hebr.

$» A λήῤονται τὸ πλῆθος

** μάχ À in. 3.
μάχ. A przin.. d Ges — Αραδ À

98 lj χαταλυθήσονται.

καὶ Αὐδοὶ xal Al6vec. ᾿' d — ἐπίμ, Gemina estinterpretatio.  χαὶ — αὐτῆς. Hebr. ct fifii terrce faderis,

cum illis gladio cadent. * μετ᾽ aoc, Des. in A,

* B αὐτοῦ.

Digitized by Google
