1013

IN EZECHIELIS CAP. XXVI-

1014

ἀσεθεῖς ἐν χρίσει, οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ διχαίων. » A catores in consilio justorum P. » Cumque impii

᾿Ασεδεῖς δὲ ὄντες καὶ ol τηνικάδε Τύρον οἰχήσαντες,
εἰς; γῆν ζωῆς οὐχ ἀναστήσονται * ταύτην δὲ ὁ μαχά-
pito; Δαδὶδ χώραν ζώντων ὀνομάζει. ε Ὅτι ἐῤῥύσα-
το" γὰρ, φησὶ, τὴν ψυχήν μον Ex θανάτου, τοὺς
ὀφθαλμούς uou bx τῶν “ δαχρύων, καὶ τοὺς πόδας
μου ἀπὸ ὀλισθήματος, τοῦ εὐαρεστῆσαι 5“ ἐνώπιον
Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων. » Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ταύτην ποιεῖται τὴν διαίρεσιν.
«Οὗτοι γὰρ, φησὶν, ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον,
xa οὗτοι εἰς χόλασιν xa αἰσχύνην αἰώνιον. » "Antt-
Adi τοίνυν καὶ τοῖς τηνικαῦτα τὴν Τύρον οἰχοῦσι,
μετὰ τῆς ἀσεδείας ζῶσινλ", οὐ μόνον τοῦ Βαδυλω-
νίου τὴν ἔφοδον, καὶ τὸν BV ἐκείνου γενόμενον ὅλε-
θρον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι βίῳ ἀλγεινά τε καὶ

ἀνιαρά. Τί γὰρ ἀλγεινότερον τοῦ μὴ ἀναστῆναι ἐπὶ Β

τὴν ζωῆς ; Τούτοις ἐπάγει"

κα΄, ᾿Απωλείᾳ " σε δώσω, καὶ οὐχ ὑπάρξεις
ἔτι, xal ζητηθήσῃ, καὶ οὐχ δὑὐρεθήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα, Aére« ᾿Αδωναῖ Kóptoc. ἍΛπαντες οἱ θεῖοι
προφῆται χαὶ οἱ ἱεροὶ ἀπόστολοι τοῦ αὐτοῦ Πνεύμα-
τὸς ἐξιώθησαν" οὐ τοίνυν ἀλλήλοις ἐναντία φθέγγον-
ται" πνεῦμα γὰρ ἀληθείας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ
δὲ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος οἱ θεῖοι ἠξιώθησαν προφῆται,
χαὶ ἀληθείας πνεῦμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, σύμφωνα
τῶν μαχαρίων προφητῶν τὰ θεσπίσματα. Κἂν εὕρω-
μὲν περιωρισμένην τῆς Τύρου τὴν ἐρημίαν παρὰ τῷ
προφήτῃ ᾿Βσαῖᾳ, xat ἀχούσωμεν τοῦ προφήτου "ete:
χιὴλ λέγοντος τῇ Τύρῳ᾽ « Ζητηθήσῃ, καὶ οὐχ εὑρε-
θήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" » οὐ δια-
φωνεῖν φήσομεν τοὺς προφήτας, ἀλλ᾽ Ex τῶν «ἧς
Ῥραφῆς ἰδιωμάτων τὸ ζητούμενον λύσομεν. Οἷδε γὰρ
πολλάχις καὶ τὸν ὀλίγον χρόνον αἰῶνα χαλεῖν ἡ θεία
Γραφή. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ
εἰρημένον" « Ὁ αἰὼν ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσ-
ὥπου σου. » Καὶ μὴν ὁ αὐτός φησιν" € AL ἡμέραι τῶν
ἑτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἐθδομήχοντα ἔτη, ἐὰν δὲ ἐν
δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη, χαὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν
χόπος καὶ πόνος. » Καὶ τοσοῦτον τοίνυν εἰδὼς τὸν
ἀνθρώπινον βίον, αἰῶνα τοῦτον ὠνόμασε. Tb οὖν,
« Οὐχ εὑρεθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, » τουτέστιν, εἰς τὸν
ὁρισθέντα σοι" τῆς ἐρημίας αἰῶνα - ὡρίσθη δὲ αὐτῇ
ἑδδομηχονταέτης χρόνος διὰ ᾿Ησαῖου τοῦ προφήτου.
Εἰ δὲ καὶ πνευματικώτερόν τις βουληθείη νοῆσαι τὸ

fuerint, qui eo tempore Tyrum incoluere, in
terram vite non resurgent, quam beatus David
viventium nominat regionem. * « Quia eripuit, in-
quit, animam meam e morte, oculos meos a la-
erymis, pedes meos a lapsu, ut placeam coram
Domino in regione viventium 4. » Et Dominus in
sacris Evangeliis hanc facit divisionem. « Hi enim
resurgent , inquit, in vitam zlernam, et hi in
poenam et dedecus sempiternum *. » Minatur igitur
iis quoque impiis, qui tunc Tyrum incofebant, non
solum Babylonii adventum et futuram per illum
perniciem, sed etiam in futura vita tristes cru-
€iaius el molestias. Quid enim tristius, quame
super terram vitz non resurgere? His adjicit :

Vgns. 91. Perditioni te dabo, et non eris amplius,.
et quareris, neque invenieris in seculum, dicit Ado-
nai Dominus. Omnes divini prophete sacrique
apostoli eumdem Spiritum percepere. Non igitur
ea qua inter se discrepent, loquuntur : spiritus
enim veritatis Spiritus sanctus est. Quod si eodem
spiritu divini prophetze dignati sunt, et spiritus ve-
ritais Spiritus sanctus est, inter. se prophetarum.
oracula consentiunt, Et quamvis inveniamus dell-
nitam Tyri solitudinem apud Isaiam prophetam,.
et audiamus prophetam Ezechielem, cum Tyro
dicit : « Qusreris, neque invenieris in &eculum,

C dicit Adonai Dominus ; » non tamen $96 discre-

pare inter se prophetas asseremus, sed juxta idio-
mata Scripturz, id quod quaritur esplicabimus.
Consuevit enim divina Scriptura etiam breve
tempus seculum vocare. Tale esi illud quod a beato
Davide dictum est : « Saeculum nostrum inillumina-
tione vultus tui*. » Et idem insuper : « Dies, inquit,.
annorum nostrorum in ipsis septuaginta. anni, si
autem in summa potestate fuerint, octoginta auni,.
et quod amplius est eorum, labor est ei dolort. »
Tantam igitur cum nosset humanam vitam, sacu-
lum eam nominavit, Ergo illud : » Non invenieris in
seculum » idem. est ac, in tempus solitudinis tibi
definitum : definitum autem ipsi fuit septuaginta
annorum tempus per Isaiam. prophetam. Quod si

χωρίον, εὑρήσει xal οὕτως ἀληθῇ τὴν προφητείαν. ἢ quis hunc locum magis secundum spiritum velit

Ἐὰν γάρ τις ἐπιζητήσῃ τὴν Τύρον, οὐχ εὑρήσει
ἐχείνην τὴν προτέραν " ἐχείνη μὲν γὰρ ἦν" δυσσε-
δῆς ἡ δὲ yes! ἐχείνην τὴν ἐρημωθεῖσαν ἀνθήσασα
χαὶ ἀναθηλήσασα, εὐσεδὴς ὁρᾶται, τῷ τῆς θεογνωσίας
χαταυγαζομένη φωτί. Εἴτε οὖν χατὰ τὸ ῥητὸν βού-
λεταί τις νοῆσαι τὴν προφητείαν, εὑρήσει αἰῶνα
ὀνομαζόμενον τὸν ὁρισθέντα αὐτῇ χρόνον " εἴτε εἰς τὸ

P Psal. |, 5.

intelligere, sic quoque veram comperiet prophe-
tiam. Si quis enim quasierit Tyrum, non inveniet
illam priorem : illa enim impia fuit; que vero post
illam desertam floruit ac germinavit, pia conspicitur
divin cognitionis lumine illustrata. Sive igitur
secundum id quod dictuin est^ velit aliquis pro-
phetiam intelligere, comperiet sxculum nomina-

4 Psal. cxiv, 8, 9. * Joan. v, 29 ; coll, Matth. xxv, 46. * Psal. Lxxxix, 8:. t ibid. 10

VARLE LECTIONES..

** Supra, t. 1, p. 1419, ἐξείλετο,

8 suppl. ἦν, Ma D, sed ed. prior bab, fj

9 ἐχ τῶν. B ἀπό, Ha quoque- supra, I. c.
€ Εὐαρεστήσω. *"* E τ᾿ àc. ζῶσ. B ácc6tua gULGiv. Td m
,

* s. εὗρ. Supra, l.

** A ᾿ΑἈπώλειαν, juxta rec.leet. — * σοι. Ex

Digitized by Google
