1961

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1*8

dicens : Eo quod dixit Tyrus de Hierosolyma: Euge, A "AvO' ὧν '* εἶπε Σὸρ» ἐπὶ ᾿Ιερουσαλὴμ, Εὖγε,

contrita. eit, μεν, gentes converse sunt ad me,
qua plena erat deserta, (uit. Anno undecimo capti-
vitatis Jechoniz, regni vero Sedecie mense quarto,
nono (die) mensis, a Babyloniis Hierosolyma eapta
est. Paucis igitur diebas antequam caperetur, ju-
betur propheta contra Tyrum prophetica verba
facere. Tyrus enim Sor incolarum lingua vocatur.
ἦρθα autem ielata fuerat de obsidione Hieroso-
]yma, existimans fore wt, nobilissima illa urbe
eversa, ipsa 990 in omnes finitimas gentes poti-
retur imperio. ᾿

zs. 5-6. Propterea hec dicit Adonoi * Dominus ;
Ecce ego induco super Tyrum, et adducam super

συνετρίδη, dsó.lo4e **, τὰ ἔθνη ἐπεστράφη πρὸς
μὲ, ἡ πλήρης "' ἠρήμωται. Ἕν τῷ ἐνδεχάτῳ ἔτει
τῆς Ἱεχονίον μὲν αἰχμαλωσίας, Σεδεχίου δὲ βασιλεία:
ἐν τῷ τετάοτῳ μηνὶ, ἐννάτῃ " τοῦ μηνὸς, ἑάλω ὑτὸ
τῶν Βαῤδυλωνίων ἡ Ἱερουσαλήμ. Iph ὀλίγων τοίνυν
ἡμερῶν τῆς ἁλώσεως, χελεύεται ὁ προφήτης χατὰ
«ἧς Τύρου τοὺς προφητικοὺς ποιήσασθαι λόγονς. Ἢ
ykp Τύρος Σὸρ τῇ ἐπιχωρίῳ προσαγορεύεται φωνῇ,
Ἐφήσθη δὲ xai αὐτὴ ** τῇ τῆς Ἱερουσαλὴμ πολιορ-
xla, καὶ ὑπέλαδεν, ὅτι τῆς περιφανεστάτης ἐχείνης
καταλυθείσης πόλεως, αὐτὴ τὸ χράτος κατὰ πάντων
τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν ἀναδύσεται,

γ΄-ς΄. Διὰ τοῦτο τάδε JAérei ᾿Αδωναῖ Κύριος "
ἸΙδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ " Σὸρ, καὶ ἀνάξω ézl σὲ

1e genios πιμίιας, sicut ascendit mare (luctibus suis : B ἔθνη 1044à, ὡς ἀγαθδαίνει ἡ θάλασσα τοῖς xópa-

et ἀϊγτμοπί muros. (uos. δεείγιιεπε turres. tuas, et
ventilabo pulverem ejus ab ea, et dabo eam in levem
petram. Exsiccatio sagenarwmn erit. in medio maris,
uia ego locutus. sum, dicii Adonai Dominus, el erit
án predam gentibus. Et filia ipsius in agro gladio
interficientur, et cognoscent me esse Dominum. Der
hac Babyloniorum eum exercitu profectionem ipsi
minatur, aitque, dirutis muris ipsam ita desertam
fere, ut quibusda:n levibus lapidibus comparasi
possit, quibus explicare sagenas piscatores con-
suevere, Asserit item subjectas illi urbes et vicos
eversum iri : has enim fiíies ejts nuncupat. Signi-
ficat praterea utilitatem ex calamitatibus orituram,
eum dicil :

Cognoscent me essa Dominum. (Vas. 7, 8.) Quia
huec dicit Adonai. Dominus : Ecce ego. adduco saper
te, Tyrum, Nabuchedonosorem regem Babylonis ab
Aquilone. Rex regum est, cum equis, et curribus, et
equitibus, εἰ congregatione gentium valde multarum.
Iste filias tuas qua in campo eunt gladio interfciet,
et dabit super te propugnaculum, et circumedificabii
te, et 89} ponet. tibi vaHum, et circumadificabit
super leincircuitu, et vallum, et circumstantiam àrmo-
rum, et (anceas suas contra te dabit. Propyugnaculum
vocal arces, quas invadentes hostes zedificare con-
sueverupt, ut et quz foris sunt przdentur, et re-

sum necessariarum inopia obsessos interimant. Cir- [y
* ξεσῦαι, xaX σπάνει δ᾽ τῶν ἀναγκαίων τοὺς vokop-

cumeüificare autem ea. que extra ab hostibus
zdifcantur moenia nuncupat. Et addet, inquit, ad
hane zdificationem, vallum, et fossas, et. aggeres,
:ut nemo exire audeat, et facile inde omnis generis
tela. conjici possint. Deinde subjicit :

σιν αὑτῆς, καὶ ** waco6a oct τὰ τείχη cov **
Kal καθελοῦσι" τοὺς πύργους cov, xal «ζλιχμήσω
τὸν χοῦν αὐτῆς ἀπ᾽ αὐτῆς, καὶ δώσω αὐτὴν "
εἰς Aeoszerplar. Ῥυγμὸς σαγηγῶν ἔσται ἐν μέσῳ
τῆς θαλάσσης, ὅτι ἐγὼ AeAdAnxa **, έγει ᾿Αδω-
vat Κύριος, καὶ ἔσται εἰς προνομὴν τοῖς ἔθνεσι
Καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς αἱ ἐν τῷ πεδίῳ μαχαίρᾳ
ἀναιρεθήσονται, καὶ γνώσονται, ὅτι ἐγὼ Εύριος.
Τὴν τῶν Βαδυλωνίων αὐτῇ 3" στρατείαν ἀπειλεῖ διὰ
τούτων * λέγει δὲ, καὶ τοὺς περιδόλους αὐτῆς xztt-
λυθήσεσθαι, καὶ ἔρημον αὐτὴν γενήσεσθαι, ὥστε
ἐοικέναι πέτραις τισὶ λείαις, αἷς τὰς σαγήνας t
απλοῦν εἰώθασιν οἱ ἁλιεῖς. Λέγει 6E καὶ τὰς ὁπηχύους
αὐτῇ πόλεις καὶ χώμας ἀναστάτους ἔσεσθαι " ταύτας
γὰρ θυγατέρας αὐτῆς ὀνομάζει. Σημαίνει δὲ χαὶ τὸ
ἀπὸ τῶν συμφορῶν χέρδος"

QC, ow. Γκώσονται γὰρ, φησὶν, ὅει ἐγὼ Κύριο;.
Ὅτε τάδε (᾿έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ
ἄγω *! ἐπὶ σὲ, Σὸρ, τὸν Ναδουχοδονόσορ βασιλέω
Ba6vAGvoc ἀπὸ τοῦ βοῤῥᾶ - βασιλεὺς βασιλέων
ἐστὶ, μεθ᾽ ἵππων καὶ ἁρμάτων, καὶ ἱππέων, καὶ
ἀγωγῆς" ἐθγῶν πολλῶν σφόδρα. Οὗτος τὰς θυ-
γατέρας cov τὰς ἐν τῷ πεδίῳ μαχαίρᾳ ἀνελεῖ, καὶ
δώσει ἐπὶ σὲ προφυλακὴν, καὶ περιοικοδομήσει
σε 33, καὶ βωλεῖ σοι τάφρον, καὶ περιοικοδρμήσει
ἐπὶ σὲ κύκλῳ χάρακα, καὶ περίστασιν ὅπλων,
καὶ τὰς Aóyyac αὑτοῦ ἀπέναντί σου δώσει. --
Προφυλακὴν καλεῖ τὰ ὁρμητήρια, ἃ οἰκοδομεῖν
εἰώθασιν οἱ ἐπιόντες πολέμιοι, ὥστε χαὶ τὰ ἔξω Mt

κουμένους φθείρεσθαι" περιοικοξομεῖν δὲ τὰ olxe-
δομούμενα ἔξωθεν ὑπὸ τῶν πολεμίων τείχη χαλεΐ.
Προσθήσει δὲ, φησὶ, τῇ περιτειχίσει ταύτῃ χαρῆ"
κώματα, xal τάφρους, καὶ χώματα, ὥστε μηδένα
μὲν ἐξιέναι τολμᾷν, ῥᾳδίως δὲ παντοδαπὰ "" ἀκ ντί"΄
ζεσθαι βέλη. Εἶτα ἐπάγει *

. . ΑΒΕ LECTIONES. —

18 Av8* ὧν. Apud LXX przrB. Yit ἀνθρώπου. !*A Xp. 5 ἀπ. — πρὸς μέ. Hebr. Janus populorum
corversz sunt ad me. ν᾽ ἡ «X. Hebr. implebor. 35 £vv. Itaex B restiiuta est vera lectio, pro τετάρτῃ,
ut bab. ed. prior. Conf. IV Reg. xxv, 2 juxta LXX, et Jerem, 11,6, 1. ** B αὕτῃ. " ἐπ. ἐπί, Α ἐπὶ σέ,
juxta rec. ἴδει, "δ xal. Hoc loco incipit vers. &, apud Ο et in Hebr. 6 σου. pp, juxia rec. let:

37 χαθῇ, A χαταθαλοῦσι, juxta. rec. lect.
ἐπάγω, juxta rec. lect.

5 cavit. B prem. td.

LES

38. abc. Des. in Α. 1* λελ. A proem. Κύριος.
οἰ. * xal ἀγωγ. Β' συναγωγῆς, omisso xai, quod praem. in A.
habet tantum, καὶ forfjsex. Leciio quam exhibet textus, consentit cum Ald. ct Compl.

39. B αὐτήν.
$$ σὲ — περίοιχ. λ
δι gs, B prem. τῇ:

Digitized by Google

