1131

super draconem, qui est in mari : asseritque il-
lum tentasse etiam similem fleri leoni ; leonem ve-
ro gentium regno potitum Dominum esse didici-
mus. « Recumbens enim requievit, inquit, ut leo,
et ut catuius leonis, quis excitabit eum »? » Hoc
igitur dicit : Quia tentasti similis fieri gentium
leoni , perinde atque draco qui est in mari, et con-
tra auctorem omnium rerum Deum superbia infla-
tus es, fluvio fretus ejusque fossis, ut qui non in-
digeres, neque nubibus, neque pluvia, neque su-
perna providentia οἱ cura, verum pedibus aquam
conturbans eam derivares ad agros irrigandos :
bac de causa :

Vgas, 9. Circumjiciam, inquit, super ie retia
mea in ecclesia. populorum multorum, et extraham
te hamo mo, Congruenter fluvio, et admodum ap-
posite, hamum commemoravit et reto : quz inter-
pretatus est, dicens : « In ecclesia populorum mul-
torum. » Nam veluti quodam reti adhibito bostium
exercitu, et quasi quodam hamo, 9/46 mea volun-
tale capiam te, et instar piscis venabor.

Vgns, 4-6. Et eztendam te, inquit, super terram,
et campi tui. replebuntur, et sedere. faciam super te
vomnia tolatilia caMi, et implebo et medio tui omnes
bestias terre. Et dabo carnes tuas super montes, et
implebo sanguine (uo campos. Et potabitur terra
atercoribus tuis auper montibus, et valles implebo te.
Quando, " inquit, ab hostibus captus et interfectus
eris, insepultus permanebis, bestiarumque et volu-
erum ventres implebis, sanguinisque rivi, cl putre-
ἔοι! cruores (hos enim stercora vocavit), et agros
et montes complebunt.

αἴματος ὄχετοὶ, καὶ τῆς σηπεδόνος οἱ ἰχῶρες, τούτους

τὰ ὄρη πληρώσει.

Vegas. 7, 8. Et cooperiam celum, cum ezstinctus
fueris tu, et. oblenebrabo astra ejus, solem nube te-
gam, ei luna non ostendet lumen suum. Qmnia que
lucent. in coelo obtenebrabo super te, et dabo tenebras:
super terram tuam, dicit Adonai Dominus. Non na-
tura hzc ait accidisse, sed propter eorum qui cru-
ciabantur, affectionem : siquidem calamitatibus
oppressi nocte obscuriorem diem opinantur. Quod
quidem docens, ait': « Et dabo tenebras super

terram tuam, » non super omnem terram. Quod D

si quis revera dieat tenebras in JEgypto fuisse
belli tempore, ipso Deo ostendente, se Babyloniis
ad /Egyptios puniendos usum 9447 fuisse a pio
sensu non aberrabit.

* ]sa. xxvit, d. ^ Gen, xLix, 9.

' THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
ait ^^, inducturum esse Deum gladium sanctum A xat ἁλμυρῷ ἐνδιαιτηθέντα φρονήματι, $531 δὲ

1132
xi
6 Ἡσαΐας £ná&ety τὸν Θεὸν τὴν μάχαιραν τὴν ἁγίαν
ἐπὶ τὸν δράκοντα τὸν ἐν τῇ θαλάσσῃ " λέγει δὲ αὐτὸν
ἐπιχειρῆσαι xal λέοντι ὁμοιωθῆναι" λέοντα δὲ τῶν
ἐθνῶν βασιλεύοντα τὸν Κύριον μεμαθήχαμεν" c Ava-
χλιθεὶς γὰρ, φησὶν, ἀνεπαύσατο, ὡς λέων χαὶ ὡς
σχύμνος, τίς ἐγερεῖ αὐτόν: Λέγει τοίνυν " "Oct ἔπε-
ράϑης ὁμοιωθῆναι τῷ τῶν ἐθνῶν λέοντι, παρατὶη-
σίως τῷ δράχοντι τῷ ἐν τῇ θαλάσσῃ, xal ἀλαζονιχὸν
χατὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀνεδέξω φρόνημα, θαῤῥῶν
τῷ ποταμῷ καὶ ταῖς τούτου διώρυξιν, ὡς μὴ δεόμε-
νος μὴ νέφων, μηδὲ ὑετοῦ, μηδὲ τῆς ἄνωθεν προ-
νοίας καὶ χηδεμονίας, ἀλλὰ τοῖς ποσὶ χρώμενος, χαὶ
ταράσσων τὸ ὕδωρ, καὶ ὀχετηγῶν εἰς ἀρδείαν " τούτου
χάριν, φησί"

Υ΄. Περιθαλῷ ἐπὶ σὲ δίκτυά μου ἐν" ἐχχϊησίᾳ
λαῶν πολλῶν, καὶ ἀνάξω cs ἐν τῷ ἀγχίστιρῳ
μου. ρμοδίως χαὶ μάλα προσφόρως τῷ ποταμῷ
ἀγκίστρου xaX δικτύων "δ ἐμνημόνευσεν * ἡρμήνενσε
δὲ καὶ ταῦτα εἰρηκώς" «Ev ἐχχλησίᾳ λαῶν πολλῶν.»
Οἷον γάρ τινι διχτύῳ, τῇ στρατείᾳ τῶν πολεμίων,
xai χαθάπερ τινὶ ἀγκίστρῳ, τῷ ἐμῷ βουλήματι

᾿ἀγρεύσω σε χαὶ θηρεύσω σε, δίχῃην ἰχθύος.

δ.ς’, Καὶ ἐκτεγῶ σε, φησὶν, ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
πεδία πιλησθήσεταί σου "5, xal ἐπικαθιῶ ἐπὶ σὲ
πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐμπιϊήσω &

᾿μέσου " σου πάντα τὰ θηρία τῆς γῆς ". Καὶ
δώσω τὰς σάρχας cov ἐπὶ τὰ ὅρη, καὶ ἐμπλήσω
ἀπὸ τοῦ αἵματός σου τὰ πεδία !*. Καὶ" ποτισθή"
σεται ἡ γῆ ἀπὸ τῶν προχωρημάτων σου ἐπὶ"
τῶν ὁρέων, xal φάραγγας ἐμπλήσω ἀπὸ σοῦ.

"Ὅταν, φησὶν, ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀγρευθῇς χὰ
᾿ἀναιρεθῇς, ἄταφος μενεῖς, καὶ ἐμπλήσεις τὰς τῶν
θηρίων καὶ τὰς τῶν ὄδρνέων γαστέρας" οἱ δὲ τοῦ
γὰρ ἐχάλεσε προχωρήματα, καὶ τὰ πεδία, χαὶ

C, η΄. Καὶ κατακαλύψω τὸν" οὐραγὺν ἐν τῷ
σδεσθῆνγαί σε, καὶ συσχοτάσω τὰ ἄστρα αὐτοῦ"
ἥλιον ἐν γερέλῃ καϊύψω, καὶ σελήνη οὐ μὴ
φανῇ τὸ φῶς αὑτῆς. Ilárcac?? τοὺς φωστῆρας
τοῦ οὐραγοῦ συσκοτάσω ἐπὶ σοὶ, καὶ δώσω 0xé-
τος ἐπὶ τὴν γῆν σου", 1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος,
Οὐ φύσες ταῦτα λέγει γεγενῆσθαι, ἀλλὰ τῇ τῶν
ἀνιωμένων διαθέσει " οἱ γὰρ ἐν συμφοραῖς frs
γυχτὸς ἀφεγγεστέραν τὴν ἡμέραν ὑπολαμθάνουσι᾽
xa τοῦτο διδάσχων ἔφη ᾿ « Καὶ δώσω σκότος ἐπὶ
τὴν γῆν σου " » οὐχ ἐπὶ πᾶταν τὴν γῆν. Εἰ δέ τις
λέγει, χαὶ σχότος τῷ ὄντι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ Tere
νῆσθαι χατὰ τὸν πολέμου χαιρὸν, τοῦ Θεοῦ δειχνύν"
τος, ὡς αὐτὸς τοῖς Βαδυλωνίοις εἰς τιμωρίαν τῶν
Αἰγυπτίων ἐχρήσατο, τῆς εὐσεδοῦς διανοίας οὐχ
ἁμαρτήσεται;

VARLELECTIONES. ᾿

ΟΝ ἐν. A prem, xat.
ciam te. "" μέσ, In Ades. B. μέσων. "ἢ x,
— "poy. σου, Hebr. Et ivrigabo terram inunt

ix τοῦ οὐρανοῦ συσχοτάσουσιν ἐπὶ σέ.

" B ἄγχιστρον καὶ δίχτυον. "4 x, eb. mà. σου. Hebr. in superüciem agri proji-

ἧς. ^ prom. πάτης. $ Ka

adonis tue, sangmine tuo, — 3) ἐπί,

ug σου. “3 τόν. Des. in Α ubi οὐρανὸν ponitur post σδ:σθ Pari a wv
f. Y-900. ἃ σέ.

"» «à πεδ, Α πᾶσαν τὴν γῆν. n
t). ἀπὸ τοῦ πλῇ"
9 Πάντας -- σοί. A Πάντας φαίνοντα φῦ;

Digitized by Google
