1121
ἑκατὸν εἴχοτι σατράπας εἰρηχὼς ἐσχηχέναι τὸν Aa-
ρεῖον, τὴν τοῦ Βαλτάϑαρ διαδεξάμενον βασιλείαν.
Εἶτα xai τοῦ πλήθους τὴν αἰτίαν διδάσχει" ε Ὅτι
ἐγενήθησαν αἱ ῥίζαι αὐτοῦ ὕδωρ 475 πολύ, » Παντα-
χοῦ γὰρ, φησὶν, ἐχτείνας τὰς ῥίζας, καὶ πολλὴν ἀρ-
δείαν δεξάμενος, τοὺς χλάδους τούτους ἐξέθρεψε. Καὶ
ἐπιμένων τῇ τροπῇ,
sj. Κυπαρίσσῳ *, φησὶν, οὐχ ὑπερῆραν αὐτὸν
iy τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ. Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, τῶν
κατὰ τὴν oixoupévny τηνικαῦτα βασιλενόντων περι»
φανέστερος ἑἐχεῖνον ἐγένετο" παράδεισον γὰρ &v-
ταῦθα τὴν οἰχουμένην ἐκάλεσε" τροπικῶς γὰρ τέως
ἅπαντα λέγει. « Καὶ πίτυες, φησὶν, οὐχ ὅμοιαι τοῖς
χλάδοις "" αὐτοῦ, xai ἐλάται οὐχ ἐγένοντο ὅμοιαι
ταῖς παραφυάσιν δ΄ αὐτοῦ. » Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς,
φησὶ, περιφανέστερος τῶν ἄλλων ἐγένετο βασιλέων,
ἀλλὰ καὶ οἱ τούτου χλάδοι καὶ παραφυάδες, πολλῷ
«p μέτρῳ νενιχήχασι, καὶ τῷ ὕψει, καὶ τῇ πυχνό-

inem

———— —— ——

ἐλάτας τροπικχῶς ἐκάλεσε τοὺς ἐλαττόνων ἐθνῶν βα-
σιλέας, οἷς τοὺς σατράπας ἐπέστησεν, ol. ὑπαχούειν
τούτους ἠνάγκαζον. Λέγει τοίνυν, ὅτι τῶν μὲν μεγί-
στων βασιλέων μείζων ἐγένετο’ τῶν δὲ ἐλαττόνων
οὐχ αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ xal οἱ τούτου ἄρχοντες δυνα-
τώτεροι γεγένηνται καὶ περιφανέστεροι. Εἶτα σὺν-
τόμιος

πᾶν ξύλον ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ
ὡμοιώθη αὐτῷ ἐν τῷ κάλλει αὐτοῦ, (9.) διὰ "! τὸ
πλῆθος τῶν κλάδων αὐτοῦ. — Κάλιος δὲ τὸ ὁρώ-

—————— MÀ

| pevov λέγει, τὸ περὶ τὸ σῶμα, ἁλουργίδα, στεφάνους, C.

θρόνους λιθοχολλήτους, δορυφόρους, ἀσπιδιφόρους,
χαὶ τὰ ἄλλα ὅσα λαμπρύνειν οἶδε κατὰ τὸ ὁρώμενον
τοὺς βασιλέας" λέγει τοίνυν, ὅτι οὐδεὶς ἐξισώθη αὐτῷ
τῶν τηνιχάδε τῆς γῆς βεθασιλευχότων." προστίθησι
δὲ ὅτι καὶ ζηλωτὸς ἐγένετο πᾶσιν ἐχείνοις. « Ἐζή-
λωσε 5* γὰρ αὑτὸν, φησὶ, πάντα ** τὰ ξύλα τῆς τρυ-
qe "" τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ. » Εἶτα τὸν τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ τῦφον παραγυμνοῖ *

v, ια΄, Διὰ τοῦτο τάδε «1έγδει ᾿Αδωναῖ Κύριος"
"Ax ὧν ἐγένετο δ' μέγας τῷ μεγέθει, καὶ
ἔδωκε" τὴν ἀρχὴν αὑτοῦ εἰς μέσον τῶν vsgs-
«λῶν, xal" ἐπήρθη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐν τῷ ὕψει
αὐτοῦ, καὶ "5 εἶδον ἐν τῷ ὑψωθῆναι αὑτόν. Καὶ
παρέδωκα αὑτὸν εἰς χεῖρας ἄρχοντος "' ἐθνῶν,
καὶ ἐποίησε τὴν ἀπώλειαν αὐτοῦ κατὰ δ' τὴν
ἀσέξειαν αὑτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, οὐχ ἠρχέσθη
τῇ κατὰ τῶν ἀνθρώπων ἡγεμονίᾳ, ἀλλὰ καὶ xat! ἐμοῦ
τῇ ἀλαζονείᾳ ἐχρήσατο, « παρέδωχα αὐτὸν, φησὶν,
εἰς χεῖρας ἄρχοντος ἐθνῶν. » Λέγει δὲ τὸν Κῦρον "
οὗτος γὰρ μητρόθεν μὲν Μῆδος, πατρόθεν δὲ Πέρσης

IN EZECHIELIS CAP. XXXI.

satt, τοὺς τῶν ἄλλων ἐθνῶν βασιλέας. Ilivuc δὲ xol

1122

A qui dixit centum viginti satrapos fuisse Dario, qui
Baltazari in regno successit. Deinde quoque causam
multitudinis docet. « Quia faetze sunt radices ejus
aqua multa.» Extensis enim, inquit, circumquaque
radicibus, multaque excepta irrigatione, hos ramos
enutrivit. * Et in translatione commorans :

Vgns. 8. Cyparisso, inquit, non. supereztulerunt
eam in paradiso Dei. Nemo enim, inquit, ex iis,
qui tunc per orbem terrarum regna bant, illustrior
illo (uit : paradisum quippe hoc loco orbem terra-
rum nuncupavit. Namque omnia modo per trans-
Jationem loquitur. « Et pinus, inquit, non similes
ramis ejus, et abietes non fuerunt similes propa-
ginibus ejus. » Non solum autem ipse, inquit,
illustrior alii omnibus regibus fuit, sed etiam
ejus rami propaginesque longo intervallo et pro-
ceritate et. densitate aliarum gentium reges vice-
runt, 997. Pinusque et abieles per translationem
minorum gentium reges appellavit, quibus satrapas
prafecit, quorum munus erat ut hos obedire co-
gerent. Ait igitur, maxinis regibus majorem illum
fuisse, inferioribus autem non ipsum tanium, scd
ejus praefectos potentiores nobilioresque exstitisse.
Deinde compendio quodam,

Q nme lignum, inquit, in. paradiso Dei non assi-
milatum est ei in pulchritudine ejus, (VgRs. 9.) pro-
pler multitudinem ramorum ejus, Pulchritudinem
illam dicit, quie cirea corporis ornatum conspici-
tur, purpuream vestem, coronae, sedes lapidibus
ornatas, haslatos sculatosque satellites, et alia
omnia qua consueverunt corani iuspectantibus
reges illustrare. Asserit igitur neminem eorum
qui tune terrarum regno potiti sunt, ipsi eequátum
fuisse; additque ejusmodi fuisse, quem illi omnes
amularentur. « /mulata enim sunt ipsum, inquit,
omnia ligna deliciarum paradisi Dei. » Deinde ani-
mi illius fastum exponit :

Vrzs. 10, 11. Propterea hac dicit Adonai Dominus:
Pro «o quod factus est magnus. magnitudine, et dedit
principatum suum in medium nubium, el exaltatum
esi cor ejus in exaltatione ipsius, εἰ vidi cum extolle-
retar ipse. Et tradidi eum. in. manus principis gen-
Ὁ tium, ei fecit perditionem ipsius secundum impietatem

ejus. Quia enim, iuquit, haud contentus fuit homi-

num imperio, sed contra me eliam superbia abusus
est « tradidi eum, inquit, in manus principis gen-
tium. » Cyrum autem 938 intelligit, qui materno
genere Medus, palerno Persa erat, et a duabus
nationibus profectus Assyriorum el Babyloniorum

VARLE LECTIONES.

ὅτι 65. A et B prem. εἰς.
Eabet χυπάρισσοι, ἃ χυπάρισσοι
99 x. παραφ. A τοῖς χλάδοις. δ'
σαν. 5" πάντα. Des. in A.

σου, pro αὐτοῦ. 5 καὶ — αὐτοῦ. Des. in A.
ἂπ. ς. ἀπώλ. αὖτ. Hebr. agendo aget cum eo.

4 Κυπ. — αὐτόν. Hane. minus frequentem lectionem tuetur, D, qui tamen
τοιαῦται. Hebr. Cedri non obtexissent eam.
διὰ, x. τ. λ. [n textu Hebr. premittitur,
δ s, 2p. |n. A. ponitur

$9 c. x). À ταῖς παραφυάσιν.

Pulchrum feci eum. — * À ἐζήλω-
post παραδ. 9" A ἐγένου. "t À ἔδωχας, et deinde
καὶ — αὐτόν. Des. in Hebr, — " A ἀρχόντων. " xal

€ χατὰ αὖτ. Des. inA.

Digitized by Google
