1349

IN EZECHIELIS CAP. XXIV.

1050

ξίφεσιν αὐτῶν" υἱοὺς αὐτῶν καὶ θυγατέμας À filias. interficient, εἰ domos earum. inceudent igne,

dzoxterovct, καὶ τοὺς οἴχους αὐτῶν ἐμπρήσου-
cir ἐν πυρί. Εἶτα τὴν ἐντεῦθεν ἐσομένην ἐπιδείχνυ-
σιν ὠφέλειαν.

μη. Καὶ ἀποστρέψω ἀσέδειαν ix τῆς γῆς, καὶ
παιδευθήσονται πᾶσαι αἱ γυναῖκες, xal οὗ μὴ
βοιήσουσι κατὰ τὰς ἀσεθείως αὐτῶν. Τούτων γὰρ,
φησὶ, ταῦτα ὑπομενουσῶν, καὶ λίθοις, καὶ ξίφεσι,
xii πυρὶ παραδιδομένων, πᾶσα πόλις ὠφέλειαν χαρ-
πώσεται, μανθάνουσα, οἷα τῆς ἀσεδείας τὰ ἐπίχειρα,
Τυναῖχας δὲ πάλιν ἐνταῦθα τὰς πόλεις ὠνόμασε.

μθ΄. Καὶ δρθήσεται ἡ ἀσέθεια ὑμῶν à" ὑμᾶς,
χαὶ πάσας τὰς ἁμαρτίας τῶν ἐπιθυμημάτων 5
᾿ήγεσθε, καὶ γνώσεσθε ὅτι " ἐγὼ Κύριος. Τοὺς
τἧς ἀσεδείας ὑμῶν, φησὶ, κομιεῖσθε καρπούς " ob
γὰρ ἀνάγκῃ καύτην ἐδέξασθε, ἀλλὰ γνώμῃ καὶ πόθῳ"
ἐχ δὲ τῆς τιμωρίας ὠφέλειαν μεγίστην «ρυγήσετε
τὴν τῆς ἐμῆς δεσποτείας ἐπίγνωσιν. Ἧς ἀπολαύειν
ἡμᾶς γένοιτο, μὴ τῇ πείρᾳ τῶν χαχῶν διδασχομένους,
ἀλλὰ τῶν θείενν εὐεργεσιῶν αἰσθανομένους, xai τὴν
ἀγνώμονα γνώμην μυσαττομένους, καὶ τῇ θείᾳ μνήμῃ
χαϑ᾽ ἐχάστην ἀνανεουμένους ἡμέραν, xal τῇ τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἐνεργείᾳ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην
τηρπολουμένους, καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
σιοῦ τὴν ἐπιφάνειαν ἀναμένοντας, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
το ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Deinde ostendit utilitatem inde futuram.

Vkns. 48. Et avertam impietatem de terra, et eru-
dientur omnes mulieres, et non facient secundum im-
pietates earum. His enim bae, * inquit, sustinenti-
bus, lapidibusque et gladiis et igne consumptis,
omnis civitas percipiet utilitatem, discens qualia
Sint impietatis premia. Atque hic rursus mulieres

. nuncupavit civitates.

Vns. 49. Et dabitur impietas vestra super vos, et
omnia peccata cogitationum accipietis, et. cogno-
scetis. me — esse — Dominum, — Impietatis — vestrae
fructus , inquit , feretis. Non enim coacti
ipsam  suscepistis, sed voluntate atque cupi-
ditate, Verum ex ipso supplicio maximam colligetis
utilitatem, qua me Dominum agnoscetis. Quam
utinam agnitionem nos consequamur, non malo-
rum experientia docti, sed divina beneficia sen-
tientles, et ingratum animum abominantes, εἰ Dei
memores. in singulos dies renovati, el sanctissimi
Spiritus virtute in Dei charitatem inflammati, et
Domini nostri Jesu Christi adventum exspectantes,
cum quo Patri sit gloria, cum sancto Spiritu, nunc
et semper, el in secula seculorum, Amen.

VARUE LECTIONES.
δ £m. Rec. lect. ἐνθυμημάτων ὑμῶν. Hebr. idolorum vestrorum. 5 Β διότι, juxta rec. lect.

ΤΟΜΟΣ I'.

LIBER DECIMUS.

KEPAAAION KA'.

α', β΄. Kal ἐγένετο Aópoc Κυρίου πρὸς μὲ àv τῷ
hei τῷ ἐννάτῳ, ἐν τῷ μηνὶ τῷ δεκάτῳ, δεκάτῃ
τοῦ μηνὸς, Aéroy* Υἱὲ ἀνθρώπου, γράψον σεαυ-
τῷ τὸ ὄνομα "" τῆς ἡμέρας ταύτης, ἀρ’ ἧς ἀπ-
ηρείσατο ὁ βασιλεὺς Ba6vAGvoc ἐπὶ "Iepovca-
ἰὴμ ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς σήμερον, Ἐδίδαξεν
ἡμᾶς τὸν χρόνον, καθ᾽ ὃν τῇ " Ἱερουσαλὴμ ὁ Βα-
θυλώγνιος ἐπεστράτευσεν. Ἐχείνου δὲ τὴν πόλιν πο-
λιορχοῦντος, ὁ προφήτης τοῖς ἤδη δορναλώτοις γε-
γενημένοις προσημαίνει τὰ χαταληψόμενα xaxá.
Διὸ καὶ τὸ ἀψευδὲς τῆς προφητείας ὑποδειχνὺς ὁ
δισκότης, ἐπισημήνασθαι κελεύει τὴν ἡμέραν, χαθ᾽
ἦν ὁ πολέμιος τῇ πόλει προσδάλλειν ἤρξατο, ἵνα
τοὶ ix τοῦ χρόνου ** xal ix τοῦ τέλους τῶν πραγ-

CAPUT XXIY.
' 8785 Vrns. 4,2. Et factum est verbum Dominiad me
anno nono, mense decimo, decimo (die) mensis, dicens:
Fili hominis, scribe tibi ipsi nomen diei hujws, exquo
confirmatus est rex. Babylonis super Hierosolyma,
inde a die hodierno. Docuit nos, quo tempore contra
Hierosolymam Babylonius cum exercitu sit. profe-
etus. Illo autem urbem obsidente, propheta iis qui
jam bello capti fuerant impendentia mala presi-
gnificat. Ideirco prophetiz quoque veritatem osten-
dens Dominus, annotari jubet diem, quo hostis
aggredi ccepit urbem, ul tum ex tempore, tum ex
eventu rerum, discant et ii qui jam in servitutem
redacti sunt, et ii qui obsidebantur, ab initio hzc
de ipsis Deum przdixisse : et non propter hostium

VARLE/LECTIONES.

Ν τὸ 6v. Rec. lect. εἰς ἡμέραν, ἀπό.

"5 τῇ, Ed. prior. hab.

τῆς. " χαὶ ἐκ t, y. Ex Bsuppl.

Digitized by Google
