1087

tesque te δὰ extremam solitudinem redactam, si-
bilo mentis 5185 stuporem significabunt. lllud au-
lem, « non eris amplius in seculum, » secundum
eam interpretationem, qua jam a nobis allata est,
inteliigemus. Quod si altera quoque ad ea quz dicta
sunt addenda est, id facere nos non pigebit. Audi-
vimus auctorem omnium rerum Deum per Jeremiam
prophetam dicentem : « Ad summam loquar super
gentem et regnum, ut auferam eos, et. destruam,
et perdam. Et si conversa fuerit gens illa a malis
suis, peenitebit me malorum, quz cogitavi facere
illis. Et. ad summam loquar super gentem et re-
gnum, ut iterum zdiflcetur et plantetur. Et si fe-
Cerint mala coram me, ut non audiant vocem
meam, ponitebit me bonorum quz locutus sum,
ut facerem eis 7, » lgitur et sententiam fert Do-
. minus, et latam antiquat, neque veritas mentitur.
Fert enim sententiam contra non poenitentes : in
iis vero, qui ponitentie remedium exceperunt,
supplicii decretum nullum habet locum. Hoc con-
tigit etiam tempore Ninevitarum, quos damnaverat
exitio, dicens : « Adhuc tres sunt dies, et Ninive
subvertetur*. » 908 At vero ponitentes excepit,
sententíiamque dissolvit. Sicque hic etiam longi
supplicii decretum abrogavit posterorum commu-
tatio.

* CAPUT XXVIII.

Vins. 1,2. Et factum est verbum Domini ad me, di-
cens : Et is, fili hominis, dic principi Tyri: Hac dicit
Adonai Dominus: Pro eo quod exaltatum est cor tuum,
et dizisti . Deus ego sum, habitationem Dei habitavi
ín corde marís; tu autem es homo, et non Deus, ei
dedisii cor twm quasi cor Dei. Exsecranda quidem
οἶα peccatorum genera, sed omnium maxime
detestabilis superbia. « Omne enim excelsum,
inqiiit, abominatio coram Domino *, » Et : « Su-
perbis Dominus resistit b. » Et divus Apostolus :
« Non neophytum, inquit, ne in superbiam elatus
in judicium incidat diaboli 4. » Hoc morbo labo-
rabat etiam princeps Tyri, tum is qui conspi-
€iebatur, tum is qui cerni non poterat. Etenim
nos pii regimur proprie 2c vere ab auctore omnium
rerum Deo : et regimur item ab hominibus pietate
preditis. Et Tyrus igitur, nunc quidem perinde
2c nos, regem Deum habet, et eos liomines, quibus
ab eo in ipsam regnum commissum est. Olim vero,
Dei ignoratione quasi morbo laborans, οἱ ünpie-
tati addieta, principem hahuit et regem, scelerum
impietatisque auctorem et magistrum, diabolum :
habuit item et principem qui conspiciebatur, ab
isto male afflüatum, et impietati mancipatum.

Υ Jerem. xvin, 7-10,

3 Jon. imi, 4.
* | Tim. in, 6.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

* Prov. xvi, 5; coll. Luc. xvi, 15.

1088

A θρηνοῦσι ** βασιλεῦσιν, ὁρῶντες τὴν πάλαι περιφα-
γεστάτην πόλιν ** ἀθρόον ἀφανῇ xal φροῦδον γεγενη-
μένην" θαυμάζοντες δὲ τὴν εἰς ἐρημίαν ἐσχάτην
μεταθολὴν σου, τῷ συριγμῷ τὴν τῆς διανοίας ἔχπλη-
ξιν σημανοῦσι. Τὸ δὲ, « οὐκέτι ἔση εἰς τὸν αἰῶνα, »
χατὰ τὴν ἤδη γενομένην ὑφ᾽ ἡμῶν ἑρμηνείαν νοῆσο-
μεν. Εἰ δὲ xal ἑτέραν δεῖ προσθεῖναι τοῖς εἰρημέ.
νοις, οὐκ ἀποχνήσομεν, Ἠκούσαμεν τοῦ θεοῦ τῶν
ὅλων διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος " « Πέρας
λαλήσω ἐπὶ ἔθνος xai ἐπὶ βασιλείαν, τοῦ ἐξᾶραι ab
τοὺς, καὶ χαθελεῖν, καὶ ἀπολλύειν " χἂν ἐπιστραφῇ
τὸ ἔθνος ἐχεῖνο ἀπὸ τῶν χαχῶν αὐτῶν, μετανοήτω
περὶ τῶν χαχῶν, ὧν ἐλογισάμην τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς"
καὶ πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος xat ἐπὶ βασιλείαν, τοῦ
ἀνοιχοδομεῖσθαι καὶ τοῦ χαταφυτεύεσθαι᾽ χἂν ποιή-
σωσι τὰ πονηρὰ ἐναντίον μον, τοῦ μὴ ἀχούειν τῆς
φωνῇς μου, μετανοήσω περὶ τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐλά-
λησα τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς. » Οὐχοῦν καὶ ἀποφαίνεται
ὁ Δεσπότης, xal λύει τὰς ἀποφάσεις, xal ἡ ἀλήθεια
οὗ ψεύδεται. ᾿Αποφαίνεται γὰρ χατὰ τῶν μετανοίᾳ
μὴ χρωμένων" ἐπὶ δὲ τῶν τὰ τῆς μετανοίας φάρ-
μᾶκα δεξαμένων ἡ τῆς τιμωιρίας ψῆφος ἀργεῖ, Τοῦτο
xoi ἐπὶ τῶν Νινευϊτῶν ἐγένετο - χατεψηφίσατο γὰρ
αὐτῶν πανωλεθρίαν, εἰρηχώς " « Ἔτι τρεῖς ἡμέραι,
καὶ Νινευῖ καταστραφήσεται. » ᾿Αλλὰ μετανοῆσαν-
τὰς ἐδέξατο, καὶ τὴν ἀπόφασιν ἔλυσεν. Καὶ ἐνταῦθα
ποίνυν τῆς διηνεχοῦς “' τιμωρίας ἔλυσε τὴν ψῆφον
ἡ τῶν ἀπογόνων μεταθολή.

ΚΕΦΑΛ. KH.

o', β΄. Καὶ ἐγένετο 1όγος Κυρίου πρὲς μὲ, Ai
γων Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπὲ τῷ ἄρχοντι
Τύρου " Τάδε λέγει ᾿Αδωναὶ Κύριος " "Arf ὧν
ὑψώθη ἡ καρδία cov, καὶ εἶπας * Θεός εἰμι ἐγὼ,
κατοικίαν Θεοῦ κατῴχησα ** ἐν καρδίᾳ θαλάσ-
σῆς * σὺ δὲ εἰ ἄνθρωπος xal οὐ Θεὸς, καὶ ἔδωχας
τὴν καρδίαν σου ὡς καρδίαν Θεοῦ. Βδελυρὰ μὲν
ἅπαντα τὰ τῆς ἁμαρτίας εἴδη, βδελυρωτάτη δὲ πάν-
τῶν ἡ ὑπερηφανία " « Πᾶν γὰρ ὑψηλὸν, φησὶ, βδέ-
λυγμα ἕναντι Κυρίου * » xaí* « Ὑπερηφάνοις Κύ-

νρῖος ἀντιτάσσεται " ν καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * « Μὴ
γεόφυτον, φησὶν, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ
τοῦ διαθόλου. ν Ταύτην ἔσχε τὴν νόσον καὶ ὁ τῆς
Τύρου ἄρχων, ὅ τε ὁρώμενος, ὃ τε ἀόρατος. Καὶ yàp
ἡμεῖς οἱ εὐσεδεῖς βασιλενόμεθα μὲν χυρίως xo
Ὁ ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ * βασιλευόμεθα δὲ
χαὶ ὑπὸ ἀνθρώπων εὐσεδείᾳ κεχοσμημένων. Καὶ ἡ
Τύρος τοίνυν, νῦν μὲν παραπλησίως ἡμῖν, καὶ τὸν
Θεὸν ἔχει βασιλέα, καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύειν
ταχθέντας ἀνθρώπους. Πάλαι δὲ, ἄγνοιαν νοσοῦσα
Θεοῦ, καὶ τῇ ἀσεδείᾳ δουλεύουσα, ἄρχοντα εἶχε χαὶ
βασιλέα τὸν τῆς καχίας xal ἀσεύδείας εὑρετὴν ὁμον
καὶ διδάσχαλον διάθολον - εἶχε δὲ καὶ ὁρώμενον ἄρ’
χοντα, τὸν ὑπὸ τούτου καχῶς ἐνεργούμενον, καὶ τῇ

» Jac. iv, 6; 1 Petr. 5.

VARLE EECTIONES.

*' B θρηνήσουσι, “ πόλιν, Ex B suppl, “ &mv. lta B pro διηνεκῶς, ut habet ed. prior. — ** A κατῴχηχ.

Digitized by Google

