1635
morat. « Et fuerunt. mihi, et. pepererunt filios et
filias, et nomina earum, Samaria Oolla, et MHiero-
solyma Ooliba. » Consuetudinem autem el socie-
tatem vocal eorum per legem consensum ; ille
enim leges ferebat, ipsi se leges latas observaturos
esse pollicebantur. Jllud. vero, « pepererunt mihi

filios et (ilias, » declarat, eos ad quoddam tempus sub.

lege degentes pielate filios imbuisse. Hactenus igitur
communiter utrosque accusavit : deinceps vero
facta tribuum divisione, Samariam prius accusat,
quam Oollam nominavit : etenim prior in vitulorum
jmpietateui collapsa est, in duas partes regno di-
viso.

Vrns. 5. Et fornicata est, inquit, Oolla a me, et
adjuncta est ad. amatores suos. Tanquam. de mu-
liere loquens amatorum posuit nomen ; innuit au-
tem significatque dademonas, quos colere perseve-
ravit : tum etiain impietatis genera. docet.

Et Assyrios, inquit, appropinquantes ei. (Vgns.
ὁ, 7.) Vestitos hyacinthinis principes, εἰ duces,
juvenes electos omnes, equites vectos equis. Et dedit
fornicationem suam super eos, super electos filios
Assyriorum omnes, ad quos apposita est, in omni-
bus desideriis suis polluebatur. G3 Per »nigma
« juvenes electos indutos hyacinthinis » * idola
vocat, ita ab ipsis picta et figurata. Etenim con-
sueverant omnes. antiquitus impietati dediti, vesti-
tus in sua republica usilatos diis suis imponere.
Siquidem Grieei et Romani Martem secundum pro-
priam sui vestitus armant figuram, Perse autcm
secundum suam, et aliter Indi, aliter ZEthiopes, et

similiter unaquaeque earum, qua nominantur, na- ^

tio. Attamen docet, ipsos priores sibi auxilio Assy-
rios accersivisse, neglecta Dei societate. Accersilo
euim Plul (erat bic rex Assyriorum), ad auxilium
contra Syros, tributum et vectigal ipsi pendere
polliciti sunt. Deinceps commercium impietatem
introduxit, Tum subjicit :

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1036
Α μένην εὐεργεσίαν διέξεισι. « Καὶ ἐγενοντό μοι, xal
ἕτεχον υἱοὺς χαὶ θυγατέρας, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν
Σαμάρεια ἡ Ὁολλὰ, xxi Ἱερουσαλὴμ ἡ Ὀολιθά.»
Συνάφειαν δὲ xai χοινωνίαν καλεῖ τὴν διὰ τοῦ νόμου
γεγενημένην αὐτοῖς συμφωνίαν " ὁ μὲν γὰρ ἕνομη-
θέτει, οἱ δὲ ὡμολόγουν τὴν νομοθεσίαν φυλάττειν "
«τὸ δὲ, « ἔτεκόν μοι υἱοὺς καὶ θυγατέρας, 1 διλοῖ,
ὅτι ὑπὸ τῷ νόμῳ τελοῦντες μετ᾽ εὐσεδείας τέως τοὶς
παῖδας ἀνέτρεφον. Μέχρι μὲν οὖν τούτων χοινὴν
ἀμφοτέρων ἐποιεῖτο χατηγορίαν * ἐντεῦθεν δὲ λει.
πὸν, τῆς τῶν φυλῶν διαιρέσεως γενομένης, πρώτην
ποιεῖται τῆς Xapapelag κατηγορίαν, ἣν Ὁολλὰν
ὠνόμασε" καὶ γὰρ προτέρα εἰς τὴν τῶν δαμάλεων
ἐξώχειλεν ἀσέδειαν, διχῇ τῆς βασιλείας διαιρεθεί-
σης.

ε΄. Καὶ ἐξεπόρνευσε, φησὶν, ἡ '0oAAà ἀπ' ἐμοῦ,
καὶ ἐπέθετο ἐπὶ τοὺς ἐραστὰς αὑτῆς. Ὥς ἐπὶ
γυναιχὸς ἃ τὸ τῶν ἐραστῶν ὄνομα τέθεικεν" αἷ-
νίττεται δὲ καὶ παραδηλοῖ τοὺς δαίμονας, οἷς λα-
τρεύουσα διετέλεσεν. Εἶτα xai τὰ εἴδη τῆς ἀσεθείας
διδάσχει.

Kai 1" τοὺς ᾿Ασσυρίους, φησὶ, τοὺς ἐγγίζοντας
αὑτῇ. (ς΄, QC.) ᾿Ἐνδεδυχότας ὑακίνθινα ἡγουμέ-
γους, καὶ στρατηγοὺς, νεανίσκους "" ἐπιλέκτους
πάντας, ἱππαζυμένους ἐφ᾽ ἵππων. Καὶ Ebuxs τὴν
πορνείαν αὑτῆς ἐπ᾿ αὐτοὺς, ἐπὶ τοὺς ἐπιλέκτους
υἱοὺς ᾿Ασσυρίων πάντας ép! οὖς ἐπέθετο", &
πᾶσι τοῖς ἐνθυμήμασιν αὑτῆς ** ἐμιαίνετο. Λέγει
μὲν αἰνιγματωδῶς « νξανίσχους ἐπιλέχτους ἐνδεδυχό-
€ τὰς ὑαχίνθινα, » τὰ οὕτως ὑπ’ αὐτῶν γραφόμενά τε
xai σχηματιζόμενα εἴδωλα * καὶ γὰρ εἰώθεισαν
ἅπαντες οἱ πάλαι ἀσεθοῦντες τὰ πολιτενόμενα παρ᾽
αὐτοῖς σχήματα τοῖς ἑαυτῶν περιτιθέναι θεοῖς.
Ἕλληνες μὲν γὰρ, xai Ῥωμαῖοι, τὸν Ἄρηα V χατὰ
τὸ ἴδιον αὐτῶν τῆς σχευῖς ἐξοπλέζουσι σχῆμα "
Πέρσαι δὲ xarà τὸ σφέτερον " χαὶ ἄλλω; Ἱνδοὶ xal
ἑτέρως Διθίοπες, ὡσαύτως δὲ xal ἔχαττον τῶν Óvo-
μαξομένων ἐθνῶν, Διδάσκει δὲ ὅμως, καὶ ὅτι αὐτὸ
πρότερο: τοὺς ᾿Ασσυρίους ἐχάλεσαν εἰς βοήθειαν,
τῆς τοῦ Θεοῦ συμμαχίας καταφρονήσαντες “ τὸν γὰρ
Φοὺλ"", βασιλεὺς δὲ οὗτος ἣν ᾿Ασσυρίων, εἰς ἐπι-

κουρίαν xack τῶν Σύρων παραχαλέσαντες, δασμὸν αὐτῷ xal φόρον φέρειν ὑπέσχοντο * ἐντεῦθεν λοι"
πὸν ἡ ἐπιμιξία εἰσήγαγε τὴν ἀσέδειαν. Εἶτα ἐπάγει"

Wens. 8. Et fornicationem suam ἐς /Egypto non
dereliquit, quia cum ea dormiebant in adolescentia
ejus, et ipsi devirginaverunt eam, et e[fuderunt for-
nicationem suam. super eam. Copulata, inquit, cum
Assyriis, eorumque superstitione perfusa, ne Agy-
ptiacas quidem disciplinas neglexit, imo illas stu-
diosissime observavit. [1 narratis impietatis ge-
neribus, zquitatem etiam supplicii ostendit,

Vgns. 9. Propterea tradidi eam. in. manus ama-
torum suorum, in manus filiorum Assyriorum, cum

D πη΄ Kal τὴν πορνείαν αὐτῆς τὴν ἐξ Αἰγύπτου
ovx ἐγκατέλιπεν, ὅτι μετ᾽ αὐτῆς ἐκοιμῶντο ἐν
γεότητι αὐτῆς, καὶ αὐτοὶ διεπαρθένευσαν αὐτὴν,
καὶ ἐξέχεαν τὴν πορνείαν αὑτῶν ἐπ᾿ αὐτήν. Συν-
αφθεῖσα, φησὶ, τοῖς ᾿Ασσυρίοις, καὶ τὴν τούτων ὄει-
σιδαιμονίαν ixpa&apívm, οὐδὲ τῶν Αἰγνπτιαχῶν
ἠμέλησς μαθημάτων, ἀλλὰ χἀχεῖνα λίαν ἐπιμελῶς
φυλάττουσα διετέλεσεν, Οὕτω διηγησάμενος τῆς
ἀσεθείας τὰ εἴδη, xai τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον ὑπῦ-
δείκνυσι.

U. Διὰ τοῦτο παρέδωχα αὐτὴν sic χεῖρας ἐρα-
στῶν αὐτῆς, εἰς χεῖρας υἱῶν ᾿Ασσυρίων ἐφ' οὖς"

VARLE LECTIONES.

" Καί, LXX, ἐπί. 39. νέαν. — ἱππαξ, lta ed. Compl. cui etiam respondent lectiones vers. 7." T)

οὺς ix. Hebr. quos amabat. lta quoque in. sequentibus

*3:y0, αὐτ. Hebr. idolis eorum. ** B "Acca

** Ed. prior hab. Ὑφούλ, " οὖς, Ed. prior hab. οἷς,

Digitized by Google
