1:73

IN EZECHIELIS CAP. XXXV.

1114

θήσομαί σε, καὶ αἱ πόιϊδις σου οὐ μὴ κατοικη- À el cognosces me. esse Dominum. Rursus « solitu-

θῶσιν ἔτι, xal γνώσῃ, ὅτι ἐγώ siu Κύριος.
Πάλιν τὸ « ἔρημον αἰώύνιον, » καὶ « οὐ μὴ χατοιχη-
θῶσιν ἔτι, » κατὰ τὸ γραφικὸν ἰδίωμα τέθειχεν.
᾿Απὸ τῶν ἤδη τοίνυν ἑρμηνευθέντων ἡμῖν ἐν τῇ
ἐρήμῳ τῆς Τύρου καὶ ταῦτα νοΐσομεν. Οὕτω τὴν
τιμωρίαν ἀπειλήσας, πάλιν τὴν πονηρίαν γυμνοῖ.
v. Διὰ τὸ εἰπεῖν σε" Τὰ δύο ἔθνη, καὶ αἱ δύο
χῶραι ἐμαὶ ἔσονται, xal κληρονομήσω αὐτὰς, xal
Νύριος ἐχδὲ ἔσειν. Ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευ-
τὰς, « Καὶ Κύριος ἐχεῖ εἶ. » Τοῦτο δὲ οὐ μόνον τὴν
ἀπληστίαν χαὶ τὴν πλεονεξίαν ἐλέγχει, ἀλλὰ χαὶ τὴν
τῆς ἀσεδείας δείκνυσιν ὑπερδολὴν, καὶ τοῖς τοῦ
"Σενναχηρεὶμ ἀλαζονιχοῖς ἔοιχε λόγοις " καὶ γὰρ
ἐχεῖνος ἔλεγεν, ὅτι « Οὐ μὴ ῥύσεται 5 Κύριος τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἐχ χειρός μου. » Καὶ οἱ Ἰδουμαῖοι
ὡταύτως ἔλεγον θρασυνόμενοι, ὅτι, ε Κἂν fj Κύ-
ρίος kv τῇ Ἱερονσαλὴμ, ἡμεῖς τὰς δύο χαθέξομεν
χώρας. » Καὶ μὴν ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἐξ Αἰγύπτου τὸν
Ἰσραὴλ ἐξαγαγὼν, οὐκ εἴασεν αὐτὸν πολεμῆσαι τοῖς
Ἰδουμαίοις " « Οὐ πολεμήσεις γὰρ, ἔφη πρὸς αὐτοὺς,
ὅτι ἀδελφοί σού εἰσιν". » Διὸ xal τῆς ὁδοῦ χωλυ-
θέντες τὸ ὄρος ἐχύχλωσαν, χαὶ τὴν ἔρημον, ὡς προσ-
ἐτάχθησαν καὶ περὶ τῆς γῆς δὲ ἐχείνης ἁπάσης
ἔφη τῷ Ἰσραὴλ ὁ Θεός " « Οὐ δώσω σοι αὐτήν᾽ τοῖς
γὰρ υἱοῖς Ἡσαῦ δέδωχα αὐτὴν ἐν χλήρῳ. » ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὐχ ἀρχεσθέντες Ἰδουμαῖοι τοῖς θεοσδότοις
ἀγαθοῖς, ἤλπισαν καὶ τὴν Ἰουδαίων χληρονομῆσαι
γῆν "ὅθεν εἰκότως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χαὶ ἀπειλεῖ τὰς
«ἰμωρίας, καὶ ὅρκῳ βεύδαιοῖ τὴν ἀπόφασιν.

τα’, Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, Ζῶ ἐγὼ, Aérec ᾿Αδω-
vat Κύριος, καὶ ποιήσω σοι κατὰ τὴν ἔχθραν
σου, καὶ" κατὰ τὸν ζῆλόν cov , ὃν ἐποίησας,
éx τοῦ μεμισηκέναι σε ἐν αὐτοῖς. Τοῦ φθόνον,
φησὶ, xa τῆς δυσμενείας ἄξια πείσῃ.

Καὶ γνωσθήσομαί σοι, ἡνίχα ἂν κριγῶ σε.
(ιβ΄) Καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος. Τὰς τιμω-
ρίας, φησὶν, ἐπαγαγών σοι δῆλον ἐμαυτόν σοι κατα-
στήσυν, ἵνα μὴ νομίσῃς ἑτέρωθέν ποθεν συμθῆναί
σοι τὰ λυπηρὰ, μαθὼν δὲ τὴν ἐμὴν δεσποτείαν, ὄνη-
σιν ἀπὸ τἧς γνώσεως λάδης.

*Hxovca τὴν φωνὴν πασῶν τῶν βλασφημιῶν

σου, ὧν"" ἔλεγες περὶ τῶν ὀρέων ᾿Ισραὴ,1, .1ἐ- D

Tur * Τὰ ὄρη "IopahA, τὰ oynAà, rà alovia,
ἔρημα ἡμῖν δέδυται elc. κατάσχεσιν. (vy'.) Kal
ἐμεγαλοῤῥημόνησας ἐπ᾿ ἐμὲ τῷ στόματί cov,
καὶ 55 ἐπλήθυνας ἐπ᾽ ἐμὲ λόγους cov, οὖς ἐγὼ
ἤχουσα. Τοὺς βλασφήμους λόγους οὐδὲ ἀπομνημο-
γεύειν ἀνέχεται" διδάσκων ἡμᾶς, μηδὲ ἐν διηγήσει
τὰς τῶν ἄλλων βλασφημίας διὰ τῆς γλώττης προ-
φέρειν, μεμνῆσθαι δὲ τῆς προφητιχῆς φωνῆς, λεγού-

*1V Reg. xvi, 39. f Deut. 5, ὁ. t ibid. 5.

dinem sempiternam, » οἱ « non babitabunt'ir ami-
plius » secundum Seripturz idioma posuit, Ex iis
ergo qua jam diximus, cum loqueremur de soli-
tudine Tyri, haec etiam. intelligemus. lta. suppli-
cium minatus, denuo improbitatem patelacit.

Vens. 10. Propterea quod dixeris tu : Dua gentes,
el due regiones mec erunt. εἰ haereditate. possidebo
eas, et Dominus ibi est, Vel secundum alios interpre-
tes, « et Dominus ibi es. » Hoc autem non solum
insatiabilem cupiditatem οἱ avaritiam arguit, sed
etiam impietatis ostendit exsuperantiam : et inso-
lentibus 9g atque arrogantibus Sennacherimi
verbis hiec similia sunt. Etenim ille dicebat : « Ne-

B quaquam liberabit Dominus Hierosolymam de manu

μη68 5,» Et similiter [dnm:i temerarie loquebantur :
« Etiamsi Dominus fuerit in Hierosolyma, duas
nos obtiuebimus regiones. » Et tamen auctor om-
nium rerum Deus, cum eduxisset lsraelem ex
Jgypto, non permisit ipsum bellum inferre ldu-
mais. « Non pugnabis enim adversus eos, inquit,
quia fratres tui suntf. » ldcirco etiam ab itinere
exclusi circuiverunt montem et solitudinem, ut
jussi fuerant. Et de omni illa terra dixit Deus
israeli : «Non dabo tibi eam, filiis enim Esaui dedi
eam in hzreditatem 5, » Verumtamen haud con-
tenti Idurozi bonis sibi a Deo concessis, sperarunt
eliam se h:reditate Judzorum regionem obtentu-
ros esse. Quare merito aucter omniwn rerum Deus
et ponas minatur, et jurejuramdo sententiam
$uam confirinat.

Vens. 11. Propterea enim , Vivo, inquit, ego
dicit Adonai Dominus , εἰ faciam tibi secundum
inimicitiam (uam, et secundum zelum tuum, quem
fecisti cum tu odisses eos, Invidia , inquit, et odio
digna patieris.

Et notus ero (ibi, cum judicabo te. (Vgas. 12.)
Et cognosces πιὸ esse Dominum. Illatis tibi suppli-
ciis, inquit, me ipsuro tibi perspicuum faciam , ne
existimes, aliunde eas tibi contigisse calamitates,
sed cum cognoveris me Dominum esse , ex ea co-
gnitione utilitatem percipias.

Audivi vocem omnium blasphemiarum (tuarum,
quas dicebas de montibus Israelis , dicens : Montes
Israelis excelsi , sempiterni , deserti nobis dati sunt
in possessionem. (VEns. 13.) Et ' magnifice ΘΒ ἰο-
cutus es super me ore (uo , et muliiplicasti super me
verba (wa quc ego audivi. Verba blasphema ne
commemorare quidem sustinet, docens nos alio-
rum maledicta nec narraudo lingua proferre, me-
minisse vero dicti illius prophelici : « Ut non
loquatur os meum opera hominum b. » Jis omni-

h Psal. xvi, 4.

VARUE LECTIONES.

9 A vuoaovzat, * B ῥύσηται.

** B ἀδελφός σού ἔστιν, 9! xal — αὑτοῖς. Des. in A.

98: ὧν — χατά-

σχεσιν, Α ὅτι εἶπας, Τὰ ὄρη Ἰσραὴλ ἔρημα, ἡμῖν δέδοται εἰς κατάδρωμα. 5 χαὶ---οὕς, Des. iu A.

Digitized by Google
