1063

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Qd

lum et reliquas gentes, et hoc inaledicium in me A ἀνὴρ λεῖος, » Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, Σηεὶρ xal Μωὰβ

conjectum est, siquidem perinde atque aliarum
genüum idola pre imbecillitate populo auxiliari
nequivi : hace de causa « dissolvo humerum Moab
a civitatibus ipsius, » hoc est, robur ipsorum de-
struam, neque solum in promontoriis positas, sed
etiam maritimas ipsius urbes evertendas curabo.
Maritimas autem vocat ad mare Mortuum sitas :
procul enim ab alio mari incolebant Moabitz. Et
urbium quoque profert nomina, quarum ad pre-
sens usque lempus exigua: reliquie permanserunt,
et alie sunt hujus, alie illius Arabizx. Addit item
se istos eisdem hostibus traditurum esse quibus
fratres etiam ipsorum filios Ammon tradiderat, et
experientia eos percepluros esse Dominum poten-
tem, qui opem ferre valeat, sed propter populi
scelera id facere recuset. Idcirco subjecit : « Et
cognoscenl me esse Dominum. » Ita predictis iis
qu: sint Moabo eventura, ad Seir, qui idem est
Edom, transfert orationem.

λαοῦ παρανομίαν τοῦτο ποιεῖν οὐχ ἀνεχόμενος. Διὸ ἐπήγαγε «

ἐντρυφῶντες τοῖς τοῦ λαοῦ μου χακοῖς ἐτόλμησαν
εἰπεῖν, ὅτι οὐδεμίαν ἔχει διαφορὰν ὁ ἐμὸς λαὸς πρὸ;
τὰ λοιπὰ ἔθνη, εἰς ἐμὲ δὲ αὕτη ἡ βλασφημία χεχώ.
ρῆχεν, εἴπερ τοῖς τῶν ἄλλων ἐθνῶν εἰδώλοις παρα-
πλησίως ἀσθενῶν οὐχ ἠδυνήθην ἐπαμῦναί μου τῷ
λαῷ" τούτου χάριν « Παραλύω ? τὸν ὦμον Μωὰβ
ἀπὸ τῶν πόλεων " αὐτοῦ" » τουτέστι, τὴν loy
αὐτῶν καταλύσω" o) μόνον δὲ τὰς ἐν ταῖς ἄχρω-
ρείαις διαχειμένας, ἀλλὰ καὶ τὰς παραλίας αὐτοῦ
πόλεις ἀναστάτους ποιήσω. Hapalac δὲ λέγει «ὡς
παρὰ τὴν νεχρὰν θάλασσαν διαχειμένας * τῆς γὰρ c
ἄλλης θαλάσσης πόῤῥωθεν (pxoov οἱ Μωαδῖται. Mya
δὲ καὶ τὰ τῶν πόλεων ὀνόματα, ὧν μέχρι τοῦ παρ.
ὄντος ὀλίγον μεμένηχε λείψανον" xal τὰ μὲν ἐστι

B ταύτης τῆς "Apa6lac, τὰ δὲ ἐχείνης. Προστίθησι δὲ,

ὅτι καὶ τούτους τοῖς αὐτοῖς παραδώσει πολεμίοις,
οἷς καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὑτῶν τοὺς υἱοὺς ᾿Αμμὼν,
xal ὅτι τῇ πείρᾳ μαθήσονται, ὡς δυνατός ἐστι Ar-
σπότης, ἐπαμῦναι μὲν δυνάμενος, διὰ δὲ τὴν τοῦ
Καὶ ἐπιγνώσονται, ὅτι ἐγὼ Κύριος.»

Οὕτω τὰ συμδησόμενα τῷ Μωλό προαγορεύσας, ἐπὶ τὸν Σηεὶρ, τὸν xai Ἐδὼμ, μεταφέρει τὸν λόγο"

* Vgns. 12-14. Hac dicit Adonai Dominus : Pro
eo quod fecit. Idumea $87 ulciscendo eos. uliione
in ira in. domo Judo, et memoriam malorum reii-
nuerunt, et ulti sunt ultionem ab eis : idcirco hec
dicit Adonai Dominus : Et exiendam manum meam
super ldumeam, et exterminabo ab ea. hominem et
pecus, et. ponam eam desertam, et de Thaman εἰ
Dadan qui persecutionem sustinent. gladio cadent.

Et dabo ultionem. meam super. 1duncam in manu c

popslt mei lsrael, et facient in. Idumea secundum
iram meam, ei cognoscent ultionem meam, dicit 4donai
Dominus. Cum enim non ut Moabitze solum et Am-
manitz letati sint, sed etiam factis suam impro-
bitatem indicarint, pristina illa servata ira : «lra-
tus est enim Esau Jacobo, inquit, pro benedictione
qua benedixit ei pater ejus 5: » hanc ob rem non
aliis ipsos hostibus tradam, sed ipsi populo meo ab
eo injuria affecto, ut per totalem desolationem di-
scant mei dominii potentiam. Thzman autem urbs
est Idumze, et. Dadan itidem, eorum qui ἃ Chet-
Wura nati sunt patriarchze Abrahae, et 20 urbium
conditoribus nomen acceperunt, Propinqua autem
erat Dadan Idumz, εἰ cum ea consentiebat. Ita
iis que ad hos pertinent przdictis, ad alienigenas
transfert predicionem. ldumai enim, cum ab
Isaaco oriundi sint, non sunt alienigenz : neque
Ammanitz, aut Moabitz, qui a Loto genus ducunt.
Allophyli igitur erant Tyrii et Sidonii, el alii om-
nes horum $$$ finitimi : sed precipue allophy-
los divina Scriptura vocat Ascalonitas, et Gazzos,
et Gettiieos, et. Acaronitas, εἰ Azotios, quia Jud:e

5 Gen. xxvii, 44.

ι8'.ι.δ, Τάδε Aéres ᾿Αδωναῖ Κύριος " ᾿Ανθ' ὧν
ἐποίησεν ἡ ᾿Ιδουμαία ἐν τῷ ἐχδικῆσαι αὐτοὺς
ἐχδίχησιν ἐν μήνιδι " ἐν τῷ οἴχῳ Ἰούδα, καὶ
ἐμνησικάχησαν, καὶ ἐξεδίχησαν δίχην ἀπ᾽ av-
τῶν ** διὰ τοῦτο τάδε .1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " Kal
ἐχτεγῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ
ἐξολοθρεύσω ἐξ αὑτῆς ἄνθρωπον καὶ κτῆγος,
καὶ θήσομαι αὐτὴν ἔρημον, καὶ ἐκ Θαιμὰν xal
Δαιδὰν !. διωχόμενοι ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται. Καὶ
δώσω τὴν ἐχδίκησίν pov ἐπὶ τὴν ᾿Ιδουμαίαν ἐν
χειρὶ λαοῦ μου 'lopaiA, καὶ ποιήσουσιν ἐν τῇ
Ἰδουμαίᾳ κατὰ τὴν ὀργήν μου ", καὶ ἐπιγνώσον-
ται τὴν ἐχδίχησίν μον, «1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ μόνον παραπλησίως Μωαβδίταις xol
Ἀμμανίταις ἐφήσθησαν, ἀλλὰ καὶ ἔργοις * τὴν ol-
χείαν ἐπεδείξαντο πονηρίαν, τὴν προτέραν ἐχείνην
μῆνιν φυλάξαντες“ « Ἐνεχότει γὰρ, φησὶν, Ἡσαῦ
τῷ !* Ἰαχὼδ περὶ τῆς εὐλογίας ἧς ηὐλόγησεν αὐτὸν
ὁ πατὴρ αὐτοῦ * » τούτου χάριν οὐχ ἑτέροις αὐτοὺς
πολεμίοις παραδώσω, ἀλλ᾽ αὑτῷ τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν ἡδιχη"
μένῳ λαῷ μου, ὥστε διὰ τῆς παντελοῦς ἐρημίας
μαθεῖν αὐτοὺς τῆς ἐμῆς δεσποτείας τὴν δύναμιν.
Θαιμὰν δὲ πόλις τῆς Ἰδουμαίας, καὶ Δαιδὰν ὡσαύ-
τως, τῶν ἀπὸ Χεττούρας γενομένων τῷ πατριάρχῃ
'A6pa&p, ἐπώνυμοι δὲ ἦσαν τῶν οἰκιστῶν. Ἐπλη-
σίαζε δὲ ἡ Δαιδὰν τῇ Ἰδουμαίᾳ, xai συνεφώνει. Οὕτω
τὰ κατὰ τούτους προαγορεύσας, ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους
μεταφέρει τὴν πρόῤῥησιν. Ἰδουμαῖοι γὰρ οὐχ 83
φυλοι, τοῦ ᾿Ισαὰχ ὄντες ' ἀπόγονοι" οὔτε μὴν "Ág-
μανῖται χαὶ Μωαδῖται, &x τοῦ Λὼτ τὸ γένος xat-
ἀάγοντες. Ἦσαν μὲν οὖν ἀλλόφυλοι καὶ Τύριοι xat Ze-

VARUJE LECTIONES,

*B παραλύσω. "}} πολεμίων. ὃ éxb. ἐν μήν. Des. in A.

Α. *gov. Α addit, xal χατὰ τὸν θυμόν μου.

* ἀπ᾽ αὖτ. Des. in Α. " xaX Δαιδ. Des. in

! B ἔργῳ, !* Ἡσαῦ τῷ. Ex B suppl. “5 ὄντες. Ex B suppi-

Digitized by Google
