1343

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

lod

ignominia fornicationis tue et impietatis tie. Amo- Δ σου, xal ἔσῃ γυμνὴ xal ἀσχημονοῦσα" xal d30xa-

re, iuquit, Chaldaeorum capta rursus eos odisti:
verum cg9 istis [6 tradam , per quos ἃ te ponas
exigam et supplicia, quibus 1otam impietateai
tuam nudam indicabo. Discent euim ii, qui tuis
conspexerint calamitates, earum causam tuam
fuisse iniquitatem. Idcirco merito subjecit :

Vgns. 30. Fornicatio (μα fecit tibi vc, cum
ainbulares post gentes , εἰ polluereris cogitationibus
earum. Seculta es, * inquit, gentium instiluta, q:uv
suis innixe rationibus impietatem ecxcogitarunt.
Non soluin autem aliarum, ait, gentium iaitata es
linpielatem, sed etiam :

Vgns. S1. In via sororis ἐπ ambulasti , et dabo
ego calicem ejus in manus tuas. Quaecunque susti-
nuit, inquit, Samaria, eadem tu quoque subibis.
Calicem enim supplicium vocavit, u!poie quod
gravedinem et ebrietatem b:bentibus infert.

VERs. 32-54. Hoc dicit Adonai Dominus ; Cali-
cem sororís tuc bibito profundum et lutum, et erit in
risum. et subsannationem abundantem. Ut perficiat
ebrietatem, et dissolutione repleberis , calicem perdi-
tionis εἰ deletiouis, calicem sororis tug Samaria.
Et bibes eum, εἰ exhauries (gces , el testas. ipsius
870 devorabis, et ubera tua dilacerabis. Profun-
dum calicem vocavit ob calamitatis magnitudinem :
latum autem, propler septuaginta annorum tem-
pus. Deletionis vero caliceu nuncupavit, propter
solitudinem , que urbem occupaverat : οἱ illud
« exlauries feces » apposuit, quia extremam per-
iulit obsidionem : testasque ipsam devoraturam ,
dixit, propler extrema, in qua incidit mala ; el
wbera dilaceraturam propter poenitentiam , quam
paritura essent. « Et celebrilates tuas , inquit , et
 weomenias toas avertam , quia ego locutus sum ,
dicit Adonai Dominus. » Oinuem publicum con-
ventum tuum , omnemque BEelitiam  exstinguam,
et imponam verbis finem : verüs enim sum, et
wendacii expers Dominus.

«1υ;»3ήσεται ἡ ἀσχημοσύνη τῆς πορνείας σου
xal τῆς ἀσεδείας σου. Ἑ ρασθεῖσα, φησὶ, τῶν Χαλ-
δαίων, πάλιν αὐτοὺς ἐμίσησας, ἀλλ᾽ ἐγὼ τούτοις σε
παραδώσω, καὶ διὰ τούτων σὲ δίχας τῆς τιμωρία; '*
εἰσπράξομαι, xai διὰ τῆς τιμωρίας γυμνὴν ἄπα-
Gay ὑποδείξω σου τὴν ἀσέθδειαν * μαθήσονται γὰρ
οἱ τὰ; σὰς θεώμενοι συμφορὰς, αἰτίαν τούτων τὴν
σὴν γενομένην παρανομίαν. Διὸ δἰκότως ἐπήγαγεν"

^. Ἢ πορνεία σου" ἐποίησέ σοι ταῦτα ἐν
τῷ ἐκπορεύεσθαί '* σε ὀπίσω τῶν ἐθνῶν, καὶ
ἐμιαίγου ἐν τοῖς ἐσθυμήμασιν αὐτῶν, "Hxolooür-
σας, φησὶ, τοῖς τῶν ἐθνῶν ἐπιτηδεύμασιν, & τοῖς
οἰχείοις χρώμενα λογισμοῖς ἐπενόησε τὴν ἀσέδειαν"
οὐ μόνον δὲ, φησὶ, τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐμιμήσω τὴ»

B ἀσέθειαν, ἀλλὰ xal

λα΄. Ἐν τὴ ὁδῷ τῆς ἀδελρῆς cov ἐπορεύθης.
καὶ δώσω ἐγὼ τὸ ποτήριον αὐτῆς εἰς τὰς χεῖ-
püc σου. Ἃ πέπονθε, φησὶν, ἡ Σαμάρεια, ταῦτα
xal σὺ πείσῃ - ποτήριον γὰρ τὴν τιμωρίαν ἐχάλε-
σεν, ὡς κάρον καὶ μέθην τοῖς πίνουσιν ἐμποιοῦ-
σαν.

λβ΄ -λδ'. Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος, Τὸ ποτήριον
τῆς dósAynüc cov πίεσαι τὸ βαθὺ, καὶ τὸ πιατὺ,
καὶ ἔσται" εἰς γέλωτα καὶ εἰς 5 μυχεηρισμὸν τὸ
πιεογάζον. Τοῦ συντελέσαι μέθην '*, xal ἐχλύ-
σεως πλησθήσῃ, ποτήριον ἀφαγείας καὶ ** dga-
γισμοῦ, ποτήριον ἀδελῷῆς σου Σαμαρείας. Καὶ "
πιῇ αὐτὸ, καὶ ἐκστραγγιεῖς, καὶ τὰ Corpaxa αὖ-
τοῦ κατατρώξεις, καὶ τοὺς μαστούς cov κατατι-
Asic. Βαθὺ τὸ ποτήριον ἐκάλεσε, διὰ τὸ μέγεθος τῆς
συμφορᾶς’ πλατὺ δὲ, διὰ τὸν τῶν ἑθδδομήχοντα
ἐτῶν χρόνον * ἀφανισμοῦ δὲ ποτήριον ὠνόμασς, διὰ
τὴν γενομένην ἐρημίαν τῇ πόλει " τὸ δὲ « ἐχπτρᾶγ᾽
vul; » προστέθειχεν, ἐπειδὴ τελευταίαν 3" τὴν m-
λιορχίαν ὑπέμεινε, xol τὰ ὄστραχα δὲ αὐτὴν ἔφη
κατατρώξειν, διὰ τὸ ἐσχάτοις περιπεσεῖσθαι χαχοῖς "
τοὺς δὲ μαστοὺς κατατιλεῖν, διὰ τὴν ἐχ τῶν χακῶν
γενομένην μεταμέλειαν. « Καὶ 33 τὰς ἑορτάς σου,
φησὶ, xaV νουμηνίας ᾽"" σὸν ἀποστρέψω, διότι ἐγὼ
λελάληχα, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος. » Πᾶσάν σὸν πα-
νήγυριν, xol πᾶσαν θυμηδίαν κατασδέσω, καὶ ἐπι-
θήσω τοῖς λόγοις τὸ τέλος " ἀληθὴς γάρ εἰμι, xol
ἀψευδὴς Δεσπότης.

Vens. 33. Propterea hac dicit Adonai Dominus : Ὁ λε'. Διὰ τοῦτο τάδε «1έγει ᾿Αδωναῖ Kóproc,

Eo quod oblita es mei , et projecisti sne post corpus
tuum , et (u cape impietatem tuam , et fornicationem
iuam. Quia cullui meo corporis voluptates antepo-
suisti, suscipe, inquit, intemperanti:e przxumnia. Per
hiec autem innuit, (andamentum impietatis scelera
fuisse : inservientes enim voluptatibus in idolorum
prolapsi sunt cultum.

'ArÜ' ὧν éxs.Aádov pov, xal ἀπέῤῥιψάς ps ὀπίσω
to) σώματός * σου, xal σὺ .14Δ6ε τὴν ἀσέδειάν
cov, καὶ τὴν ποργείαν σου. Ἐπειδὴ προετίμη-
σας τῆς ἐμῆς θεραπείας τὰς τοῦ σώματος ἡδονὰς,
δέξα:, φησὶ, τῆς ἀχολασίας τὰ ἐπίχειρα, Αἰνίττε-
ται δὲ διὰ τούτων, ὡς ὑποδάθρα τῆς ἀσεβείας ἡ π:-
pavopla γεγένηται" ταῖς γὰρ ἡδοναῖς δουλεύοντε;
εἰς τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν ἐξεχυλίσθησαν.

VARIAR LEGTIONES,

ἐδ ctp. B ἀσεδείας. '* B ἐχπορνεῦσαι; juxta rec. lect. Hebr. quia polluta es per idola eorum.
?* c. συντ. μεθ. Ad vers. 52. ista pertinent juxia LXX..— 39 ἀφ. xal. Des.
*! χαὶ — xazat. lta fere Compl. juxta Hebr,

ljebr. eris.
apud LXX.
Mebr.

15 εἰς, Des. in B.

** γουμ, B. przem. τάς.

V ἔγται.

* D τελευταία, 15 xoi — ἀποστρ. Des. in

15 7. 0010. Hebr. post tergum tuum.

Digitized by Google
