1095

rum ingrediebatur, pectus vero est. veluti quod-
dam cordis penu et munimentum. Et qua se-
quuntur omnia, non principi Tyri, qui cerneba-
— Ur, sed ei, qui cerni non potest conveniunt.

Vens. 14. Praparatus. enim fuisti , inquit, cum
Cherub, unctus a. Deo in tabernaculo habitante. Cum
sanctis enim illis et augustis potestatibus opificio
et unctione dignatus es. Et tuctionem boc loco vo-
cat sanctificationem , a divino Spiritu corporis ex-
pertibus et sanctis potestatibus subministratam.
« Et posui [ἢ in monte sancto Dei : factus es in me-
dio lapidum ignitorum. » Montem sanctum Dei co-
gnitionis celsitatem vocat, et lapides ignitos , san-
ciissimas polestates : elenim id quod pretiosum
est continent , et illustrandi vi preditze sunt : con-
suevitque szpe divina Scriptura, pios quoque lio-
. mines sanctos lapides nuncupare. « Lapides enim
sancti , inquit , volvuntur super terram k. » Sed hi
sancti quidem, non tamen igniti. De superiori-
bus vero potestatibus audiamus Davidem loquen-
tem : « Qui facil angelos suos spiritus , et mini-
stros (lammam ignis !. » Horum nihil in 915
Tyriorum principem, qui cernebatur, cadit, etiamsi
millies litigiosi quidam eontenderint, lapides igni-
tos Judzos esse, et Tyriorum cum ipsis commer-
cium. Neque enim Judzi lapides igniti, Quod si pro-
phetas , qui in ipsis fuere, lapides ignitos aliquis
nominaverit, ne sic quidem sensus constabit.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
hi lapides, in pectore gestans , in Sancta sancto- A φέρων, εἰς τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων εἰσῇει "

1096
τὸ δὲ στῆ-
θος οἷόν τι ταμεῖόν ἐστι τῆς καρδίας, καὶ φυλαχτή-
xov. Καὶ τὰ ἐπαγόμενα δὲ πάντα, οὐ τῷ ὁρωμένῳ
ἄρχοντι τῆς Τύρου, ἀλλὰ τῷ ἀοράτῳ ἁρμόττει.

ιδ΄. Κατεσκευάσθης " γὰρ, φησὶ, μετὰ τοῦ Χε-
ροὺδ, κεχρισμένος ** παρὰ Θεοῦ " τοῦ κατασχη-
γοῦντος. Σὺν γὰρ ταῖς ἁγίαις ἐχείναις χαὶ σεδα-
σμίαις δυνάμεσι, καὶ τῆς δημιουργίας, xai τῆς χρί-
σεως ἠξιώθης * χρίσιν δὲ ἐνταῦθα τὸν ἁγιασμὸὴν χα-
Act, τὸν ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ταῖς ἀσωμάτοις
καὶ ἁγίαις δυνάμεσι χορηγούμενον. « Καὶ ἔθηκχά ' os
ἐν ὄρει ἁγίῳ Θεοῦ " ἐγενήθης ἐν * μέσῳ λίθων πυ-
ρίνων. » "Ὅρος ἅγιον Θεοῦ καλεῖ τὸ ὕψος τῆς
γνώσεως, λίθους δὲ πυρίνους τὰς ἀγιωτάτας δυνά-
μεῖς" xal τὸ τίμιον γὰρ καὶ τὸ " φωτοειδὲς ἔχουσιν᾽
οἵδεν δὲ πολλάχις ἡ θεία Γραφὴ καὶ τοὺς εὐσεδεῖς
ἀνθρώπου; λίθους ἁγίους καλεῖν. « Αίθοι γὰρ, φησὶν,
ἅγιοι χυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς. » ᾿Αλλ᾽ οὗτοι Ep
μὲν, οὐ πύρινοι δέ, Περὶ δὲ τῶν ἄνω δυνάμεων
ἀχούωμεν τοῦ θείου Δαδὶδ λέγοντος " « Ὃ ποιῶν τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, xal τοὺς λειτουργοὺς αὐ-
τοῦ πυρὸς φλόγα ". » Τούτων οὐδὲν τῷ ὁρωμένῳ ἄρ-
Xovst τῶν Τυρίων ἁρμόττει, x&v μυριάχις τῶν ἐρι-
στιχῶν τινες φιλονειχοῦντες εἴποιεν λίθους πυρίνους
τοὺς Ἰουδαίους, xai τῶν Τυρίων τὴν πρὸς τούτους
ἐπιμιξίαν " οὐδὲ γὰρ Ἰουδαῖοι λίθοι πύρινοι. Εἰ δὲ
χαὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς προφήτας λίθους πυρίνους τις
ὀνομάσειεν, οὐδὲ οὕτω στήσει τὸ νόημα’ οὐδεμίαν

Nulla enim intercedebat impie viventibus Tyriis C γὰρ εἶχον οἱ Τύριοι κοινωνίαν πρὸς τοὺς προφήτας,
cmm prophetis consuetudo, sed commercia nego- ἀσεθείᾳ συζῶντες " τὰς δὲ ἐμπορικὰς * ἐπιμιξίας
Halionum cum abjectissimis et humilibus Judzis πρὸς τοὺς χαμαιζήλους τῶν Ἰουδαίων χαὶ ταπεινοὺς
habebant, quos nullus unquam sanz mentis la- ἑποιοῦντο, οὖς οὐχ ἄν τις εὖ φρονῶν τολμήσειε λί-
pides ignitos ausus fuerit appellare, divinam le- θοὺς ὀνομάσαι πυρίνους, παραδαίνοντας τὸν θεῶν
gem violantes, et preter illius sententiam cum νόμον, καὶ παρὰ τὰ τούτῳ δοχοῦντα συμδόλαια πρὸς
gentibus commercia instituentes, Imo ne illud qui- ἐθνιχοὺς ποιουμένους, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τό" « "ΕἘθηχά σι

dem : « Posui te in monte sancto Dei, » huic con-
venire videri potest. Neque enim in Hierosolymis
degebat, ut concedamus liec etiam de monte Sion
dici : et que sequuntur hoc aperte declarant.
Vens, 15. Ambulasti enim immaculatus , inquit ,
iu diebus tuis , ex quo creatus e& tu, donec inventa
sunt iniquitates in te. Talis enim fuit ante lapsum
diabolus. De bominibus vero audivimus. « * Nemo
mundus a sorde, ne si unius diei quidem fuerit
vita ipsius super terram ". » Hic autem , cum cor-
poris expers esset , immaculatus fuit a principio :
ubi vero in deteriorem partem inclinatione volun-
tatis lapsus est, via penitus contraria incessit.
Vins; 16. A multitudine enim circuitus tui reple-
visti cellaria tua iniquitate , et peccasti , et vulnera-

k Zach. ix, 16. ! Psal. cut, 4. "Job xiv, 4, 5.

ἂν ὄρει ἁγίῳ Θεοῦ, » τούτῳ ἀρμόττον ἔστιν ἰδεῖν.
Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις διῆγεν, ἵνα καὶ δῶ-
psv περὶ τοῦ Σιὼν ὅρους ταῦτα λέγεσθαι" χαὶ τὰ
ἐπαγόμενα δὲ σαφῶς τοῦτο δείκνυσιν.

ιε΄, ᾿Επορεύθης * γὰρ, φησὶν, ἄμωμος ἂν ταῖς
ἡμέραις " σου " ἀφ' ἧς ἡμέρας ἐκτίσθης σὺ, ἕως
οὗ εὑρέϑη τὰ ἀδικήματα ἐν σοί. Τοιοῦτος γὰρ ἦν
πρὸ τῆς ἐχπτώσεως ὁ διάδολος, Περὶ δὲ τῶν ἀνθρώ-
πων ἡχούομεν ** « Οὐδεὶς χαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽
ἂν μιᾶς ἡμέρας γένηται ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς.»
Οὗτος δὲ ἀσώματος ὧν ἅμωμος ἣν τὴν ἀρχήν᾽ ἐπειδὴ
δὲ τῇ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐχρήσατο ῥοπῇ, εἰς τὴν ix &a-
μέτρου * ἐναντίαν ὁδὸν ἐπορεύθη.

ις΄. ᾿Απὸ γὰρ πλήθους τῆς περιδρομῆς σὺν
Ez Ancac τὰ ταμιεϊά σου ἀνομίας, καὶ ἥμαρτες, καὶ

VARLE LECTIONES.

ὅτ Κατ, Cobzeret cum przced. (vid. schol. 26

xa
. Sed supra, t. 1, p. 4553, erat πῦ Q
* 'Erep. lia qu ue infra, Be. fab. 1. c. Sed ἃ abet ἐγενήθης. " fip. Hebr. viis. "B
ἄμετρον, ut bab. ed. prior.

** παρὰ 8. Des. in B et infra, Her. fab. 1. c.
* 5. φλ, Hta Hebr. i, 7 leg
bab. ed. prior.

éxojoucv. ix διαμ, lla. B pro

, des.
[i

autem in A

δὲ x£yp. — χατασχ. Des. in À
0. A ἔδωκα.

3 iv. À praem. σύ. * τό. Ex Bsuprl.
λέγον. ὃ" tpm. Ita B pro ἐμπορίας, vt

Digitized by Google
