1159

soluta contra improbos pastores oratione, et futu-
re sus diligentie przdictione, ad oves wansfert

 oradonem , docetque pastorum ineptam agendi

rationem nullam ovibus relinquere defensionem.
Etenim oves ratione predits vim discernendi ha-
nent, possuntque et mala fugere, et hona sectari.
Ideirco,

Vrns. 17. Et vos oves meg , inquit, hec. dicit
Adonai Dominus : Ecce ego jwdico inter ovem et
otem, "arietes εἰ hircos. Sicut pastores enim, in-
quit, et oves * judico, ita. etiam ovium judex ero,
et peccantes puniam,

Vens. 18, 19. Et nonne satis vobis erat, quod
bonum pastum depascerelis, et reliquias pastus ve-

' atri conculcaretis pedibus. vestris, ct. consistentem .
aquam biberetis, et reliquum pedibus vestris turbare-

tis ? Et oves mem conculcationes pedum vestrorum
pascebant, et aquam pedibus vestris turbatam bibe-
bant ? Contra locupletes hzc. dirigitur oratio, qui
divitiis ad lasciviam abulebantur, neque id solum
quod sibi usui esset ex ipsis percipiebant, sed
etiam ultra eorum, quibus opus haberent, flues
egrediebantur. Quod in presenti quoque ab ali-
quibus fieri videmus. Testatur etiam Lazari para-
bola, quz divitem illum ostendit ne de micis qui-
dem e mensa cadentibus 970 pauperi quidquam
dedisse 4. lllud vero, « Conculcabatis reliquias
pedibus, » per translationem tanquam de ovibus
dictum est herbam comedentibus , reliquam con-

culcantibus, οἱ primo aquam bibentibus, deinde

pedibus suis eam turbantibus.

Ves. 20. Propterea hac dicit Adonal Dominus :
Ecce ego ad vos, et. judicabo inler ovem fortem et
inter. ovem imbecillem. Deinde validarum audaciam
narrat.

. Vsgns. 21, 22. Quia lateribus ac humeris vestris

impellebatis, et cornibus vestris ventilabatis, omnes-
que deficientes affligebatis, quoad expulistis ipsas fo-
ras, et dispersu. sunt oves meg omni pertranseunti.
Et salvabo oves meas, et non amplius erunt in pre-
dam. Omnia lic ut de ovibus dixit, humeros sci-
licet et cornua et latera; et his omnibus eorum,
qui in imperio constituti essent, injustam potentiam
redarguil : attamen ovibus securitatem pollicetur.
« Et judicabo inter ovem et ovem, et inter arietem
et arietem. » Judicabo, inquit, neque negligam eos
qui injuria. affecti fuerint, sed ab iis qui lieserint

4 Luc. xvi, 16 sqq.

** A χρίματος. 5 τά, B prem. χαί. **

τά, Des. in B, sed in À des. tantum xat.
habebat ἀπός 7 B ἔπινεν. * B χαταπατεῖτε.
xai ἀναμέσον προδάτου. Ex Α et B suppl.
ἐξεθλίδετε, [15 ἕως — παραπορ. Des. in Δ.
οὐ μὴ ox ἔτι, !* iu. B priem. καί,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
ministrans, οἱ cum opus fuerit, erudiens. lta ab- A αὐτὰ μετὰ χρίσεως"

"

τ μον. Des. in Α. 7 A διαχρινῶ.
erat ποιμένος, " Editio prior habebai χριὸν xal τράγον. ' ὑμ.
* À πατήματα.

* B αὐτό.
1 A Ext
16. χαὶ — παραπορ. Des. in Hebr.

1160
» χορηγῶν τὰ ἀγαθὰ, xal
παιδεύων ἡνίκα δεῖ. Οὕτως συμπεράνας τόν τε χατὰ
τῶν χαχῶν ποιμένων λόγον, xal τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
γενησομένης ἐπιμελείας τὴν πρόῤῥησιν, ἐπὶ τὰ πρό-
ὄατα μεταφέρει τὸν λόγον, διδάσχων, ὡς ἡ τῶν ποι-
μένων ἀτοπία τοῖς προδάτοις ἀπολογίαν οὐ δίδωσι "
λογιχὰ γὰρ τὰ" πρόδατα, xai διάχρισιν ἔχοντα, xal
πὰ τε χαχὰ φυγεῖν, καὶ προελέσθαι τὰ ἀγαθὰ δυνά-
μῆνα. Διό φησι" .
ιζ΄. Kal ὑμεῖς πρόδατὰ pov 35, τάδε Aéyei 'ACo-
γαῖ Κύριος. Ἰδοὺ ἐγὼ κρινῶ 5" ἀναμέσον προδά-
του ** καὶ προδάτου. κριῶν καὶ τράγων. Ὥ-
περ γὰρ, φησὶ, ποιμέσι καὶ προδάτοις διχάζω, οὕτω
καὶ τῶν προδάτων ἔσομαι χριτῆς, xal τοὺς ἀδιχοῦν-
τας χολάσω. ΝΞ
iw, ιθ΄. Καὶ οὐχ ἰκανὸν ὑμῖν, ὅτι τὴν καλὴν ve
μὴν ἐνέμεσθε, καὶ τὰ κατάλοιπα τῆς γομῆς ὑμῶν"
κατεπατεῖτε τοῖς Xoclv ὑμῶν, καὶ τὸ καθεστη:
κὸς ὕδωρ ἐπίνετε, καὶ τὸ κατά, ἰοιπον" ἐν τοῖς
ποσὶν ὑμῶν érapdcasts; Καὶ τὰ πρόδατἁ pov
καὶ τὰ καταπατήματα" τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐγέν
porro*, καὶ τὸ τεταραγμένον ὕδωρ ὑπὸ " τῶν zc-
δῶν ὑμῶν ἔπινον 7: Πρὸς τοὺς εὐπόρους ὁ λόγο;
εἰς ἀσωτίαν χαταχεχρημένους τῷ πλούτῳ, xal μὴ
μόνον τὴν χρείαν ἀξ αὐτοῦ καρπουμένους, ἀλλὰ χαὶ
τὰ πέρα τῆς χρείας" καὶ τοῦτο ἴδοι τις ἂν xal ἐπὶ
τοῦ παρόντος ὑπ᾽ ἐνίων γιγνόμενον. Μαρτυρεῖ &
καὶ ἡ τοῦ Λαζάρου παραθολὴ, δείξασα τὸν πλούσιον
ἐχεῖνον μηδὲ τῶν ἐχπιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης Qe
χίων μεταδεδωχότα τῷ πένητι. Τὸ δὲ « Κατεπατεῖτε"
τὰ κατάλοιπα τοῖς ποσὶ, ^ τροπιχῷς ὡς ἀπὶ προθά-
τῶν ἐῤῥέθη, ἐθιόντων τὴν πόαν, xat τὴν λοιπὴν πᾶ’
πτούντων, xai πρῶτον τὸ ὕδωρ πινόντων, εἶτα τοῖς
ποσὶν αὑτῶν᾽ καταθολούντων.

x. Διὰ τοῦτο τάδε Aépes ᾿Αδωναῖ ύριος "
Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς " ὑμᾶς, καὶ κρινῶ ἀναμέσον
προδάτου ἰσχυροῦ καὶ ἀναμέσον προθέτου "
ἀσθενοῦς. Εἶτα λέγει τῶν ἰσχυρῶν τὴν θρασύτητα.

xa. Ἐπειδὴ " ταῖς πλευραῖς ὑμῶν "", καὶ τοῖς
ὥμοις ὑμῶν διωθεῖσθε, καὶ τοῖς xépacur ὑμῶν
ἐχερατίζετε, πάντα δὲ τὰ ἐκλείποντα "" ἐξεθάϊ:
δετε, ἕως" οὗ àtócare αὐτὰ ξξω,, καὶ" διε-
σπάρη τὰ πρόδατά μου παντὶ παραπορευομένῳ ".

Kal σώσω τὰ πρόδατὰ μου, καὶ οὐκέτι ἔσται

Ὁ ἰς προνομήν. Πάντα ὡς ἐπὶ προδάτων εἴρηχθν,

ὥμους "5, χαὶ χέρατα, xol πλευράς : διὰ πάντων δὲ
πῶν ἐν δυνάμει τὴν ἄδικον δυναστείαν διήλεγξιν᾽
ὑπισχνεῖται δὲ ὅμως ἀσφάλειαν τοῖς προδάτοις. t Καὶ
χρινῶ ἀναμέσον προδάτου !* καὶ προδάτου, xal ἀνα:
μέσον κριοῦ πρὸς κριόν. » Διχάσω, φησὶ, καὶ οὐ πε:

VARLE LECTIONES.

** προῦ. Supra, pag. 195.
5A λοιπόν, omisso ἐν. ! xa
* ἐνέμετο, * ὑπό. Ua A et D. Editio prior

10 «ohc — χρινῶ. À διαχρινῶ. I
18 ὑμῶν. Des. iu ἃ. '* A πᾶν ἐκλεῖπον, οὐ

καὶ ΟΥΧ. Φ

Des. in A.

Digitized by Google
