1693

fuit. llle enim, secundum imaginem Dei quoque
factus, blandis ipsius verbis deceptus, cum con-
cupisset Deuu se fieri, illad etiam quod erat (imago
$cilicet Dei), amisit. « Et educam ignem de medio
tui, » Boc utrique convenit, tum ei qui operatus est
malitiam, tum ei ia quo id factum est, Tyriorum
regi : uterque euim illati sibi supplicii prebuit oc-
casiones. Tale est quod per prophetam lsaiam ad
Judzos dictum est : « Ecce omnes vos ignem 918
incenditis, et confortatis flammam : ambulate in
lumine iguis vestri, et fiauuma quam succendi-
stis 4, » Et hic quoque ait; « Educam ignem de
medio tu;, Hie devorat te. » Hoc est, tuis sceleri-
bus, quasi materia, utar ad inferenda tibi suppli-

TIITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
bonis excidit, utque idem pateretur homo auclor A Τοῦτο δὲ xal τὸν ἄνθρωπον παθεῖν παρεσχεύασς,

11

Kas' εἰχόνα γὰρ Θεοῦ χἀχεῖνος γεγενημένος, τοῖς
χωτῶλοις αὐτοῦ λόγοις ὑπαχθεὶς καὶ ἐπιθυμήσας γε-
νέσθαι Θεὸς, καὶ τὸ εἶναι εἰχὼν Θεοῦ πρϑσαπώλεσς.
« Καὶ " ἐξάξω πῦρ ix μέσου σου. » Τοῦτο ἀμφοτέ-
ροις ἁρμόττει, xal τῷ ἐνεργήσαντι τὴν χαχίαν, xai
τῷ ἐνεργηθέντι Τυρίων βασιλεῖ * ἀμφότεροι γὰρ τῆς
ἐπενεχθείσης αὐτοῖς τιμωρίας παρέσχον τὰ; &gop-
μάς. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ διὰ τοῦ προφήτου "Haatou πρὸς
Ἰουδαίους εἰρη μένον" « ᾿Ιδοὺ πάντες ὑμεῖς mopxale-
τε, xal κατισχύετς φλόγα * πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ
πυρὸς ὑμῶν, xat τῇ φλογὶ fj ἐξεκαύσατε. » Καὶ ἐν»
ταῦθα τοῖνυν λέγει“ « Ἐξάξω πῦρ ix μέσου σου.
Τοῦτο χαταφάγεταϊ σε. » Τουτέστι, ταῖς σαῖς sapa-
νομίαις ὕλαις χρήσομαι εἰς τὰς κατὰ σοῦ τιμωρίας.

cia. « Et dabo te in. cinerem super terram tuam, B « Καὶ δώσω σε εἰς σποδὸν ἐπὶ τῆς γῆς σον, ἐναντίον

in conspectu omnium videntium te. » Hoc item
utrique convenit. ELenim homo in sua terra lapsus,
pulvis factus est: et diabolus, qui orbi terrarum
se imperaturum esse putabat, a Deo et Salvatore
noslro eversus, cineris instor ab impiis concul-
catur. ᾿

Vgns. 19. Et omnes scientes te in gentibus con-
tristabuntur super te. Qui enim adhuc tibi serviunt,
idolorum eversionem cernentes, eorumque delubra
penitus eversa, cum moastitia degunt, animum de-
spondentes, et continenter dolentes. « Perditio fa-
ctus es, el non eris amplius in seculum. » lltum
omnino eversum iri, per hzc declaravit. Jta abso-
Inta lamentatione Tyri, ad Sidonem transit et ipsam

finitimam, et breviter que ipsi quoque eventura c

sint, praedicit.

Nzas. 20. Et (actum est verbum Domini ad me,
dicens : Fili hominis, firma (aciem * tuam auper
Sidonem, et vaticinare super eam. Et dic : Hec dicit
Adonai Dominus, Ecce ego ad te, Sidon, et glorifica-
bor in te, et cognosces me esse Dominum, cwm fecero
ego in te judicia, et sanctificabor in te. Et mittam
in te morlem et sanguinem in plateis tuis . et cadent
tulnerati in medio tui gladiis in le, et in circuitu
tuo, et cognoscent 919 me esse. Dominum. Quan-
do, inquit, in tranquillitate degens ignorasti me, o
Sidon, multis te omnisque generis malis afficiam,
*ame ei hostium exdibus, ut calamitatibus diseas

me esse Dominum. Narrat etiam interitus causas, D

πάντων τῶν ὁρώντων σε. » Kat τοῦτο ἀμφοτέροις
ἁρμόττει. Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐν τῇ ἑαυτοῦ γῇ
πεσὼν χόνις ἐγένετο, χαὶ ὁ διάδολος, ἄρχειν δυχῶν
τῆς οἰχουμένης, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xai Σωτῆρος
ὑμῶν χαταλυθεὶς, σποδοῦ δίκην ὑπὸ τῶν εὐσεδῶν
πατεῖται.

i. Καὶ πάντες οἱ ἐπιστάμενοί σε ἐν τοῖς ἔθνε-
σι στυγνάσουσιν ἐπὶ col 33. Οἱ γὰρ ἔτι προτμέ-
νοντες τῇ σῇ δουλείᾳ, ὁρῶντες τῶν εἰδώλων τὴν maj»
λαν, καὶ τὰ τούτων τεμένη παντελῶς χαταλελυμένα,
ἐν κατηφείᾳ διάγουσιν ἀθυμοῦντες, xal διηνεχῶς
ἀδημονοῦντες. ε ᾿Απώλεια ἐγένου, xa οὐχ ὑπάρξεις
ἔτι εἰς τὸν αἰῶνα.» Τὴν παντελῆ αὐτοῦ κατάλυσιν
διὰ τούτων ἐδήλωσεν. Οὕτω πληρώσας τῆς Τύρου τὸν
θρῆνον, ἐπὶ τὴν Σιδῶνα μεταδαίνει, καὶ αὐτὴν ὅμο-
gov οὖσαν, καὶ συντόμως xal τὰ ταύτῃ συμδησόμενα
προλέγει.

x-xy'. Καὶ ἐγένετο JAdroc Κυρίου πρός με, A-
qur * Υἱὲ ἀνθρώπου **, στήρισον τὸ πρόσωπόν
σον ἐκὶ Σιδῶνα, καὶ προφήτευσον ἐπ᾽ αὐτήν.
Kal εἰπέ * Τάδε 1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐπὶ σὲ, Σιδὼν, καὶ ἐνδοξασθήσομαι ἐν col,
καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος, ἐν τῷ ποιῆσαί
με ἐν σοὶ κρίματα, καὶ ἀγιασθήσομαι ἐν col. Καὶ
&Eazonte AO ἐπὶ σὲ θάνατον **, καὶ αἷμα ἐν ταῖς
πλατείαις σου 3, καὶ πεσοῦνται τετραυματι»
σμένοι ἐν μέσῳ cov ἐν μαχαίραις ἐν σοὶ, καὶ xe-
ρικύκλῳ σου, καὶ γνώσονται ὅτε ἐγὼ Κύριος.
Ἐπειδὴ, φησὶν, ἐν εὐημερίᾳ οὖσα ἡγνόησάς με, ὦ
Σιδὼν, πρλλοῖς σε καὶ παντοδαποῖς περιδαλῶ χα“

κοῖς, xal λιμῷ, καὶ πολεμίων σφαγαῖς, ἵνα διὰ τῶν συμφορῶν, καταμάθῃς τὴν ἐμὴν δεσποτείαν. Λέγει δὲ

xa τὰς αἰτίας erc ἀπωλείας.

Vins. 24. Et non. erunt. amplius. domui. Israelis
offendiculum amaritudinis, et spina doloris, ab om-
nibus qui sunt in circuitu eorum, qui ignominia affe-
cerunt eos, εἰ cognoscent me esse*Adonai. Dominum.
Hsc, inquit, et. Tyro, et alienigenis, et omnibus

3 jsa. L, 11.

xP'. Kal oix ἔσονται ὅτι τῷ οἴκῳ τοῦ ᾿Ισραὴ
σπόλοψ' πικρίας, καὶ ἄχανθα ὀδύνης, ἀπὸ sdr-
τῶν τῶν περικύχλῳ αὐτῶν, τῶν ἀτιμασάντων
αὐτοὺς, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ slpi ᾿Αδωναῖ Κύ-
ριος. Ταῦτα, φησὶ, καὶ τῇ Τύρῳ, καὶ τοῖς ἀλλοφύ»

VARLE LECTIONES.

*? xoi — σου. lufra, 1. c. leg. ἐξάγω πῦρ ἐν μέσῳ gov.

Hebr. pestem, — ** σον. ἃ add. ἔσται.

9 A ci, * υἱὲ ἀνθρ. Des, in B, — '* ϑάν,

,

Digitized by Google
