1139

THEODORETI EPISCOP1 CYRENSIS

1140.

est conscius, accusatio. Et. incireumcisos denuo A ἰσχύος ἐγένοντο. « Αἰσχυνόμενοι 5. ἐχοιμήθηδαν

vocavit eos, qui peceMi sordes non removent.
Deinde cum dixerit : « Acceperunt tormentum suum
cum descendentibus in foveam, » boc est suppli-
cium , subjecit :

Vene. 51, 32. Hos videbit rex Pfiarao , et conso-
labitur super omne robur ipsorum , vulneraii gladio
Pharaonis, et omuie. exercitus. ejus, dicit. Adonai
Dominus. Quia dedit timorem suum super terram
site , et dormiet in medio incircumcisorum vulnera -
terum gladio Pharaonis , et omnis multitudo. ejus,
dieit Adonai Dominus. I& illos enim respiciens , in-
quit, Pharao, qui majores fuerunt, et lenge po-
tentiores, aliqua consolatione afficietur, et una ilti
subjecti. Dabit tamen impietatis ponas, quia
multo sibi subjeetis incusso metu, ipse legem
meam non admisit, sed animem reliquit incir-
eumcisam. Quamobrem cum 953 talibus ipse
quoque, et uma qui eadem sentientes similiter
viserunt, occidentur. His igitur perceptis, cum
eognoverimus ex divinis oraculis, quales penas
daturi sint qui animam non eireumcidunt , acei-
piamus , hortor, sanctissimi Spiritus * haud manu-
factam circuincisionem : de qua beatus Paulus
ait 4 : « Et circumcisio cordis in spirit, non in lit-
fera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo
est. » Circumcisionem vero cordis edoeli sumue
peccati esse ablationem , et improbarum mentis
affectionum exstirpationem. Quod Dominus doce-
bat, cum diceret : « Si oeulus tuus dexter offendit
te, excide (eum), et projice a te *. » Et de manu
ac pede idem dixit , additque : « Expedit tibi , ut
pereat unum membrorum tuorum , et non totum
eorpus tuum projiciatur in gehennam 6. » Et mere-
bra lioc loco membrorum actiones vocavit, que
eircumcidere opus est , et excidere , et partem cui
ratio inest expurgare, totamque divinis legibus
dedicare et consecrare. Ma enim ab adversarii
commonione alieni reddemur, et Dominum no-
strum qui nobis beneficiorum auctor est , in nobis
habitantem excipiemus, quem decet gloria in se-
eula seculorum. Amen.

* Rom. 1, 99. » Matth. v, 39. 5 Ibid. 350.

ἀπερίτμητοι 75.» Οὐδὲν γὰρ οὕτως αἰσχύνης ἄνα
πίμπλησιν, ὡς πονηροῦ συνειδότος χατηγορία. "Axe.
ριτμήτους δὲ πάλιν ἐχάλεσς τοὺς τῆς ἁμαρτίας yi,
περιτέμνοντας τὰ περιττώματα. Εἶτα εἰρηχὼς, ὅτι
ἔλαθον 1: τὴν βάσανον αὑτῶν μετὰ τῶν χαταδαινόν-
τῶν εἰς βόθρον, τουτέστι τὴν τιμωρίαν, ἐπήγαγεν"
λα’, λβ΄. "Exsivove ὄψεται βασιλεὺς '* Φαραὼ,
καὶ παρακληθήσεται ἐπὶ πᾶσαν τὴν ἰσχὺν αὖ-
τῶν, τραυματίαι μαχαίρας Φαραὼ, καὶ πᾶσα ἡ
δύναμις αὐτοῦ, Δέγει Ἀδωναῖ Κύριος " “Ὅτι ἔδω
χε 13 τὸν φόθον αὑτοῦ ἐπὶ γῆς ζωῆς, καὶ κοιμη-
θήσεται ἐν μέσῳ ἀπεριτμήτων τραυματιῶν "
μαχαίρας Φαραὼ, καὶ πᾶν τὸ πλῆθος αὐτοῦ, .16-
γει Ἀδωναῖ Κύριος. Els ἐχείνους γὰρ, φησὶν, &v-
B ορῶν ὁ Φαραὼ μείζους γεγενημένους, xal λίαν δυ-
νατωτέρους, παραψυχὴν τινα λήψεται, xat σὺν αὐτῷ
ol ὑπήχοοι " δώσει δὲ ὅμως «ἧς ἀσεδείας δίκας, ὅτι
πολὺν τοῖς ὑπηχόοις ἐπιτεθειχὼς φόθον, αὐτὸς τὸν
ἐμὸν obx ἐδέξατο νόμον 5, ἀλλ᾽ εἴασε τὴν ψυχὴν
ἀπερίτμητον. Οὔ χάριν μετὰ τῶν τοιούτων καὶ αὖ-
τὸς, καὶ οἱ τὰ αὐτὰ αὐτῷ πεφρονηχότες, τῶν ὁμοίως
αὐτῷ "5 βεδιωχότων δέξονται τὴν σφαγήν. Ταῦτα
τοίνυν μεμαθηκότες, καὶ διὰ τῶν θείων ἐγνωχότε;
λογίων, οἵας τίνουσι δίχας οἱ τὴν ψυχὴν ἔχοντε;
ἀπερίτμητον, δεξώμεθα, παρακαλῶ, τοῦ παναγίου
Πνεύματος τὴν ἀχειροποίητον περιτομὴν, περὶ ἧς ὁ
μακάριος λέγει Παῦλος " « Καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν
πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὖχ ἐξ ἀνθρώ-
πων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ. » Περιτομὴν δὲ χαρδίας ἐδι"
δάχθημεν εἶναι τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀφαίρεσιν, χαὶ τῶν
γῆς διανοίας χαχῶν χινημάτων τὴν ἐχτομήν. Καὶ
τοῦτο διδάσχων ὁ Δεστότης ἔλεγεν « ΕἸ ὁ ὀγθαλμός
σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἔκχοψον 7, χαὶ βόε
ἀπὸ σοῦ. » Καὶ περὶ χειρὸς δὲ καὶ ποδὸς τὸ αὐτὸ
εἴρηχε καὶ προστέθειχε᾽" « Συμφέρει σοι, ἵνα ἀπό"
ληται ἕν τῶν μελῶν dou, χαὶ μὴ ὅλον «b σῶμά τὰ
βληϑῇ εἰς γέενναν. » Μέλη δὲ ἐνταῦθα τὰς τῶν μ΄
λῶν ἐκάλεσεν ἐνεργείας, ἃς προσήχει περ: τέμνειν,
χαὶ ἐχχόπτειν, καὶ τὸ λογιχὸν ἀποχαθαίρεῖν, καὶ
ὅλον τοῖς θείοι; νόμοις ἀφιεροῦν τε xal χαϑοσίουν.
Οὕτω γὰρ τῆς μὲν τοῦ ἐναντίου χοινωνίας ἀλλότριοι
γενησόμεθα, τὸν δὲ ἡμέτερον xat Δεσπότην xa! tiep"
έτην ἕνοιχον ληψόμεθα, ᾧ πρέπει δόξα εἰς τοῖς
p αἰῶνας τῶν αἰώνων "5. ᾿Αμῆν.

. VYARLE LECTIONES.

À καὶ ἀπήνεγχαν.
16 αὑτῷ. lta
in B.

** Bac. Des. in À.
, Sed edit. prior hab. αὐτῶν.

7 A ἔδωχα.

Ὁ αἰσγυν. A xai τῇ a» αὐτῶν. 19 ἀπ. Apud LXX, sequ. μετὰ τραυματιῶν μαχαίρας.
Ἢ ἔχχ, Loco cit. est ἔξελε αὐτόν.

" δτὶ B.

ET

τὸ «pau. ἃ Des.

prom. μετά.

τὸ χῶν αἰώνων.

Digitized by Google
