1.41 IN EZECHIELIS CAP. XXXIII. 1u2

ΤΟΜΟΣ Γ΄.

LIBER DECIMUS.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ΄. LY

α΄, β΄. Καὶ ἐγένετο Aóryoc Κυρίου πρός pe, Aé-
γων" Υἱὲ ἀνθρώπου, λάλησον τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ
σου. Εὐμενὴς ὧν ὁ Θεὸς, ἑαυτοῦ λαὸν χαλεῖ τὸν
λαόν" διὰ δὲ τὰς παρανομίας ἀποστρεφόμενος, οὖχ-
ἐτι τῷ οἰκειώσεως 15 ὀνόματι χέχρηται" τοῦτο xal
ἐπὶ τοῦ μεγάλον Μωτέως " ἔστι γεγενημένον ἰδεῖν.
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς παρανομίας ἔφη τῷ Φαραώ « Ἐξ-
ἀπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι λατρεύσῃ" » μετὰ
ὧὲ τὴν τοῦ μόσχου λατρείαν, λέγει τῷ Μωσεῖ:
« Σπεῦστον, χατάδηθι τὸ τάχος ἐντεῦθεν, ἠνόμησεν δ᾽
6 λαός σου.» Οὕτω τοίνυν χἀνταῦθα οὐχ ἑαυτοῦ,
ἀλλὰ τοῦ προφήτου λαὸν χαλεῖ τὸν λαόν.

Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Γῆ, ép ἣν ἂν ἐγὼ ἐπ’
dx ῥομραίαν, καὶ 1άδῃ ὁ λαὺς τῆς γῆς ἄνθρω-
xor ἕνα ἐξ αὑτῶν, καὶ δώσῃ ** αὑτὸν ἑαυτοῖς
εἰς σχοπόν " (γ΄-ε'.) xal ἴδῃ ῥομφαίαν ἐρχομένην
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ σωλπίσῃ " τῇ σάλπιγγι, καὶ
σημάνῃ τῷ Aa- καὶ ἀκούσῃ ὁ ἀκούσας τῆς
σάϊκχιγγος *, xal μὴ φυλάξηται, καὶ ἐπέλθῃ
ἡ ῥομφαία, καὶ καταλάδῃ αὑτὸν, τὸ αἷμα αὑτοῦ
ἐπὶ τῆς κεριιλῆς αὐτοῦ ἔσται. Ὅτι τῆς φωνῆς
τῆς σάλπιγγος ἀκούσας οὐκ ἐφυλάξατο, τὸ al-
μα αὐτοῦ éx' αὐτὸν 5 ἔσται. ἹΡομφραίαν λέγει
τὸν πόλεμον, σχοπὸν δὲ τὸν κατάσχοπον᾽ διδάσχει
δὲ ἡμᾶς ὁ λόγος, ὅτι εἰρήνην μὲν τοῖς ἀνθρώποις
αὐτὸς παρέχει δι᾿ ἀγαθότητα, πόλεμον δὲ συγχωρεῖ
γενέσθαι διὰ τὰς τῶν ἀνθρώπων παρανομίας ἔφελ-
χομένων τὰ λυπηρά. Ἐὰν τοίνυν, φησὶ, πολέμον
χατά τινος πόλεως γενομένου χατάσχοπον ἐπὶ γη-
λόφου τινὸς καταστήσωσιν οἱ πολεμούμενοι, εἶτα
ἐχεῖνος θεασάμενος ἐπιοῦσαν τὴν στρατείαν σημάνῃ
«ἢ σάλπιγγι, xal μὴ καταφρονήσῃ, μηδὲ ἀμελήσῃ
τῶν εἰς τοῦτο αὐτὸν προδαλλομένων, αὐτὸς μὲν,
φησὶν, ἀθῶος ἔσται τὸ ἐγχεχειρισμένον ἔργον πε-
πληρωχὼς, ὁ δὲ μὴ βουληθεὶς φυλάξασϑαι xai τῆς
οἰχείας φροντίσαι σωτηρία;, πρόξενος ἑαυτῷ σφαγῆς
xal αἰχμαλωσίας γενῆσεται. Διό φησι" « Τὸ αἷμα
αὐτοὶ ἐπ' αὐτὸν ἔσται" ν ἑαυτῷ, φητὶ, τὰς αἰτίας **

CAPUT XXXIII.

Vna. 1, 9. Et facium est verbum Domini ad me,
dicens : Fili hominis, loquere filiis pepuli tui. De-
nevolus 9544 Deus populum , suum populum , vo-
cat , sed propter scelera eum atersatus, non am-
plius nomine quasi domestico usus est, quod
etiam magni Mosis tempore factum esse constat.
Siquidem ante scelua admissum dixit Pharaoni,
« Dimiue populum meum , ut serviat mihi * ; » sed
post vituli cultum Mosi dicit : « Festina , descende
binc celeriter, peccavit, (enim) populus tuus ». »
Ma igitur hic quoque non suum populum, sed
preplietae populum vocat.

Et dices ad eos: Terra, super quam ego indwuco

B gladium, εἰ capiet populus terrz virum unum ex

ipsis, εἰ dabit ewm sibi in speculatorem ; (Vena.
5.5.) et viderit gladium venientem super terram , et
canet tuba, εἰ significabit populo ; el audierit audiens
tubam, et. non observaverit ; eà venerit. gladius , et
comprehenderit eum , sanguis ejus euper capul ejus.
Quia voce iube audita non. observavit , sanguis ejus
super eum erit. Gladium dicit bellum, apeculatorem
vero exploratorem ; docetque nos oratio, ipsum esse
qui pacem hominibus przbet propter bonitatem, et
bellum fleri permittit propter scelera hominum, qui
sibi calamitates ottrabunt. Si igitur suscepto, inquit,
bello contra urbem aliquam, speculatorem in tn-
mulo aliquo constituerint ii quibus bellum infer-
tur, deinde ille conspecto adveniente exercitu si-

C enum tuba dederit, neque contempserit neglexe-

ritve eos, qui bac de causa illum ibi posuerint ,
ipse quidein , inquit, 9555 insons erit, cum com-
missum sibi munus exsecutus fuerit: qui vero no.
luerit observare suzque salutis rationem habere,
sibi et cedem οἱ captivitatem conciliabit, Idcirco
ait : « Sanguis ejus super eum erit : » sibi , inquit,
eedis causas attribuat. « llle autem, quia obser-
vavit, animam suam liberavit. » Si vero, inquit,
observaverit , salutis sibi auctor erit.

«ἧς σφαγῆς ἀνατιθέτω.ε Οὗτος "7 ὃξ, ὅτι ἐφυλάξατο, τὴν ψυχὴν ἐχυτοῦ ἐξείλετο. » Ἑὰν δὲ, φησὶ, φυλά-

ξηται, αἴτιος ἑαυτῷ σωτηρίας γενήσεται.
ς΄. Καὶ ὁ σκοπὸς ἐὰν ἴδῃ τὴν ῥομφαίαν ἐρχο-
μέγην Κι, καὶ μὴ σαϊπίσῃ " τῇ σάλπιγγι, xal **
* Exod. 1v, 35. κ Exod. xxxn, 7;

Vgns. 0. Et speculator, si viderit gladium venien-
tem , et non cecinerit tuba , et non significaverit po-

Deut. ix, 12.

VARLE  LECTIONES,

79 olx, B prem τῆς.
σαλπίσει, et deinde, σημανεῖ.

** B Μωΐσέως, et post pauea Μωῦσεϊ.
* cám. Δ praem. φωνῆς fc.

*" A δῶσιν. "A

*! B ἠνόμησε γάρ.
** τ aiz. In B ponitur post

53 A αὑτοῦ,

σφαγῆς. *' οὗτος B xal αὑτός. ** B ἀρχομένην. ΚΑ σημάνῃ. ?* καὶ — λαῷ. Des. in A.

Digitized by Google
