1059

facultatem. consequemini, neque usitata faciendi
vobis potestas concedetur, non capitis detondendi,
non calceamentis pedes exuendi, neque lacrymarum
fontibus doleris acerbitatem leniendi, neque mensa
illa fruendi, qux consolationis ergo instruitur;
neque demum aliud quidpiam eorum, qua usitata
sunt, faciendi. Et recordabimini eorum, qus a
propheta facta sunt, et ex eventu rerum cognosce-
lis, lanquam portentum quoddam ct signum fuisse
vobis prophetam, qui per ipsas res futura voliis
przd xerit.

$83 Vrns. 25-97. Et tu, fili hominis, nonne die
illo quo aufero ab. ipsis robur eorum, elationem gloríia-
tiouis eorum, desideria oculorum ipsorum, οἱ elatio-
nem anime ipsorum, filios ipsorum, et filias eorum ?
Die illo veniet salvatus ad te , ut. renuntiet. tibi in
aures. Die illo aperietur os tuum. ad. salvatum, et
loqueris, et nou eris mutus amplius, et eris ipsis in
portentum, et cognoscent me esse Adonai Dominum.
Non solum in prxsenti hxc ipsos edocebis, sed
etiam quando przedictio eventu fucrit comprobata,
et impiis barbaris tradita fuerint qu: sancta sunt,
ac filii ipsorum et filis occisi, ct advenerit inde
aliquis qui facta doceat, tunc in memoriam illis
revoeans przdictiones haud. sustinebis tacere, ut
percipiant quod mea voluntate meoque permissu
lec facta sint, prnasque impiorum facinorum de-
derint, et quod non propter hostium vires, sed pro-
pier justam meam iram passi sint quxcunque per-
tulerunt, Deinceps ad eos qui * finitimi erant ls-
raelis, quique propter eos letabantur, prophetiam
convertit, primosque filios Ammon in medium
producit,

CAPUT XXV.

Vyns. 1-5. Et. facium est verbtm. Domini ad we, -

dicens : Fili ominis, firma faciem tuam super filios
Ammon, εἰ propheta super eos. Et dices filiis Am-
mon ? Audite verbum Adonai Domini ; hec. dicit
Adonai Dominus : Eo quod gavisi estis super sancta
mea, quia profanata sunt,et &&/$ super terram lsrae-
lis, quiadesolata est, et super domum Jude, quia abiit
ín captivitatem : propterea ecce ego (rado vos. [iliis
Cedem pro hereditate, et. firmabunt tentoria. cum
sarcinis suis in te, et ponent in te tabernacula sua,
et comedent fructus. tuos, et ipsi bibent pinguedinem
tuam. Et faciam civitatem Ammon pascua camelo-
rum, et filfos Ammon pascua ovium, el cognoscetis
se esse. ÁAdonai Dominnm, Filios Cedem aliiinter-
pretes filios Orientis interpretati sunt : hi. autem
sunt qui ab Ismaele genus ducunt. Dicit igilur
auctor omnium rerum Deus per prophetam ad fi-
lios Ammon ; Quandoquidem gavisi estis, dedica-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1060
Α μέχρι τοῦ παρόντος ἐχομπάζετε xol μβεγαλαυγούμε.
νοι διετελεῖτε, καὶ πρὸς τούτοις μυρίοις ἑτέροις περι.
πειρήμενο: χαχοῖς, οὐδὲ θρήνων ἄδειαν ἕξετς, οὐδὲ
ποιῆσαι τὰ συνήθη συγχωρηθήσεσθε, οὐ χεφαλὴν
ἀποχεῖραι, οὐχ ὑποδημάτων γυμνῶσαι τοὺς πόδας,
οὐ ταῖς λιδάσι τῶν δαχρύων τὸ βαρὺ τῆς λύπες
ἀποφορτίσασθαι, οὐ παραμυθττικῆς ἀπολαῦσαι τρα-
πέζης, οὐχ ἄλλοτε τῶν συνήθων ἐπιτελέσαι. Καὶ
ἀναμνησθήσεσθε τῶν ὑπὸ τοῦ προφήτου γεγενημένων,
χαὶ μαθήσεσθε διὰ τοῦ τέλους τῶν πραγμάτων, ὅτι
καθάπερ τι τέρας ὑμῖν xal σημεῖον ὁ προφήτης ἐγέ-
veto, διὰ τῶν πραγμάτων ὕμζ, προσενεγχὼν τῶν
ἐσομένων πρόῤῥησιν.
xe'-xy'. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνηρώποι, οὐχὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ,
ὅταν αμδάνω παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἰσχὺν αὐτῶν, τὴν
Β ἔπαρσιν τῆς καυχήσεως αὑτῶν, τὰ ἐπιθυμήματα
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, καὶ τὴν ἔπαρσιν τῆς ψυχῆς
αὐτῶν, υἱοὺς αὐτῶν, καὶ θυγατέρας αὐτῶν; Ἐντῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἥξει ὁ ἀνασωζόμενος πρὸς σὲ, τεῦ
ἀναγγεῖλαί σοι εἰς τὰ ὦτα. Ἔν ἐκείνῃ τῇ ipa
διανοιχθήσεται τὸ στέμα σου πρὸς civ ἀνασωζι-
μενον, καὶ ζαλήσεις, καὶ οὗ μὴ κωξωθῇς οὐχ E,
καὶ ἔσῃ αὑτοῖς εἰς τέρας, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ
᾿Αδωναῖ Κύριος. Μὴ μόνον ἐπὶ τοῦ παρόντος «27:1
αὐτοὺς διδάξεις" ἀλλὰ xal ὅταν τέλος fj πρόῤῥηο:;
λάδῃ, xal τά γε ἅγια τοῖς ἀνοσίοις βαρδάροι; παρα-
δοθῇ, o£ τ ulot αὐτῶν xal αἱ θυγατέρες παραδοθῶτι
σφαγῇ, xai ἀφίχηταί τις ἐχεῖθεν τὰ γεγενημένα δι-
δάσχων, ἀναμνήσων αὐτοὺς τῆς προῤῥήσεως, χαὶ μὴ
ἀνάσχῃ σιγῆσαι, ἵνα μάθωσιν ὡς ἑμοῦ βουληθέντος
καὶ συγχωρήσαντος ταῦτα γεγένηται, xa δίκας
πίσουσι ** τῶν ἀσεδημάτων * καὶ οὗ διὰ τὴν τῶν πολε-
μίων ἰσχὺν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐμὴν δικαίαν ὀργὴν πεπόν-
θασιν. Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἐπὶ τοὺς ἐκ γειτόνων οἰχοῦν-
τας τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἐφηδομένους αὑτοῖς, τρέξει
τὴν προφητείαν, καὶ πρώτους εἰς μέσον ἄγει τοὺς
υἱοὺς ᾿Αμμών.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΕ’,

o'-s. Καὶ ἐγένετο ἀόγος Κυρίου πρὸς μὲ, 1ὲ:
γῶν - Υἱὲ ἀγθρώπου, στήρισον τὸ πρόσωπόν σου
ἐπὶ υἱοὺς ᾿Αμμὼν, καὶ προφήτευσον ἐπ᾽ αὐτούς.
Καὶ ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἀμμών" ᾿Ακούσατε «1γν
᾿Αδωναῖ Κυρίου" Τάδε Aéyei Αδωναῖ Κύριος"
'AvÜ' ὧν ἐπεχάρητε ἐπὶ τὰ ἅγιά μον, ὅτι ἐδεδη-
Ὁ "1ώθη, καὶ ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Ισραὴ ἃ, ὅτι ἡξανίσθη,

καὶ ἐπὶ τὸν olxov τοῦ Ἰούδα, ὅτι ἐπορεύθη ἐν alz-

μαιλωσίᾳ" διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ παραδίδωμι ὑμᾶς
τοῖς υἱοῖς Κεδὲμ εἰς κληρονομίαν, καὶ κατασχη:
γώσουσιν ἐν τῇ ἀπαρτίᾳ αὑτῶν ἐν σοὶ, καὶ δώ:
σουσιν ἐν σοὶ τὰ σκηγώματα αὑτῶν " αὐτοὶ páyer-
ται τοὺς καρπούς σου, καὶ αὐτοὶ πίονται τὴν πιό-
τητάσου "5, Καὶ δώσω τὴν πόλιν τοῦ ᾿Αμμὼν εἰς γο-
μὰς καμήλων, καὶ τοὺς υἱοὺς Αμμὼν εἰς νομὰς
προδάτων, καὶ ἐπιγνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ Αδωναῖ Ko-
ριος. Υἱοὺς Κεδὲμ οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ vlotq Ἄνατον
Jr ἡρμήνενσαν " εἰσὶ δὲ οὗτοι ἀπὸ Ἰσμαὴλ" τὸ γένο;

VARLE LECTIONES.

$* B τίνουσι. 55 τ΄ πιότ, c. Hebr. lac tuum, *

Ἶσμ. Ed. prior hab. Ἰσραήλ.

Digitized by Google
