111|

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

117?

tomen divinam naturam omnis affectionis exper- A τῆς ὀργῆς δειχνὺς τὸ σφοδρόν. Ἴσμεν δὲ ὅμως

tem, et bujuscemedi verba 979 auditorum viribus
esse inensuranda. Jta supplicium minatus, causam
etiam subjicit :

Vans. D. Eo quod [uerit in. te inimicitia sempi-
terna, et sedisti in domo Israelisin. dolo, in. manu
inimicorum, gladio in tempore tribulationis. eorum,
εἰ in tempore. injustitim in extremo. Reprebendit
]dumzos, et eis objicit injuriarum memoriam, et
insidias arguit, quas eceulte contra Israelem mo-
liti erant, Hzc enim indicavit, dicens : « Bedisti
jn domo Israelis in dolo, in manu inimicorum,
gladio in tempore tribulationis eorum : » boc est,
eum in ipsos invaserunt hostes, dispositis insidiis
vias eorum obstruebas, ut ne fugiendi quidem fa-
€ultatem ipsis coneederes. Ha enim alii etiam in-
ferpretati sunt ': « Et conelusimi, inquit, filiog
Israelis in manum gladii, tempore tribulationis
ipsorum, tempore iniquitatis coram me. » lniqui-
tatis enim, vel seeundum Septuagipto, injustitice
in me perpetrat:e penas ludentes, inquit, domus
Jerael, incrementi habuere. calamitatum, (uos
dolos, et cum hostibus insidias. Docet igitur nos
prophetica oratio, non insultandum esse in eos,
qui propter peceata puniuntur, sed cum flentibus,
secundum apostolicam admonitionem 4, flendum
esse.

Vgns. 6. Propterea, Vivo ego, dicit Adonai Do-
minus, Vere in sanguinem peccasti, et sanguis per-

ἀπαθῇ τὴν θείαν φύσιν, xal τοὺς τοιούτους λόγους
τῇ τῶν ἀχονόντων δυνάμει μετρουμένους. Οὕτως
ἀπειλήσας τὴν τιμωρίαν, ἐπάγέι καὶ τὴν αἰτίαν"

ε΄. ᾿Αγτὶ τοῦ γενέσθαι ἐν σοὶ 1" ἔχθρων αἰώνιον,
καὶ 8 ἐγεχάθισας τῷ οἴχῳ Ἰᾳραὴ ἐν"ΟΡ δόλῳ,
ἐν χειρὶ ἐχθρῶν, μαχαίρᾳ" ἐν καιρῷ θ.λίψεως "
αὑτῶν, καὶ 13 ἐν xaipip ἀδικίας ἐπ᾿ ἐσχάτῳ, Ἔνγ-
καλεῖ τοὺς Ἰδουμαίους μνησικακίαν, xal ἐπιδουλὰς
χρύδδην κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ γεγενημένας. Ταῦτα γὰρ
παρεδήλωσεν, εἰρηχώς * « Ἐνεχάθισας τῷ οἴχῳ Ἰσ-
ραὴλ ἐν δόλῳ ἐν χειρὶ ἐχθρῶν, μαχαίρᾳ ἐν χαιρῷ
θλίψεως αὐτῶν, τουτέστι, τῶν πολεμίων αὐτοῖς
ἐπελθόντων, λόχοις καὶ ἑνέδραις τὰς ὁδοὺς αὐτοῖς
ἐπετείχιζες "5, οὐδὲ φυγεῖν αὐτοῖς ἐπιτρέπων. Οὕτω
γὰρ καὶ οἱ ἄλλόε ἑρμηνευταὶ ἡρμήνευσαν « Καὶ
συνέκλεισας, φησὶ δ', τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ χεῖρα
ῥομφαίας, ἐν καιρῷ θλίψεως αὐτῶν, bv καιρῷ ἄνο-
μίας ἔμπροσθέν pou. » Τῆς γὰρ ἀνομίας, f| κατὰ
τοὺς Ἑδδομήχοντα, ἀδιχίας τῆς εἰς ἐμὲ γενομένης,
τίνοντες, φησὶ, δίχας ol τοῦ οἴχου "IopanA, ἐπίτασιν
ἔσχον τῶν συμφορῶν, τοὺς σοὺς δόλους, χἀὶ τὰς
μετὰ τῶν πολεμίων ἐπιδουλάς. Διδάσχει τοίνυν ἡμᾶς
ὁ προφητιχὸς λόγος, μηδὲ τοῖς ἁμαρτιῶν ἕνεκεν
χολαζομένοις ἐπεμθαίνειν, ἀλλὰ χλαΐειν μετὰ
χλαιόντων, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν νουθεσίαν.

ς΄. Διὰ τοῦτο, Ζῶ ἐγὼ, Aéveu ᾿Αδωνγαῖ Κύριος "
ἦ" μὴν εἰς αἷμα fpaprec , καὶ αἷμα διώξεταί

acquetur te : sanguinem enim. (xum. odietó, sanguis C σε΄ αἷμα γάρ σου" ἐμίσησας, τὸ αἷμά σον διώξει

tuus persequetur te. — Sanguinem 98 autem hoc
loco non bellum, sed cognationem nominat, Quan-
do enim generi tuo bellum, inquit, intulisti, merito
ab ipso debellaberis, et cognatos quos odisti exci-
tabo contra te ut hostes. Cognati autem. Idumxo-
rum sunt Judzi. A duobus enim ftatrilius genus
ducunt, h: quidem ab Edomo, qui et. Esau dictus
est, illi vero ἃ Jacobo, qui item lsrael est appel-
Jatus.

Vegas. 7. Εἰ faciam montem Seir desertum et de-
solatum. Deinde describit desolatiohis modàm.
« Et perdam ab eo hominem el juinefita, et priter-
euntem. οἱ redeuntem. » Hic áutem declarant
5olitudinis exsupérantiam, fore ut ton solum
ipsum incolis spoliel, sed etiam viatoribus prae-
tereuntibus, pr::dicitque quà rationé incolas de-
leiurus sit.

Vgns. 8, 9. Et implebo vulneratis tuis colles tuos,
et. valles tuas, et in. omnibus agris" tuia : vulnerati
etim. gladio cadent in te. Et solitudinem sempiter-
am ponam te, et urbes (ue non habitabuntur amplius,

4 Rou. xu, 15.

σε. — Αἷμα δὲ ἐνταῦθα οὐ τὸν πόλεμον, ἀλλὰ τὴν
συγγένεταν ὀνομάζει, Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τῷ γένει
σου πεπολέμηχας, εἰκότως ὑπὸ τούτου πολεμηθήσῃ»
xai τοὺς συγγενεῖς, οὖς ἐμίσησας, ἐπαναστήσω σοι
πολεμίους. Συγγενεῖς δὲ Ἰδουμαίων οἱ Ἰουδαῖοι " ix
δύο γὰρ ἀδελφῶν τὸ γένος χατάγουσιν" οἱ μὲν ἐξ
Ἐδὼμ, τοῦ καὶ ᾿Ησαῦ᾽ οἱ δὲ ἐξ Ἰαχὼβ, τοῦ καὶ
Ἰσραήλ.

C. Καὶ δώσω τὸ ὄρος Bnelp εἰς ἔρημον, καὶ
ἠρημωμένον. Εἶπα λέγει καὶ τῆς ἐρημίας τὸν tpl-
κον. v Καὶ ἀπολῶ ἀπ᾽ ἀὐτοῦ ἄνθῥωκὸν καὶ χτῆνη",
καὶ παραπορευόμενον καὶ ἀναστρέψόντα *. » Ταῦτα "'
δὲ δηλοῖ ἐρημίας ὑπέρδολὴν, t: οὐ μόνον οἰκητόρων

Ὁ αὐτὸ γυμνώσει, ἀλλὰ καὶ ὁὀδιτῶν παριόντων"

προλέγει δὲ καὶ εἶνι τρόπῳ δαπανήσει τοὺς ivo
χοῦντας.

s, θ΄. Καὶ ἐμπλήσω τῶν ἐραυματιῶν σου"
τοὺς βουνούς σου, παὶ τὰς gdpayyác cov, καὶ
ἐν πᾶσι τοῖς πεδῖσις €ov * τεεραυματισμένοι γὰρ
μαχαίρᾳ πεσοῦνται ἐν col. Kal ἔρημον αἰώνιον

VARL£ LECTIONES.

Ἴ ἐν σοί, ἃ σέ, xat—payatoa, Hebr. et quasi diluere fecisti filios laraelis
ip. Des. in A. :
*» B ἀφετείχιζες. 5") φησί. Ad Symm. hec pert. videntur.

kr. μ Hebr. non. 5" ἄνθρωπον καὶ χτ. Des. in Hebr.
** B τοῦτο. 5] σοῦ. Hebr. ejus. ΕἸ deinde, colles ejus.

7 A μαχαίρας. B μάχαιρα. "δ ὕχῖψ. — χαιρῷ.
ad fiuem pervenit.
Htr. ^d sanguinem s. cidem, parabo te.

Act uc Ese τὸς aser (oa camen Jeetione nostra.

-

σου.

gladium. "*àv. Des. inA.
ebr. tempote quo iniquitas

79 χαὶ — ἐσχ.
etur. 9 &(A il) — ἡμαρτις.

Digitized by Google
