1:25

IN EZECHIELIS CAP. XXXI.

1196

pam πεπιστευχύτες, παντελῶς αὑτὸν ἐξωλόθρευσαν, A runt, efradicitus ejus tyrannidem exstirparunt, et

xal πρόῤῥιζον αὐτοῦ τὴν τυραννίδα ἀνέσπασαν, xal
χατέδαλον αὐτὸν ἐπὶ τῶν ὀρέων, ἔνθα πρότερον εἶχε
τὰ τεμένη χαὶ τοὺς βωμοὺς, τὰς τῆς φιλοσοφίας
ἱδρυσάμενοι στήλας. « Καὶ ἐν πάσαις ταῖς φάραγξιν
ἔπεσον οἱ χλάδοι αὐτοῦ, xa συνετρίδη τὰ στελέχη
αὐτοῦ ἐν " παντὶ πεδίῳ τῆς γῆς. ν Κλάδους δὲ αὖ-
τοῦ xdi στελέχη τὰ παντοδαπὰ εἰδωλεῖα προσηγόρευ-
, σεν, ἐξ αὐτοῦ δεξάμενα τὰς τῆς ἱδρύσεως ἀφορμᾶς,
ἃ χαὶ ἀπὸ τῶν ὀρέων καὶ ἀπὸ τῶν πεδίων φροῦδα
παντελῶς διὰ τῶν πάλαι μὲν λοιμῶν, μετὰ δὲ ταῦτα
πιστῶν ἐθνῶν, ἀπεφάνθη. « Καὶ χατέδησαν ἀπὸ τῆς
σχέπης αὐτοῦ ** πάντες οἱ λαοὶ τῆς γῆς, καὶ ἡδά-
quay " αὐτόν. » Γνόντες γὰρ αὐτοῦ τὴν ἑξαπάτην,
οὗ μόνον ἔφυγον αὐτοῦ τὴν δεσποτείαν, ἀλλὰ καὶ
μέχρις αὐτοῦ τοῦ ἐδάφους χατήνεγχαν, τὴν Δεσποτιχὴν
ἐντολὴν πληροῦντες τὴν λέγουσαν * ε Ἰδοὺ δέδωχα
ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, xal
ἐπὶ πᾶταν 3 τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.»

ι΄. Ἐπὶ τῇ πτώσει ἴ' αὐτοῦ ἀνεπαύσαντο
πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐραγοῦ, καὶ ἐπὶ τὰ
στελέχη αὐτοῦ ἐγένετο 5" πάντα τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ. ΕἾ τις γὰρ, φησὶ, πτηνὸς, καὶ εἰς οὐρανὸν
ἔχων τῆς διανοίας τὸ ὄμμα, εὐφραίνεται θεωρῶν αὖ-
τοῦ τὴν χατάλυσιν, καὶ τῆς ἀσεδείας τὴν γύμνωσιν.
Καὶ οἱ πρότερον δὲ θηριώδεις χατὰ τῶν τούτου χλά-
Guy "5 ὁρμήσουσι, χαὶ τὰ τῶν εἰδώλων οἰχείαις χερσὶν
ἀνασπάσουσι τεμένη ταῦτα γὰρ στε.λέχη ὠνόμασεν.

d. “Ὅπως ἂν μὴ ὑψωθῶσι τῷ '* μεγέθει αὑτῶν

projecerunt eum in montes, erectis, ubi prius ha-
bebant delubra arasque, sapientiae columnis. « Et
in cunctis vallibus ceciderunt rami 94) ejus, et
contriti sunt stipites ejus in omni campo terrz.
Ramos «utem ejus οἱ stipites omnis generis ido-
lorum tewpla nuncupavit, qua ab ipso occasionem
ut erigerentur acceperant, queque e montibus et
campis omnino deleta sunt, percos ex gentibus qui
olim pestilentes erant, sed postea ad fidem conversi
sunt, « Et descenderunt ab. umbraculo ejus ownes
populi terrz, et straverunt eum. » Cognita enim
ejus fraude non solum illius dominium effugerunt,
sed etiam usque ad. ipsum solum prostravertünt,
Domini mandatum illud exsequentes : « Ecce dedi

B vobis potestatem calcandi super serpentes et scor-

piones, et super omnem virtutem inimici 3. »

Vens. 13. Super ruina ejus requievernnt omnia vo-
latilia coli, et super. truncis ejus [uerunt omnes be-
stie ngri. Si quis enim, inquit, insublime volat, et
ad cosum mentis oculos intendit, is letatur ejus
contemplans interitum, impietatisque spoliationem.
Et qui prius ferino more vivebant, in ejus ramos
invadent, idolorumque templa, qua stipites nomi-
navit, suis subvertent manibus.

Vrns. 14. Ut non exaltentur magnitudine sua om-

zárca τὰ ξύ.λα τὰ ἐν τῷ ὕδατι, xal οὐ μὴ δῶσι "5 C nia ligna que sunt in aqua, neque dent principatum

τὴν ἀρχὴν αὐτῶν iv μέσῳ 7* τῶν vsgedov, xal
μὴ ἰστῶνται Τῇ &y τῷ ὕψει αὑτῶν πρὸς αὑτὸν οἱ 9
αίνοντες ὕδωρ. Ὃ τούτου, φησὶν, ὄλεθρος, xal ἡ
τῆς δυναστείας αὐτοῦ χατάλυσις, ὄνησις ἔσται τοῖς
ἄλλοις, χαὶ ἀφορμὴ ἀσφαλείας" ὁρῶντες γὰρ τὰ
τούτῳ συμδάντα, οὐχ ἀνέξονται ὑπὲρ τὴν ἀξίαν
φρυνῆματι χρήσασθαι" οὐδὲ πειραθήσονται ἁρπάσαι
ἀρχὴν τὴν μηδαμόθεν προσήχουσαν " ἐφόδιον εἰς τυ-
ραννίδα λαμόάνοντες, χαθάπερ τινὰ ἀρδείαν, τὴν
παρ᾿ ἐμοῦ χορηγηθεῖσαν αὐτοῖς τιμήν. « Ὅτι"
πάντες ἐδόθησαν εἰς θάνατον. » Οὐ γὰρ μόνον αὐτὸς ὁ
διάδολος, ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς τυραννίδος αὐτῷ χοινωνή-
σαντες δαίμονες, τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμειναν. ᾿Αλλὰ
χαιρὸς πάλιν ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἐπανελθεῖν" ἱχανὰ
γὰρ xai τὰ εἰρημένα διδάξαι, ὡς οὐ μόνον περὶ"
τοῦ Ναθουχοδονόσορ ἐῤῥέθη τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ xal
περὶ αὐτοῦ τοῦ ἐν ἐχείνῳ ἐνεργήσαντος, καὶ τὴν
οἰχείαν αὐτὸν ἀλαζονείαν διδάξαντος. Λέγει τοίνυν
ὅτι αὐτὸς ὁ Ναδουχοδονόσορ, xal οἱ σὺν αὐτῷ θανάτῳ
παραδοθήσονται, ταὐτὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις πεισό-
μένοι, * Ei; γῆν βάθους "', φησὶν, ἐν μέσῳ υἱῶν ἀν-
ϑρώπων ἐπαγομένων εἰς βόθρον **. » Τούτοις ἐπάγει"

J Luc. x, 19.

suum in medio nubium, neque stent in. excelsitate
sua ad 9/4] eum bibentes aquam. Istius, inquit,
pernicies, et principatus ejus eversio proderit
aliis, et securitatis erit occasio, qui ea cernentes
quze ipsi aceiderint, haud sustinebunt supra ieri-
tum superbia abuti. Neque tentabunt imperium sibi
nequaquam decorum usurpare , occasionem ad ty-
rannidem nacti, quasi irrigationem quamdam, bo-
norem sibi a me subministratum, « Quia. omnes
dati sunt in inortem. » Non enim ipse solum diabo-
lus, sed etiam qui ejus tyrannidis participes fuere
daemones, funditus interiere. Sed rursus ad histo- .
riam redire tempus est. Salis enim sunt ea qu;e
dicta sunt ad hoc docendum, non tautum de Na-
buchodonosore superiora fuisse dicta, sed etiam
de illo qui in eo operatus est, quique eum 8018 su-
perbia instruxit. Ait igitur ipsum Nabuchodono-
sorem et omnes qui cum eo fuerint, morituros, at-
queeadem quz alii homines, perpessuros. «1n terram
profunditatis, inquit, in medio filiorum hominum,
qui abducuntur in foveam : » Ad hzc adjicit :

VARLE LECTIONES. | :
“1 ὃ) — vie. Hebr. prope omnes torrentes terre, —** A αὐτῶν, et deinde τῶν ἐθνῶν, pro τῆς γῆς. 99 $8.

Hebr. deseruerunt, 79 πᾶσ. Ex Β suppl.

ΤΑ τὴν πτῶσιν. 75

Α ἐγένοντο 75 τῶν τ. χλ. lta. B pro

τόν τ. χλάδον, ut hab. ed. prior. ** τῷ. A praem. ἐν. 78 μὴ δῶσι. A δέδωχαν. 5 A eic

ἃ οὐχ ἔστησαν. " A αὐτὰ πάντες οἱ *

t. Des. in A.
βένων εἰς βόθρον. Α πρὸς καταβαίνοντας εἰς βόθρον.

σον. "7 στ.
B παρά. “.Α εἰς γῆς Mm "B ἐδ

Digitized by Google
