1060

0-d. Τὰ τείχη cov, xal τοὺς πύργους σου Α

καθε,λεῖ ἐν τοῖς ὅπιλοις 3 ἑαυτοῦ. ᾿Απὸ τοῦ π.1ή-
θους τῶν ἵππων 3) αὐτοῦ κατακαλύψει σε ὁ xo-
viopróc αὐτῶν, καὶ ἀπὸ τῆς φωνῆς τῶν ἱππέων
αὐτοῦ, καὶ τῶν τροχῶν τῶν ἁρμάτων αὑτοῦ,
σεισθήσεται τὰ τείχη σου, εἰσπορευομένου αὐτοῦ
τὰς πύλας σου, ὡς εἰσπορευομένου ὅδ οἷς πόλιν»
ἐκ πεδίου. Ἐν ταῖς ὁπλαῖς τῶν ἵππων αὐτοῦ
κατωπατήσουσι πάσας τὰς πλατείας σου" τὸν
λαόν σου μαχαίρᾳ ἀνειϊεῖ, καὶ τὴν ὑπόστασιν 3
τῆς ἰσχύος σου ἐπὶ τὴν γὴν κατάξει. Καὶ προνο-
μεύσει τὴν δύναμίν σου, καὶ σχυλούσει τὰ ὑπάρ-
χοντά cou, καὶ καταδαλεῖ τὰ τείχη σου, καὶ τοὺς
οἴκους σου τοὺς ἐπιθυμητοὺς χαθε.1εἴ 5, καὶ τοὺς
φίθους σον, καὶ τὰ ξύλα σου, καὶ τὸν χοῦν cov
εἰς μέσον τῆς θαλάσσης ἐμδα.λοῖ. Καὶ πατα-
Jócci * τὸ πλῆθος τῶν μουσικῶν cov, xal ἡ
guriprór ψαλεηρίων σου οὗ μὴ ἀκουσθῇξτι. Καὶ
δώσω cs elc "5 Aeosecplar, ψυγμὸς σαγηνῶν ἔσῃ,
xal οὗ μὴ οἰχοδομηθῇς ἔτι, ὅτι ἐγὼ 1ελάληχα",
έγει Ἀδωναῖ Κύριος. ᾿Αληθῇ, φησὶ, πάντα τὰ ὑπ᾽
ἐμοῦ προαγορευόμενα. “Ὡς ἀψευδῆ τοίνυν δέξαι τὴν
πρόῤῥδησιν, ὅτι καὶ τὰ τεΐχη σοῦ καθελοῦσιν οἱ Ba-
δυλώνιοι, καὶ τὰς οἰχίας σου καταλύσαντες τὰς πλή-
σιαζούσας, αὐτὰς ἐκ τῶν λίθων ἐμπλήσουαι * τοτοῦ-
τος δὲ ἔσται τῶν ἵππων xat τῶν ἁρμάτων ὁ κτύπος,
ὡς δοχεῖν σεισμῷ τινι χατασείεσθαι τὴν πόλιν. Καὶ
τὰ ὀπάρχοντά σον ληΐσονται, τοὺς δὲ οἰχήτοράς σου
ἐξανδραποδίσουσι * τοσαύτη δὲ χαταλήψεται ἐρημία,

ὡς ἐν σοὶ τοὺς ἁλιέας ξηραίνειν τὰς βραχείσας σα- ς

τῆἧνας, καὶ ἅπερ πκεῖν εἰώθατιν ἐν ταῖς λείαις πέ-
τραις, ταῖς τῇ θαλάττῃ κλησιαζούσαις, τοῦτο ἐν σοὶ
διὰ τὴν πολλὴν ἐρημίαν ποιήσουσι, Τὸ δὲ, « Οὐχ ἔτι
οὗ μὴ οἰχοδομηθήσῃ, » kx τῆς τοῦ μακαρίου Ἡσαῖον
Φιοῦ προφήτου μαθησόμεθα προφητείας, Κἀκεῖνος
γὰρ 6 προφήτης λυσηρὰ τῇ Τύρῳ προεθέσπισεν, ἀλλὰ
χρόνῳ τινὶ ῥητῷ τὰ λυπηρὰ περιώρισϑ" « Καταλει-
φθέσεται γὰρ, φησὶ, Τύρος ἑδδομήκχοντα ἔτη, ὡς
χρόνον βασιλέως ἑνὸς, ὡς χρόνον ἀνθρώπου xd
ἔσται, μξτὰ τὰ ἐδδομήχοντα ἔτη ἐπισχοπὴν ποιήσει ὁ
Θεὸς Τύρου, χαὶ πάλιν ἀποχατασταθήσεται εἰς τὸ
ἀρχαῖον, καὶ ἔσται ἐμπόριον πάσαις ταῖς βασιλείαις
τῆς οἰχουμένης ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, χαὶ
ἔσται ἡ ἐμπορία αὐτῆς ἁγία τῷ Κυρίῳ, » χαὶ τὰ

IN EZECHTELIS CAP. XXVI. 1070

Vrns. 9-14. Muros (nis, et turres tuas. destruet
armis anis. Ob. multitudinem equorum eju — operiet
te pulvis. eorum, a sonitu equitum ejus, et rotarum
curruum ipsius, commovcbuntur muri tui, ingrediente
illo portas tas. lanquam. ingrediente in urbem de
campo. Ungulis equorum suorum concnlcabunt omnes
plateas tuas : populum tuum gladio interficiet, et sxub-
stantiam roboris Ini. in terram deducet. Ei deprada-
bitur potentiam tuam, et. spoliabit facultates tuas, εἰ
destruei muros (uos, εἰ domos tuas desiderabiles erer-
tet,et* lapides tuos, et ligna (ua, et pulverem uum. in
medium maris injiciet. Et diasolvet muliit&dinem mu-
aicorum orum, et vox psalteriorum tuorum non au-
dietur amplius. Et dabo te in levem petram : exaiccatio
sagenarum. eris, εἰ non 8949 cdificaberis amplius,

Β quia ego lecutus sum, dicit Adenai Dominus. Vera,

iuquit, omnia sup& qua: a me predicuntur. Igitur
ul ἃ mendacio vacuam excipe predictionem ; nam
muros (uos diruent Babylonii, et domos tas ever-
tentes, quay illis propinqua sunt, lapidibus com-
plebunt : Jantusque erit equorum et curruum sire-
pitus, ul. videatur quodam veluti terrz motu urbs
commoveri. Εἰ facultates tuas diripient, el incolas
1uos redigent in servitutem : tantaque solitudine
Dccupaberis, ut in 4e piscatores &agenas made-
facias exaieeemt, et. qu. in levibus saxis mari
propinquis facere consueverunt, ea in te pre
mula solitudine facturi sint. lllud autem, « non
Amplius edificaberis, » ex beati lsaige propheig
prophetia cognoscemus. Etenim propheta ille
itidem calamitates Tyro vaticinatus est, verum
tempore quodam delinito miserias cireumscripsit.
« Derelinquetur. enim Tyrus, inquit, septuaginta
aunis, sicul tempus regis unius, eicul tempus he-
minis. E& eril, post septuaginta annos visitationem
Tyri faciet Deus, et rursus restituetur in anti-
quum, et erit emporium omnibus regnis orbis terrz,
super faciem totius. lerra : et erit negotiatio ejus
sancta Domiuo, » et que sequuntur *. Illud igitur,
« non :dificabitur, » morum innuit mutationem :
quia secundum pristinam impietatem non zdiica-
bitur, sed aliam et aperte contrariam zdilicationcm
nanciscetur, quae secundum prophetam Isaiam
sancta erit Domino. Et res testantur, atque ea

ἑξῆς, Τὸ τοίνυν, « Οὐ μὴ οἰκοδομηθήσεται, » τὴν τῶν D quie nune viget pietas. 893. A pristina enim su-

*pórntv μεταδολὴν αἰνέττεται * ὅτι κατὰ τὴν προτέ-
52v ἀσέδειαν οὐχ οἰκοδομηθήσεται, ἀλλ' ἑτέραν καὶ

perstitione et errore circa idola, δά Deum con.
versa, divine cognitionis lumen excepit.

ἄντικρυς ἐναντίαν οἰχοδομὴν λήψεται, ἥτις, κατὰ τὸν προφήτην Ἡσαῖαν, ἁγία ἔσται τῷ Κυρίῳ. Καὶ μαρ-
τυρεῖ τὰ πράγματα, καὶ dj νῦν κρατοῦσα εὐσέδεια. ᾿Απὸ γὰρ τῆς προτέρας δεισιδαιμονίας x καὶ τῆς περὶ
τὰ εἴδωλα πλάνης, πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρέψασα, τὸ τῆς θεογνωσίας ἐδέξατο φῶς

s, ich. Ὅτι τάδε λέγει Κύριος τῇ Σόρ' Μὴ" Vens. 15, 10. Quia hec dicit Dominus Tyro:
οὐχὶ ἀπὸ φωνῆς" τῆς πτώσεώς cov, ἐν" τῷ — Nonne a voce ruine (uv, cum. qemuerint. vulnerati

* 48. xxiit, 15,17,48.

VARLE LECTIONES.

3* χαθῇ, — 6zÀ. Α καταβαλεῖ Ev ταῖς μαχαίραις. — Uem. Β΄ ὅπλων, ascripta tamen lect.altera, 9 &
εἰσπορευόμενος. Hebr. tan3uam per introitus urbis disrupta. — ?* τὴν ὑπόστ, paro. statuas. 55 χαθ, Des.
in A. A χκαταδύσει. 5" εἰς. Des. in Á,— "5}ελ. A prem. Κύρισ:. ** Μή. Des. in Α. * quy. A prom.
τῆς. "Ev — τραυμ. σον, Des. in A. :

Digitized by Google
