1135

Vens. 19. Ex aquis pulchris desceude, et dormi A

eum. incircumcisig. Qux olim, inquit, aquis flumi-
nis oblectata, οἱ fructibus qui inde nascebantur
lionorem adepta es, neque 9&9 cordis impietatem
circumcidisti, cum iis, quibus te similem preesti-
tisti, e:zedis particeps fias. [20] Tum rursus eisdem
commemoratig adjecit :

Vsas. 21. Et. dicent. tibi gigantes, qui sunt in -

profundo fovem , Sis : quo enim melior es ? descen-
de , dormi cum incircumcisis in medio vulneratorum
gladio. Hzc item beatus Isaías de Babylonio ait :
« Et dicent tibi principes qui a seculo sunt : Et tu
captus es , sicut et nos, nobis autem connumera-
tus es: decendit in infernum gloria tua, et multa
letitia tua : subter te steruent tineam, et operi-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

16

t. ἘΣ ὑδάτων sóxpsaór κατάθηθι, xal xoi-
μήθητι μετὰ ἀπεριτμήτων, Ἢ πάλαι, φησὶ, τοῖς
ποταμίοις ὕδασιν ἐντρυφήσασα, καὶ ix τῶν ἐκείνοις
φυομένων χαρπῶν εὐπρέπειαν δεξαμένη, μὴ περι-
τεμοῦσα δὲ τὴν τῆς καρδίας ἀσέδειαν, τοῖς καρα-
πλησίοις σοι χοινώνησον τῆς σφαγῆς. Εἶτα πάλιν τὰ
αὐτὰ εἰρηχὼς ἐπήγαγεν *

xa'. Καὶ ἐροῦσί σοι οἱ γίγαντες ol? ἐν βάϑει
βόθρου" Γίνου " τίνος γὰρ κρείττων εἶ; Kard-
600. , κοιμήθητι μετὰ ἀπεριτμήτων ἐν μέσῳ
τραυματιῶν μαχαίρας". Ταῦτα xel ὁ μαχάρω;
"Hoatac περὶ τοῦ Βαδυλωνίου φησί " « Καὶ ἐροῦσί
σοι ol ** ἄρχοντες οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος " Καὶ σὺ Hu,
ὥσπερ xaX ἡμεῖς " ἐν ἡμῖν δὲ κατελογίσθης * χατέθη
εἰς ἄδου ἡ δόξα σου, xal ἡ πολλὴ εὐφροσύνη σὺν"

mentum tuum vermis ?.» Hic autem quoque : Di- B ὑποχάτω σου στρώσουσι σῆψιν, καὶ τὸ καταχά-

cent libi, inquit, qui fuerunt potentia illustres ,
. et olim mortui sunt (hos enim gigantes vocavit ),
Sis, nimirum similis nobis, mortuus : quo enim
praestantior es, qui conaris fleri immortalis ? de-
scende igitur, et fini vitam , et cum iis, qui eadem
ac tu ausi sunt, simili cede perímaris. Tum com-
memorat eos , qui potentia illustres fuere.

Vesns. 92, 25. 1bi Assur, et. omnis congregatio
ejus , ownes * vulnerati. ibi traditi aunt. Εἰ sepul-
erum eorum im profundo fovea εἰ [acta est congre-
gatio ejus in circuitu monumenti ejus. Quis, inquit,
.fuit adeo celeber, ut Assyriorum rex? verumta-
men iste quoque , inquit , sortitus est vitz finem,
et omnis ejus exercitus mortis illius particeps fuit.
« Omnes vulnerati qui ceciderunt gladio, qui de-
derunt sepulcra 9:50 sua in femoribus lacus. »
Sepulerorum formam ita nuncupavit : longa enim
sepulcra, et femoribus similia. « Et facta est ec-
clesia in circuitu sepulcri ejus, omnes vulnerati
cadentes gladio. » Quemadmodum enim rex ipso-
rum , ita ipsi quoque interfecti , et apud illius se-
pulcrum necati sunt. Et hec, inquit, passi sunt
.Niri : « Qui viderunt timorem saum in terra vitz. »
Attamen illi omnes perterreutes et territi , capient ,
inquit, dedecus suum , cum iis qui deducuntur in
foveam. lila enim gloria privati cum dedeeore vi-

λυμμά" coo σχώληξ. » Kal ἐνταῦθα δέ φησιν"
"Epoücl σοι οἱ ἐν δυνάμει περιφανεῖς γεγενημένοι,
καὶ πάλαι τεθνεῶτες * τούτους γὰρ ἐχάλεσε γίγαν-
τας Γίνου, τουτέστιν, ὁμοίως ἡμῖν νεχρός " τίνος
γὰρ κρείττων εἴ, ὅτι πειρᾶσαι εἶναι ἀθάνατος;
Κατάδηθι τοίνυν, xal δέξαι τοῦ βίου τὸ τέλος, χαὶ
τοῖς ὅμοιά σοι -τετολμηχόσιν ὁμοίαν δέξαι τὴν ega-
γὴν εἶτα λέγει τοὺς ἐπισήμους ἐν δυνάμει Ὧ γι-
νημένους.

κβ΄, χγ. Ἐχεῖ ᾿Ασσοὺρ, καὶ πᾶσα ἡ συναγωγὴ
αὑτοῦ, πάντες τραυματίαι ἐκεῖ ἐδόθησαν. Καὶ

ἡ ταρὴ αὐτῶν ἐν βάθει βόθρου, καὶ ἐγενήθη ἡ

συνργωγὴ αὐτοῦ περικύχιλῳ τοῦ μνήματος αὐτοῦ.
Τίς, φησὶν, ἐγένετο πολυθρύλλητος, ὡς τῶν ᾿Ασου-
ρίων ὁ βασιλεύς ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶ, καὶ οὗτος ἐδές
ξατο τοῦ βίου τὸ τέλος, καὶ πᾶσα αὐτοῦ ἡ στρατεία
τῆς τελευτῆς αὐτοῦ χεχοινώνηχε. « Πάντες οἱ «pas-
ματίαι πεπτωχότες "5 μαχαίρᾳ, οἵ ἔδωχαν τὰς ταφὰς
αὑτῶν" ἐν μηροῖς λάχχου. » Τὸ εἶδος τῶν τάφων
οὕτως ὠνόμασε" προμήχεις γὰρ οἱ τάφοι, καὶ μηροῖς
ἐοικότες, « Καὶ ἐγενήθη ἐχχλησία περιχπύκλῳ τῆς
ταφῆς αὐτοῦ, πάντες ol τραυματίαι αίπτοντες
μαχαίρᾳ. » Τῷ βασιλεῖ γὰρ αὐτῶν χαὶ αὐτοὶ ὁμοίως
ἐδέξαντο τὴν σφαγὴν, καὶ παρὰ τὸ ἐχείνου σῆμα
σφαγῇ " παρεδόθησαν. Καὶ ταῦτα, φησὶν, ἔπαθον
ἄνδρες, « Ἰδόντες " τὸν qófov αὐτῶν ἐπὶ γῆς ζωῆς.»
᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνοι πάντες ἐχδειματοῦντες xal bb
πόμενοι λήψονται, φησὶ, τὸν καταισχυμμὸν αὐτῶν

1am fnient, eadem cede interfecti, qua alios ipsi D σὺν τοῖς καταγομένοις εἰς βόθρον " γυμνωθέντες

occiderunt, Deinde commemorat singularum gen-
tium monumenta,

Vena. 24. Ibi Elam, et omnis. potentia. ejus. in
circuitu monumenti ejus, et omnis multitudo ejus ,

“1538. xiv, 10, 11.

γὰρ ἐχείνης τῆς δόξης μετ᾽ αἰσχύνης κχαταλύσουσι
τὸν βίον, τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν σφαγεῖσιν ὁμοίως δεχό-
μενοι τὴν σφαγήν. Εἶτα λέγει χατὰ τὸ ἔθνος τὰ
μνήματα.

χδ΄, Ἐκεῖ Αἰλὰμ" xa! πᾶσα ἡ δύναμις αὐτοῦ
περικύχλῳ roU, μνήματος αὐτοῦ, καὶ πᾶν τὸ

͵ VARL£ LECTIONES.

M À εὐπρεποῦς. "oi Des. in À qui ita habet :
καὶ tum ἢ. l. tum ante χοιβμήθητι. — **A μαχαίρᾳ

. σοι οἱ γίγαντες. Ἐν βάθει βόθρον γίνου. — 6 xav. À
οἱ — αἰῶνος, Des. 1. c. ὦ κάτας, Ed Ed. prior bab.

»aválopa, pro B prend ; uL videtur. Preslat at autem lectio χαταχάλυμ a, qu: exstat l. €. supra, p. 265.

* πεπτ Á eL B ΜᾺ αὐτῆς. "6 πίπτ A
B, scd A. habet d δόντες, juxta rec. m et IHebr.

"emn. ol, “57 g ται * *J6. Huic lectioni farci
9. φῇ.

* À Ἐλάμ,

Digitized by Google
