1187
terra consitiones prebebo, et pro pristina solitu-
dine quam omnes viatores conspieabantur, ut in-
colantur auctor ero.

Vzas. 35. Et dicent : Terra illa desolata, facta
est. ut paradisus deliciarum, εἰ urbes deserig et. de-
solae, et ejfosse, in muris munita sederunt, Quem-
admodum enim omnes, inquit, olim tuam solitu-
dinem in ore habentes divulgabant, ila nunc eris
celeberrima , omnibusque afferesa: admirationem,
cum deserta tua terra paradiso voluptatis zqui-
parobitur, ei urbes ab iucolis vàcus alque adee
eversa validis communientur muris.

Vgns. ὅδ. Et cognoscent. gentes, quacunque reli-
eta fuerint 999. ín. circuitu vestro, me Dominum
«dificasse desertas, et plantasse desolatas : ego Do-
minus locutus sum, et. faciam, Discent autem finiti-
ma gentes, me eum esse, qui Lristia prius, et nunc
jucunda prebuerim ; atque ea qui dicta sunt com.
firmahit illius qui dixit auctoritas : « Ego Dominus *
locutus summ, εἰ faciau, » Dominus enim eum aim,
ac facere possim, ea qug dixi ad exitum perdu-
cain.

Vuas. 57, Hec dicit Adonai Dominus, Adliuc hac
querar domui Israel ut faciam eis. Pro quarar
Symmachus isveniar dixit, Ad pristina, inquit,
beneficia, hoc quoque addau, ut eos revocaudos
censeam. « Et mnitiplicabo eos ut oves sancias. »

Cum enim eos ovium instae in meam tutelam ra- ie

ceperim, pastoris curam ipsis unpertiat.

NEhs. 38. Sicut ovts Hierosolyma in. solemnita-
tibus ipsius, sic erunt urbes desertae pleno ovium. et
hominum, et. cognoscent me esse Dominum, Sicut
enim, inquit, Hierosolyma ante oppugnationem
referta erat ovibus in maximis eorum publicis ce-
lebritatibus, ita omnesipsorum urbes, οἱ hemini-
bus, eL ovibus, et aliis benis complebo, et ipsis
rebus inteligent me exse Dominum, occidentem
et vivere facientem, percutienlem οἱ sanantem ".
Cogn.la igitar Demini nostri bonitate εἰ potentia,
propter eun. 99$ amemus, propter hanc metea-
mus:ul et amantes et. timentes ipsius mandata
oebservemus ei promissa bona consequamur, im
Christo Jesu. Domino nostro, cum quo Potri
gloria , cum sancto Spiritu , in secula seculorum.
Amen.

P Deut, xxxi, 59.

THEODORETLDEPISCOPI CYRENSIS

1158
A καὶ καθαροὺς ὑμᾶ; ἀποφήνω τῇ συγχωρήσει, τηνι-
καῦτα χαὶ ταῖς πόλεσι τὰς οἰχοδομὰς, καὶ τῇ γῇ τὰς
φυτουργίας παρέξομαι, καὶ ἀντὶ τῆς προτέρας ἐρη.
μίας, ἣν ἅπαντες ἑώρων οἱ παριόντες, οἰχεῖτθαι
παρασχευάσω.

λε΄, Καὶ ἐροῦσιν" Η γῆ ἐκείνη ἡξαωνισμένη"
ἐγένετο ὡς παράδεισος τρυφῆς **, xal αἱ πόλεις
αἱ ἔρημοι, καὶ ἡφανισμόέναι, καὶ κατεσκαμμέναι,
ἐν τείχεσιν ὠχυρωμέναι *! ἐκάθισαν. Ὥσπερ γὰρ,
φησὶν, ἅπαντες πάλαι τὴν σὴν ἐρημίαν ἐν τοῖς στό-
μᾶσι περιέφερον, οὕτω νῦν ἔσῃ πολυθρύλλητος, xt
θαῦμα παρέξεις πᾶσι, τῆς μὲν ἐρήμου σον γῆς τῷ
παραδείσῳ τῆς τρυφῆς εἰχαζομένης, τῶν δὲ ἀοιχήτων
πόλεων xal ἀναστάτων γεγενημένων ὀχυροῖς περιδό-
λοις τειχιζομένων.

Xlg'. Καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη, ἔσα ἂν κατα-
«λειρθῇ 33 xóxAo ὑμῶν, ὅτι ἐγὼ Κύριος φκχυδό-
4mca τὰς κατηρημωμένας "3, καὶ ** κατερύτευσα
tác ἠφανισμένας " ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα, καὶ suij-
σω **. Μαθήσεται δὲ τὰ ἐχ γειτόνων ἔθνη, ὅτι ἐγὼ
χαὶ τὰ σχυθρωπὰ πρότερον, xai νῦν τὰ θυμήρη παρ-
ἐχω, καὶ τῶν εἰρημένων τὸ βέθαιον Ex τῆς τοῦ tipr-
πότος ἀξιοπιατίας. « Ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα, mi
ποιήσω. » Δεσπότης γὰρ ὧν, καὶ ποιῆσαι δυνάμενο,,
οἷς εἶπον ἐπιθήσω τὸ πέρᾳς.

Mp Τάδε .ἰέγει ᾿Αδωναῖ Ηύριος " "Ets τοῖτο
ζητηθήσομαι " τῷ οἴκῳ Ἰοραὴ1 τοῦ ποιῆσαι ai
τοῖς, Τὸ ζητηθήσομαι ὁ ξύμμαχος εὑρεθήσιμοι
ἔφη. Πρὸς ταῖς προτέραις, φησὶν, εὐεργεσίαις, 1)
«αὐτὴν προσθήσω, καὶ τῆς ἀναχλήσεως αὐτὸ;
ἀξιώσω. « Καὶ πληθυνῷ αὐτοὺς, ὡς πρίδαια
ἅγια "", » Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς δίκην προδάτων ὑτὸ
τὴν ἐμὴν ἀφώρισᾳ κηδεμονίαν, ποιμενικῆς αὐτοὶ;
ἐπιμελείας μεταδώσω.

Aw. Ὡς πρόδατα Ἱερουσαλὴμ "ἐν ταῖς ἑορταῖς
αὐτῆς, οὕτως ἔσονται αἱ πόλεις αἱ ἔρημοι xJi-
ptc προθάτων καὶ "5" ἀνθρώπων, καὶ γνώσονται,
ὅτι ἐγὼ Κύριος. Καθάπερ γὰρ, φησὶ, πρὸ τῆς Tet
νημένης πολιορχίας ἐπληροῦτο προβάτων ἡ Ἱερον"
σαλὴμ ἐν ταῖς μεγίσταις αὐτῶν πανηγύρεσιν, vto
πάσας αὐτῶν πληρώσω τὰς πόλεις, xal ἀνθρώτων,
xai προδάτῳων, καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, καὶ δι᾽ αὐτὸν
μαθήσονται τῶν πραγμάτων, ὅτι ἐγὼ Κύριός εἶμι
χαὶ θεὸς, ἀποχτείνων καὶ ζωοκοιῶν, πατάσϑων Νὰ
Ὁ ἰώμενος. Εἰδότες τοίνυν τοῦ ἡμετέρον Atos

τὴν ἀγαθότητα, καὶ τὴν δύναμιν, ἀγαπήσωμεν *

&xelvnv!, φόδον δὲ λάδωμεν διὰ ταύτην * δα x

ἀγαπῶντες, καὶ δεδιότες, φύλαχες αὐτοῦ osos

τῶν ἐντολῶν, xal τῶν ἐπηγγελμένων τύχωμεν 57

θῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ 4 v

Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς slo"

vac τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

VYARLE LECTIONES

δ ho. ἃ prem. ἡ. ** A ἐγενήθη ὡς κῆπος τρ.

τρημένας, 5" καὶ — ἤφανισα, Des, in

τούτων.

" ἐν τ iy. A ὀχυρα!. 3) A χαταλειρθῶξι.
SAVONS 38 À ἐποίησα,
«iie est constans lectio, lep. ἃ prz. ἅγια, ὡς πρόδατα.

9) Αχαν'
Sg. isum

ΕἾ
A B belva, ' 4

yz θήσομαι.
" Lira Des. ia A.

Digitized by Google
