[105

IN EZECUIELIS CAP. XXIX.

1106

γους τοὺς ὑπτχόους προσηγόρευχε 9. Καὶ ὥσπερ À desumpta usus est. Squamas autem ejus ot alas,

ἐπὶ τῆς Τύρον τὰς τῆς ἀλληγοοίας ἀφορμὰς ἀπὸ
τῆς θαλάττης ἔλαδε (παραλία γὰρ ἡ πόλις), οὕτως
ἐνταῦθα ἀπὸ ποταμοῦ" χέχρηται τῇ τροπῇ. Λεπί-
δας àk αὐτοῦ καὶ πτέρυγας τὴν ἡγεμονίαν καὶ τὴν
ἐξουσίαν ἐκάλεσε, αἷς οἱ ἀρχόμενοι τῆς τοῦ βασι-
λέως ἀναγκαίως ἐχοινώνησαν τιμωρία. "Ixavio; δὲ
διὰ τοῦ χαλινοῦ ἡνίξατο τὰ πρὸ τοῦ χαλινοῦ axtp-

Imperiunr et potestatein nimcaparit, quibus πεούς-
sario regi subjeeti illius supplieii participes fuere.
Et abunde per frenum innuit saltstiones ante fre-
num. Et minatus est. se alios bello captos in. de-
sertam regionem emissurum, alios interfecturum,
bestiisque escam relicturum esse. Causam quoque
subjicit :

τήματα, Ἠπεῦλησε δὲ τοὺς μὲν εἰς ἔρημον χώραν ἐχπέμψειν δορυαλώτους, τοὺς ὃὲ σφαγῇ παραδώσειν,
xat τοῖς θηρίοις χαταλείψειν βοράν. Ἐπάγει δὲ xal τὴν αἰτίαν"

Ἶνθ᾽ ὧν ἐγενήθης ῥάδδος καιαμίγη τῷ οἴκῳ
ἸΙσραή,. (7.) "Ore ἐπειάδοντό" σου τῇ χειρὶ
αὑτῶν, καὶ "δο͵ ἐθιάσθης, xal 55 ὅτε ἐπεχρότησεν *
ἐπ' αὐτοὺς πᾶσα χεὶρ, καὶ ὅτε ἐπανγεπαύσαγζο
ἐπὶ σὲ, συνετρίδης, καὶ συνέκλασας "5 αὑτῶν
πᾶσαν dczór. Τῇ μὲν οὖν Τόρῳ xat τοῖς ἀλλοφύ-
λοις, περὶ ὧν ἄνω προειρήχαπεν, ἠπείλησεν ἐπάξειν
τὰς συμφορὰς, ὡς ἡσθεῖσιν ἐπὶ τοῖς συμδεθηχόσι
τῷ Ἰσραήλ' τῇ δὲ Αἰγύπτῳ οὐ τοῦτο μέμφεται,
ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, ὅτι τῇ παρ᾽ αὐτῆς βοηθείᾳ
θαῤῥῆσαι τὸν λαὸν παρασχευάσασα, τῆς μὲν θείας

αὑτὸν προνοίας ἀπεγύμνωσεν, οὐδὲν δὲ τοῦτον διὰ
τὴς οἰκείας ὥνησεν ἐπιχουρίας. Τοῦτο γὰρ διὰ τῆς
χαλαμίνης παρεδήλωσε ῥάδδου, συντριδείσης δι’
ἀπθένειαν, καὶ συυνθλασθείστης. Οὕτω καὶ ὁ Σεννα-
χηρεὶμ παρὰ τῷ ᾿Ησαῖλ τὴν Αἰγυπτίων βοήθειαν
προσηγόρευσε * « Πέποιθε γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὴν ῥά-
650v τὴν καλαμίνην, τὴν τεθλασμένην, ἐπ᾽ Αἴγυπτον"
ὡς ἐὰν ἐπιστηριχθῇ ἀνὴρ ἐπ᾽ αὐτὴν, εἰσελεύσεται
εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ" οὕτως ἐστὶ βασιλεὺς Αἰγύπτον,
xii πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾿ αὐτῷ. » Τοῦτο xal
ἐνταῦθα ἔφη « Ἐπελάδοντό σου τῇ χειρὶ αὑτῶν,
ἐθλάσθης "5, χαὶ ἐπεχρότησεν ἐπ᾽ αὑτοὺς risa ἡ 5"
χείρ. » Καταγέλαστοι, φησὶ, xai ἐπίχαρτοι τοῖς
πολεμίοις ἐγένοντο, σοῦ δίχη» χαλαμίνης ῥάθδου
συνθλασθείσης χαὶ ἡττηθείσης.

π΄, θ΄, Διὰ τοῦτο τάδε «έγει ᾿λδωγαῖ Κύριος"
᾿δοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ cà ῥομραίαν, xal ἀποιϊῶ
ἀγθρώπους " ἀπὸ σοῦ, xal χτήνη. Καὶ ἔσται ἡ
Αἴγυπεος εἷς ἀπώἰειαν καὶ ἐρήμωσιν 9, ral γνώ-
σονται, ὅτε ἐγώ εἶμε Κύριος. Ἐπειδὴ δὲ ** μέγα
φρονῶν, καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπισχνοῦ βοηθεῖν, μαθήσῃ
τῇ πείρᾳ, ὡς οὐδὲ τῆς οἰχείας γῆς ὑπερμαχῇσαι
δυνήσῃ, ἐμοῦ σοι τὴν τιμωρίαν ἐπάγοντος * ἐπιγνώ-

Pro eo quod. factus es virga erundinea domui ls-
raelis. (Vens. 7.) Quando apprehendernnt te manu sua,
con[ractus es ; et 993 quando phluwsit super:eos om-
nis manus, et quando requieverusnt super be, contri-
Pus es, et confregisti omnem. lumbum eorum. Tyro
igitur et alienigenis, de quibus superius diximus,
minatus est se calamitates illaturum esse, ut qui
ketarentur de malis, qw» Isracli evenissent. Sed
J£gyptum non ob hanc cáusam reprehendit, scd
omnia potis contra ; quia, cum operam dedisset
ut populus suo confideret nixus auailio, divina eum
providentia privavit, nibilque ipsum sua ope juvit.
Hoc enim per arundineam virgam declaravit, con-
fractamque ob imbecillitatem, Ita etiam Sennache-
rim apud Isaiam ZEgyptiorum auxilium appellavit.

.« Confisus est enim super virga, inquit, arundinea

fracta, super /Egyptum : sieut, δὶ innixus fuerit
vir super eam, ingredietur in inanum ejus, sic est
rex Egypti, et onmes qui confidunt * in eo 5. »
Moc item hie dixit: « Apprehenderunt te manu
sua, confractus es, et plausit super eos omnis ma-
nus. » Ridiculi, inquit, et ejusmodi quibus hostes
illuderent facti sunt, te instar arundinew virga:
confracto victoque.

Vens. 8, 9. Propterea hee dictt Adonai. Domi-
mus: Ecce ego. adduco super te gladium, et perdam
homines & te, et jumenta. Et erit /Egyptus. in perdi-
tionem et deserium, et cognoscenime. esse Dominum.
Cum autem superbia elatus aliis quoque té opem
laturum pollicereris, $9944 experientia dieces, ne
pro tua quidem terra pugnare te posse, me tibi
supplicium inferente, cognosceique populus meus

σεται δὲ ὁ ἐμὸς λαὸς τὴν ἐμὴν δυναστείαν. Εἶτα p) potentiam meam. Deinde rursus facta illius arro-

πάλιν τῶν τῆς ἀλαζονείας αὐτῶν 5' ἀναμνήσας ῥη-
μάτων, « "ἔλεγες γὰρ, φησὶν, ὅτι Ἐμοί εἶσιν οἱ
ποταμοὶ, καὶ ἐγὼ ἐποίησα αὐτούς" » ἐρημίαν ἀπειλεῖ
τῇ Αἰγύπτῳ, οὐ πάσῃ, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ Μαγδωλοῦ καὶ
Συήνης, ἕως τῶν ὁρίων Αἰθιόπων, xal οὐδὲ ταύταις
ταῖς πόλεσι διηνεχῆ τὴν δἀρημίαν, ἀλλὰ χρόνον
τινά.

* ]s2. xxxvi, 6.

gantium verborum mentione : « Dicebas enim flu-
nina, inquit, mea sunt, et ego feci illa; » selitu-
dinem JEgypto minatur, non omni, sed ei que est
a Magdolo et Syene usque ad (nes /Ethiopum, et
ne his quidem urbibus perpetuam selitudinem "
sed ad queddam tempus. '

VARUE LECTIONES.

* B προσηγόρενσε. δ᾽ ποτ. B praem. τοῦ,
εἰ dilaniasti ilerum omnium humerum.
Anim, crit. ad h. 1, *5 A συνέθλασας,
post ἀπὸ σοῦ.

9! À ἐπελάδετο.

** A ἐπεχράτησεν. Ita quoque Alex. quem defendit Bosius it
** ἐθλ, B prem. καί, 57 ἡ
"A 15 Αἰγύπτου ἀπώλεια xat ἔρημος.

58 xal. Des. in Α. 5 xol --- χείρ. Hebr.

Des. in B..— ** A ἄνθρωπον, positum.

* δέ͵ Βγάρ. *' B αὐτόν,

Digitized by Google
