1163*

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

154

peaitis ne bestiae essent liberatos, partim vero morte A Θαλλομένους, xal λογικοὺς Ὑινομένους 3, καὶ τοῦ

consumptos. « Et habitabunt in deserto confidentes,
ei dormient in silvis. » Utrumque fructuum ex-
pers : dicit autem, fore ut solitudinem gentium
obtineant, et. earum terram colant, et in silva Ja-
dieorum quietem et curationem consequantar. * Et
supra k item, cum vellet Hierosolyma sterilitatem
ostendere : « Vaticinare, inquit, fili bominis, super
saltum Nageb. » indicat autem, ut jam diximus,
austrum.

Vgns. 26. Et dabo in circuitu montis mei benedi-
ctionem, εἰ deducam. pluviam vobis in tempore suo,
pluvig benedictionis erunt. Tales enim sunt divino-
rum apostolorum doctrinz, irrigationem benedi-

εἶναι θηρία παντελῶς ἀπαλλαττομένους, τοὺς δὲ τῷ
θανάτῳ παυομένους. « Καὶ κατοιχήσουσιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ πεποιθότες ᾽, καὶ ὑπνώσουσιν ἐν τοῖς ὄρυ-
pots. » ᾿Αμφότερα ἄκαρπα " λέγει δὲ, ὅτι xal τὴν
ἔρημον τῶν ἐθνῶν κχκαθέξουσί τε xal γεωργήσουσι,
xe ἐν τῷ δρυμῷ τῶν Ἰουδαίων ἀνάπαυσιν ἕξουσι,
xai θεραπείαν. Καὶ ἄνω δὲ τὴν ἀχαρπίαν τῆς Ἱερου-
σαλὴμ δεῖξαι θελήσας " « Προφήτευσον γὰρ, νἱὲ ἀν-
θρώπον, ἐπὶ τὸν δρυμὸν τὸν Ναγέδ" » δηλοῖ δὲ τὸν
νότον, ὡς προειρήχαμεν.

χς', Καὶ δώσω περικύκλῳ" τοῦ ὄρους μου
εὐλογίαν *', καὶ καταδιδάσω ** τὸν ὑετὸν ὑμῖν
ἐν 9! χαιρῷ αὐτοῦ, ὑετοὶ εὐκογίας ἔσονται. To-
αὖτα γὰρ τὰ τῶν θείων ἀποστόλων διδάγματα, ἀρ-

cione plenam credentium animis afferentes. Et B δείαν εὐλογίας μεστὴν προσφέροντα ταῖς τῶν m

spe in divina Scriptura pluviam doctrinam vocari,
testis est. prepheta Isaias, qui ex persona Dei au-
tiqux vine minatur : « Non putabitur, neque fo-
dietur, el nubibus mandabo ne depluant super
973 eam imbrem !. »

Vsns. 97. Εἰ ligna in agro dabunt fructum suum,
et terra dabit robur suxm, Nam et ii qui animo ter-
reni sunt, id est ex. gentibus profecti, et Judzi,
instar arborum sterilium infecupdi, ad fidem acce-
dentes, et hujusmodi irrigatione fruentes, mibi pra-
bebunt pietatis. fructum. « Et. habitabunt in terra
sua in spe pacis. » Et non dixit in pace, sed in spe
pacis, Mis enim, qui in ipsum credidere, Dominus
dixit: « In mundo pressuram habetis, sed confi-

dite, ego vici uuudum ». » Εἰ divus item Aposto- C

Jus : « Spe enim salvi, iuquit, facti sumus ; spes
autem qua in oculos incurrit, non est 5pes ; quod
enim videt qnis, quid. etiam sperat? si autem quod
non videmus speramus, per patientiam exspecta-
ius 5.» Et rursus : « Non solum autein (illa), sed
etnos ipsi primitias spiritus habentes, et ipsi intra
nos gemimus, adoptionem filiorum Dei exspectautes,
redemptionem corporis noatri 5. » Deinde, quod
omnium maximum lucrum est :

Et cognoscent meesse Dominum, cum contrivero ego
catenas jugi eorum, et liberubo eos de manu eorum
qui eos in servitutem redegeruni. (VEns. 28.) Ei non
erunt amplius in. predam gentibus, et. bestia terra
non amplius comedent eos. Jam dixi duplicem esse
prophetiain, et alteram. Jadzis, alteram | omnibus
hominibus convenire. Etenim $udsos ἃ Babylonio-
sum captivitate vindicavit, εἰ 974 nos omnes a
diaboli tyrannile liberavit. Catenas autem jugi,
servitulis Becessilalem wocQvil ; genles autem ei

& Ezech. xx, 46.

1jsa, v, ὃ. m Joan, xvi, 33.

στευόντων ψυχαῖς. Ὅτι πολλάχις dj θεία Γραφὴ
τὸν τὴν διδασχαλίαν χαλεῖ, μάρτυς ὁ προφήτης;
᾿Ησαΐῖας ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ τῷ παλαιῷ ἀπειλῶν
ἀμπελῶνι, ὅτι « Οὐ μὴ τμηθῇ, οὐδὲ μὴ σκαφῇ᾽ καὶ ταῖς
νεφέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ᾽ αὐτὸν δετόν.»
xt. Καὶ τὰ ξύλα τὰ ἐν τῷ ἀγρῷ δώσει τὸν
καρπὸν αὐτῶν, καὶ ἡ γῆ δώσει τὴν ἰσχὺν" αὐτῆς.
Οἵ τε γὰρ γήϊνοι τὴν Ψυχὴν, τουτέστιν οἱ ix τῶν
ἐθνῶν ὁρμώμενοι, καὶ οἱ δίχην ἀγρίων ξύλων ἄκαρποι
Ἰουδαῖοι, τῇ πίστει προσιόντες, καὶ τῆς τοιαύτης
ἀρδείας ἀπολαύοντες, δώσουσί μοι τὸν τῆς εὑσεθεία:
καρπόν. « Καὶ χατοιχήσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν
ἐπ᾽ ** ἐλπίδι εἰρήνης. » Καὶ οὐχ εἶπεν év εἰρήγῃν
ἀλλ' ἐν ἐλπίδι εἰρήνης " τούτοις 37 γὰρ εἰς αὑτὸν
πεπιστευχόσιν ὁ Κύριος ἔφη ^. « Ἐν τῷ χόσμῳ θλῖψιν
ἔχενς 3, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν χύσμον. 1
Καὶ ὁ θεῖος δὲ ᾿Απόστολός φησιν" « Τῇ γὰρ ἐλπίδι
ἐσώθημεν" ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐχ ἔστιν ἐλπίς 0
γὰρ βλέπει τις, τί καὶ ἐλπίζει ; Ei δὲ ὃ οὐ βλέπομεν
ἐλπίζομεν, δι᾽ ὑπομονῆς ἀπεχδεχόμεθα. » Καὶ πάλιν"
« Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal ἡμεῖς ᾽ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὶν
τοῦ πνεύματος ἔχοντες, ἐν ἑαυτοῖς * στενάζομεν,
υἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμενοι, τὴν ἀ πολύτρωσιν τοῦ σώμα-
πος ἡμῶν. » Εἶτα τὸ πάντων χερδαλεώτατον "

Καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος, ἐν τῷ συν-
τρίψαι μὲ τοὺς κλοιοὺς τοῦ ζυγοῦ" αὐτῶν, καὶ
ἐξελοῦμαι αὐτοὺς ἐκ χειρὸς τῶν καωταδουίϊωσα-
μένων αὐτούς. (χη.) Καὶ οὖκ ἔσονται ἕτι εἰς
προνομὴν " τοῖς ἔθνεσι " καὶ τὰ θηρία τῆς τῆς
οὗκ ἔτι οὐ μὴ φάγῃ " αὑτούς. Καὶ ἤδη ἔφην, ὅτι
διπλῇ ἡ προφητεία * τὸ μὲν γὰρ αὐτοῖς Ἰουδαίοις, τὸ
δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις ἁρμόττει " καὶ γὰρ Ἰουδλίους
ἀπὸ τῆς Βαδυλωνίων ἠλευθέρωσεν αἰχμαλωσίας, καὶ
πάντας ἡμᾶς τῆς τοῦ διαδόλον τυραννίδος ἀπήλλαξε.

» Rom. vin, 24, 25... " Rom. vii, 25.

VARLE LECTIONES.

18. Β γιγνομένους. 19 πεποιθ, Des. ia A.

Α δώσῳ.

«ὃν ζυγὸν τοῦ xAo100.. 1 A ἐν προνομῇ.

. 331 ty —Egoyvat. Α ὑξτὸν εὐλογίας. δ᾽ τὰ ἀγρῷ. À τοῦ πεδίου.
Sicque post. paea. etiam hoc. loco jeg. "1 τοῖς, 33 ἔχετε. Rec. lectio loc. eit. est. ἕξετε.
Additur etiam infra, loc. cit. apud Nostrum. ** ἐν Eauz. Loco cit. przmitti solet καὶ ἡμεῖς αὐτοί.
53 A φάγωσιν.

40 περ. À prom. αὐτοῖς, À εὐλογίαν. Des.in À. 3 κατοθ,
95 (gy, Hebr. proventum. "τ ἂν
TA

"A

Digitized by Google
