1119

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

139

etum illud est: « Ascendam super nubes, super Á τῶν λογιτμῶν αὐτοῦ τὴν ἀλαζονείαν ἐξέφηνεν' αὐτοῦ

astra Πα ponam thronum mettm X ; » quod undi-
que e divina Scriptura perspicere licet, Nam Sen-
! paeherib exclamabat : « Nequaquam eruet. Dominus
flierosolymam de nianu mea τ. » Nabuchodonosor
vero constructam imaginem aureàm * omnes sibi *
subjectos, οἱ principes et principum parentes im-
perio, precepit 9355 adorare. Hie igitur quoque
superbam illius mentem per :nigmata. declaravit.
Ad hzc adjicit :

Vgns. 4. Aqua enutrivit illam, abyssus. exaltavit
eam ; fluvios suos duxit in circuitu plantarum ejus,
et extus sos. emisit ad omnia ligna campi. Aquam
et abyssum inlinitas gentes Δ0 eo in servitutem
redactas appellavit, quas vectigal el tributum, quasi
quamdam irrigationem exercitui afferentes, veluti
arbores quasdam enutrivit, effecitque ut cjus ce-
tus, id est, ordines militares, « δὰ omnia ligna
campi » mittérentur, hoc est, ad eos qui necdum
subacti, neque in servitutem redacti essent, ut illi
etiam subjiceremtur.

γε. 5. Propter hoc exaltata est magnitudo ejus
supra omnia ligna campi, et inde dilatati sunt rami
ejus, et exaltata: sunt propagines ejus ab aqua multa,
cum extenderet se. Hoc, inquit, ipsi arrogantiz ct
superbie causa fuit : ab infinitis enim gentibus
excipiens irrigationem, cum propaginibus auctus
est.

Vegns. 6. In propaginibus ejus, inquit, nidos
struxerunt omnia. volatilia celi. Per hoc pruden.
tores homines, et veluti mente volantes indicavit.
« Et sub ramis ejus gignebant omnes bestie
campi. » His barbaras gentes significavit, et feri-
pas, et humilia sentientes : quod ipse quoque in-
terpretatus est, dicens : « In umbra illius habitavit
omnis multitudo $36 gentium. » Et quod. supra
divisim et per translationem dixit, hoc comniuni-
ter et aperte hie adjecit. Umbramque ipsius et pro-
pagines οἱ ramos, non solum prafectos et duces,
sed etiam gentibus imperantes satrapas vocavit,
quibus subjecti populi serviebant. Hzc. quoque
Nabuchodonosor ipse vidit in somne, et beatus
Daniel arboris interpretatus est somnium ».

Véns. 7. Εἰ fuit, inquit, pulchritudo in altitudine
ejus propter muliitudinem ramorum ejus. Docet au-
iem nos (ramorum) mulitudinem beatus Daniel,

* lsa. xiv, 14.

1 |V Reg. xvin, 35. * Dan. 1, 1 seqq.

γάρ ἔστι φωνὴ * « ᾿Αναδήσομαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν,
ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον pov y
xal τοῦτο πανταχόθεν ἔστιν ἐχ τῆς θείας διδαχϑῆναι
Γραφῦς. Ὁ μὲν γὰρ Σενναχηρεὶμ ἐδόα, ὅτι € Οὐ μὴ
ῥύσεται Κύριος τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκ χειρός pov v oli
Ναδουχοδονόσορ, εἰκόνα ποιήσας χρυσῆν, ταύτην ἅπαν.
τας τοὺς ὑπηχόους, καὶ ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους,
προσέταξε προσχυνεῖν. Κἀνταῦθα τοίνυν τὴν ὑπερ.
ἤφανον αὐτοῦ γνώμην δι' αἰνιγμάτων ἐδήλωσε. Toj-
τοῖς ἐπάγει"

δ. Ὕδωρ ἐξέθρεψεν ᾽" αὐτὸν, ἡ ἄδυσσος ὕψω»
σεν αὑτὸν, τοὺς ** ποταμοὺς αὑτῆς " ἤγαγε κτὖ-
κίῳ τῶν φυτῶν αὑτοῦ, καὶ τὰ συστήματα al
τῆς " ἐξαπέστειλεν clo πάντα tà “ξύλα τοῦ

B πεδίου. Ὕδωρ δὲ καὶ ἄδυσσον τὰ ἄπειρα ἔθνη τὰ
ὑπ’ αὐτοῦ δουλωθέντα προσηγόρευσεν, ἃ τὸν δατμὸν
. καὶ τὸν φόρον, καθάπερ τινὰ ἀρδείαν τῇ στρατεία
προσφέροντα, οἷόν τινα φυτὰ «ἐξέθρεψε, xal zaj-
εἐσχεύασε τὰ ταύτης συστήματα, τουτέστι, τὰ ota
τιωτικὰ συντάγματα, ἀποσταλῆναι εἰς πάντα ξλα
τοῦ πεδίου, ἀντὶ τοῦ 35, τοὺς μηδέπω χειρωθέντας,
μηδὲ δουλωθέντας, ὡς καὶ τούτους ὑπηχόους γενέ
σθαι. .
ε΄. "Evexev τούτου ὑψώθη có μέγεθος αἰτοῦ
παρὰ πάντα τὰ ** ξύλα τοῦ πεδίου, xal ἐχεῖθεν "
ἐπλατύνθησαν οἱ κλάδοι αὐτοῦ, καὶ ὑψώθησαν
αἱ παραφυάδες αὐτοῦ dg' ὕδατος πολλοῦ ir"
τῷ ἐχτεῖναι αὑτόν. Τοῦτο, φησὶν, αἴτιον αὐτῷ πὲ
τῆς ἀλαζονείας, καὶ τῆς ὑπερηφανίας ἐγένετο" md
γὰρ μυρίων ἐθνῶν τὴν ἀρδείαν δεχόμενος, οὺν ταῖς
παραφυάσιν ηὐξήθη.
ς΄. Ἐν ταῖς παραφυάσιν αὐτοῦ, φησὶν, iic.
σευσε " πάντα cà πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. διὰ so»
τοῦ τοὺς λογικωτέρους τῶν ἀνθρώπων, xol eii
πτηνοὺς παρεδήλωσε. « Kal ὑποκχάτω τῶν xil!
αὐτοῦ ἐγέννα "" πάντα τὰ θηρία τοῦ πεδίου, » fi
βάρθαρα δὲ τῶν ἐθνῶν διὰ τούτων ἐσήμανε Ur
ριώδη ὄντα, xol τὴν ψυχὴν χαμαίζηλα" τοῦτο ἃ
xat αὐτὸς ἡρμήνευσεν, εἰρηχώς “ « Ἐν τῇ σχιᾷ εἰ"
τοῦ κατῴχησε πλῆθος ἐθνῶν. » Καὶ ὅπερ ἄνω bat
μένως εἶπε xal τροπικῶς, τοῦτο ἐνταῦθα xov
xal σαφῶς προστέθειχε. Σχιὰν δὲ αὐτοῦ, xol παρᾶ"
φυάδας, καὶ κλάδους, οὐ μόνον ὑπάρχους χαὶ udi
D ηχοὺς, ἀλλὰ xai τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμογεύονταν
σατράπας ἐχάλεσεν, οἷς διετέλουν δουλεύοντες οἱ ὑπ΄
1jxoot. Ταῦτα καὶ αὐτὸς ὁ ΝΝαδουχοδονόσορ byap x
xai à μακάριος ἡρμήνευσε Δανιὴλ τὸ τοῦ spp
ἐνύπνιον.

ζ΄. Kal ἐγένετο, φησὶ, κάλλος àv
αὑτοῦ διὰ τὸ πλῆθος V τῶν κλάδων αὐτὸ
σχει δὲ ἡμᾶς τὸ τοῦ πλήθους καὶ ὁ μακάριος

τῷ ὕψει
p. Av
A4avdi

b Dan. 11, 51 seqq.

VARLE LECTIONES.

* A ἔθρεψεν.
"A αὑτοῦ 1
in A.
suppl.

5! ἐν — ac. Des. in A.
V À χαλός omisso tv.

48. A ἐνόσσευσαν,
“ πλιὰ ΛΉΧΟΣ.

88 τοὺς. — αὖτ. Hebr. fluentis suis obibat (abrssus) circumquaque
?! «X συστ. αὖτ. Hebr. aquaductis suos. s

lantaria de
39 χά, Des iu B. "Bx

δ “οὔ K
τοῦ Ἐχ ὁ χχί, ExA οἱ B

uppl.
9) A ἐγεννῶσαν.

9^ ἐσήμηνε...

Digitized by Google
