1091

IN EZECHIELIS CAP. XXVIII

1003

ἐτραυματίσθης '. Μὴ ἀρκεσθεὶς γὰρ τῇ δοθείσῃ A Lus es. Non contentus enim data 916 tibi sapien-

σοι xal σοφίᾳ, xal ἐξουσίᾳ͵ μειζόνων δὲ ἐρασθεὶς,
ἀνομίας μὲν πλήρης ἐγένου, τῆς δὲ ἁμαρτίας ἐδέξιυ
τὰ τραύματᾶ, Ταῦτα ὁ προφήτης Ἡσαΐας περὶ αὐ-
τοῦ φησι" « Πῶς ἐξέπεσεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσ-
φόρος ὁ πρωΐ ἀνατέλλων ; συνετρίδη εἰς τὴν γῆν ὁ
ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη ; » “Απαντας γὰρ
ἔχων ὑπηχόους διὰ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ τῆς τυ-
ραννίδος ἐξέπεσεν. Εἶτα τὴν προτέραν αὐτοῦ διηγεῖ-͵
ται μανίαν, xal τὴν ὑπερθάλλουσαν ἀλαζονείαν *
« Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου" Εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀναθήσομαι, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω
τὸν θρόνον μου, χαθιῶ ἐν ὄρει ὑψηλῷ ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ
ὑψηλὰ τὰ πρὸς βοῤῥᾶν, ἀναδήσομαι ἐπάνω τῶν νε-
φελῶν, ἔσομαε ὅμοιος τῷ ᾿Ὑψίστῳ. » “Ὅρη δὲ τὰ πρὸς

lia et potestate , sed majorum cupiditate incensus,
iniquitate repletus es, ct peccati vulnera acce-
pisti. Hzc item propheta Isaias de ipso loquitur :
* Quomodo cecidit a caelo lucifer mane exoriens ἢ
contritus est in terram qui mittebat ad omnes gen-
tes 51» Cum enim omnes sibi subjectos haberet,
per salutarem crucem tyrannide dejectus est.
Deinde prisíinam ipsius narrat insaniam , et in-
gentem arrogantiam : « Tu autem dixisti in corde
teo, In ccelum ascendam, super astra cceli ponam
thronum meum ; sedebo in monte alto, super
montes excelsos δὰ aquilonem , ascendam supra
utibes , ero similis Altissimo ?. » Montes aulem ad
aquilonem vocat scelerum occasiones. Ab aqui-

βοῤῥᾶν καλεῖ τὰς τῆς χακίας ἀφορμάς. ᾿Απὸ βοῤῥᾶ B lone eniu secundum prophetam exardescent mala

γὰρ, κατὰ τὸν πρυφήτην, ἐχχαυθήσεται τὰ χαχὰ
ἐπὶ πάντας τοὺς χατοιχυῦντας τὴν γῆν. Οὕτως
αὑτοῦ γυμνώσας τὸν τῦφον προαγορεύεε xat τὴν
χατάλυσιν " « Νῦν δὲ εἰς ἄδην χαταδήσῃ εἰς τὰ
θεμέλια τῆς γῆς. » Τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Ἱεζεχιῇλ ὑπὸ

τοῦ Θεοῦ λέγειν διδάσχεται. « ᾿Απὸ ὅρους γὰρ, φησὶ,

τοῦ θεοῦ χατήγαγέ !! σε τὸ Χεροὺδ τὸ συσχιάζον Ex
μέσου λίθων πυρίνων. » Τότε μὲν οὖν αὐτὸν τὸ Χε-
ροὺδ, τὴν !* θείαν δόξαν ἀξιούμενον φέρειν, τῶν ἁγίων
ἐχώρισε δυνάμεων, αἵ δὴ 15 xal προσαγορεύονται
πύρινοι" νῦν δὲ οἱ τῆς θείας ἐπιδάσεως ἄξιοι διὰ τὴν
τῆς ψυχῆς καθαρότητα, ὧν ἐν ταῖς καρδίαις αἱ τοῦ
Θεοῦ ἀναθάσεις,"χατὰ τὸν θεῖον προφήτην, ἐξουσίαν
ἔλαθον τοῖς ποσὶν αὐτὸν !* συμπατεῖν.

super omnes habitantes terram. Et ita patefacta
illius superbia , prdicit eliam eversionem : « Nunc
autem in infernum descendes in fundamenta ter-
r& P, » Hoc item divinus Ezechiel a Deo loqui du-
cetur. « À monte enim Dei , inquit, deduxit te Che-
rub obumbrans de medio lapidum ignitorum. »
Tunc igitur eum Cherub, quod ut divinam gloriam
ferret dignum habebatur, a sanctis potestatibus
separavit, qus etiam ignit» appellantur ; nunc
vero ii, qui sunt divino ascensu digni propter ani-
mi munditiem, in quorum cordibus sunt ascensus
Dei seeundum divinum prophetam, potestate
ipsum pedibus conculcandi accepere.

ιζ΄. ᾿Υψώθη ἡ καρδία σου, ἐπὶ τῷ κάλλει σου. C Ὑγεκβ. 11. Elevatum est cor tuum propter pulehri-

Μέγα, φησὶν, ἐφρόνησας τὰ παρ᾽ ἐμοῦ σοι χορηγη-
θέντα θεασάμενος ἀγαθά. « Διεφθάρη ἡ ἐπιστήμη
CoU μετὰ τοῦ χάλλους Gov. » Πάντων, φησὶν, ἐγυ-
μνώθης, τὴν δοθεῖσάν σοι τάξιν χαταλιπών. « Διὰ "5
τὸ πλῆθος τῶν ἀμαρτιῶν σου ἐπὶ τὴν γῆν ἔῤῥιψά oc
ἐναντίον βασιλέων δέδωχά !5 σα παραδειγματισθῇ-
ναι. ν Πολλῇ πονηρίᾳ, φησὶ, χρησάμενος, τῆς ἄνω
μὲν ἐξέπεσας τάξεως 17, χάτω δὲ ἀπεῤῥίφης, εἰς τὸ
γελᾶσθαι παρὰ τῶν τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς τυλαττόν-
τῶν τάξιν, χαὶ χαλῶς βασιλεύειν τῶν ἐν αὐτοῖς Emi-
σταμένων παθῶν.

ιη΄. Διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν 18 σου, καὶ
ἀδικιῶν τῆς ἐμπορίας σου, ἐδεδήϊζωσας " τὸν
dgiac, *! σου. Εϊπάτωσαν ol “ἀντιλέγοντες, ποῖον
ἁγιασμὸν εἶχεν ὁ δυσσεθὴς τῆς Τύρον βασιλεύς "
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοιεν δεῖξαι, Οὗτος δὲ, περὶ οὗ νῦν ὁ
λόγος, fjvixa εἷς τῶν ἁγίων ἀρχαγγέλων ὑπῆρχεν, ἐν
μετουσίᾳ ἦν ἁγιωσύνης ἁπάσης “ ἀλλ᾽ αὐτὸς τὸν
ἁγιασμὸν ἐδεθήλωσε χαχῇ χρησάμενος ἐμπορίᾳ, xai
τοῦ πλείονος ἐπιθυμήσας καὶ τῶν δοθέντων ἐξέπεσε.
? ibid. 5.

? ]sa. xiv, 43, ^ ibid. 45, 14.

tudinem tuam. Ingenti, inquit, superbia elatus es,
conspectis iis bonis, 9177 qux a me tibi suppe-
djtata sunt. « Corrupta est scientia tua cum pul-
Chritudine tua. » Omnibus , inquit , orbatus fuisti ,
cum assignatum tibi ordinem reliquisti. « Propter
multitudinem peccatorum tuorum in terram pro-
jeci te : coram regibus dedi te ut traducererie. »
Multa, inquit, improbilate superiori ordine qui
excidisti, et * deorsum projectus es, uL ab iis assi-
gnatum sibi ordinem servassent, quique recte
snis affectionibus imperare novissent, deridereris.

Vgns. 18. Per multitudinem peccatorum tuorum,
et iniquitates negotiationis tue, profanasti sanctifi-
cationem tuam. Dicant ii qui. repugnant, quam
sanctilicationem habuerit impius rex Tyri. Verum
non poterunt ostendere. Iste autem, de quo nune
loquimur, quando unus sanctorum aechaugeloruim
erat, omnis sanctificationis erat particeps : sed
ipse profanavit sanctifieationem, mala uses nego-
Liatione : majoraque expetens etiam concessis sibi

*

VARLE LECTIONES.

39 iso. Cohzret cum illis quz deinde seq. ἀπὸ ὄρους, x. τ. X. Hebr. ideo jrofanatom dejiciam te, ete

"ΠΑ xat ἤγαγε, omisso σέ, et τὸ συσχ.
* B αὑτῶν. "5 διὰ -α ἀμ. cov. Des. in Llebr.

*! «á£. Β λήξεως. !* &p. Ma. A, sed B habet ἀνομιῶν, sicque infra, ἤν, fab. !. c.
39 [nfra, 1. c. est ἐδεδήλωσα.

τῶν, fta quoque infra, 1. c.
PaTROL. Ga. .LXXXT.

' σήν, B. prim. τό.

1 δή. ]ta pro δέ, ut hab. ed. Siri.
15 A et. ἢ ἔδωχα. Ita quoque infra, Her. fab. 1. c-
1 á5. A et B. prem:
31: τὸν áy.. À τὰ ἱερά,

35

Digitized by Google
