5]

IN EZECHIELIS CAP. XXXIV.

1158

πετυρωλένον, ὄρος πῖον. » Εἶτα sol; Ἰσρχηλιτιχοῖς A montes coagulati ἢ mons in quo beneplacitum est

ἔρεσι τούτῳ τῷ ὄρει διαφθονουμένοις φησίν "
« Ἱνατί ὑπολαμδάνετε ὄρη τετυρωμένα ; Τὸ ὄρος,
ὃ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς κατοιχεῖν ἐν αὐτῷ * xol γὰρ ὁ

Κύριος κατασχηνώσει εἰς τέλος. » Μάτην, φησὶ, -

ζηλοτυπεῖτε τοῦτο τὸ ὅρος, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ χατα-
σχηνοῦν ὁ Θεὸς εὐδόκησεν" εἰς τέλος γὰρ τοῦτο
ποιήσει, Οὕτω δὲ νοεῖν ἡμᾶς ἐδίδαξαν δ" οἱ ἄλλοι
ἑρμηνευταί * ὁ μὲν 'AxOlag εἰρηχώς Ἱνατί **
ἐρίξετε Bon τετυρωμένα ; ὁ δὲ Θεοδοτίων - "lvost
ξικάζεσθε περὶ τούτου τοῦ ὅρους ; καὶ Ἤσαῖας βοᾷ,
καὶ Μιχαίας ὡσαύτως “ « Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις

' ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ ὁ οἶχος Κυ-
plou ἐπ᾽ ἄκρων τῶν ὀρέων, καὶ ἥξουσιν ἐπ᾽ αὐτὸν 35
πάντα τὰ ἔθνη, » xal τὰ ἑξῆς * καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς
ἱεροῖς Ἐῤαγγελίοις " « Οὐ δύναται, φησὶ, πόλις
χρυθῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη. » Τὸ ὑψηλὸν τοίνυν
χαὶ περιφανὲς τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ὄρος
χἀνταῦθα ὠνόμασεν, ἐν ᾧ γενήσεσθαι τὴν τῶν προ-
ὀάτων εὐπρέπειαν ἐπηγγείλατο. Elea ἐπάγει" « Καὶ
ἔσονται αἱ μάνδραι αὐτῶν ἐκεῖ, » Καὶ τοῦτο δὲ
ἀντιχρὺς ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὐχ Ἰουδαίοις ἁρμόττει " Exelyot
μὲν γὰρ μίαν ἔσχον μάνδραν, τὸν ἐν Ἱεροπολύμοις
οἰχουμένην ἐχχλησίας.

Καὶ κοιμηθήσονται, xal ἀναπαύσονται ἐχεῖ " -
καὶ ἐν τρυφῇ" ἀγαθῇ καὶ ἐν νομῇ πίονε βοσκη-
ϑήσονται ἐπὶ τῶν ὁρέων ᾿Ισροή.1. (ικ.) Καὶ ἐγὼ
ποιμωγῷ ** τὰ πρόδατά μου. --- Τρυφὴν ἀγαθὴν
xai πίονα τὰ θεῖα λόγια προσαγορεύει" « Κατα-
τρύφησον γὰρ, φησὶ, τοῦ Κυρίου, καὶ δῴη sot τὰ

Deo habitare, etenim Dominus habitabit in eo iu
perpetuum ». » Frustra, inquit, huic monti ᾿μν]-
detis, siquidem: in ipso habitare vult Deus, quod
perpetuo faciet. Atque ita nos intelligere alil in-
terpretes docuerunt. Aquila quidem, cum dixit τ
« Cur contenditis montes coagulati? » Theodotton
vero : « Cur litigatis de hoc monte? » fsaias quo-
que exclamat, et Miclizas itidem : « Erit in novis-
simis diebus manifestus mons Domini, et domus
Domini in summis montium, et venient ad eum
omnes gentes *, » et qux sequuntur. Et Dominus
in * sacris Evangeliis : « Non potest, inquit, civi-
tas abscondi super montem posila δ, » Excelsum
igitur et conspicuum evangelicze doctrinze montem

B hic quoque nominavit, in quo futurum ovium de-

corem pollicitus est. Tum subjicit : « Et erunt
ovilia eorum ibi, » Et hoc aperte nobis, non au-
tem Judeis 968 convenit : illi enim unum ovile,
quod fuit Hieresolymis templum, habuerunt, nos
autem innumerabiles per totum orbem terrarum
ecclesias.

ναόν ἡμεῖ; δὲ ἀριθμῶν χρείττους κατὰ πᾶσαν τὴν

Vgn«. 15. Εἰ dormient, et requiescent ibi, et in
deliciis bonis ct in pastu pingui pascentur in monti-
bus Israelis. Et ego pascam oves meas. — Delicias
bonas et pingues divina nuncupat oracula : «Dele-
etare enim in. Pomino, inquit, et det tibi petitio-
nes cordis tui 5; » montes autem lsraelis prophe-

αἰτήματα τῆς xapblag σον" ὄρη δὲ Ἰσραὴλ τὰς C ticos libros vocat, in quibus rursus pascimur, ac-

προφητιχὰς διόλους, ἐφ᾽ ὧν πάλιν νεμόμεθα, Eni-
6aa(v τινα δι’ ἐχείνων εἰς τὸ μέγιστον ἔχοντες ὄρος "
διὰ γὰρ τῶν προφητικῶν θεσπισμάτων ἐπὶ τὴν εὐαγ-
γελικὴν πηοδηγούμεθα διδασχαλίαν ὑπ᾽ ἐκείνων μαρ-
τυρουμένην * ἔχομεν δὲ ποιμένα αὐτὸν τὸν Δεσπότην
xai Κύριον βοὦντα * « Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός.»
Τοῦτο xai ἐνταῦθα προαγορεύων ἔφη" « Καὶ ἐγὼ
ποιμανῶ τὰ πρόδατά μον. Καὶ ἐγὼ ἀναπαύσω
αὐτὰ, xai γνώσονται, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος. » "Yo
αὐτοῦ γὰρ ποιμαινόμενοι, καὶ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας
οἷον ἐπί τινος χλόης διαναπανόμενοι, ἐπιγιγνώσχο-
piv αὐτοῦ τὴν δεσποτείαν.

we. Τάδε έγει ᾿Αδῳναῖ Κύριος " Τὸ ἀπολωΐϊὸς
ἐκζητήσω", χαὶ τὸ πλανώμενον» ἐπιστρέψω"

cessum quemdam per illos ad maximum montem
habentes. Per prophetica enim oracula ad evange-
licam ducimur doctrinam," quam illa testantur ;

: habemus autem pastorem ipsum herum ac Domi-
num exclamantem : « Ego sum pastor bonus. »

* Mem quoque hoc loco pradicens, « Et cgo, inquit,
pascam oves meas. ΕἸ ego requiescere faciam
eas, et. cognoscent me esse Dominum. » Ab ipso
enim pasti, et in ejus doctrina veluti in quadam
herba requiescentes, ipsum esse Dominum agno-
scimus.

Vens. 16. Hoc dicit Adonai Dominus : Quod pe-
rieral. requiram, et errans reducam, ut Paulum,

ὡς Παῦλον, xal τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνον * « Kal τὸ συντε- D quique ejus similes erant; « οἷ. contritum colli-

τριμμένον χαταδήσω"» ὡς τὸν τελώνην, xat τὴν
κόρνην, xal τὸν λῃστὴν, καὶ τοὺς χατ᾽ ἐκείνους "
« Καὶ τὸ ἡσθενηχὸς ᾽"" ἐνισχύσω » ὡς τὸν Πέτρον
ἀρνησάμενον " « Καὶ τὸ πῖον καὶ "" ἰσχυρὸν φνλά-
ξω" » ὡς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, καὶ τοὺς τὸν
ὅμοιον ἐχείνοις ἑλομένους fiov: « Καὶ ποιμανῶ ?!

ΤῬρα], ἐτνι, 17. 1 Isa. 0, 2; Mich. iv, 1.

* Matti. v, 14.

gabo » ut publicanum, et meretricem, et latronem,
et similes illorum; « Et quod infirmum fuerat,
vorroborabo, » ut Petrum qui negavit; « et pin-
gue et validum custodiam, » ut sanctos apostolos,
et eos qui sibi illorum vitam ad imitandum 969
delegere; « Et pascam eas cum judicio, » bona sub-

b Psal xxxvi, ὅς * Joan. x, 9.

VARLE LECTIONES.

** ἐδ, [n B ponitur post ἄλλοι.
hab. αὐτῷ.

*! ἦσθ, A ἐκλεῖπον. 5 πῖον xai. Des. in A.

88 ἱγατί — τετυρ. Aliter. supra, tom. Ll, pay.
81 ἐχεῖ, ln. A ponitur ante. ἀναπαύσ, |
*3 A βοσχήτω.

1064.
οσχήσω.

86. Edit. prier

88 Β τροτῇῇ. | '* A ἐγὼ " A ζητήσω,

Digitized by Google
