1093

IN EZECHIELIS CAP. XXVIII

1974

piov, xal χρυσίον, xal Atyóptor, xat ἀχάτη», xal & tem, et amethystum, et. ehrysolithum , Beryllum ,

ἀμέϑυστον, xal xpvac Aor, Bnp)A ior, xal cró-
Xov, xal. χρυσοῦ ἐνέπιῖησας "* τοὺς θησαυρούς
σον, καὶ τὰς ἀποθήχας cov ἐν σοὶ, ἀφ᾽ 5 ἧς
ἡμέρας ἐκτίσθης. Ταῦτα βιασάμενος ἄν τις λάθοι
χαὶ εἰς τὸν ὁρώμενον ἄρχοντα Τύρου * χυρίως δὲ xai
ἀ)ηθῶς ἀρμόττει τῷ ἐν ἐχείνῳ ἐνεργήσαντι ἀλιτη-
ρίῳ δαίμονι" εἰς μὲν οὖν τὸν ἄρχοντα Τύρου, τὸν
ὁρώμενον, ταῦτα λαμδάνοντες, οὕτω νοήσομεν" « Σὺ
εἶ ἀποσφράγισμα ὁμοιώσξως. ν Κατ᾽ εἰχόνα yàp
εἰαν ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπο;, πλήρης σοφίας " καὶ ""
λογιχὸς γὰρ, καὶ λόγῳ τετιμτμένος, καὶ στέφανος
χάλλους * πάντων γὰρ χρείττων τῶν ἁλόγων, καὶ
πεζῶν, xal πτηνῶν, ἐνύδρων τὸ xal ἀμφιθδίων.
ε Καὶ ἐν τῇ τρυφῇ τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ ἐγενή-
θης.» "Ex γὰρ τοῦ προπάτορος χατάγεις 35 τὸ γένος,
ὃς; εὐθὺς διαπλασθεὶ; ἐν τῷ παραδείτῳ τῆς τρυφῆς
ἐτέθη, ἐργάζεσθαι αὐτὸν χαὶ φυλάττειν, Εἰχότως **
δὲ xal τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἱερὰν καὶ θείαν ὀνομκαζομέ-
γὴν πόλιν, παράδεισον καλεῖ, χαὶ " Θεοῦ mpogr-
«τείας, xal ἀρχιερωσύνης ἔχουσαν φυτὰ, ζωῆς xol
σωτηρίας παρεχτιχά. Φιλία δὲ πάλαι ὑπῆρχε τῷ
Τυρίων καὶ τῷ τῶν Ἰσραηλιτῶν βασιλεῖ, xat ἣν τις
αὐτοῖς xai ἐπιμιξία πρὸς ἀλλήλους * xai τοῦτο ix
τῶν Βασιλειῶν ῥάδιον καταμαθεῖν. Τὸ δέ - « Πάντα
λίθον τίμιον ἐνδέδεσαι, » δῆλόν ἐστι χατὰ τὸ γράμμα
γοούμενον, xai ἐπὶ βασιλέως λαμδανόμενον. Μυ-
ρίοις γάρ cs ἀγαθοῖς xaxsxóspmsa, χαὶ ὕλας σοι
παντοδαπὰ; πάντοθεν προσενήνοχα, ἐξ ὧν διαδήματα
xal στεφάνους, πόρπας τε xal ζώνας, xal δαχτυ-
λίους χατασχευάσας, καὶ τὰ ταμιεῖα ἐμπλήσας, epo-
γῶν τὰ ἐναντία διετέλεσας, ἐπὶ τῇ τούτων περιου-
Gig ** τε χαὶ εὐπρεπείᾳ. El; δὲ τὸν διάδολον οὐχ
οὕτω ταῦτα vofjsopev, ἀλλὰ τό" « Σὺ εἴ ἀποσφρά-
γισμα ὁμοιώπσεως, » εἰς τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ πάλαι
ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν ληψόμεθα. Φησὶ γὰρ ὁ θεῖος
᾿ἈἈπόστολος * « Κατὰ τὸν ἄρχοντα v5. ἐξουσίας τοῦ
ἀέρος. τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς
υἱοῖς τῆς ἀπειϑείας. » Ὥς εἶναι δῆλον, ὅτι πάλαι τὴν
τοῦδε τοῦ ἀέρος οἰχονομίαν ἐπεπίστευτο, δι᾽ ἀλαζο-
νείαν δὲ τῆς ἡγεμονίας ἐκπεσὼν, ἐν τοῖς ἀπιστοῦσι
τῷ τοῦ κηρύγματος λόγῳ τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν ἐπι-
δείχνυται, « ΙΓλήρης σοφίας καὶ στέφανος χάλλους,
x3i ἐν τῇ τρυφῇ τοῦ παραδείσου ἐγενέθης. » Τὴν
προτέραν αὐτοῦ ἀρετὴν διὰ τούτων αἰνίττεται. « ΕἾδε
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίητε, καὶ ἰδοὺ
καλὰ λίαν. » Εἷς δὲ καὶ οὗτος τῶν γενομένων ὑπῆρ-
χεν, οὐδέπω δεξάμενος τὴν ἀπὸ τὴς γνώμης ἐπὶ τὰ
χείρω μεταδολήν. Διὰ δὲ τῶν εἰρημένων λίθων, τὴν
παντοδαπὴν αὑτοῦ σοφίαν χαὶ ἐπιστήμην σημαίνει,
Καὶ γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς τὸ λόγιον τῆς χρίσεως, ὃ τού-
τοὺς αὐτοὺς περιέκειτο τοὺς λίθους, ἐπὶ τοῦ στήθους

i Gen. 1, 51.

5 Gen. n, 15. 1 Ephes. ui, 2.

et ongchinum , el auro. implevisti thesauros tuos. et
apothecas tuas in te, ex quo creatus es. Lec si quis
verba torquere voluerit, de eo, qui cernebatur,
principe Tyri dicia acceperit : proprie tamen οἱ
vere conveniunt pernicioso diemoni, qui in. {Π| 0
$uxm vim exercebat. Si igitur de principe Tyri, qui
cernebatur, Irec* accipiamus, ita intelligemus : « Tu
es signaeulum similitudinis. » Ad imaginem enim
Dei plenus sapientia conditus est liomo, rationis
enpax, et oratione instructus, pulehritudinisque
corona , quippe omnibus rationis expertibus pra--
stans, pedestribus et volucribus, aquatilibus et
amphibiis.« Et in eliciis paradisi Dei fuisti. » Si-
quidem 3 primo parente genus 913 duc's, qui
simul atque creatus est, in paradiso deliciarum
positus fuit b, ut operaretur et custodiret. illum,
J&re autem etiam Hierosolymam, qua sacra et
divina. urbs appellabatur, paradisum vocat, ha-
bentem et. Dei proplietiz , et pontificatus moxin.i
arbores , vitam salutemque submin'strantes. Olim
vero Tyriorum tegi cum rege Israelitarum inter-
cedebat. aiicitia , eratque mutoum quoddam inter
ipsos commerciem , quod ex libris Regnorum fa-
eile est-pereipere, lllud autem : « Omnem lapide
pretiosum iudutus es , » perspicuum est, si secun
dum literam intelligatar, et de rege dictum acei-
piatur. infinitis enim bonis te instruxi , et omnis
generis undique tibi materiam suppeditari, undo
diadewmata et coronas, (ibulasque ei zonas annu-
losque feeisti, penibus autem completis, propler
horum abundantium εἰ ornatum contraría sentire
perseverasti. Quod si ad diabolum bic referantur,
non ita inielligenda sunt : verum illud: « Tu ea si-
goaeulum.- similitudinis , » de regno illi olim trafito
e potestate illi concessa. dictum accipiemus. Ait
enim divinus Apostolus: « Secundum principem
potestatis aeris hujus, spiritus qui nunc operatur
in filiis incredulitatis i. » Ut perspicuum sit , an-
tliquites hujis aeris admimistrationem illi conmis-
saut fuisse : sed propter superbiam principatu de-
jectam, in iis qui non credunt przcenii verbo vim
suam potefacere. « l'lenus sapientia, et corona
pulchritadinis , et in deliciis paradisi fuisti, » Pri-

D stinam per hzc illius innuit virtutem. « Vidit 914

enim Deus , inquit, cuncta qua fecerat, οἱ eraut
valde bouàa 1... Et iste quoque. ungs erat. eorum
qtiae facta sunt, eum im deteriorem partem non-
dum mentem conrmutasset. Per lapides autem qui
commemorati sunt, omnis generis sapienliani,
sciemiamque iilius signiRcat. Etenim sacerdotum
priuceps, rationale judicii, in quo * positi erant

VARLE LECTIONES.

* Bivininga. 5! ἀφ᾽ — Exs. Haec apud LXX faciunt initium vers 14. Sed juxta Hebr. constituunt

finem vers. 15, et liunc dant sensum : Jie, quo erestus es, parata. erant. (ea omnia).
95 χαλ, xal, Βιχαλεῦτθαι. ** πεοιουσ. ἴῃ ed. priori pracedebat τὸ.

? B χαταχθείς. ** Β εἰχός.

98 καί, Des. in B

Digitized by Google
