1941

to. » Quid enim desertius est iis qui adorant ido-
la? Ex illis enim desertis , inquit , animis , impie-
tatis tibi documenta afferebantur , que musicis
organis excipiebas, jucundum sonum resonantibus.
* Et * dabas ipsis armillas in manibus eorum, et
coronam gloriationis in capite eorum. » Niliil enim
ab idolis accipiunt, qui eos sibi colendos eligunt ,
ino dona sibi à Deo concessa ipsis offerunt ,
omuis generis ornatu eos instruentes.

VkRs. ἐδ. Et dixi : Nonne in his machantur ,
et opera merelricia hmc, et. ipsa fornicata | est ?
Dicebam enim , inquit , utens prophetis ul instru-
mentis, adulterium vestrum in rebus inanimis au-
dacter committi, et meretricia esse'talia 873 insii-
luta vestra.

Veas, 44. Et ipsi ingrediebantur ad eam, quemad -
sodum ingrediuntur ad. mulierem meretricem, ita
ingrediebantur ad Oollam et ad Oolibam mulieres
iniquas, ut facerent iniquitatem. Licentiam enim de
reliquo nacti ex earum iviquitate lanquam ad
muliereg meretrices omnibusque prostitutas, ita
3d Samariam et Hierosolymam ingressi sunt tum
animarum eversores dzmones, tum qui eorum
cultum edocti fuere, Chaldzi, Deinceps igitur ad
kos transfert orationem, et ait ;

Vins. 45, Et viri justi hi, Justi epithetum appo-
suit, non eorum justitiz; perhibens testimonium
(erant enim injustissimi, iniquissimi, et admodum
impii), sed ex comparatione impiorum istius faci-
norum, apposuit justi; hoc est, si tecum confe-
7Antur, bi justi sunt. Quod etiam superius fecit, cum
ce Hierosolyma loqueretur : dixit enim : « Et je-
stificasti surores tuas in peccatis tuis, et in omni-
hus iniquitatibus tuis, quas fecisti i. » Et hic item:
« Viri justi hi, » ait, id est, justiores te sunt. « Et
nlciscentur eas ultione adulterarum, et judicio ef-
fundentium sanguinem: quia adulter Sunt, et
sanguis in manibus earum. » Homicidii, inquit, et
»dulterii penas luent, suos amatores judices sor-
Hte, εἰ ea patientur, qu: adultere mulieres et

THEODOREITI EPISCOPI CYRENSIS
multitudiue hominum venientes ebrios ex deser- À ἐχρούοντο πρὸς ** ἄνδρας Bx πλήθους ἤχοντας

1048

ἀνθρώ.
mov οἰνωμένους &x τῆς ἐρήμου.» Τί γὰρ ἐρημότε-
pov τῶν τὰ εἴδωλα προσχυνούντων ; Ἐξ ἐχείνων,
φησὶ, τῶν ἐρήμων ψυχῶν τὰς τῆς ἀσεδείας Exogl-
ζετό σοι διδάγματα, καὶ ἐδέχου αὐτὰ ἐν μουσικοῖς
ὀργάνοις ἀναχρονομένοις "" τὴν ἡδεῖαν ἠχήν. c Καὶ
ἐδίδους αὐτοῖς ** Φέλλια ἐπὶ τὰς χεῖρας αὑτῶν, xal
στέφανον χαυχήσεως ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐτῶν. ν Οὐδὲν
γὰρ παρὰ τῶν εἰδώλων λαμθάνουσιν οἱ τούτοις λα-
τρεύειν αἱρούμενοι, ἀλλὰ τὰ θεόσδοτα δῶρα τούτοις
προσφέρουσι, παντοδαπὸν αὐτοῖς χόσμον περίτι-
θέντες.

BY. Καὶ εἶπον, Οὐκ" ἐν τούτοις μοιχεύουσι,
καὶ ἔργα πόρνης ταῦτα, καὶ αὐτὴ ἐξεπόρνευσεν;
Ἔλεγον γὰρ, φησὶν, ὀργάνοις χρώμενος τοῖς προ-

B φῆταις, ὅτι ἐν τοῖς ἀψύχοις ἡ μοιχεία ὑμῶν τολμᾶ-
, at, καὶ πορνιχὰ ὑμῖν τὰ τοιαῦτα ἐπιτηδεύματα,

μδ'. Καὶ αὐτοὶ εἰσεπορεύοντο πρὸς αὐτὴν, ὃν
τρόπον εἰσπορεύονται πρὸς γυναῖχα πόρνην. οὔ.
τως εἰσεπορεύοντο πρὸς ᾿Οο.1λὰν xal πρὸς '0o-
Ju6àr, τὰς γυναῖκας τὰς ἀνόμους", τοῦ ποιῆε
σαι ἀνομίαν. "Αδειαν γὰρ λοιπὸν λαθόντες ix τῆς
τούτων παρανομίας, ὡς πρὸς γυναῖχας ἑταίρας καὶ
πᾶσι προχειμένας, οὕτω πρὸς τὴν Σαμάρειαν χαὶ τὴν
Ἱερουσαλὴμ εἰσίεσαν, χαὶ οἱ τῶν ψυχῶν ἀλάστορες
δαίμονες, καὶ οἱ τὴν τούτων λατρείαν δεδιδαγμένοι
Χαλδαῖοι. Μεταφέρει γοῦν λοιπὰν πρὸς τούτους τὸν
λόγον, καί φησι" ,

με΄. Καὶ ἄνδρες δίκαιοι οὗτοι. Τὸ δίκαιοι Ἦ xi-

πον ἝΝ
c θεικεν, οὐ διχαιοσύγην αὐτοῖς μαρτυρῶν" ἀδιχώτατοι

γὰρ καὶ παρανομώτατοι, καὶ λίαν ὑπῆρχον bus-
σεδέστατοι" ἀλλ᾽ ἐκ παραθέσεως τῶν ταύτης ἀσεύη»
μάτων τὸ δίχαιοι τέθειχεν, ἀντὶ τοῦ, σοὶ παρ-
εξεταζόμεναι δίχαιοι ὑπάρχουσι. Τοῦτο καὶ ἀνωτέρω
πεποίηχε πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ διαλεγόμενος " ἔφη
γὰρ, «Καὶ ἐδιχαίωσας τὰς ἀδελφάς σον iv ταῖς
ἁμαρτίαις σου, καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀνομίαις σον,
αἷς ἐποίησας. » Καὶ ἐνταῦθά φησιν, « Ανδρος
δίκαιος οὗτοι, » τουτέστιν, ὑπὲρ σέ, «Καὶ ἐχ-
δικήσουσιν αὐτὰς ἐχδιχήσει μοιχαλίδων, καὶ χρί"
σει ἐχχεουσῶν αἷμα, ὅτι μοιχαλίδες εἰσὶ, xal αἶμα ἐν
ταῖς χερσὶν αὐτῶν.» Μιαιφονίας, φησὶ, xal μοιχείας
τίσουσι δίχας, τοὺς ἐραστὰς αὑτῶν λαμόάνουσαι δι-

m A ὑτριαι
homicidze jure perferunt. [τὰ absoluta. znigmatica [) χαστὰς, καὶ ταῦτα πείσονται, ἅπερ αἱ μοιχεύτρι

nárratione, contra ipsas sententiain pronuntiat,

Vins. 46, 47. Hac dicit Adonai Dominus : Adduc
ad eas multitudines, et da in ipsis perturbationem
εἰ direptionem, 74$ Et lapidentur lapidibus turba-
rii, et confodiant eas gladiis. suis ἡ [ilios earum el

ὁ Ezech. xvi, 51.

γυναῖκες καὶ ἀνδροφόνοι * οὕτω πληρώσας τὸ alvit-
ματῶδες διήγημα, τὴν xaz' αὐτῶν ψῆφον ἐχφέρει.

ς΄. Τάδε «1έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " Ἀνάγαγε
ἐπ' αὐτὰς πλήθη *, καὶ δὸς ἐν αὐταῖς ταραχὴν
καὶ διαρκαγήν. μζ΄. Καὶ λιθοδοληθήτωσαν "λίθοις
ÓxAov, καὶ καταχεγτείτωσπαν αὐτὸς ἐν τοῖς

VARLE LECTIONES,

δ᾽ πρός, Apud LXX prem. καὶ, commate ad ἀνεκρούοντο posito.

. ἢ Οὐχ — ἐξεπ. Hebr. de ea que consenuit in adu riis, T )

m Οὐχ kt "X t. ἀνόμ. lta Compl., sed ex gemina interpretatione, ut videtur. ?* ὃ δί-
* 20, Ita Compl. Rec, lect. cst: λιθοδόληπον ἐπ᾽ αὐτάς.

suis, etiam liec? Νὰ t.
xawvv. " πλ, Alii, ὄχλον.

86 B ἀναχρουομένη. "ὁ αὖτ. B
Án nunc etiam scortabitur scortationibus

Digitized by Google
