1955

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

te56

futura sint absque ulla controversia. « Et veniet, ἃ vov τῶν ἐσομένων " « Καὶ ἥξει, καὶ rotis * οὐ δια-

et faciam, non differam, non parcam, neque con-
tolabor. » Non enim alios dimittam, alios affligam,
sed omnes iis malis, 4185 minatus sum, afficiam.
Indicat etiam suppliciorum zequitatem. « Secundum
vias tuas, et secundum cogitationes tuas judicabo
te, dicit Adonai Dominus. » Atque hoc idem dicit
fusius. « Propterea ecce ego judicabo te secundum
cogitationes tuas, et secundum sanguines tuos ju-
dicabo te, immunda, et nominala, multaque ad
irritandum. » Insignis, inquit, ob improbitatem
facta es : tuorum autem scelerum causa hec est,
quod improbas sequaris cogitationes : quod decla-
ravit cum dixerit: « Secundum cogitationes tuas,
et secundum sanguines tuos judicabo te. » Prius
enim ratiocinantes cogitamus, sive bona, sive mala,
deinde opus cogitationibus addimus. Hinc ad aliud
genus prophetiam transfert, et ait :

Vens. 15-17. Factum est verbum Domini ad me,
dicens : Fili hominis, ecce ego aufero ate desideria
oculorum tuorum : non planges, neque plorabis , nec
venient tibi lacrymae. Geme tacens, gemitus sangui-
nis luctus. lumbi est. Desideria, seu cogitationes
oculorum (ita enim quedam habent exemplaria),
conjugem vocat mulierem, qua mortua, propheta
8980 jubetur neque plorare, neque lamentari, sed
tacite gemere, prasertim cum luctus sit circa
lumbos. Per lumbos enim procreandz sobolis ap-
petitum declaravit. Ita enim divus quoque Aposto-
lus, de Levi verba faciens dixit : « Adhuc enim in
Jumbis patris erat, quando obviam ivit ei Melchi-
sedech, eique benedixit 3, » Idcirco etiam lumbos
przcingere jubemur, ut cupiditatis comprimamus
coerceamusque impetus, Cum igitur vellet affectus
magnitudinem indicare, merito dixit, « Gemitus
sanguinis luctus lumbi est, » hoc est, mortis
gemitus et luctus circa lumbos est. Verumta-
men cum talis esset. calamitas, jubetur non la-
mentari. « Humanum enim luctum non facies. »
Tum etiam modum docet. « Erunt crines tui com-
plicati super te, et caleeamenta tua in pedibus
tuis, et non consolaberis in labiis eorum, et panem
virorum non comedes. » Nihil, inquit, eorum qux
* lugentes facere consueverunt, facias, neque ca-
put detondere, neque pedibus nudis incedere, sed
neque per funebres epulas quz parentalia vocantur,
consolationem ullam accipere. Videtur autem pro-
pheta etiam Nazirzus fuisse. « Erunt enim, inquit,
capilli tui complicati super te. » Et superius item

j Webr. vit, 10.

στελῶ, οὐ φείσομαν , xal οὐ μὴ παραχλυθῶ **. »
Οὐ γὰρ τοὺς μὲν ἐάσω, τοὺς δὲ mapaboso, ἀλλὰ
πάντας τοῖς ἠπειλημένοις ἐχδώσω χκαχοῖς. Ὑποδεί-
xvust δὲ xai τὸ δίχαιον τῆς τιμωρίας. « Κατὰ τὰς
ὁδούς cov, xal χατὰ *' τὰ ἐνθυμήματά σον χρινῶ
σε, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος. » Καὶ τὸ αὐτὸ πλατύτε-
pov * « Διὰ ** τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ χρινῶ σε χατὰ τὰ ἐν-
θυμήματά σου, καὶ χατὰ τὰ αἵματά σου χρινῶ σε,
ἡ ἀκάθαρτος, fj ὀνομαστὴ, καὶ πολλὴ τοῦ παρατι-
χραΐνειν. » Ἐπίσημος, φησὶν, ἐπὶ xaxla γεγένησαι
αἴτιον δὲ σοι τῆς παρανομίας, τὸ τοῖς πονηοοῖς ἀχο-
λουθεῖν λογισμοῖς * χαὶ τοῦτο παρεδήλωσεν εἰρηχώς "
« Κατὰ τὰ ἐνθυμήματά σου, καὶ χατὰ τὰ αἵματά
dou κρινῶ σε. » Πρότερον γὰρ λογιζόμενοι 6, εἶτε
Β ἀγαθὰ, εἴτε xaxà, καὶ τότε τὸ ἔργον τοῖς λογισμοῖς
ἐπιφέρομεν. Ἐντεῦθεν ἐφ' ἕτερον εἶδος μεταςέρει
τὴν προφητείαν, xal φησιν"
te'^C. ᾿Εγένετο Aóroc Κυρίου πρὸς μὲ, 1έγων"
Yié ἀνθρώπου, ἰδοὺ ἐγὼ λαμδάνω ἐκ σοῦ tà i
θυμήματα τῶν ópOaAuóor cov 15" οὐ T! μὴ κόψῃ,
οὐδὲ μὴ κλαύσῃς, οὐδ᾽ οὐ μὴ E309 σοι δάκρυσ.
Στέναξαι σιγῶν, στεναγμὸς 15 αἵματος πένθος Ἢ
ὀσφύος ἐστίν. "Esziüvpüpara, ἣ ἐνθυμήματα
ὀφθαλμῶν, οὕτω γὰρ ἕνια τῶν ἀντιγράφων ἔχει,
τὴν ὀμόζυγα καλεῖ γυναῖχα, ἧς ἀποθανούσης, ὁ
προφήτης κελεύεται, μήτε δαχρύσαι, μήτε ὀδύρε-
σθαι, ἀλλὰ στένειν σιγῇ, καὶ ταῦτα περὶ τὴν ὀσφὺν
τοῦ πένθους ὄντος. Διὰ γὰρ τῆς ὀσφύος τὴν τῆς
παιδοποιῖας ἐπιθυμίαν ἐδήλωσεν - οὕτω γὰρ καὶ ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος περὶ τοῦ Λευῖ τὸν λόγον ποιοῦμε-
νος ἔφη" « "Ext. γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν,
ὅτε συνήντηχεν 7" αὐτῷ Μελχισεδὲχ, xal ηὐλόγησεν
αὑτόν. » Διὸ καὶ ζωυνύνας 15 τὰς ὀσφύας χελενόν
μεθα, ἵνα τῆς ἐπιθυμίας ἀναστέλλωμέν τε xal ἀν»
χαιτίξωμεν τὰς ὁρμάς. Δεῖξαι τοίνυν τὴν τοῦ πάθους
ὑπερδολὴν βουλόμενος, εἰχότως ἔφη * Στεναγμὸς
αἵματος πένθος ὀσφύος ἐστὲ * » τουτέστι, τοῦ "* θα-
νάτου ὁ στεναγμὸς καὶ τὸ πένθος περὶ τὴν ὀσφὴν
ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοιαύτης οὔσης συμφορᾶς
παρακελεύεται αὐτῷ μὴ θρηνεῖν " « ᾿Ανθρώπινον "
γὰρ πένθος οὐ ποιήσῃ. » Εἶτα καὶ τὸν τρόπον bbb"
σχει" « Ἔσται ?* τὸ τρίχωμά cov συμπεπλεγμένον
Ἐπὶ σὲ, καὶ τὰ ὑποδήματά seu ἐν τοῖς mosi σὸν,
Ὁ καὶ " οὐ μὴ παραχληθῇς ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν,
καὶ ἄρτον ἀνδρῶν οὐ φαγῇ. » Μηδὲν, φησὶν, ὧν εἰώ-
θασιν οἱ πενθοῦντες ποιεῖν ἀνάσχῃ ποιῆσαι, μήτε τὴν
χκεφαλὴν ἀποκχείρασθαι, μήτε ἀνυπόδετος βαδίσαι,
pits δι’ αὐτῶν καλουμένων περιδείπνων παραγυχῖς

VARLE LECTIONES.

** o) φείσ, Aliter oL LXX. 46 οὐ μὴ παρ. Hebr, nec ponitehit me. *' xavà — xpivó os. Hebr. secundum

opera tua. judicabunt te. “5 διὰ --- παραπιχρ. Hiec

ounia des. in llebr. * B λογιζόμεθα. "^ cov. Apud

V. XX et in À sequ. ἐν παρατάξει. 7! οὐ --- δάχρυα. lta Compl. 7? στεν. --- ἐστίν. lta Compl., sed des. bec in

llebr. "* A et 1) πένθους, '* B συνήντησεν, juxta rec.
áante Μελχισεδέχ. "* 5 ζώννυσθαι.

75 χοῦ, B. prem. τό, -
— ἐπί σε. Hebr. Tiaram tuam alliga tibi. Recte des. h. 1. οὐχ, quod apud

lect. 1. c. ubi desunt ista, καὶ (93. αὑτὸν, el ὁ ponitar
τ άνθρ. — ποιήσῃ. Des, apud LXX. * ἔστει
iJ LXX praecedit anie ἔσται,

" χαὶ — αὐτῶν. llebr. nec obveles mentum. (Ita quoque vers. 22.)

Digitized by Google
