1039

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Ἰοὺ

predonum omnium , » interpretatus est. Hos, in- A σημαίνει " ὁ δὲ Σύμμαχος, « ὄψις σγυλευτῶν πάν-

quit, cum conspexisset, nihilque aliud cerne-
ret, quam picture artis imagines, eorum amavit
consuetudinem. Et ubique idolorum innuit cul-
tum.

Et misit , inquit, nuntios ad eos in terram Chal-
da'orum. (Vgks, 17.) Et venerunt ad eam filii Baby-
lonis , ad cubile divertentium , εἰ poliwerunt eam
fornicatione sua, εἰ polluta est in illis, et reces-
sit 8,06 anima ejus ab eis. Ipsa enim, inquit, cum
iMos ut sibi opem ferrent accersivisset, elex eo-
rum commercio contraxisset. impietatem , rursus
ab illis defecit : defectionem autem hic non a dz-
monibus ait, sed ab ipsis Babyloniis. Joacim enim,
et Jechouias, et Sedecias, foedera , quae cum Baby-
loniis percusserant, violarunt,

VeBs. 18. Et revelavit foruicationem suam , et
discooperuit turpitudinem suam, et recessit anima
mea ab ea, quemadmodum recessit anima meu a
sorore ejus. Conspecta , inquit, impietatis ipsius
exsuperantia , mea providentia illam orbavi. Rur-
sus enim secundum allegorim speciein , animam
posuit: non quia in animam et corpus Numen
divisum sit, quod et corporis et compositionis ex-
pers est , sed quia bumanitus ét usitato hominum
more loquitur, hominum sese accommodans imbe-
cillitati. Hactenus igilur cum propheta visus est
verba facere : deinceps vero, quasi recordatus

των ?* » ἠρμήνευσεν, Τούτους, φησὶ, θεασαμένη, καὶ
οὐδὲν ἕτερον ὁρῶσα ἢ γραφικῆς τέχνης ἰνδάλματα,
πῆς τούτων ἢράσθη συνουσίας * πανταχοῦ δὲ τὴν εἰ- '
δωλολατρείαν αἰνίττετα:.

Καὶ ἐξαπέστειλεν ἀγγέλους, qnot, πρὲς αὐτεὺς
εἰς γῆν Χαλδαίων. wj. Καὶ ἤλθον πρὸς αὐτὴν υἱοὶ
Ba6vAGroc εἰς κοίτην xacaAvórtor, καὶ ἐμίαναν
αὐτὴν ἐν τῇ πορνείᾳ αὑτῶν" καϊἐμιάνθη ἐν αὐτοῖς,
καὶ ἀπέστη ἡ ψυχὴ αὑτῆς ἀπ' αὑτῶν. Αὔττ, γὰρ,
φηστῖν, εἰς ἐπιχουρίαν αὐτοὺς μετα πεμψαμένν, χαὶ διὰ
τῆς πρὸς αὐτοὺς ἐπιμιξίας τὴν ἀσέδειχν δεξαμένη,
πάλιν αὐτῶν ἀπέστη ἀπόστασιν δὲ ἐνταῦθα οὐ τὴ» ἀπὸ
τῶν δαιμόνων λέγει, ἀλλὰ τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν Bafs.
λωνίων * καὶ γὰρ Ἰωαχεὶμ, καὶ Ἰεχονίας, xai X:&-
χίας τὰς γενομένας αὐτοῖς πρὸς τοὺς Βαδυλωνίους
συνθήχας παρέδησαν.

wy. Καὶ ἀπεκάλυψε τὴν πορνείαν αὑτῆς, xal
ἀπεκάλυψε τὴν ἀσχημοσύνην αὑτῆς, xal ἀπέστη
ἡ ψυχή'μου ἀπ' αὐτῆς, ὃν τρόπον ἀπέστη ἡ ψυχή
μου ἀπὸ τῆς ἀδεφρῆς αὐτῆς. Θεασάμενος, vro
τὴν τῆς ἀσεθείας αὐτῆς ὑπερδολὴν, τῆς ἐμῆς αὐτὴν
προνοίας ἐγύμνωσα *. πάλιν γὰρ χατὰ τὸ τῆς ἀλλη-
γορίας εἶδος τὴν ψυχὴν τέθειχεν “ οὐχ ἐπειδὴ εἰς
ψυχὴν καὶ σῶμα τὸ θεῖον διήρηται ς ἀσώματον γὰρ
xal ἀσύνθετον * ἀνθρωπίνως δὲ καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις '
συνήθως ποιεῖται τὴν διάλεξιν, τῇ τῶν ἀνθρώπων
ἀσθενείᾳ συγκαταδαίνων. Μέχρι μὲν οὖν τούτων πρὸς
τὸν προφήτην ἐδόχει ποιεῖσθαι τοὺς λόγους " ἐντεῦ-

illius per narrationem eorum quie ipsa ausa est, (. θεν δὲ λοιπὸν, ὥσπερ εἰς μνήμην ἐλθὼν διὰ τῆς e

ad eam transfert orationem.

Vea. 19. Εἰ multiplicasti , inquit, fornicationem
tuam, ut recordareris dierum adolescentie tue, qui-
bus. fornicata es in. "Egypto. Oblivioni, inquit, tra-
dideram, qux tu in Agypto deliquisti : verum tu
eorum memoriam posterioribus Luis institutis revo-
casti. Sxepius enim pristinorum peccatorum memo-
riam refricat improbitatis similitudo. Deinde rur-
sns per allegoriam et translationem idolorum cul.
tum accusat.

γεκβ. 90, 21. Et 867 adjuncta es ad Chaldaeos,
quorum carnes ut carnes asinorum,et pudenda equorum
pudenda eorem. Et visitasii. iniquitatem adolescen-

Ἠγήσεως τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς τετολμημένων, πρὸς αὐτὴν
μεταφέρει τὸν λόγον.

d. Καὶ ἐπλήθυνας *, φησὶ, τὴν πορνείαν σου,
τοῦ ἀναμνῆσαι ἡμέρας νεύτητός σον, ἐν αἷς
ἐπόρνευσας ἐν Αἰγύπτῳ. Mon, φησὶν, παρεδεδώχειν
τὰς ἐν Αἰγύπτῳ σον πλημμελείας " ἀλλὰ τούτων τὴν
μνήμην διὰ τῶν δευτέρων ἐπιτηδενμάτων ἀνθῆσαι
πεποίηχας. Οἷδε γὰρ πολλάχις προτέρων ἀναμιμνή“
σχεῖν ἁμαρτημάτων ἡ τῆς παρανομίας ταντότης.
Εἴτα πάλιν ἀλληγορικῶς καὶ τροπικῶς τὴν τῆς εἰδω-
λολατρείας ποιεῖται κατηγορίαν.

x, κα΄. Καὶ ἐπέθου ἐπὶ τοὺς Χαλδαίους, ὧν
ὡς σάρκες ὄνων αἱ σάρχες αὑτῶν, καὶ αἰδοῖα"
ἵππων τὰ αἰδοῖα αὑτῶν. Καὶ &xsaxé τὴν dvo-

tie tue, qua [aciebas in /Egypto in diversorio πο, ubi D μίαν τῆς νεότητός σου, ἃ ἐποίεις ἐν Αἰγύπτῳ ἐν

uberaadolescentiee tue ceciderunt. Et cum Chaldaris,
iuquit, conjuncta, ne AEgyptiaca quidem instituta
negligehas, sed et horum et illorum deos colebas.
Multam autem ipsorum impiotatem , multorumque
deorum superstitionem , pudendis equorum et
asinorum comparavit : quandoquidem fornicatie-
nem quoque idolorum cultum vocat, Animz enim ,
quie Deo conjunciz et dedicati sunt, cum deinde
eo relieto demonum consuetudinem amplectuntur,
merito adulter nuncupantur.

τῷ καταύματί σου, οὗ μαστοὶ τῆς νεότητός cov
ἔπεσον". Καὶ τοῖς Χαλδαίοις, φησὶ, μιγνυμένη,
οὐδὲ τῶν Αἰγυπτιαχῶν ἐπιτηδευμάτων ἡμέλεις * ἀλλὰ
καὶ τοὺς τούτων, xal τοὺς ἐχείνων θεοὺς ἐθεράπενες.
Τὴν δὲ πολλὴν αὐτῶν &9etav τε καὶ πολυθεῖαν αἷ-
δοίοις ἵππων καὶ ὄνων ἀπείχασεν " ἐπειδὴ καὶ xop-
γείαν τὴν εἰδωλολατρείαν καλεῖ“ αἱ γὰρ Θεῷ συνημ-
μέναι xaX ἀνακείμεναι ψυχαὶ, εἶτα τοῦτον καταλιμε
πάνουσαι, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων ἀσπαζόμεναι συν»
οὐσίαν, εἰχότως μοιχεύτριαι χρη ματέζξουσι.

VARLUE LECTIONES.

* y axo, v. Ita Drusius ad b. l., sed Montf. in Hexapl. aliam Symmacho tribuit interpretationem, scilicet
εἰδέα τριστατῶν πάντων. * D ἀνθρώποις. 5 ἐπλ, x. τι Δ. Hebr. multiplicavit, εἰς. ἢ ἐπ. — χαλδ, Hebr.
ἘΠ flajravit amore amasiorum suorum (priorum). " αἰδι Hebr. üuxus. "£x. Des. in Hebr.

Digitized by Google
