3"

xal κατισχύσαι, xal &xilat£oóat μαχαίρας. Mi-
τρίαν, φησὶν, ἐπήγαγον αὐτῷ τιμωρίαν, χαὶ οὐκ
᾿θέλησε τοῖς τῆς μετανοίας χρήσασθαι φαρμάχοις
ἵνα πάλιν τῆς προτέρας ἐπιλάδηται δυναστείας,
κβ'-χδ΄. Διὰ roro τάδε 16γει Ἀδωναῖ Κύριος" Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐπὶ Φαραὼ βασιλέα Αἰγύκεου, καὶ συντρίψω
τοὺς βραχίονας αὑτοῦ τοὺς ἰσχυροὺς, καὶ τεταμέ-
*ovc, καὶ τοὺς συντετριμμένους, καὶ καταδαλῶ
τὴν μάχαιραν αὐτοῦ ἀπὸ" τῆς χειρὸς αὐτοῦ.
Kal διασπερῶ Αἴγυπτον εἰς τὰ ἔύνη, καὶ Διαμήσω
αὐτοὺς εἰς τὰς χώρας. Καὶ καεισχύσω τοὺς βρα-
χέονας βασιλέως Ba6vAoroc. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἐδουλήθη ταῖς μετρίαις σωφρονισθῆναι παιδείαις,
μεγίσταις αὐτὸν ὑποδαλῶ τιμωρίαις, καὶ πάσης αὖ-
τὸν τῆς ἰσχύος γυμνώσω, ὡς μηδὲ τοῖς πολεμι-
κοῖς δυνηθῆναι χρήσασθαι ὀργάνοις, πάσης δὲ ἰσχύος
καὶ δυνάμεως ἐμπλήσω τὸν Βαδυλώνιον ' διὰ γὰρ
τῶν βραχιόνων, καὶ ἐπὶ τοῦ Αἰγυπτίου, καὶ ἐπὶ τοῦ

Βαδυλωνίου τὴν δύναμιν παρεδήλωσεν " ἐπειδὴ γὰρ"

διὰ τῶν βραχιόνων, καὶ τὰ πολεμιχὰ πέφυχεν àvep-
Tels0a:t, « Καὶ δώσω, φησὶ, τὴν ῥομφαίαν pov εἰς
τὴν χεῖρα "' αὐτοῦ᾽ χαὶ "6 ἐπάξει αὑτὴν ἐπ᾽ Αἴγυπτον,
χαὶ προνομεύσει τὴν προνομὴν αὐτῆς, καὶ σχυλεύσει
τὰ σγῦλα αὐτῆς. » Ἐγὼ, φησὶν, ἐγχειρίσω αὐτῷ
τὴν τιμωρητιχὴν ἐνέργειαν, ὥστε τὰ προειρημένα

IN EZECHIELIS CAP. XXXI.

1118

ἃ dium. Mediocre, inquit, ipsi supplicium intuli, ne»
que penitentiz remediis uti voluit, ut. pristinam
Tursus potentiam recuperaret.

Vens. 22-21. Propterea hec, 3) dicit. Adonai
Dominus : Ecce ego ad Pharaonem regem "£gypti, et
conteram brachia ejus fortia, et extenta, et contrita,
et dejiciam gladium ejus de manu ejus. Et dissemi-
nabo Egyptum iu gentes, et ventilabo eos. in regio-
nes. Et corroborabo brachia regis. Babylonis. Cum
enim noluerit post mediocres castigationes resipi-
scere, maximis illum penis alficiam, onmimique eum
robore privabo, ut ne bellicis quidem instrumentis
wti queal ; omnique robore et virtute imbuam Ba-
bylonium : * siquidem per brachia, et de /Egyptio

B et de Babylonio loquens, vires indicavit, quando-
quidem brachiis res bellice perüici solent. « Et
dabo, inquit, gladium meum iu manum ejus; et
adducet eum super Agyptum, et pradabitur prae-
dam ejus, εἰ spoliabit spolia ejus. » Ego, inquit,
ulciscendi facultatem ei committam, ut. oninia,
qui predicta sunt, faciat Egypto. [25, 26] Et baec
denuo adjecit, iteratione priora confirmans. Quam-
obrem ista ut uperta et perspicua ex iis qui able
interpretati sumus, explicare supersedimus.

πάντα τῇ Αἰγύπτῳ ποιῆσαι" ταῦτα δὲ πάλιν προστέθειχε, τῇ δευτερώσει τὰ πρότερα βεδαιῶν. Ab ὡς
οαφῆ καὶ ἐχ τῶν προερμηνευθέγτων δῆλα γεγενημένα, κατέλιπον ἀνερμήνευτα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΑ’.

α. β΄. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ δεκάτῳ" ἔτει, ἐν τῷ
τρίτῳ μηγὶ, μιᾷ τοῦ μηγὸς, ἐγένετο Aóyoc Κυρίου
πρός με, λέγων" Υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπὲ πρὸς Φαραὼ

CAPUT XXXI.

"Vgas. 1, 2. Εἰ factum est. anno decimo, mensa
tertio, primo (die) mensis, factum est verbum Domini
ad me, dicens : Fili hominis, dic ad Pharaonem

βασι.λέα Αἰγύπτου, xal πρὸς τὸ πλῆθος" αὐτοῦ" C 9 regem Egypti, et ad multitudinem. ejus : Cul

Tirs ὡμοίωσας σεαυτὸν ἐν τῷ ὕγεισου; "Entih
πῇ μακχροθυμίᾳ εἰς δέον οὐκ ἠθέλησε χρήσασθαι,
ἀλλὰ τὸν τῦφον καὶ τὴν ἀλαζονείαν ἔχων ἐπέμενς,
κατ᾽ ἐρώτησιν αὑτῷ προσφέρει τοὺς λόγους. Εἰπὲ,
φησὶν, ὦ τῆς Αἰγύπτου βασιλεῦ, τίσι σαυτὸν ἀπει-
κάζεις , xai τίνι νομίζεις ἐοιχέναι τῶν βασιλέων, ὅτι
τοσούτῳ φρονήματι χέχρησαι ; Εἴτα ἐπάγει"

γ΄. Ἰδοὺ Ἀσσοὺρ κυπάρισσος 3 ἐν τῷ Αιδάνῳ,
xul xaóc ταῖς παραρυάσει, καὶ "" ὑψηλὸς τῷ pe-
γέθδι, xal κυχγὸς τῇ σχέπῃ, καὶ 3 εἰς μέσον
γερελῶν éyéreto ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ. Τῷ τρυπιχῷ πά-
λὲν χέχρηται χαραχτῆρι, χαί φησι τῶν ᾿Ασσυρίων
τὸν βασιλέα τῇ ἐν τῷ Διδάνῳ φυομένῃ χυπαρίσσῳ
ἰοικέναι, χατά τε τὸ μέγεθος τοῦ ὕψους, χαὶ τὸ πυ-
χνὸν καὶ ἀμφιαφὲς τῶν ὑπκηχόων, xai τὸ εὐπρεπὲς
τῶν ὑπάρχων xal στρατηγῶν * παραξυάδας γὰρ
τούτους ἐχάλεσε. Τὸ δὲ, « Εἰς μέσον νεφελῶν ἐγένετο
ἢ ἀρχὴ αὐτοῦ,» οὐ μόνον ὑπερδολινῶς χατὰ τὸ τῶν
ἀνθρώπων ἰδίωμα τέθειχεν (εἰώθασι γὰρ πολλοὶ λέ-
γεῖν, ὅτι Ὁ δεῖνα ἕως τῶν νεφελῶν ὑψώθη), ἀλλὰ καὶ

assimilasti teipsum in altitudine tua ? Quando lon-
ganimifate, cum opus erat, uti noluit, sed (astu
&uperbiaque insolescere perseveravit, per inter-
rogationem cum eo colloquitur. Die, inquil, 0 rex
JAEgypti, quibus teipsum compares; ct cuinam
regum 1e similem censeas, qui lanta superbia
uteris ? Deinde subjicit :

Vegas. 3. Ecce Assur cyparissus in. Libano, pulchra
propaginibus, et alia. magnitudine , et densa. tegu-
mento, ei in medio nubium fuit imperium ejus. lur-

- 588 Lrausialionis usus est charactere, aitque Assy-
riorum regem cyparisso in Libano nate similem
fuisse, et maynitudine celsitatis, et frequentia el
copia sibi subjectorum, et decore praffectorum et
Gucum, flos euim propagines vocavit, lllud autem,
« in medio nubium fuit imperium ejus, » non solum
hyperbolice secundum hominum ita loquesntium
idioma posuit (plerique enim dicere conswevere,
usque ad nubes elatus est hic), sed etjam cogita-
tionum ejus arrogantiam patefecit. Ejus enim di-

VARLE LECTIONES.

*5 ἀπό. A ἐχ. 35 γάρ. Des. in B.
que est ἐνδεχάτῳ, juxta Bebr.

vers. 10 ct 14.

"ΤᾺ τὰς χεῖρας.
Pharaonis : el valde ingemiscel confossus coram illo. 9 δεχ. Tta quoque
3» mp. τὸ mÀ. À τῷ πλήθει, 9* xum. Hebr, cedrus, ?* x3 —
penitor post sequ. xat — σχέπῃ. ?*!xal — αὐτοῦ. Hebr, inter rames crat cacumen ojus.

38 καὶ — ox. αὐτῆς. Hebr. εἰ frangam brachia
et B centra rec. lectionen,

iir. Iu A.
la quoque

Digitized by Google
