030

IN EZECILELIS CAP. XXII.

1030

χε΄. Ἧς “ οἱ ἀξηγούμενοι ἐν μέφῳ αὐτῆς, ὡς A — Vgns. 95. Cujus duces iu medio ejus, tanquam leo-«

Jéorcec cpvóperoi, ápaádtorceg ἁρπάγματα, Yrv-.
χὰς κατεσθίοντες ἐν δυναστείᾳ, πιιοῦτον καὶ τι-
μὰς ᾿ωμξάνοντες, τὰς "5 χήρας αὐτῆς ἐπ,ιήθυ-
var ἐν μέσῳ αὐτῆς. Τῶν γὰρ ἀνδρῶν ἀναιρουμένων.
δῆλον ὅτι fj χηρεία χώραν ἐλάμδανεν * ἐντεῦθεν ἐπὶ
τοὺς ἱερέας τὸν κατηγορικὸν μεταφέρει λόγον.

x;. Καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτῆς ἠθέτησαν τὸν vópor
μον. Μεγίαστη δὲ αὕτη παρανομία " οὖς γὰρ ποδηγεῖ»

τοὺς ἄλλους ἐχρῆν, οὗτος διετέλουν τυφλώττοντετ.,

«Καὶ ἐδεθήλουν τὰ ἅγιά μον.» Παρανόμως, φησὶν,
ἐπετέλουν τὰς λειτουργίας " εἶτα τῆς παρανομίας τὰ
εἴδη. « ᾿Αναμέσον ἁγίου xal βεδήλου οὐ διέστελλον,
xai ἀναμέσον χαθαροῦ xat ἀκαθάρτου οὐ διέστελλον.»
Οὐ διέχρινον, φησὶ, xai ἐδίδασχον, τί μὲν ἅγιον χαὶ
θεῖον, τί δὲ βέδηλον χαὶ ἀνθρώπειον 57: βέδηλον γὰρ
ἐνταῦθα οὐ τὸ ἐναγὲς 45 χαλεῖ, ἀλλὰ τὸ κοινὸν xal
τῶν θείων χεχωρισμένον. Καθαρὸν καὶ ἀκάθαρτον,
τὰ χατὰ τὸν νόμον χεχωρισμένα 9, xal τὰ κατὰ vó-
μὸν αὖ πάλιν ἀπηγορευμένα, οὗ περὶ βρωμάτων
μόνων xal θυμάτων, ἀλλὰ xa περὶ ἐνδυμάτων, xal
τῶν ἄλλων τῶν τε χατὰ γνώμην, χαὶ παρὰ γνώμην
συμθαινόντων, γονοῤῥοίας τε xal ἀποχαθημένης,
xii ἁφῆς λέπρας, καὶ ἁφῆς vexpou, xaX θνηδσιμαίου,
xal θηριαλώτον, xoi τὰ ἄλλα ὅσα ὁ νόμος διαγορεύει.
Τούτοις προστίθησι, « Καὶ ἀπὸ τῶν σαθδδάτων uo)
παρεκάλυπτον τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, xal i6:6f-
λουν 75. μὲ ἐν μέσῳ αὐτῶν. ν Ὃρῶντές γὰρ ὑόρι-
ζομένην προφανῶς τὶν τῶν σαδδάτων ἡμέραν, xal
ἐργασίαν παράνομον ἐπιτελουμένην ἐν τῇ ἀργῇ

nes rugientes, rapientes rapinas, animas devorantes
in potentia, divitias et houores accipientes, viduas
ejus multiplicarunt in. medio ejus. Viris enim inter-
fectis, perspicuum est viduitati locum datum esse.
Mine in sacerdotes aceusatoriam transfert ora-
tionem. .
Vens. 26. Et. sacerdotes ejus. spreverunt. legem
meam. Maximum autem hoc est scelus. Quos enim
aliis duces esse oportuit, ii c:eci degere perseve-
rabant. « Et profanabant sancta mea. » Haud rite,
inquit, perficiebant qux ad eorum ministerium.
pertinerent. Tui scelerum genera recenset. « In-
ler sanctam et profanum non distinguebant, et
inter purum et impurum non distinguebant. »,

B Non distinguebant, inquit, neque docebant, quid.

sanctum et divinum esset, quidque profanum et
humanum. Profanum enim hoc loco, non impium
$58 vocat, sed id quod commune est, et a rebus
divinis distinctum : purum et impurum, qua se-
cundum legem separata sunt, et qua rursus secun-
dum legem sunt interdicta. Neque de cibis tantum
etsaerificiisloquitur, sed etiam deindumentis, et alíis
qua lum voluntate, tum preter voluntatem accel-
dunt, fluxu seminis et menstruo laborante, et con-
tactu leprz, et contactu cadaveris, et morticini, et
a fera capti, et de aliis omnibus, quacunque lex
próhibet, Ad lzec addit : « Et a sabbatis meis coopes
riebant oculos suos, et profanabant me in medio
ipsorum » Videntes enim propalam Sabbatorum

ἡμέρᾳ, ἐλέγχειν οὐχ ἤθελον τοὺς παρανομεῖν τολμῶν- (1 diem contumelia affici, et opus lege non permissum

2244, ἀλλ᾽ οἱονεὶ μύοντες τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ ἐδό-
χοῦν ὄρᾷν, ἃ διετέλουν ὁρῶντες. Πάλιν ἐπὶ τοὺς
ἄρχοντα: ἐπανελθὼν, φησίν"

xC. Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν μέσῳ αὑτῆς, ὡς
ἰύχοι ἁρπάζοντες ἁρπάγματα, τοῦ ἐκχέαι αἷμα,
τοῦ ἀπουϊϊέσαι ψυχὰς, ὅπως πιλεονεξίᾳ πλεον-
εχτῶσεν. ᾿Αφορμὴν, φησὶ, κέρδους ἐποιοῦντο οἱ ἄρ-
χὲιν λαχόντες τὰς ἀδίχους σφαγὰς, xaX οὖς ἔδει τῶν
«ἀδιχουμένων εἶναι προμάχους, οὗτοι τῆς τῶν ἀδι-
χούντων ἐγένοντο μοίρας. ᾿Εντεῦθεν ἐπὶ τοὺς προφή-
τας μεταδαίνε:, λέγων "

χη΄. Καὶ ol πμορῆται αὑτῆς ἀλείφογντες αὐτούς.
Τοῦτο xa ἄνω ἔφη, τὸν χαχῶς οἰχοδομηθέντα τοῖ-
χον ὑπὸ τοῦ λαοῦ χάχιον ὑπὸ τῶν ψευδοπρορητῶν ἀλει-
φθϑέντα 5 διδάξας - ἐδεδαίουν, φησὶν, οἱ χαλούμενοι
προφῆται, τὰ γαχῶς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων γινόμενα, xo-
λαχευτιχοῖς χεχρημένοι λόγοις, καὶ τὰς ἀρχὰς θερά-
πεύειν δεδιδαγμένοι. Εἶτα τὴν τούτων τιμωρίαν δε-
Sácxev* « Πεσοῦνται Γ' ὁρῶντες μάταια, μαντευόμενοι
ψευδῆ, λέγοντες, Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος, xot

* Cap. xim.

quietis die perfici, arguere nolebant eos qui de-
linquere audebant, sed veluti conniveutws oculis,
dissimulabant ea videre, qui contineuter cerne-
bant. Rursus ad principes reversus ait :

Vgns, 27. Principes ejus in. medio ejus, ut. lupi
rapientes ^ rapinas, ad e[fundendum sanguinem, ad
perdendum animas, ut avaritia plus haberent, Occa-
sionem lucri, inquit, faciebant imperium sortiti
injustas cedes, et quos oportebat eorum quibus
fieret injuria propugnatores esse, H eorum qui in-
juriam faciebant partes sequebantur. Hinc ad pro-
phetas digreditur, hzc loqueus :

Vene. 38. Et prophete ejus ungentes. illos. foe
jtem supra dixit, cum doceret, murum malea po-

p pulo constructum. | pejus a falsis prophetis inun-

ctum esse. Coufirmabant, inquit, qui prophete
vocabantur, ea quie a principibus perperam fie-
bant, adulatoriis verbis usi, et 59 nodi principibus
obsequi edocti. Deinde horum docet supplicium :
« Cadent videntes vana, divinantes mendacia,
dicentes : Hiec dicit Adonai. Dominus, et Dominus

YARLE LECTIONES.
4) τῆς — μέσῳ αὐτῆς. Hebr. Conjuratio prophetarum ejus est in medio ejus. δ᾽ τὰς — aic. Aliter ol

LXX. 47 B ἀνῃρώπινον.

*? in. B mutatum. in. ἀναγές.

** B συγχεχωρημένα. 7? £6. με. (Ep. prior

hab. μοι.) Β ἐδεδηλούμην juxta rec. lect. '** B ἀλειφέντα, “} nes. Hebr. cemento (obducunt illos).

Digitized by Google
