1115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1116

Et terror omnos invadet /Egyptios, ipsa 'Tane in- A νοι. Καὶ φόδος ἅπασιν ἐπιπεσεῖται τοῖς Αἰγυ-

censa, et Diospoli funditus deleta, potenlissimaque
Saitarum urbe in gravissimas calamitates delapsa :
et liostibus omnino ignis instar omnem vastantibus
AEgyptum, ita ut etiam Syene in intimis ejus par-
tibus sita hine maxime perturbetur, Et repentinum
incursum satis declaravit, dicens: « Erunt in
Memphi bella eodem die. » Nam simul atque nun-
tius allatus fuerit, prolium committetur. Hiud
autem : « In Diospoli erit scissura, et diffundentur
aque, » murorum innuit demolitionem, et adven-
tum hostium, instar aqu: irruentium, et in omnes
ejus vicos domosque diffusorum. Ad hzc »d-
didit :

Vens. 17. Juvenes. Heliopoleos εἰ Bubasti. gladio
cadent. Perspicuum autem est, propter hos, tan-
quam strenuos οἱ potentes, eos esse gloriatos. Quin
etiam « Mulieres, inquit, in * captivitate ibunt. »
Tam adjicit :

Vans. 18, Et in Taphnis obienebrescet dies. Signi-
ficans tencbras a calamitatibus profectas. Quod
idem rursus significavit, dicens : « Et ipsam nubes
Operiet. » Qui enim in mala inciderunt, liaud
932 que lumen vident, sed omnibus tenebris ob-
scuriorem diem opinantur. Deinde eorum que
fiunt propositam sibi finem declaravit.

Vens. 19. Et. faciam judicia ἐπ /Egyplo, et co-
gnoscent — /Egyptii me esse. Dominum. Hec. enim

«πτίοις, τῆς Τάνεως μὲν ἐμπιπραμένης, Διοσπόλεως δὲ
πανωλεθρίαν ὑπομενούσης " τῆς δὲ δυνατωτάτης Zat-
τῶν πόλεως χαλεπωτάταις περιπεσούσης συμφοραῖς "
καὶ ἀπαξαπλῶς πυρὸς δίχην τῶν πολεμίων ἅπασαν
κατανεμομένων τὴν Αἴγυπτον, ὡς καὶ τὴν ἐνδοτάτω
χειμένην Συήνην τὸν ἐκ τούτων ὑποδέξασθαι θό-
ρυῦον. Καὶ τὴν ἐξαπιναίως δὲ γενομένην ἔφοδον ixa-
νῶς παρεδέλωσεν, εἰρηκώς " « Ἔσονται 6 ἐν Μέμφει
πόλεμοι αὐθημερινοί»" ἅμα γὰρ τῇ ἀγγελίᾳ καὶ ἡ
διαμάχη γενήσεται. Τὸ δὲ, « Ἐν Διοσπόλει ἔσται ἔχ-
ρηγμα, καὶ διαχυθήσεται ὕδατα, » τῶν τειχῶν ἠνέξατο
τὴν κατάλυσιν, καὶ τῶν πολεμίων τὴν εἴσοδον, δίκην
ὑδάτων εἰσρεόντων, καὶ διαχεομένων εἰς ἁπάσας αὖ-
τῆς τὰς ἀγυιάς τε καὶ οἰκίας. Τούτοις προστέθεικεν᾽

WP. Ὅει καὶ οἱ νεανίσκοι Ἡλιουπόλεως xal
Βουδάστου ἐν μαχαίρᾳ πεσοῦνται. Δῆλον δὲ ὅτι
καὶ ἐπὶ τούτοις μέγα ἐφρόνουν, ὡς ἀριστεῦσι χαὶ δυ-
νατοῖς * ἀλλὰ χαὶ « AL γυναῖχες, φησὶν, ἐν αἰχμαλω-
σίᾳ πορεύσονται... » Εἶτα προστίθησιν"

wy. Ὅτι καὶ τῇ Τάρνοις " συσκοεάσει E]
ἡμέρα. Σημαίνων τὸ àx τῶν συμφορῶν ἐπιγινόμε-
voy σχότος. Ταντὸ δὲ τοῦτο πάλιν ἐσήμανεν, εἰρηχὼς"
«Καὶ αὐτὴν νεφέλη καλύψει.» Οἱ γὰρ καχοῖς περι-
πίπτοντες οὐχ ὁμοίως ὁρῶσι τὸ φῶς, ἀλλὰ σκότου
παντὸς ζοφωδεστέραν ὑπολαμθάνουσι τὴν ἡμέραν.
Εἶτα τῶν γιγνομένων ἐδήλωσε τὸν σχοπόν.

ιθ΄. Καὶ ποιήσω κρίματα "δ ἐν Αἰγύπεῳ, καὶ γνώ-
σονται οἱ Αἰγύπτιοι ὅτι ἐγώ εἶμε Νύριος. Ταῦτα

omnia, inquit, fieri permittam, ut etiam JEgyptii c γὰρ, φησὶν, ἅπαντα γενέσθαι συγχωρήσω, ἵνα xel

discant, non propter seipsos gloriari, sed mes
dominationis jus agnoscere.

Vens. 20. Et factum est anno. undecimo, primo
mense, sepiimo (die) mensis, factum est verbum Do-
mini ad me, dicens. Hoc loquendi genus apud Jere-
miam quoque prophetam reperitur. Etenim ille
eliam sparsim apponit tempors. Εἰ priore loco
positis qux regnante Sedecia gesta sunt, qui po-
siremus regnavit, rursus quz ad Joacimum perti-
ment recenset, qui quidem ante illum regnum
administravit. Atque hujusce rei causa hzc
€st, quod non simpliciter ipsi historiam censcri-
peerint, sed prophetias quibusdam temporibus fa.
ctas. Apposite vere, et jure optimo, hujus temporis

ol Αἰγύπτιοι μάθωσι μὴ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μέγα φρονεῖν,

«ἀλλὰ τὴν ἐμὴν δεσποτείαν γνωρίζειν.

x. Ναὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνδεκάτῳ ἔτει "5, ἐν τῷ
πρώτῳ μηνὶ, ἐδδόμῃ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο JAóroc
Κυρίου πρός με, Δέγων. Τοῦτο τὸ εἶδυς xal παρὰ
Ἱερεμίᾳ τῷ προφήτῃ εὑρίσκεται" xal γὰρ ἐχεῖνος
σποράδην τίθησι τοὺς χρόνους, καὶ τιθεὶς πρότερα
πὰ ἐπὶ Σεδεχίου γεγενημένα, ὃς ἔσχατος ἐδασίλευσε,
πάλιν τὰ χατὰ τὸν Ἰωακεὶμ διηγεῖται, ὃς πρὸ ἐχεέ-
vou τὴν βασιλείαν ἐπρυτάνευσεν. Αἴτιον δὲ τούτου
τὸ μὴ ἱστορίαν αὐτοὺς ἁπλῶς συγγράφειν, ἀλλὰ
προφητείας κατὰ χρόνους τινὰς γεγενημένας. ᾿Άναγ-
χαίως δὲ καὶ μάλα εἰκότως τούτον νῦν ἐμνημόνευσε
τοῦ χρόνου. Ἐπειδὴ γὰρ τοσοῦτον νέφος συμφορῶν

nunc mentionem fecit. Cum enim tantam calami- D ἠπείλησε τῇ Αἰγύπτῳ ἐν τῷ ἐδδόμῳ xa εἶχο-

tatum. nubeimn sit Egypto minatus septimo et. vi-
cesimo anno, justum illud esse nos docet suppli-
cium.

Anno enim undecimo, inquit, dixit. Dominus ad
me: (Vsns. 21.) Fili hominis, brachia Pharaonis
regis. /Eaypti contrivi, et ecce non est colligatus, ut
daretur εἰ sanitas, ut imponeretur ei malagma, ut
colligaretur et corroboraretur, et apprehenderet gla-

στῷ Ere. διδάσχει ἡμᾶς τῆς τιμωρίας τὸ δί-
xaiov. .

Ἐν γὰρ τῷ ἐνδεκάτῳ"", φησὶν, ἔτει εἶπε Μύ-
ριος πρός με" (κα'.) Ylà. ἀνθρώπου, τοὺς Bpa-
χίονας Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου συνέτριψα,
καὶ ἰδοὺ οὐ κατοδέθη τοῦ δοῦναι αὑτῷ ** ἴασεν,
τοῦ ἐπιθεῖναι αὐτῷ ** μάλαγμα **, τοῦ δεϑῆναι **,

ΥΑΠΙ͂Ξ LECTIONES.

!* Ec, — αὐθημ. Hxc non nisi in paucis libris νοὶ, exstant in fine vers. 16, sed plurimi babent

“πολέμιοι pro πόλεμοι.
Ed. prior hab. δεκάτῳ.  ᾽ ὃ. αὖτ. Α δοθῆναι.
** τοῦ 0:0. — pay. À τοῦ δοθῆναι ἰσχὺν ἐπιλ. pay.

174 ἐν Τάφγαις. B&v τῇ Τάφνας. t
vuv 1 Dies αὖτ. A δοθῆναι ἐπ᾽ αὐτόν.

1? ἐν τ, ἐνδ. Ex. Den, in Β. "9 ἐνδ.

38 1 .
y 1? uà). Hebr. fascia.

Digitized by Google -
