1155

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

πὸ

comedere perseverarunt, Deinde per Dominum ae A λαν. Ἐλευθερώσω γὰρ, φησὶ, τὰ πρόδατά uou τῆς

Salvatorem nostrum salutem pollicetur.

xaxij; τούτων ἐπιστασίας, οἱ προνοίας μὲν obbequd;

ἠξίωσαν αὐτὰ πώποτε, μόνον δὲ κατεσθίοντες αὐτὰ διετέλουν. Εἶτα διὰ τοῦ Κυρίον xal Σωτῆρος ἡμῶν

ὑπισχνεῖται σωτηρίαν.

Vens. 11, 19. Quia hec dicit Adonai Dominus :
Ecce ego requiram oves meas, εἴ visitabo eas; sicut
visitat pastor gregem suum. interdiu, quando fuerit
caligo et nubes in. medio ovium ipsius separatarum ,
fia requiram oves meas, et eruam eas ex omni loco,
ubi disperse fuerunt die nubis et 9G caliginis. —
Nubem hic et caliginem inscitie tenebras appella-
vit, qu: per orbem terrarum, antequam Deus et
Salvator noster homo fleret, diffuse erant. Dicit
igitur : Instar. diligentis pastoris, suarum ovium

ta, 6. Διότι τάδε Aévei ᾿Αδωναῖ Κύριος" ᾿Ιδοὺ
ἐγὼ ἐκζητήσω τὰ πρόδατά μου, καὶ ἐπισχέψομαι
αὐτά. "Ὥσπερ ἐπισκέπτεται ὁ ποιμὴν τὸ ποίμ-
viov αὑτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ὅταν ἢ 13 γνόφος xal γε-
φέλη ἐν μέσῳ προδάτων αὑτοῦ διακεχωρισμέ-
γων" οὕτως ἐχζητήσω τὰ πρόδατά μου, καὶ ῥύ-
copac?* αὐτὰ ἐκ" παντὸς τόπου, οὗ διεσπάρη-
cav ἐκεῖ ἐν ἡμέρᾳ νεφέλης καὶ γνόφον. —
Νεφέλην δὲ χαὶ γγόφρον ἐνταῦθα τὸν τῆς ἀγνοίας
ἐκάλεσε ζόφον, ὅς κατὰ τῆς οἰχουμένης ἐχέχυτο πρὸ

maximam curam habentis, cum imminentem nebu- B τῆς τοῦ Θεοῦ xol Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως.

lam conspexerit, qua lupis ac furibus * securita-
tem przbet, ego quoque curam ovium mearum ge-
rinm, easque dissipatas cogam, et dispersas unum
ovile efficiam. Talis est ex dudzis et gentibus co-
acta Ecclesia. Deinde duplicat prophetiam. Quod
enim sub oculos cadit, solis convenit Judzis : quod
autem quasi mysterium occultum est, omnibus lio-
minibus ; typus praesertim cum sint rerum nostra-
rum, quie Judieis accidere. Cum illorum enin ab
exsilio revocatione, et ἃ captivitate liberatione, no-
ster quoque a diabulo ad Deum reditus, et a tyran-
nica illa servitute in libertatem vindicatio consen-
tit.

ἡ ἐλευθερία.

Vens. 15, 14. Εἰ educam eos. de gentibus, et con- c

gregabo eos de regionibus, et introducam eos in terram
ipsorum, etpascam eos in montibus Israelis, et in valli-
bus, et ín. omni habitatione terre. In pascuo bono pas -
cam eos. Àtqui bona lex, οἱ mandatum, secundum
Apostolum * , sanctum, et justum, ct bonum: sed
aliud ipsis pabulum promittit, nam legalem pastum
habebant. Quzenam autem hzc ultra legalem bona
pascua? anne perspicuum est, divinorum Evangelio-
rum hic innui doctrinam, quam $677 depascentes
oves Dei nutriuntur, et pinguescunt, et salutem con-
sequuntur ? Quod apertius declarans : « In monte, in-
quit, excelso Israeliserit decoripsaruim. » Atqui men-
tionem fecit multorum montium, et vallium : atta-

Λέγει τοίνυν, ὅτι Δίκην ποιμένος ἐπιμελοῦς πλείονα
μάλιστα πρόνοιαν ποιουμένου τῶν οἰκείων προδάτων,
ὅταν ἐπιχειμένην ὀμίχλην θεάσηται, ἅτις ἄδειαν xol
λύχοις παρέχει, xal χλέπταις, φρονγτιῶ χἀγὼ τῶν
ἐμαυτοῦ προθάτων, καὶ συνάξω αὐτὰ διασχορει-
σθέντα, xal τὰ χεχωρισμένα μίαν ποίμνην ποιήσω"
τοιαύτη δέ ἔστιν ἡ ἐξ Ἰουδαίων xai ἐξ ἐθνῶν συν-
αχθεῖσα Ἐχκλησία. Εἶτα διπλῆν ποιεῖται τὴν πρὸ’
φητείαν. Τὸ μὲν γὰρ φαινόμενον αὑτοῖς μόνοις
Ἰονδαίοις ἁρμόττει " τὸ δὲ μυστιχόν τε χαὶ χεχρυμ-
μένον, πᾶσιν ἀνθρώποις, ἄλλως τε xol 75 τύπος τῶν
ἡμετέρων τὰ εἰς Ἰουδαίους γεγενημένα “ συμάαίνει
γὰρ τῇ ἐχείνων ἀναχλήσει, καὶ τῇ τῆς αἰχμαλωσίας

ἀπαλλαγῇ, xoi ἡ ἡμετέρα ἀπὸ τοῦ διαδόλου πρὸς θεὸν ἐπάνοδος, καὶ τῆς τυραννικῆς ἐχείνης δουλείας

ε΄, iU. Καὶ ἐξάξω αὐτοὺς ἐκ τῶν ἐθγῶν, καὶ
συνάξω αὐτοὺς ἀπὸ 1 τῶν χωρῶν, καὶ εἰσάξω
αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν αὑτῶν *5, καὶ ποιμανῶ αὑτοὺς
ἐπὶ τῶν ὁρέων "IcpahA*, καὶ ἐν ταῖς φάραγξ!,
xal ἐν πάσῃ κατοικίᾳ τῆς γῆς. Ἐν νομῇ ἀγαθῇ
βοσχήσω αὑτούς. Καὶ μὴν ἀγαθὸς "5 ὁ νόμος,
χαὶ ἡ ἐντολὴ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον ἁγία, καὶ δι-
xaía, καὶ ἀγαβὴ, ἀλλ᾽ ἑτέραν αὐτοῖς ὑπισχνεῖται
voufj: τὴν γὰρ νομιχὴν εἶχον. Τίς δὲ αὕτη ἡ
ὑπὲρ τὴν νομιχὴν ἀγαθὴ νομή ; ἧ. δῆλον ὡς τὴν
τῶν θείων Εὐαγγελίων διδασκαλίαν αἰνίττεται, ἐν
fj νεμόμενα τοῦ Θεοῦ τὰ πρόθατα τρέφεται χαὶ
πιαίνεται, χαὶ τῆς σωτηρίας ἀπολαύει; Καὶ τοῦτο
σαφέστερον δηλῶν * « Ἐν τῷ ὄρει, φησὶ, τῷ ὑψηλῷ

men montem quemdam excelsum praecipue comme- Ὁ τοῦ Ἰσραὴλ ἔσται εὐπρέπεια αὑτῶν "". » Καὶ μὴν

marat, in quo pedicit eorum qui pascantur, deco-
rem futurum. llujus item montis beatus David memi-
nit, cum dicit : « Mons Dei, mons pinguis, mons coa-
gulatus, mons pinguis x. » Deinde Israelitis inontibus
huic ipsi monti invidentibus ait : « Cur suspicamini

* Rom. vit, 12. x Psal. xvni, 16.

ἐμνημόνευσεν ὀρέων πολλῶν, xa φαράγγων, xai"
διαφερόντως ὄρους τινὸς ὑψηλοῦ μνημονεύει, ἐν ᾧ
προλέγει τῶν βοσχομένων τὴν ἐσομένην εὐπρέπειαν.
Τούτου τοῦ ὄρους xal ὁ μαχάριος Δαβὶδ" μέμνη"
ται, λέγων" «€ Ὅρος τοῦ Θεοῦ ὄρος πῖον, ὄρος

VARUE LECTIONES.

"t ἃ ζητεῖ ποιμήν.
"7 ἀπὸ — εἰσάξω αὖτ. Des. in A.

7 ὅταν f. A πλάνης. " dic. A ἃ πελάσω.

7 dx, A ἀπό, 8 xai, B pram. &.

τ αὐτῶν. À addit, xat βοσχήσω αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν αὐτῶν.  ' Ape
ἀχήτω αὐτοὺς ἐπὶ τὰ ὄρη τοῦ Ἰσραὴλ. 59 ἀγαῦ. Loco cit. est P τρέπει
* xal. B. ἀλλά, 3) Aab. in B ponitur post. μέμνητα’,

δι ἔσται εὐπρέπεια αὑτῶν, Des. in A.

Digitized by Google
