1129

IN EZECHIELIS CAP. XXXIT.

| dre

ἀλλὰ xax ε Τὸ " σπέρμα αὐτοῦ, οἱ κατοιχοῦντες ὑπὸ A ejus, in medio vite sus perierunt. » Baltbasari

τὴν σχέπην αὐτοῦ, iv^ μέσῳ τῆς ζωῆς αὑτῶν "
ἀπώλοντο. » Ὁ γὰρ Βαλτάσαρ, σπέρμα ὧν καὶ υἱὸς
τοῦ Na6ouyobovósop, οὐκ εἰάθη διὰ τὴν πολλὴν ἀσέ-
τ δείαν εἰς γῆρας ἐλάσαι, ἀλλὰ μεσοῦντος ἤδη τοῦ
τοῖς ἀνθρώποις ὡρισμένου χρόνου παρεδόθη σφαγῇ.
Ἐπὶ δὲ τοῦ διαδόλου, σπέρμα προσήχει νοεῖν τὴν
OT" αὐτοῦ χατασπαρεῖσαν “ἧς ἀσεδείας διδασχαλ, lav:
ὅτι xal αὑτὴ ἄρδην ἀφανισθήσεται, xai οἱ ταὐτῆς
ὑπερμαχεῖν φιονευκοῦνσες, Εἴτα πρὸς αὐτὸν τρέπει
τὸν λόγον. ᾿
ty. Τίνι ὡμοιώθης ày *? δυνάμει, καὶ ἐν δόξῃ,
' καὶ ir μεγέθει, ἐν τοῖς ξύλοις τῆς ' τρυφῆς; Κα-.
τάδηθι, καὶ καταδιδάσθητι μετὰ ξύλων" τῆς
τρυφῆς εἰς γῆς βάθος, Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, οὐχ
ἐδουλήθης ὁμοιωθῆναι τοῖς ἅμα σοι φυτευθεῖσι ξύ-͵
λοις, ἀλλὰ τῷ ᾽ φυτουργῷ, μετὰ τούτων τῶν ξύλων,
' «iov ταῦτά σοι πεφρονηχότων, προστάττω σε" ἀποῤ-
' pinea, xoi slg τὸ τῆς γῆς ἀποῤῥιφῆναι βάθος.
Καὶ τοῦτο τοίνυν ἀμφοτέροις ἁρμόττει. Τού-
τοῖς ἐπάγει" ε "Ev μέσῳ ἀπεριτμήτων χοιμη-
θήπτῃ μετὰ τραυματιῶν μαχαίρας *. ν Τὸ δὲ ἀπε-
ριετρεήτων, οὐ περὶ τοῦ σώματος, ἀλλὰ περὶ τῆς
καρδίας λέγει" οἷδε γὰρ οὐ μόνον ἡ Καινὴ, ἀλλὰ
καὶ ἡ Παλαιὰ Γραφὴ, περιτομὴν " χαρδίας " καὶ
᾿ποῦτο διὰ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ θεός" «Ὅτι πάντα τὰ
ἔθνη ἀπερίτμητα σαρχὶ, ὁ δὲ οἶχος Ἰσραὴλ ἀπερί-
-μητοι χαρδίᾳ " αὑτῶν. » Ἐπειδὴ τοίνυν τὴν ἀλα-
ζονεῖαν περιτεμεῖν οὐχ ἠθέλησας, ἀλλ᾽ ἐναπέμεινέ
go: τὸ τῆς ἀλαζονεία; περίττωμα, ταὐτὰ πείσῃ τοῖς

enim , proli et (ilio Nabuchodonosoris, propter ia-
gentem impietatem haud licuit ad senectutem per-
venire, sed cum vix medium. bominibus definiti
temporis cursum absolvisset, interfectus. est. Si
vero ad diabolum hiec referas, intelligi debet per
semen disseminata ab ipso impietatis doctrina ,
.quia ipsa quoque funditus; delebitur, quique pro
eo propugnare contenderint. Deinde ad i ipsum ora-
tionem convertit.

^

VEns. 18. Cui assimidatus es. in. virtute, εἰ in
, gloria, et in magnitudine inter ligna deliciarum ? De-
scende, εἰ deducere cum lignis deliciarum in terra
profundum. Cum enim, inquit, non iis lignis, qux»

B simal tecum sata sunt, sed ipsi satori similis esse

volueris, 944 cum iisdem lignis, quee eadem ac
tu cogitarunt, jubeo te projici, et in terr: profun-
dum demergi. Hoc igitur utrique pariter convenit.
His subjicit : « In medio incireumcisorum dormies
cum vulneratis gladio. ». Incircumcisorum , non
corpore, sed córde, dixit : novit enim non solum
Nova, sed etiam Vetus Scriptura, cordis cireumci-
sionem : quod per prophetain Deus ait : « Quia
omnes gentes incircumciss carne, domus autem
Israel incircumcisi corde suo ἃ. » Quando igitur
superbiam circumcidere noluisti, verum in te su-
perbise remansit abundantia, eadem sustinebis cum

Alis qui bac commiserunt. Deinde scntentiam ab-

solvit. « Sic Pharao, οἱ omnis multitudo roboris

ταῦτα δεδραχόσιν. Εἶτα συμπληροῖ τὸ νόημα" « Οὕτω Ὁ ejus, dicit Adonai Dominus. » Cum enim supra di-

Φαραὺ, καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, λέγει
ῬΑδωναῖ Kópio;, » Εἰρηχὼς γὰρ ἄνω " « Τίνι ὡμοίω-
σας σεαυτὸν ἐν τῷ ὕψει σου; » xai διηγησάμενος τὰ
χατὰ τὸν ᾿Αστύριον, εἴτ᾽ οὖν Βαδυλώνιον, ἐπήγαγε
x5- « Οὕτω Φαραὼ καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τῆς ἰσχύος αὖ-
490. » El γὰρ ἐχεῖνος, φησὶν, ὁ πολλῷ σου μείζων
καὶ περιφανέστερος ταῦτα πείσεται, ἀνάμεινον καὶ
σὺ τὴν αὐτὴν τιμωρίαν, τὴν αὐτὴν ἔχων ἀσέβειαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AB'.
a, g. Kal ἐγένετο ἐν τῷ δωδεχάτῳ 5 ἔτει, ἐν

τῷ δωδεχάτῳ μηνὶ, μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο ᾿σγος
Κυρίου πρός με, Aépov: Υἱὲ ἀνθρώπου, Ad6s

θρῆνον ἐπὶ τὸν " βασιλέα Αἰγύπτον, καὶ ἐρεῖς
αὐτῷ" Λέοντι ἐθνῶν ὡμοιώθης σὺ, καὶ ὡς δρά-
κων ὁ ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐκεράτιζες !* αὐτοῖς "
“οεαμοῖς σου, καὶ ἐτάρασσες ὕδωρ '* τοῖς ποσί
σου, καὶ κατεπάτεις τοὺς ποταμούς σου. Kal
“«ούτου πάλιν τὴν 15 ἀλαζονείαν κατηγορεῖ καὶ τύφον,
καὶ λέγει αὑτὸν ἐξηλωχέναι τοῦ ἐν τῇ θαλάσσῃ δρά-
χοντος τὴν ὑπερηφανίαν. Ἐδιδάχθημεν δὲ τοῦτον
εἕναι τὸν διάδολον, τὸν πάλαι ποτὲ τῶν ἐθνῶν πιχρῷ

k Jerem. ix, 30. 1 Ezech. xxxi, 2.

xisset ! : « Cui assimilasti teipsum in excelsitate
tua? » narrassetque ea qua pertinerent ad Assy-
rium, sive Babylonium, subjecit : « !ta Pharao, et
omnis multitudo roboris ejus. » Nan si ille, inquit,
* multo te major et illustrior hzc patietur, ta quo-

1 que idem exspeclato supplicium, eadem prseditus

impietate.

CAPUT XXXI.

Vggs. 1, 2. Et factum. est anno. duodecimo,
mense duodecimo, primo (die) mensis, factum est
verbum Domini ad me, dicens : Fili homiuis, institue
lamentum super regem /Egypti, et dices ei : Leoni geu-
tium assimilatus es tu, et Θή 5 ut draco ἐκ mari,et

p ventilabas cornu ipsis fluminibus tuis, et conturbabas

«quam pedibus imis, et conculcabas flumina tua.
Istius arrogantiam rursus et fastum aecusat ait-
que, emulatum eum fuisse draconis, qui est in
mari, superbiam. Édocti autem sumus, istum esse
diabolum qui olim inter gentes, cum adbuc male
affeciz essent, quasi commoratus est. Et lsaias

VARLE LECTIONES.

99 ac, Des. in Α.

41 4b. B przm. αὐτό.
* Β ἀλλ᾽ αὑτῷ τῷ. * Β σοι.

Α es B pren. τῶν.
* B καρδίαν.
que loco habet δεκάτῳ, 5
fluviis tuis.

PATROL. C8. LXXXI.

sed contra Hebr.

"ἐν τ, ἐρυφῆς. Des. 1n. Α.

! «ἧς, B prem. τοῖς. 3 ξύλ.

* gay. À add. σου. * περιτ. B ponit post. χαρδίας.

* δωδεχ. lta ex. Α emendanda fuit lectio Sirm. δεκάτῳ, tum b. 1. tum post pauca. B utro-
* πόν. À Φαραώ.
νι αὖτ ἃ τοῖς. Β ἐν τοῖς. '* 05, Α praem. τό. !? τὴν. Des. in B.

19. ix, abt. mot. σὸν Hebr. si erumpebas 6

36

Digitized by Google

$^
