1079

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1080

VrR3. 10,11. Perse, εἰ Libyes, et Lydi erant in A ι΄, ια', Πέρσαι, xal Alévec, xal Αὐυδοὶ ἦσαν ἐν

exercitu (uo, viri bellatores tui, qui peltas et galeas
suspe::derunt in te : isti dederunt gloriam tuam, Fili
Aradiorum, et exercitus (uus. in muris. in. circuitu
erant. Quin etiam Medi ἐπ trribus tuis erant custo-
des ; pharetras suas suspenderunt super humeros tuos
in circuitu : isti. perfecerunt pulchritudinem. t&am.
Postquam de lignorum diversitate, vestium varie.
tatibus, nautis, gubernatoribus, consiliariis, qui
quid facto opus esset indicarent, mercatoribusque
undique adventantibus dixit, militarem quoque
cotum recenset, e diversis nationibus et civilia
instituta eductis profectum, Persis, et Lydis, et
Libybus, Aradiisque et Medis. Commemorat au-
tem et omnis armature genera, pharetras, peltas
et galeas. Pelta vero parvum est scutum, quod levia
armature milites in bellis ferunt : quo item utun-
tur pyrrhieliam Iudentes.

Vena. 12. Carthaginienses mercatores tui a multi-
tudine totius potentie tue, argentum et aurum, et es
€t ferrum, stannum. εἰ plumbum, dederunt. forum
fuum. Carthaginem (metropolis hiec est regionis,
quz olim Libya, nune Afriea nominatur), et Syrus
et 901 Hebrzeus Tharsis appellat : et per. metro-
polim significavit negotiationem rerum e multiplici
materia lbi inventa elaboratarum, qus ex omnibus
regionibus afferebantur.

Vegas. 15. Grecia. omnis, et pertinentia ad. eam, c

negotiabaniur in te animabus. hominum , δὲ vasa
«rea dederunt forum iuum. Mancipia, inquit, et
vasa rea, a Gracia finitimisque regionibus affe-
rebantur tibi,

Vrns. 14. E domo Thogorma equos, et equites, εἰ
mulos dederunt (orum tuum. Equos autem, inquit,
et equites, et mulos tibi Phrygia mittebat ; ita enim
domum Thogorma interpretantur. ἡ

Visas. 15. * Filii Rhodiorum mercatores (ui ab
ansulis multiplicarunt negotiationem tuam, cornua et
dentes. elephantinos. Coreua Symmachus ebenos in-
terpretatus est, ex quibus ea (iunt, quz ebenia vo-
cantur. Hec, inquit, Rhodii mare transmittentes
afferebant tibi, οἱ horum tibi usum supplebant.

Ei dis, qui iniroducebantur, reddebas. mercedes

tuas. (Vsns. 16.) llomines negotiationis tuv a mul- -

titudine commisti twi, Hiec autom omnia, inquit, tu
suscipiens reddebas comportantibus mancipia, cum
colonos plurimos haberes : hos enim commistos vo-
cavit, ex aliis quidem gentibus profectos, sed cum

τῇ δυνάμει cov, ἄνδρες πολεμισταί cov, ot s£4-
tac xal περικεφαλαίας ἐκρέμασαν ἐν σοί" ob-
τοι ἔδωχαν τὴν δόξαν σου. Υἱοὶ ᾿Αραδίων, xal
ἡ δύναμίς σου, ἐπὶ τῶν τειχῶν "" κύχιλῳ ἦσαν.
᾿Αλλὰ καὶ Μῆδοι 3 ἐν τοῖς πύργοις σου ἦσαν
φύλακες * τὰς φαρέτρας αὐτῶν ἐκρέμασαν ἐπὶ τῶν
Guy ** cov xóxAo* οὗτοι ἐτε.λείωσάν σου τὸ
κάλλος. Διηγησάμενος τὰς τῶν ξύλων διαφορὰς,
τῆς ἐσθῆτος τὰς ποιχιλίας, τοὺς ναύτας xal χυδερ-
νήτας, τοὺς τὸ πραχτέον ὑποδεικνύντας συμδούλους,
τοὺς πανταχόθεν ἀφιχνϑυμένους ἐμπόρους, ἀπαρι-
θμεῖται καὶ τὸν στρατιωτιχὸν κατάλογον, ἐξ ἐθνῶν
μὲν διαφόρων καὶ τὰ πολιτιχὰ δεδιδαγμένων ὁρμώ»
μενον, Περσῶν, καὶ Λυδῶν, καὶ Λιδύων, ᾿Αραδίων

Β τε, χαὶ Μήδων. Λέγει δὲ καὶ τῆς πανοπλίας τὰ εἴδη,

φαρέτρας, καὶ πέλτας, καὶ περικεφαλαίας. Πέλτη δέ
ἐστιν ἡ μιχρὰ ἀσπὶ;, ἣν οἱ γυμνῆται ἐν τοῖς πολέ-
pote ἐπιφέρονται" ταύτῃ δὲ χρῶνται καὶ οἱ τὴν
πυῤῥίχην παίζοντες.
ιβ΄. Καρχηδόνιοι ἔμποροί σου ἀπὸ πιιήθους xá-
σῆς δυνάμεώς ** σου, ἀργύριον, καὶ" χρυσίον,
καὶ χαϊλχὸν, καὶ σίδηρον, καὶ κασσίτερον, καὶ
μόλιθδον ἔδωχαν τὴν ἀγοράν σου. Τὴν Καρχῃ
- δόνα (μητρόπολις δέ ἐστι τῆς πάλαι μὲν Λιδύης, νῦν
δὲ ᾿Αφρικῆς ὀνομαζομένης), καὶ ὁ Σύρος καὶ ὁ "E6pal;
Θαρσὶς ὀνομάζει" διὰ δὲ τῆς μητροπόλεως τὴν ἐχ
παντὺς τοῦ ἔθνους προσφερομένην τῶν ἐχεΐ μεταλ-
λευομένων ὑλῶν ἐμπορίαν ἐδήλωσεν.
tr. CH ᾿Ελλὰς πᾶσα", καὶ τὰ παρατείγοντα
αὐτῇ *', ἐνεπορεύοντο ἐν" col ἐν ψυχαῖς drópó-
σων, καὶ σκεύη χαλκᾶ ἔδωκαν τὶν ἀγοράν"
σου. ᾿Ανδράποδα, φησὶ, καὶ σχεύη χαλκᾶ, ἀπὸ τῆς
Ἑλλάδος καὶ τῶν πλησιοχώρων ἐχομίζετό σοι.
ιδ. Ἔξ olxov Θογορμᾶ * ἵππους, καὶ ἱππεῖς,
καὶ ἡμιόνους ἔδωχαν τὴν ἀγοράν σου. Ἵππους
δὲ, φησὶ, καὶ τοὺς τούτων ἐπιδάτας, xal ἡμιόνονζ,
ἡ Φρυγία σοι ἔπεμπεν οὕτω γὰρ ἑρμηνεύουσι τὸν
οἶχον τοῦ Θογορμᾷ
w'. Υἱοὶ Ῥοδίων" ἄμποροί σου ἀπὸ γήσων
ἐπλήθυναν τὴν ἐμπορίαν σου, κέρατα καὶ " ὁδόν-
τας ἐλεφαγτίνους. Τὰ κέρατα ὁ " Σύμμαχος ἐδένους
ἡρμήνευσεν, ἀφ᾽ ὧν τὰ ἐδένια καλούμενα γίνεται.
Ταῦτα, φησὶν, οἱ Ῥόδιοι τὴν θάλατταν διαπλέοντες

D ἐχόμιζόν σοι, καὶ τὴν τούτων ἀνεπλήρουν cot

χρείαν.

Καὶ " τοῖς εἰσαγομέγοις ἀγτεδίδους τοὺς μι-
σθούς σου" (ις.) ᾿Ανγθρώπους " ἐμπορίας ᾿ cov
ἀπὸ πιήθους τοῦ συμμίκτου σου. Ταῦτα δὲ,
φησὶν, ἅπαντα ὑποδεχομένη, σὺ ἀντεδίδους τοῖς xo-
μίζουσιν ἀνδράποδα, μετοίκους ἔχουσα πλείστους"
τούτους γὰρ" συμμίχτους ἐχάλεσε, τοὺς ἐξ ἑτέρων

VARLE LECTIONES.

*! cety. — φύλαχες. Α τειχέων σου, φύλαχες ἐν τοῖς πύργοις σου.
Compl., quasi Hebr. Gammadim e duabus vocibus estet Pronflatum.
95 yai —

liebr. super muros tuos.  * δυν. Αἱ
σύμπασα. Hebr. Tubal et Meschecb.
θογαρμά. B θοργομᾶ. Ita quoque deinde,

bog.

* γάρ. lta B pro δέ, ut hab. ed. prior.

ΤΑ αὐτοί.
. * Ῥοδ, Hebr. Dedau. Ὁ χέρ. xai. Des. ἐπ.
De hoc silet Montf. ad h. |. * Καὶ---μισθ. σου. Hebr. et ligna ebeva reddiderunt pro pretio
— συμμ. σου, Hebr. Syria habebat tecum. negotia ob inultitudincin operum | taorum.

** ἀλλὰ xal Mab Ha quoq
» B , juxta. rec. lect.

Des. in P cua Vodoa. Α xal ἡ
** ἀγ. A ἐμπορίαν. Α
5 ὁ --- Mu

tuo. * ᾿Ανθρ.
ΤΑ ἐμπορίαν.

χαλχόν.
V ἐν, Des. in A.

Digitized by Google

—À
