1182

THEODORETI ΕΡΙΘΟΟΡΕ CYRENSIS

1184

cerint quomodo magnum sit nomen meuin, et A δειχνυμένης δυνάμεως. Μαθόντες γὰρ, πῶς μου

ejusmodi, quod idoneum sit ad opem domesticis
suis ferendam, potentiam meam laudabunt et ce-
lebrabuut. Hoc enim declaravit, dicens :

Et cognoscent gentes me esse Dominum Deum, cum
sanclificatus fuero ego in vobis ante oculos ipsorum.
(Vgns. 24.) Et accipiam vos de gentibus, et congre-
gabo vos ex omnibus generationibus, et introducam
vos in terram vestram. IHoc omnibus illis convenit,
qui redierunt : quicunque enim redire voluerunt,
reditum conseculi sunt; ea vero qus sequuntur
non item in omnes cadunt, sed in eos tantum, qui
evangelico praeconio fidem dare voluerunt. Ait
enim : .

Vens. 25. Et spargam super vos aquam mundam,
et mundabimini ab omnibus immunditiis vestris, et
αὐ omnibus idolis vestris mundabo vos. — Aquam
autem mundam regenerationis aquam nuncupavit,
quia haptizati remissionem peccatorum accepimus.
Εἰ que sequuntur ea confirmant, quz dicta sunt.

Vens. 26. Ei dabo vobis cor novum, et spiritum
novum dabo vobis. Per hxc mentis mutationem si-
gnificavit : ad meliora enim, inquit, cor vestrum
inclinabit, non amplius secundum pristinam con-
sueludinem ad deleriora propendens. lllud vero,
dabo, nequaquam liberum Ledit arbitrium ; verbis
enim, et operibus, et infinitis 9909 ᾿ adhibitis mi-
raculis, non illis tantum, sed etiam omnibus genti-

μέγα τὸ ὄνομα, καὶ ἀρχοῦν εἰς τὴν τῶν οἰχειουμέ»
νων ἐπιχουρίαν, δοξάσουσί μου τὴν δεσποτείαν καὶ
ὑμνήσουσι. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς "

Καὶ γγώσονται τὰ ἔθνη, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὅ
Θεὸς iy ** τῷ ἀγιασθῆγαί μὲ ἐν ὑμῖν κατ᾽ ὀς»θα.ῖ.

μοὺς αὑτῶν. (κδ'΄.) Καὶ λήψομαι ὑμᾶς “5 ἐκ τῶν

ἐθνῶν, καὶ ἀθροίσω ὑμᾶς ἐκ πασῶν τῶν γενεῶν "΄,
xal εἰσάξω ὑμᾶς sic τὴν γῆν ὑμῶν. Τοῦτο πᾶπι
τοῖς ἐπανελθοῦσιν ἁρμόττει" οἱ γὰρ ἐπανελθεῖν Bou-
ληθέντες ἔτυχον τῆς ἐπανόδου * τὰ δὲ ἐπαγόμενα οὗχ
ἔτι πᾶσιν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς τῷ εὐαγγελιχῷ xTnp5-
quac πιστεῦσαι προελομένοις. Φησὶ γάρ"

x£, Kal favo εἷς " ὑμᾶς ὕδωρ καθαρὸν, καὶ

Β καθαρισθήσεσθε ἀπὸ πασῶν τῶν ἀκαθαρσιῶν

ὑμῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν εἰδώλων ὑμῶν καθα-
puo ὑμᾶς. — "Y6op δὲ καθαρὸν τὸ τῆς παλιγγε-
γεσίας ὠνόμασεν ὕδωρ, tv ᾧ βαπτισθέντες τὴν ἄφ-
£3tw τῶν ἁμαρτημάτων ἐλάδομεν. Καὶ τὰ ἐπιφερό-
μενα δὲ βεδαιοῖ τὰ εἰρημένα.

χς΄. Καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν καινὴν, καὶ
αγεῦμα καιγὸν δώσω ὑμῖν 5. Διὰ 5. τούτων τὴν
400 φρονήματος ἐναλλαγὴν ἐσήμανεν Ἷ'" ἐπὶ γὰρ τὰ
ἀμείνω, φησὶ, ῥέψει ὑμῶν ἡ καρδία, οὐχέτι κατὰ τὴν
προτέραν συνήθειαν τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν ἔχουσα"
τὸ δὲ δώσω, οὐδαμῶς τῷ αὐτεξουσίῳ λυμαίνεται λό-
qot; γὰρ, καὶ ἔργοις, καὶ τοῖς μυρίοις χρησάμενος
θαύμασιν, οὐκ ἐχείνους μόνους, ἀλλὰ xal πάντα τὰ

bus, ut ad. pietatem accederent, persuasit, non co- c, ἔθνη τῇ εὐσεδείᾳ προσελθεῖν ἔπεισεν, οὐκ ἢνάγκα-

egit : et tamen, quamvis non coegerit, sed persua-
serit, se ait dedisse animis ad meliora propensio-
nem : quippe ipse auctor rei factus, tum his que
dixit, tum illis quie fecit.

Et auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo
vobis cor carneum. (Vgns. 27.) Et spiritum meum
dabo in vobis. Ne hac quidem ante Christi Domini
adventum facta sunt. Cum enim tres duntaxat post
reditum prophetas habuissent, Aggeum, et Za-
chariam, et Malachiam, post ipsos statim prophe-
tico munere spoliati sunt; sed postquam Deus
Salvator noster homo factus est, et ad ceelos ascen-
dit, advenit super sacros apostolos Spiritus san-
cius, per quos gralia non Judaeis solis, sed etiam
omnibus his qui ez gentibus ad lidem convenere,
subminislrata fuit. Lapideum autem cor vocat ad-
versarium et rebelle, carneum vero obediens, et
dicto parens, quodque divinarum Litterarum figu-
ras possit excipere. « Et faciam, ut in justificatio-
nibus meis ambuletis, et judicia mea custodiatis,
et faciatis ea. » lloc aulem Spiritus gratie pro-
prium est, qua nostrum adjuvans liberum arbi-
trium, efficit ut recte procedant qux dicta sunt.

ctv * ἀλλ᾽ ὅμως xat μὴ ἀναγκάσας, ἀλλὰ meíoac, αὐτὸς
λέγειδεδωχέναι ταῖς ψυχαῖς τὴν ἐπὶ τὰ κρείττω ῥοπὴν,
ὡς αὐτὸς αἴτιος τούτου, δι᾿ ὧν εἶπέ τε καὶ ἔδρασε,
γεγονώς.

Καὶ ἀφελῶ τὴν καρδίαν τὴν λιθίνην ἐκ τῆς
σαρκὸς ὑμῶν, καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν capxivnr.
(χ. Καὶ τὸ πνεῦμά μου δώσω ἐν ὑμῖν. Οὐδὲ
ταῦτα πρὸ τῆς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ καρουσίας
ἐγένετο" τρεῖς γὰρ μόνον 5 μετὰ τὴν ἐπάνοδον χατὰ
ταυτὸν ἐσχηχότες προφήτας, ᾿Αγγαῖον, χαὶ Ζαχα-
ρίαν, καὶ Μαλαχίαν, μετ᾽ αὑτοὺς εὐθὺς "* τῆς mpo-
φητικῇς ἐγυμνώθησαν χάριτος " μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ
Σωτῆρος "* ἡμῶν ἐνανθρώπησιν καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἀνάληψιν, ἐπεφοίτησεν ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀπαστόλους

Ὁ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐχορηγήθη δὲ δι᾽ ἐχείνων ἡ

χάρις, οὐκ Ἰουδαίοις μόνοις, ἀλλὰ χαὶ πᾶσι τοῖς τῶν
ἐθνῶν προσελθοῦσι τῇ πίστει. Λιθίγην δὲ καρδίαν
χαλεῖ τὴν ἀντίτυπόν τε xal ἀπειθῇ, σαρκίνην δὲ
τὴν εὐπειθῆ τε χαὶ εὐήχοον, καὶ τῶν θείων γραμ-
μάτων δέξασθαι δυναμένην τοὺς τύπους. « Καὶ
ποιήσω, ἵνα ἐν τοῖς δικαιώμασί μον πορεύησθε, καὶ
τὰ χρίματά μον φυλάσσησθε Ἶ5, xal ποιῆτε αὐτά "t. »
Τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἴδιον " αὐτὴ
γὰρ συνεργοῦσα τῷ ἡμετέρῳ αὐτεξουσίῳ κατορθοῦ-
σθαι παρασχευάζει τὰ εἰρημένα.

VARLE LECTIONES.

4“ ἕν, x. τι 3. Omissa sunt hoc loco ista λέγει "Ab. Kop. .
** óp. A οἱ B. prem. ἐν. !* Διὰ, x. τ᾿ λ. Vide supra, tom. Ι,
ἼΑ μόνους. 5 B μετὰ τούτους. 7) Eo. B prem. χαί. 7" Α φυλάξησθε.

juxta τοῦ, lect. et Hebr.
pag. 910. 1: B ἐσήμηνεν.
*$ πὶ αὐτά, À ποιήσητε.

* εἷς A ἐφ᾽.

** ὑμ, — ἀθρ. Des. in À. * γεν. À γαιῶν,

Digitized by Google
