10st

IN EZECHIELIS CAP. XXVII.

1082

μὲν ἐθνῶν ὁρμωμένονς, σὺν αὐτοῖς δὲ olxstv alpou- A ipsis habitare non recusantes. « Guttam, el pur-

μένους. « Σταχτὴν, xal πορφύραν *, xat ποιχίματα,
xai βύσσον !* ἐχ Gapst;, xal Ῥααμὼθ, xai Χὼθ "
ἔδωχαν τὴν ἀγοράν σου. » Elyec δὲ πρὸς τοῖς ἤδη
εἰρημένοις καὶ ἕτερα ἀπὸ τῆς Καρχηδόνος ἀγαθὰ,
οὗ μόνον σε διὰ τῆς ἐσθῆτος χαλλωπίζοντα, xal ποι-
χῦοις ἐνδύμασί σε περιδάλλοντα, ἀλλὰ καὶ ἡδύσματα
πολλὴν σοι τὴν εὐοσμίαν προσφέροντα. Στακεὴν μὲν
γὰρ ὀνομάζει τὸ χαλούμενον βάλσαμον " Χὼθ δὲ
τὸν ὄνυχα * 'Ρααμὼθ δὲ τὰ ἄλλα ἀρώματα.

tC. Ἰούδας καὶ ᾿Ισραὴ.λ 3" οὗτοι ἔμποροί σου
ἐν σίτου πράσει "5, καὶ !* μύρων, καὶ κασίας " καὶ
αρῶτον μέλι, καὶ ἔλαιον, καὶ ῥητίνην ἔδωχαν
εἰς τὸν σύμμικεόν σου. Τοσαύτη γὰρ, φησὶν, ἡ ix
τῆς Ἰουδαϊκῆς ἐμπορίας προσφερομένη σοι ἀφθονία,

ὅτι οἱ σὺν σοὶ, xal οἱ ἐν σοὶ ξένοι καὶ μέτοιχοι τῶν T!

εἰσφερομένων ἀπήλανον ἀγαθῶν, τοῖς μὲν εἰς ἐδω-
μὴ χρώμενοι, τοῖς δὲ εἰς τὴν ἀπὸ τῆς εὐοσμίας τρυ-

γ.

ty. Δαμασκὸς " ἐμπορία σον ἐν πλήθει ἔργων
σου, ix. πλήθους δυνάμεώς ctv πάσης. Τὰ '*
παρὰ σοὶ, ensi", γινόμενα ἡ Δαμασχὸς ὠνεῖτο΄
ἐνεπορεύου τοίνυν καὶ ταύτην, ἀπεμπωλοῦσα τὰ πε-
ριττὰ, xal τὸ ἐντεῦθεν χρυσίον συλλέγουσα.

Olroc .Jizapóc 18 ἐκ Χελδὼν, καὶ ἔριον στιιϊδὸν
ἐχ Μιϊήτου **. (ι6..) Καὶ ** olror Δαιδὰν, καὶ Ἰω-
aràr, καὶ Μεωζὰ.1 εἰς τὴν ἀγοράν σου ἔδώκαν. ---
Ἰωανὰν τὴν Ἰωνίαν καλεῖ’ Δαιδὰν δὲ πόλιν τῆς
Ἰδουμαίας" ἡ δὲ Χεϊδὼν " χώμη τις ἦν αὐτῆς

πλησιόχωρος. Πανναχόθεν σοι, φησὶ, προσεφέρετο τὰ ς

ἀγαθά " οἶνος ἡδὺς καὶ ἀνθοσμίας kx τοῦδε τοῦ ἔθνους,
«ὃ δὲ χάλλιστον ἔριον ἀπὸ τῆς Μιλήτου “ πόλις δὲ
xai αὕτη πάλαι μὲν τῆς Ἰωνίας, νῦν δὲ τῆς Καρίας
15.5 δὲ Χελδὼν Xa46drnv ** ὁ Σύμμαχος ἡρμῆ-
γευσε. '

Ἐξ" Ασὴ σίδηρος εἰργασμένος, xal τρο-
xol* ἐν τῷ συμμίχτῳ σού εἰσι. (x', κα'.) Δαιδὰν
ἔμποροί σοῦ μετὰ κτηνῶν "5 ἐχλεχτῶν εἰς ἄρ-
ματα. Ἡ ᾿Αραδία, καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες Κη-
δὰρ, οὗτοι ἔμποροι διὰ χειρῶν " σου" καμή-
εἴους **, καὶ κριοὺς, καὶ ἀμνοὺς, ἐν οἷς ἐμπορεύ-
ονγταί ** σοι. Οἱ μὲν, φησὶν, ἐχόμιζόν σοι σίδηρον
εἰργασμένον, οἱ δὲ ἡμιόνους xal ἵππους εἰς ἅρματα,
οἱ δὲ καμήλους, καὶ χριοὺς, καὶ ἀμνοὺς, ἵνα τὰ piv.
ἀχθοφορῇ, τὰ δὲ τρέφῃ xai ἀμφιεννύῃ. Κηδὰρ δὲ
τοῦ Ἰσμαὴλ τοὺς ἀπογόνους καλεῖ" Δαιδὰν δὲ τῆς

puram, et variatas vestes, et byssum e Tharsis, et
Rhaamoth, 902 et Chotb dederunt forum tuum. »
Habebas item, przter ea quie jam dicta sunt, alia
a Carthagine bona, qux? non solum vestibus te
exornarent et variis indumentis jnduerent, sed
etiam unguenta habebat multam tibi odoris suavi-
tatem. afferentia. Guttam. enim. nominat id quod
balsamum vocatur, Choth autem gemmam qua
enyx dicitur, et Rhaamoth alia aromata.

Vgns. 47. Judas εἰ ]srael, isti mercatores twi in
[rumenti venditione, et unguentorum, et casit : et
primum mel et oleum, et resinam dederunt in com-
mercium tuum, Tanta enim, inquit, ex Judaica ne-
goüatione ad te afferebatur abundantia, ut indi-
gens tui, et hospites, et coloni comportatis bonis
fruerentur, aliis δὰ usum edendi, aliis ad odoris
delicias.

. Vas. 18. Damascus negotiatio («a in multitudine
operum iorum, ex multitudine omnis polentic tue.
Qus apud te, inquit, gignebantur, emebat Da-
mascus. Negotiabaris igitur cum ipsa quoque, ei
vendens que tibi largius suppetebant, et inde
auruin cogens.

Vinum pingue ex Chelbon, εἰ lanam lucidam e
Hileio. (VeRs. 19.) Et vinum Dedan, et Joanan, et
Meosel in forum tuum. dederunt. Joanan loniam
vocat, Dedan vero urbem Idumzse; Chelbon au-
tem erat vicus quidam ipsi finitimus. Undique
bona, inquit, tibi 903 alferebantur ; vinum dulce
et odoratum, ex hac genie, optimaque lana e Mileto.
Hac autem urbs olim quidem et ipsa Tonize, nunc
vero Carie est. Chelbon Symmachus Chalbanem
interpretatus est.

* Ex Asel ferrum elaboratum, ei rote in commercio
io sunt. (Vkns. 20, 21.) Dedan negoliatores. tui,
cum jumentis electis. ad. currus. Arabia, et omnes
principes Cedar, isi negotiatores. per manus tuas :
camelos, et. arietes, ei. agnos, in quibus. negotiantur
tibi. Alii quidem tibi, inquit, ferrum elaboratum
afferebant, alii autem mulos et equos ad currus,
alii vero camelos, et arietes, et agnos, ut illis ad
onera ferenda, his ad cibos et vestes utereris.
Cedar vero ab lsmaele oriundos vocat, et De-
dan idumzo urbem, sicut eliam paulo ante

VARLE LECTIONES.

* x. nop. Des. in A. '*x. 8. Des. ibid.
. ol υἱοὶ τοῦ. B viol "fap.

u, $5). !* xdi — xac. Aqu., Symm. et Theodot. retinuerunt
Vat. h. 1. consentit, — '* B

esse videtur.
suppl.
Hexapl. ad h. |.
Dedan et Graecus circumforaneus. Alii aliter.
heu. ]ta etiam Polychronius refert

'* Ang. — πάσης. À cum cod.

B Χαλήν, sed perperam. Conf. Drusius in fragm. vet. interpr. ad h.l. ἐξ. — «
rum nitidum, casia et calamus. « Dus sunt interpretationes Μεωζεέλ et ἐξ 'À.
χός. 54 xz. Hebr. stragulis,  *' A et D χειρός, "* xap. — ἄμν.

ad h. }. 3* A «0o
hircos, 3" AÀ ἐνεπορεύοντό σε.

1! Χώθ. Α χὼρ, pro Χορχὸρ,
9 ἐν c, πρ. Hebr. vitico e  Minnith (urbe Ammonitarum, conf. Judic.

9 Aux. Des. in. À et ad Symm. potius quam
! A ἔρια στιλδὰ ix μηλήτου. Hebr. lanam albam, ** Kai
*! Ed, prior hab. Xza6&v, sed. Β XeX6ov.
alii vero volunt, Symmachum vertisse λιπαρός, Vide Montf f. c.

ut videtur. — !* Ἰσρ. A
Hebr. Phannag, quod nomen urbis
Ταῦτα. ") φησί. Ex B
ad LXX pertinere videtur. Vid. Montf. in
— Μεωζέλ. Hebr.

33 τὸ —
xol. Hebr. fer-

à. » Yerba sunt Drus,
ebr. agnos, arietes ei

Digitized by Google
