13

IN EZECIHELIS CAP. XXX.

ΠῚ

Αἴγυπτον, Ταῦτα δὲ καὶ διὰ Ἱερεμίον τοῦ προφή- A in terra JEgypti, cujusnam verbum maneat, meum

τοῦ εἴρηται " « Γνώσονται γὰρ, φησὶ, πάντες οἱ xa-
τάλουποι τοῦ Ἰούδα, οἱ παροιχοῦντες ἐν γῇ Αἰγύ-
πτον, λόγος τίνος ἐμμενεῖ, ὁ ἐμὸς, ἢ ὁ αὐτῶν" καὶ
τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον, φησὶ Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ δί-
Sept τὸν Φαραὼ Θύαφρῆ βασιλέα Αἰγύπτου ÉxBo-
τον εἰς χεῖρας ζητούντιον Ψυχὴν αὐτοῦ, χαθὼς ἔδωχα
τὸν Σεδεχίαν βασιλέα Ἰούδα εἷς χεῖρας Na6ovyobo-
waop βασιλέως Βαδυλῶνος ἐχθροῦ αὐτοῦ, καὶ ζξη-
τοῦντος ψυχὴν αὐτοῦ. » Συμφωντξ τοίνυν ἀλλήλοις
τὸ ὑπὸ τῶν θείων προφητῶν προηγορευμένα *
ἑνὸς γὰρ Πνεύματο; ῥήματα, Οὕτω πάλιν προξι-

an ipsorum? £L hoc vobis signum, dicit Doroinus,
Ecce ego do Pharaonem Vaphrem regem Egypti,
traditum in manus inimicorum suorum , et in maà-
nus querentium animam ejus, sicut dedi Sedeciam
regem Jude in manum Nabuchodonosoris regis
Babylonis inimici ejus, et quzrentis animam
ejus X. » Consentiunt igitur inter se qua a divinis
predicta sunt prophetis : unius enim spiritus
verba sunt. [6-8] fta rursus przdicta occurateque
definita /Egypti solitudine, et nuncupato igne Assy-
riorum rege, subjicit :

ρηχὼς μετὰ τοῦ διορισμοῦ τῆς Αἰγύπτου τὴν ἐρημίαν, xai πῦρ τὸν ᾿Ασσύριον προσαγορεύσας βα-

σιλέχ 5, ἐπάγει" :

V. Ἐν τῇ ἡμόρᾳ ἐκείνῃ ἐξελεύσονται ἄγγελοι
ἐπκὸ" προσώπου pov ἐν Σεὶμ, σπεύδοντες" dza-
vica: τὴν Αἰθιοπίαν τὴν ἐλπίδα" καὶ ἔσται τα-
paxh αὐτοῖς" àv τῇ ἡμέρᾳ Αἰγύατου, ὅτι ἰδοὺ
fixe. — Ἐλπίδα τὴν Αἰθιοπίαν ἐκάλεσε, διὰ «b
τοὺς Αἰγυπτίους τῇ ἐχείνων βοηθείᾳ θαῤῥεῖν " τὸ δὲ
fap τῇ Ἑλλάδι φωνῇ ἐν ἰσχύϊδηλοῖ. Ταῦτα δὲ,
φησὶ, τῶν Αἰγυπτίων ὑπομενόντων, ταραχθήσονται
Αἰθίοπες οἱ τούτων ἐπίχουροι, οὐ μόνον διὰ τὰ τού-
τοῖς ἐπελθόντα καχὰ, ἀλλὰ καὶ " διὰ τὰς σφᾶς αὐ-
τοὺς χαταληψομένας συμφορὰς δι᾽ ἀγγέλων τινῶν
Üz' ἐμοῦ πεμπομένων, καὶ ἐπειγομένων πληρῶσαι
τὰ προσταχθέντα.

v— ιβ΄. Τάδε 1έγει Ἀδωναῖ Κύριος " Καὶ ἀπολῶ
τὸ £4ijdoc τῶν Αἰγυπτίων διὰ χειρὸς Ναθδουχοδο-
vócop βασιλέως Da6vAGvoc. Αὐτοῦ", xal τοῦ
Jac αὐτοῦ μετ᾽ αὑτοῦ ' * λοιμοὶ ἀπὸ ἐθνῶν ἀπ-

ἐσταλμένοι ἀποιέσαι τὴν γῆν" xal ἐχκενώσουσι Ὁ

fárrac τὰς μαχαέρας αὑτῶν &a' Αἰγύπτου, xal
πλησθήσεται ἡ γῆ τραυματιῶν. Καὶ δώσω τοὺς
ποταμοὺς αὐτῶν ἐρήμους, καὶ ἀποδώσομαι τὴν
τὴν εἰς χεῖρας" πονηρῶν, καὶ ἀποιϊῶ τὴν» γῆν
χαὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, ἐν χερσὶν ἀλλοτρίων"
imo Κύριος 1ε.14121ηκα. Τοῖς τῶν ἐθνῶν, φησὶν,
ἁπάντων ὠμοτέροις Βαδυλωνίοις παραδώσω τὴν
Αἴγυπτον, ὥστε πᾶσαν αὐτῶν τὴν γῆν πληρωθῆναι
σφαγῶν, καὶ τοὺς ποταμοὺς ἐρήμους γενέσθαι τῶν
παροιχούντων " τὸ δὲ, « ᾿Αποδώσομαι τὴν γῆν εἰς
χεῖρας πονηρῶν,» ἀντὶ τοῦ παραδώσω τέθεικεν...
"Apuórtet δὲ xal τοῦτο τοῖς προειρημένοις * μισθὸν
Ἰὰρ ἔφη δώσειν τῷ Na6ooyobovócop, τῆς Αἰγύπτου
τὴν δούλωσιν, ὑπὲρ τῶν γεγενημένων αὐτῷ πόνων
ἐν τῇ πολιορχίᾳ τῆς Τύρου. Εἶτα προλέγει, ὅτι βδε-
λύγματα αὐτῶν, τουτέστι, τὰ εἴδωλα τὰ βδελυγ-
μίας μεστὰ, ὑπὸ τῶν πολεμίωον χαταλυθήσεται.
tY'. Καὶ "" λήξουσιν οἱ τῆς Μέμφεως ἡγεμόνες.
Τηνικαῦτα τῆς Αἰγύπτου τὰς ἡνίας πεπιστευμέ-

3 Jerem, xyiv, 28-50, vel juxta LXX, 1i, 28-30.

VEns. 9. Die illo egredientur nuntii. 930) a facie
mea in Sim, festinantes delere. /Ethiopium, spem ;

D εἰ erit. perturbatio ipsis in. die /Egypti, quia ecce

verit, — Spem vocavit. Atbiopiam , eo quod JEgi-
piii illius ope conflderent : Sim autem Graca *
lingua in robore significat. Hac autem JEgyptiis, -
inquit, sustinentibus, pertarbabuntur eorum ad-
jutores /Ethiopes , non solum propter mala, quao
iilos invaserint, sed etiam propter sibi ipsis immi-
nentes calamitates , qux eos occupabunt per nun-
tios quosdam a me missos, festinantesque imperata
perficere.

Vins. 10-12. Hac dicit Adonai Dominus : Et per-
dam multitudinem /Egypliorum. per manum. Nabn-
chodonosoris regis Babylonis. Ipsius, et populi sjus
cum eo : pesiis a. gentibus. missa «d. perdendam
ferram ; et evaginabunt omnes. gladios suos super
ZEgypium, ei implebitur terra vulneratis. Et [aciam
flamina eorum. deseria , et dabo terram in manus
improborum, et perdam terram et plenitudinem ejus,
manibus alienorum ; ego Dominus. locutus. sum.
Babyloniis, inquit, qui omnibus gentibus crudelio-
res sunt, /Egyptum tradau, ut omnis eorum terra
c:edibus compleatur, et flumina ab incolis deseran-
"tur. illud autem : « Et dabo terram in manus im-
' proborum , » pro tradam posuit. Convenit etiam

lioc iis quae antea dicta sunt. Mercedem enim se
daturum esse dixit Nabuchodonosori 931 £gvpti
servitutem , pro laboribus in oppugnatione Tyri ab
ipso exhaustis. Deinde przdicit abominationes
ipsorum , id est, simulacra abominationis plena,
ab hostibus eversum iri.

Vegns. AS. Et cessabunt. Memphis principes. Qui-
bus tunc Zgypti babenw credits fuerant, [14-16]

VARLE LECTIONES.

* 8ac. Des. in B.
l. e. babet. &x apos. μου.
securam. ἢ" abc, À prem. àv.
(rivlentissimi gentium), adducentur.
"Kat — ἦγεμ. Aliter οἱ LXX.

* ἀπὸ — ἐλπίδα, lta fere Compl. A.
* ἐν Σείμ. Hebr. navibus.
V xai, Ex B suppl.
12. μετ᾽ ao. Des. in À. '^A εἰ B Αἴγυπτον. ^ A ἐνχειρέ,

σπεύδοντες ἀφανίσαι τὴν Αἰθιοπίαν, Montf.
8 gm. — ἐλπ. llebr. ut. terreant. Athiopiam

! a5s, &neot. Hebr. Hle, ct populus ejus cum eo

Digitized by Google
