1033

a ——

IN EZECHIELIS CAP. XXIIT.

10134

TOMOX Θ΄.

LIBER NONUS.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KT.

a'-y. Kal ἐγένγνεο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ, .1ἐ-
qur: -Yià ἀγθρώπου, δύο γυναῖκες ἦσαν, θυ-
γατέρες μητρὸς μιᾶς. Καὶ ἐξεπόρνευσαν ἐν Αἱ-
γύπτῳ. Ἐν μὲν τοῖς ἡρμηνευμένοις ἅπαντα τὸν
λαὸν μίαν ὠνόμασε πόρνην εἷς γὰρ καὶ τὴν ἀρχὴν
λαὸς ἐχρημάτισεν - ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ τοῦ Ῥοδοὰμ ἡ
διαίρεσις ἐγένετο, καὶ οἱ μὲν Ἐφραῖμ καὶ Ἰσραὴλ
ὠνομάζοντο, οἱ δὲ Ἰούδας, εἰκότως καὶ τῷ παρα-
δολικῷ καὶ τροπιχῷ εἴδει κατὰ διαίρεσιν χέχρηται "
χαλεῖ δὲ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν μητροπόλεων, τὰς μὲν δέκα
φυλὰς ἀπὸ Σαμαρείας, τὸν δὲ Ἰούδαν χαὶ τὸν Βενια-
piv ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλήμ" λέγει δὲ αὐτὰς μητρὸς μιᾶς,
οὗ μόνον διὰ τὴν μίαν ῥίζαν τοῦ γένους, ἀλλ᾽ ὅτι
χαὶ χατὰ τὴν ἀσέδειαν, μίαν ἔσχον μητέρα τὴν Αἴ-
ὕνπτον * xal γὰρ ἀνωτέρω τροπικῶς τὴν μὲν μητέρα
αὑτῶν Χετταίαν, Ἁμοῤῥαῖον δὲ τὸν πατέρα προσ-
ηγόρευσεν. Αὗται τοίνυν, φησὶν “5, ἐξεπόρνευσαν ἐν
Αἰγύπτῳ" εἶτα καὶ τὸν χρόνον δηλοῖ. « Ἐν τῇ νεό-
*n* οσὑτῶν ἐπόρνευσαν" ἔχεῖ ἔπεσον οἱ μαστοὶ αὖ-
τῶν, καὶ ἐκεῖ διεπαρθενεύθησαν. » Οἱ μὲν γὰρ πα-

. πέρες αὑτῶν, "A6paáp , καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, ἐν
εὐσεδείᾳ διέλαμψαν, xal τοῦ Ἰαχὼδ δὲ οἱ !* παῖδες
διέμειναν εἰδωλολατρείας pistor " οἱ δὲ ἐξ ἐχείνων
φόντες ἐχ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ διαγωγῆς μετέμαθον τὴν
ἀπέδειαν ^ νεότητα δὲ αὐτῶν καλεῖ τῆς εἰς πλῆθος
ἐπιδόσεως τὴν ἀρχὴν * διαφθορὰν δὲ χαὶ μαστῶν
πτῶσιν, τῶν δυσσεδῶν δογμάτων τὴν μάθησιν. Καθά-
περ γὰρ ἀκολουθεῖ τῇ τῆς παρθενίας ἀφαιρέσει τῶν
μαστῶν ἡ χαυνότης" οὕτω τῇ ἐχ Θεοῦ ἀποστάσει
ἕπεται τοῦ ἐν ἡμῖν ἡγεμονικοῦ ἡ κατάπτωσις " τού-
409 γὰρ οἱονεὶ καλύμματα xai προδλήματά εἰσιν οἱ
μαστοί. Εἶτα ἐπειδὴ παραδολικῶς γνναῖκας αὐτὰς
ὠνόμασε, καὶ ὀνόματα αὐταῖς ἐπιτίθησι γυναιχῶν
«t, Αἰγυπτίων, ἐπισήμων ἐν ἀχολασίᾳ γεγενημέ-
γον, φησὶ δέ"

δ΄. Καὶ τὰ ὀνόματα αὑτῶν 'OoAlà ἡ xpeoCv-
τέρα, καὶ 'OoAdà γεωτέρα ἡ '* ἀδελφὴ αὐτῆς.
Αἱ ιγματωδῶς τὰ πρότερα εἰπὼν, ἐπὶ τὸ σαφέστερον
ἤγαγε τὸν λόγον, xal τῶν ἑταιρῶν ἐχείνων γυναι-
χῶν ἐμνημόνευσε, τὴν κατηγορίαν αὔξων, αἴσθησιν
αὐτοῖς τῆς ἀσεδείας διὰ τοῦ παραδείγματος ἐνθεῖναι
βουλόμενος. Εἴτα τὴν εἰς αὐτοὺς παρ᾽ αὐτοῦ γενο-

Α CAPUY XXIll.

Vxns. 1-5. Et factum est verbum. Domini ad mà,
dicens : Fili hominis, due mulieres erant, filie ma-
iris. unius, Εἰ fornicaue sunt in. /Egypto. qn is
«uz interpretati sumus, omnem populum unam
meretricem nuncupavit. Unus enit populus etiam
a principio vocatus fuit: cum vero regnante Ro-
boamo facta esset divisio, et hi Ephraim et Israel
861 nominarentur, hi vero Juda, jure etiam pa-
rabolica et tropica formula secundum divisionem
usus est; vocatque ipsos a metropolibus, decem
quidem tribus a Samaria, Judam autem et Benja-
min ab Hierosolyma : asseritque eas unius fuis-
se matris, non solum propter unam generi stir-
pem, sed etiam quia secundum impietatem ha-
buerunt unam matrem, ZEgyptum. Etenim in gu-
perioribus per translationem matrem ipsorum
Chetam, et Amorrheum patrem. appellavit. He
igitur fornicate sunt, inquit, in Zyypto. Dcinde
etiam tempus declarat : « [n adolescentia sua for«
nicata sunt: ibi ceciderunt ubera earum, ibique
devirginata sunt. » Patres enim ipsorum, Abre-
bam, et Isaac, et Jacob, pietate splenduerunt, ct
Jacobi filii ita * permanserunt, ut idololatrie my-
steriis minime initiarentur : verum qui ex ill.s
procreati sunt, cum in /Égyplo commorarentur,
impietatem didicerunt. Et adolescentiam eoru
vocat initium unde tanta crevit. multitudo : cor-
ruptionem vero et mammarum lapsum, impiorum
' dogmatum doctrinam. Quemadmodum enim vio-
latam virginitatem mammarum laxitas consequi-
tur : ita cum quis a Deo defecerit, sequitur ejus
partis, quz in nobis principatum obtinet, casus,
eujus veluti tegumenta et indumenta sunt mamme,
Tum quia per similitudinem mulieres ipsas nomi-
navit, mulierum quoque quarumdam in Egypto
ob intemperantiam insignium ipsis nomina impo-
hit, aitque :

Vens. 4. Et nomína earum Oolla senior, et Oo-
liba junior soror, ejus. Cum superiora znlgmatice
dixisset, ad id 869 quod apertius est transtulit
orationem, et meretricum illarum mulierum men-
lionem fecil, accusationem amplificans, dum cupit,
impietatis sensum ipsis per exemplum ingenerari.
Deinde beneficium a se in eos profectum comme-

VARLE LECTIONES.

* Ex B suppl... "* ol. In B ponitur ante τοῦ, "7 "061a, et deinde Ὅολίδα. lta semper. "* vett, d

Exstat tantum in Compl. et.des, io [lebr.
PaT&oL. CR. LXXXI.

0 LL — PM.

33

Digitized by Google
