TU

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ιω

non est locütus. » imitantes euim veros prophetas, A Κύριυς οὐ λελάληχε. » Mipoógevot γὰρ τοὺς ἀληθεῖς

Dei ρεγβομᾶ: falsa sua oracula ascripserunt, οἱ
veritatis fonti attribuerunt mendacium. Hzc autem
dicebant, inquit :

Vens. 29. Populum terre opprimentes injustitia,
et diripientes rapinas, mendicum et pauperem oppri-
tentes, ἐξ ad advenain. non reverientes cum. judicio.
Mendacio, inquit, utebantur, et ad voluntatem
principum divinabant, securitatem contra pauperes
hancisci studentes, et occasionem lucri mendacium
facientes.

VgB$. 30. Et quaerebam ex ipsis virum recte am-
bulantem, et stantem in intercisione sepis ante faciem

meam tempore terre, ne penitus delerem eam, et non B

inveni, Hzc etiain per. Jeremiam docet, cum ait :
€ Transite per vias Hierosolyma, et videte, et quze-
retis in plateis ejus, si inveneritis unum facientein
Judicium, et quierentem fidem, et propitius ero
ei f. » Proinde hic quoque ait, ex principibus, ex
sacerdotibus, et ex aliis omnibus, quarebam vel
unicum virum, qui posset in intercisione sepis
stare, hoc est, illata supplicia justitia sua cohibere
valentemn, et qui eam Intercisionem , qua propter
iniquitatem facta fuerat, et. poenarum introitum
$60 obturare atque obstruere posset, neque in-
veui. idcirco, -

προφήτας, τῷ τοῦ Θεοῦ προσώπῳ τὰς ψευδεῖς αὐτῶν
χρησμολογίας περιετίθεσαν, καὶ τῇ πητῇ τῆς ἀλη-
θείας περιῆπτον τὸ ψεῦδος, Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἕλε-
γον"

x9. Τὸν λαὸν τῆς γῆς ἐκπιέζοντος ἀδιχίᾳ, καὶ
διαρπάζοντες ἁρπάγματα, πτωχὸν καὶ πένητα
καταδυναστεύοντες, καὶ πρὸς τὸν ἀροσήλυτον
oix ἀναστρερόμενοι μετὰ κρίματος. Τῇ ψενδολο-
γίᾳ, φησὶν, ἐχρῶντο, xal πρὸς χάριν τοῖς ἄρχουσιν
ἐμαντεύοντο, ἄδειαν λαμδάνειν χατὰ τῶν πενήτων
ἐθέλοντες, χαὶ ἀφορμὴν χέρδους τὸ ψεῦδος ποιού-
μενοι.

X. Καὶ ἐζήτουν ἐξ αὑτῶν ἄνδρα ἀγαστρεφόμε.
γον" ὀρθῶς, καὶ ἐστῶτα ἐν διακοπῇ φραγμοῦ πρὸ
προσώπου μου ἐν Ἶ καιρῷ τῆς γῆς, τοῦ μὴ εἰς
τέλος ἐξαλεῖψαι αὐτὴν, καὶ οὐχ sÜpor. Ταῦτα xal
διὰ Ἱερεμίου διδάσκει, λέγων " « διέλθετε εἰς τὰς
διόδους Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, καὶ ζητήσετε" ἐν
ταῖς πλατείαις αὑτῆς, ἐὰν εὑρήσητε ἕνα ποιοῦντα
κρῖμα, xal ζητοῦντα πίστιν, καὶ ξεως ἔσομαι αὐτῇ.’
Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν φησὶν, ὅτι ἔχ τε τῶν ἀρχόντων
ἔχ τε τῶν ἱερέων, xol ἐχ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπεζἤ"
«oov ἕνα γοῦν ἄνδρα, στῆναι ἐν διαχοπῇ φραγμοῦ
δυνάμενον, τουτέστιν, ἐπισχεῖν τὰς ἐπιφερομένας
τιμωρίας διὰ διχαιοσύνης ἰσχύοντα, καὶ τὴν γεέγενη,
μένην ix τῆς παρανομίας διαχοπὴν, καὶ πάροδον τῆς
τιμωρίας ἀπορράξαι χαὶ ἀποτειχίσα: δυνάμενον, χαὶ
οὐχ εὗρον. Διό φησιν"

Vegas. 51. Effudi, inquit, furorem meum super ς λα΄. "E£éyea τὸν θυμόν pov ἐπ᾿ αὑτὴν ἐν πυρὶ

eam , in rigore ire mec, ad consumendum
eos. Juataque ostendens esse supplicia, subjecit :
Vias ipsorum in capita deorum " dedi, dicit Ado-
nai' Dominus. Cum enim prave atque inique ambu-
larint, congruentem vize suz fructum nactze sunt.
Hinc percipi potest non solum divina bonitatis
exsuperantia, sed etiam Judaeorum impietas. Nam
de Sodomis pollicitus fuit, si quinque justos in-
veniret, omnem se urbem a supplicio illesam con-
servaturum esse : bic vero cum unum quzsivisset,
non invenit. Quamobrem inimicis eam traditam
curavit evertendam. Decet igitur nos, quibus ex-
pleratum est, divinam misericordiam cum judicio
copjunctam esse, « Misericordiam enim et judi-

ἁργῆς pov, τοῦ συντελέσαι αὐτούς. Καὶ 6nxvis
τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον, ἐπήγαγε " Τὰς ὁδοὺς ab
τῶν εἰς κεραλὰς αὑτῶν δέδωχα, .1ὲγει ᾿Αδωναῖ
Κύριος. Κακῶς γὰρ, φησὶ, καὶ παρανόμως ὀδεύσαν»
τῆς, ἀκόλουθον εὗρον τῆς οἰχείας ὁδοῦ τὸ τέλος " ἐν-
πεῦθεν ἔστι μαθεῖν οὐ μόνον τῆς θείας ἀγαθότητος
τὴν ὑπερδολὴν, ἀλλὰ xol τὴν Ἰουδαίων ἀσέβειαν
ἐπὶ μὲν γὰρ Σοδόμων ὑπέσχετο, εἰ πέντε εὕροι B
χαίους, πᾶσαν τὴν πόλιν ἀνέκαφον τῆς τιμωρίας
φυλάξειν" ἐνταῦθα δὲ ἕνα ζητήσας οὐχ εὗρε. Διὰ xat
τοῖς δυσμενέσι παραδοὺς αὑτὴν ἀνάστατον γενέσθαι
mexolnxe* προσήχει τοίνυν ἡμᾶς, εἰδότας ὡς ὁ θεῖος
ἕλεος τῇ χρίσει συνέζευχται « Ἔλεον γὰρ, φησὶ, καὶ
κρίσιν ἄσομαξ σοι Κύριε », μὴ ἐπιμένειν τοῖς τῆς

cium, inquit, cantabo tibi, Domine, 5,» baud D ἁμαρτίας ἐπιτηδεύμασιν, μηδὲ τῆς «οὔ Θεοῦ uaxQo-

commorari in institutis peccatorum, neque h Dei
longanimitatem contemnere, neque thesauri instar
nobis ipsis iram reponere in die irz, et revelatio-
nis, et justi judicii Dei, qui reddet unicuique se-
cundum opera ejus : ipsi gloria in szcula saeculo-
rum. Amen,

1 jerem. v, 1.

& Psal. c, 1. ^ Rom. n, 4-0.

θυμίας καταφρονεῖν, μηδὲ θησαυρίζειν ἑαυτοῖς ὀργὶν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ ἀποχαλύψεως, καὶ διχαιοχρι-
σίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ " αὐτῷ ἡ δύξα εἰς τοὺς αἰῶνσς τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

" VARLE LECTIONES.
Ἢ àv. ὀρϑ. Hebr. qui obduceret sepem. ?* iv x. τ᾿ γῆς. Hebr. pro terra ista Alit, kv τῷ xai ἃ τῆς

ὀργῆς. 75 B ζητήσατε.

Digitized by Google
