Ποῖ

IN EZECHIELIS CAP. XXXIV.

1162"

ριόψομαι ἀδιχουμένους, ἀλλὰ δίκας τοὺς ἀδιχοῦντας A exigam poenas. Deinde communis omnium salutis

πράξομαι. Εἶτα τῆς χοινῆς πάντων σωτηρίας ἡ
ὑπόσχεσις.

χγ΄. Kai ἀναστήσω ἐπ᾿ αὐτοὺς ποιμένα ἔνα,
ἧς 1 ποιμαγεῖ αὐτοὺς, τὸν δοῦ.ϊόν μον Δαδὶδ,
αὐτὸς "' ποιμανεῖ αὐτοὺς, καὶ ** αὐτὸς ἀναπαύ-
σει αὑτοὺς, καὶ ἔσται αὑτῶν ποιμήν. "Avo εἰρη-
Xi, « Ἐγὼ ποιμανῶ, ν» ἐνταῦθα τὸν Δαδὶδ αὐτῶν
ἔσεσθαι ποιμένα λέγει, ὃν καὶ δοῦλον προσαγορεύει"
cl; δὲ οὗτός ἐστιν; Ἢ δῆλον, d ὁ Δεσπότης Χρι-
στὺς, Ex σπέρματος Δαδὶδ χατὰ σάρχα γενόμενος ;
Διὸ χαὶ δοῦλος, ὡς ἄνθρωπος " xal τοῦτο δὲ κατὰ τὴν
φύσιν, οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν" εἰ γὰρ οἱ εἰς αὐτὸν πεπι-
οτευχότες οὐ δοῦλος, ἀλλλ᾽ υἱοὶ, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς,
&' ὃν οἱ δοῦλοι τῆς ἐλευθερίας ἀπήλαυσαν, οὐ δοῦλος,
ἀλλ᾽ υἱός. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος λέγει Παῦλος " « Ὃς
ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, oby ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου
λαδών. » Καὶ Ἡσαΐας δὲ ix προσώπου αὐτοῦ βοᾷ
λέγων" € Οὕτω λέγει Κύριος, ὁ πλάσας με Ex χοι-
Maz δοῦλον ἑαυτῷ συναγαγεῖν τὸν Ἰχχώδ᾽ xol
Ἰσραὴλ συναχθήσεται πρὸς αὐτόν * Ἰδοὺ δέδωχά σε
εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς
σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. » Καὶ τό *** ς Ἰαχὼδ
& ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ. » Παρὰ τῷ
Ἕδραίῳ, « 'O δοῦλός μου » χεῖται. Ταύτην δὲ τὴν
μαρτυρίαν καὶ ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς elg τὸν Κύριον
ἡμῶν ἔλαδε Ἰησοῦν. Δοῦλος τοίνυν χέχληται, ὡς
ἄνθρωπος, xai τοῦτο 65, ὡς ἔφην, οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν,
ἀλλὰ χατὰ τὴν φύσιν δούλου γὰρ ἔλαθε μορφὴν.
Περὶ δὲ τοῦ "" ἕνα εἶναι τὸν τῶν προδάτων ποιμένα
xai ὁ Κύριος ἐν tol; Εὐαγγελίοις ἔφη " « Καὶ ἄλλα
πρόδατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐχ τῆς αὐλῆς ταύτης,
χἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς φωνῇς μου ἀχού-
δουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν.»
Εἴτα ἐπάγει"

χδ΄. Καὶ ἐγὼ Κύριος ἔσομαι αὑτοῖς elc Θεὸν "Ὁ,
xal ὁ δοῦλός μου " Aa618 ἄρχων " ἐν μέσῳ αὖ-
τῶν. Καὶ τὸ ἀψευδὲς τῶν εἰρημένων τοῖς ἐπαγομέ-
woe δείχνυσιν. « Ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα. » ᾿Αρχεΐ
γὰρ εἰς βεδαίωσιν τῶν λόγων dj τοῦ εἰρηκότος
ἀξία.

zv. Καὶ διαθήσομαι τῷ Δαδὶδ διαθήκην εἰρήνης.
Τούτου ὁ Παῦλος ἑρμηνευτῆς ᾿ βοᾷ γὰρ περὶ τοῦ

pollicitatio sequitur.

Vgns. 95. Et suscilabo super eos pastorem unun,
qui pascet eos, seroum meum David ; ipse pascet eos,
εἰ ipse requiescere (aciet eos , εἰ erit eorum pastor.
Cum supra dixerit, « Ego pascam, » hic Davideia
illorum pastorem ail fore, quei etiam servum ap-
pellat. 971 Quis autem hic est? anne perspi-
€uum, eum esse Dominum Christum, ex semine
Davidis secundum carnem natum? et propterea
tanquam homo ipse servus est, idque secundum
naturam, * non secundum dignitatem : si enim,
qui in ipsum credidere, non servi, sed filii, multo
magis ipse, per quem servi in liberlatem vindicati

B sunt, non servus est, sed filius. Quod item beatus

Paulus asserit, dicens : « Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
Deo, sed exinaniviL semetipsum formam servi ac-
cipiens *. » Et Isaías ex persona ipsius exclamat :
« Sic dicil Dominus, qui formavit me ex utero ser-
vum sibi, ut congregarem Jacobum, et Israel con-
gregabitur ad eum : Ecce constitui te testamen-
tum generis, lucem gentium, ut sis saluti usque ad
extremum lerrz f. » Et : « Jacob autem puer meus,
assumam eum δ. » Apud Hebrzum ponitur, servus
meus ; atque hoc testimonium etiam divus evange-
lista ^ retutit ad Dominum nostrum Jesum. Ser-
tus igitur vocatus est uL homo, et hoc, sicut dixi,
won secundum dignitatem, sed secundum natu-
Tam : servi enim formam assumpsit. Unum vero
esse pastorem ovium Dominus item in Evangeliis
dixit : « Et alias oves habeo, qua non sunt ex hoc
ovili, et illas oportet me adducere, el vocem meam
audient, et fiet unum ovile, et unus pastor i. »
Deinde subjicit :

Vgns. 24. Et ego Dominus ero ipsis Deus, et s:r-
vus meus David princeps in. medio ipsorum. Et e
qua dicta sunt, a mendacio libera esse ostendit iis
que sequuntur. « Ego Dominus locutus sum. »
Satis est enim ad confirmanda $79. verba illius
qui ea dixit auctoritas.

Vgns. 25. Et disponam Davidi testamentum pa-
cis. Hujus rei Paulus interpres est, cum de Chri-

Χριστοῦ - « Αὐτός ἐστιν d) εἰρήνη ἡμῶν, ὅ ποιήσας p sto exclamat : « Ipse est pax nostra, qui fecit utra-

τὰ ἀμφότερα Bv, xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ
λύσας. ν Τοῦτο δὲ xal ἄνω ἔφη « Καὶ ἀναστήσω
ἐπ᾽ αὐτοὺς ποιμένα ἕνα. » Εἷς γὰρ xoi τοὺς ἐξ
ἐθνῶν καὶ τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότας ποιμαί-
νει. « Καὶ ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ ἀπὸ τῆς γῆς.»
Kat τῶν- πονηρῶν δαιμόνων τὰ στίφη, xai τοὺς
θηριωδίαν νοσοῦντας ἀνθρώπους, τοὺς μὲν μετα-

* Philipp. n, 6, 7. f Isa. χεῖχ, 5, 6.

δ Ísa. xLu, 1.

que unum, et medium parietem macerisz solvit f, »
Hoc itidem supra dixit : « Et suscitabo super eos pa-
storem unum.» Unus enim tum eos qui ex gentibus,
tum qui ex Judaeis credidere, pascit. « Et delebo
bestias malas de terra. » Et malorum dzimonum coe-
tus, οἱ feritatis morbo laborantes homines, partim
de seutentia deduclos, et ad rationem redactos , ac

h Matth. xit, 48. i Joan. x, 16. i Ephes. 11, 14.

VARLE LECTIONES,

39 ὃς, À xat.
*3 «6. Ex B suppl.

*! αὑτὸς — ἀναπαύσει αὐτούς. Des.
Σ᾽ τοῦ, lta. B editio prior habebat. τό.

in A. 3 xai — αὐτούς. Gemina interpretatio,

*3 εἰς Θεόν. Α Θεός, 5 ὁ δοῦλ: μου. Des.

in A — Ὁ ἄρχων. Supra, toin. 1, pag. 716, ὁ βασιλεύς.

PaTBOL, Gn. LXXXI

31

Digitized by Google
