1071

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1012

tei, cum interfecti fuerint gladiis in medio tui, com- A στενάξαι τραυμαείας cov, ἐν τῷ ἀναιρεθῆναι

motebuntur insule? Εἰ descendent de (hronis suis
omues principes geniiun maris, εἰ auferent mitras
de capitibus suis, et vestimento suo vario exuentur?
stupore stupebunt, super terram sedebunt, εἴ vere-
buntur perditionem suam, οἰ suspirabunt super te?
* lilustris fuit Tyrus a principio, non in Asia
Aantum, sed etiam in Europa : necessario igitur,
«ua ei accidit calamitas, innotuit. Hac antem per-
cepta, inquit, qui in insulis habitant, perterre-
»untur, el eorum reges pre tristitia et morrore
tiam diademata nen imponent. eapiti (hec enim
miiras vocavit ), et sumptuosa deposita veste, lu-
4«ubrem habitum assument, eadem se passuros
existimantes : quod significavit, cum dixit : « Et

μαχαίραις " ἐν μέσῳ cov, σεισθήσονται al νῆσοι,
Καὶ καταδήσονται ἀπὸ " τῶν θρόνων αὑτῶν zár-
τες ἄρχοντες 5" τῶν ἐθγῶν τῆς θαλάσσης, καὶ
dgsAobrra. τὰς ὃ μίτρας ἀπὸ τῶν κεφαλῶν αὖ-
τῶν, καὶ τὸν ἱματισμὸν αὑτῶν τὸν ποικίλον ἐκ
δύσονται; ἐκστάσϑι ἐχστήσονται, ἐπὶ γῆν xab-
ιοὔνται, καὶ φοδηθήσογται τὴν ἀπώλειαν αὖ-
τῶν "5, καὶ σεονάξουσιν ἐπὶ σέ; Ἐπίσημος ἦν ἡ
Τύρος ἀνέχαθεν, οὐκ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ μόνον, ἀλλὰ wl ἐν
Εὐρώπῃ " ἀναγχαίως τοίνυν χαὶ fj προσπεσοῦσα αὑτῇ
συμφορὰ γνώριμος ἐγένετο. Ταύτην δὲ, φησὶ, μαβόν-
τες οἱ τὰς νήσους οἰχοῦντες ἐχδειματωθήσονται, καὶ
οἱ τούτων δὲ βασιλεῖς ἐξ ἀθυμίας καὶ ἀχθηδόνος, καὶ
τῶν διαδημάτων τὰς χεφαλὰς γυμνώσουσι ’ ταῦτα

werebuntur perditionem suaw. » Atque ita illos B γὰρ μίτρας ἐχάλεσε " xal τὴν πολυτελῆ ἐσθῆτα ix-

cruciabit malorum tuorum nuntius, ut etiam la-
Anentum-super-te facturi οἱ dicturi sint :

δύσονται, καὶ πένθιμον ἀναλήψονται σχῆμα, τὰ αὐτὰ
πείσεσθαι προσδοχῶντες, Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰρη-

χώς : «Kal φοδηθήσονται τὴν ἀπώλειαν αὑτῶν, » Οὕτω δὲ αὐτοὺς ἀνιάσει ἡ τῶν σῶν χκαχῶν ἀγγελία,

ὅτι xa θρῆνον ἐπὶ σοὶ λήψονται, καὶ ἐροῦσι"

Νεας. 17, 18, Quomodo periisii, et eversa es ex
wenari, civitas laudabilis, que [uil fortis in mari,
ipsa et inhabitantes 9 cam? que injecit timorem
sui omnibus habitantibus in ea, Et verebuntur insule
a die ruin (ue, et turbubuntur. insule a potestate
tua in mari. Reputantes, inquit, pristinam tuam
potestatem, et calamitatem, 40:8 te nune corripuit,
-conspicientes, te. quidem lamentis prosequentur,
urbem olim nebiliesimam ac celeberrimam, ob res
vero suas ipsi solliciti erunt, veriti, ne in eadem

' incidant mala.

Vgns. 49, 20. Quia hec dicit Adonai Dominus :
Cum dedero te. urbem. desolatam, sicut wrbes que
«on habitabuntur, cum veduxero ego super te abys-
vum, et cooperiet te aqua multa. Et deducam te ad
descendentes in. puteum, ad populum seculi, et col-
locabo te in profunda terre, sicut solitudinem eter-
nam, cum descendentibus in. foveam, wt non habi-

-teris, neque resurgas super terram vite. Abyssum
: vocavit Babylonii exercitum propter multitudinem.
-Cum «enim ipsa quoque circumflua sit, et ampla
4nsula, e£ tota intus in mari sita, unum a terra
-aditum habens, congrua usus esti Uwanslatione,

aquam miltam et abyssum vecans hostium copias. p

"Hiud autem, « deducam ad descendentes in foveam
ad populum seculi, » mortem significat, cui omnes
-obuoxii in hoc z«o fuerunt, quicunque e vita de-
-cesserunt. Populum igitur seculi mortuos nomi-
navit. lllud vero, « neque resurgas super terram
Ue, s id quod in psalmis habetur declarat ;.« Ideo
«on 895 resurgent .iinpii .in judicio, neque pec-

wo, wy. Πῶς daddov, καὶ κατελύθης "' ἐκ δα.
Adcenc, ἡ πόλις ἡ ἐπαινετὴ, ἥτις ἐγενήθη ἰσχυρὰ
ἐν τῇ θαλάσσῃ, αὑτὴ, καὶ οἱ κατοιχοῦντες αὑτήν;
ἡ δοῦσα τὸν φόδον αὑτῆς πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν
αὐτήν. Καὶ φοδηθήσονται" αἱ νῆσοι ἀφ᾽ ἡμέρας
πτώσεώς σου, καὶ ταραχθήσονται αἱ νῆσοι ἀπὸ
τῆς ἐξουσίας" cov ἐν τῇ θαλάσσῃ". Δογιζύ-
μένοι, φησὶ, τὴν προτέραν ἐξουσίαν σον, καὶ τὴν ἐπὶ
τοῦ παρόντος καταλαθοῦσάν σε συμφορὰν θεωροῦντες,
σὲ μὲν θρηνήσουσι τὴν πάλαι πολνθρύλλητον καὶ

C περιδόητον " τὰ δὲ χατὰ σφᾶς αὐτοὺς μεριμνήσουσι,

δεδοικότες μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπέσωσιν.

WX, x'. Ὅτι τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " Ὅταν
δῶ cs πόλιν ἠρημωμένην, ὡς τὰς πόλεις τὰς μὴ
κατοικηθησομένας, ἐν τῷ ἀναγαγεῖν με ἐπὶ σὲ τὴν
ἄδυσσον, καὶ καλύψει σε ὕδωρ πολύ. Καὶ xata-
διδάσω σε πρὸς τοὺς καταθαίνοντας εἰς βόθρον.
πρὸς λαὸν αἰῶνος, καὶ κατοιχιῶ σε slc βάθη τῆς
γῆς, ὡς ἔρημον αἰώνιον μετὰ καταδαινόντων εἰς
βόθρον, ὅπως μὴ κατοικηθῇς, μειδὲ" ἀναστῇς "
ἐπὶ γῆν ζωῆς. --- ᾿Αθυσσον ἐκάλεϑε τοῦ Βαδυλωνίον
τὴν στρατείαν διὰ τὸ πλῆθος. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ αὐτὴ
περίῤῥητός ἔστι, xol νῆσος ἐμφερὴς, πᾶσα μὲν ἔνδον
ἐν τῇ θαλάττῃ χειμένη, μίαν δὲ ἀπὸ γῆς εἴσοδον
ἔχουσα, ἁρμοδίως ἐχρήσατο τῇ τροπῇ, ὕδωρ πολὺ
xoi ἄδυσσον καλέσας τῶν πολεμίων τὸ πλῆθος. Τὸ
δὲ, « Καταδιδάσω πρὸς τοὺς χαταθαίνοντας εἰς e
θρον πρὸς λαὸν αἰῶνος * » τὸν θάνατον σημαίνει, 09
ὃν τελοῦσιν ἅπαντες " τὸν παρόντα αἰῶνα οἱ τὸν βίον
ἐπεξιόντες *! . Ασὸν τοίνυν αἰῶνος τοὺς νεχροὺς ὠνό
μᾶσε. Τὸ δὲ, « Μὴ ἀναστῇς ἐπὶ γῆν ζωῆς, » τὸ φαλ-
ψιχὸν ἐχεῖνο δηλοῖ ᾿ ε Διὰ τοῦτο οὐχ ἀναστί, δονταὶ

VARLE LECTIONES.

V áv, uay. Ὁ σπᾶσαι μάχαιραν. —  &ánó. Α ix.
pallia sua. — *' y. καθ. A τὴν γῆν xa0sboovtac.
entis. 9 x, xat. Hebr. que inhabilata eras.
οὶ ἐξόδου, ut Ald. 86 ἐν τ᾿ 9623. In A et B

rne geóvitg.

** ἄρχ. ἃ et Bprem.ot. .
9! φοῦ. τ. ἀπώλ. αὖτ. Hebr. trepidabunt singulis mo-
δὲ qo6. Hebr. trepidabunt,
b nitur ante ἀπὸ τ, ἐξ, σου. 57 A xarajóte. —"* μηδ
"wie Hebr. (tu quam) constitueram decus in terra viventium. ** A ἀνασταθῇς.

9 τὰς--χεφ. αὖτ, Ber.
δὲ &Coug, lta B, sed ^

* B ἅπαντα. "D

Digitized by Google
