1:03 TI;EODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1104

ΤΟΜΟΣ ID.

LIBER DUODECIMUS.

991 CAPUT XXIX. " Α ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ke,

VEns. 1, 3. Anno decimo, mense duodecimo, pri- a', β΄. "Ev τῷ ἔτει τῷ δεκάτῳ", ἐν τῷ δωδε-
mo (die) mensis, factum. est verbum. Domini ad me, κάτῳ " μηνὶ, μιᾷ δ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο λόγος
dicens : Fili hominis, firma faciem tuam super τε- Κυρίου πρός με, 1έγων * Υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον
gem 4Egygpli, et vaticinare super eum, et super /E- τὸ πρόσωπόν σον ἐπὶ βασιλέα") Αἰγύστου, καὶ
qyptium ἐοίαπι loquere. Priedictionibus de Tyro im- προφήτευσον éx' αὐτὸν, xal ἐπ᾿ Αἴγυπτον gr
posito fine, ad /Egyptum prophetie transferl ora- «Ζάζησον "3, Πέρας ἐπιθεὶς ταῖς περὶ Τύρου προῤ-
lionem. . ῥήτεσιν, ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον μεταφέρει τὸν λόγου.

Vgnas. 5. Et dic: Hec dicit -Αἀοναὶ Dominus: Y- Καὶ εἰπέ: Τάδε JAéyec ᾿Αδωναῖ Κύριος "
Ecee ego ad te, Pharao rex Egypti, draconem α- Ἰδοὺ ἐγὼ" ο ἐπὶ σὲ, Φαραὼ βασιλεῦ Αἰγύπτου,
gnum sedentem. in medio fluviorum, εἰ dicentem : τὸν δράχοντα τὸν καθήμενον ἐν μέσῳ τῶν ποτα-
Mea sunt flumina, ei ego feci ea. Quidam ἰπίοτρτος μῶν "6, xal «1έγοντα" Ἐμοί εἰσιν οἱ ποταμοὶ,
ies singulari numero fluvium dixerunt, Septua- καὶ ἐγὼ ἐποίησα αὑτούς V. Τινὲς τῶν ἑρμηνεντῶν
ginta autem usi sunt numero multitudinis, et ἑνιχῶς εἶπον τὸν ποταμὸν, ol δὲ ᾿Εδδομήχοντα
utrumque verum est ; onus enim Nilus, sed illius πληθυντιχῶς " ἀληθῆ δὲ ἀμφότερα * εἷς μὲν γὰρ ὁ
fossz plurinse, et fluvius unaquzque fossa ab iudi- B Νεῖλος, al δὲ τούτου διώρυγες πλεῖσται, ποταυὸς
genis vocatur. Reprehendit igitur Pharaonis orro- δὲ ἐχάστη διώρυξ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων καλεῖται. Ἐλέγ-
gantiam, ostenditque ipsum gloriantem ργορίοὐ — yet τοίνυν τοῦ Φαραὼ τὴν ἀλαζονείαν, καὶ δείχνυ-
flumina, quasi &b ipso facta ; draconem autem eum σιν αὐτὸν μεγαγλαυχούμενον ἐπὶ τοῖς ποταμοῖς, ὡς
vocat, propter tyrannidem οἱ superbiam qua se ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένοις, Δράκοντα δὲ αὐτὸν xal,
Deo opponebat. lta enim diabolum quoque divina διὰ τὸ τυραννιχὴν καὶ ἀντίθεον. Οὕτω γὰρ xaX τὸν
nuncupat Seriptura. « Die enim illo, iuquit, indu- διάδολον ἡ θεία προσαγορεύει Γραφὴ" « Τῇ ἡμέρᾷ
cet Deus gladium sanctum, et magnum el fortem, γὰρ, φησὶν, ἐχείνῃ ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν μάχαιραν τὴν
super draconem serpentem, » οἱ qui sequun- ἁγίαν, χαὶ τὴν μεγάλην, xaX τὴν ἰσχυρὰν, ἐπὶ τὸν
tur *. . δράχοντα ὄφιν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Vgns. 4-6. Et ego dabo frenum in 999) mazxillas V-c'. Καὶ ἐγὼ δώσω χαλινὸν" εἰς τὰς σιαγό-
tuas, εἰ agglutinabo pisces [luminis ad alas ἱμαϑ, εἰ vac cov, καὶ προσχολλήσω τοὺς ἰχθύας τοῦ
extraham te de medio fluminis tui, el omnes pisces ποταμοῦ πρὸς τὰς πτέρυγάς σου"", καὶ ἀγάξω
ftuminis squamis tuis agglutinabuntur. Et projiciam σε ἐκ μέσου τοῦ ποταμοῦ cov, xal πάντας τοὺς
in deserium te εἰ omnes pisces fluminis, el dejiciau (C, ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ cov, καὶ ταῖς 1επίσι σον
te velociter, e& omnes pisces (luminis Iui. Super acie προσχολληθήσονται. Καὶ ** ἀποῤῥίψω εἰς τὴν Epn-
campi cades, et non congregaberis, et noncolligeris; μόν σε xal πάντας τοὺς ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ, xal *
bestiis terre et volatilibus celi: dedi te in deveratio- — xara6aAQ σε ἐν τάχει, val πάντας τοὺς ἰχθύας τοῦ
nem. Et cognoscent. omnes habitantes Egyptum. me ποταμοῦ σου" ἐπὶ πρόσωπον τοῦ πεδίου πεσῇ ^,
esse Dominum, Terribilia aunt, quz minatus est, 1 χαὶ οὐ μὴ συναχθῇς, καὶ οὗ μὴ xepiccadüc*
horroris plena : non solum enim ipsum, sed il'i τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐ-
quoque subjectos, minatus est se neci daturum ραγοῦ δέδωχά σε εἰς κατάδρωμα"". Καὶ γνώσονται
esse. Quippe pisces agglutinatos subjectos appel- πάντες οἱ κατοικοῦντες Αἴγυπτον "5, ὅτι ἐγώ εἰμι
lavit. Et quemadmodum de Tyro loquens, transla- — Κύριος. Φοθερὰ τὰ ἠπειλημένα καὶ φρίκης μεστά"
lionis — eccasiones ἃ mari desumpsit (maritima οὐ yàp μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπηκόους tntl-
enim urbs eral), ita hic translatione a flumine — Anas παραδοῦναι σφαγῇ " ἰχθύας γὰρ zpocxoJAopé-

1 [sa. xsv, 1.
VARI LECTIONES.

** δέχ, Tta recte A cujus lectionem confirmant ea quz ad vers; 17 a Nostro dicta sunt. Sirm. δωδεχάτῳ.
95 bob. lta A et D. Praestat autem lectio cod. Vatic. δεκάτῳ. — ?* μιᾷ, Hebr. (duodecimo) die. 571 Bas. ἃ
prem, Φαραώ. 5 λάλ, Pertinet ad vers. ὅ. " ἐγώ, A praem. πέμψω, sed contra Hebr. aliosque quantum
: Scimus, codices. — 9 τ, moz. A ποταμῶν Αἰγύπτου. — *! ἐπ, αὖτ, Hebr. feci mibi (flumina), — ** ya1. A παγίδα.

*3 πρὸς t. mt. σου. Hebr. squamis tuis. ** xal — Ly0. τοῦ ποτ. Des. in Α. 55 xal — ποτ. σου. Des. in
Mebr. et geminam sapitinterpretationem; —**A πέσῃ. "7 A βρῶμα. — ** AC. Α prem. εἰς.

Digitized by Google

