N65

εἰ" χριγεῖς τὴν "Oo.Àlàr xal τὴν 'OoAi6ár, xal
ἐπαγγελεῖς " αὐταῖς τὰς ἀνομίας αὐτῶν ; Ὅτι
ἐμοιχῶντο, καὶ αἷμα ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ
ἐν τοῖς ἐγθυμήμασιν αὑτῶν ἐμοιχῶντο, καὶ τὰ
τέκγα αὐτῶν, ἃ ἐγένγησάν μοι, διῆγον αὐτὰ αὖ-
τοῖς διὰ πυρός **. Τὸ εἰ κρινεῖς ; οἱ ἄλλοι Epym-
γευταὶ χρίθητι ἡραήνευσαν " τὸ ἐμὸν, φησὶν, ἀναλα-
ὑὼν πρόσωπον, ὦ προφῆτα, ποίησαι τὴν κρίσιν πρὸς
τὴν Σαμάρειαν χαὶ τὴν Ἱερουσαλῆμ, xa διέλεγξον
αὐτῶν τὰς παρανομίας, ὅπω; μὲν ἐμὲ καταλιμπά-
νουσαι τοῖς εἰδώλοις ἐμίγνυντο" ὅπως δὲ τὰ ὑπ᾽
ἐμοῦ αὐτοῖς παρεχόμενα τέκνα, θυσίαν ἐχείνοις
προσέςερον, τῶν ἐμῶν νόμων κἀταφρονοῦντες, καὶ
τὰ Σάδδατά μου βεδηλοῦντες. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν"

IN EZECHIELIS CAP. XXIII
M'. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μὲ, Υἱὲ ἀνθρώπου, A — Vens. δῦ, 51. Εἰ dixit Dominus ad me :

1046

Fili
hominis, num judicabis Oollam et Oolibam, et annun-
tiabis eis scelera earum ? Quia adulterium commit-
tebont , εἰ sanguis in manibus earum , et in £ogita-
tionibus suis adulterium comnittebant, et filios suos,
quos genuerunt. mihi , illis traduxerunt per. ignem.
Wilud, num judicabis ? alii interpretes exposuerunt ,
judicator. Mea, 873 iuquit, suscepta persona, o
propheta, fac judicium de 3amaría et Hierosolyma,
earumque scelera redarguito : quomodo scilicet
me relicto cum " idolis commisti sint, filiosque
qui a me illis concedebantur , in sacrificium illis
obtulerint leges meas aspernantes, meaque Sab-
bata prefanantes. Hoc enim subjecit :

Amy. Ἕως xal ταῦτα ἐποίησάν μοι, ἐμίαινον Βα Vens. 38. Quoad et ista fecerunt mihi , polluebant

τὰ ἅγιά μου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, xal τὰ Σάδθατά
μου ἐδεδήλουν. Εἶτα διδάσχει τῆς βεδηλώσεως
τρόπον.

A. Kal ἐν τῷ σφάζειν. αὐτοὺς τὰ τέκνα αὖ-
τῶν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, καὶ " εἱσπορεύεσθαι
αὑτοὺς εἰς τὰ ἅγιά μου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐδε-
δήλουν αὑτά. Πολλὴ δὲ ἡ τῆς ἀτεθείας ὑπερδολή.
Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτῶν τὸ σφάζειν τοὺς παῖδας ὄρος
ἔσχατος ἀπεδείας " τὸ δὲ καὶ τοῖς δαίμοσι τὰ τοιαῦτα
προτφέρειν σφάγια, πάλιν ἐπίτασις τοῦ χαχοῦ" τὸ
ὃ: χαὶ ἐν Σαδδάτῳ ταῦτα τολμᾶν, ἐν ᾧ καὶ ἡ ἀναγ-
xaia ἀπείρητο ἐργασία, μείζονα πολλῷ δείκνυσι τὴν
ἀσέδειαν" τὸ δὲ xai μετὰ τὴν τοιαύτην ἐργασίαν
τῶν θείων ἐπιθαίνειν προθύρων, ποίας ἀσεθδείας
ὑπερθολὴν καταλείπει ; Διὸ καὶ τελευταῖον αὑτὸ τέ-
θεικεν, καὶ προστέθειχε πάλιν “« Καὶ ἰδοὺ οὕτως
ἐποίουν ἐν μέσῳ τοῦ ofxou μον, » Ταύτην, φησὶ, τὴν
ἀπτέδειαν ἐν τῷ ἀφιερωμένῳ **. τετολμήχασιν οἴχῳ.

μ΄. Καὶ ἔπεμπον τοῖς ἀνδράσι τοῖς ἐρχομένοις μα-
κρόθεν" οἷς ἀγγέλους ἐξαπέστε.λ:1ον πρὸς αὐτοὺς,
καὶ ἅμα τῷ ἔρχεσθαι αὐτοὺς εὐθὺς ἐλούου, καὶ
ἐστιδέζου τοὺς ὀρθαλμούς σου, καὶ ἐκόσμευ κό-
σμῳ. Καὶ ἐχάθου ἐπὶ κλίνης ἐστρωμένης, καϊτρά-
πεζε κεκοσμημένη ἔμπροσθεν αὐτῆς. Πάντα τὰ εἰ.
τιμένα ὡς ἐπὶ γυναιχὴς ἑταίρας διέγραψε' σημαίνει δὲ
πήΛντε γενομένην πρὸς τοὺς ᾿Ασσυρίους καὶ Χαλδαίους
αὑτοῖς συμμαχίαν, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν ἐπεισαχθεῖσαν
&st6e:ay. Παραδηλοῖ δὲ χαὶ τοὺς ἐν ταῖς τῶν δαιμόνων
ἑορταῖς καλλωπισμοὺς, χλιδὰς, xxi ἱματίων ἐναλλα-
yàg, καὶ v ἄλλα πάντα ὅσα ἐν ταῖς τοιχύταις ποιεῖν
εἰώθεισαν πανηγύρεσι. Τοῦτο δὲ σημαίνει καὶ τὰ
ἐπιφερόμενα" «Καὶ τὸ θυμίαμά μου, καὶ τὸ Bay
μου ἐτίθης ἔμπροσθεν αὐτῶν᾽". Τουτέστι, τῶν εἷ-
δώλων. ᾿
μβ΄. Καὶ" ηὐφραίνοντο ἐν αὐτοῖς. Εὐφροσύνη
γὰρ τῶν δαιμόνων ἡ τῶν ἀνθρῴπων ἀπώλεια. Πρὸς
δὲ τούτοις φησίν" « Kai? φωνὴν ἁρμονίας ἀν-

sancta. mea die illo, et Sabbata mea. profanabant.
Tum docet profanationis modum.

Vas. 59. Et cum jugularent ipsi filios suos ido-
lis suis, et cm ingrederentur ipsi in sancta mea die
illo,profanabant ea. Multa autem impiefatis est ex-
superantia, Primum enim , quod ipsi filios jugula-
rint, extremus est impietatis terminus: quod vero
etam dimonibus tales victimas ebtulerint, rursus
sceleris est amplificatio. Αἱ quod et in Sabbato
hc ausi fuerint, quo etiam opus necessarium
fuerat interdictum , multo majorem impietatem
demonstrat. Sed quod post ejusinodi facinus etiam
divina vestibula eonscenderint, liac, quieso, quie-

C nam major impietas esse possit? ldcirco eliam

extreino loco hoc posuit, ac rursus adjecit ; « Et
ecce 516 faciebant in medio domus mez. » Hoc,
inquit, impium facinus in domo mihi dedicati
ausi sunt. ᾿

Vens. 40, 41. Et mittebant viris venientibus longe
remotis : ad. quos nuntios mittebant, el simul ac
veniebant ipsi , statim. lavabaris , et stibio linebaa
oculos tuos, el ornabaris ornatu. Et sedebas in lecto
strato, et mensa ornata ante ipsum, Omnia quz di-
cia suni, tanquam de muliere 872 meretrice
descripsit, significatque initam ab ipsis cum Assy-
riis et Chald:eig societatem, et inde desamptam
impietatem, Declarat insuper lascivos ornatus,
quos in demonum celebritatibus adhibebant, vestes
delicatas οἱ vestium. mutationes, et alia omnia .
quacunque in hujusmodi publicis conventibus fa-
cere consueverant. Quod ea quoque  signifi-
cant qua sequuntur. ε« Et thymiama meum , et
olenm meum pouebas anle eos. » Hoc est, ante
idola,

Vgns. 42. Et. letabantur. in eis. Siquidem dze-
monum letitia est hominum interitus. Preterea
ait : « Et vocem harmonize resonabant ad viros ex

VARLE LECTIONES.

** εἰ, Rec. lect. ov. *' B ἀπαγγελεῖς. 35 δ. mp. IHebr. pro cibo.
addit μοι. ** ic, ἔμπρ. αὖτ. lta Compl. juxta Hebr.

9 xa — αὐτά, lta Compl, ** ἀφ. B

8 καὶ — abc. Ad ünem vers. 4] isla pertinent,

des. aulem in Hebr. 3 xai — àvzxp. Hebr. Vox multitudinis. tranquille (audicbatur) apud eam (men.

fani).

Digitized by Google
