1145

IN EZECHIELIS CAP. XXXIII.

1146

«paw, ἰδεῖν αὐτῶν βουλόμενος τὴν μεταδολήν. A providentia prosequitur, ut eorum conspiciat mu-

Ad ἐπάγει πατριχὴν xal φιλοστοργίας ᾿πεπληρωμέ-
vn» παραίνεσιν" « Ἐπιστροφῇ ἐπιστρέψατε " ἀπὸ
«ἧς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς πονηρᾶς, χαὶ ἱνατί ἀποθνήσχετε,
οἶχος Ἰσρσήλ ; ν» Ὁ δὲ διπλασιασμὸς τῆς Ἑ δραίων
γλώττης ἰδίωμα, δηλοῖ δὲ τῆς ἐπιστροφῆς τὸ
Ὑνήσιον. “σ᾽

ιβ΄. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου ", εἰπὲ πρὸς τοὺς
υἱοὺς τοῦ λαοῦ σου Δικαιοσύνη δικαίου οὗ μὴ
ἐξέληται αὐτὸν ἐν ἡ ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ, καὶ ἀνο-
μία ἀνόμου οὗ μὴ ἀποκτείνῃ αὑτὸν ἐν f$ ἡμέρᾳ *
ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ. Πεῖσαι βου-
λόμενυς, ὡς δέχεται τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὴν μετάνοιαν,
ἀπὸ τοῦ ἐναντίου τοῦτο δείχνυσιν. “Ὥσπερ γὰρ,
φησὶν, εἴ τις τῶν ἐν ἀρετῇ βεδιωχότων ταύτην μὲν
καταλείποι τὴν ὁδὸν, τὴν δὲ τῆς κακίας προέλοιτο,

tationem. ldcirco subjicit paternam et benevolen-
ti plenam admonitionem : « Conversione conver-
Umini ἃ via vestra mala: eur enim moriemini,
domus larael? » Duplicatio Hebreorum lingue
idioma est, declaratque ingenuam conversionem.

Vene. 42. Et tu, fili hominis, dic ad filios populi
tui : Justitia justi non liberabit eum die quo errave-
rit , el iniquitas iniqui non occidel eum die quo re-
vertetur ab. iniquitate sua. Cum nobis persuadere
vellet , acceptam sibi esse peccatoris penitentiam,
ἃ contrario boc ostendit. Quemadmodum enim, si
quis eorum, inquit , qui in virtute vixerunt, hac
via relicta, alteram vitiorum illi anteposuerit, ne-
cesse est ut dignum viz exitum inveniat : ita , si

&váyxn αὐτὸν εὑρεῖν ἄξιον τῆς ὁδοῦ τὸ τέλος * οὕτως Β quis in sceleribus educatus ad virtutis viam redire

εἴ τις παρανομίᾳ συντραφεὶς elc τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν
ἐπανελθεῖν ἐθελήσειεν, ἀπαλλαγήσεται πάντως τῆς
τοῖς παρανόμοις τιμωρίας ἀφωρισμένης.

t€. Ἔν τῷ εἰπεῖν μα τῷ δικαίῳ, ὅτι ζωῇ
ζήσει, καὶ οὗτος πέποιθεν ἐπὶ τῇ δικαιοσύνῃ
αὑτοῦ, καὶ ποιήσει ἀνομίαν, πᾶσαι αἱ δικαιο-
σύναι αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῶσιν, ἐν τῇ ἀδιχίᾳ
αὑτοῦ jj ἐποίησεν, ἐν αὐτῇ ἀποθανεῖται. Καὶ ἐν
τῷ εἰπεῖν μὲ τῷ dce6si^ Θανάτῳ θανατωθήσῃ,
καὶ ἀποστρέψει ἀπὸ τῆς ἀνομίας " αὑτοῦ, καὶ
ποιήσει χρῖμα καὶ δικαιοσύνην" καὶ ἐνεχυρα-
σμὸν " ὀφείλοντος ἀποδῷ, καὶ ἅρπαγμα ἀποτί-
cet, ὃ ἄνομος "5 ἐν τοῖς προστάγμασι τῆς ζωῆς
διαπεπόρευται " τοῦ μὴ ποιῆσαι ἄδικον, ζωῇ

ξήσεται, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Οὔτε, gnat, τὸν δί- C

xav ὀνήσει fj παρ᾽ ἐμοῦ γινομένη τῶν ἀγαθῶν
ὑπόσχεσις, εἰ μὴ ἐπιμείνῃ ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργα-
σία, ἀλλὰ δώσει δίχας τῶν βεδιωμένων ἀξίας " οὔτε
τὸν ἁμαρτωλὸν ἡ τῆς τιμωρίας ἀπόφασις χαταδλάψει
τοῖς τῆς μετανοίας φαρμάχοις βουλόμενον χρήσα-

σθαι, καὶ πάσης μὲν ἀδικίας ἀπαλλαττόμενον, φιλ-.

ανθρωπίᾳ δὲ πρὸς τὸν πέλας χρώμενον, καὶ ἀπαξ-
απλῶς τὰ παρ᾽ ἐμοῦ διηγορευμένα φυλάττειν προαι-

voluerit , ab eo supplicio, quod sceleratis deüni-
ium est, prorsus liber erit.

Vins. 15-15. Cum dixero ego justo, fore ut vi-
vendo vivat , et ipse confisus justitie sua fecerit ini-
quitatenr, omnes justitie ejus non commemorabun-
lur : in. injustitia sua quam fecit, in ipsa morietur.
Et cum dizero ego impio : Morte morieris, et rever-
sus fuerit ab * iniquitate sua, et fecerit judicium et
justitiam; et pignus debitoris reddiderit , et rapinam
restituerit, iniquus in preceptis vite ambulavit , ut
non faciat 958 injustum , vita vivet, εἰ non. nto-
rietur. Neque justo , inquit, profuerit bonorum
a me facta pollicitatio, si in bonis operibus exer-
cendis non perseveraverit, sed pro eorum, quie
in vita egerit, dignitate ponas dabit : neque sup-
plicii sententia nocuerit peccatori , qui penitentia
remediis uti non. recusaverit, et ab omni impio
scelere desciverit, et clementiam erga eum qui
sibi proximus est adhibuerit , et omnino observare
instituerit que a me praecepta suni: siquidem
conversione sententiam avertet, ac vita fruetur.
Quodque omnium amabilissimum est :

οούμενον * λύσει γὰρ τῇ μεταδολῇ τὴν ἀπόφασιν, xal ζωῆς ἀπολαύσεται. Kal τὸ πάντων ἐρασμιώτατον

w^. Πᾶσαι, φησὶν, αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦ, dc

ἥμαρτεν, οὗ μνημονευθήσονται αὑτῷ :*, ὅτι
χρῖμα καὶ δικαιοσύνην ἐποίησεν, ἐν αὐτοῖς ζ᾽-
cata, Οὕτω τὴν οἰχείαν ἀγαθότητα δείξας, τοῦ λαοῦ
διελέγχει τὸ ἄγνωμον. -

W^ Καὶ «1έγουσιν !* οἱ υἱοὶ τοῦ 1αοῦ σου"
Οὐχ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς Κυρίου, καὶ αὕτη ἡ ὁδὸς
αὐτῶν οὐχ εὐθεῖα. Τοσαύτης, φησὶ, παρ᾽ ἐμοῦ
προχειμένης ἀγαθότητος xal φιλανθρωπίας, διαδάλ-
Atv. τὰς ἐμὰς τολμῶσιν οἰχονομίας, ὡς οὐκ ὀρθάς.
Καὶ μὴν ἔδει συνιδεῖν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν πραγμάτων,

Vgns. 16, Omnia, inquit, peccata ejus, quam
peccavit , non commemorabuntur ei, quia judicium
et justitiam fecit : in ipsis vivet. [ta ostensa. sua bo-
nitate, iniqui et ingrati populi crimen redarguit.

Vzns. 11. Et dicunt. filii populi tui : Non recta
est via Domini, et haec via ipsorum non est recia.
Tanta , inquit, a me proposita bonitate atque cle-
mentia , accusare meas administrandi rationes, ut
minus rectas, audent, Atqui oportebat eos ex re-
bus ipsis intelligere , mea quidem omnia et recta

VARIE LECTIONES.

* À ἀποστροφῇ ἀποστρέψατε. " Καὶ a? υἱὲ ἀνθρ Des. in A. Eadem leg. infra, Her. fab. 1, cit. " fg.
In A et loco jam. cit. pram. ἄν, * A ἀυαρτίας. * A ἐνεχύρασμα, Infra, Har. fab. loc. cit. cst &veyu-
οιασμόν. 39 ὁ ἄν. Des. quidem in Α, exstat aulem Her. fab. loc. cit. ubi praem. εἰ. !! A διαπορεύηται»
1? avnp. αὐτῷ, À μνησθῶσιν. Infra, Her. fab loc. cit. est μνησθήσονεα: αὐτοῦ. ' λέγ. Α ἐροῦσιν

Digitized by Google
