1i53

IN EZECHIELIS CAP. XXXIV.

1154

care " (xaX τὸ πάντων χαλεπώτατον), τὸ δ loxv- A dum oppressistis labore, εἰ vehementer. castigostis

ρὸν κατειργάσασθε μόχθῳ, xal " ἐν κράτει

éxadisócare αὐτὰ, καὶ ἐν παιγνίῳ. Οὐ γὰρ μόνον -

τοῖς ἀσθενοῦσι τὴν προσήχουσαν οὐ προσενηνέγ-
xate * θεραπείαν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑγιαίνουσι πόνους
φᾳολλοὺς ἐπεθήκατε. Καὶ τοῦτο διὰ τῶν ἱστοριῶν
ῥῴάδιον κατιδεῖν. Τοὺς μὲν γὰρ τὰ εἴδωλα προσχυ-
γοῦντα; xal παρανομίᾳ συζῶντας, ἱατρεύειν xal
πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρέφειν οὐκ ἠθέλησαν ol χαχοὶ

ἀρετῆς χεχτη μένους αἰχιζόμενοι χαὶ χαθείργοντες,
xai μυρίοις ἀλγεινοῖς ὑποδάλλοντες διετέλεσαν xai
ταῦτα ποιοῦντες ἐπετώθαζον αὐτοῖς, χωμῳδοῦντες
τὰ παρ' αὐτῶν λεγόμενα. Διό φησι" « Καὶ ἐν χράτει
ἐπαιδεύσατε αὑτὰ, χαὶ ἐν παιγνίῳ" » δειχνὺς, ὅτ᾽

eas, εἰ (velut) per jocum. Non enim inürmis 964
lantum idoneum non altribuistis remedium, seil
etiam valentibus multos imposuistis labores : quod
ex historiis facile est percipete. Nam eos qui idola
colerent sceleribus addicüi, curare et ad Deum
transferre improbi pastores recusarunt, divinosque
prophetas sumnmia virtute praeditos flagris czedere,

, et in vincula. conjicere, infinitisque malis oppri-
ποιμένες, τοὺς δὲ θείους προφήτας τὴν ἰσχὺν τῆς.

mere perseverarunt. Atque hzc facientes ipsis illu-
debaut, ea quie ab ipsis dicerentur reprebendeptes.
Idcirco ait : « Vehementer castigastis eas et (ve-
lut) per jocum, » ostendens simul eos calamitates
intulisse sauclis, et jocum ac ludum que fierent
duxisse.

χατὰ ταὐτὸν τοῖς μὲν ἁγίοις τὰ λυπηρὰ προσέφερον, αὐτοὶ δὲ παιδιὰν ἡγοῦντο, χαὶ παίγνια τὰ

γινόμενα.

£'. Διὰ "" τούτους, φησὶ, τοὺς κακοὺς ποιμένας B — Vrns. 5. Propter hos improbos, inquit, pastores,

διέσπειρα τὰ πρόδατά μου, xal ἐγένετο ** εἰς xa-
εἀδρωμα πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ. Τροπικῶς

«πάλιν ἐχάλεσε τὰ θηρία, ἐπειδὴ χατὰ ταὐτὸν ** τὸν ᾿

λόγον καὶ τὰ πρόδατα προσηγόρευσε. Καλεῖ δὲ θηρία
νοητὰ μὲν τοὺς δαέμονας, τῶν ψυχῶν τοὺς ἀἁλάστο-
ρας, αἰσθητὰ δὲ τοὺς πανταχόθεν ἐπελθόντας αὐτοῖς
φολεμίους.

ς΄. Καὶ διεσπάρη καὶ ἐπλανήθη ** τὰ πρόδατά
pov ἐν παντὶ ὄρει, καὶ ἐπὶ παντὶ βουνῷ ὑψηλῷ,
καὶ ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς διεσπάρη τὰ
πρόθατά μου "., καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐχζητῶν, οὐδὲ ἐπι-
στρέρων 45, — "Op xaX βουνοὺς καὶ τὰ ἄλλα ὅσα

εἴρηχε, thv. ἐν αὐτοῖς γενομένην τῶν εἰδώλων λα-

τρείαν ἐχάλεσεν" ἐν ὄρεσι γὰρ xal γηλόφοις, καὶ ἐν
παντὶ τόπῳ τὰ τῶν εἰδώλων ἱδρύσαντο τεμένη, οὔτε
βασιλέων, οὔτε μὴν ἱερέων τὴν ἀσέδειαν χωλυόντων.
O0 χάριν ἔφη“ «. Καὶ οὐχ ἦν ὁ ἐχζητῶν, οὐδὲ ὁ ἀπο-
στρέφων. » Οὕτω τὴν κατηγορίαν ποιησάμενος,

ἀπειλεῖ τοῖς ποιμέσι τὴν τιμωρίαν, xal φησιν’ Ἐπεὶ 7

διὰ ῥᾳστώνην τε καὶ ἀμέλειαν θηριάλωτα τὰ πρόδατά
βου γέγονε, καὶ οὐδεμιᾶς παρ᾽ ὑμῶν ἐπιμελείας ἣ
προνοίας ἀπήλαυσε' μόνης γὰρ τῆς οἰχείας τρυφῆς,
xal σωματιχῆς ἐφῥοντίσατε θεραπείας "

Ὁ, τ. Τούτου χάριν, ὦ ποιμένες “1, ἀχούσατε
«1όγον Κυρίου. Τάδε λέγει Αδωναῖ Κύριος " ᾿Ιδοὺ
ἀγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἐκζητήσω τὰ πρόθατά
μου àx τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ καταπαύσω ** αὖὐ-

dispersi oves meas, εἰ [ἀεί sunt in. devorationem *
omnibus bestiis agri. Per translationem rursus be-
aiias vocavit, quandoquidem hac ratione oves quo-
que nuncupavit. Áppellat sutem bestias intelligen-
tia quidem preditàs, demonas, animarum carnifi-
ces, sensu vero tantum instructas feras, hostes
undique in ipsos irruentes.

Vzns, 6. Εἰ dispersG sunt et erraverunt oves
mec in omni monte, et in omni colle excelso : et
super [aciem totius terre disperse. sunt*oves med,
et non. erat exquirens, neque reducens. — Monteg et
colles, et alia quaecunque dixit, cultum ab eis ido-
lis praestiturà. nuncupavit. In. montibus enim et

C collibus, atque adeo in omni loco, idolorum tem-

pla posuerant, neque regibus, 965 neque ipsis
sacerdotibus impietatem prohibentibus. Qua de
causa : « Non erat, inquit, exquirens, neque re-
ducens. » |7, 8] Ita absoluta accusatione, pastori-
bus.penas minatar, aitque : Cum propter inertiam
ac negligentiam a bestiis capte fuerint oves mez,
neque ullum vestir: curi aut providentiz fructum
perceperint (solam enim voluptatem propriam, et

' corporis vestri cultum curastis) :

Ves: 9, 10. Propterea, o pastores, audite verbum
Domini : Hgc dicit Adonai Dominus : Ecce ego su-

, per pastores, el requiram oves meas de manibus eo-

vum, et desistere faciam eos pascere oves meas, ne-

τοὺς τοῦ ποιμαίνειν ** τὰ πρόδατά μου, καὶ 8 οὐ D que pascent eas amplius. pastores, et liberabo oves

ph ποιμανοῦσιν αὐτὰ ἔτι οἱ ποιμέγες" xal ἐξ-
εἰλοῦμαι τὰ πρόδατά μου ἐκ τοῦ στόματος αὑτῶν,
xal οὐκέτι ἔσται αὐτοῖς ᾽"" εἰς κατάδρωμά. Διὰ
τούτων προεδήλωσε τῶν λόγων, καὶ τῆς βασιλείας
τῆς τῶν Ἰουδαίων, xai τῆς ἀρχιερωσύνης τὴν παῦ-

meas de ore ipsorum, εἰ nom amplius erunt eis in de-
vorationem. Per bzc verba prasignificavit et regni
Judzorum et sacerdotii flnem. Liberabo enim oves
meas, ínquit, ἃ mala istorum cura, qui nulla eas
unquam providentia gubernarunt, sed tantum eas

VARL£ LECTIONES.

ΜᾺ ἐζητήσατε, "* τό, B prem; xat. In Hebr. des. ista, «5 —

pov. À Καὶ διεσπάρη τὰ
** xal ἐπλ. Des. in À.

**B προσηνέγχατες —" Διὰ — m
“Δ ἐγενήθη. B ἐγένοντο. 53 B τοῦτον.

μύχθῳ. 3) χαὶ — παιγνίῳ. Des. in A.
piod cá pou, διὰ τὸ μὴ εἶναι ποιμένας.

τὰ πρ. pov, Des. in À. Α ὁ ἀπο-
es à ju i 6 i

στρέφων. lta quoque post pauca apud Nostrum leg. *' A ἀντὶ τούτον ποιμένες, 9 xax. À ἀποστρέψω.

es ποιμ. À praem. μὴ καὶ — ἔτι. A

xaY οὐ βοσχήσουσιν ἔτι,

'! A οὐχ ἔσονται αὐτοῖς ἔτι,

Digitized by Google
