1057

IN EZECHIELIS CAP, XXIV.

1008

τινος ἀπολαῦπται, Ἕοιχε δὲ ὁ προφήτης καὶ Ναζι- A non vinum, sed aquam bibere jussus fuerat: st

οαἷος slvat* « Ἔσται γὰρ, φησὶ, τὸ τρίχωμά σου
συμπεπλεγμένον ἐπὶ σέ. » Καὶ ἄνω δὲ οὐχ οἶνον,
Ναξιραίων ἴδια.

της, Καὶ ἐ1άλησα πρὸς τὸν λαὸν τὸ πρωῖ, ὃν
τρόπον ἐνετείλατό μοι" καὶ ἀπέθανεν ἡ γυνή
μου ἑσπέρας, καὶ ἐποίησα τὸ πρωῖ ὃν τρόπον
ἐπετάγη μοι. Τύπον δέ τινα τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὁ
προφήτης πληροῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς
ἔν» τάξει νύμφης τῷ Δεσπότῃ συνῆπτο, ἔμελλε δὲ
οὕτως παραδίδοσθαι ἀνδραποδισμῷ xoi σφαγῇ, xoi
5 θεῖος νεὼς ἐμπίπρασθαι, τύπον τινὰ τῶν ἐσομένων
δίδωσι τὸν προφήτην, καὶ τῆς γυναιχὸς ἐξαπιναίως
θανούσης, παρεγγυᾷ μὴτε θρηνῆσαι, pfe δακρύ-
σαι, μὴ πένθιμον σχῆμα λαθεῖν, μὴ παραμυθητιχῇς
ἀπολαῦσαι τραπέζη;, ἀλλὰ σιγῇ στενάξαι, δεικνὺς,

ὡς αὐτὸς οὐδεμιᾶς τοὺς αὐτῷ συνημμένους ἀξιώσει B

φιλανθρωπίας, παρὰ γνώμην δὲ ὅμως αὐτοῖς ἐπάξει
Ξτιμωρίχν - « Οὐ γὰρ βούλεται τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν, καὶ ζῇν. » Οὗ
χάριν xai τῷ προφήτῃ σιγῇ στένειν παραχελεύεται *
διὰ τούτου σημαίνων, ὡς χαὶ αὐτὸς παρὰ γνώμην
ἀνέχετα: τῶν ἐπιφερομένων τῷ λαῷ συμφορῶν, πολ-
λὴν μὲν ἔχων τὴν ἀγαθότητα, καὶ διὰ ταύτην ἐπὶ
φιλανθρωπίαν ῥέπων, χολάζειν δὲ διὰ τὴν τῆς παρα-
νυμίας ὑπερθολὴν βιαζόμενος.

ιθ’.χδ΄. Καὶ εἶπε, qno πρός μὲ ὁ ἱαός μου"
Οὐκ ἀπαγγέλάλεις "5 ἡμῖν, τί ἐστι ταῦτα, d σὺ
ποιεῖς; Καὶ εἶπον πρὸς αὑτούς " Λόγος Κυρίου
ἐγένετο πρὸς μὲ, ἀέγων" Εἰπὲ πρὸς τὸν olxov
Ἰσραή," Τάδε έγει Ἀδωναῖ Κύριος " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ
βεξη.1ῶ τὰ ἅγιά μου, φρύαγμα ἰσχύος ὑμῶν, ἐπι-
ϑυμήματα ὀφθαλμῶν ὑμῶν, καὶ ὑπὲρ ὧν φείδον-
tai αἱ ψυχαὶ ὑμῶν " καὶ οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυ-
γατέρες ὑμῶν, οὖς ἐγκατελίπετε "', ἐν ῥομφαίᾳ
πεσοῦνται. Καὶ ποιήσετε ὃν τρόπον πεποίηχα,
ἀπὸ στόματος αὑτῶν οὗ παρακληθήσεσθε, xal
ἄρτον ἀνδρῶν οὐ φάγεσθε. Καὶ αἱ κόμαι ὑμῶν
ἐπὶ τῆς κεραλῆς ὑμῶν, καὶ τὰ ὑποδήματα ὑμῶν
ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν " οὔτε μὴ κόψησθε, οὔτε μὴ
x.laócqcs: xal ἐγτακήσεσθε ἐν ταῖς καρδίαις **
ὑμῶν, καὶ 5 οὐ παρακωλέσετε ἕκαστος τὸν ἀδε.1-
φὸν αὐτοῦ. Καὶ ἔσται ὑμῖν Ἰεζεκιὴ,1. εἰς τέρας "
κατὰ πάντα, ὅσα ἐποίησε, ποίησετε, ὅταν ἔλθῃ
ταῦτα, καὶ ἐπιγνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ Ἁδωγαῖ Κύριος.
Διὰ τῶν πραγμάτων ὑμῖν, φησὶ, τὴν προφητείαν
ὁπέξειξα, καὶ ἐν ἐμαυτῷ τὰ ἐσόμενα ὑμῖν, ἐσχιαγρά-
φησα. Ὥσπερ γὰρ ἐγὼ, τῆς ὀμόζυγος δεξαμένης τοῦ
βίου τὸ τέλος, οὐδὲν ἐποίησα τῶν εἰωθότων ἐπὶ νε-
xpotg ἐπιτελεῖσθαι, οὐ θρῆνον, οὐ Báxpuov, οὐ πένθ:-
μον σχῖ,μα" οὕτω καὶ ὑμεῖς, τῶν υἱῶν ὑμῶν xat τῶν
υγατέρων σφαττομένων, καὶ τοῦ ἁγίου νεὼ βεβη-
λουμένου τῇ τῶν ἀνοσίων βαρδάρων εἰσόδῳ, ἐφ᾽ ᾧ

k Cap. xviii, 25,52.

horum utrumque Nazivzorum proprium erat.
ἀλλ᾽ ὕδωρ πίνειν προσετάχθη" ἀμφότερα δὲ τῶν

Vgns. 18. Εἰ locutus sum αὐ 8.8.1 populum
mane, quemadmodum mandaverat mihi : et mortua
est uxor mea vesperi, et feci mane. quemadmodum
imperatum fuerat mihi. Typum quemdam auctoris
omnium rerum Dei perfecte exprimit propbeta.
Cum enim populus lsraeliticus instar sponse Do-
mino copulitus esset, et sic in servitulem re-
digendus foret et interficiendus, divinum quoque
templum comburendum esset, formam quamdam
futurorum prabct prophetam : cujus repente mor-
tua uxore, precipit ei ne lugeat, ne ploret, neve
luctuosum suscipiat habitum, ne ad eam mensam
accedat, quie consolationis ergo instruitur, verum
ut tacite gemat : ostendens, fore ut ipse nulla cle-
mentia eos, qui sibi conjuncti erant, dignos cen-
seat, preter voluntatem tamen ipsis infligat sup-
plicium : « Non enim vult mortem peccatoris, sic
ut ipsum converti el vivere k, » Qua de causa pro-
phete quoque, ut tacite gemat precipit, hoc ipso
significans, eliam se przeter voluntatem sustinere
illatas populo calamitates, cum et multa bonitate
praestet, qua ad clementiam propensus est, ct
punire propter improbitatis exsuperantiam co-
gatur.

Vens. 19-24. Et dizit, inquit, ad me populius
meus ; Non annuntías nobis, qug siut. hac qua: tu
facis? Et dixi ad eos : Verbum Domini factum est
ad me, dicens : Dic ad domum lsrael : Hac. dicit
Adonai Dominus: Ecce ego profano sancta mea, su-
perbiam. roboris vestri, desideria oculorum vestro-
rum, et pro quibus parcunt. anime vestre : el filii
vesiri, et filie vestro quas. reliquistis, gladio conci-
dent. 88 Εἰ facietis quemadmodum feci, ab ore
ipsorum non consolabimini, et. panem virorum non
comedetis. Et come vesire auper capul vestrum, et
calceamenta vestra. in pedibus vestris: neque plan-
g^tis, neque flebitis, et tabescelis in cordibus vestris,
el non consolabimini unusquisque fratrem. suum.
Et erit vobis Ezechiel in portentum ; secundum omnia
quecunque. fecit facietis, quando venerint hec, tunc
cognoscetis me esse AdonaiDominum. Per ipsas res,
inquit, vobis prophetiam ostendi, et in meipso qua
D eventura sint vobis adumbravi. Quemadmodum

enim ego mortua conjuge nibil eorum feci, que

pro mortuis fieri consueverunt, non lamentatus
sum, non ploravi, non lugubrem vestem sumpsi :

ita etiam vos, filiis eL filiabus vestris interfectis ,

sanctoque templo, propter quod ad hoc usque temn-

pus superbia elati gloriabamini, per impios barba-
ros, qui ingressi sunt, profanato, et insuper in(ini-
tis aliis malis vobis immissis, neque lamentandi

VARLE LECTIONES.
*^A ἀπαγγελεῖς.  ** B ἐγχατελεῖίπετε. δ΄ χαρδ, Rec. lectio est ἀδιχίαις, juxta Hebr, 5? xaX —à£, ajs.

Jtebr. et gemetis alter cum altero.

Digitized by Google
