23

TIHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1124

regnum dissolvit. « Et fecit, inquit, perditiomem A ὑπάρχων, xat Ex δύο ἐθνῶν ὁρμώμενος, τὴν τῶν "Aa-

ipsius secundum impielatem ejus. » Digua* enim
iis que admisit supplicia pertulit. Secundum hi-
storiam igitur hiec Nabuchodouosori accidere, qui
tanta crudelitatis superbixque et. impietatis morbo
laboravit. Si vero haec accurate aliquis velit inspi-
cere, comperiet etiam communem hominum pe-
stem, Deo infestum et inimicum diabolum per hxc
indicari : qui recte et pulchre fabrefaetus, princi-
pibusqne potestatibus ex:quatus, inferioribusque
nobilior (paradisum enim deliciarum, et ligna in
ipso, secundum allegorize leges, corporis expertes
naturas vocavit), contra Opificem suum, a quo ta-
lem decorem potestatemque acceperat, veluti rabie
exarsit, meditatusque tyrannidem, eum se Deum
fore somniasset (dignitate) exeidit. Boc item. in-
nuil beatus Pau'us, dicens : « Non neophytum, nc
in superbiam elatus in judicium diaboli incidat *.»
Nesciens enit prout opus est honore uti, similia
iis patietur, quz diabolus passus est, qui tributum.
sibi honorem fastus et 2rrogantim fecit occasio-
nem. Honc ait « principi gentium traditum iri. »
Quis autem hie princeps gentium, nisi unigenitum
Dei Verbum, Christus Dominus? ad quem pro-
pheta ait : « Quis non timebit te, rex gentium 4? »
et beatus Jacob : « Non deficiet princeps ex Juda,
et dux 939 Je femoribus ejus, donec veniat cui
repositum: est, et ipse exspectatio gentium e, » Ea
quoque Isaias exclamat, « Erit enim radix, inquit,
Jesse, et qui consurgit ut princeps sit gentium, in
ipso gentes sperabunt!, » Εἰ Pater ad eum :
« Constitui te fedus generis, lucem gentium, ut sis
saluti usque ad extremam terram'6, » Et ipse rur-
sus propheta ei dicit: « Laboravit AEgyptus, et
negotiatio thiopum, et Sabain viri excelsi ad te
ascendent, et tibi erunt. sérvi : post te sequentur
vineti compedibus, et in te supplicabunt, quia in
te Deus est, et non est Deus preter te, » et qua
sequuntur, Ipse quoque per beatum Davidem
dicit : « Populus, quem non cognovi, servivit mi-
bi 5. » Et inünita alia. licet invenire testimonia,
quie boc idem docent. Huic igitur traditum esse
asserit eum qui communis est pestis οἱ hostis, εἰ
ab hoc perditum illum fuisse secundum itpieta-
tein suam. His subjicit :

Et ejeci eum ego, (VgRs. 18.) Εἰ exterminaverunt
eum alieni pestilentes a gentibus, el projecerunt eum
super montes." Cum enim Dominus illum vicisset,
et principatu ac tyrannide dejecisset, qui olim pe-
stilentes erant et a Deo alieni ex gentibus, et divino
praeconio crediderunt, ii prorsus eum extermina-

e 1 Tim. in, 6.
* Psal. xvii, 45.

4 jerem. x, 7.

* Gen. xuLix, 10.

συρίων xal Βχθυλωνίων κατέλυσε βασιλείαν. « Kot
ἐποίησε, φησὶν, τὴν ἀπώλειαν αὑτοῦ κατὰ τὴν ἀσέ-
ὄειαν αὑτοῦ"» ΓΑξια γὰρ, φησὶν, ὑπέμεινεν ὧν ἢνό-
μησε *. Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἱστορίαν, ταῦτα τῷ Na-
Govyobovósop συνέθη, τοσαύτην ὠμότητα xal ἀλαζο-
γείαν σὺν ἀσεθείᾳ νενοσηχότι. Εἰ δέ τις ἀχριδξῶς
συνιδεῖν ἐθελήσειεν, εὑρήσει καὶ τὸν χοινὸν τῶν ἀν-
θρώπων ἀλάστορα, τὸν τοῦ Θεοῦ δυσμενῇ xal πολέ-
xov διάδολον διὰ τούτων παραδηλούμενον, ὅς χαλῶς
xal ἀγαθῶς “2 δημιουργηθεὶς. xat ταῖς μὲν ἀρχικαῖς
δυνάμεσιν ἐξισούμενος, τῶν δὲ ὑποδεεστέρων ὑπάρ-
χων περιφανέστερος (παράδεισον γὰρ τρυφῆς,
xai τὰ ἐν τούτω ξύ.1α, κατὰ τοὺς τῆς ἀλλνηγορίας
νόμους, τὰς ἀσωμάτους φύσεις ἐχάλεσε), χατὰ τοῦ
B πεποιηχότος καὶ τοσαύτην εὐπρέπειαν ὁμοῦ xat δύνα-
μιν δεδωκότος ἐλύττησς, καὶ τυραννίδα μελετήσας,
χαὶ Θεὸς ἔσεσθαι ὀνειροπολήσας ἐξέπεσε, Τοῦτο δὲ xs
ὁ μαχάριος αἰνίττεται Παῦλος, ε Μὴ νεόφυτον, λέ-
γῶν, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ διαδό-
λου. » Οὐχ εἰδὼς γὰρ εἷς δέον χρήσασθαι τῇ τιμῇ
παραπλήσια πείσεται τῷ διαδόλῳ, ὃς ἀφορμὴν λα-
ζονείας καὶ τύφου τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ τιμὴν ἐποιήσατο,
Τοῦτον λέγει ε παραδοθήσεσθαι ἄρχοντι ἐθνῶν. » Τίς
δὲ οὗτος ὁ ἄρχων τῶν ἐθνῶν, ἢ ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος ὁ Δεσπότης Χριστὸς, πρὸς ὃν ὁ προφήτης
φησί" « Τίς οὐ φοδηθήσεταί σε, βασιλεῦ τῶν ἐθνῶν ; »
Καὶ ὁ μαχάριος Ἰαχώδ' Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος kx τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν
ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, xal αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. »
Ταῦτα καὶ Ἡσαῖας Bod* « Ἔσται γὰρ, φησὶν, ἡ ῥίζα
τοῦ Ἱεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχων ** ἐθνῶν, ἐπτὸ
αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. » Καὶ ὁ Πατὴρ πρὸς αὑτόν"
« Δέδωχά σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν,
«οὔ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτον τῆς γῆς. »
Καὶ ὁ αὐτὸς δὲ προφήτης πάλιν πρὸς αὐτόν’ « "Exo-
πίασεν Αἴγυπτος, καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων xal οἱ Σα-
6aty ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ ἀναδήσονται, χαὶ σοὶ
ἔσονται δοῦλοι " ὀπίσω σὸν ἀχολονθήσουσι δεδεμένοι
χειροπέδαις, xal ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ó
Θεός ἐστι, xal οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ,» xal τὰ
ἑξῆς. Καὶ αὐτὸς δὲ διὰ τοῦ μαχαρίον λέγει Δαδέδ»
« Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι. » Καὶ μυρίας δὰ
ἑτέρας ἔστιν εὑρεῖν μαρτυρίας ταὐτὸ τοὐτοδιδασχούσας.
Τούτῳ τοίνυν παραδεδόσθαι λέγει τὸν χοινὸν ἀλάστορα
καὶ πολέμιον, χαὶ ὑπὸ τούτον γενέσθαι τὴν ἀπώλειαν
αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ. Τούτοις ἐπάγει"
Kal** ἐξέδαιον αὐτὸν ἐγώ. (ιβ'.) Καὶ ἐξωλᾶ-
θρευσαν αὐτὸν ἀλλόεριοι λοιμοὶ ἀπὸ ἐθνῶν, καὶ
xaté6aAor αὐτὸν ἐπὶ τῶν ἐρέων. Τοῦ γὰρ Κυρίου
νενικηχότος αὐτὸν, καὶ τῆς δυναστείας καὶ τῆς ου-
ραννίδος ἔξω πεποιηχότος, οἱ πάλαι λοιμοὶ, xal τοῦ
Θεοῦ " ἀλλότριοι οἱ Ex τῶν ἐθνῶν, τῷ θείῳ χηρύγ-
{|ςἅ. xt, 10.

€ ]sa. xtix, 6. * Pa. xcv, 18.

VARLE LECTIONES.

'**  ἐγόησε, ascripta tamen altera lectione. 3) B καλὸς xat ἀγαθός,

Α. ** τ᾿ 8. Ita B pro ol, ut hab. ed, prior.

** B ἄρχειν. ** Ko — ἐγώ, Des. in

Digitized by Google
