1661

IN EZECHIELIS CAP. XXV.

1062

κατάγοντες. Λέγει τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τοῦ Α tum mili templum ab improbis nefariisque homi-

εροφῆτου πρὸς υἱοὺς ᾿Αμμών Ἐπειδὴ ἐφήσθητε
θεασάμενοι τὸν ἀφιερωθέντα μοι νεὼν ὑπὸ μιαρῶν
καὶ ἀνοτίων ἀνθρώπων πατηθέντα, χαὶ τὴ" γῆν τοῦ
Ἰσραὴλ ἀφανισθεῖσαν, καὶ τὴν Ἰούδα φυλὴν αἰχμά-
Awtev γενομένην, ὑποχειρίους ὑμᾶς ποιήσω τοῖς
πολλῷ τῶν Βαδυλωνίων ὑποδεεστέροις te χαὶ ἀσθε-
«νεστέροις, οἵ πολλαῖς σε περιθαλοῦσι συμφοραῖς, τὰς
μὲν σχηνὰς ἐν ταῖς σαῖς πόλεσι καταπηγνύντες, τὰς
δὲ τῶν χαμήλων ἀγέλας àv τῇ σῇ κχαταθόσχοντες
χώρτ, ὑμᾶς δὲ αὐτοὺς χαθιστάντες νομέας προδάτων.
Τούτων τοίνυν εἰς ὑμᾶς γιγνομένων, μαθήσεσθε ὡς
«0 διὰ τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν πέπονθεν ὁ ἐμὸς λαὺς ἃ
πέπονθεν, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ παρανομίαν.
ς΄, ζ΄. Διὰ τοῦτο τάδε Aéyes ᾿Αδωναῖ Κύριος"
'Av6' ὧν ἐχρότησας τῇ χειρί 5᾽ cov, καὶ ἐψόξη-
σας τῷ ποδί σου, καὶ ἐπεχάρης ** τῇ γυχῇ σου
ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Ἰσραή." διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἐχτο-
và τὴν χεῖρά μου éxl σὲ, καὶ δώσω c6 εἰς διαρ-
παγὴν ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐξοιοθρεύσω c6 ἂχ τῶν
Jaco, καὶ ἀπολῶ cs 4x τῶν χωρῶν ἀπολλείᾳ, xal
ἐπιγνώσῃ ὅτι ἐγὼ ᾿Αδωναῖ Κύριος. Ἐπειδὴ γὰρ,
φησὶν, ἐφηδόμενος xe ἐπευφραινόμενος τοῖς τοῦ
λαοῦ pou χαχοῖς, xal ταῖς χερσὶν ἐχρότεις, xal {ό-
φον διὰ τῶν ποδῶν ἀπετέλεις σχρτῶν xat χορεύων,
τούτου χάριν χαλεπώτερα πείσῃ, καὶ δι᾿ αὐτῶν
μαθήτῃ τῶν πραγμάτων τὴν ἐμὴν δεσποτείαν. Ἐν-
τεῦθεν ἐπὶ τὸν Μωὰδ, ἀδελφὸν ὄντα τοῦ ᾿Αμμὼν,
χαὶ ἀστυγεΐτονα, μεταφέρει τὴν προφητείαν,

η-ἰα΄. Τάδε .16γει ᾿Αδωναῖ Κύριος" ᾿ΑνΘ ὧν ὅτι ς

εἶπε Μωὰδ xal Σηεὶρ", Ἰδοὺ ὃν τρίπον 3 πάντα
τὰ ἔθνη, οἶκος Ἰσραῆ.1 καὶ ᾿Ιούδα “ διὰ τοῦτο
ἰδοὺ ἐγὼ παραλύω τὸν ὦμον Μωὰδ ἀπὸ xóJAgur *!
αὑτοῦ, ἀπὸ τῶν ** ἀχροτηρίων αὐτοῦ͵, ἐκλεκτὴν
γὴν οἶκον Βαιθιασιμοὺθ ** ἐπάνω Ἂ πηγῆς πό-
Jsec xapubalacciac τὴν ** Βαειϊμὼν καὶ τὴν
Καριαϑέμ. Τοὺς υἱοὺς Κεδὲμ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς "
᾿Αμμὼν δέδωχα αὐτοὺς 5) εἰς κιηρονομίαν, καὶ "5
δώσω αὐτὴν εἰς ἔξαρσιν, ὅπως μὴ γένηται μνεία
υἱῶν ᾿Αμμὼν ἐν τοῖς ἔθνεσι". Ναὶ ἐν" Μωὰδ ποι-
ἥἤσω ἐχδιχκήσεις, καὶ ἐπιγνώσεσθς " ὅτι ἐγὼ Κύ-
εἰος. Τὸν Σεεὶρ τῷ Μωὰδ συνῆψεν, ὀπειδὴ χαὶ αὐτὸς
τῶν γειτονευόντων ὑπῆρχε * Σηεὶρ δὲ καλεῖ τοὺς ἀπὸ
ποῦ "Hsaü τὸ γένος χατάγοντας " ἐχρημάτιζε δὲ xai

nihus conculceatum cernentes, ac terram l«raelis
desolatam, tribumque Jud: in servitutem redactam,
vos in corum redigam potestatem, «ui Babyloniis
nuito fuerint inferiores et imbecilliores : qui qui-
dem te multis 2fcient calamitatibus, tentoria in
urbibus tuis eollecantes, camelorum autem greges
in agris tuis pascentes, vosque ipsos ovium con-
slituentes pastores. Cum hsc igitur vobis accide-
rint, intelligelis non propter meam imbecillitatem
perpessum esse populum meum qua passus est,
sed propter suam improbitatem.

Vgns. 6, 7. Idcirco hac dicit Adonai Dominus :

U Eo quod plausisti manu tua, et iusonuisti pede tuo,

el gavisus es anima iua super terram lsraelis ; pro-
plerea ecce ego exiendam manum 8l meam super
te, εἰ dabo te in direptionem in gentibus, el ex:er-
minabo te de populis, et perdam te de regionibus perdi-
lione, εἰ cognosces, me esse. Adonai. Dominum.
Quando, inquit, tu gavisus et admodum laetatus es
de populi mei malis, et '* manibus plaudebas, ct
pedibus edebas sonitum, saltans et tripudiaus, id-
circo graviora patieris, et ipsis rebus disces, me
esse Dominum. Hinc ad Moabuw fratrem Ammo-
mis et. linitimum prophetiam transfert,

Vgns. 8-11. [lec dicit Adonai Dominus: Pro
eo quod dizit Moab εἰ Seir : Ecce. quemadmodum
omnes gentes, domus Israel et Juda, idcirco ecce ego
dissolvo humerum Moab a civitatibus ipsius, a pro-
montoriis ejus, electam terram domum Bethiasimuih
super fontem. civitatis maritime DBaelmon e Caria-
them. Filios Cedem super filios Ammon dedi ipsos in
hereditatem, el dabo eam in ablationem, ne sit me-
moría filiorum Ammen in gentibus. Εἰ in. Moab
faciam wltiones, et cognoscetis, me esse Dominum,
Seir cum Moabo conjunxit, quia ipsi quoque fini-
timi eraut, οἱ Seir vocat ab Esau oriundos : vo-
eabawur autem Edom οἰίατα flavum aut rubrum, οἱ
Seir, deusum et 8&G hirsutum. Utrumque horum
labuit Esau frater Jacobi. « Egressus est enim

Ἐδὼμ, τὸ πυῤῥὸν ἢ τὸ ἐρυθρόν" τὸ Σηεὶρ δὲ, τὸ p primogenitus, inquit, rufus, totus tanquam pellis,

δασὺ καὶ τετριχωμένον. ᾿Αμφότερα δὲ ταῦτα εἶχεν
Ἦσαῦϑ ὁ τοῦ ᾿Ιαχὼδ ἀδελφός. « Ἐξῆλθε γὰρ, φησὶν,
ὁ πρῶτος πυῤῥός ὅλος ὡσεὶ δορὰ, δασύς " » xal ὁ
Ξξατριάρχης δὲ Ἰαχὼδ περὶ αὐτοῦ πρὸς τὴν μητέρα.
« Ἔστιν Ἀ8σαῦ ὁ ἀδελφός μου ἀνὴρ δασὺς, ἐγὼ δὲ

1 Gen. xxv, 25.

U

* Gen. xxvi, 1],

hirsutus !. » Patriarcha item Jacob de ipse cum
matre loquens, ait : « Esau frater meus ast vir pi»
losus, ego autem vir levis ^ . » Quoniam igitur,
inquit, Seir et Moab, insultantes populi mei malis,
dicere 2wsi sunt. Dihil interesse inter meum popu-

VARLE LECTIONES.

91 s χειρί, Va A et B ut Ald. et Compl. 5 ἔπεχ, Ita quoqueA et B juxta Ald. et Compl. ** x. Σηείρ.
Additur eliam in A et But inAlex.— ** ὃν sp. Alii pramillunt οὐχ, sed contra llebr. *' B πολεμίων, sed

minus recte. ** αὖτ. ἀπὸ τῶν. Des. apud LXX.

** A Βαιθασιμούθ. ** ἐπάνω — παραθ, Des. in Hebr.

9! τὴν --Καριαθ. Des. apud LXX. ** υἱούς, Des. in ed. priori. * A αὐτῷ, juxta rec. lect, 5 xa — ἔξαρσιν,

Des ἡ Aet apud LXX, ol) geminam, ut videtur, interpretationem. *

ut in Alex. ! ἐν fta. ἃ et B. Alii habent εἰς.

ἐν τ. ἔθν. Additur ctiam in A et U

* A ἐχδίχητιν, χαὶ ἐπιγνώσονται, juxta rec. lect.

Digitized by Google
