1121

Vens. 15. Jac dicit. Adonui Dominus : Die quo A

deductus est in iufernum, luxit eum abyssus, operuit
et coercuit. flumina ejus, prohibuit multitudinem
aqug. -— Abyssum vero vocavit subjectas ilii gen-
ies, quze cum co militaria munera exsequebantur,
lugebantque non illius. cedem, sed cladem suam
xt eversionem, Illum enim nou 9&9 luxisse eos
abunde declaravit, dicens : « Prohibuit. multitudi-
nem aqua, » hocest, non amplius libi mitteretributa
sustinebit. « Obtenebratus est super eum Libanus,
omnia ligna agri super eum soluta sunt. »— Libanum
aulem non montem vocat, sed regni densitalem ;
el ligna agri, principes, qui sub eo erant pravfectis
inferiores, veluti in agro quodam consitos. Intelli-
git vero satrapas przfectis et ducibus subjectos :
in Libano autem consitos, majores priucipes. Sicut
igitur non. Libanum Libanum, neque agrum agrum,
neque ligna ligna hic intelligimus, ita neque para-
disum deliciarum, eum qui paradisus Dei vocatus
est : scd si de Nabuchodonosore dictum accipia-
mus, regna orbis terrarum ; si de diabolo, intelli-
gentes et corporis espertes potestates.

Vgns. 16. A voce ruine ejus, inquit, commota
sunt gentes, quando deducebam eum in infernum cum
descendentibus. in lacum. Propter utrumque boc
accidit. Etenim interfecto Babyloniorum rege, fama,
qua circumquaque persuaserat, subjectas illi gentes
perturbavit : et diabolo profligato, commoto sunt
gentes, el a pristina fraude ad salutarium dogma-
tum veritatem transivere. Nam beatus Paulus
commotionem (ransíationem vocat. -

Et consolabantur eum, inquit, ín terra infima
omnia ligna. deliciarwn, et delecta et. pulcherrima
Libani, omnia bibentia aquam : (VEns. 17.) Etenim
οἰ ipsa descenderuut. 9/43 cum eo in infernum, cum
vulneratis per gladium. — Infimam autem. terram,
et lacum, et foveam, eum de Nabuchodonosore*
loquitur, mortem appellat; cum de diabolo, in
extrema dejectione. Ait. igitur horum et. illorum
participes. fore interitus, qui cum eo regnarint :
eversh enin regno, necesse est etiam. magistratus,
qui sub eo degunt, commutari. lllud vero « conso-
buntur ipsum, » ab iis quz: apud nos accidunt,
desumptum est. Consuevit enim quodammodo ca«
lamitatum communio iis, qui animum desponde-
runt, aliquid consolationis afferre. Non solum au-
tem ab ipso, inquit, delecti. principes everteutur,
sed etiam « Semen ejus, habitantes sub unibraculo

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1128
ιε΄, Τάδε Aéyet "'AGurat. Κύριος" "Er d ἡμέρᾳ
κατήχθη ** εἰς ἄδου, ἐηρήγησεν ** αὑτὸν ἡ ἄδυσ-
Coc, ἐκάλυψε καὶ δ' ἐπέστησε" τοὺς ποταμοὺς
αὑτῆς, ἐχώχυσε " πλῆθος ὕδατος. --- Αδυσσον
δὲ ἐχάλεσε τὰ ὑπήκοα ἔθνη, συστρατεύοντα μὲν
αὐτῷ, θρηνοῦντα δὲ οὗ τὴν ἐχείνου σφαγὴν, ἀλλὰ τὴν
οἰκείαν ἧττάν τε xal ἀναίρεσιν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἐχεῖ-
vov ἐθρήνουν, ἀποχρώντως ἐδήλωσεν εἰρηχώς"
Ἐχώλυσε πλῆθος ὕδατος " » τουτέστιν, Οὐχέτι σοι
πέμπειν τοὺς φόρους ἀνέξεται, « Ἑσχότασεν ἐπ᾽
αὐτὸν ὁ Λίόανος, πάντα τὰ" ξύλα τοῦ πεδίου ἐπ’
αὑτὸν ἐξελύθη **. » Αἰδαγον δὲ οὐ τὸ ὄρος χαλεῖ,
ἀλλὰ τὴν τῆς βασιλείας πυχνότητα, καὶ ξύ.α " τοῦ
B πεδίου, τοὺς ὑπ' αὐτὸν ἄρχοντας, τοὺς τῶν ὑπάρ-
χων ἐλάττους, χαὶ οἷον ἐν πεδίῳ τινὶ πεφυτευμένους.
Λέγει δὲ τοὺς σατράπας, τοὺς τοῖς ὑπάρχο:ς καὶ
στρατηγοῖς ὑποχειμένους" τοὺς δὲ ἐν τῷ Διδάνῳ
πεφυτευμένους, τοὺς μείξους ἄρχοντας. Ὥσπερ τοΐ-
voy οὐ ΛΑίδαγον τὸν Λίδανον, οὐδὲ πεδίον τὸ πεδίον,
οὐδὲ Có.la τὰ ξύλα νοοῦμεν ἐνταῦθα, οὕτως οὐδὲ
παράδεισον τρυφῆς τὸν κληθέντα Θεοῦ παράδειτον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ Ναδουχοδονόσορ, τὰς τῆς οἰχουμέ-
νης βασιλείας, ἐπὶ δὲ τοῦ διαθόλου, τὰς νοητὰς xal
ἀσωμάτους δυνάμεις.
tc. ᾿Απὸ τῆς ρωνῆς τῆς πτώσεως αὐτοῦ, ςτ,-
σὶν, ἐσείσθη *! τὰ ἔθνη, ὅτε. κατεδίδαζον αὑτὸν
εἰς ἄδου μετὰ τῶν καταδαινόντων εἰς Aáxxor,
Ἐπ’ ἀμφοτέρων δὲ τοῦτο γεγένηται. Καὶ γὰρ τοῦ
Βαδυλωνίων βασιλέως ἀναιρεθέντος, fj φήμη πάν-
τοῖς περιδραμοῦσα τὰ ὑπήκοα διετάραξεν Eüvn " xal
τοῦ διαδόλου χαταλυθέντος ἐσείσθη τὰ Eüvm, xa
μετέστη ἐχ τῆς προτέρας ἐξαπάτης, εἰς τὴν τῶν
ςωτηρίων δογμάτων ἀλήθειαν. Καὶ 5 γὰρ ὁ μαχά-
ριος Παῦλος σεισμὸν τὴν μετάστασιν προσαγο-
ρΞύει.

Καὶ παρεχάλουν αὐτὸν, φησὶν, ἐν γῇ κατω-
τάτῃ ** πάντα τὰ CóAa τῆς τρυφῆς, καὶ τὰ ἐκ.12-
κεὰ, xal τὰ κάλλιστα" τοῦ Λιδάγου, πάντα tà
πίγοντα ὕδωρ. (ιζ.) Καὶ γὰρ καὶ αὐτὰ κατην-
ἐχθη μετ' αὑτοῦ εἰς ἄδου, σὺν τοῖς tpavpa-
τίαις ἀπὸ μαχαίρας. Κατωτάτην δὲ γῆν, καὶ 1άχ-
Xov, καὶ βόθρον, ἐπὶ μὲν τοῦ Ναθουχοδονόδορ τὸν
θάνατον προσαγορεύει" ἐπὶ δὲ τοῦ διαδόλου, τὴν εἰς
ἔσχατον ταπείνωσιν. Λέγει τοίνυν, ὅτι τούτων ** xá-
χείνων χοινωνήσουσιν οἱ παραδυναστεύοντες τῆς
ἀπωλείας" βασιλείας γὰρ καταλυομένης, ἀνάγχη καὶ
τὰς ὑπὸ ταύτῃ τελούσας ἡγεμονίας δέξασθα: τὴν μετα-
€oXMfv - τὸ δὲ, « Παρακαλέσουσιν αὐτὸν, » ἀπὸ τῶν
παρ᾽ ἡμῖν συμθδαινόντων εἴρηται" πέφυχε γάρ πως
fj κχοινωνία τῶν συμφορῶν προσφέρειν τινὰ τοῖς
ἀθυμοῦσι παραψυχῆν, Οὐ μόνον δὲ, φησὶν, ol ὑπ᾽
αὐτοῦ, οἱ χειροτονηθέντες ἄρχοντες χαταλυθήσονται,

C

VARUE LECTIONES.

"3 À χατέβῃη. δ ἔθρ. A ἐπένθησεν, ut Aléx., qui reliquum sermonem exhibet in
ἃ ἐπέστησα.

€ À Ex! αὐτῷ ἐξελύθησαν.
σθησαν. ** xai — προσαγ. Hac ad locum Coloss, i. 15,

juxta Hebr. "5 ἐχ xat.Des. in A. 86
tamen lectione nostra. 58 τά, Des. in D.

Des. in A, 35 x. αὖτ, xat. A αὐτοὶ χατέδησαν.

rima' persona
5 A xot ἐχώλυσα. D καὶ ἐχύχλωσεν, Mera

δ * ξύλα. B.prem.rá. —?' A toei.
se referre videntur. *? A κάτω. 5) χαὶ τὰ xáàà.

56 τούτ, D praem. καί,

Digitized by Google
