logs

IN EZECHIELIS CAP. XXVIf

1056

μένος. » Ἐπειδὴ "* οὐδεμίαν ὠφέλειαν ix τῆς «0- A tranquillitate percepisti, contrariis te resipiscere

ηπερίας ἐχαρπώσω, τοῖς ἐναντίοις σε σωφρονεῖν δι-
*áfe. Τὸ πνεῦμα γὰρ, φησὶ, τοῦ νότον συνέτριψέ
31 ἐν καρδίᾳ θαλάσσης. » Τροπιχῶς τὸν βΒαδυλώνιον
"we προσηγόρευσεν' ἐπειδὴ" ὁ νότος μέγιστα
ἐγείρειν πέφυχΞς χύματα, xol χαλεπὸν κατὰ τῶν
πλεόντων ἐγείρειν τὸν χλύδωνα, τροπικῶς, ὡς ἐπὶ
παραλίας πόλεως, νότον χαλεῖ τῶν πολεμίων τὴν
ἔφοδον. Εἶτα λέγει, ἵνα μὴ «ol; αὐτοῖς ἐνδιατρίδω-
μεν, ὅτι" Καὶ σὲ, xal τοὺς μετοίκους σου, καὶ τοὺς
χωπηλάτας, καὶ τοὺς χυδερνήτας, καὶ τοὺς συμδού-
λους, καὶ τοὺς ἐμπόρους, καὶ τοὺς τὸν "5 πολεμιχὸν
πληροῦντας χατάλογον, πανωλεθρία καταλήψεται"
τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰρηχώς " « Πεσοῦνται ἐν μέσῳ
καρδίας θαλασσῶν. » Προστίθησι δὲ, ὅτι τῆς πολιορ-
χίας χαὶ τῆς ἁλώσεως γενομένης, οἱ πόῤῥωθεν δι-
ἄγοντες χυδερνῆταί σου δέει περιπεσοῦνται πολλῷ,
xal εἰς φυγὴν τραπήπονται " ταὐτὰ δὲ δράσουσι καὶ
οἱ ναῦται σὺν τοῖς πρωρεῦσι, καὶ καταλιπόντες τὰ
σχάφῃ, θρηνοῦντες xal ὀλοφυρόμενοι τὴν γῆν κατὰ-
λήψονται " xai γῇ μὲν τὴν χεφαλὴν χαταπάσονται,
ἐπ᾿ αὐτοῦ δὲ τοῦ ἐδάφους καταχλιθήσονται, τὴν Exst-
. Vv ἐχματτόμενοι χόνιν " γυμνώσουσι "᾽ δὲ τὰς κεφα-
Mig τῆς ἀπὸ τῶν τριχῶν εὐπρεπείας, καὶ σάχχους
περιζωσάμενοι, θρηνοῦντες χαὶ ὀδυρόμενοι διατελέ-
eovcty. Εἶτα λέγει xa τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενον θρῇ-
πον. « Τί; "6. ὥσπερ Τύρος κατασιγηθεῖσα ἐν μέσῳ

docebo. « Spiritus enim austri, inquit, contrivit te
in corde maris. » Per trauslationem Babylonium
ita appellavit. Quandoquidem auster maximos
lux tus excitare, el difficilem contra nasigantes tem-
pestatem suscitare solet, ideo per translationem,
quasi contra maritimam urbem, austrum vocat ho-
stium incursum. (27] Tum dicit, ne eisdem inino-
remur : Et te, et inquilinos tuos, et remiges, et gu-
bernatores, et consiliarios, et mercatores, et belli-
605 supplentes catus pernicies opprimet : hoe enim
significavit eum dixit : « Cadent in. medio eordis
marium. » [28-51] Ad bac futurum est addit, ut
obsessa et capta urbe procul degentes guberva-
tores tui multo terrore affecti in fugam vertautur,

5 eademque naut$ faciant eum iis qui δι proram

imperaut : relictisque navigiis lamentantes et lu-
gentes in terram descendant, 906 et terra. caput
conspergant, alque in ipso solo recumbaut, pul-
verem inde exiergentes : capita quoque capillorum
spolient otnatu, saecisque ioduli lamentari. εἰ
lugere perseverent. [52] Deinde etiam lamenta-
tionem, quam ipsi adbibituri sint, enarrat. « Quis
sicut Tyrus, qux conticuit in. medio maris? »
In tranquillitate, inquit, et pace omne hoc tempus
transcegistiequo nemo tibi perturbationem excitare
ausus est.

τῆς θαλάσσης ; » Ἐν ἡτυχίφ, φησὶ, καὶ εἰρήνῃ πάντα τοῦτον διετέλεσας τὸν χρόνον" οὐδενός aot θόρυθον

ἐπεγεῖραι τολμήσαντος.

λγ΄. Πόσον τινὰ εὗρες μισθόν σου" ἀπὸ τῆς 5. VERS. ὅ5. Quantam invenisti mercedem. πᾶμε ex

θαλάσσης; ἹἸχανὺν τοῦτο διδάξαι πάντας ἀνθρώ-
πους, μὴ μεγαλοφρονεῖν ἐπὶ τῇ δοχούσῃ εὐημερίᾳ,
διὰ τὴν ἀκολουθοῦσαν μεταδολήν * τοῦτο γὰρ xal τῇ
Τύρῳ φησί" Τί χεχέρδηκας ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ἀπὸ
τῆς πολλῆς ἐμπορίας aov; xat μὴν φησι"

Καὶ ** ἀπὸ τοῦ συμμίκχτου cov καὶ τῆς ἐπιμιξίας
ἐπιούτισας πάντας βασιλεῖς τῆς γῆς. (λδ-λς".)
Nor δὲ συνετρίθης ἐν θαλάσσῃ ἐν βάθει ὕδωκος"
ó* σύμμιχτός σου καὶ πᾶσα ἡ συναγωγή cov
ἐν μέσῳ σου Éxecov, καὶ πάντες οἱ κωπη,ἰάται
σου. Κατοιχοῦντες ** τὰς νήσους σευγγάσουσιν ""
ἐπὶ cà, καὶ βασιλεῖς ** αὐτῶν ἐχστάσει ἐκστή-
σονται", xal δαχρύσει τὸ πρόσωπον αὐτῶν **.
“Ἔμποροι ἀπὸ " ἐθνῶν συριοῦσιν 5 ἐπὶ σοὶ,
ἀπώλεια ἐγένου, καὶ οὐκέτι ἔσῃ εἰς τὸν alova*t,
Σχόπησον, φησὶν, ὡς οὐδὲν ὥνησέ σε ὁ περὶ τὴν
ἐμπορίαν πόνος, ἡ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ἄφιξις. Δίχην
γὰρ σχάφους ὑποδρύχιος ** γενομένη συνεχαλύφθης
τῇ τῶν χαχῶν dupla, οἷόν τινα κύματα δεξαμένη
τὰς τῶν πολεμιχῶν ταγμάτων νιφάδας. Οὗ χάριν
πάντες νησιῶται xal παράλιοι σὺν τοῖς οἰχείοις σε

mari? Satis hoc est ad docendos omnes liomines,
ne superbia efferantur propter eam, qua videtur,
felicitatem, propterea quod mutatio consequitur.
Hoc enim et Tyro ipsi ait : Quid tanto tempore ex
negotialione Lua lucrata es? Atqui, inqnit :

Εἰ commislo * (uo atque commercio ditasti omnes
reges lerra. (VERS. 54-50.) Nuncautem contrita es in
mari, in profundo aqua : commistio tua. el omnis
congregatio tua in medio tui ceciderum, et omnes re-
miges tvi. Habitantes in. insulis contristabuntur su-
per ie, et reges ipsorum atupore obstupescent, et flebit
facies eorum. Mercatores a. gentibus sibilabunt super
4e ; perditio [aca es, et non amplius eris in eieruum.
Considera, inquit, nihil tibi profuisse 907 nego-

D diationis laborem, omniumque gentium ad te con-

cursum. Instar navigii enim demersi malorum de-
formitate cooperta es, veluti quosdam fluctus
excipiens hosülium legionum procellas. Quam-
obrem omnes insulani maritimique cum regibus.
suis te lugent, conspicati nobilissimam olim urbem.
repente deletam, et ad niliilum redactam, admiran-

VABRLE LECTIONES.

** ἐπὶ B add. δέ. *' ἐπ. B add. γάρ. 55 τόν. Ex D suppl. Eodon fere loquendi modo h.l. utitur, quo supra,
p. 899, ad vers. 8, τὸν 'xu6:pv. λόγον (aut σύλλογον) ἀναπληροῦν. "5 γυμν. — διατελ. Haec ad. vers. δ᾽ se
referunt, qui in cod. Val. deest, et in A fere ut in Alex. leg., ila (amen, ut pro περιζῶνται rectius
scriptum sit περιζώσονται, et in fine desit ἐκστήσονται, 89 Ti; — θαλ, [ta quoque ἃ juxta Alex. Uter.
que autem oniltit τῆς ante θαλάσσης. In Vatic. lec des. — "* cou. Des. in Α. ! Καὶ — trip. A ἀπὸ τοῦ
πλήθους cou, χαὶ ἀπὸ τοῦ συμμίχτου cov. — 6. A ὅτι. "* xat. B prm. πάντες oi. 9 A ἐστύγνασαν.
** βα:. ἃ et B. prain. οἱ, A ἐξέστησαν. * A2t. Α add. ἐπὶ σέ. 9 ἀπό. Des. in Δ, '* A ἐσύρησάν
σε, juxia rec. lect, “ αἰῶνα, Δ add. λέγει Κύριος ὁ 0:6;.— D "iro6puylos,

Digitized by Google
