1015
tum tempus ipsi delinitum : sive in inferiora velit
aliquis penetrare, reperiet rursus Tyrum non illam
Tyrum esse, sed illi omnino contrariam.

CAPUT XXVII.

Vens. 1-5. Et factum est. verbum Domini ad me,
dicens : Et tu, fili hominis, institue super Tyrum
planctum, Et dices Tyro habitanti in. introitu maris,
emporio populorum ab insulis multis. Clementis
Dei bonitatisque exsuperantiam significant. $97 ea
qui dicta sunt. Docet autem nos hxc oralio, si
peccantibus correctionem quamdam adhibemus,
nou exodio aliquo aut inimicitia id facere, sed
commiserantes et admodum dolentes. Etenim ipse
jure et justissime judicaus, prophete przcipil, ut
ob civitatem punitam lamentetur declarans, qua
animi affectione illam puniret.

H«c dicit Adonai Dominus Tyro : Tu dixisti : Ego
eircumdedi mihi, ipsi decorem meum. (Vens. 4.) In
corde maris ipsi Beelim. His ingrati ejusanimi vi-
tium redarguit et superbiam, quz a Deo acceptis
decoris occasionibus, ingrata erga bonorum lar-
gitorem fuit, proprizeque sapientiz ac viribus suis
bonorum suorum ascripsit abundantiam : quam
item Beelim. attribuit, lta autem idola nuncupat
sacra Scriptura. Duplex igitur fuit impietas. Nou
enim solum bonorum datorem ignoravit, sed etiam
lis qui prorsus imbecilles sunt, et. ne pulchritudi-
mem quidem qui sensu percipitur, sibi vindicare
possunt, eorum subministrationem assignare ausa
est. Deinde narrat, quot et qualia dona perceperit,
εἰ ἐχ quot gentibus ipsi abundantim occasiones
adducerentur.,

Vens. 5,06. Filii tui circumdederunt iioi pulchritu -
dinem. Cedrus ex Sunir edificata est tibi, tania ta-
tularum cyparissi ez Libano capte sunt. Ut. facereni
talos abieguos, ex: Basanitide fecerunt remos tuos. Hi
xontes 896 diversa ligna producunt. Enumerat
igitur, qui undique ipsi afferebantur : et malos,
inquit, a Libano excisos comportabas, et a Dasa-
Witide remos, et :zdifleia a Sanir. His adjicit :
« Templa tua fecerünt ex ebore, domos nemorosas
àb insulis Chettiim. » Pro templa tua alii interpre-
tes* cornu tuum posuerunt, ut iis qux ante dicta
sunt responderet : malum enim et remos antenna
quoque consequitur. Quod si autem de idolis quo-
que dictuin sit, a ratione non abhorret, Eburnca
enim idola, inquit, construxit, et « domos nemo-
0338, » id est, tabulis contectas : ita enim Aquila
interpretatus est. Declarans autem, quam pretiosa
essent ligna illa, corum quoque loca significavit.
Hxc enim afferebas, inquit, ab. insulis Chettiim.
Chettiim vero Graecas insulas appellat. Etenim per
Jeremiam Deus ait: « Transite ad insulas Chet-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1716
Α βάθος τις βούλεται καταδῦναι, εὑρήσει «πάλιν τὴν
Τύρον οὐχ ἐχείνην οὖσαν τὴν Τύρον, ἀλλ᾽ ἄντιχρυς
ἐναντίαν ἐχείνῃ.
KE9AA, KZ.

«-Y'. Kal ἐγένετο Aóroc Κυρίου πρὸς μὰ, A-
γῶν * Kal σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, Ad6e ἐπὶ Σὸρ θρῆνον.
Καὶ ἐρεῖς τῇ Σὸρ, τῇ κατοικούσῃ ἐπὶ τῆς εἰσόδου
τῆς θαλάσσης, τῷ ἐμπορίῳ τῶν Aaür ἀπὸ νήσων
αοιι.λῶν. Φιλανθρωπίας Θεοῦ καὶ ἀγαθότητος ὑπερ-
θολὴν σημαίνει τὰ εἰρημένα. Διδάσκει δὲ καὶ“ ἡμᾶς
ὁ λόγος, παιδείαν τινὰ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιφέρον-
τας, μὴ δυσμενείᾳ τινὶ καὶ ἀπεχθείᾳ χεχρημένους
τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ συμπάσχοντας xaX λίαν ὀδυνωμέ-
voug"?. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐνδίχως καὶ μάλα διχαίως
δικάζων, θρηνεῖν τῷ προφήτῃ τὴν χολαζομένην παρα"

B χελεύεται πόλιν" παραδηλῶν τὴν διάθεσιν, f xtypy-
μένος ἐκόλαζε.

Tá8s 1έγει Ἀδωναῖ Κύριος τῇ Σόρ" Σὺ εἶπας"
Ἐτὼ περιέθηχα ἐμαυτῇ κάλιος μου "". (δ.) 'Εν"

᾿καρδίᾳ θαλάσσης τῷ Βεελείμ *, Τὸ ἀγνῶμον ab-
«ἧς διὰ τούτων ἐλέγχει καὶ ὑπερήφανον * παρὰ γὰρ
- τοῦ Θεοῦ δεξαμένη τῆς εὐπρεπείας τὰς ἀφορμὰς,
ἀχάριστος μὲν περὶ τὸν χορηγὸν τῶν ἀγαθῶν ἐγένετο"
τῇ οἰκείᾳ δὲ σοφίᾳ καὶ δυνάμει ἐπέγραψε τὴν xpos-
γενομένην αὐτῇ τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίαν " ἀνετίθει δὲ
ταύτην xal τῷ Βεελείμ οὕτω δὲ τὰ εἴδωλα ἡ θεία
προσαγορεύει Γραφή, Διπλῆ τοίνυν ἡ ἀσέθδεια " οὐ
γὰρ μόνον ἠγνόησε τὸν δοτῆρα τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ
καὶ τοῖς παντελῶς ἀδρανέσι, χαὶ οὐδὲ ἑαυτοῖς περι-
θεῖναι τὸ αἰσθητὸν δυναμένοις κάλλος, ἀναθεῖναι τού-
τῶν τὴν χορηγίαν τετόλμηκεν. Εἶτα διηγεῖται ὅσων
xai οἴων ἀπήλαυσε δωρεῶν, xal bx πόσων ἐθνὼν
αὑτῇ προσεφέροντο τῆς εὐπορίας αἱ ἀφορμαί.
ε΄, ς΄. Οἱ υἱοί 1" σοῦ περιέθηχάν σοι κάλλος.
Kéópoc'* ἐχ Σαγεὶρ χοδομήθη σοι. ταινίαι
σανίδων κυπαρίσσου" éx τοῦ Διδάγου ἐλήφθη-
σαν. Τοῦ ποιῆσαι ἱστοὺς ἐλατίγους "", ἐκ τῆς Βα-
σαγίτιδος ἐποίησαν τὰς κώπας cov. "Opr ταῦτά
ἔστι διαφόρων ξύλων γεννητιχά, ᾿Απαριθμεῖται vol-
γυν τὰ πάντοθεν αὐτῇ προσφερόμενα, καὶ ὅτι τοὺς
μὲν ἱστοὺς ἀπὸ τοῦ Λιδάνου τέμνουσα μετεχόμιζες᾽
τὰς δὲ χώπας ἀπὸ τῆς Βασανίτιδος ^ τὰς δὲ οἰχοδο-
μίας ἀπὸ τοῦ Σανείρ. Τούτοις ἐπάγει" « Τὰ ἑερά"
σου ἐποίησαν ἐξ ἐλέφαντος, οἴχους ἀλσώδεις " ἀπὸ
νήσων τῶν Χεττιείμ. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, τὰ ἱερά σου,
οἱ ἄλληι, ἑρμηνευταὶ τὸ κέρας σου τεθείχασι, κατὰ
τῶν προειρημένων ἀκολουθίαν * τῷ γὰρ ἱστῷ xai
ταῖς χὠπαις, καὶ τὸ κέρας ἀχολονθεῖ, Εἰ δὲ καὶ περὶ
τῶν. εἰδώλων ῥηθείη, οὐδὲν ἀπεικός, Ἐλεφάντινα
τὰρ, φησὶ, κατεσχεύαζεν εἴδῳλα, καὶ « οἴχους ἀλσώ-
δεῖς,» τουτέστι, σανίσι χεχαλυμμένους * οὕτω γὰρ
χαὶ ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσε. Τὸ δὲ τίμιον τῶν ξύλων
παραδηλῶν, xai τοὺς τούτων ἐσήμανε τόπους .
« Ἔφερες γὰρ ταῦτα, qnalv» ἀπὸ νήσων τῶν Χεῖ-

D

VARLE LECTIONES

*? xal. Bes. in D.
ehritudine. 75 ἐν — DzeX, Hebr,
7* οἱ vio. A υἱῷ. Hebr. /Edificatores tui.
7 τοῦ — Baz. Advers, 5. ista pertinent.
&. nitidissimo ebore.

"n ὀδυρωμένους, pro ὀδυρομ. [ 3
M medio "nari teu) tenaini tul 9 «, Bee). Compl. 4à δριά δου,
*5 χέδρ. . abietibus. jebr. c

wa ep Hebr. transtra. 1? oix. às. Hebr. filia siriarum,

T! περ. ἐμ. x. pou. Hebr. perfecia sum pul-

** À χυπάρισσοι. Hebr. cedrus.

Digitized by Google
