1937

IN EZECHTELIS CAP. XXTIT.

1038

ἐπετίθετο. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ τῶν μὲν ἐμῶν οὐκ ἠνείχετο A quibus conjuncta est. Cum. enim meas leges non

νόμων, ἐμοὶ δὲ ἀναχειμένη ἑτέρων ἠράσθη, τῆς μὲν
ἐμῆς αὐτὴν ἐγύμνωσα προνοίας, παρέδωγχα δὲ αὐτὴν
ἐχεΐίνοις, οὖς τῆς ἐμῆς προείλετο χοινωνίας.

P. Αὐτοὶ, φησὶν, ἀπεχάλυψαν τὴν αἰσχύνην
εὐτῆς, υἱοὺς καὶ θυγατέρας αὐτῶν ** ÉAa6or, xal
αὑτὴν ἐν ῥομξαίᾳ ἀπέκεειναν, καὶ ἐγένετο Aá-
Ania" εἰς γυναῖκας, καὶ ἐκδικήσεις ἑποίησαν àv
αὐτῇ εἰς τὰς θυγατέρας "5. Οὕτω, φησὶν, ὑπ᾽ ἐμοῦ
προεθεῖσα τῇ πείρᾳ μεμάθηχε, τίς μὲν ἡ ἐμὴ xowo-
vía, τίς ὃὲ ἡ τῶν ἐραστῶν αὐτῆς πονηρία, Παραυτίχα
γὰρ ὑποχείριον αὐτὴν λαθόντες, πρῶτον μὲν αὐτῆς
τῇ τιμωρίᾳ τὴν πορνείαν ἐγύμνωσαν, ἔπειτα ὃὲ λίαν
ὠμῶς xai ἀνηλεῶς χατέσφαξαν - τοὺς δὲ νἱοὺς αὖ-
τῆς, καὶ τὰς θυγατέρας δορναλώτους ἀπήγαγον, πᾶσα

δὲ πόλις τὰ κατ' αὐτὴν θρυλλεῖ, Γυγαῖκας γὰρ πάλιν B

τροπιχῶς τὰς πόλεις ὠνόμασε. Οὐ μόνον δὲ εἰς αὐ-
πὴν ταύτην ἔδειξαν τὴν ὠμότητα ἀλλὰ xa εἰς ταύ-
τὴς θυγατέρας" λέγει δὲ τὰς ὑπηχόους πόλεις xdi
χώμα;. Ταῦτα δὲ ὑπέμειναν αἱ δέχα φυλαί " πρῶτον
μὲν ὑπὸ Θεγλαθφαλάσαρ " ἔπειτα δὲ ὑπὸ τοῦ Σαλμα-
vásxp* ᾿Ασσυρίων δὲ οὗτοι βασιλεῖς. Οὕτω διηγησά-
piv τὰ χατὰ τὴν Σαμάρειαν, ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ
μεταφέρει τὸν λόγον, xal φησι"

ἐπ, τῷ, Καὶ εἶδεν ἡ dóeAgh αὐτῆς ἡ Ν» ᾿Οολιδὰ,
καὶ διέρθειρε τὴν ἐπίθεσιν * αὑτῆς ὑπὲρ αὐτὴν
(ὁ 85 ᾿Αχύλας τὴν ἐπίθεσιν, ἐπιπόθησιν ἡρμήνευσε),
καὶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ὑπὲρ τὴν πορνείαν τῆς
ἀδελφῆς αὑτῆς ἐπιιήθυνεν, "Ezl) τοὺς υἱοὺς
τῶν Ἀσσυρίων ἐπέθετο. ἡγουμένους καὶ στρατη-
γοὺς τοὺς ἐγγὺς αὐτῆς, καὶ ἐνδεξυχότας εὖ“
zápvga, ἱππεῖς ixxatopérove ἐφ᾽ ἵππων, νεανί-
σχους ἐπιλέκτους πάντας. Ταὐτὰ, φησὶ, καὶ ἢ
Ἱερουσαλὴμ τῇ Σαμαρείᾳ δίδραχε" καὶ ὁμοίως τὰς
τρὸς ἐμξ συνθήκας πατήσασα, τοὺς Σύρων" θεοὺς
προτετίμηχε τῇ γὰρ τούτων συμμαχίᾳ θαῤῥήπασα,
χαὶ τῆς ἐμῆς ἐπιχουρίας καταφρονήσασα. Διὰ γὰρ
τῶν ἡγεμόνων χαὶ στρατηγῶν τὴν γενομένην αὐταῖς
συμμαχίαν ἡνίξατο.

vy. Καὶ εἶδον, φησὶν, ἐγὼ, ὅτε μεμίανται ὁδὲρ
μία τῶν δύο. Παραπλῆσις, φησὶν, αὐτῶν, xal ἐφά-
μιλλα τὰ ἐπιτηδεύματα. ᾿

i-e. Καὶ προσέθετο ἐπὶ τὴν πορνείαν αὑτῆς,
καὶ εἶδεν ἄνδρας ἐζωγραξημένους ἐπὶ τοῦ τοίχου,

eixcvac Χαιδαίων ἐζωγρα:ημένους ér χρώμασιν ** D

ἐν γραρίδι. Διεζωσμέγους ποικίίμωτα"" ἐπὶ các
ἐσφύας αὐτῶν, καὶ τιάραι βαπταὶ ἐπὶ τῶν κε-
φαϊῶν αὑτῶν * ὄψις τρισσὴ" πώντων, ὁμοία"
υἱῶν Βαδυ.Ἰῶγος "δ Χαϊδαίων γῆς πατρίδος αὖὺ-
τῶν. Kal ἐπέθετο ἐπ᾿ αὑτοὺς τῇ ὁράσει ὀφρθαϊμῶν
αὐτῶν. Καλῶς xat λίαν ἀρμοδίως τὸ τῶν εἰδώλων
ἀδοανὲς ἐχωμῴδησε, διδάξας, οὐδὲν ἕτερον ὄντα ij
φρώματα, καὶ σχήματα, xal τέχνης ἀποτελέσματα.
Τὸ ὃς «ἕψις πάντων τρισσῇ ν» τὸ πολύμορφον αὐτῶν

relinwerit, sed mihi dedicata alios amarit, mea
ipsam providentia destitui, tradidique eam illis
quos mez prietulit societati.

Vgns. 10. Jpsi, inquit, 8G discooperuerun:
ignominiam ejus, filios et filias ipsorum abstulerunt,
et ipsam gladio occiderunt : εἰ sermonibus. exposita
est inter. mulieres, et. wliiones fecerunt in ea. inter
filias. lta, inquit, a me projecta didicit experientia,
quznam mea sit societas, el quie amatorum saerum
improbitas. Statim enim, ut ipsam in servitutem
redegerunt, primum suppliciis i'lius dentudarunt
fornicationem : deinde crudelissime et absque ulla
misericordia eam interfecerunt, filiosque ipsius el
filias bello captos abduerunt : et omnis civitas ea
divulgavit quze. illi acciderunt, Mulieres enim per
translationem rursus civitates nuncupavit. Neque
in ipsam sohwm crudelitatem hanc adlibuertnt ,
ged etiam in illius filias : intelligit autem subjectas
illi urbes et pagos. Hzc autem sustinuere decem
tribus, pritnum a Theglathphalasare, deinde a Sal-
manasare, qui fuerint reges. Assyriorum. lta. nar-
yatis, qux ad " Samariam pertinert, ad Íieroso-
lymam orationem transferens, ait :

ὕεια. 14, 14. Εἰ vidit soror. ejus. Ooliba, et
corrupit aggressum simum super. eam (Aqnila. vcro
aggressum interpretatus est. desiderium), et forni-
cationem auam. super. fornicationem  sorori$ — sua
multiplicavit. Ad filios. Assyriorum adjuncta. est,
duces et praefectos qui erant prope eam, et indutos
speciosis, equites equitantes in equis, jweenes electos
omnes. Eadem, inquit, Hierosolyma commisit, qux
Samaria : similiter violato fcedere, 8633 quod ne-
cum inierat, Syrorum dcos mihi anteposuit, quo-
rui. societate freta. opem meam contempsit. Nam
per duces et prefectos initam eum illis innuit so-
cietatem. |

᾿
*.

Vgns..13. Et vidi, inquit, ego quod pollsa sit
via una duarum. Paria, inquit, el similia surt
earum instituta.

Vegas. 14-16. Et addidit ad fornicaiionem suam ,
et vidis viros depictos in pariete, imagines Chaldeo.
rum, depiclos coloribus , stylo. Accinctos, wariegata
veste super lumbos eorum , ei tiaree tinete super ca-
pia eorum : aspecuus triplex omnium , similis filio-
rum Dalylonis , Chaldaeorum terre pairie eorum.
Et adjuncta est ad. ipsos visione oculorum suorum.
Recte et adiiodum congruenter idolorum imbecil-
litatem reprehendit, nihil aliud esse docens, quam
colores , et liguras, et artis opificia. Iffud autem,
« aspectus omnium triplex, » multas ipsorum
fermas significat. Symmachus vero, « aspectus

VARLE LECTIONES.

48 B αὑτῆς, juxta rec. lect, 57 λάλ, Hebr. nomen.
D praem. τάς.
δουρίων-

* ἐν χρώμ. Des. apud LXX, et duplicem prodit interpretationein.

95 cic t. θυγ. Des. in. Compl. et in llebr. ** 1a).

99 ἡ, Des. in B. 91 τ ἐπ. Hebr. amorem. ?* £2. Des. apud LXX. "5 Züp. B 'Ac-

9. xotx, Tlebr.. cingulo.

νε΄ ^p. Hebr. ducum. 5 Rec, lect. est ὁμοίωμα, 35 Bz6. Exstat tantum in Compl.

Digitized by Google
