1095 IN EZECHIELIS CAP. XXII. 1026
αἷμα. ᾿Απεμπωλοῦντες, φησὶ, διετέλουν τὸ δίκαιον, A effunderent sanguinem. Jura, inquit, vendere perse-
χαὶ χρημάτων ἀπεδίδοντο τὰς ἀθώας aqayá;* εἶτα verabant, et pecuniis vendebant insontium cedes.
τελευταῖον οἷόν τινά χολοφῶνα ἐπιτίθησι τῶν xaxov. — Tum ad extremum veluti quemdam colophonem
« Tóxov καὶ κλεονασμὸν * ἐλάμδανον ἐν aol. ». Εἰ δὲ scelerum imponit. « Usuram et superabundantiam
μὴ «τελευταῖον ὡς χαλεκώτερον ἔχειτο, συνετέταχτο — nccipiebant in te. » Quod si. etiam non extremum
δὲ ὅμως τοῖς εἰρημένοις, ἐχανὸν ἣν δεδίξχσθαι τοὺς — ut gravius positum erat, et conjunctum tamen
χρωμένους, καὶ πεῖσαι φυγεῖν τῆς ἀπληστίας ταύτης — erat eum iis qua dicta sunt, idoneum erat ad
«τὸ εἶδος, ὡς τοῖς ἄγαν δυσσεδέσι καὶ παρανόμοις — deterrendos eos, qui hoc vterentur, οἱ ad persus^
συνεζευγμένον " ἀνδροφόνοις γὰρ καὶ εἰδωλολάτραις, — dendum, hoc avaritism genus fugiendum esse, utpote
καὶ τοῖς λαγνιστάτοις, xal ἀχολαστοτάτοις συνηρι- — eum sceleratissimis et impiis conjunctum : cunt
βμήθη. Οὕτω διηγησάμενος τῆς xaxtac τὰ εἴδη, δι- lromicidis enim , οἱ idololatris , et libidinosissimis
δάσχει λοιπὸν xai τὴν ἐσομένην τιμωρίαν "ἢ. δίσῃι intemperantissimis connumeratum est. lta
marratis scelerum generibss, docet deinceps ipso-
rum futuram sopplicium.

Καὶ συντελέσω" συντέλειαν χαχίας σου, Et constmmabo conse&mmationem malitie tue, iis
toic ἐν χαταδυναστείᾳ ὁμοῦ δὲ ànsAd0ov, Aérei B qui oppressi sunt : mei autem oblita. es , dicit Ado-
'A6erat Κύριος. (ιγ΄, wv.) Ἰδοὺ οὖν *^ κατάξω καὶ Dominus. (Vans. 15, 14.) Ecce igitur percutiam
χεῖρά μου πρὸς χεῖρα éz'"* οἷς συντοτέλεσαι, καὶ — manum meam ad. manum , in. quibus. consummata
οἷς ἐποίησας, xal ἐπὶ τοϊςαϊμασί σου τοῖς γεγενη- Ἐξ, et que fecisti, el in sanguinibus factis in medio
ἐένοις ἐν μέσῳ σου. ΕἸ" ὑποστήσεται ἡ καρδία — tti. An sustinebit cor (uum, aut prevalebunt manus
σον, ἣ κρατήσουσιν αἱ χεῖρές cov, ἐν ταῖς ἡμάς- ἱμα in diebus quibus ego facio in te? More domini
pac αἷς ἐγὼ ποιῶ ἐν σοί; Δεσποτιχῶς καὶ διχαστι- — 2€ judicis ait se percussurum esse manus , osten-
κῶς λέγει πατάσσειν τὰς χεῖρας, ὑποδειχνὺς τὴν — dens iram : quando enim mci oblita es, inquit, ne-
ὀργήν᾽ ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐπελάϑου μου, καὶ οὐδὲ τῶν — que in memoriam beneficia mea el leges revocare
εὐεργεσιῶν μον, οὐδὲ τῶν νόμων λαδεῖν ἠθέλησας — voluisti, ejusmodi tibi, inquit, inferam ealamitates,
μνήμην, τοιαῦτά σοι, φησὶν, ἐπάξω δεινὰ, ὥστε và; — ut manus tuse dissolvantur, et corde omni pertur-
plv χεῖρας διαλυθῆναι, τὴν δὲ χαρδίαν θορύδου παντὸς — batione completo , de salate desperes. Deinde quae
ἀναπλησθεῖσαν ἀπογνῶναι τὴν σωτηρίαν. Εἶτα τῶν — dicta sunt mendacio carere ostendens, ait : « Ego
εἰρημένων τὸ ἀψενδές  ε Ἐγὼ Κύριος λελάληχα, — Dominus locutus sum, et faciam. » Dictz, mquit,
καὶ ποιήσω. » B«6Gaiol, φησὶ, τὰ εἰρημένα τὸ τοῦ C confirmat ejus qui dixit 88555 auctoritas : satis est
εἰρηχότος ἀξίωμα " ἀρκεῖ γὰρ ὑμᾶς, μαθόντας τίς ὁ — enim, vos, eo cngnito qui locutus est, dictis ldem
φθεγξάμενος, πιστεῦσαι τοῖς εἰρημένοις. habere.

u'. Kal διασκορπιῶ σε ὃν toic ἔθγεσι, xal 6w- Vins. 15. Et dispergam te in gentibus, et dissemi-
σπερῶ σε ἐν ταῖς χώραις. Εἶτα ἡ ἐντεῦθεν ὠφέ- mabo te in regionibus. Deinceps, que inde profici-
λεια. scatur utilitas, docet.

Kal ἐκλείψει ἡ ἀκαθαρσία cov àx σοῦ" (sc".) Et deficiet. immunditia tua ex te. (VEns. 16.) Et
Kal καταχιληρονομήσω "ἢ ἐν σοὶ κατ᾽ ὀρφρθαλμοὺς — hereditabo in te ante oculos genitum, quia ego. Do-
τῶν ἐθνῶν **, διότι ἐγὼ Κύριος. Ὅταν vào, φησὶν, — minus. Quando enim in servitutem redacti, inquit,
αἰχμάλωτοι γένησθε, xal μέτοιχοι, τηνιχαῦτα τῇ — exsules eritis, tunc experientia sapere discetis, et
mrlpa διδαχθήσεσθε σωφρονεῖν, xal τῆς προτέρας pristinis relictis sceleribus percipietis, me esse
παυσάμενοι παρανομίας, μαθήσεσθέ με Θεὸν ὑλῶν — Deum vestrum ac Dominum, et bzereditas mea vo-
ὄντα xai Κύριον, xai χληρονομία ἐμὴ χρηματίσετε, — eabimini, discentque per vos gentes, inter. quas
xa μαθήσεται δι᾽ ὑμῶν τὰ ἔθνη, ἐν οἷς παροικεῖτε, — habitabitis dignitatem et potentiam meam.
τὴν ἐμὴν ἀξίαν καὶ δύναμιν.

ιζ΄, τη. Kol ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς μὲ, D Ὗεκ5. 17, 18. Et functum est verbum. Domini ed
Aéyur * Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ γεγόνασί μοι ὁ οἶκος — me, dicens : Fili hominis, ecce facti sunt mibi. do-
ἸΙσραὶμῖ árapspirpérov" πάντες χαϊλχῷ, xal — mus liraelis commisti omnesetre, et sianno, et ferro,"
κασσιτέρῳ, xal σιδήρῳ " xal μολύδδῳ, ἐν μέσῳ et plumbo, in medio [ornacis argenti commisti sunt,
xepírov ἀργυρίου ἀναμεμιγμένοι εἰσίν. “Ἔοικε, — Similis est, inquit, populus iste, o propheta, ar-
φησὶν, ὁ λαὸς οὗτος, ὦ προφῆτα, ἀργύρῳ κιδδήλῳ, gento sdulterino, eui multum aris, οἱ ferri, et
xai πολλὴν ἐπιμιξίαν ἔχοντι χαλχοῦ, καὶ σιδήρου, δίαπηΐ, ac plumbi commistum est. Hoc etiam Deus
καὶ χασπιτέρου, xai μολύδδου. Τοῦτο δὲ xoci &ix — ait per Jeremiam prephetam : « Argentum repro-
Ἱερεμίου τοῦ προφήτου φησὶν ὁ Θεός" « ᾿Αργύριον — batum vocale eos, quia reprobavit eos Dominus
ἀποδεδοχιμασμένον χαλέσατε αὐτοὺς, ὅτι ἀπεδοχίια- — Deusb. » Et per horum quz dicta sunt. materiam,

b Jerem. vi, 30.

VAIUAE LECTIONES.

46 s)sov. Hebr. foenus.. δ᾽ sca. B prem. αὐτῇ. δ᾽ xal — χαταδ. Hebr. quaestum colligebas a sociis tuis
"n Η͂ * δ᾿ H * q AE *l
r oppressionem. — *! B συνετελέσω, juxta rec. lect. 55 "Iob οὖν. lta Bj, sed A sequitur rec. lect. Ἐὰν
ἔς 53 ἐφ᾽ — ἐποίησας. Hebr. super lucrum tuum quod collegisti. 5" εἰ, B χαί, — ** καταχληρονομ.
Hebr. profana eris, 39 iv. Apud LXX sequ. xai γνώσεσθε, “Γ᾽ àvag. Hebr. scoria. lia quoque in
Boe vers, "* x. a5. Des. in od. pr.

Digitized by Google
