1:25

IN EZECHIELIS CAP. XXXI.

1126

μᾶτι πεπιστευχότες, παντελῶς αὑτὸν ἐξωλόθρευσαν, A ruut, ePradicitus ejus tyrannidem exstirparunt, et

xai πρόῤῥιζον αὐτοῦ τὴν τυραννίδα ἀνέσπασαν, xal
χατέδαλον αὐτὸν ἐπὶ τῶν ὀρέων, ἔνθα πρότερον εἶχε
τὰ τεμένη χαὶ τοὺς βωμοὺς, τὰς τῆς φιλοσοφίας
ἱδρυσάμενοι στήλας. « Καὶ ἐν πάσαις ταῖς φάραγξιν
ἔπεσον οἱ χλάδοι αὐτοῦ, καὶ συνετρίδη τὰ στελέχη
αὐτοῦ ἐν *' παντὶ πεδίῳ τῆς γῆς.» ΚΑάδους δὲ αὖ-
τοῦ χαὶ στε.έχη τὰ παντοδαπὰ εἰδωλεῖα προσηγόρευ-
σεν, ἐξ αὑτοῦ δεξάμενα τὰς τῆς ἱδρύσεω: ἀφορμᾶς,
ἃ χαὶ ἀπὸ τῶν ὀρέων xal ἀπὸ τῶν πεδίων φροῦδα
ταντελῶς διὰ τῶν πάλαι μὲν λοιμῶν, μετὰ δὲ ταῦτα
| πιστῶν ἐθνῶν, ἀπεφάνθη. « Καὶ κατέδησαν ἀπὸ τῆς
σχέπης αὐτοῦ ** πάντες οἱ λαοὶ τῆς γῆς, xol ἡδά-
| quav 9 αὐτόν, » Γνόντες γὰρ αὑτοῦ τὴν ἐξαπάτην,
οὐ μόνον ἔφυγον αὐτοῦ τὴν δεσποτείαν, ἀλλὰ καὶ
μέχρις αὐτοῦ τοῦ ἐδάφους κατήνεγχαν, τὴν Δεσποτιχὴν
ἐντολὴν πληροῦντες τὴν λέγουσαν" « Ἰδοὺ δέδωχα
ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὕφεων xa σχορπίων, καὶ
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, »
τ΄. Ἐπὶ τῇ πτώσει αὐτοῦ ἀνεπαύσαντο
zárta τὰ πετειγὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐπὶ τὰ
στελέχη αὐτοῦ ἐγένετο 3 πάγτα τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ. Εἴ τις γὰρ, φησὶ, πτηνὸς, καὶ εἰς οὐρανὸν
ἔχων τῆς διανοίας τὸ ὄμμα, εὐφραίνεται θεωρῶν αὖ-
τοῦ τὴν χατάλυσιν, καὶ τῆς ἀσεδείας τὴν γύμνωσιν.
Καὶ οἱ πρότερον δὲ θηριώδεις χατὰ τῶν τούτου χλά-
ων " ὁρμήσουσι, xal τὰ τῶν εἰδώλων οἰκείαις χερσὶν
ἀνασπάσουσι τεμένη" ταῦτα γὰρ στελέχη ὠνόμασεν,
ιδ. Ὅπως ἂν μὴ ὑψωθῶσι τῷ "" μεγέθει αὐτῶν

projecerunt eum in montes, erectis, ubi prius ha-
bebant delubra arasque, sapientie columnis. « Et
in cunctis vallibus ceciderunt rami 4&4) ejus, et
contriti sunt stipites ejus in omni campo lerrz.
Ramos «utem ejus οἱ stipites omnis generis ido-
lorum templa nuncupavit, quz ab ipso occasionem
ut erigerentur acceperant, queque e montibus et
campis omnino deleta sunt, pereos ex gentibus qui
olim pestilentes erant, sed postea ad fldem conversi
sunt. :« Et descenderunt ab umbraeulo ejus ownes
populi terrz, et straverunt eum. » Cognita enim
ejus fraude non solum illius dominium effugerunt,
sed etiam usque ad ipsum solum prostraverunt,
Domini mandatum illud exsequentes : « Ecce dedi

B vobis potestatem calcandi super serpentes et scor«-

piones, et super omnem virtutem inimici J. »

Vens. 13. Super ruina ejus requicvernnt omnia τος
latilia caeli, et super. (runcis ejus (uerunt omnes be-
stie ngri. Si quis enim, inquit, insublime volat, et
ad coelum mentis oculos intendit, is Letatur ejus
contemplans interitum, iupietatisque spoliationem,
Et qui prius ferino inore vivebant, in ejus ramos
invadent, idolorumque templa, qua stipites nomi-
navit, suis subvertent manibus,

Vrns. 14. Ut non exaltentur magnitudine sua om-

πάντα τὰ ξύλα τὰ ἐν τῷ ὕδατι, xal οὐ Bh δῶσι ᾽ C nia ligna que sunt. in aqua, neque deni principatum

τὴν ἀρχὴν αὐτῶν ἐν μέσῳ 19 τῶν vegsdóv, xal
μὴ ἰστῶνται Ὗ &y τῷ ὕψει αὐτῶν πρὸς αὐτὸν οἱ
alrovtec ὕδωρ. Ὃ τούτου, φησὶν, ὄλεθρο;, xal ἡ
τῆς δυναστείας αὐτοῦ κατάλυσις, ὄνησις ἔσται τοῖς
ὅλοις, χαὶ ἀφορμὴ ἀσφαλείας - ὁρῶντες γὰρ τὰ
τούτῳ συμθάντα, οὐχ ἀνέξονται ὑπὲρ τὴν ἀξίαν

suum in ntedio nubium, neque stent in. excelsitate
sua ad OA cun bibentes aquam. Istius, inquit,
pernicies, et principatus ejus eversio proderit
aliis, et securitatis erit occasio, qui ea cernentes
qua ipsi aceiderint, liaud sustinebunt supra meri-
ium superbia abuti. Neque tentabunt imperium sibi

τρνήματι χρήσασθαι " οὐδὲ πειραθήσονται ἁρπάσαι — nequaquam decorum usurpare , occasionem ad ty-
ἐρχὴν τὴν μηδαμόθεν προσήχουσαν " ἐφόδιον εἰς «u- — rannidem nacti, quasi irrigationem quamdam, ho-
μαννίδα λαμδάνοντες, καθάπερ τινὰ ἀρδείαν, τὴν — norem sibi a me subministratum, « Quia omues
mp ἐμοῦ χορηγηθεῖσαν αὐτοῖς τιμήν. € "Ow?  datisunt in mortem. » Non enim ipse solum diabo-
πῶντες ἐδόθησαν εἰς θάνατον. » Οὐ γὰρ μόνον αὐτὸς ὁ — lus, sed etiam qui ejus tyrannidis participes fuere
διάβολος, ἀλλὰ xat ol τῆς τυραννίδος αὐτῷ χοινωνή- — daemones, funditus interiere. Sed rursus ad histo- ὁ
9a:t δαίμονες, τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμειναν. ᾿Αλλὰ — riam redire tempus est. Satis enim sunt ea que
χαιρὸς πάλιν ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἐπανελθεῖν. ἱχανὰ «« dicta sunt ad hoc docendum, non. tantum de Na-
Tp xd τὰ εἰρημένα διδάξαι, ὡς οὐ μόνον περὶ" — buchodonosore superiora fuisse dicta, sed. etiam
τὴν Ναδουχοδονόσορ ἐῤῥέθη τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ xay — de illo qui in eo operatus est, quique eum sua su-
περὶ αὐτοῦ τοῦ ἐν ἐχείνῳ ἐνεργήσαντος, καὶ τὴν — perbia instruxit. Ait igitur ipsum Nabuchodono-
οἰχείαν αὐτὸν ἀλαζονείαν διδάξαντος. Λέγει τοίνυνν — Soremet ommes qui cum eo fuerint, morituros, αἴ.
ὅτι αὐτὸς ὁ Ναθουχοδονόσορ, xal οἱ σὺν αὐτῷ θανάτῳ — queeadem quie alii homines, perpessuros. «In terram
παραδοθήσονται, ταὐτὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις πεισός profunditatis, inquit, in medio filiorum hominum,
ad * Εἰς γῆν βάθους "', φησὶν, tv μέσῳ νἱῶν ày- qui abducuntur in foveam : » Ad baec adjicit :
δρώπων ἐπαγομένων εἰς βόθρον **, » Τούτοις ἐπάγει"

i Luc. x, 49.

VARLE LECTIONES.

“ἐν — rfc. Hebr. prope omnes torrentes terre, — ** A αὐτῶν, et deinde τῶν ἐθνῶν ro τῆς γῆς. "688

Ter. deseruerunt, p^ ExB suppl. ** A τὴν πτῶσιν. "BAL ἕνοντο » ov NN M B is

λ Deni ut vob. d eL prior. ἰὼ τῷ. A rem d N μὴ δῶσι. A δέδωχαν. — 1* A εἰς μέσον. 57) p et.
v. αὑτὰ πάντες ol. t. Des. in A. B παρά. *' A εἷς γῆς βάθος, '* B

μένον εἰς βόθρον. A πρὸς xaraóalvoytag εἰς βόθρον. . P εἰς γῆς βάθος ze

Digitized by Google
