1175

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

{1

|.ns autem non solum ipsorum odium , οἱ injuria- A σης" « Ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μον τὰ ἔργα

rum memoriam ostendit, sed etiam arrogantiam,
et contra Deum rabiem et insaniam. Et utilissime
apposuit: « Multiplicasti super me verba tua, quie
ego audivi; » ut docest nos, nihil esse eorum,
qua vel dicuntur, vel aguntur a nobis, quod ipsius
videndi vel audiendi vim latere possil.

Vgns. 14, 15. Hac dicit Adonai Dominus : In
ietitia omnis terre desertum. te. [aciam. sempiter-
num. Sicut gavisus ex de hereditate domus Israelis,
quia deleta est, ita faciam tibi. In desertum redige -
tis, mons Seir, et omnis Idumaa consumetur, et cogno-
aceut mne esse Dominum Deum ipsorum. Ejusmodi
supplicium minalus est, cui remedium adhiberi
non possit. Omnibus enim, inquit, in pace et tran-
quillitate animi degentibus, te calamitatibus affl-
ciam, ut ne ab iis quidem qui socii sint malorum,
consolationem queas percipere : quam oblectaijo-
nem habuit Israel, cum Nabuchodonosor non solum
ipsos, sed etiam Tyrios et Sidonios, el Palzstinos
atque /Egyptios invasisset. Attamen δὰ hzc polli-
cetur per supplicia beneficium. 983 « Cognosceut
enim, inquit, me esse Dominum Deum ipsorum. »
Uiilitatem igitur affert disciplina, quae, secundum
prophetam Isaiam i , « aures nostras aperit, » effi-
eitque ut proprium Dominum agnoscamus percu-
tientem et sanantem i.

CAPUT XXXVI.

Vgns. 1-9. Et tu , fili hominis, vaticinare super
montes. Israelis , Audite verbum Domini. Hac dicit
Adonai Dominus : pro eo quod dizit inimicus super
vos, Ewge, solitudines sempiterng in possessionem
nobis facte sunt. Idcirco vaticinare , et dic : Hec
dicit Adonai Dominus : pro eo quod fuistis vos in
desolationem omnibus gentibus , et pro eo quod
delonestati. [nistis vos ab omnibus, qui in. circuitu
vestro sunt, πὶ sitis vos. in possessionem omnibus
reliquis gentibus, * et ascendistis loquela. lingue
in labiis, et in opprobrium gentibus. Postquam tristia
et molesta predixit [dumis , ad montes Israelis
verba transfert, ipsisque bona pollicetur , jubet-
que bono animo ease, quod ab inimicis dicta (alsa
sint ac vana. Non enim diutius, inquit, solitudo
permanebit , sed gentium qua vobis finitimz sunt
opprobria redarguam : ipsarumque contra vos au-
daciam ita comprimam , ut non amplius vestras
enarrent calamitates , vestraque mala divulgent.
His subjicit :

i ]sa. t, ἃ. ] Deut. xxx», 59.

«Ov ἀνθρώπων. » Διὰ πάντων δὲ οὗ μόνον αὐτῶν
τὴν δυσμένειαν, καὶ τὴν μνησιχακίαν ἔδειξεν, ἀλλὰ
xai τὴν ἀλαζονείαν, καὶ τὴν xztà Θεοῦ " λύτταν
xai μανίαν. Ὠφελίμως δὲ λίαν προστέθειχε τὸ,
€ Ἐπλήθυνας ἐπ᾽ ἐμὲ λόγους σου, οὖς ἐγὼ ἤχοντα᾽»
διδάσχων ἡμᾶς, ὡς οὐδέν ἔστι τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν ἢ λε-
γομένων ἣ πραττομένων, λαθεῖν δυνάμενον τὴν
ὀπτικὴν ἢ τὴν ἀχουστικὴν αὐτοῦ δύναμιν.

wis. Τάδε" λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " Ἔν τῇ
εὐφροσύνῃ πάσης τῆς γῆς ἔρημόν σε ποιήσω
αἰώνιον. Ναθὼς ἐπηυφράνθης τῇ κιηρονομίᾳ
οἴκου Ἰσραὴῖ, ὅτε ἡραγίσθη, οὕτω ποιήσω σοι"
&lc** ἔρημον ἔσῃ , ὄρος Σηεὶρ, καὶ πᾶσα Ἶδου-
μαία δξαναλωθήσεται",ΔΑ καὶ γνώσονται, ὅτι ἐγώ
εἶμε Κύριος Θεὸς * αὐτῶν. ᾿ΑἈπαραμύθητον αὐτοῖς
ἠπείλησε τιμωρίαν. Πάντων γὰρ, φησὶν, ἐν εἰρήνη
xai θυμηδίᾳ διαγαγόντων, σὲ περιδαλῶ συμφοραῖς,
ἵνα μηδὲ ἀπὸ τῆς τῶν xaxüv χοινωνίας ἔχῃς vapt-
ψυχήν" ταύτην γὰρ τὴν ψυχαγωγίαν ἔσχεν ὁ "le-
ραὴλ, τοῦ Ναδουχοδονόσορ οὐ μόνον αὐτοῖς ἐπελ-
θόντος, ἀλλὰ καὶ Τυρίοις, καὶ Σιδωνίοις, καὶ Παλαι-
στινοῖς, καὶ Αἰγυπτίοις " ἀλλ᾽ ὅμως πρὸς τούτοις
ὑπισχνεῖται διὰ τῆς τιμωρίας εὐεργεσίαν" « Tvo-
σονται γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ θεὸς
αὐτῶν. » Ὀνησιφόρος τοίνυν ἡ παιδεία, « ἀνοίγουσα,
ἡμῶν, » κατὰ τὸν προφήτην Ἡσαῖαν, « τὰ ὦτα, ν καὶ
παρασχευάζουσα τὸν οἰχεῖον ἐπιγινώσκειν Δεσπότην,
τὸν τύπτοντα χαὶ μύμενον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AQ*.

a'-Y. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, προρήτευσονῃμ
ἐπὶ τὰ ὅρη ᾿Ισραὴ1", Ακούσατε JAóyor Κυρίου"
Τάδε Λέγει Ἀδωναῖ Κύριος " ἀνθ᾽ ὧν " εἶπεν ὁ
ἐχθρὸς" ἐφ᾽ ὑμᾶς " Εὖγοι ἔρημα αἰώνια εἰς κατά-
σχεσιν ἐγενήθη" ἡμῖν" διὰ τοῦτο προφήτευσον,
καὶ elxé * Τάδε Aéye ᾿Αδωναῖ Κύριος " ᾿Αντὶ τοῦ
γενέσθαι " ὑμᾶς εἰς ἀφανισμὸν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι,
καὶ ἀντὶ τοῦ ἀτιμασθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ πάντων ror
κύκίῳ ὑμῶν, τοῦ γενέσθαι 1 ὑμᾶς εἰς κατάσχεσιν
πᾶσιϑ τοῖς καταλοίποις ἔθνεσι, καὶ ἀνέδητε"
λάλημα γιιώττης 5 ἐπὶ χειλέων, καὶ εἰς ὀγειδι-
σμὸν" ἔθνεσι. Τὰ σκυθρωπὰ xai χατη φῆ τοῖς Ἰδοῦ"
μαίοις προαγορεύσας, μεταφέρει τὸν λόγον πρὸς τὰ
τοῦ Ἰσραὴλ ὅρη, καὶ ἀγαθῶν αὐτοῖς ἐπαγγελίαν

D προσφόρει, καὶ θαῤῥεῖν παραχελεύεται, ὡς τῶν ὑτὸ
τῶν δυσμενῶν εἰρημένων λόγων ψευδῶν ὄντων xal
ματαίων. Οὐ γὰρ ἐπὶ πλεῖστον, φησὶν. ἡ ἐρηρία
μενεῖ, ἀλλ᾽ ἐλέγξω τῶν γειτνιαζόντων ὑμῖν ἐθνῶν
τὰ ὀνείδη, xal τὴν χαθ' ὑμῶν αὐτῶν καταπαύσω
θρασύτητα, καὶ οὐκέτι τὰς ὑμετέρας διηγήσονται
συμφορὰς, τὰ ὑμέτερα, θρνλλοῦντες xaxá. Τούτοις
ἐπάγει"

VARLUE LECTIONES,

** θεοῦ. B przem. τοῦ, 5 Τάδε, A przem, διὰ τοῦτο. ** πάσης. Des,
1 Θεός. Α ct B prem. ὁ.
* ὁ E40. A ponit post ὑμᾶς. iN
υμῶν.  ἀτιμασθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν περικύχλῳ ὑμῶν.
19.Α γλώσσῃ, omissis illis ἐπὶ

Ὅ εἰς, Des. in A.

ῬΑ ἐξολοθρευθήσεται.
ὄρεσι τοῦ Ἰσραήλ.

* A οὗ.

* ἂν, À add. xay ἐγένεσθε.

a!"

in A. *' A ηὐφράνθης εἰς κληρονομίαν.
3 pn addit, καὶ εἰπὸν τοῖς
* tv. Α ponit post ἡμῖν, * γενέσθαι — κύχλῳ
? γενέοθ, A εἶναι. 3 πᾶσι. Des. in A.

χειλέω». '! εἰς ὄν. & ἐνείξεσμα.

Digitized by Google
