1185

xy. Kal κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς ἔδωχα A

τοῖς πατράσιν ὑμῶν. Πάλιν ἐπὶ τὸ χοινὸν μετάγει
τὸν λόγον, xat ἀπὸ τῶν πνευματιχῶν ἐπὶ τὰ σωματικὰ
μεταφέρει.

Καὶ ἔσεσθέ μοι εἰς «ἰαὸν, καὶ ἐγὼ ἔσομαι ὑμῖν
εἰς Θεόν. (κθ', λ΄.) Καὶ καθαριῶ 1 ὑμᾶς ἀπὸ πασῶν
tór ἁμαρτιῶν ὑμῶν, xal καλέσω τὸν σῖτον,
xal κιἰληθυγῶ αὐτὸν, καὶ οὐ 185 δώσω ἐς" ὑμᾶς
λιμόν. Καὶ α.ληθυνῶ τὸν xapzór τοῦ E0Jov, καὶ
τὰ γεγγήματα τοῦ ἀγροῦ, ὅπως ἂν μὴ AdOnte
£n? ὀγειδισμὲν λιμοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Οἶδα μὲν
οὖν, ὅτι xal πνευματιχῶς τούτων ἕχαστον ἐχλαδεῖν
δυνατόν" ἀλλ᾽ ὅμως ἡγοῦμαι τὸν προφητικὸν λόγον
τἀσωματικχὰ νῦν τοῖς Ἰουδαίοις ὑπισχνεῖσθαι. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐρημία πολλὴ χατεῖχε τὸ " τηνικαῦτα τὴν γῆν,
ὑπισχνεῖται αὐτοῖς τῶν παντοδαπῶν χαρπῶν τὴν
ἀφθονίαν, χαὶ τὴν ἐντεῦθεν δὲ ἐσομένην ὠφέλειαν
προαγορεύει,

λα, Καὶ μνησθήσεσθε, φησὶ, τὰς ὁδοὺς ὑμῶν
τὰς πονηρὰς, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν τὰ μὴ
ἐγαθὰ, καὶ προσοχθιεῖτε " κατὰ πρόσωπον αὖ-
τῶν περὶ τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν 3", xal περὶ τῶν
βδελνγμάτων ὑμῶν "5. Τούτων, φησὶν, ἀπολαύοντες
τῶν ἀγαθῶν, καὶ μανθάνοντες, ἡλέχους ἡ δικαιοσύνη
φέρει χαρποὺς, τῆς προτέρας ἀναμνησθήσεσθε πονη-
ρίας, καὶ τῆς δι᾽ ἐχείνην ὑμῖν τιμωρίας ἐπενεχθεί-
σῆς, xal μισήσετε σφόδρα τὴν προτέραν παρα-
νομίαν. Τὸ γὰρ Προσοχθιεῖτε ἀντὶ τοῦ βδεζλύξεσθε
τέθειχε, Τοιοῦτόν ἐστι τὸ περὶ τοῦ παρανόμου παρὰ

IN EZECHIELIS CAP. XXXVI.

1186

Vas. 98. Et habitabitis in terra, quam dedi pa-
tribus vesiris. Wursus ad communem redit oratio-
nem, quam a spiritualibus ad ea, quz corporis
sunt, transfert.

Et eritis mihi populus, et ego ero vobis Deus,
(Vsns. 29, 20.) Et 99} mundabo vos ab omnibus
peccatis vestris, et vocabo (rumentum, et muliiplicabo
ipsum, et non dabo super vos (amem. ΕἸ multiplicabo
fructum ligni, εἰ germina agri, ne feratis amplius
opprobrium famis in gentibus. Novi quidem, unum-
quodque horum etiam secundum Spiritum accipi
posse : attamen existimo propheticam orationem
ea quz corporis sunt, Judeis nunc polliceri. Cum
enim multa solitudo terram eo tempore occupas-
8et, pollicetur ipsis omnis generis fructuum abun-
dantiam, et inde futuram utilitatem praedicit.

Vens. $1. Et recordabimini, inquit, viarum ves-
trarum malarum et institutorum vestrorum non bone-
rum : et odio eritis anle faciem ipsorum propter ini-
quitates vestros, et propter abominaliones vestras.
His, inquit, bonis fruentes, el quantos afferat * ju-
stilia fructus discentes, pristine reminiscemini
improbitatis, et supplicii, quod propter illam vobis
fuerit illatum, et priora scelera summo vobis erunt
odio. Hilud enim oderitis, pro exsecrabimini posuit.
Tale est illud, quod de improbo dictam est a Da-
vide : « Astitit omni vite non bonz, malitiam au-

τοῦ «64 εἰρημένον" « Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐκ (; tem non odivit ! , » hoc est, malitiam non est ex-

ἀγαθῇ, xaxig δὲ οὐ προσώχθισε, » τουτέστι, τὴν
χαχίαν οὐχ ἐδδελύξατο. Οὕτως ὑποσχόμενος αὐτοῖς
τὰ ἀγαθὰ, πάλιν αὐτῶν τὸ φρόνημα ταπεινοῖ,
ἄγων"

M. Οὐ δι' ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, οἶχος Ἰσραὴλ **,
Ae ᾿Αδωναῖ Κύριος " γνωστὸν ἔστω ὑμῖν, olxoc
Ἰσραήλ. Οὐχ ὑμεῖς, φησὶν, ἄξιοι τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαϑῶν, ἀλλ᾽ ἐγὼ τῇ ἐμῇ φύσει πρέποντα ποιῶ, Εἶτα
ξαρχινετιχῶς ὁμοῦ χαὶ ἐντρεπτιχῶς " « Αἰσχύνθητε,
χαὶ ἐνξράπητε ἐκ τῶν ὁδῶν ὑμῶν, οἶχος Ἰσραὴλ. »
Μὴ ἀναλγήτως, φησὶ, μηδὲ ἀναισθήτως φέρετε τὰς
παντοδαπὰς ὑμῶν τιμωρίας * ἀλλ᾽ ὀψὲ γοῦν ποτε εἰς
νοῦν λαθόντες τῶν ὑμετέρων ἐπιτηδευμάτων τὴν
πονηρίαν, ἐπὶ τοῖς τετολμημένοις ἐρυθριάσατε.

l,M. Τάδε Aéye: ᾿Αδωναῖ Κύριος" Ev jj "

ἂν ἡμέρᾳ καθαρίσω ὑμᾶς ἀπὸ "3 πασῶν τῶν

; ἀνομιῶν ὑμῶν, καὶ κατοικιῶ τὰς πόλεις, καὶ ol«
τοδομηθήσονται αἱ ἔρημοι. Καὶ ἡ fi ἠφανισμένη
ἐρτασθήσεται, ἀνθ' ὧν ὅτι ἠφανισμένη ἐγένετο *!
κατ᾿ ὀρθαλμοὺς παντὸς διοδεύοντος "5. Ὅταν,
γηὶν, ἄφεσιν ὑμῖν τῶν ἁμαρτημάτων χαρίσωμαι,

! Pral, xxxv, 5.

secratus, lta ipsis bona pollioitus, eorum denuo
superbiam deprimit, dicens :

Vzns. $2. Non propter vos ego facio, domus 14-
rael, dicit Adonai Dominus, notum sit vobis domus
9929 I:racl. Non vos, inquit, promissis bonis di-
gni estis, sed ego ea facio quae meam decent na-
turam. Deinde admonens simul ac redarguens :
« Erubescite et pudore. afficiamini, inqnit, ob vias
vestras, domus Israel. » Ne stupide, inquit, neve
abeque sensu varia vestra supplicia feratis, sedsero
tandem vestrorum institutorum improbitate in
mentem revocata, pro iis qus ausi estis erube-

D scite.

Vsns. ὅδ, 54. Hec dicit Dominus : Die quo
mundavero vos ab omnibus iniquitatibus vestris, et
habitari faciam urbes, εἰ adificabuutur deserta, Et
lerra desolaia coletur, eo quod desolata fuit aute
oculos omnis transeuntis. Quando, inquit, remissio-
nem vobis peccatorum impertiam, vosque puros
ignoscendo efficiam, tum et urbibus zdificia, et

VYARLE LECTIONES.

" τα. — ὑμῶν. Α σώσω ὑμ. ἀπὸ v. τῶν ἀκαθαρσιῶν ὑμῶν, juxta Hebr.
in A.

** B τά,
bep. ὑμι 9 A ἐπὶ τοῖς βδελ. ὑμ.

A ponitur post ἡμέρᾳ, omisso ἄν. 56 ἀπό. A x.

*! mp. — ἀνομ, Op. Hebr. et tzedebit vos iniquitatum vestrarum.

** o), A add. μή 57 ἔτι,
*! À ἐν ταῖς

* οἶχ, "lap. Des. tum hoc loco tum deinde post ὑμῖν, in A. *' $ In
" ἃ ἐγενήθη. 36.Α παροδεύοντος.

Digitized by Google
