1083

diximus. lta enim ct. apud Jeremiam *, et. apud
ipsum Ezechielem in visione contra Idumzain,
invenimus Thaeman cum. D:edane conjunctam. Et
Asel, Asiam quidam esse opinati sunt, optimos
labentem | ferri artifices, οἱ e ferro vasa. optime
consiruentem.

Vene. 22. Mercatores Sabe εἰ Bhegmee ipsi mer-
catores (ui, cum primis arematibus, et lapidibus pre-
tiosis, qui etiam aurum dederunt forum tuum. Saba
et Rheyma a Chuzo genus ducunt, Choz autem
Chami primogenitus fuit, /Eihiopicz igitur hze et
Indice 9 sunt gentes, declaratque ea qua iude
apportabantur, scilicet lapides pretiosi, eh aurum,
et aromata.

V&ns. 25. Charran, et. Chalan, et. Dedan, isti
mercatores. tui. Charran autem Carrz, οἱ Chalan
Chalane est, ubi. turris ziificata fuit. [sedan vero
Sipe interpretati sumus. .

Saba, et Assur, et. Charman, negotiatores. tui.
(VEns. 24.) Ferentes negotiasionem in Machalim, et
Galima, hyacinthum , et. varietatem, et. thesauros
electos ἐπ magozis compositos, colligatos in funi-
culis et in. cyparissinis. navigiis, in ipsis negotiatio
tua. Saba |Indicam nationem appellat ; invenimus
enim hoe nomen in ipsius Semi genealogia ; οἱ
Assur Assyrium ; Charman vero. eam, que Car-
maene nuncupatur. Et illud, «in Machalim et Ga-
lima, hyacinthum, εἴ varietatem ,. οἱ thesauros
. electos in magozis compositos, » Aquila ita inter-
pretatus est, « constructis involueris hyacinthi et
varietatis, et in magozis compositis. » lllud autem
in magozis ex Hebraica voce Graeca inflexione fecit,
significatque in vasis recondiis. lta. enim Syros
quoque interpretatus est. Vestis autem sumptuosa,
inquit, et varia pretiosis involueris contecta, et in
vasis optime instructis reposita, funiculisque * de-
vincta tibi afferebantur.

Vens. 35. Naves Carthaginensium in. negotiatione
iua in multitudine commerciorum (9 tuorum. Ft
ad negotiationem usa es Carthaginensium navibus,
infinitam habens multitudinem, non solum do-
mesticam, sed etiam adventitiam.

Et repleta es, et gravata es valde i« cordibus ma-
tium. (VEns. 26.) In aqua multa duxerunt te remi-
ges tui. Satietas, inquit, te ad exstiltandum indoxit,
perceptisque bonis auctorem beneficiorum ignora-
sti. Hoc quoque nomine Israelem accusavit. « Com-
edit enim Jacob, inquit, et expletus est, et re-
catcitrovit dileetus x. » Quoniam nihil utilitatis ex

Y Jerem. xxv, 25 ; juxta LXX, xxxn, 25.

THEODORETI! EPISCOPI CYRENSIS

LUI]
À Ἰδουμαίας πόλιν, ὡς xa ἤδη προειρήκαμεν, θύτω
γὰρ xa παρὰ τῷ Ἱερεμίᾳ, καὶ παρ' αὐτῷ τῷ "Iete-
χιὴλ ἐν τῇ χατὰ τῆς Ἰδουμαίας ὁράσει εὑρήχαμεν
τὴν θαιμὰν τῇ Δαιδὰν συνημμένην" ᾿Ασὴ, δὲ wwe;
τὴν ᾿Ασίαν ὑπέλαδον, ἀρίστους ἔχονσαν σιδήρον
τεχνίτας, καὶ τὰ ix σιδήρου σχεύη εὖ μάλα xato-
σχευάζουσαν.

χβ΄, Οἱ ἔμποροι Σαδὰ καὶ 'Ρεγμᾶ, καὶ αὐτοὶ "
ἔμποροί συν, μετὰ πρώτων ἡδυσμάτων, καὶ 4l-
θωὼν τιμίων, οἱ καὶ β' χρυσὸν ἔδωκαν τὴν ἀγορὰν
σου. Xa6d καὶ Ῥεγμᾶ ἐκ τοῦ Χοὺζ τὸ γένος χατ-
ἀγουσι" Ἀρωτότοχος δὲ τοῦ Χὰμ ὁ Χούζ. Αἰθιοκιχὰ
τοίνυν ταῦτα χαὶ Ἱνδιχὰ ἔθνη ' δηλοῖ δὲ xal τὰ bxc-
θεν χομιζόμενα, λίθοι τίμιοι, xat ypusiov, xat ἐδύ-
αματα.

xY'. Χαῤῥὰν, καὶ Xa.Ktr **, xal Δαιδὰν ', οὗτοι
ἔμποροί cov. Χαῤῥὰν al Κάῤῥαι, Χαλὰν δὲ ἡ Χε-
λάνη, οὗ ὁ πύργος ὠχοδομήθη. Τὸ δὲ Δαιδὰν τολλά-
χις ἡρμηνεύσαμεν.

Σαδᾶ, καὶ 'Accobp, καὶ Χιρμᾶν ἔμποροί σον"
(χδ'.) Φέροντες ἐμπορίων ἐν ** Μαχαλὶμ "", καὶ ἐν
Γαϊλιμά 9** ὑάκινθον, καὶ ποικιλίαν *!, καὶ θησαυ-
ροὺς ἐκιεχτοὺς ἐν μαγώζοις συγκειμένους Ἔ,
καταξδεδεμένους δ ἐν σχοινίοις καὶ" ἐγ xvxa-
γισσίγνοις πιοίοις, ἐν αὐτοῖς ἡ ἐμπορία σου. —
Σαδὰ ἔθνος Ἰνδικὸν ὀνομάζει " εἰρίσχομεν γὰρ xii
ἐν τῇ τοῦ Σὴμ γενεαλογίᾳ τοῦτο τὸ ὄνομα “ ᾿Ασσοὶρ
δὲ τὸν ᾿Ασσύριον" Χαρμὰν δὲ τὴν λεγομένην Kep-
μαήνην. Τὸ δὲ, « "Ev Μαχαλὶμ καὶ ἐν Γαλιμ}, ὁάχιν:
θον, xai ποιχιλίαν, καὶ θησαυροὺς ἐχλεχτοὺς ἐν μα-
γώζοις συγχξιμένους, » ὁ ᾿Ακύλας οὕτως ἡρμήνευσε'
« Ἐγχατασχεύοις εἰλήμμασιν ** ὑαχένθου χαὶ πορα-
Maz, καὶ ἐν μαγώζοις συγκειμένοις, » Τὸ δὲ «bv yt-
᾿ γώξοις » ἀπὸ τοῦ Ἑδραίον ἐξελληνίζει᾽ σημαίνει δὲ ἐν

ἀποκρύφοις σκεύεσιν" οὕτω γὰρ xat ὁ Σύρηυ νοῆσε;

Ὡρμήνευσεν᾽ ἐσθὴς " δὲ, φησὶ, πολυτελὴς, χαὶ ποῖ-

κίλη διὰ πολυτίμων εἰλημμάτων χεχαλυμμένη, χαὶ

ἐν σχεύεσιν ἄριστα ἡσχημένοις ἀποχειμένη, xil ἐν
σχοινίοις χαταδεδεμένη ἐχομίζετό σοι.

χε’, Πιιοῖα Καρχηδονίων à ** τῇ ἐμπορίᾳ cov
ἐν τῷ πλήθει τῶν συμμίχτων σου. Ἐκέχρησο δὲ
καὶ τοῖς Καρχηδονίων πλοίοις εἰς ἐμπορίαν, πλῆθος
ἄπειρον ἔχονσα οὗ μόνον οἰχεῖον, ἀλλὰ xal intfou-
xtov.

D Kal ἐνεπλήσθης, xal ἐδαρύνθης σφόδρα ἐν καρ
δίαις θαλασσῶν "". (χς".) "Er ὕδαει πολλῷ Tro
σε οἱ κωπηλάται σον. Ὃ κόρος, φησὶν, ἐποίησέν
σε" σχιρτῆσαι, xal ἀπολαύουσα τῶν ἀγαθῶν τὸν
εὐεργέτην ἡγνόησας. Ταύτην καὶ κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ
τὴν κατηγορίαν ἐποιήσατο. « Ἔφαγε yap, φησὶν,
Ἰαχὼθ, καὶ ἐνεπλήσθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἡγεπη"

x Deut xxxn, 143.

VARLE LECTIONES.

** ἃ Za66X xoi Ῥαγμὰ, οὗτοι. *! «tp, o! καί. A
Aib&v, — ** ἐν — Γαλ. Des. in Α ut. in. multis τῶν
Heer. Vid. La Cerda Advers. sacra, E 418.
φύραν. 5 iv p. σνγχ. Des. in Α. *

35 B Χαλλίμ.
Α δεδεμένους, omisso ἐν.
ver$. 25 ita. conjungit : καὶ χυπαρίσσινα πλοῖα ἐν αὐτοῖς. Καρχηδόνιον, x. τ. X.

χρηστῶν. xal, ** A Χάννα. 9? Δαιδ. Hebr. Eden, Compl.

XX edit, Ex Theodot. hec desompta esse monuit
34 Ed. prior, hab, "άλιμα. 9 noo. À τορ-
V xal — ἐμπορ. σου. À biaeecenm faitio
** Ex, εἰλ. Alii, ἐν x8

τασχεύοις εἰλήμασιν. 59 ἐσθ, Tta ex BD einendata est lectio Sirm. εὐθύς 58 ἐν — συμμ. σου. À ἔμποροί o,
tv τῷ πλήθει, ἐν τῷ συμμίχτῳ σου. A xapbla θαλάσσης. B σοι,

*

Digitized by Google
