1131

IN EZECHIELIS CAP. XXXII.

1138

zAnéoc αὐτοῦ, xal πάντες οἱ tpavparíat ol À et omnes vulnerati qui ceciderunt giadio , et qui de-

zxextoxótec μαχαίρᾳ", xal οἱ xacats€nxórec**
ἀπερίτμητοι elc γῆς βάθος, "ESo; fjv ἐν τοῖς
πολέμοις κατὰ τὰ ἔθνη τὰ μνήματα γίγνεσθαι" τοὺς
γὰρ οἰκείους συνάγοντες οἱ ὁμόφυλοι μιᾷ παρεδίδο-
σαν ταφῇ τοῦτο τοίνυν καὶ ἐνταῦθα δεδήλωχε τὸ
ADág ἔθνος πεποιηχέναι “ ᾿Ασσυρίοις δὲ τοῦτο
“πελάζει. Διδάσκει δὲ ὅτι χαὶ ἀπερίτμητοι τὸν θάνα-
τον ἐδέξαντο, οὐδαμῶς τῆς ἀσεδείας ἀπαλλαγέντες.
Εἴτα πάλιν εἰρηχὼ:, ὅτι οἱ πάλαι πᾶσι φοδεροὶ τὴν
οἰκείαν ἐδέξαντο βάσανον, καὶ παραπλησίως τοῖς
ἄλλοις ἀπέθανον, ἐπήγαγεν "
χε. Ἑκάστῳ"»" περιχύκλῳ ἡ ταφὴ αὐτοῦ,
“τάντων ἀπεριτμήτων τραυματιῶν μαχαίρᾳ. Λέγει
δὲ τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ ταύτην δεξάμενα τὴν σφαγήν.

Xc'. 'Exsi ἐδόθησαν Μοσὸχ xai 80664. Θοδὲλ
δὲ καλοῦνται ob Ἴδηρες, Μοσὸχ δὲ Καππαδόχαι.
ἹΠάλιν δὲ ταὐτὰ 58 εἰρηχὼς, & xal περὶ τῶν Αἰλα-
μιτῶν "* εἴρηχεν, ἐπήγαγε"

χζ΄. Καὶ ἔθηχαν τὰς μαχαίρας αὑτῶν ὑπὸ τὰς

x&gaJác αὐτῶν. Περιττὰ γὰρ τὰ ὅπλα, τῶν τούτοις.

κεχρημένων, ἀνῃρημένων. Λέγει δὲ καὶ τῆς σφαγῆς
τὴν αἰτίαν" « Καὶ ἐγενήθησαν αἱ ἀνομίαι αὐτῶν ἐπὶ
τῶν ὀστῶν *! αὐτῶν. » Δίχας, φησὶ, τῆς ἀσεδείας
ἐξέτεσαν. Εἶτα xal τῆς ἀσεύείας τὸ εἶδος παραδηλοῖ"
« Ὅτι ἐξεφόδησαν " γίγαντες ἐν τῇ ζωῇ αὑτῶν,
xal *9 φίδος δυναστευόντων ἐγένοντο ** ἐν τῇ γῆ τῶν
ζώντων. » Τοσαύτῃ γὰρ, φησὶν, ἐχρήσαντο ὠμότητι
καὶ θρασύτητι, ὡς πᾶσιν ἐπιθεῖναι φόδον, οὐ μόνον

τοῖς εὐτελέσιν, ἀλλὰ xal τοῖς ἐπὶ ἰσχύϊ καὶ δυνα- C

στείᾳ μεγαλοφρονοῦσι “', Διὸ, φησὶ, τοῖς ἀναιρεθεῖσιν
ὑπὸ σοῦ χαὶ τὴν σφαγὴν ἐδέξω παραπλησίαν. Ταῦτα
δ᾽ ὑπέμειναν καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη.

* xU. Ἐκεῖ γὰρ ᾿Εδὼμ, καὶ ** βασιιεῖς αὐτῆς,
καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες αὑτῆς, οἱ δόντες τὴν
ἰσχὺν αὑτῶν εἰς τραύματα 3 μαχαίρας. Τουτ-

ἐστιν, οἱ τῇ ἰσχύϊ εἰς μιαιφονίαν χρησάμενοι. Καὶ

τούτους δὲ δείξας ὁμοίως ἀναιρεθέντας, ὁμοίως **
ἐπήγαγε" ᾿ ᾿

X. Ἑκχεῖ οἱ ἄρχοντες τοῦ βοῤῥᾷ πάντες αὐτοὶ,
πάντες οἱ 4 στρατηγοὶ τοῦ ᾿Ασσοὺρ **, οἵτινες
xürüx0ncav μετὰ τραυματιῶν " σὺν τῷ φόδῳ
αὐτῶν. « Ἐξελεύσεται γὰρ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, xal

ἐπιστρέψει εἰς τὸν χοῦν ** αὐτοῦ, ὥς φησιν ὁ θεῖος
D Hoc etiam. bic Deus ait: « Qui deducti sunt cuia

Aa6i5b* ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες ol

διαλογισμοὶ αὐτοῦ. » Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὁ Θεὸς ἔφη;

« Οἴτινες κατήχθησαν μετὰ τραυματιῶν σὺν τῷ φόδῳ

αὐτῶν" » τῷ γὰρ θανάτῳ xal ὁ τῆς δυναστείας συγ-

κατελύθη φόδος. « Ἡττηθέντες, φησὶν, ἀπὸ τῆς

ἰσχύος αὐτῶν, » τουτέστι, γυμνοὶ καὶ ἔρημοι τῆς
P Psal. οχιν, 4.

scenderunt. incircumcisi in terre. pro[undum. Mos
erat in bellis, vt secundum gentes struerentur sc-
pulcra. Swos enim ii qui ex eadem erant gente
colligentes una sepeliebant. Hoc igitur indicavit
bic quoque gentein Elam fecisse, quse Assyriis pru-
xima est: docetque etiam incireumcisos periisse ,
eum ab impietate nequaquam recesserint. Deinde
cum rursus dixerit, eos qui formidabiles olim
omnibus fuere, proprio tormento punitos, et in-
star aliorum mortuos esse, adjecit :

Vgas, 25. Unicuique 51 in circuitu sepultura
ejus , omuium incircumcisorunt vulneralorum gladio.
Aliasque gentes enumerat, qua hac czde sunt in-

B terfectz. .

Vxns. 96. 1ϑὲ traditi sunt Mosoch et Thobel, Tho-
bel autem. vocantur Iberes , Mosoch Coppadoces.
Kisdemque repetitis , quie de Elamitis dixerat sub-
jecit :

Vens. 91. Et posuerunt gladios suos sub capitibus
suis. Supervacua enim arma sunt iis interfectis ,
qui ipsis utebantur. Narrat etiam czdis causam.
« Et factz sunt. iniquitates eorum in ossibus eo-
rum. » Penas, inquit, impietatis persolverunt.
Deinde etiam " impietatis genus déclarat. « Quia
lerruerunt gigantes in vila sua, et timor domi-
mantium fuerunt in terra viventium. » [28) Tan-
tam , inquit, crudelitatem adhibuere atque te-
meritatem , ut omnibus terrorem incuterent, non
solum tenuibus, sed iis queque qui robore et po-
tentia gloriabantur. Idcirco, inquit, simili cde
peribis, qua ii quos ipse occidisti. Hec autem sus-
tinuere aliz quoque gentes ..

Vgns. 29. 1bi enim. Edom, et reges ipsius, et
omnes principes ejus qui dederunt robur suum im
vulnera gladii. Hoc est, qui ad cedes viribus
abusi sunt. Cumque ostenderit istos similiter in-
terfectos , itidem subjecit :

Vrns. 30. lbi principes Aquilonis omnes ipsi,
omnes duces Assur, qui deducti sunt cum vulneratis
952 cum timore suo, « Exibit enim spiritus ejus ,
et revertetur in terram suam , ut inquit divinus Da-
vid ; die illo peribunt omnes cogitationes ejus P. »

vulneratis cum timore suo. » Una enim morte po-
tentis terror evertitur. «Vicli, inquit, robore ip-
sorum , » id est nudi et a robore destituti fuerunt.
« Dedecore affecti dormierunt incircumeisi. » Nibil
enim ita ignominia afficit, ut illius, qui sibi sceleris

YARL£E LECTIONES.

9* xal m. τ᾿ mA. a0. Des. in Α. *! A μαχαίραις. ' A χαταδαίνοντες. δ᾽ pá0. Des. reli
** 'Εχάστῳ — μαχαίρᾳ. Aliter ot LXX.

qua in Α ita ut in Vatic, leg.

quà ex vers. 24,

Μ᾿ Βτὰ αὐτά. ' Ἐλαμιτῶν.

** A ὀστέων. 55Α ἐξεφοδήθησαν. 3 xal — ζώντων. Des. in À, gemina enim est inlerpretatio. “ ἐγ, Jta

M pro ἐγένετο, ut habebat editio prior. *' B μέγα φρονοῦσι. 5) xal. Bol. A conjungit utrunque.
*5 αὐτοὶ x. oi, Α οὗτοι. Hebr. omnes Sidonii.
t5 τὸν χοῦν, Supra, tom. 1, pag. 1566, τὴν γῆν.

πραῦμα. 5" 6p. Des. in B.
«f^. οἱ xzza6aivovv:g τραυματία!.

63 Α
** τοῦ "Acc. Des. in Hebr.

Digitized by Google
