14

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

43

et justa esse, sua vero perversa. Deinde idem A ὅτι τὰ μὲν ἐμὰ ἅπαντα καὶ ὀρθὰ καὶ δίκαια, τὰ δὲ

, apertins per interrogationem dicit:

Vins. 18. Audite domus Israel : num via mea
non esl recta? nonne vig vestre non sunl recta ?
Tum repetens ea qua dicta sunt , ait : Justus , qui
scelera persequi instituerit , punietur [19]. Et
peccator ad justitiam reversus salutem 959 con-
sequetur: vobis autem hoc , inquit, haud justum
visum est, Idcirco subjecit :

Vgns. 20. Et hoc est quod dizistis : Non recta est via
Domini. Deinde positive : « Unumquemque, inquit,
secundum vias vestras judicabo vos, domus Israel. »
Satis hoc est ad persuadendum vel iis qui adaman-
tini sint, ut relictis sceleribus, vit: in melius mu-
tationem complectantur.

Vgns. 21, 32. Et factum est anno duodecimo, mense
decimo quinto (die) mensis captivitatis nostra , venit
salvatus ad me de Hierosolyma, dicens, Capta est civi-
tas. Et manus Domini facta est super me vespere, ante-
quam veniret salvatus , et aperuit os meum, donec
venit ad me mane, et apertum os meum non conti-
nuit se amplius. Syrus ait : « Undecimo anno et
duodecimo * mense, » idque magis congruum esse
videtur: anuo enim undecimo capta est civitas.
Asserit autem eo tempore, quod dictum est, ve-
nisse quemdam, qui captam Hierosolymam renun-
tiareL : sed autevenientem. Dominum vespere im-
posuisse verba prophetix: ; cumque mane ille ap-
paruisset, et nuntium attulisset, non amplius
me silentio prophetica verba continere permisil,
sed indesinenter ea proferre me jussit, idque effe-
cit. Omnium enim et itmprimis silentii ac locutio-
nis tempus novit Dominus.

Vens. 25, 91. Et facium est verbum. Domini ad
me , dicens, Fili hominis , inhabitantes desertas has
in terra. Israel, dicentes aiunt : Unus erat Abraham,
et obtinuit terram, et nos plures sumus, nobis daia
est terra. in. possessionem. Stuporis morbo usque
adeo laborant, ut nihil supra excogitari possil :
quippe qui post 960 tol tantaque supplicia adbuc
lemerarii sunt, et solitudinem Jude conspicantes
dicere audent: Si solus cum esset Abrabam , hanc

σφῶν αὐτῶν διεστραμμένα. Εἶτα τὸ αὐτὸ σαφέστερον
xav' ἐρώτησιν λέγε:"

wy. Ἀχούσατε "" δὲ !*, οἶχος Ἰσραήλ" μὴ ἡ
ὁδός μου οὐκ εὐθεῖα; οὐχὶ αἱ ὁδοὶ ὑμῶν οὐκ
εὐθεῖαι ; Elsa ἐπαναλαμδάνει τὰ εἰρημένα, xal φη-
σιν, ὅτι ὁ δίχαιος τὴν καχίαν προαιρούμενος xol1-
αθήσεται, καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς εἰς τὴν δικαιοσύνην
ἐπανιὼν σωτηρίας τεύξεται " ὑμῖν δὲ, φησὶ, τοῦτο οὗ
χατεφάνη Bixatov, Διὸ ἐπήγαγεν * .

x. Kal τοῦτό ἐστιν ὃ elxace * Οὐκ εὐθεῖα ἡ
ὁδὸς Κυρίου. “Ἔπειτα ἀποφαντιχῶς " « "Exastv
κατὰ τὰς ὁδοὺς !* ὑμῶν χρινῶ ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραῆλ.»
"Ixavby ὃὲ τοῦτο πεῖσαι καὶ τοὺς λίαν ἀδαμαντίνους
τὴν τῆς καχίας ἀγαπῆσαι μεταδολῆν.

xa, χβ΄. Καὶ ἐγένετο" ἐν τῷ δωδεχάτῳ ἕτει,
ἐν τῷ δεκάτῳ" μηνὶ, πέμπτῃ τοῦ μηνὸς τῆς
αἰχμαλωσίας ἡμῶν, ἤνθεν ὁ ἀνασωθεὶς πρός με
ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ «λέγων * 'Εάλω"» ἡ πόλις. Καὶ
χεὶρ Κυρίου ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ ἑσπέρας πρὶν" ii
ἐλθεῖν τὸν ἀνασωθέντα, xal ἤνοιξέ μου τὸ στόμα,
ἕως ἧ.1θε πρός μὲ τοπρωΐῖ, καὶ ἀν οιχθὲν τὸ στόμα
μου" ob συνεσχέθη ἔτι. Ὃ Σύρος, « Τῷ ἐνδεχάτῳ
ἔτει χαὶ τῷ ξωδεκάτῳ μηνὶ,» καὶ μᾶλλον ἀχολούθως"
τῷ γὰρ ἐνδεχάτῳ ἔτει ἥλω ἡ πόλις. Λέγει δὲ, ὅτι
κατὰ τὸν εἰρημένον χρόνον ἧχέ τις ἀπαγγέλλων τῆς
Ἱερουσαλὴμ τὴν ἅλωσιν, προλαδὼν δὲ ὁ Δεσπότης
ἀφ᾽ ἑσπέρας τὸν τῆς προφητείας ἐνέθηχε Myov
ἕωθεν δὲ ἐχείνου φανέντος, xal τὴν ἀγγελίαν χομί-
σαντος, οὐχέτι με σιγῇ κατέχειν τοὺς προφητιχοὺς
εἴασε λόγους, ἀλλ᾽ ἀπαύστως τούτους προσφέρειν
ἐχέλευσέ τε καὶ παρεσχεύασε * πάντων γὰρ μάλιστα
τῆς σιγῆς καὶ τῆς λαλιᾶς καιρὸν ὁ Δεσπότης ἐπί"
σταται.

xj, x9. Kal ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρός μὲν
Aéyur: Υἱὲ ἀνθρώπου, οἱ κατοικοῦντες τὰς ἠρη-
μωμένας ταύτας " ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Ἰσραὴλ, 16:
vovcec Aéyovotr * Εἷς ἦν ᾿Αδραὰμ, καὶ κατέσχε
τὴν γῆν, καὶ ἡμεῖς πλείους ἐσμὲν, ἡμῖν δέδοται
ἡ γῆ εἰς κατάσχεσιν». ᾿Αναλγησίας νοσοῦσιν ὑπερ’
θολήνν" μετὰ γὰρ τὰς τοσαύτας καὶ τηλικαύτας τιμω-
ρίας, ἔτι θρασύνονται, καὶ τὴν ἐρημίαν τῆς Ἰουδαίας
ὁρῶντες τολμῶσι λέγειν" Εἰ μόνος ὧν 'A0gaàp «ijt

terram possedit, multo magis nos, qui plures su- p κατέσχε τὴν γῆν, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς πλείους ὄντες

mus, ipsius compotes erimus. Oportebat autem
simul novisse Abralz virtutem , suumque vitium ,
neque multitudini confidere , sed justitiam inqui-
rere. Quare etiam Dominus hanc ipsis adhibet
correctionem : .
Vens. 25, 26. Propterea dic eis : Hac dicit Ado-
nai Dominus : Quia sanguinem. comeditis , et oculos

ταύτης ἐσόμεθα χύριοι. "Ἔδει: δὲ συνιδεῖν καὶ τοῦ
᾿Αδραὰμ τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν οἰχείαν χαχίαν, xal μὴ
πλήθει θαῤῥεῖν, ἀλλὰ διχαιοσύνην ἐπιζητεῖν. "fev
xaX ὁ Δεσπότης τοῦτον αὑτοῖς προσφέρει «ὃν
ἔλεγχον "

xi', χς΄. Διὰ τοῦτο εἰπὲ αὑτοῖς " Τάδε Aéye
᾿Αδωναξ Κύριος" ᾿Επειδὴ "5 τοῦ αἵματος ἐσθέετδ,

VARLE LECTIONES :

** ἸΑχούσ, — εὐθεῖαι, Hec des. apud LXX et in A οἱ Hebr. Pertinent enim ad locum parallelum,

cap. xvi , 25. 15 Leg: esse videtur δῆ.
Hebr , sed editio prior hab. δωδεκάτῳ.

χὴν κληρονομήσητε;

16 A ἐν ταῖς ὁδοῖς.
19. ἑάλω, [ta A recte Sirm. ἑάλωχεν.
Α πρὶν ἐλθεῖν αὐτόν. ** A ἀνοιχθέντος τοῦ στόματός μου, L :
Α Ἐπὶ τῷ αἵματι φάγεσθαι καὶ ὀρθαλμοὺς ὑμῶν λήψεσθαι πρὸς εἴδωλα ὑμῶν καὶ αἷμα Exystse ,

15. δεχάτῳ, lta À juxta
** πρὶν pid ἀνασωθέντα.
38 Ἐπειδὴ — χληρον:
καὶ τὴν

17 A ἐγενήθη.

33 χαύτας. Des. in A.

Digitized by Google
