Ii IN EZECHIELTS CAP. XXXI. 1118

καὶ κατισχύσαι, xal ἐπιλαδέσθαι μαχαίρας. Με- A dium. Mediocre, inquit, ipsi supplicium intuli, ne»
τρίαν, φησὶν, ἐπήγαγον αὐτῷ τιμωρίαν, xal οὐκ que penitentie remediis uti voluit, ut. pristinam
ἐθέλησε τοῖς τῆς μετανοίας χρήσασθαι φαρμάκοις — rursus potentiam recuperaret.
ba πάλιν τῆς προτέρας ἐπιλάδηται δυναστείας.

χβ'-χδ΄ Διὰ τοῦτο τάδε Aya ᾿Αδωναῖ Κύριος" Ἰδοὺ Υεκβ. 22-24. Propterea hac, 993 dicit. Adonei
lb éxl Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, xal συντρίψω — Dominus : Ecce ego ad Pharaonem regem /£gypii, ei
τοὺς βραχίονας αὐτοῦ τοὺς ἰσχυροὺς, xal terayé- — conteram brachia ejus fortia, εἰ extenta, et contrita,
rove, xal τοὺς συντετριμμένους, xal xara&aAQ εἰ dejiciam gladium ejus de manu ejus. Et dissemi-
τὴν μάχαιραν αὐτοῦ ἀπὸ" τεῆς χειρὸς αὐτοῦ.  nabo Egyptum in gentes, εἰ ventilabo eos in regio-
kal διασπερῶ Αἴγυπτον slc τὰ ἔόνη, xal λικμήσω — nes. Et corroborabo brachia regis. Babylonis. Cum
αὐτοὺς εἰς τὰς χώρας. Kal κατισχύσω τοὺς βρα- — enim noluerit post mediocres castigationes resipi-
χίονας βασιλέως Βαδυλῶνος. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ — scere, maximis illum ponis a(ficiam, omnique eum
ἰδονλήθη ταῖς μετρίαις σωφρονισθῆναι καιδείαις,Ἠ — robore privabo, ut ne bellicis quidem instrumentis
μεγίσταις αὐτὸν ὑποδαλῶ τιμωρίαις, xat πάσης GÜ- uti queat ; omnique robore et virtute imbuam Ba-
ἢ» τῆς ἰσχύος γυμνώσω, ὡς μηδὲ τοῖς πολεμι- — bylonium : * siquidem per bracbia, et de /Egyptio
υἷς δυνηθῆναι χρήσασθαι ἀργάνοις, πάσης δὲ ἰσχύος B et de Babylonio loquens, vires indicavit, quando-
μὴ δυνάμεως ἐμπλήσω τὸν Βαδυλώνιον᾽ διὰ γὰρ quidem brachiis res bellis perfici solent. « Et
τῶν βραχιόνων, καὶ ἐπὶ τοῦ Αἰγυπτίου, καὶ ἐπὶ τοῦ — dabo, inquit, gladium meum iu manum ejus; εἰ
βαδυλωνίου τὴν δύναμιν παρεδήλωσεν * ἐπειδὴ γὰρ" — adducet eum super /£gyptum, et ργαθαυϊυγ prae-
hà τῶν βραχιόνων, xal τὰ πολεμικὰ πέφυκεν bvep- — dam cjus, οἱ spoliabit spolia ejus. » Ego, inquit,
sia, «Kat δώσιυ, φησὶ, τὴν ῥομφαίαν pou εἰς uieiscendi facultatem ei committam, ut omnia,
ἣν χεῖρα ᾿ αὐτοῦ" καὶ" ἐπάξει αὐτὴν ἐπ᾽ Αἴγυπτον, quie predicta sunt, faciat Egypto. [30, 26] Et bare
αὶ προνομεύσει τὴν προνομὴν αὐτῆς, xal σχυλεύσει denuo adjecit, iteratione priora confirmans. Quam-
τὰ σχῦλα αὐτῆς, » Ἐγὼ, φησὶν, ἐγχειρίσω αὐτῷ obrem ista ut aperta el perspicua ex iis quz ante
τὴν τιμωρητιχὴν ἐνέργειαν, ὥστε τὰ προειρημένα — interpretati sumus, explicare supersedimus.
váva τῇ Αἰγύπτῳ ποιῆσαι" ταῦτα δὲ πάλιν προστέθειχε, τῇ δευτερώσει τὰ πρότερα βεδαιῶν. Ad ὡς
$255 xal ix τῶν προερμηνευθέντων δῆλα γεγενημένα, κατέλιπον ἀνερμήνευτα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA'. - CAPUT XXXI.

«, f. Kal ἐγένετο ἐν τῷ δεκάτῳ"» ἔτει, ἐν τῷ Vegas. 1, 2. Εἰ factum est. anno decimo, mense
τρίτῳ μηνὶ, μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο 16γος Κυρίου — tertio, primo (die) mensis, factum est verbum Domini
ὅρός με, λέγων - Υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπὲ πρὸς Φαραὼ αὐ me, dicens : Fiti hominis, dic ad Pharaonem
Bardía Αἰγύπτου, xal πρὸς τὸ πλῆθος" αὐτοῦ" C 99 regem Egypti, εἰ ad multitudinem. ejus : Cui
Τίνι épolecac ceavtór ἐν τῷ ὕψεισου; Ἔπειδὴ — assimilasti teipsum in altitudine tua ? Quando lon-
τῇ μηεχρυθυμίᾳ εἰς δέον οὐκ ἠθέλησε χρήσασθαι, — ganimifate, cum opus erat, uti noluit, sed fastu
ἀλλὰ τὸν τῦφον καὶ τὴν ἀχαζονείαν ἔχων ἐπέμενε,  superbiaque insolescere perseveravit, per inter-
χατ' ἐρώτησιν αὐτῷ προσφέρει τοὺς Aóyou;. Εἰπὲ, rogationem cum eo colloquitur. Die, inquit, 0 rex
| φησὶν, ὦ τῆς Αἰγύπτου βασιλεῦ, τίσι σαυτὸν ἀπε-- — Egypti, quibus teipsum compares; et cuinam
Xásttz; xax τίνι νομίζεις ἐοικέναι τῶν βασιλέων, ὅτε — regum te similem censeas, qui tanta superbia
102,059 φρονήματι χέχρησαι ; Εἶτα ἐπάγει" uteris ? Deinde subjicit :

T. Ἰδοὺ 'AccoUp κυπάρισσος 9! ἐν τῷ Αἰδάνῳ, γεκβ. ὅ. Ecce Assur cyparissus in. Libano, pulchra
καὶ χαλὸς ταῖς παραρυάσι, xal** óyenóc τῷ pe- — propaginibus, et alia. magnitudine, et densa tegu-
Té, xal κυχγὸς τῇ σκέπῃ, xal?! eic μέσον — mento, et in medio nubium [uit imperium ejus. Rur-
τερεϊῶν ἐγένετο ἡ ἀρχὴ αὐὑεοῦ. Τῷ τρυπιχῷ πά- - sus translslionis nsus est charactere, aitque Assy-
i» χίχρηται χαραχτῆρε, καί φησι τῶν ᾿Ασσυρίων — riorum regem cyparisso in Libano nate similem
ww βασιλέα τῇ ἐν τῷ Αἰδάνῳ φνομένῃ χυπαρίσσῳ — fuisse, et magnitudine celsitatis, οἱ frequentia el
ἰαχέγαι, χατά τε τὸ μέγεθος τοῦ ὕψους, χαὶ τὸ πυ-, copio sibi subjectorum, et decore prafectorum et
τὸν χαὶ ἀμφιλαφὲς τῶν ὑπηχόων, xat τὸ εὐπρεπὲς ^ ducum. [los enim propagines vocavit, Illud autem,
τῶν ὑπάρχων xal στρατηγῶν " παραφυάδας γὰρ « in medio nubium fuit imperium ejus, » non solum
τούτους ἐχάλεσς. Τὸ δὲ, « El; μέσον νεφελῶν ἐγένετο — byperbolice secandum hominum ita loqueritium
ἐ ἀρχὴ αὐτοῦ, ν οὐ μόνον ὑπερθολικῶς xarà τὸ τῶν — idioma posuil (plerique enim dicere conswevere,
bÁpómov ἰδίωμα τέθεικεν (εἰώθασι γὰρ πολλοὶ λέ. usque ad nubes elatus est hic), sed etiam cogita-
Tov, ὅτι Ὁ δεῖνα ξως τῶν νεφελῶν ὑψώθη), ἀλλὰ xal — tionum ejus arrogantiam patefecit. Ejus enim di-

VARLE LECTIONES.

7 ἀπό. À ix. " γάρ. Des. in Β. "ΤΑ τὰς χεῖρας. — ** xal — ox. αὑτῆς. Hebr. et frangam. brachia
(40nis : et valde ingemiscet confossus corasm ilio. 3 δεχ. Jta quoque À et B centra rec. lectionent,
$e est. ἑνδεκάτῳ, juxta Bebr..— 9* np. τὸ mà. A τῷ πλήθει, 9! xvn. Hebr. cedrus. 3 χαὶ — ir Iu A.
vs o ost sequ. καὶ — σχέπῃ. " xa -- αὐτοῦ, febr. inter rames crat cacumen ejus. ba quoque
T$. 19 et. 14.

Digitized by Google
