1169

IN EZECHIELIS CAP. XXXV.

1110

ὅτι πόνῳ πολλῷ χρησάμενος ὃ Νεεμίας μόγις τοὺς A Judaeorum nugis, qui ad animam transtulerunt

ἱερέας ἀνέπεισε τὴν ἐν τοῖς χωρίοις χαταλιπεῖν
δίαιταν xal τὴν πόλιν οἰχῆσαι - καὶ τὰ ἄλλα δὲ
ὁμοίως ῥάδιον τοῖς φιλομαθέσι παραθεῖναι τῇ ἱστο-
ρίᾳ, καὶ τὴν διαφωνίαν καταμαθεῖν. Οὐχοῦν ἔνια
μὲν ἐχείνοις ἁρμόττει, τὰ δὲ πλεῖστα τῇ τῆς οἰχου-
μένης σωτηρίᾳ. Καταλιπόντες τοίνυν Ἰουδαίους
ληρεῖν, oi εἰς τὴν φυχὴν μετέθεσαν τῶν 5" τοῦ σώ-
pavo; ὀφθαλμῶν τῆς οἰχείας μητρὸς, τῆς Λείας,
φημὶ, τὴν ἀσθένειαν, καὶ βλέπειν οὐχ ἐθέλουσι τὴν
ἀλήθειαν, τοὺς ὁμοπίστους παρακαλοῦμεν, πάντα 95
μὲν δοκιμάζειν, τὸ δὲ χαλὸν χατέχειν, χατὰ τὸν θεῖον
᾿Δκόστολον, xat ὅπερ ἐπὶ τῶν σιτίων ποιεῖν εἰώθα-
μεν, τοῦ ἀηδοῦς τὸ ἡδὺ προτιμῶντες, xat μέντοι χαὶ
τοῦ ἡδέος τὸ “ ἥδιον προαιρούμενοι, τοῦτο καὶ ἐπὶ
τῶν θείων λογίων ποιεῖν * νοῦς “7 μὲν γὰρ, fj φησιν
ὁ Ἰὼό, ῥήματα διαχρίνει, λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται,
xal ἐν πολλῷ χρόνῳ σοφία εὑρίσκεται, ἐν δὲ μαχρῷ
χαὶ πολλῷ ** βίῳ ἐπιστήμη * ἀχριδὴς γὰρ ἣ πεῖρα

corporis oculorum matris su:, Lew inquam, im-
becillitatem, neque veritatem volunt inspicere,
eos qui nobiscum fideles sunl adhortamur, « ut.
omnia probent, et. quod bonum est, » secundum
divum Apostolum 5, « teneant, » et quod ratione ci-
borum facere consuevimus, ei quod injucundum
est, jucundum anteponentes, et tamen etiam ju-
cundo jucundius przferentes, hoc etiam in divinis
oraculis faciant, Mens enim, sicut Jobus aite,
verba discernit, guttur autem $78 cibos gustat,
et in multo tempore sapientia invenitur, in longa
autem et multa vita, scientia, Accurata enim ex-
perientia magistra est, superne adepta adjutricem
revelationem : quam consecuti, el illius splendore
illustrati, nunquam ἃ veritate aberrabimus, in
Christo Jesu Domino nostro, cum quo l'atri gloria
eum sancto Spiritu, nunc εἰ semper, et in secula
s:eculorum. Amen.

διδάσκαλος, συνεργὸν λαδοῦσα τὴν ἄνωθεν ἀποχάλυψιν " ἧς ἀπολαύοντες €, xa ὑπὸ τῆς αἴγλης αὐτῆς
φωτιζόμενοι, οὔποτε " τῆς ἀληθείας διαμάρτοιμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b] Thess. v, 21. «700. xit, 14, 12,

VARL£ LECTIONES.

** τῶν — - ὄφθαλ
τό Ita B., sed editio prior habebat τὸ ἡδέος τοῦ.
Bsunpl. ** B ἀπολαδόντες. "ὁ B μήποτε.

p. Jta ex B emendata est lectio Sirm. τὸν --τ ὀφθαλμόν.
*' you. Alii loc. cit, legunt. obs.

* B πάντας. — ** τοῦ ἐδ'
** xol πολλῷ. Ex

———— A (
ΤΟΜΟΣ IA.

EE LIBER DECIMUS QUARTUS.

KE9AAAION ΛΕ΄.

«q-U. Kal ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρός ps .16-
Tor * Υἱὲ ἀνθρώπου, ἐπίστρεψον τὸ πρόσωπόν
σου ἐπ᾽ ὄρους Σηεὶρ, καὶ προφήτευσον ἐπ᾽ αὐτὸ,
καὶ εἰπὲ αὐτῷ Τάδε Aérs. ᾿Αδωναῖ Κύριος"
Ἰδοὺ γὼ ἐπὶ σὲ, ὄρος Σηεὶρ, καὶ ἐχτεγῶ 1" τὴ»
χεῖρά μου ἐπὶ σὲ, καὶ δώσω σε ἔρημον, καὶ épn-
μωθήσῃ. Καὶ ἐν" ταῖς πόλεσί σου ἐρημίαν
ποιήσω, καὶ σὺ εἰς ἔρημον 13 ἔσῃ, καὶ γνώσῃ ὅτι
ἐγώ εἰμι Κύριος. Τὸ Σηεὶρ ὄρας τῆς Ἰδουμαίας
ἐστὶν, ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν " οἱ δὲ ἸΙδουμαῖοι
ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ τὸ γένος χατάγοντες, ἀπεχθῶς λίαν
xai δυσμενῶς περὶ τοὺς Ἰουδαίους διέχειντο, οὗ
χάριν xai ταῖς ἐπενεχθείσαις αὐτοῖς ἐφήσθησαν
συμφοραῖς " τούτοις ἀπειλεῖ τῶν ὅλων ὁ Θεὸς ἐρη-

μίαν ἐσχάτην. Τὸ δὲ, « Ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ D

σὲ, »ἐχ μεταφορᾶς τῶν ταῖς χερσὶ παιόντων τέθειχε,

CAPUT XXXY.

Vegas. 1-À. Et factum est verbum Domini ad me
dicens : Fili hominis, converte faciem tuam ad mon-
tem Seir, et. valicinare super eum, et dic illi: Hac
dicit Adonai Dominus, Ecce ego super te, mons Seir,
et exiendam manum meam super te, et redigam te in
desertum, εἰ desolaberis. Εἰ in. urbibus tuis solitu-
dinem faciam, εἰ ἐμ redigeris in desertum, et cogno-
sces me esse Dominum, — Seir mons est Idumzz,
sicuti etiam ante diximus. Idumai vero ab Esauo
oriundi inimice admodum et hostiliter erga Ju-
dos affecti erant, quare etiam de calamitatibus
ipsis illatis gavisi sunt, His minatur auctor om-
nium rerum Deus extremam solitudinem. Illud
vero, « Extendam manum meam super te, » dixit
per metaphoram ab illis petitam qui manibus per-
culiunt, irg* vehementiam ostendens. Novimus

VARLE LECTIONES.

"t A ἐχτείνω. 75 ἐν, Des. in Α. ' A ἔρημος.

Digitized by Google
