ma — ——  — ——— —

TN EZECIIIELIS CAP. XXXYIT.

1190

ΤΟΜΟΣ IE.

KES9AAAION AZ.
α΄. Καὶ ἐγένετο &x' ἐμὲ χεὶρ Κυρίου. Πάλιν χεῖρα
τὴν θείαν ἐνέργειαν ἀποχαλεῖ. « Καὶ ἐξήγαγέ με ἐν
πνεύματι Κυρίου, καὶ ἔθηκέ με ἐν μέσῳ τοῦ πεδίον ?:
Πνευματιχὴ πάλιν dj θεωρία " οὐ γὰρ τοῖς τοῦ σώμα-
τὸς ὀφθαλμοῖς ἑώρα τὰ ὑποδειχνύμενα, ἀλλὰ τοῦ
παναγίου πνεύματος ἐδέχετο τὴν ἀποχάλυψιν.

Kal * τοῦτο ἦν μεστὸν ὀστέων ἀνθρώπων"
(β΄.) Καὶ περιήγαγέ μὲ ἐπ᾽ αὐτὰ κυκιόθεν χύχλῳ,
καὶ ἰδοὺ xoà σφόδρα ἐπὶ προσώπου τοῦ πε-
δίου". Τοῖς πράγμασι συμδαινούσας τὰς ἀποχαλύψεις
λαμδάνει" ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἣν ἐνόσουν ἀπιστίαν τὰς
χρηστοτέρας ἀπηγόρευσαν ἐλπίδας ol ix. τῆς Ἴου-
δαίας αἰχμάλωτοι γενόμενοι, τὴν οἰχείαν αὐτοῖς ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς ἐπιδείχνυσι δύναμιν, καὶ τὴν πολλῷ τῆς
ἀναχλήσεως ἐκείνης δυσχολωτέραν τῶν νεχρῶν σω-
μάτων ἀνάστατιν ἐπιδείχνυσε τῷ προφήτῃ, καὶ δι᾽
ἔχείνου πάντα διδάσχει τὸν λαὸν, ὡς πάντα αὐτῷ
ἐάδια βουλομένῳ. Ἰουδαίους μὲν οὖν xai τοὺς ἄλ-
λους Ἰσραηλίτα; ἐδίδαξε διὰ εούτον, ὡς εὐπετὲς λίαν
τῷ Θεῷ βουλομένῳ εἰς τὴν προτέραν ἐπαναγαγεῖν
ἐλευθερίαν τοὺς αἰχμαλώτους γεγενημένους " ἡμῖν
δὲ χαὶ πᾶσιν ἀπαξαπλῶς τοῖς εὐαγγελιχὸν * χήρυγμα
μετὰ πίστεως δεξαμένοις, τῆς τῶν σωμάτων ἡμῶν
ἀναστάσεως ἐπιδείχνυσι τὴν εὐχολίαν, καὶ ὅτι τῷ
θείῳ λόγῳ καὶ νεύματι τῶν πραγμάτων fj φύσις
ἀχολουθεῖ.

Καὶ εἶπε πρός με" (γ΄.) Υἱὲ ἀνθρώπου, si? ζή-

σεται τὰ ὀστᾶ ταῦτα; Καὶ εἶπον * Κύριε ὁ Θεὸς, c

cb ἐπίστασαι ταῦτα. O0x ἀμφέδαλεν 6 προφήτης,
ἀλλὰ τῆς ἀχριδεστέρας γνώσεως τῷ Θεῷ παρεχώ-
ρησεν" εἰδὼς μὲν ἀχριδῶς τοῦ Θεοῦ τὸ δυνατὸν,
ἀγνοῶν δὲ τὸ βούλημα.

t-c. Καὶ εἶπε πρός uec Προφήτευσον ἐπὶ τὰ
ἐστὰ ταῦτα, προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου *, xal
ἐρεῖς πρὸς αὑτά * Τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρὰ ταῦτα '*,
ἀχούσατε .16γον Κυρίου" Τάδε έγει ᾿Αδωγαῖ Kó-
ριος τοῖς ὀστέοις τούτοις ^ ᾿Ιδοὺ ἐγὼ εἰσάξω "
εἰς ὑμᾶς κνεῦμα ζωῆς. Καὶ δώσω ἐ:»" ὑμᾶς νεῦρα,
xad! ἀνάξω ég' ὑμᾶς σάρκας, καὶ ἐκτενῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς
δέρμα, καὶ δώσω πνεῦμά μου ég' ὑμᾶς, καὶ ζήσε-
σθε, καϊὶγγώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος. Ὑπουργῷ

LIBER DECIMUS

QUINTUS.

CAPUT XXXVII.

Vgns. 1. Et. fuit super me manus Domini. —
Manum rursus divinam vim vocat. « Et eduxit nie
in spiritu Domini, et posuit me in. medio campi. »
Spiritwalis h:c rursus contemplatio est, neque
enim oculis corporis ea. cernebat, quz sibi osten-
debantur, sed sanctissimi Spiritus revelationem
percipiebat.

Εἰ hic. erat plenus ossibus. hominum. (Vgns. 2.)
Et circumduzit me super ea per gyrum in. circui-
tu, et ecce valde multa super (aciem campi. Consen-
taneas rebus accipit revelationes. Cum enini propler
perüdiam, cujus morbo laborabant, meliorum spent
abjecissent  Judzi illi, qui ex Jud:ea. captivi ab-
ducti fuerant, suam ipsis auctor omnium rerum
Beus potentiam ostendit, et longe difficiliorem itla
in pristinum " statum ipsorum restitulione, mor-
tuorum corporum resurrectionem indicat  pro-
phete : perquem omnem populum docet, omnia
sibi esse facilia volenti. Judzos igitur et alios
Israelitas per hunc docuit, faeillimum esse volenti
Deo, in servitutem 995 redactos. in. pristinum
libertatem vindicare, nobis autem et omnibus om-
nino, qui preconium evangelicum cum fide exci-
piunt, resurrectionis corporum nostrorum ostendit
facilitatem, divinoque verbo ac nutui reram obsequi
naturam,

Εἰ dizit ad me : (Vgns. 3.) Fili hominis, an vi-
vent ossa hec? εἰ dixi, Domine Deus, tu scis hacc.
Non dubitavit propheta, sed accuratiorem cogni-
tionem Deo vindicavit, cum optime quidem nossct
Dei potentiam, sed voluntatem ignoraret.

Vzns. 4-6. Εἰ dizit ad me : Vaticinare super ossa
hac, vaticinare, fili hominis, et dices ad ea: Ossa
arida hec, audite verbum Domini. Hac dicit Ado-
nai Dominus ossibus istis : Ecce ego introducam in
vos spiritum vite. Et dabo super vos nervos, et redu-
cam super vos carnes, e extendam super vos pellem,
et dabo spiritum meum in vos, et. vivetis, et cogno-
scelis me esse Dominum, Minisiro usus est pro-
pheta, ac veluti instrumento quodam resurrectio-

τῷ προφήτῃ, xai οἷόν τινι ὀργάνῳ τῆς χατὰ τὴν p uis in visione, et lingua ejus illis inanimis et pror-

VYABLE LECTIONES.

8 τοῦ πεδ. Hebr. vallis. * xat. Des. in A.

τό, 7 εἰ — ἐπίστ. ταῦτα. Et vers. 4 : Καὶ εἶπε πρός με.
1. Β εἰσάγω. À φέρω ἐφ᾽ ὑμᾶς.

in Hebr. ? A αὑτοῖς. "5 ταῦτα. Des. in ὁ.

* πεδίου, À add. καὶ ἰδοὺ ξηρὰ σφόδρα. “5 εὐαγγ. B prem.

Des. in A. * c. υἱὲ ἀγθρώπον, Des. in A. εἴ

Digitized by Google
