1121
ἐχατὸν εἴχοσι σατράπας εἰρηχὼς ἐσχηκέναι τὸν Aa-
ρεῖον, τὴν τοῦ Βαλτάταρ διαδεξάμενον βασιλείαν.
Εἶτα καὶ τοῦ πλήθους τὴν αἰτίαν διδάσχει " à Ὅτι
ἐγενήθησαν αἱ ῥίζαι αὐτοῦ ὕδωρ V'* πολύ. » Παντα-
γοῦ γὰρ, φησὶν, ἐχτείνας τὰς ῥίζας, xal πολλὴν ἀρ-
δείαν δεξάμενος, τοὺς χλάδους τούτους ἐξέθρεψε. Καὶ
ἐπιμένων τῇ τροπῇ,

η΄. Κυπαρίσσῳ V, φησὶν, οὐχ ὑπερῆραν αὐτὸν
iv τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ. Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, τῶν
χατὰ τὴν οἰκουμένην τηνικαῦτα βασιλευόντων περι»
φανέστερος ἔχείνου ἐγένετο’ παράδεισον γὰρ ἐν-
ταῦθα τὴν οἰκουμένην ἐχάλεσε * τροπιχῶς γὰρ τέως
ἅπαντα λέγει. « Καὶ πίτυες, φησὶν, οὐχ ὅμοιαι τοῖς
τλάδοις 3" αὐτοῦ, xal ἐλάται οὐχ ἐγένοντο ὅμοιαι
ταῖς παραφνάσιν " αὐτοῦ. » Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς,
φηβδὶ, περιφανέστερος τῶν ἄλλων ἐγένετο βασιλέων,
ἀλλὰ χαὶ οἱ τούτου χλάδοι καὶ παραφνάδες, πολλῷ
τῷ μέτρῳ νενιχήχασι, καὶ τῷ ὕψει, xat τῇ πυχνό-

τῆτι, τοὺς τῶν ἄλλων ἐθνῶν βασιλέας. Πίτυς δὲ xoi.

ἐλάτας τροπικῶς ἐχάλεσε τοὺς ἐλαττόνων ἐθνῶν βα-
σλέας, οἷς τοὺς σατράπας ἐπέστησεν, οἱ ὑπαχούειν
τούτους ἠνάγχαζον. Λέγει τοίνυν, ὅτι τῶν μὲν μεγί-
Tw» βασιλέων μείζων ἐγένετο" τῶν δὲ ἐλαττόνων
οὐχ αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ τούτου ἄρχοντες δυνα-
τότεροι γεγένηνται καὶ περιφανέστεροι. Εἶτα συν-
τόμος *

Πὰν ξύλον ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ
ὡμοιώθη αὐτῷ ἐν τῷ κάλλει αὐτοῦ, (0.) διὰ" τὸ
πίηθος τῶν κλάδων αὑτοῦ. — Κάλλος δὲ τὸ ὁρώ-

βενον λέγει, τὸ περὶ τὸ σῶμα, ἁλουργίδα, στεφάνους, C

θρόνους λιθοχολλήτους, δορυφόρους, ἀσπιδιφόρους,
χαὶ τὰ ἄλλα ὅσαι λαμπρύνειν οἷδε χατὰ τὸ ὁρώμενον
τοὺς βασιλέας " λέγει τοίνυν, ὅτι οὐδεὶς ἐξισώθη αὐτῷ
τῶν τηνιχάδε τῆς γῆς βεδασιλευχότων" προστίθησι
& ὅτι καὶ ζηλωτὸς ἐγένετο πᾶσιν ἐχείνοις. « 'Etf-
λωσε δ γὰρ αὐτὸν, φησὶ, návta*? τὰ ξύλα τῆς τρυ-
φῇς" τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ. » Εἶτα τὸν τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ τῦφον παραγυμνοῖ *

*,W. Διὰ τοῦτο τάδε «16γει Ἀδωγαῖ Κύριος"
'Arü dr ἐγένετο "" μέγας τῷ μεγέθει, xal
ἔδωχε " τὴν ἀρχὴν αὑτοῦ εἰς μέσον τῶν γε;ε-
Aor, καὶ 1 ἐπήρθη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐν τῷ ὕψει
αὐτοῦ, καὶ 56 εἶδον ἐν τῷ ὑψωθῆγαι αὑτόν. Καὶ
παρέδωχα αὐτὸν εἰς χεῖρας ἄρχοντος " ἐθνῶν,
χαὶ ἐποίησε τὴν ἀπώλειαν αὑτοῦ " κατὰ " τὴν
ἀσέξειαν αὐτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, οὐκ ἠρχέσθη
τῇ χατὰ τῶν ἀνθρώπων ἡγεμονίᾳ, ἀλλὰ καὶ xax! ἐμοῦ
τῇ ἀλαζονείᾳ ἐχρήσατο, « παρέδωχα αὐτὸν, φησὶν,
εἰς χεῖρας ἄρχοντος ἐθνῶν. » Λέγει δὲ τὸν Κῦρον"
«nw; γὰρ μητρόθεν μὲν Μῆδος, πατρόθεν δὲ Πέρσης

IN EZECHIELIS CAP. XXXI.

1122

À qui dixit centum viginti satrapas fuisse Dario, qui
Baltazari in regno successit. Deinde quoque causam
multitudinis docet. « Quia factze sunt radices cjus
aqua multa.» Extensis enim, inquit, circumquaque
radicibus, multaque excepla irrigatione, hos ramos
enutrivit. * Et in translatione commorans :

Vgas. 8. Cyparisso, inquit, won. supercztulerunt
eam in paradiso Dei. Newo enim, inquit, ex iis,
qui tunc per orbem terrarum regnabaut, illustrior
illo (uit : paradisum quippe hoc loco orbem terra-
rum nuncupavit. Namque omnia modo per trans-
lationem loquitur. « Et pinus, inquit, non similes
ramis ejus, et abietes non fuerunt similes propa-
ginibus ejus. » Non solum autem ipse, inquit,
illustrior aliis omnibus regibus fuit, sed etiam
ejus rami propagiuesque longo intervalio et pro-
ceritate et, densitate aliarum gentium reges vice-
runt. 9377 Pinusque et abietes per translationem
minorum gentium reges appellavit, quibus satrapas
prafecit, quorum munus erat ut hos obedire co-
gerent. Ait igitur, maximis regibus majorem illum
fuisse, inferioribus autem non ipsum tantum, scd
ejus praefectos potentiores nobilioresque exstitisse.
Deinde compendio quodam,

Omne lignum, inquit, ín paradiso Dei non. assi-
milatum est ei in pulchritudine ejus, (Vkns. 9.) pro-
pter multitudinem. ramorum ejus. Pulchritudinem
illam dicit, que circa corporis ornatum conspici-
tur, purpuream vestem, coronas, sedes lapidibus
ornatas, hastatos seutalosque satellites, et alia
omnia qui consueverunt coram  inspectantibus
reges illustrare. Asserit igitur neminem eorum
qui tunc terrarum regno politi sunt, ipsi eequátum
fuisse; additque ejusmodi fuisse, quem illi omnes
semularentur. « inulata enim sunt ipsum, inquit,
omnia ligna deliciarum paradisi Dei. » Deinde ani-
mi illius fastum exponit :

Vrns. 10,11. Propterea hac dicit Adonai Dominus :
Pro eo quod factus est magnus magnitudine, et dedit
principatum suum in medium mubium, el exaltatim
4:1 cor ejus in exaltatione ipsius, et. vidi cum eatolle-
retur ipse. Et tradidi ewm in manus. principis gen-
D iium, et fecit perditionem ipsius secundum impietatem

ejus. Quia enim, inquit, haud contentus fuit homi-

num imperio, sed contra me etiam superbia abusus
est « tradidi eum, inquit, in manus principis gen-
tium. » Cyrum autem 938 intelligit, qui materno
gencre Medus, paterno Persa erat, et 4 duabus
nationibus profectus Assyriorum οἱ Dabyloniorum

VARLE LECTIONES.

"05. A et B prem. εἰς. 5 Κυπ. — αὐτόν,
kabet χυπάρισσοι.
s. 2019. À τοῖς χλάδοις.
ἂν, " πάγτα. Des. in A.

9,proaüsou. 5 xat — αὐτοῦ. Des. in A.

Hane minus frequentem lectionem tuetur, D, qui tamen
À χυπάρισσοι τοιαῦται. Hebr. Cedri non obtexissent eam. — 9 τ. xA. Α ταῖς παραφυάσιν.
n διὰ, M ^. [n textu Hebr. e ME Pulchrum feci eum.

*. *p. ln A iur post παραδ.
i i e x e αὐτόν. Des. in Hebr.
*. τ, ἀκώλ, αὖτ, Hebr. agendo aget cum 60. 5 κατὰ αὖτ, Des. inA.

9^ À ἐζήλω-
δὲ A ἔδωχας, et deinde

9, ἐγένου.
ἤ 9 A ἀρχόντων. ** xal

Digitized by Google
