23

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1124

regnum dissolvit. « Et fecit, inquit, perditiorrem A ὑπάρχων, xal £x δύο ἐθνῶν ὁρμώμενος, τὴν τῶν 'Aa-

ipsius secundum impietatem cjus. » Digua* enim
iis quie admisit. supplicia pertulit. Secundum bi-
storiam igitur hzc Nabuchodonosori accidere, qui
tante crudelitatis superbizque et impietatis morbo
laboravit. Si vero hzc accurate aliquis velit inspi-
cere, comperiet etiam communem bominum pe-
stem, Deo infestum οἱ inimicum diabolum per bxc
indicari : qui recte et pulchre fabrefaetus, pripci-
pibusque potestatibus ex:equatus, inferioribusque
nobilior (paradisum enim deliciarum, et ligna iua
ipso, secundum allegorize leges, corporis expertes
naturas vocavit), contra Opiflicem suum, ἃ quo. ta-
lem decorem potestatemque acceperat, veluti rabie
exarsit, meditatusque tyrannidem, eum se Deum
fore somniasset (dignitate) excidit. lloc item in-
nuit beatus Pau'us, dicens : « Non neophytum, ne
in superbiam elatus in judicium diaboli incidat c.»
Nesciens enim prout opus est lionore uti, similia
iis patietur, qua diabolus passus est, qui tributum
sibi honorem) fastus et arrogantim fecit occasio-
nem. Hunc ait « principi gentium traditum iri. »
Quis autem hic princeps gentium, nisi unigenitum
Dei Verbum, Christus Dominus? ad quem pro-
pheta ait: « Quis non tünebit te, rex gentium 2? »
et beatus Jacob : « Non deficiet princeps ex Juda,
et dux 939 de femoribus ejus, donec veniat cui
repositum es, et ipse exspectatio gentium e, » Ea
quoque Isaias exclamat « Erit enim radix, inquit,
Jesse, et qui consurgit ut princeps sit gentium, in
ipso gentes sperabuntf, » Et Pater ad eum :
« Constitui te foedus generis, lucem gentium, ut sis
saluti usque ad extremam terram δ. » Et ipse rur-
sus propheta ei dicit: « Laboravit JEgyptus, et
negotiatio /Ethiopum, et Sabain viri excelsi ad te
ascendent, et tibi erunt. servi : post te sequentur
vineti conipedibus, et in te supplicabunt, quia in
te Deus est, et non est Deus prater te, » et qua
sequunturb, Ipse quoque per beatum Davidem
dicit : « Populus, quem non cognovi, servivit mi-
hi i. » Et infinita alia licet invenire testimonia,
quis hoc idem docent. Huic igilur traditum esse
asserit eum qui communis est pestis et bostis, et
ab hoc perditum illum fuisse secundum impieta-
tein &uam. His subjicit :

Et ejeci ewm ego. (VERs. 13.) Et. exterminaverunt
eum alieni pestilentes a gentibus, el projecerunt eum
super montes." Cum enim Dominus illum vicisset,
et principatu ac tyrannide dejecisset, qui olim pe-
stilentes erant et a Deo alieni ex gentibus, et divino
praeconio crediderunt, ii prorsus eum extermina-

41 Tim. i, 6.

4 Jerem. x, T.
* Psal. xvit, 4$.

συρίων xa Bzx6vAoviem κατέλυσε βασιλείαν. « Kat
ἐποίησε, φησὶν, τὴν ἀπώλειαν αὑτοῦ κατὰ τὴν ἀσέ-
stay αὐτοῦ "» "Atta γὰρ, φησὶν, ὑπέμεινεν ὧν fvé-
βῆσε "5, Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἱστορίαν, ταῦτα τῷ Να-
6ovxyobovósop συνέδη, τοσαύτην ὠμότητα xal ἀλαζο-
νείαν σὺν ἀσεδείᾳ νενοσηχότι. El δέ τις ἀχριδῶς
συνιδεῖν ἐθελήσειεν, εὑρήσει καὶ τὸν χοινὸν τῶν ἂν-
θρώπων ἀλάστορα, τὸν τοῦ Θεοῦ δυσμενῆ xat πολέ-
piov διάθολον διὰ τούτων παραδηλούμενον, ὃς καλῶς
xal ἀγαθῶς ** δημιουργηθεὶς, καὶ ταῖς μὲν ἀρχιχαῖς
δυνάμεσιν ἐξισούμενος, τῶν δὲ ὑποδεεστέρων ὑπάρ-
χων περιφανέστερος (παράδεισον γὰρ τρυφῆς,
xa τὰ ἐν τούτῳ ξύλα, κατὰ τοὺς τῆς ἀλληγορίας
νόμους, τὰς ἀσωμάτους φύσεις ἐκάλεσε), χατὰ τοῦ

B πεποιηχότος καὶ τοσαύτην εὐπρέπειαν ὁμοῦ καὶ δύνα-

C

* Gen. χεῖχ, 10.

uiv δεδωχότος ἐλύττησε, καὶ τυραννίδα μελετήσας,
xai θεὸς ἔσεσθαι ὀνειροπολήσας ἐξέπεσε, Τοῦτο δὲ xat
ὁ μαχάριος αἰνίττεται Παῦλος, « Μὴ νεόφυτον, λέ-
γῶν, ἵνα. μὴ τυφωθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ διαδό-
λου. » Οὐχ εἰδὼς γὰρ εἷς δέον χρήσασθαι τῇ τιμῇ
παραπλήσια πείσεται τῷ διαδόλῳ, ὃς ἀφορμὴν dAa-
ζονείας καὶ τύφου τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ τιμὴν ἐποιήσατο,
Τοῦτον λέγει « παραδοθήσεσθαι ἄρχοντι ἐθνῶν. » Τίς
δὲ οὗτος ὁ ἄρχων τῶν ἐθνῶν, ἢ ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος ὁ Δεσπότης Χριστὸς, πρὸς ὄν ὁ προφήτης
φησί" « Τίς οὐ φοδηθήσεταί az, βασιλεῦ τῶν ἐθνῶν ;»
Καὶ ὁ μαχάριος Ἰαχώδ' Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, xoi ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἄν
ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, xal αὐτὸς προαδοχία ἐθνῶν. »
Ταῦτα καὶ Ἡσαῖας βοᾷ" « Ἔσται γὰρ, φησῖν, ἡ ῥίζα
τοῦ Ἰεσσαὶ, xat ὁ ἀνιστάμενος ἄρχων ^ ἐθνῶν, i7
αὐτῷ ἔθνη ἑλπιοῦσι. » Καὶ ὁ Πατὴρ πρὸς αὐτόν"
« Δέδωχά σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν,
τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. »
Καὶ ὁ αὐτὸς δὲ προφήτης πάλιν πρὸς αὐτόν" ε "Exo-
πίασεν Αἴγυπτος, καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων xai οἱ Za-
6aty ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ ἀναδήσονται, καὶ σοὶ
ἔσονται δοῦλοι" ὀπίσω σου ἀχολουθήσουσι δεδεμένοι
χειροπέδαις, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ
Θεός ἐστι, καὶ oüx ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ αὐτὸς δὲ διὰ τοῦ μαχαρίον λέγει Δαδίδ"
« Λαὸς ὃν οὐχ ἔγνων ἐδούλενσέ μοι. » Καὶ μυρίας δὲ
ἑτέρας ἔστιν εὑρεῖν μαρτυρίας ταὐτὸ τοὐτοδιδασχούσας.
Τούτῳ τοίνυν παραδεδόσθαι λέγει τὸν χοινὸν ἀλάστορα
καὶ πολέμιον, χαὶ ὑπὸ τούτου γενέσθαι τὴν ἀπώλειαν
αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ, Τούτοις ἐπάγει"
Kal** ἐξέδαλον αὐτὸν ἐγώ. (ιβ'.) Καὶ ἐξω,16-
Opsvcav αὐτὸν ἀλλόεριοι λοιμοὶ ἀπὸ ἐθνῶν, καὶ
κατέδαιλον αὑτὸν ἐπὶ τῶν ἐρέων. Τοῦ γὰρ Κυρίου
νενικηχότος αὐτὸν, χαὶ τῆς δυναστείας καὶ τῆς τυ-
ραννίδος ἔξω πεποιηχότος, οἱ πάλαι λοιμοὶ, καὶ τοῦ
Θεοῦ “ ἀλλότριοι οἱ ἐκ τῶν ἐθνῶν, τῷ θείῳ χηρύγ-
f [sa. xr, 10.

8 ]sa. xtix, δ. 5 [58 xtv, 44.

VARLE LECTIONES,

ἠνόησε, ascripta tamen altera lectione.

LE B
A. ** *. 6. lta B pro ol, ut bab. ed, prior.

* B xa); xal ἀγαθός, 4) B ἄρχειν. ** Καὶ --- ἐγώ, Des. in

Digitized by Google
