1021

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἐν}

omnis generis scelerum species declaravit : quod A σεν αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεός " » διὰ δὲ τῶν εἰργ μένων

rursus ex Jeremia propheta disci potest, qui de hoc
eodem crimine Judaeos accusaus dixit: « Defeci
follis ab igne, defecit plumbum, incassum faher

argentarius argentum conflat, malitia: eorum non

suat liquefacta *. » Unde subjecit : « Argentum
reprobatum vocate eos, 856 quia reprobavit eos
Dominus Deus.» Fellem autem divine virtutis
elficaciam vocavit : ignem vero modo orationem,
qnae instruit, et expurgat, modo supplicium, quod
ipsis rebus adhibetur. Utrisque enim divina virtua
ai aliquid efficiendum utitur. Árgentarium fabrum
rursus propheticam doctrinam nuncupavit, et plum-
bum supplicium. Nam quia plumbum in argentum
qnod conflatur infunditur, ut quod in ipso adul-
terium est. consumat, ita quoque supplicium iis,
qui eo digui sunt, infertur, ut à peccato puri red-
dantur. !loc etiam se hic facturam minatur.

Vgns. 19-22, Propterea dic : Hec dicit Adouai
Dominus :: Pro eo quod [acti estis omnes in commi-
stionem unam, idcirco ecce ego suscipiam vos in me-
dio [lierosolyme. Sicul excipitur argentum, εἰ as,
et. ferrum, et plumbum, et stannum in. medio forua-
εἷς, ad insufflandum in ea ignem ad conflandum,
εἰς excipiam vos in. ira mea, et in furore meo, et ad-
ducam, et diuiitam. Et conflabo vos, εἰ insufflabo
vos in igne irw meg, etcou[labimini in medio ejus.
Quemadmodum conflatar argentum. in. medio forua-
cis, ita conflabimini in medio ejus, εἰ cognoscetis,

ὑλῶν τὰ παντοδαπὰ τῆς καχίας παρεδήλωσεν εἴδι,"
xai τοῦτο πάλιν διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου μαθεῖν
δυνατόν" ταύτην γὰρ τῶν Ἰουδαίων τὴν χατηγορίαν
ποιούμενος ἔφη καὶ αὐτός" « Ἐξέλιπεν φυσητὴρ
ἀπὸ πυρὸς, ἐξέλιπε μόλνθδος, εἰς χενὶν ἀργυροχόπο;
ἀργυροχοπεῖ" al πονηρίαι αὐτῶν οὐχ ἐτάχησαν, »
Ὅθεν ἐπήγαγεν" ε« ᾿Αργύριον ἀποδεξοχιμασμένον
χαλέσατε αὐτοὺς, ὅτι ἀπεδοχέμαφεν αὐτοὺς Κύριος
ὁ Θεός. » Φυσητῆρα δὲ τὴν θείαν ἐνέργειαν ἀπεχά-
λεσε πῦρ δὲ νῦν μὲν τὼν παιδεντιχὸν καὶ χαθαρτή-
piov λόγον, νῦν δὲ τὴν δι᾽ ἔργων τιμωρίαν. Δι᾿ ἀμ-
φοτέρων δὲ ἡ θεία δύναμις ἐνεργεῖ, ᾿Αργυροχόπον
δὲ πάλιν τὴν προφητικὴν διδασχαλίαν ὠνόμασε, μέ-
λυόδον δὲ τὴν τιμωρίαν ὅτι γὰρ μόλνόδος ἐμδάλλ:-
ται τῷ ἀργύρῳ χωνενομένῳ, ὡς ἂν τὸ ἐν τούτῳ χί-
ὄδηλον δαπανήσειεν, καὶ fj τιμωρία τοῖς ἀξίοις ἐπυιρέ-
fs3at, ἵνα χαθαροὶ τὴς ἁμαρτίας ἀναφανῶσι. Τοῦτο
xal ἐνταῦθα ποιήσειν ἀπειλεῖ,

ιθ΄-χβ΄, Διὰ τοῦτο εἰπέ" Τάδε «1έγει ᾿Αδωγαῖ Ké-
ριος " Ἄνθ' ὧν ἐγένεσθς "" πάντες εἰς σύγκρασιν
μίαν, διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ εἰσδέξομαι ** ὑμᾶς ἐν
μέσῳ “Ιερουσαλήμ. Καθὼς εἰσδέχεται ἄργυρος
καὶ yuÀxóc, καὶ σίδηρος, καὶ μόλυδδος, xal κασ-
císepoc ὃν μέσῳ καμένου, τοῦ ἐμφυσῆσαι " εἰς
αὐτὴν πῦρ εἰς τὸ χωνευθῆναι, οὕτως εἰσδέξομαι
ὑμᾶς ἐν τῇ ὀργῇ μου, καὶ ἐν τῷ ϑυμῷ μου, καὶ
εἰσάξω, καὶ ἑπαρήσω *** Καὶ χωγεύσω ὑμᾶς, καὶ
ἐμφυσήσω ὑμᾶς δ" ἐν πυρὶ ὀργῆς μου, καὶ χω-
γευθήσεσθε ἐν μέσῳ αὐτῆς. "Or epcxov χῶγϑϑε-

se Dowinum effudisse [furorem meum super. vos. C ται ἀργύριον ἐν μέσῳ καμίνου, οὕτως χωνευϑή-

Quando, inquit, scelerum colluvionem admisistis,
et argento improbo similis, per omnis generis im-
probitatem adulterinos vos ostendistis, fornacem
vouis constituam jpsam llierosolymam, et carbo-
num instar hostes injicium, meamque viin eL vo-
luutatem , veluti quoddam sulflatorium comtno-
veho, et simul 857 vos conflabo, ut eos qui insa-
nabili morbo lab»rarint, que atque. aliam? ma-
teriam conficiam : eos vera qui curationem adinise-
riul, veluti quoddam purgatum argentum reddam.

Vgns. 95, 21. Et. factum est. verbum. Domini ad
me, dicons : Fili hominis, dic ei : Tu es terra. non
rigala, neque pluvia [acta est in te. die ire. Et ex
bello inculta, et neque pluviam, neque aratrum
excipiens. Alqui doctrine pluviam per sanctos
ipsi prophetas adhibebat : quam cum non excipe-
rent, sed repelierent, veluti saxum quoddam plu-
vie ÀArrigationi baud praebens aditum, merito
ipsam lerram mon irrigatam nominavit. Deinde
fursus principes accusat.

* Jerem. vi, 9, 3 ibid.

σεσθε ἐν μέσῳ αὐτῆς, xal ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ
Εύριος ἐξέχεα τὸν θυμόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς. "Entóh,
φησὶ, τὴν τῆς χαχίας ἐπιμιξίαν ἐδέξασθε, καὶ ἀρ-
γύρῳ ἀδοχίμῳ ἐοιχότες, διὰ τῆς παντοδα πῇ; movt-
ρίας ἀνεφάνητε χίδδηλοι, γωνευτήριον μὲν ὑμῖν
καταστήσω τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀνθράχων δὲ δίχην
ἐμθαλῶ τοὺς πολεμίους “ τὴν δὲ ἐμὴν ἐνέργειαν xi!
βούλησιν, οἷόν τινα φυσητῇρα xtvfow, καὶ χατὰ
ταυτὸν ὑμᾶς χωνεύσω, ἵνα τοὺς μὲν ἀνήχεστα vevo-
σηχότας, ταῖς ἄλλαις ὕλαι; παραπλησίως δαπανέτω,
τοὺς δὲ ἴασιν ἐπιδεχομένους, οἷόν τινα χεχαθαρμένον
ἄργυρον ἀποφήνω.

χΥ', x. Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ, Jé-
γων' Υἱὲ dvÓpoaov, εἰπὲ αὐτῇ" Σὺ cb γῆ οὐ
βρεχομένη ** οὐδὲ ὑετὸς ἐγένετο ἐπὶ σὲ ἐν ἡμέρᾳ
ἐργῆς. Καὶ ἐχ πολέμου χερσεύουσα, καὶ μήτε ὑετὸν,
μὴτε ἄροτρον δεξαμένη" xal μὴν τὸν "ἧς διδασχᾶ-
λίας ὑετὸν διὰ τῶν ἁγίων αὐτῇ προσέφερε προφητῶν"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτον οὐκ ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ ἀπωθοῦντο,
καθάπερ τις πέτρα παρείσδυσιν οὐ παρέχουσα τῇ τοῦ
ὑετοῦ φορᾷ, εἰχότως αὐτὴν οὐ βρεχομένην ὠνόμασε
γῆν. Εἶτα πάλιν τῶν ἀρχόντων κατηγορεῖ.

* VARLE  LECTIONES.

** iy. — μίαν, Hebr. ahiistis in scorias.

** εἰσὸ, Hebr. congregaturus sum. 5 Rec. lect, est. ixgv-

vhsa:. 5" inag. Des. in Hebr., et in Compl. tanipm exstat. *! jp. B praem. ἐφ΄, ** Spzy. Hebr. purgato

Digitized by Google
