1179

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1190

cabo super vos homines, omnem domum Israelis in A Kal πληθυνῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀνθρώπους, πάντα" οἶκον

finem, et /— habitabuntur urbes, et. deserta. eedifica-
buntur. Et multiplicabo homines super vos, el jumen-
ta, εἰ augebuntur, et multiplicabuntur, et habitare
faciam super vos, sicut. in. principio vestro, et. bene
faciam vobis, sicut annis superioribus vestris, et co-
gnóscent. me esse Dominum. $86 [12 ) Non mon-
tes cognoscent, sed in montibus habitantes, Hac
autem post reditum e Babylone ad exitum per-
ducta sunt, et res ipsz testantur. Incolis enim re-
fert: sunt Pakestinze urbes, omnesque ita instau-
yalz sunt, ut nobilitate splendeant; illa autem sola
deserta mansit, in qua contra Dominum et Salva.
torem rabie perciti Judzi crucis audax facinus pa-
trarunt, omnibus quidem hominibus salutem, sibi
vero exitium macbinali. Ut vero omnis Israel re-
ditum consequeretur, οἱ pollicitus est Dominus,
et promissum servavit. Effecit enim ut Cyrus om-
nibus reditum concederet : sed ii, qui usitato con-
.Amaciz morbo laborabant, imperatis restitere,
et sue exteram regionem przetulere.

Vens. 15-15. Hac dicit Adonai. Dominus : Eo
quod dixerunt tibi ; Terra. devoratriz hominum tu
ἐς, et liberis spoliata a gente tua. fuisti. Propterea
homines non. amplius. comedes,et. gentem tuam non
absque filiis facies amplius, dicit Dominus. Nou au-
dier amplius super vos ignominia gentium, et. op-
probria non amplius porlabitis, et gens tua Ron abs-
que filiis erit amplius, dicit Adonai Dominus. Hxc
item ad exitum pervenissent, si Judei voluissent :
quia vero quasi canes rabie furentes in Dominum
insanierunt, ipsi auctores fuere, ut que prophetia
predixit, minime per(lcerentur : atque ita men-
dacii expers est predictio. Siquidem jam anlea
auclor omnium rerum Deus per Jeremiam pro-
pbetam dixit : « Ad summam loquar super gentem
et super 9877 regnum, ut. iterum «zdificetur. et
planteuir, et facient mala coram me, ut non au-
diant vocem meam, cl panitebit me honorum, qua
locutus eram ut. faeerem eisk. » Judzi igilur in
culpa fuere, ne per prophetiam sibi promissa con-
sequerentur bona.

Vgns. 16-18. Et factum. est verbum. Domini. ad
me, dicens : Fili hominis, domus Israel habitavit in
Verra sua, et polluerunt eam. via sua, et idolis suis,
et immunditiis suis; secundum immunditiam  mea-
»truaig facta est via. eorum. anie faciem meam. Et
effudi [furorem meum super eos. Ipsa, inquit, res
justum esse supplicium testantur. Neque enim

k Jerem. xvin, 9, 10.

"IcpatA εἰς τέλος "5, xal κατοικηθήσονται αἱ
πόλεις , καὶ αἱ ἔρημοι 33 οἰκοδομηθήσονται. Καὶ
πιηθυνῶ ἀνθρώπους 5 ἐφ᾽ ὑμᾶς. καὶ κτήνη,
καὶ αὐξηθήσονται, καὶ πιηθυνγθήσονται, xal
κατοικιῶ ég' *" ὑμᾶς, ὡς có ἐν ἀρχῇ ὑμῶν, καὶ εὖ
ποιήσω ὑμᾶς ὥσπερ" τὰ ἔτη cà" ἔμπροσθεν
ὑμῶν" καὶ γνώσονται, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος.
Οὐ τὰ ὄρη γνώσονται, ἀλλ᾽ οἱ ἐν τοῖς ὄρεσιν οἰχοῦν-
τες. Ταῦτα δὲ πέρας ἔλαδε μετὰ τὴν ἐχ Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον " χαὶ μαρτυρεῖ τὰ πράγματα " πλήρεις γὰρ
τῆς Παλαιστίνης ai πόλεις τῶν ἐνοικούντων, ἀνῳχο-
δόμηνταί τε πᾶσαι, xal λαμπρότητι διαπρέπουσιν"
ἐχείνη δὲ μόνη μεμένηκεν ἔρημος, ἐν fj κατὰ τοῦ
Δεσπότου xal Σωτῆρος λυττήσανέτες Ἰουδαῖοι, τὸ
χατὰ τὸν σταυρὸν δεδράκασι τόλμημα, πᾶσι μὲν
ἀνθρώποις σωτηρίαν, σφίσι δὲ αὐτοῖς ὄλεθρον τε-
κτηνάμενοι. Τὸ δὲ πάντα τὸν Ἰσραὴλ τῆ; ἐπανόδου
τυχεῖν, χαὶ ὑπέσχετο ὁ Δεσπότης, καὶ τὸν οἰκεῖον
πεπλήρωχε λόγον. Παρεσχεύασε γὰρ τὸν Kop»
ἅπασι τὴν ἐπάνοδον ἐπιτρέψαι “ οἱ δὲ τὴν συνήθη
γοσοῦντες ἀπείθειαν, τοῖς προσταχθεῖσιν ἀντεῖπον,
. καὶ τῆς οἰκείας τὴν ἀλλοτρίαν προείλοντο.

ty'-u', Τάδε λέγει Ἀδωγναῖ Κύριος" Ἀνδ' ὧν
εἶπόν σοι" Γῆ κατεσθίουσα ἀνθρώπους " σὺ εἶ,
καὶ ἡτεχνωμένη" ἀπὸ τοῦ ἔθνους cov ἐγένου.
Διὰ τοῦτο ἀγθρώπους οὐκέτι φάγεσαι, καὶ τὸ
ἔθνος σου οὐκ ἁτεχνώσεις ἔτε, .1έγει Κύριος ".
Καὶ οὐκ ἀκουσθήσεται" ἔτει ἐξ ὑμᾶς ἀτιμία

( ἐθνῶν, καὶ ὀνειδισμοὺς "" δὲ οὐ μὴ ἐνέγκητε ἔτι,
καὶ τὸ ἔθνος cov ovx ἀτεχγωθήσεται ἔτι, λέγει
᾿Ἀδωναῖ Κύριος. Ἐδέξατο ἂν καὶ ταῦτα πέρας, il
ἐδουλήθησαν Ἰουδαῖοι " ἐπειδὴ δὲ χαθάπερ xiv
λυττῶντες ἐπεμάνησαν τῷ Δεσπότῃ, αὐτοὶ τὴν tpe-
φητείαν ἀτέλεστον πεποιήχασι, καὶ οὕτως δὲ *
ἀψευδὲς ἡ πρόῤῥησις ἔχει. Προλαδὼν "" γὰρ ὁ τῶν
ὅλων ἔφη Θεὸς διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου " « Πέρας
λαλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶ ἐπὶ βασιλείαν, τοῦ ἀνοιχοῦο"
μεῖσθαι καὶ τοῦ καταφυτεύεσθαι, xal ποιήσουσι τὸ
πονηρὰ ἐναντίον μου, τοῦ μὴ dxoóuty μου τῆς
φωνῆς, καὶ μετανοήσω περὶ τῶν ἀγαθῶν, ὧν DÀ-
Ansa τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς, » Ἰουδαῖοι τοίνυν αἴτιοι
τοῦ μὴ τυχεῖν τῶν διὰ τῆς προφητείας ἐπαγγελθέν.
τῶν ἀγαθῶν.

Ὁ ις-ἰη. Καὶ ἐγένετο .1όγος Κυρίου πρός μὲ, 2
qur Υἱὲ ἀνθρώπον, olxoc Ισραὴλ κατῴκησεν ᾿
ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν, καὶ ἐμίαναν αὐτὴν ἐν "
ὁδῷ αὐτῶν, καὶ ἂν toic εἰδώλοις " αὐτῶν, καὶ
àv ταῖς ἀκαθαρσίαις αὑτῶν, κατὰ τὴν ἀχαθαρ-
σίαν τῆς ἀποκαθημένης ἐγένετο" ἡ ὁδὸς αὐτῶν
πρὸ προσώχου μου. Καὶ ἐξέχεα τὸν θυμόν jv

ΥΑΒΙ LECTIONES,

3 πάντα. À praem. xai.

* εἰς τέλ. Hebr. totam illam ( domum lsr.) » 79
ἡρημιυμέναι, 35 ἀνθ. In Δ ponitur post ὑμᾶ:. 3" χαὶ---πληθυνθ. Des. in A, '* ἐφ᾽.

ὑμῶν. ΜᾺ
A “πόλ. ὁ οὐδ ru ὥσκ,

[1οὺτ. plusquam. ἢ τὰ ἔτη τά. A τό. ?* A οἱ D. γνώσεσθε, 3 σοί, Hebr. vobis. '* ἀνθ EET E

Des. in A. *!

)ermittam.

de. — ἐγ, Hebr. orbam facis gentem tnam. :
**. À ὀνειδισμὸν λαῶν, onisso δέ, “δ B προδαλὼν, ascripta

2$ &x, Ilebr. auditi

*! Kp. Riepet. in A. χατῴκηδαν,

tamen lect. nostra. **

Το εἰδ, Hebr. actionibus. —*5 xal — áàxa0. αὖτ, Geinina interpretatio. — ** A ἐγενήθη.

Digitized by Google E
