i7]

IN EZECHIELIS CAP. XXXVI. -

1178

V. Διὰ τοῦτο ὄρη Ἰσραὴλ, ἀκούσατε Adyovr αὶ Vens. ἃ. Proplerea, montes. Israelis, audite ver-

Κυρίου. Τάδε Aéyre. Ἀδωγαῖ Κύριος τοῖς ὄρεσι,
xal τοῖς βουνοῖς, καὶ τοῖς χειμάῤῥοις, καὶ ταῖς
φάραγξι, καὶ ταῖς νάπαις **, καὶ ταῖς ἐξερημω-
μέναις καὶ ἐξηφαγνισμέναις "5, καὶ ταῖς πόλεσι
ταῖς éyxaca sAsiupéraic, al ἐγένοντο εἰς προνο-
μὴν, καὶ εἰς καταπάτημα τοῖς καταιλεις»θεῖσιτν
ἔθνεσι τοῖς ' περιχύχλῳ αὐτῶν. Ῥάδιον Tv χαὶ
λίαν εὐπετὲς, πάσῃ τῇ γῇ τοῦ Ἰσραὴλ συντόμως
ἐπκαγγεῶλασθαι τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ κατ᾽ εἶδος καὶ ὁρῶν,
καὶ φαράγγων, καὶ βουνῶν, χαὶ πόλεων, χαὶ τῶν
ἄλλων ἁπάντων μέμνηται, τοὺς διὰ τὴν ἐρημίαν
ἀθυμοῦντας ψυχαγωγῶν.

ε΄. Διὰ τοῦτο τάδε «1έγει ᾿Αδωγαῖ Κύριος * Ἦ
μὴν" ἐν πυρὶ ζήλου" μου ἐλάλησα ἐπὶ τὰ

«Ἰοιπὰ ἔθνη, καὶ ἐπὶ τὴν ᾿Ιδουμαίαν ἅπασαν, ὅτι B

ἔδωκαν τὴν κατάσχεσίν" μου δαυτοῖς εἰς xAn-
ρονομίαν '* μετ' sügpocórnc, ἐξ δλης καρδίας '*
ἀτιμάσαντες ψυχὰς, τοῦ ἀρανίσαι ἐν προνομῇ.
Αἰαν με, φησὶ, παρώξυνεν ἢ τε τῆς Ἰδουμαίας, χαὶ
ἡ τῶν ἄλλων ἐθνῶν θρασύτης, ἧ χατὰ τῆς ἐμῆς
ἐχρήσαντο γῆς, τῇ ταύτης εὐφραινόμενοι ἐρημίᾳ,
xai προσδοχήσαντες ταύτης Χρατήσειν, καὶ τὰς ἐν
αὑτῇ κατοιχούσας αἰχμαλωτεύσειν ψυχάς. Τούτου
χάριν τὰς κατ᾽ αὐτῶν ἐξήνεγχα ψήφους.

ς΄. Προφήτευσον "" τοίνυν, ὦ προφῆτα, πάλιν
ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ "TopahA, καὶ εἰπὲ τοῖς ὄρεσι,
xal τοῖς βουνοῖς, καὶ ταῖς νάπαις"", xal ταῖς
φάραγξι" Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ

bum Domini. 9&4 Hec dicit Adonai Dominus mon-
tibus, et. collibus, εἴ torrentibus, et vallibus, et
saltibus et desertis, et desolatis , εἰ urbibus dereli-
ctis , que facte sunt in predam, et in conculcatio-
mem reliquis gentibus, qua sunt in. circuitu ipso-
rum. Facile erat et quasi in promptu', omni Lerrze
Israelis summatim bona polliceri : verum sigilla-
tim montium, et vallium, et collium , et urbium,
atque aliorum omnium meminit, ut eos qui ani-
mum propter solitudinem desponderant, conso-
letur.

Vens. δ. Propterea hec dicit Adonai Dominus :
Vere in igne zeli mei locutus sum auper reliquas
gentes , εἰ super Idumeam omnem , quia. dederusit
possessionem meam sibi in hereditatem cum letitia,
toto corde dehonestantes animas, ut delerent in preda.
Me valde, inquit, irritavit Idumz et aliarum
gentium audacia , qua contra meam terram, ipsius
solitudine ersullantes, usi sunt, cum sperarent
se ea polituros, et animas, quie ipsam incolerent,
in servitutem redacturos esse. Quamobrem contra
eos sententiam tuli.

Vens. 6, 7. Vaticinare igitur, o. propheta, rursus
super lerram Israel, et. dic montibus, et collibus, et
saltibus, et vallibus : Hec dicit Adonai Dominus :
Ecce ego in zelo meo et in [urore meo locutus sum ,

iv τῷ ζήλῳ pov xal ἐν τῷ θυμῷ μου ἐλάλησα, (, €o quod opprobria gentium. tuleritis vos. Propterea

ἀντὶ τοῦ ὀνειδισμοὺς ἐθνῶν Aa6siv *? ὑμᾶς.

Q. Διὰ τοῦτο τάδε ** Aéyec ᾿Αδωνγαῖ Κύριος "
Ἰδοὺ ἐγὼ αἴρω" τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ
περικχύχλῳ ὑμῶν * οὗτοι τὴν ἀτιμίαν αὑτῶν .1ή-
Y'ortai, 'O καθ᾽ ὑμῶν, φησὶ, γενόμενος ὀνειδισμὸς
παρεσχεύασς τὴν κατὰ τῶν ὀνειδισάντων ἐξενεχθῆναι
ψῆφον, καὶ ἐχεῖνοι μὲν τῆς χατ᾽ ἐμοῦ ἀσεδείας,
xal τῆς χαθ᾽ ὑμῶν pvrotxaxiag τε xai θρασύτητος
δρέψονται τοὺς καρπούς.

ἡ. Ὑμῶν " δὲ, ὄρη Ἰσραὴ.1, τὴν» σταφυκὴν,
καὶ τὸν χαρπὸν ὑμῶν καταφάγεται ὁ «λαός μου
Ἰσραὴλ ?*, ὅτι " ἐλπίζουσι τοῦ ἐλθεῖν. Bs-
6auosuw, £131, τοῦ λαοῦ τὴν ἐλπίδα, καὶ ἐμπεδώσω
αὐτοῦ τὴν ἀγαθὴν προσδοχίαν, xal ἐπανήξει, xal

985 hec dicit Adonai Dominus : Ecce ego extollo ma-
xum meam super gentes quie sunt in circuitu vestro ;
isti ignominiam suam capient, Opprobrium vobis illa-
tum , inquit, causa fuit ut contra eos qui probris
affecerunt , sententia lata sit : et illi quidem im-
pietatis in me, et meinoriz injuriarum vestrarum ,
atque audacize fructus ferent.

Vens. 8. Vestram autem, montes lsraelis, uvam,"
εἰ (ruclum. vestrum. comedet populus. meus Israel,
quia sperant ut veniant. Confirmabo, inquit, populi
spem, stabiliamque ipsius bonam exspectationem,
et revertetur, et fructibus iis, qui a vobis produ-

τῶν παρ᾽ ὑμῖν φυομένων ἀπολαύσεται xapmüv. D euntur, fructur. Perspicuum est autem, non cum

Τοῖς δὲ ὄρεσι δῆλον ὅτι οὖχ ὡς ἐμψύχοις διαλέγεται *
ἄλογα γὰρ καὶ ἄψυχα " τῇ δὲ πρὸς τὰ ἄψυχα δ'α-

λέξει παραμυθεῖται τοὺς τούτων οἰχήτορας, τὰ

ἀγαθὰ τούτοις ἐπαγγελλόμενος.
θ΄..ια«΄. Ἰδοὺ ἐγὼ ἐφ᾽ ὑμᾷς, καὶ" ἐπιδιιέψω ἐφ᾽
ὑμᾶς, καὶ κατεργασθήσεσθε, καὶ σπαρήσεσθε.

montibus ut animas eum colloqui, qui οἱ ratione
et animo vacant : sed ipso cum inanimis colloquio
eorum incolas, bona illis promittens, consolatur.

Vegas. 9.11. Ecce ego super vos, et respiciam ad
vos, el colemini, et seminabitur in vobis. Et muliipli-

* VARLE LECTIONES.

*"oxa3bzalo vám. Des. in A, !* A τοῖς ἐρημωμένοις καὶ ἡφανισμένοις. !* τοῖς et αὐτῶν des. in A. el μή.

3 QEÀ. A θυμοῦ. "7 χατάσχεσιν. γῆν.
** Προφ. — πάλιν. Α Διὰ τοῦτο προφήτευσον.
?? A ἀρῶ.

Α ἐνέγχαι. 33 τάδε — Kop. Des. in A.

Israelis ramos vestros emiltetis, οἱ fructum vestrum feretis populo meo Israel.

18 x). À χατάσχεσιν, Omisso μετ΄.
* xal ταῖς váz. In A ponitur post φάραγξι.
3 "Yu, — λαός uoo "Iop. Hebr.

'* ἐξ ὅλ. x. Des. in A.
** λαβεῖν,
0$ autem montes
39. "[5paf).. Des. in Δ.

? Zo — £93. Hebr. cum prope venerint. 3^ ἐφ᾽ op. καί. Des. in A.

Digitized by Google
