1119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1120

etum illud est: « Ascendam super nubes, super Á τῶν λογισμῶν αὐτοῦ τὴν ἀλαζονείαν ἐξέφηνεν᾽ αὐτοῦ

astra eai ponam tironum meum Υ ; » quod undi-
que e divina Scriptura perspicere licet. Nam Sen-
nacherib exclamabat : 4 Nequaquam eruet Dominus
llierosolymam de manu mea *. » Nabuchodonosor
vero constructam imaginem auream * amnes sibi*
subjectos, ct principes el principum parentes im-
perio, precepit 9355 adorare. Hic igitur quoque
superbam illius mentem per xnigmata declaravit.
Ad hzc adjicit :

Vens. 4. Aqua enutrivit illam, abyssus. exaltavit
eam ; fluvios suos duxit in circuitu plantarum ejus,
el cetus suos. emisit ad omnia ligna campi. Aquam
et abyssum infinitas gentes. ab. eo in servitutem
redactas appellavit, quas vectigal et tributum, quasí
quamdam irrigationem exercitui afferentes, veluti
arbores quasdam  enutrivit, effecitque ut ejus co-
tus, id est, ordines militares, « ad. omnia ligna
campi » mittérentur, hoc est, ad eos qui necdum
subacti, neque in servitutem redacti essent, ut illí
eliam subjiceremtur.

VgRs. 5. Propter hoc exaltata est magnitudo ejus
supra omnia ligna campi, et inde dilatati sunt rami
ejus, et exaltata sunt propagines ejus ab aqua multa,
cum extenderet se. lloc, inquit, ipsi arrogantiz ct
superbize eausa fuit : ab infinitis enim. gentibus
excipiens irrigationem, cum propaginibus auctus
est. —

Vens. 6. In propaginibus ejus, inquit, nidos
struxeruut omnia volatilia celi. Per hoc pruden-
tiores homines, et veluti mente volantes indicavit.
« Et sub ramis ejus gignebant omnes bestie
campi. » His barbaras gentes signillcavit, et feri-
nàa$, et humilia sentientes : quod ipse quoque in-
terpretatus est, dicens : « In umbra illius habitavit
omnis multitudo $36 gentium. » Et quod supra
divisim et per translationem dixit, hoc communi-
ter et aperte hie adjecit. Umbramque ipsius et. pro-
pagines οἱ ramos, non solum prafectos et duces,
sed etiam gentibus imperantes satrapas vocavit,

γάρ ἔστι φωνὴ * « ᾿Αναδήσομαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν,
ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον μου" »
xai τοῦτο πανταχόθεν ἔστιν ἐκ τῆς θείας διδαχθῆναι
Γραφῆς. Ὁ μὲν γὰρ Σενναχηρεὶμ ἐδόα, ὅτι € Οὐ μὴ
ῥύσεται Κύριος τὴν Ἱερουσαλὴμ Ex χειρός μον" ν ὁ δὲ
Ναθουχοδονόσορ, εἰκόνα ποιήσας χρυσῆν, ταύτην ἅπαν-
τας τοὺς ὑπηχόους, καὶ ἄρχοντας xal ἀρχομένους,
προσέταξε προσχυνεῖν. Κἀνταῦθα τοίνυν τὴν ὑπερ-
ἦφανον αὐτοῦ γνώμην δι' αἰνιγμάτων ἐδήλωσε. Τού-
τοῖς ἐπάγει"
δ. ὝὙδωρ ἐξέθρεψεν δ" αὑτὸν, ἡ ἄδυσσος ὄψω-
σὲν αὐτόν, τοὺς ** ποταμοὺς αὐτῆς δ᾽ ἤγαγε κύ-
κίῳ tür φυτῶν αὐτοῦ, καὶ τὰ συστήματα αὖ-
τῆς " ἐξαπέστειδεν εἷς πάντα τὰ ξύλα τοῦ
B πεδίου. Ὕδωρ δὲ καὶ ἄθυσσον τὰ ἄπειρα ἔθνη τὰ

ὑπ᾽ αὐτοῦ δουλωθέντα προσηγόρευσεν, ἃ τὸν δασμὸν
. χαὶ τὸν φόῤον, καθάπερ τινὰ ἀρδείαν τῇ στρατεία
προσφέροντα, o'óv τινα φυτὰ ἐξέθρεψε, καὶ παρ-
εἐσχεύασε τὰ ταύτης συστήματα, τουτέστι, τὰ στρα-
τιωτιχὰ συντάγματα, ἀποσταλῆναι εἰς πάντα ξύλα
τοῦ πεδίου, ἀντὶ τοῦ 3", τοὺς μηδέπω χειρωθέντας,
μηδὲ δουλωθέντας, ὡς καὶ τούτους ὑπηχόους γενέ-
σθαι.

ε΄. Ἕγνεκχεν τούτου ὑψώθη τὸ μέγεθος αὑτοῦ
παρὰ πάντα τὰ 3" ξύλα τοῦ πεδίου, καὶ ἐκεῖθεν *
ἐπιλατύγθησαν οἱ κλάδοι αὑτοῦ, καὶ ὑψώθησαν
αἱ παραφυάδες αὐτοῦ ἀφ᾽ ὕδατος ποιλιλοῦ ἐν ""
τῷ ἐκχτεῖναι αὐτόν. Τοῦτο, φησὶν, αἴτιον αὑτῷ χαὶ
τῆς ἀλαζονείας, καὶ τῆς ὑπερηφανίας ἐγένετο " παρὰ
γὰρ μυρίων ἐθνῶν τὴν ἀρδείαν δεχάμενος, σὺν ταῖς
παραφυάσιν ηὐξήθη.

ς΄. Ἐν ταῖς παραφυάσιν αὐτοῦ, φησὶν, ἐνόσ-
σευσςε * πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. Διὰ τοὺ-
400 τοὺς λογιχωτέρους τῶν ἀνθρώπων, xat οἱονεὶ
πτηνοὺς παρεδήλωσε, « Καὶ ὑποχάτω τῶν χλάδων
αὑτοῦ ἐγέννα "5 πάντα τὰ θηρία τοῦ πεδίου. » Τὰ
βάρδαρα δὲ τῶν ἐθνῶν διὰ τούτων ἐσήμανε ^ θη-
ριώδη ὄντα, xal τὴν ψυχὴν χαμαίζηλα" τοῦτο δὲ
καὶ αὐτὸς ἡρμήνευσεν, εἰρηχώς " « Ἐν τῇ σχιᾷ αὖ-
τοῦ χατῴχησς πλῆθος ἐθνῶν. » Καὶ ὅπερ ἄνω διηρη-
μένως εἶπε xal τροπικῶς, τοῦτο ἐνταῦθα χοινῶς
xai σαφῶς προστέθεικε. Σκιὰν δὰ αὑτοῦ, xat πκαρα-
φυάδας, καὶ χλάδους, οὐ μόνον ὑπάρχους xai στρατ-

quibus subjecti populi serviebant. Hze quoque D ἡγοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμονεύοντας

Nabuchodonosor ipse vidit in somno, et beatus
Daniel arboris interpretatus est somnium 5.

Vas. 7. Εἰ fuit, inquit, pulchritudo in altitudine
ejus propter multiludinem ramorum ejus. Docet au-
iem nos (ramorum) multitudinem beatus Daniel,

7 lsa. xiv, 14, * 1V Reg. xvin, ὅδ. * Dan. 11, 1 seqq.

σατράπας ἐχάλεσεν, οἷς «διετέλουν δουλεύοντες οἱ ὑπο
fjxoot. Ταῦτα καὶ αὐτὸς ὁ ΝΝαδουχοδονόσορ ὄναρ εἶδε,
χαὶ ὁ μαχάριος ἡρμήνευσε Δανιὴλ τὸ τοῦ δένδρου
ἐνύπνιον.

ζ΄. Καὶ " ἐγένετο, φησὶ, κάλλος" ἐν τῷ ὕψει
αὐτοῦ διὰ τὸ πλῆθος " τῶν κλάδων αὐτοῦ. Διδά-
σχει δὲ ἡμᾶς τὸ τοῦ πλήθους καὶ ὁ μαχάριος Δανιὴλ,

b Dan. i1, 51 seqq.

VARLE LECTIONES,

* A ἔθρεψεν.
1* À αὑτοῦ.
in A.
suppl,

M ty — αὖτ. Des. in A.
V À χαλός omisso tv.

*3 ἃ ἐνόσσευσαν,
" δ) Ὰ μῆχος,

" ποὺς. — αὖτ. Πεῦν. fluentis suis obibat,
Ἧ τὰ συστ. αὖτ. Hebr. aquaductas. suos.

abyssus) οἰγουπησυδάθθ plantaria ejus,
ob M 39 χά, Des in v ix ies:
vA ᾿εχενγῶπαν. ἡ Β ἐσήμηνε. 5 xil. ΕΧᾺ et B

Digitized by Google
