M0i

IN EZECHIELIS CAP. XXVIII.

1102

λοις, καὶ πᾶσι τοῖς Ex γΞιτόνων οἰχοῦσιν ἐπάξω, ἵνα A finitima loca incolentibus Inferam, ut neque exem-

pis ἀρχέτυπον ἀσεδείας ὑμᾶς ἔχῃ ὁ ἐμὸς λαὸς,
μὴτε πολεμίους συνεχῶς αὐτοῖς ἐπιόντας, καὶ διηνε-
xig ἀνιῶντας. Οὕτω τὰ λυπηρὰ προθεσπίσας, προ-
θεσπίζει τῷ Ἰσραὴλ τὰ χρηστὰ, ἐπιτείνων ἐχείνοις
τὰ λυπηρά * δυσμενῶς γὰρ διαχείμενοι ἀφορμὴν
ὀδύνης ἐποιοῦντο τοῦ Ἰσραὴλ τὴν εὐπραξίαν.
x:-xc'. Τάδε Aéysec ᾿Αδωναῖ Κύριος * Καὶ συν-
ἄξω τὸν οἶχον * 'I6paijA ἐκ τῶν ἐθνῶν, οὗ **
διεσχορπίσθησαν ἐκεῖ, xal ἀγιασθήσομαι ἐν αὖ-
τοῖς ἐνώπιον τῶν λαῶν καὶ τῶν ἐθεῶν, καὶ χατοι-
χήσουσιν ἐκὶ τῆς γῆς αὐτῶν, ἧς ἔδωχα τῷ δούλῳ
μου Ἰακώδ. Καὶ κατοικήσουσιν ἐν αὑτῇ " ἐπ᾽
ἐλαίδι *, καὶ οἰχοδομήσουσιν οἱ κίας, καὶ φυτεύ-
σουσιν ἀμπειλῶνας, καὶ κατοιχήσουσιν ἐπ᾽ *! àA-
πίδι, ὅταν ποιήσω χρίματα ** ἐν πᾶσι τοῖς ἀτι-
μάσασιν αὑτοὺς ἐν τοῖς κύκλῳ αὐτῶν, καὶ γνώ-
σονται, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν, καὶ ó
Θεὸς τῶν πατέρων αὐτῶν. Οὐχ ὁμοίως ἅπαντας
τοὺς ἁμαρτάνοντας ὁ τῶν ὅλων παιδεύει Θεὸς, ἀλλὰ
τοὺς μὲν οἰχειουμένους αὐτῷ ἱἰατριχῶς, διχαστιχῶς
δὲ τοὺς ἄλλους, Aib χαὶ ὁ προφήτης προσευχόμενος
ἔλεγε " « Παίδευσον ἡμᾶς Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει, xal
μὴ ἐν θυμῷ. » Ταντὸ δὴ τοῦτο xat ὁ μαχάριος ἥτει
Aa6ib- « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃ; με, μηδὲ
τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. » Ταύτην τὴν διαφορὰν
xai ἐν τοῖς ἔναγχος ἡρμηνευμένοις ἔστιν ἰδεῖν, Τοῖς
μὲν γὰρ ἄλλοις τέως οὐδὲν χρηστὸν ἐπηγγείλατο" τῷ
δὲ Ἰσραὴλ ἀνάκλησιν, καὶ οἰχείωσιν, χαὶ οἰχιῶν oi-
κοδημὴν, καὶ γηπονίαν, καὶ φντουργίαν, xal ἀγαθῶν
ἐλπίδα, καὶ τὸ πάντων χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, τὴν
ϑείαν ἐπίγνωσιν, Τούτων γὰρ, φησὶ, γενομένων,
« γνώσονται ὅτε xal αὐτῶν εἰμι Κύριος, καὶ θεὸς
τῶν πατέρων αὐτῶν. » Ταύτην xal ἡμᾶς γένοιτο
διηνεκῶς ἔχειν τὴν γνῶσιν, ἵν᾽ ἐξ ὅλης αὐτὸν * χαρ-
δίας, καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης δυνάμεως, xat
ἐξ ὅλης ἰσχύος ἀγαπήσωμεν, μὴ μερίζοντες τὸ φῇ.
«pov, ἀλλ᾽ ὅλον ἀνατιθέντες ἐχεῖ, ἵν᾿ αὐτὸν ἀναπνέω-
μεν, xai ἄσδεστον τὴν περὶ αὐτοῦ περιφέρωμεν
μνήμην, καὶ χαθήμενοι, xat διανιστάμενοι, xal xot-
«αζόμενοι, xat πορευόμενοι ἐν ὁδῷ “ οὕτω γὰρ xal
«ἧς παρ' αὐτοῦ προμηθείας διηνεχῶς ἀπολαυσόμεθα,
καὶ τῶν ἐπηγγελμένων τευξόμεθα ἀγαθῶν, ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ

δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς D

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Jerem. x, 24. * Psal. γι, 1.

plar iupietatis vos habeat populus meus, neque
hostes crebro eos invadentes, et. continenter eos
excruciantes, lta calamitates vaticinatus, Israeli
bona prenuntia!, augens in eos miserias. Inimice
enim affecti occasionem doloris Israelis felicitatem
faciebant.

Vgns. 25, 26. I cec dicit Adonai Doiinus, Etcon-
gregabo domum Israel de gentibus in quibus dispersi
suni, et sanctificabor in eis coram populis et gentibus ;
ei habitabunt in terra sua, quam dedi servo meo Ja-
cobo. Et habitabunt in ea in spe, et edificabunt do-
mos, et plantabunt vineas , et habitabunt in. spe,
quando fecero judicia in. omnibus qui ignominia a[-
fecerunt eos, in circuitu ipsorum, et cognoscent me
esse Dominum Deum ipsorum, εἰ Deum patrum eo-
rum. Non zque omnes peccantes auctor omnium
rerum Deus corripit, sed sibi amicos adbibita me-
dici more 99 curatione, alios vero, more judicis,
condemnatione. Quamobrem etiam propheta sup-
plicans ita dicebat : « Corripe nos, Domine, verum-
tamen in judicio, et non in furore*. » Quod idem .
quoque David petebat : « Domine, ne in furore tuo
arguas me, neque in ira tua corripias ine *. » Hoe
discrimen in iis etiam, quz: paulo ante ioterpre-
tati sunius, videre licet. Alii eniu nibil pollicitus
est boni : sed Israeli ab exsilio revoeationem ct
reditum in patrizin, domorum a:difieationem, " ter-
τὰ cultum, arborum sationes, et boaorum spet,

C quodque omnium est bonorum caput, Dci cogni-

tionem, His enim gestis, inquit, « cognoscent
me ipsorum esse Dominum, Deumque patrum ip-
sorum. » Hzc uobis quoque semper contingat co-
gnitio, ut ipsum ex toto corde, et ex tola ani-
na, et ex omuibus viribus, et ex tota faeultate di-
Vigamus, non in partes benevolentiam dividentes,
sed totam ibi colloeantes, ut ipsum spirciuus, et
indelcbilem ipsius memoriam relinesaus, et se-
dentes , et resurgentes, οἱ dormientes, et ambulau-
tes in via. Bic enim continua quoque iHius provi-
deniia fruemur, et promissa bona consequemur, in
Christo Jesu Domino nosiro, eum quo Patri sit
gloria cum sancto Spiritu, nunc et semper, el in
secula sxculorum. Amen.

VARLE LECTIONES.

*' cix, Des. in A. ** οὗ. Ed. prior bab. ὧν.
D iv. "Axplisw.

1*9 A ἐπ᾽ αὐτῆς.
9! αὖτ. |ta B, sed ed. prior hab. τῆς. .

99 A ἐν ἐλπίδι. Hebr, secure. " Aet

Digitized by Google
