[ΠῚ
ir αὐτούς. Αὐτὰ, φησὶ, τὰ πράγματα μαρτυρεῖ
τῷ διχαίῳ τῆς τιμωρίας * οὐ γὰρ μόνα “᾽ τὰ παντο-
ἀαπὰ εἴδωλα θεραπεύοντες διετέλεσαν, ἀλλὰ xol πᾶν
ἦδος ἐπετήδευσαν παρανομίας, ὡς πάσης βδελν-
valag καὶ μίσους ἀναπλησθῆναι - καὶ ἐπειδὴ χατὰ
ὧν νόμον λίαν ἀχάθαρτος ἡ ἀποκαθημένη ἐδόκει,
τουτέστιν, 1j ἐν ῥύσει αἵματος, ἐκείνῳ τῷ περιττώ-
ματι τῆς παρανομίας ἀπειχάζει τὴν βδελυγμίαν.
Eta πάλιν ἐπιμένων τῇ κατηγορίᾳ"

"νθ᾽}} ὧν ἐξέχεαν, φησὶν, αἷμα ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν ἐμίαναν αὐτήν.
3.) Καὶ διεσκόρπισα " αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ
ἐϊαμησα 8 αὐτοὺς εἰς τὰς χώρας. Καὶ πάλιν τῆς
πιιωρίας τὸ δίκαιον δείχνυσι. « Κατὰ τὴν ὁδὸν αὖ-
τῶν, xa κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα ** αὐτῶν ἔχρινα **
τούς. ν Ἐτρύγησαν, φησὶν, ὧν ἐφύτευσαν τοὺς
χρπούς, Αἷμα ἐνταῦθα χέχληχεν οὐ μόνον τὰς
ὕλας μιαιφονίας, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν τέχνων θυσίας,
ἧς τοῖς ὠμοδόροις xai πονηροῖς προσέφερον δαίμο-
ty * οὐχ ἠρχέσθησαν γὰρ, φησὶ, ταῖς πρὸ τῆς αἰχμ'
ελωσίας παρανομίαις, ἀλλὰ xal δορυάλωτοι γενόμενοι
χαὶ μέτοικοι, τοῖς αὐτοῖς ἐπέμειναν χαχοῖς.

x. Καὶ εἰσῆλθον εἰς τὰ ἔθνη, εἰς οὖς "" slonA-
θὺν éxei, καὶ ἐδεδήζλωσαν τὸ ὄγομά μου τὸ ἅγιον,
ἐν τῷ ἀέγασθαι αὑτοῖς, Λαὸς Κυρίου οὗτοι, καὶ
ἐχ τῆς γῆς αὑτοῦ ὀξϑι:ληλύθασι. Πονηρίᾳ, φησὶ,
δυζῶντες βλασφημίας μοι γεγένηνται πρόξενοι.
Πρῶτον μὲν γὰρ ὑπέλαδε τὰ ἔθνη διὰ τὴν ἐμὴν
ἀπθένειαν τούτους ἡττηθῆναι, καὶ ὑπὸ τοῖς πὸλε-
βίοις γενέσθαι " ἔπειτα πείρᾳ τὴν πονηρίαν αὐτῶν
μεμαθηκότες, x&t' ἐμοῦ τὴν βλασφημίαν ἐχένησαν,
ὡς τοιούτοις ἐπιτηδεύμασι χαίροντος, χαὶ τοὺς οὕτω
υνηροὺς ἀνθρώπους οἰχεῖον λαὺν ὀνομάσάντος "
ἀλ' ὅμως ἐχείνων αὐτῶν προμηθούμενος *

xi. Καὶ ** ἐρεισάμην αὐτῶν διὰ τὸ ὄναμά μὸν
τὸ ἄγεον, ὃ ἐδεδήλωσεν 53 ὁ olxoc ᾿Ισραὴ.1. "5, ob
εἰσῆλθον Bust, Διδάξαι, φησὶν, ἐκείνους βουλόμενος
τῇ; ἐμὴν ἰσχὺν, τούτους ἀπαλλάξω τῶν ἐπικειμένων
χαχῶν,

XF, xy. Διὰ τοῦτο sixé τῷ οἴχῳ ᾿Ισραήνλ" Τάδε
έγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" Οὐχ ὑμῖν" ἐγὼ ποιῷ
εἶκος Ἰσραὴλ, ὅλ $9 διὰ τὸ ὄνομά μου τὸ
ἅγιον, ὃ ἐδέδηλώσατε ἐν τοῖς ξύνεσιν», οὗ εἰσή.1-
θεῖε ἐκεῖ. Καὶ ἁγιάσω τὸ ὄνομά μου τὸ μέγα τὸ
βεξηλωθὲν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὃ ἐδεδηϊώσατε ἐν
μέσῳ αὑτῶν, καὶ γνώσονται 3. τὰ ἔθνη, ὅτι ἐγὼ

, jt Κύριος, λέγει ᾿Αδωγωῖ Κύριος, ὃν τῷ ἀγια-

σθῆναί pa ἐν pir * κατ᾿ ὀφθαλμοὺς αὑτῶν. Οὐχ
ὑμεῖς, φησὶν, ἄξιοι τῆς σωτηρίας, ἀλλὰ τὰ ἔθνη
προτῆκε: θεραπεία; τυχεῖν, ἀφορμὴν τῆς κατ᾽ ἐμοῦ
βαφημίας παρ’ ὑμῶν εἰληφότα * λυθήσεφαι δὲ ἡ
βασζημία διὰ «τῆς ὑμετέρα; σωτηρίας τῆς ἐμῆς

IN EZECHIELIS CAP. XXXVI.

1182

Α solum omnis generis idola colere perseverarunt, sed
eliam omne sceleris genus persecuti sunt, ita ut
. omni exsecratione et odio implerentur, Εἰ quoniam
secundum legem menstruata admodum impura ha-
bebatur, hoc est, cui sanguis flueret, illi excre-
mento sceleris comparat exsecrationem. Deinde
TUrsus in accusatione commorans :

Eo quod effuderunt. sanguittem, Inquit, ín tetra,
et. idolis suis polluertmi e&m. (Vtns. 19.) Et. dissi-
pavi eos in gentes, et. ventilael eos. in. regiones. Ας
rursus justum ostendit supplicium. « Secundum
viam ipsorum, et secundum instituta éorám judicavi
eos. » Collegerunt, inquit, eorum que severunt,

B fractus. Sanguinem hoc loco vocavit non solum
alias cedes, 988 sed eliam füiorum sacrificia,
qua cruda vorantibus et improbis diermonibus of-
ferchant. Non contenti enim, inquit, fuere seele-
tibus ante captivitatem admissis, sed eliam  post-
quam captivi et peregrinl foere, in iisdem facino-
ribus manserunt.

Veni. 90. Et ingressi sunt ad gentes, αὐ quas in-
troierunt, et profanarunt nomen meum saucium ,
cum diceretur. ipsis : Populus Domini isti, et de
terra ejus exierunt. In. improbitate, inquit, degen-
tes, auctores fuerunt ub in me blasphemie conji-
cerentur. Siquidem primum opinate sunt gentes,
propter meam imbecillitatem istos victos et in ho-

.Stium potestatem redactos fuisse: deinde expe-

^ rientia cognita ipsorum improbitate, conira me
blasphemiam congessere, ul qui talibus institutis
gauderem, et adeo scelestos bomines' meum po-
pulum nominarim : verumtamen eorumdein ipso-
rum habita ratione :

Vges. 21. Et. peperei. eis propter nomen meum
sanctum, quod profanavit domua lerael, quo ingressi
sunt. Cum eos, inquit, docere velim meas vires,
istos ab imminentibus malis * vindicabo.

Vens. 23, 95. Proptérea dic domui leraci, Hac
dicit Adonai Dominus : Non vobie ego facio, domus
israel, sed. propter nomen meum. sanetum , quod
profanastis in gentibus, ad quas ingressi. estis. Et

D sanctificabo nomen. meum. magnum profanatum.: in
gewtibus, quod profanastis in medio ipsarum, et
cognoscent gentes me este Dominum, dicít Adonai Do-
sninus, eum sanclificatus fuero ego in vobis ente oculos
ipsorum. Non 9889 vos, inquit, salute digni estis, sed
decet gentes, quz ἃ vobis blaspheiniz contra me oc-
easionei sumpserunt, consequi remedium : vestra
autem &alute, qua mea virus indicabitur, hxc
ipsorum blasphemia opprimetur. Nam cum didi-

VARIE LECTIONES.

" 4,

B μόνον. 5' ἀνθ' - αἷμα. A περὶ τοῦ αἵματος, οὗ ἐξέχεαν. 5" A διέσπειρα.
wort ; 3 Btxpwav 5 εἰς οὖς. À οὗ.
. “ Ἵσραΐλ, A addit ἐν τοῖς ἔθνεσιν 5' ὑμ. Hebr. propter vos.

ἐν ὑμῖν, Ex. Δ et B suppl. Eadem exstant post pauca.

pesi sunt, 85 τὰ bm. ἃ
A " ἐδεβήλωσαν.
! B γυώϑεται,

τὴν ἁμαρτίαν.

53 ἐλ, αὖτ, Hebr. dis-
"Α αὐτούς. " Καί. Des. in
** ἀλλ᾽ f. A ἀλλά.

Digitized by Google
