H3

IN DANIELIS CAP. VIT.

143

ξυνί τγαι τὸν τῆς ἀληθείας ἐχθρόν" δεῖ γὰρ πρό- A iilos omnes pielalis amatores. Ne existimelis, in-

«ρὸν σξεσθῆναι τὴ» χατέχουσαν τῶν εἰδώλων πλάνην,
xal χρατυνθῆναι τῶν Εὐαγγελίων τὸ χήρυγμα, εἶθ᾽
οὕτως ἀποχαλυφθῆναι τὸν ἄνομον. Εἶτα ὑποδείχνυσιν
αὐτοῦ χαὶ τὸν ὄλεθρον' « Ὃν ὁ Κύριος, φησὶν !5,
Ἰησοῦς ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ,
χαὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ.»
Ἕπειτα !*! δείχνυσι xai τίνα τρόπον ἐπιφαίνεται"
« Οὗ ἔστι "5, φησὶν, ἡ παρουσία χατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ
Σατανᾶ, » Μιμήσεται γὰρ ὁ διάβολος τοῦ Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἐνανθρώπησιν xai χαθάπερ ὁ
Κύριος δι᾽ ἀνθρωπείας φύσεως ἐπιφανεὶς, τὴν ἦμε-
πέραν ἐπραγματεύσατο σωτηρίαν οὕτω καὶ ὁ διάδο-
λης, ἄξιον ὄργανον τῆς ἑαυτοῦ πονηρίας λαδὼν, δι᾽
αὐτοῦ τὴν οἰχείαν ἐνέργειαν ἐπιδείξεται, ψευδέσι ση-
μξίοις χαὶ τέρασι, καὶ φαντασίᾳ θαυμάτων, τοὺς
ἐχθύμους τῶν ἀνθρώπων ἐξαπατῶν. Καὶ διδάσχων
τί δήποτε ταῦτα συγχωρεῖ γενέσθαι ὁ τῶν ὅλων
θεὸς, ἐπήγαγεν" € AvO' ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀλη-
θείας οὐχ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, χαὶ διὰ
τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης,
εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς, τῷ ψεύδει, ἵνα χριθῶσι
πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοχῆ-
σαντες τῇ ") ἀδιχίᾳ, ν Ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος
πρὸς Ἰουδαίους ἔφη" « Ἐγὼ ἦλθον 35 ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Πατρός μου, xal οὐχ ἐδέξασθέ με' ἔρχεται
ἄλλος tv τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, χἀκεῖνον λήψεσθε. 1
Ταῦτα δὲ διδάσχων ὁ ἄγγελος τῷ Δανιὴλ ἔφη, ὅτι
« Λόγους πρὸς, τὸν Ὕψιστον λαλήσει, xol τοὺς
ἅγίους Ὑψίστου παλαιώσει, καὶ ὑπονοήσε:! τοῦ ἀλ-
λοιῶσαι χαιροὺς xal νόμον " καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ
αὑτοῦ ἕως καιροῦ, xal καιρῶν, xal ἥμισυ καιροῦ "
xai τὸ χριτήριον ἐχάθισε, χαὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ με-
παστήσουσι, τοῦ ἀφανίσαι xal vo)?! ἀπολέσαι ἕως
τέλους. » Ὁρᾶτε πῶς τὰ αἰνιγματωδῶς ὑπὸ τοῦ
ἀγγέλου ἡρμηνευμένα σαφῶς ὁ μαχάριος ἐδίδαξε
Παῦλος. Καὶ ὁ Κύριος δὲ τὰς κατὰ τῶν ἁγίων ἐπ-
ἀναστάτεις προσημαίνων, ἔλεγεν " « “Ἔσται θλίψις
μεγάλη, ofa οὐ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς χόσμου ἕως τοῦ
νῦν, οὐδ᾽ ** οὐ μὴ γένηται" καὶ εἰ μὴ ἐχολοδώθησαν
αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ διὰ δὲ
ποὺς ἐχλεχτοὺς χολοδωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι. »
Εἶτα συμδουλεύσας τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μαθηταῖς, καὶ
$^ ἐχείνων πᾶσιν ἀνθρώποις, μὴ ἐξαπατᾶσθαι τοῖς
λέγουσιν ὧδε εἶναι "5" ἢ ἐκεῖ τὸν Χριστὸν, οὐχέτι
1&p χρύδδην xal λάθρα, ἀλλὰ ἀναφανδὸν μετὰ δόξης
"φανήσεται, ἐπήγαγε" « Τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ,
μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς, χαὶ ἀποστελεῖ τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ μετὰ σάλπιγγος μεγάλης M, xal
ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐχλεχτοὺς αὐτοῦ ἐχ τῶν τεσσά-
ρων ἀνέμων, ἀπ᾿ ἄχρων τῶν οὐρανῶν ἕως ἄχρου **

quit, fore ut nunc ílle veritatis hostis appareat :
oportet enim prius idolorum errorem, qui (homi-
nes) detinet, exstingui, et corroborari Evangelii
prilicationem, deiude. sic iniquum illum. revela-
ri τ΄, Tum ipsius quoque interitum ostendil : «Quem
Dominus, inquit, Jesus interficiel spiritu oris sui,
et destruet cum contigerit adventus ejus *. » Tum
etiam quo pacto appariturus sit, declarat : « Cujus
est, inquit, adventus secundum operationem Sa-
tanc. » lmitabitur enim. diabolus humanam Dei
et Salvatoris noslri speciem : et sicut Dominus
per humanam naturam apparens nosira salutis
auctor fuit, ita etiam diabolus, sumpto improbitatis
$ux idoneo instrumento, per illud virtutem suam

P. ostendet, mendacibus signis et prodigiis, et falsa

miraculorum specie desides ac supinos homines
seducens. Et docens, cur lizc fieri permittat auctor
omnium rerum Deus, adjecit : « Eo quod amorem
veritatis 1909 non receperunt, ut salvi fierent,
ideo mittet. illis Deus operationem erroris, ut
credant mendacio, ut * judieentur omnes, qui non
crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati *. »
JdJem quoque Dominus Judaeis dixit: « Ego veni
in nomine Patris mei, et non excepistis me : veniet
alius in nomine suo, et illum excipietisv, » Hac
autem docens angelus Danielem : « Sermones, ait,
contra Altissimum loquetur, et sancjos. Altissimi
faciet veterascere, et cogitabit mutare tempora et
leger : et dabitut in manum ejus usque ad tem-
pus, et tempora, et. dimidium temporis, et judi-
cium sedit, et. principatum | ejus |rausmutabunt,
ut deleat et perdat usque in (inem. » Videte, quem-
admodum ea, qus angelus snigmalice interpre-
tatus est, aperte beatus Paulus docuerit. Sic quo-
que Dominus prasignificans futuras in. sanctos
impiorum invasiones, dicebat : « Erit tribulatio
magna, qualis non. fuit. ab initio mundi ad hoc
usque tempus, neque fiet: et. nisi abbreviarentur
dies illi, non fieret salva omnis caro : sed propter
electos abbreviabuntur dies jlli Y. » Deinde cum
sanctis suis discipulis, et per illos omnibus con-
suluisset, ut caverent, ne seducerentur ab iis, qui
dicerent hic vel illic Christum esse, non enim

D amplius clam et occulte, sed palam cum gloria

apparebit x, adjecit : « Tunc videbunt Filium ho-
minis venientem in nubibus coli, cum virtute
multa οἱ majestate : el mittet angelos suos cum tuba
1209 magna, et congregabunt electos ejus a qua-
tuor ventis, a summis celorum usque ad terminos
eorum 7. » llzc itidem Danieli predicens angelus,
iis quz jain dixerat, adjecis :

αὐτῶν. » Ταῦτα xai τῷ Δανιὴλ προλέγων ὁ ἄγγελος ἐπήγαγεν οἷς ἤδη εἶπε ***

τὸ ΠΠΤΊΙΟ55. n, 8. 5. ibid. 9. tibid. 10-19.

y ibid. 30, 31.

* enc. Des. in B.
supra, pag. (045, — *' τοῦ. Des. in B. ?* B οὐδέ.
* B τῶν ἄχρων. 5 οἵ; ἤδη εἴπε. Des. in fi.

v Joann. v, 45.

v Math, xxiv, 21, 9). * ibid. 25-27.

YARLE LECTIONES.

UO ΒΕ εἶτα. 15 Ὦ ἔσται. "ῦ τῇ. Loco at prem. ἐν, 5 ἦλθον, x. τ. 2. ]ta quoque
34. εἶναι, Des. in D.

15) μεγ. Loco cit. praem. φωνῆς.

Digitized by Google

s
