ΠΗ͂

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSiIS

148

injusta piis hominibus illata nece : εἴ iuterim cum A φόνον τοῖς εὐσεδέσιν ἐπαγαγὼν, καὶ τέως, φησὶν,

hzc faceret, inquit, « prospere ei suecedebat, »
Deinde,

Vns. 15. « Audivi quemdam sanctum loquentein,
et dixit sanctus. quidam illi loquenti : Usquequo
visio stabit, et sacrificium ablatum, et peccatum
desolationis datum, et sanctum, οἱ fortitudo con-
culcabitur? »  Phelmuni Greca translatum — voce
quemdam signilicat, idque testatur Syrorum lingua
Hebr. affinis. Ait itaque beatus Daniel : « Audivi
quemdam sanctum ex alio. sancto. quzrentem. »
Et perspicuum est illum vidisse angelos inter se
colloquentes, ac discere cupientes , quantum futu-
rum sit temerarie impietatis iniquitatisque, et
desolationis templi, et minime legitimi detestabi-
lisque sacrificii tempus, ac tyrannidis illius, qua
populus opprimetur.

Vgas. 14. « Et dixit ei, inquit : Usque ad vespe-
vam et mane, dies duo mille et 1990 trecenti, et
purgabitur sanctum. » Vesperam vocavit. calami-
tabu initium, et mane. calamitatum finem, quia
qux dolorem afferunt, ea nocli ac tenebris com-
parantur. Δ praesenti, inquit, initio calamitatum,
usque ad finem malorum, tantum temporis inter-
cedit. Et computati dies hi secundum llebrzeorum
rationem, sex annorum et sez mensium numerum
perficiunt : tam diu enim grassata est Jud»orum
caianitas. ^

Vgns. 15. « Et factum est, inquit, cum. viderem
ego Daniel visionem, quaerebam intelligentiam. »
Wis, inquit, conspectis, intelhgere et accurate
percipere cupiebam, quz per hc. significarentur
:nigmala. « Et ecce stetit in conspeclu meo quasi
visio viri. » Videbar, iuquit, mihi videre virum.

Vrps. 10." « Et audivi vocem viri in medio Ubal,
el vocavi ac dixit, Gabriel ! fac illum intelligere
visionem. » Audivi etiam alium quemdam liumana
voce utentem, et imperantem ei qui assistebat
mihi, quem Gabrielem quoque nominavit, ut in-
terpretaretur mibi revelationis znigmata. Ex iis
eliam quz dicta sunt conjici. potest, eum qui ju-
bebat, Dominum fuisse.

Vkns. 17. « Et. venit, inquit, et stetit juxta
stationem meam. » Statim, inquit, jussus venit, et
prope me stetit. « Et cum veniret ipse, obstupui, et
procido in faciem ineam. » Sufficiunt h:ec ad. con-
vincendum Eunomii fastum, qui ipsam Dei essen-
tiam se cognoscere arroganter jactitat. Si enim
angelorum contemplationem , eamdemque  con-
templantis viribus accommodatam, tantus propheta
non tulit, 4993 quid magis impium aut detesta-
Lbilius iis qui gloriantor divinam se novisse sub-
stantiam ? Sed ad propositum revertamur. « Et

« εὐωδοῦτο » ταῦτα ποιῶν. Εἶτα,

ιγ΄. € "ἤχουσά τινος * ἁγίου * λαλοῦντος, χαὶ εἶπεν
εἷς ἅγιος τῷ φελμουνὶ τῷ λαλοῦντι" Ἕως πότε i,
ὅρασις στήσεται, xal dj θυσία fj ἀρθεῖσα, xo ἡ
ἁμαρτία τῆς ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα, xaX τὸ ἅγιον,
χαὶ ἡ δύναμις συμπατηθήσεται ; » Τὸ φεάμουνὶ
τὸν τιγὰ σημαίνει τῇ Ἑλλάδι φωνῇ" μαρτυρεῖ δὲ
πούτοις καὶ ἡ Σύρων φωνὴ γειτνιάζουσα τῇ "E6paíg?,
Φησὶ τοίνυν ὁ μαχάριος Δανιὴλ, ὅτι € "χουσά τινος
ἁγίου ἕτερον ἅγιον ἐρωτῶντος. » Δῆλον δὲ ὅτι ἀγγέ-
"Moog διαλεγομένους ὁρᾷ" xa βουλομένους μαθεῖν,
πότος * ἐστὶν ὁ χρόνος τῆς τολμωμένης ἀσεθείας τε
xai παρανομίας, τῆς τε τοῦ ναοῦ ἐρημίας, xal τῆς
B ἀθέσμου καὶ βδελυρᾷς θυσίας, xal τῆς τοῦ λαοῦ χατα-
δυναστείας.
ιδ΄. € Καὶ εἶπεν αὐτῷ, φησίν" Ἕως ἑσπέρας xol
πρωὶ, ἡμέραι δισχίλιαι καὶ τριαχόσιαι 15, καὶ χαθα-
ρ' σθήσετα: τὸ ἅγιον. » 'Εσπέραν δὲ ἐχάλεσε τὴν ἀρ-
χὴν τῶν συμφορῶν, πρωΐ δὲ τὸ τέλο; τῶν συμφορῶν᾽
ἐπειδὴ νυχτὶ xal σχότῳ ἐῴχει τὰ λυπηρά, ᾿Απὸ τοῦ
υὖν !', φησὶ, τῆς ἀρχῆς τῶν χαχῶν, ἕως τέλους
πόσος τὲ ἔστι χρόνος. Ἑηφιζόμεναι δὲ αἱ ἡμέραι αὖ-
και ποιοῦσιν ἐξ ἐτῶν ἀριθμὸν, xal BE μηνῶν, κατὰ
τὴν Ἑδραίων ψῆφον τοσοῦτον γὰρ ἐχράτησε χρό-
vov τῶν Ἰουδαίων ἡ συμφορά.

ιε΄. Kal ἐγένετο, φησὶν, ἐν τῷ ἰδεῖν με, ἐγὼ
Δανιὴλ, τὴν ὅρασιν, ἐξήτουν σύνεσιν, » Ταῦτα, gro
θεασάμενος, συνεῖναι καὶ μαθεῖν ἀκριδῶς ἐδουλόμην
τὰ διὰ τούτων σημαινόμενα τῶν αἰνιγμάτων. « Καὶ
ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου ὡς ὄρασις ἀνδρός. ν Καὶ
ἐδόκουν, φησὶν, ἄνδρα θεωρεῖν.
ις΄. « Καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀναμέσον τοῦ
Οὐθὰλ, καὶ ἐχάλεσε, καὶ εἶπε" Γαδριὴλ, συνέτισον
ἐχεῖνον τὴν ὅρασιν. » Ἥχουσα δὲ καὶ ἑτέρου τινὸς '!
ἀνθρωπείᾳ χρωμένου 1 φωνῇ, xat χελεύσαντος τὸν *
παρεστῶτά μοι, ὃν χαὶ Γαδριὴλ ὠνόμασεν, ἑρμηνεῦ-
σαί μοι τῆς ἀποχαλύψεως τὰ αἰνίγματα. “Ἔστι δὲ
- xat! x τῶν εἰρημένων τεχμήρασθαι, ὅτι ὁ χελεύτας
ὁ Δεσπότης ἐστί,
ιζ΄. € Καὶ ἦλθε, φησὶ, καὶ ἔστη "5 ἐχόμενα " τῆς
στάσεώς μου. » Παραυτίχα "8, φησὶ, προσταχθεὶς
Ὁ ἀφίκετο, xol πλησίον μου ἔστη. « Καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν
αὐτὸν ἐθαμδήθην, vat πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου. »
"Ixavà ταῦτα τὸν Εὐνυμίου τῦφον ἐλέγξαι, ὃς αὐτὴν
εἰδέναι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν ἀλαζονεύεται. Εἰ γὰρ
ἀγγέλων " τὴν θεωρίαν, καὶ ταύτην μετρουμένην
τῇ τοῦ θεωροῦντος δυνάμει, ὁ τοσοῦτος προφήτης οὐχ
ἤἥνεγχε, τέ δυσσεδέστερον ἢ βδελυττότερον " τῶν
αὐτὴν εἰδέναι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν σεμνυνομένων;
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν, « Καὶ εἶπε

VARLE LECTIONES,

δ τινός. Α ἑνός. 5 ἀγ, Β ἀγγέλου.
στος, pro ποστὸς, ut videlur. 5 B τετραχόσιαι, sed
φησίν, 15 B χρησαμένου. 5" B. χαλέσαντος.
B prim. χαί, '* B ἀγγέλου. !* B βδελυρώτερος.

U xac, Des. in B.

ΤῈ 'E6patót. * B. ξώρα. * Β ποῖος, ascripta tamen lectione πό-

contra lHlebr. — )* τοῦ vov. B τοίνυν. 3 τινός. B add.
19 B ἐστάθη. ' A ἐχόμενος. '* Hag.

Digitized by Google
