1587 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1*58
sub vum redegisse imperium. Nam onmium re- Α νυρία τῶν ἐθνῶν γένη γλώσσαις χρώμενα διαέροις
rum Dominus, qui omnia fecit, sapienter omnia ὑπὸ μίαν ἐποιήσατο βασιλείαν. Ὁ γὰρ τῶν Quo)
moderans, hoc ei regnum dedit, et propterea quod Δεσπότης, τῶν ἁπάντων Ποιητὴς *, ὁ σοφῶς ün2v:a
ita ἃ Deo definitum eL decretum erat, parentis tui πρυτανεύων, αὐτῷ " δέδωχε τὴν βασιλείαν, xà διὰ
melus subjectos illi populos invadebat. « Et qnos τὸν θεῖον ὅρον ὁ τοῦ πατρός aov φύθος τοῖς ὑπηχώοις
volebat, ipse extollebat, et quos volebat, ipse hu- ἐπέχειτο, € Καὶ ob; ἐθούλετο αὐτὸς" Dyou, xul
miles faeiebat, » Tantam, inquit, a Deo potesta- οὖς ἐδούλετο αὐτὸς ταπείυου. » Τοσαύτην, φησὶν",
tem accepit, ut posset eL eos qui in altissimo gradw ἔλαδε παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐξουσίαν, ὡς δύνασθαι
positi erant, humiles reddere, et eos qui admodum xat τοὺς iv ὕψει ὄντα; ταπεινοὺς ἀποφαίνειν,

obscurt essent οἱ vites, illustres efficere. xaY τοὺς ἀφανεῖς λίαν xal εὐτελεῖς περιδλέπτους
ποιεῖν.
Vkns. 20. « Et quando elatum est cor ejus, et x. € Kal ὅτε ὑψώθη ἢ xapla! αὐτοῦ, xai τὸ

spiritus ejus corroboratus est, ut superbiret, de- πνεῦμα αὐτοῦ ἐχραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι ",
jectus est a throno regni sui. » Quemadmodum κατηνέχθη ἀπὸ θρόνου" τῆς βασιλείας αὐτοῦ "4. »
enim « quos volebat, inquit, ipse extollebat, εἰ “Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, « αὐτὸς οὃς ἐξούλετο !! ὕψον, καὶ
quos volebat, humiles reddebat, » non justo omnino P (5. ἐθούλετο ἐταπεΐνου,» οὐ ψήφῳ πάντως δικαίᾳ τοῦ:»
id suffragio faciens : ita omnium Tex et Dominus ποιῶν" οὕτως ὁ τῶν ἁπάντων Βασιλεὺς xal Δε)τό-
dedit,ut voluit, patri tuo regnum : sed cum vidisse της ἔδωχε μὲν ὡς ἠθέλησε, τῷ πατρί aou τὴν βασι-
ipsum animo immodice elatum, superbiaque in- λείαν f*, θεασάμενος δὲ αὐτὸν ἀμέτρῳ φρονήμετι
flatum arroganter εἰ insolenter regnum admini- χεχρημένον; ἀλαξονιχῶς τε xal τετυφωμένως τὴν
strare, et ipsius superbiie morbo laborare, et regiis βασιλείαν ἰθύνοντα, καὶ τῆς ὑπερηφανίας τὴν νόσον
thronis eum spoliavit, et honorem, qui ab omnibus δεξάμενον, καὶ τῶν βασιλιχῶν αὐτὸν ἐστέρησε θρόνων,
ei habebatur, ademit. [21] Neque vero solo regno καὶ τὴν παρὰ πάντων αὐτῷ προσφερομένην τιμὶν
spoliavit, sed etiam ἃ communibus hominum cd- ἀφείλετο "". Οὐ μόνης '* δὲ αὐτὸν τῆς βασιλείας ire
tibus expulit, et dementia ac rabie correptum — μνωσε, ἀλλὰ καὶ τῶν χοινῶν συλλόγων ἐξήλασε, xx
cum onagris ac bestiis degere coegit. Quorum ςρενοδλαδείᾳ καὶ λύττῃ παραδοὺς, ὄνοις ἀγρίοις xd
1168 enim feritatem imitatus fuerat, eorum vit θηρίοις συνδιάγειν παρεσχεύασεν. "dv γὰρ τὸ ἄγριον
genus accepit, Commemorat autem ipsum herbam ἐμιμέσατο, τούτων τὸν βίον ἐδέξατο. "Avapipvist
more beum comedisse ν᾽ nuduimque vagatum esse, δὲ αὐτὸν, ὅτι καὶ πόαν ἤσθιεν δίχην βοῶν, καὶ γυμνὸς
ac sub dio miserum degentem, pristinum corporis ( περινοστῶν, καὶ ὑπαίθριος ταλαιπωρῶν, τὴν μὲν
colorem amisisse, aliumque induisse, qualem gelu προτέραν τοῦ σώματος ἀπέδαλε χρόαν, ἑτέραν δὲ
et gatus attulerat, Et μος omne, inquit, sustinuit, εἰσεδέξατο, ἣν ὁ χρυμός τε καὶ ὁ φλογμὸς ἀπειργά-
« Donec. agnovit Altissimum dominium habere im — σατο. Καὶ ταῦτα πάντα, φησὶν, ὑπέμεινεν, (Ee
regnum hominum, et cui visum fuerit, tradere οὗ ἔγνω, ὅτι χυριεύει ὁ Ὕψιστος "Ὁ τῆς βασιλείας τῶν
illud. » Verum ille experientia quid opus facto ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ δίδωσιν." αὐτήν.» "x
esset didicit, εἰ ipsis rebus edocius est, humanis — ixelvo μὲν τῇ πείρᾳ τὸ δέον μεμάθηχε, xal δι᾽ αὖ-
iu rebus stabile nibil esse, omnium vero Deum τῶν ἐδιδάχθη τῶν πραγμάτων, ὡς τῶν μὲ» ἀνθρω-
sempiterna potentia perinde ac velit humana gu- πίνων Bé6atov οὐδὲν, ὁ δὲ τῶν ἁπάντων Θεὸς, αἰώνιον
bernare, οἱ quibuscunque voluerit, regni munus ἔχων τὸ κράτος, ὡς θέλει κυδερνᾷ τὰ ἀνθρώπινα,

largiri. xai οἷς ἂν "7 ἐθελήσῃ τῆς βασιλείας ὀρέγει τὴν Ue
ρεάν.
Vkns. 23. « Tu autem, inquit, filius ejus Baltasar, xf. «Eb δὲ, φησὶν, ὁ νἱὸς αὐτοῦ Βαλτάσαρ, οὐχ

non submisisti cor tuum in conspectu Dei, nonne ἐταπείνωσας τὴν καρδίαν σου χατενώπιον τοῦ Θεοῦ,
ac omnia noras? » Pareutis enim tui infortuniiS οὐ ταῦτα * πάντα ἔγνως ; » Τοῖς γὰρ τοῦ σοῦ snp
:1udquaquam resipuisti, neque ex iis, qux ille D οὐκ ἐσωφρονίσθης κακοῖς, οὐδὲ μανθάνειν" ἠθέλησας
perpessus est, discere voluisti divinam potentiam. ἐξ ὧν ἐχοῖνος πέπονθεν, τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν.

Vens. 35. « Sed contra Dominum celi exaltatus χγ΄. € 'AXY ἐπὶ τὸν Κύριον τοῦ " οὐρανοῦ ὑψώϑης."
es. » Kecle docet presentes, ne ea quie conspi- Καλῶς διδάσχει τοὺς παρόντας, μὴ προσχυνεῖν τὰ
οἰυπίαν, sed ipsorum Opiflcem ac Dominum, ad- — ὁρώμενα, ἀλλὰ τὸν τούτων Δημιουργὸν καὶ Δεσπότην"
' erent:et simul regis reprehendit [αφίυπι, docetque καὶ χατὰ ταὐτὸν xal τοῦ βασιλέως διελέγχει" τὸν
maximum ccelum opi(icem habere Deum, qui oculis τύφον, καὶ διδάσκει, ὡς ὁ μέγιστο; οὐρανὸς inp
cerni nequeat. Tu autem, inquit, celsius ostendisti ουργὸν ἔχει τὸν ἀόρατον Θεόν. Σὺ δὲ, φησὶν, ὑψηλο-

VARLE LECTIONES.

* mount. R prem. ὁ. " aj. B prem. ταύτην. ὃ αὖτ, À et B praem. φησὶν, αὐτὸ; ávipt: xi
οὖς ἐδούλετο. (À add:i αὐτὸς ἔτυπτε, καὶ οὖς ἐδούλετο.) ὁ qnc. In. B post. ἔλαδε ponitur. ἢ χαρδ.
B βισιλεία. * À ὑπερηφανεύεσθαι, " 0p. D prom. τοῦ. !* αὖτ. A prom. xai ἡ τιμὴ ἀφῃρέθη ἀπ᾿
τ Ἔ οὖς αὐτὸς ἡδούλετο, "ἢ Bas. Β ἐξουτίαν. 3} ἀφ. In B ponitur ante τιμήν. '* Β μόνον. " ἡ ὕψ.
A-prem. ὁ Θεός. ".Α et B δώσει, " Β ἐάν. !* B οὗ τά. " B μαθεῖν. ** τοῦ. B. praem. τὸν Θεόν.
*! 45 διελέγχει τοῦ βασιλέως.

Digitized by Google
