H95

THEODORETI EPISCOPI, CYRENSIS

1496

missus sum ad te. » Attende, imqeit, diligenter ad À ἀπεστάλην πρὸς a£. » Πρόσεχε, φησὶν, ἀχριθῶς τοῖς

ea qua a me dicuntur, et. abjecto metu. ita audi
que dicenda sunt, ut intelligas: siquidem ut ea
te'docerem missus Ipse sum, quia corporis cupidi-
tatés vleistt, se diviaaroin rerum amator factus,
ei benevolentia «quadam natural erga populum
affectus, quie el eventdra sunt percipere cüncupisti.
Vocatque ipsam bon Balihsarem, sed. Danielem.
lllud enim Chaldzorum, hoc Hebreorum nomen
erái: οἱ hoc a pis impositwo, Hud ab impiis
additum. Significot:avtem Daniel Grecis fudicim
Dei ; fia ut. ipse nomini suo respundens, rebus
ipsis praidiesret, eutn se ésse queti 'Dens justo ac
7ecto judieio ἜΘΘΈ prophetica gratia οἷς digna-

s, cuique meltis post seculis fateta declaraverit..

1 Cumque loqueretur ipse ad me serinonem, sur-
rexi tremens, » Serio quidein tdonens (uit ad hoc
αἱ surgereta, at vere métum ipsum Aon ornhino
abjeceram, .

Nsns. 42. «Ἐπ dixit ad me : Ne thneas, Daniel,
quia a primo die, quo dedisti cor'tuum, ut intel-
ligeres et 'affigeres te coram Domino Deo tuo, aa-
dili sunt sormones fui, οἱ ego veni in sermonibus
tuis. ν fline decemur , quantum nobis voluntaria
prosit affictio, Etenim beatus Daniel , eum volun-
tario jejunio se afflixisset, eu Dominum quzesiisset,
statim prepitiam eum fecit, et voti sui con'pos
factus est. Quod ia quoque, qui se ei in. visione
obtalerat, declarat : « À prirno enim die, inquit ,
quo dedisti cor tuám ot lutelligeres et ut afffigeres
te coram Domino Deo tua, auditi sunt sermones
Aui : 1 cujus reí maximum habes indicium, adven-
Vum meum. « Ego enim veni , imquK , In seninoni-
bus tuig, » id est, propter sermones tuos, et pro-
pter illas quas adbibuisti preces.

Vena. 15. « Et princeps, inquit, regni Persarum,
stelit ex adverso mei, per unum εἰ viginti dies. »
lpso, iaquit, primo. die deprecationis tuse admis-
si& twis precibus ad te missus fei; scd omnibus
his diebus prolibuit me, ne ad te venirem, Persa-
rum regni princeps. « Et ecce Michael unus de
principibus prius venit ad opitalandum mihi, ct
ipsum reliqui ibi cui principe regni Persarum. »

ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις, xal τὸ δέος ἀποθέμενος, μετὰ
συνέσεως ἄχους τῶν ῥηθησομένων " ταῦτα γὰρ ἀπ-
εἐστάλην διδάξαι σε" ἐπειδὴ τῶν μὲν τοῦ γώματο;
ἐπιϑυμιῶν χρείττων ἐφάνης, ἐραστὴς δὲ ἐγένου τῶν
θείων, χαὶ φϑοστόργως δὲ περὶ τὸν λαὸν διαχεί-
μενὸς τὰ τούτῳ σωμβηπόμενα μαθεῖν ἔπεθύμησας,
“Καλεῖ δὲ αὐτὸν οὗ βαλτάσαρ, ἀλλὰ Sarai " τὸ μὲν
γὰρ ἦν Χαλδαίων, τὸ δὲ Ἑδραίων ὄνομα " xai τὸ
μὲν ὑπὸ εὐσεδῶν ἐτέθη, τὸ δὲ ὑπὸ δυσσεθῶν mpos-
ἐτέθη. Σημαίνει δὲ τὸ Δάν» ὴ.1 τῇ Ἑλλάδι φωνῇ
χρίσιν Θεοῦ * ὡς εἶναι αὐτὸν καὶ φερώνυμον, καὶ
V αὑτῶν χηρύττειν τῶν πραγμάτων, ὡς ὀρθῇ xai
δικαίᾳ χρίσει χρώμενος ὁ Θεὸς τῆς προφητικῆς αὖ-
τὸν ἠξίωσε χάριτος, καὶ πὰ πολλαῖς ὕττερον γενεαῖς

8 Ἰσόμενα δῆλα πεποίηχε. « Καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν

πρός με τὸν λόγον, ἀνέστην ἔντρομος. » Ἤρχεαι
μὲν γὰρ ὃ λόγος ἀναστῆσαί με, παντολῷς WU τὸ δέος
οὐκ ἀπεθέμην.

iB. « Καὶ εἶπε πρός μὲ" Μὴ φοδοῦ, Δανιὴλ, ὅτι
ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας, ἧς ἔδωχας τὴν καρδίαν
σου τοῦ συνιέναι χαὶ καχωθῆναι ἑνάντίον Κυρίου
ποῦ Θεοῦ σον, ἠχούσθησαν ol λόγοι σου, xai ἐγὼ
ἦλθον ἐν τοῖς λόγοις σου. » Ἐντεῦθεν διδασχόμεθα,
ὅσον ἡμᾶς ἡ αὐθαίρετος ὀνίνησι κάχωσις. Καὶ yàg
6 μαχάριος Δανιὴλ καχώσας Baviby τῇ αὐθαιρέτῳ
νηστείᾳ, καὶ τὸν Κύριον ἐχζητῆσας, παραυτίκα
πέπεικεν, καὶ ὧν ἐπεπόθησεν ἔτυχεν. Τοῦτο γὰρ xal
ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ δῆλον ποιεῖ“ « ᾿Απὸ γὰρ τῆς πρώ-

C τῆς, φησὶν, ἡμέρας, ἧς ἔδωκας τὴν χαρδίαν σοὺ

δυνιέναι xaX καχωθῆναι ἐναντίον Κυρίου τοῦ θ:οῖ
σου, ἡχούσθησαν οἱ λόγοι σηυ" » τεχμήρων δὲ
mojvou μέγιστον ἔχεις τὴν ἐμὴν "xapouclav. « "Eye
χὰρ f90v , φησὶν, Ἐν τοῖς λόγοις σου" » ἀντὶ τοῦ,
Διὰ τοὺς λόγους σου, καὶ ἣν"; προσξνήνοχας
δδησιν. |

αὐ. 3» Καὶ ὁ ἄρχων, φησὶ, βασιλείας Περσὼν εἰ-
στέκει ἐξ ἐναντίας μου, εἴχοσε xal μίαν ἡμέραν. »
Ἐν αὐτῇ, φησὶ, τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ «ἧς προσευχῆς
δοὺ δεχϑείσης σου τῆς ἐχετεΐας, ἀπεστάλην πρὸς σὲ"
πάσας δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας διεχώλυσέ ?* po) τὴν
πρὸς σὲ ἄτιξιν ὁ τῆς τῶν Περσῶν βασιλείας ἄρχων.
« Καὶ ἰδοὺ Μιχαὴλ εἷς τῶν ἀρχόντων τῶν πρώτων
ξλθε βοηθῆταί μοι, καὶ αὐτὸν κατέλιπον ἐχεῖ μετὰ

llc apertius nos docet beatus 15:69. Moses, cum Ὁ τοῦ ἄρχοντος βασιλέως  Tispoov. » Ταῦτα σατὲ"

&it: «Quando divisit Altissimus gentes , quando

disseminavit filios Adarní, constituit terninos gen- .

tium juxla wumerein angelorum Dei ἃ, » Et Doui-
mus in sacris Evangeliis ad apostolos : « Videte,
inquit, he contemn:tis mtrm ex liis pusillis, quia
wnpeli eorum quotidie vident faciem Patris mei in
edeli& *. » Alla qnoque multa hujuscemcdi in divi -
na Scriptura exstant. His itaque docemur, singulis
angelis uniuscujusque nostrum creditam esse cu-

* Deut. xxxi, 8. Y Matti. xvii, 10.

τερον ἡμᾶς διδάσχει ὁ paxápt Μωσῆς. « Ὅτε
γὰρ, φησὶ, διεμέρισεν à Ὕψιστος für, ὡς διέσπει-
pev υἱοὺς 'λῦχμ, ἔσξησεν ὅρια ἐθνῶν yatà ἀριθμὸν
ἀγγέλων Θεοῦ. à Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς * E»-
αγχελίοις φησὶ tol; ἀποστόλοις * « Ὁρᾶτε, μὴ xa2-
φρονέσητε ἑνὸς τῶν μιχῥῶν τούτων, ὅτι " οἱ ἄγγελῳ
αὑτῶν καθ᾽ &u£pav δρῶσ! τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς
μου ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ teda
ἐν" τῇ θείᾳ Γραφῇ, Διδασχόμεθα τοίνυν Ex. τούτων,

VARLE LECTIONES.

"*$v. B prom. δι΄, 9 Β διεχώλνεν.
les. in B. 96 ὅτι, x, 5. ἃ. Aliter l. e, deg,

*?* A βασιλείας. Ita quoque apsd Nostrum, infra, psg. sed.
? ἐν, B praem. ἔστιν εὑρεῖν,

» ig,
9

Digitized by Google

am —
