1385

IN DANIELIS CAP. Y.

1336

τοῦ βασιλέως, xai εἶπεν ὁ βατιλεὺς τῷ Δανιέλ X9 A est in conspectu regis,et dixit rex Danieli: An tu

εἶ david ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσία; τῆς
AosBalag*! ; » “Ἔοιχεν οὗτος ὑπὸ πολλῆς δυσσεθείας
μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν τὴν τοῦ Δαν:ἢ) συν-
οὐσίαν φυγών * διὸ παοσυτίχα τῷ δέει καταπλαγεὶς,
τοὺς μὲν μάγους καὶ τοὺς Χαλδαίους χαλεῖ, τοῦ δὲ
προφήτου καὶ τὴν μνήμην τῆς διανοίας ἐξέθαλεν.
Ἐπειδὴ δὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ δ ἀνέμνησε τῶν ἐπὶ τοῦ
ξατοὺς γεγενημένων θαυμάτων, xai χληθεὶς εἰσὴλ-
θεν ὁ Ara, ἐπέγνω μὲν αὐτὸν παραυτίχα" οὐ γὰρ
ἂν, εἴπερ ἢγνδησε, τοῦ γένους ἀνέμνησς, xa τὴν
αἰχμαλωσίαν τῆς Ἰουδαία; ci; μέσον παρήγαγεν.
Πυνθάνεται δὲ ὅμως, xat φησι" « Σὺ εἶ Δανιὴλ ὁ
ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωτίας τῆς Ἰουδαίας; »
Καὶ μηδέπω συνομολογήσαντος ἐχξίνου *
ιδ΄, « Ἥχουσα, φησὶ, περὶ σοῦ, ὅτι Πνεῦμα ἅγιον"
ἐν s, χαὶ γρηγόρησις **, xat σύνεσις, xal σοφία
περισσὴ εὑρέθη ἐν σοί. » ᾿Αρμόττει xal περὶ τούτου
λέγεσθαι, ὃ περὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἔλεγεν ὁ Προφήτης"
€ Ὅταν ἀπέχτεινεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν. »
To; γὰρ καὶ τοῦτον τὸ τῆς θείας δυνάμεως xat-
ἡνάγχαφε δέος, τὸν ὄντα Θεὸν ἀντὶ τῶν οὐχ ὄντων
ὀνομάζειν Θεὸν, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν χάριν
ὑμνεῖν, xaX χατηγορεῖν μὲν τῶν σοφῶν Βαδυλῶνος,
ὡς τὴν θείαν o5 δυνηθέντων γνῶναι γραφὴν "', πα-
ραχαλεῖν"» δὲ τὸν τοῦ Θεοῦ προφήτην δῆλα ποιΐδχι
τὰ ἀγνοούλενα. “Ὑπισχνεῖται δὲ αὐτῷ xal τὴν mop-
φυρίδα δώσειν, xal τὸν μανιάχην, xai τρίτην "ἢ
κάξιν τῆς βασιλείας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μακάριος Δανιὴλ, γελά-
σας τοῦ δυσσεβοῦ; τὰς βασιλιχὰς ὑποσχέσεις, εἶπεν
αὐτῷ " « Τὰ δόματά σου σοὶ ἔστω, χαὶ τὴν δωρεὰν
τῆ; οἰχίας σου ἐφέρῳ δός " ἐγὼ ὃξ γραφὴν ** ἀνα-
Ῥνώσομα: τῷ βασιλεῖ, xal τὴν σύγχρισιν γνωρίσω **
9, βατιλεῦ. » ᾿Αποστολικὴ τῷ ὄντι τῶν προφη-
τῶν ᾽δ ἡ φωνῇ. Καὶ γὰρ ἐκείνους ὁ Κύριος κήρυχας
ἀποστέλλων πᾶσιν ἀνθρώποις, παρεκελεύσατο,
λέγων" « Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. » Καὶ ὁ
μαχάριος οὗτος προφήτης ἔλεγε τῷ βασιλεῖ " « Τὰ
δόματά σου συὶ ἔστω, χαὶ τὴν δωρεὰν τοῦ οἴχου σου
Expo δός" ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀναγνώσομαι τῷ
βασιλεῖ, καὶ τὴν σύγκρισιν γνωρίσω ** σοι, βασιλεῦ.»
05 γὰρ ἔμαθον τὰ θεῖα πωλεῖν, οὐδὲ μισθὸν ἀνθρώ-
Rv ὑπὲρ τῶν θείων μυστηρίων λαμβάνειν * προῖχα
τοίνυν δέχου τῶν ἀγνοουμένων τὴν γνῶσιν.
ιπ΄, ιθ΄, « Ὁ Θεὸς, φησὶν, ὁ ὕψιστος, τὴν βασι-
λείαν xat τὴν μεγαλωσύνην, xal τὴν τιμὴν, xal τὴν
δόξαν ἔδωχε Ναδουχοδονόσορ, τῷ πατρί σου. Καὶ
ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης, ἧς ἔδωχεν αὐτῷ, πάντες
λαοὶ», xal! φυλαὶ, καὶ γλῶσσαι ἦσαν τρέμοντες
αὐτὸν *, xaX φοβούμενοι ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. » Μὴ
νομίσῃς, φησὶν, ὅτι τῇ οἰχείᾳ ῥώμῃ χρησάμενος ὁ
Vg πατὴρ ἅπαπαν τὴν οἰχουμένην ὑπέταξε, χαὶ τὰ

"Psal. Lxxvu, 94. " Mattb. x, 8.

es Daniel de filiis captivitatis Judzz? » Videtur
iste ob magnam impietatem post patris obitum
Danielis consuztudiuem fugisse : quare statim
terrore perculsus magos quidem et Chaldzos vo-
cat, propheta: autem memeriam prorsus animo
ejecerat. Verum ubi ipsius mater ea commemora-
vit miracula, quie patris illius tempore facta fue-
rant, et accersitus Daniel ingressus est, stalim
ipsum agnovit : neque enim , si non agnovissel ,
generis illius mentionem fecisset, et Judaez capti-
vitatem in medium protulisset. Attamen percon-
latur, et ait : « An tu es Daniel de filiis captivitatis
Jude? » Cumque ille nondum hoc oonfessus
esset :

B Vess. 414. « Audivi, inquit, de te, Spiritum

sanctum in te esse, οἱ vigilantiam, οἱ iatelligen-
tiam, et sapientiam excellentiorem inventam e»se
ip te. » lllud de hoc queque dici congruenter po-
test, quod de Israele dicebat Propheta : « Cum
occideret eos, tunc quaerebant eum, » (15,16]
Ecce enim istum quoque divine sententie. metus
coegit, Deum qui vere est, 1166 pro iis qui non
sunt dii, Deum appellare, et sancti. Spiritus gra-
iiam celebrare, et Babylonis qwidem sapientes
accusare, qui divinam scripturam agnoscere ne-
quiverint, hortari vero Bei prophetam, ut ea quae
ignorabat indicaret. Ipsi autem pollicetur pur-
puream se vestem largiturum, et torquem, et ter-
tium in regno locum. [17] Sed beatus Daniel, ἐντὶ εἰς
impii regis pollicitationibus, dixit ei : « Dona tua
tibi sint, et munus domus tuse alteri da : ego autem
scripturam legam regi, et interprelationem iadi-
cabo tibi, rex. » Apostolica revera* prophetarum
vox eat. Etenim illos Dominus przcones mittens
ad omnes homines ita hortatus'est : « Gratis ac-
cepistis, gratis date*. » Et beatus hic propheta
regi dixit : « Dona 1ua tibi sint, et munus domus
tum alteri da : ego autem scripturam legam regi,
ei interpretationem | indicabo tibi, rex. » Nequo
enim divina vendere didici, neque humanam
mercedem pro divimis mysteriis accipere. Gratis
iMaque accipe eorum quatu ignoras, cognitionem.

D  Vrns. 18,19. « Deus, inquit, altissimus, regnum

el magnificentiam, et bonorem et gloriam dedit
Nabuchodenosori patri tuo. Et propter magnifi-
centiam, quam dedit οἱ, omnes populi, el tribus,
et linguz tremebant, et metuebant ἃ facie ejus. »
Ne existimaveris, inquit, propriis viribus parentem
1167 tuum omnem terrarum orbem subegisse,
et infinita nationum genera diversis linguis utentia

VARLE LECTIONES.

*' "fous. Des. reliqua vers. 13. Μ᾿ Β αὐτόν. ** &y. A Θεοῦ. 9* B ἐγρήγορσις.
** vo. B prem. τὴν. ** B γνωριῶ,

" B παρακαλεῖ, 5 «o. B prem. τήν.

*! B γραφὴν εὑρεῖν.
96. τοῦ ede. d

καραγελεύεται. 33 B γνωριῶ. — ?* λαοί, A prd, ol. ! xat. Des. in Δ ct B b. 1. et post pauca, * αὖτ

Des. in A.
PaTROL. Gn. LXXXI.

M

Digitized by Google
