ΙΜ .

IN DANIELIS CAP. VI.

1393

καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ, xal τῷ υἱῷ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ " » A lium filii appellavit. Verum (lii non esse filium ,

μαθέτω τῆς θείας Γραφῆς τὸ ἰδίωμα - ἐξ ἀῤῥένων
τὰρ γενεαλογεῖν εἰωθυΐα, καὶ τὸν ἔχγονον εἰπεῖν
ἐθελήσασα, νἱὸν τοῦ υἱοῦ προτηγόρευσεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
μὲν τοῦ vios οὐκ ἔστιν νἱὸς, ὁ μαχάριος Δανιὴλ
μαρτυρεῖ, λέγων * « Δαρεῖος ὁ Μῆδος παρέλαδε τὴν
βατιλείαν. » Ὅτι δὲ μέχρις ἐχγόνων παραπέμψει
τὴν βασιλείαν ὁ Ναθουχοδονόσορ, ὁ θεῖος προεῖπεν
Ἱερεμίας, Ἐξ ἑκατέρας τοίνυν προφητείας εὑρεῖν
δυνατὸν 15 τὸ ἀληθές * ix μὲν τῆς Ἱερεμίου, ὅτι xal
ὁ ἔχγονος τοῦ Ναδουχοδονόσορ τῆς βασιλείας ἀνθέξε-
«αν ἐχ δὲ τῆς τοῦ μαχαρίον " Δανιὴλ, ὅτι Βαλτάσαρ
«οὔ υἱοῦ τοῦ Na6ouyobovósop, τῇ θείᾳ ψήφῳ τελευτή-
σαντος, Δαρεῖος ὁ Μῆδος παρέλαδε τὴν βασιλείαν.
Ἐντεῦθεν σχοπούμενοι, xal τὸ ἀψευδὲς τῶν προφη-

teslis est beatus Daniel, qui ita loquitur : « Darius
Medus accepit regnum. » Usque ad nepotes autem
Nabuchodonosorem transmissurum esse regnum,
divinus Jeremias predixit *. 1176 Ex. utraque
igitur prophetia. rei veritas percipi potest ; ex ea
Jeremixs nepotem ipsius Nabuchodonosoris * re-
gnum obtenturum esse, ex hac vero beati Danielis,
Baliasare lilio Nabuchodonosoris divina sententía
mortuo, Darium Medum regnum excepisse. Hxc
considerantes, et prophetas minime mentiri pro
comperto habentes, reperimus; hunc paterno
genere Medum, materno Cbaldzeum esse, et ipsius
Nabucbodonosoris nepotem. jlec igitur nos ex
utraque prophetia investigala rei veriiate inveni-

τῶν ἐπιστάμενοι, εὑρίσκομεν τοῦτον Μῆδον μὲν ὄντα B mus : qua de re quilibet pro lubitu sentiat. Nihil

πατρόθεν, Χαλδαῖον δὲ ὄντα 75 μητρόθεν, xal τοῦ
Ναβουχοδονόσορ ἔχγονον. Ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς ἑχατέ-

enim ex ambiguitate generis oriri potest detri-
menti. Age itaque reliqua sigillatim interpretemur,

(ἃς προφητείας τὸ ἁληθὲς ζητήσαντες ηὗρομεν 5 " ὡς δὲ φίλον ἐχάστῳ περὶ" τούτου φρονείτω * οὐδεμία
τὰρ ἐκ τῆς περὶ τὸ γένος ἀμφιδολίας γενήσεται βλάδη. Φέρε τοίνυν, τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀψώμεθα.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ α΄.

Βεσιλεύσας, φησὶν, ὁ ἀαρεῖος (α΄, β΄.) Ἔστησεν
ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ σατράπας ἑχατὸν εἴχοσι, τοῦ
εἶναι αὐτοὺς ἐν ὅλῃ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. Καὶ ἐπάνω
᾿αὐτῶν 6 ταχτιχηὺς τρεῖς, καὶ Ὁ ἦν Δανιὴλ εἷς ἐξ αὖ-
τῶν, τοῦ ἀπευδιδόναι αὐτοῖς τοὺς σατράπας λόγον,
ὅπως ὁ βασιλεὺς μὴ ἐνοχλῆτα:. ν ᾿Αληθῶς οὐδὲν ἀμ-
Θύνειν δύναται τὴν εὐσέδεια», ἀλλὰ τὰς οἰχείας
πανταχοῦ 99 ἀχτῖνας ἀφίησι, xàv ἐν δούλῳ γένηται,
κἀνὲν αἰχμαλώτῳ, καὶ 5" οὐδὲν ταύτης συσχιάσαι τὴν
αἴγλην ἰσχύει, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν ἀφίησιν ἀστραπήν.
Καὶ τοῦτο πολλαχόθεν μὲν χαὶ ἀλλαχόθεν ἔστιν ἰδεῖν,
Βάλιστα δὲ Ex τῶν χατὰ τὸν μαχάριον Δανιὴλ, ὃς δοῦ-
λος καὶ δορυάλωτος γεγονὼς, χαὶ ξένην οἰχῶν, χαὶ
μεταξὺ βαρδάρων στρεφόμενος, διέλαμψε " ἐπὶ" μὲν
γὰρ τοῦ Ναθουχοδονόσορ προσεχυνήθη ὑπὸ τοῦ
φοδερωτάτου βασιλέως. Διέπρεψε δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ
Βαλτάσαρ, περίδλεπτος δὲ ὡσαύτως ἣν xa ἐπὶ"
τοῦ Δαρείου * καὶ αἱ τῶν βασιλέων διαδοχαὶ μεταύο-
λὴν αὐτῷ τῆς τιμῆς οὐχ εἰργάσαντο" ἀλλ᾽ οἱ μὲν
ἐσδέννυντο τῷ θανάτῳ, ὁ δὲ τὴν ἴσην ἐπὶ πάντων
ἐχέχτητο λαμπηδόνα. Καὶ μὴν εἰώϑασιν oi βασιλείαν
5 τινα ἄλλην ἀρχὴν ἐγχειριζόμενοι, ἥχιστα θαῤῥεῖν
τοῖς τῶν προτέρων οἰχειοτάτοις οὗτος δὲ παρὰ πᾶσι
τὴν αὐτὴν ἐκέχτητο παῤῥησίαν, χαὶ τοῦ ἴσου γέρως
ἐτύγχανε, τὴν αὐτὴν τε ἡγεμονίαν ἐπιστεύετο" ὥσ-
περ ἀμέλει xat ἐπὶ τοῦ Δαρείου εἷς τῶν τριῶν ἐγέ-
vtto ταχτιχῶν. Ταχειχοὺς δὲ ἡγοῦμαι προσαγορεύε-
σθαι τοὺς νῦν χαλουμένους ὑπάρχους, σατράπας δὲ
τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμόνας " ἀλλὰ χαὶ τῶν ταχτικῶν
εἷς ὧν ὁ μακάριος Δανιήλ᾽

4 lerem. xxvii, 4-7; vel xxxiv, 4.7 juxta LXX.

CAPUT VI.

Reguo potitus, inquit, Darius [Vxns. 1, 9.] «Cou-
siituit super regnum suum satrapas ceptum et
viginti, ut essent ipsi in toto regno ejus. Εἰ super
€os ordinatores tres, et erat Daniel unus ex eis,
ut redderent illis satrapoe rationem, ut nulla mo-
lestia rex afficeretur. » Nihil revera potest obscu-
rare pietatem, quia ubicunque sit, proprios emittit
radios, sive illa in servo, sive in captivo reperia-

C tue : neque quidquam est, quod ipsius sploadori

tenebras queat offundere, imo. illa fulgur suum
emittit. Quod cum multis aliis ex locis perspici
potest, tum vero ex iis, quae beato Danieli usu
veneruBl : qui, cum servus essei bello 1177
caplus, εἰ exteram regionem incoleret, οἱ inter
barbaros versaretur, splenduit, et regnante
Nabucbodonosore a maxime terribili rege ad-
oratus est. Regnante item Daitasare floruit, nec

minus illustris fuit, Dario tenenle sceptra: regum-

Que successiones nihil de ejus bonore detraxerunt,
sed illi quidem morle exstincti sunt, at Daniel
zqualem ijlis omnibus regnantibus semper splen-
dorem obtinuit. Atqui consuevere reges, vel quibus
aliquis alíus magistratus mandetur, minime con-
fidere iis, qui priorum regum intimi fuerint: hic
autem apud omnes eamdem — nactus est loquendi
libertatem, :equale honoris praemiuma consecutus,
idemque ei committebatur imperium ; sicuti deni-
«que regnante Dario unus fuit ex illis tribus ordi-
natoribus. Ordinatores vero arbitror appellari eos
qni nunc vocantur hyparchi ; * sairapas autem
nationum prasides. Verum cum unus esset beatus.
Daniel ex ordinatoribus :

. VARLE LECTIONES.
7? &üp. Sov. In B post ἀληθές ponitur. 15 tax. Des. in B. "8 ὄντα. Des. in D. "* B εὑρήχαμεν. ΤΑ

αὐτῶν. Ex A suppl. 71 xat.

χατέττησεν. UU
8ὲ ὁπό, Des. in B.

* B ὑπό,

Α iv.
** xal, Des. in B. ," B fv ὡσαύτως ἐπί,
i à

89 B πανταχοῦ τὰς ἰδίας. — ' xai, Des. in B.

Digitized by Google
