1593
ἀδελφοὶ, μήποτε ἔσται ἕν τινι ὑμῶν καρδία πονηρὰ A
ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος - ἀλλὰ
παραχαλεῖτε ἑαυτοὺς xaÜ' ἑἐχάστην ἡμέραν, μέχρις
ἂν οὗ" τὸ σήμερον καλεῖται, ἵνα μὴ σχληρυνθῇ ἐξ
ὑμῶν τις ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας. ». Οἷδε γὰρ πολλάκις
f ἁμαρτία ταῖς ἡδοναῖς ἡμᾶς χαταθέλγουσα, χαθάπερ
ἐχεῖνον τὸν ἀνόητον βασιλέα διὰ τῆς μέθης, οὕτω
σχληρύνειν ἡμῶν τὴν χαρδίαν χαὶ ἀντίτυπον ἀπο-
φαίνειν, ὡς xal τῆς ἀσεδείας τὴν νόσον ῥᾳδίως εἰσ-
δέχεσθαι. Φύγωμεν τοίνυν, παραχαλῶ, τοῦ διαθόλου
. Shy ἐξαπάτην, χαὶ τὴν ἐπίμονον "᾽ ἀρετὴν τῆς ἡδονῇ
βραχείᾳ χεχρημένης προτιμήσωμεν ἁμαρτίας, ἵνα
τῆς μὲν τοῦ Baltásap χοινωνίας ἀποφανθῶμεν ἀλ-

IN DANIELIS CAP. VJ.

1394
discedendo a Deo vivo ; sed adhortamini vosmet-
ipsos per singulos dies, quoad hodie cogpominatur,
ne quis ex vobis obdurelur fallacia peccati. » Con-
suevit enim sape peccatum, voluptatibus nos de-
mulcens, quemadinodum stultum illum regem per
ebrietatem, ita cor nostrum, durum reddere et
adversarium efficere, ut etiam impietatis morbum
facile excipiat. Hine fugiamus, quaeso, diaboli dolos,
stabilemque virtutem peccato brevi cuim voluptate
conjuncto anteponamus, uta societate DBaltasaris
alieni reddamur, et Danielis societate fruamur, in

. Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri gloria,

cum saucto Spiritu, in saecula seculorum. Ámen.,

λότριοι, τῆς δὲ τοῦ Δανιὴλ συμμορίας ἀπολαύσωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων 5, ᾿Αμήν.

* Hebr, τη, 12, 15.

VARLE LECTIONES,

** B ἄχρις οὗ, 57 B ἐρίπονον. 9* τι αἰών. Des. in B.

TOMO

. 373 [LIBER

Bfafovxoder.ócop *, Εὐιλὰδ Μαροδὰχ υἱὸς αὐτοῦ, B
δαϊεάσαρ dde pic αὐτοῦ * Δαρεῖος Μῆδος,

κατὰ ᾿Ιφσηκπον, υἱὸς τοῦ ᾿Αστυάγους, τοῦ δὲ

Κύρου θεῖος πρὸς μητρός" ὁ δὲ Κῦρος Πέρσης"

"EAAnrsc Κυαξάρην αὐτὸν προσκαλοῦσιν.

λα’. Καὶ Δαρεῖος ὁ Μῆδος παρέλαδε τὴν βασιλείαν ὧν
ἐτῶν ἑξήχοντα δύο. » Ἦ μὲν τῶν Χαλδαίων βασιλείᾳ
*b τέλος ἔλαδε κατὰ τὴν θείαν πρόῤῥησιν " εἰς δὲ Μή-
δους μεταδέδηκεν ἡ τῆς οἰκουμένης ἡγεμονία. Οὕτῳ
δὲ καὶ ὁ Δανιὴλ προηγόρευσε, xax τὸ Φαρές ἡρμή-
νεῦσε" « Διῃρέθη γὰρ, φησὶν, ἡ βασιλεία cou, xai
ἐδόδη Μήδοις xai Πέρσαις, » ᾿Αλλὰ χρόνον ὀλίγον
Δαρείου τοῦ Μήδου βασιλεύσαντος, Κῦρος, παξαλα-
Gov τὴν ἀρχὴν, εἰς Πέρσας αὐτὴν μετατίθησιν, Ἰώ-
σήππος ** δὲ ὁ ἱστοριογράφος; τὸν Δαρεῖον μὲν "' υἱὸν
τοῦ ᾿Αστυάγους εἶναί φησι, τοῦ δὲ Κύρου θεῖον πρὸς (c
μητρὸς", τοὺς δὲ τῶν “Ἑλλήνων συγγραφέας ἑτέρως
αὐτοῦ τὸ ὄνομα τεθεικέναι “ Κυαξάρην γὰρ αὐτὸν
ἐχεῖνοι προσηγορεύχασι. Λέγει δὲ, ὅτι κατὰ ταὐτὸν
ἐπιστρατεύσαντες τῇ Βαδυλῶνι Δαρεῖός ts xal Κῦρος,
ὁ τούτου ἀδελφιδοῦς, ἐχράτησαν τῆς πόλεως πολιορ-
χίᾳ χρησάμενοι, xai τὸν Βαλτάσαρ ἀνεῖλον xaz'
ἐχείνην τὴν νύχτα, καθ᾽ ἣν ἐν τῷ τοίχῳ τὰς συλλαδὰς
ἐχείνας γραφομένας ἐθεάσατη. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐᾷ οὕτω πι-

X 6’
SEXTUS.

NabucHodonosor, Evilad Marodach filius ejus, Bai-
tasar. ipsius frater : Darius. Medus, secundum
Josephum filius Astyagis εἰ Cyri avunculus, Cyrus
autem Persa, quem Cyaxarem Greci vocant,

- Ngas. $1. « Et Darius Medus accepit regnum
sexaginta duos natus annos. » Chaldseorum regnum.
seeundum divinam predictionem ad euiium  per-
venit, ad Medos autem translatum est orbis terra-
rum imperium. Sic vero Daniel etiam predizxit, οἱ
illad Phares interpretatus est : « Divisum est eniin
regnum tuum, inquit, et datum est. Medis ei
Persis. » Sed cum breve tempus Darius Medus
regnasset, Cyrus exceptum imperium ad. Persas
transtulit. Josephus autem  bistoricus Darium
Asityagis filium asserit, et Cyri avunculum ; verum
Gr:cos scriptores aliter ipsum. appellasse : Cyaxa-
rem quippe illum vocaverunt. Narratque, cum
eodem tempore exercitum ad Babylonem adduxis-
sent Darius et Cyrus, ejus sororis filius, per ob-
sidionem eos urbe potitos esse, et Baltasarem ab
ipsis illa nocte interfectum esse, qua scriptas illas
syllabas in pariete conspexerat. Verum non iia
rem 86 babere docent ea qu: a beato Daniele

YARLE LECTIONES.

** Na6,. — προσχαλ. les. in B, ** Ἰώσηππος. Ant.

positur. ** uv. B πατρός.

Jud., lib. x, c. 11, sect. Δ. *! μέν, Iu B post υἱόν

Digitized by Google
