M91
trium hebdomadarum dies. » Nullam. enim dili-
gentiam, inquit, omnibus his diebus adhibul eu-
rando corpori, non unguentum extrinsecus, non
intrinsecus alimentum. Recte autem et. admodum
congruenter non carnibus, sed pani verbum illud
desideriorum apposuit. Panis enim necessarius est,
et communis omnium cibus, cum carnibus ditiores
vescantur, pane autem przter ditiores, etiam pan-
periores alantur. ldcitco. panem desideriorum ap-
pellavit, ut cibum communem, et omnium alimen-
torum amabilissimum. Ι

Veas. 4. « Et die vicesimo quarto mensis primi,
anno tertio, ego eram [juxta fluvium magnuui, ipse
est Tigris. « Et mensem et jejunii dies annotare
opus est ad lul:eorino iniquitatem. coargeendam.
Divina enim lege jubente *, decimo quarto. (die)
primi mensis ad vesperam Pascha celebrari, beatis
Daniel usque ad vicesipum quartum jejunus per-
manebat. Quod s! dicant Judi, illum panem desi-
deriorum non comedisse, quod panes azymos
comederet, primum quidem suam per hzee quoque
ostendunt inscitiam : panis euim, et fermentatus,
1258 non fermentatus vocatur. Deinde quz sub-
Jiciuntur, ea aperte os eorum fmpudens obturant*.
« Caro enim et vinum, inquit, non introierunt in
os meum. » Quod δἰ carnes non comedit, quomodo
celelravit Pascha *? Pascha enim nibil alind est
quam agnus masculus, anniculus, absque macula,
8d vesperam sacrificatus, et assatus igne. Qui ita-
(que carnes non comedit, quomodo Pascha cefe-
brabat * Non igitur Pascha celebravit, ut. obediret
legi, aperte jubenti tres peragi cetebritates in loco
quem elegerit Dominus Deus. Evidenter itaque
legem viotant Jud:wi, has in extera regione cele-
brare audentes. Verum nos ad propositum rever-
tamur. « Quarto, inquit, et vicesimo (dic) mensis
primi, anno tertio, ego eram juxta fluvium ma-
gnum, ipse est Tigris. » Hinc rursus docemur,
non esse erratum in tempore : etenim hje quoque
eno tertío, non primo dixit se visionem vidisse.

Vgas. 5,6. « Et sustuli oculos meos, et vidi, οἱ
ecce vir unus indutus baddim, et lumbi ejus prz-
-eineti auro Ophaz. Et corpus ejus quasi Tharsis. »
Per baddim Griea lingua significantur byssina.
Ait itaque se. illius, qui conspiciebatur, indamen-
inm byssintm eonspexisse : zonam vero ex auro
Ophas, har: est, auro nitidissimo et maxime puro :
« corpus autem ejus quasi Tharsis, id est, simite
erat juro prebatissime e Tharsis allato ; elenim
illinc Salomoni rude incoctum afferebstar aurum.

τ Exod. xir, 6, » ibid. δ.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1192

Α ἐδξομάδων. » οὐδεμίαν γὰρ, φησὶν, ἐπιμέλειαν ἐν
πάσαις ταύταις ναῖς ἡκλέραις τῷ eat προσενή-
yoy2, οὖχ ἀλοιφὴν ἔξωθεν, οὐ τροφὴν ἔνδοθεν. Καλῶς
δὲ καὶ μάλα προσφόρως οὐχ ἐπὶ τῶν χρεῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
«οὔ ἄρτου, τὸ τῶν ἐπιθυμιῶν προστέθειχεν **, Ὁ
γὰρ ἄρτος ἀναγκαία «&vvov τροφή " κρεῶν yàp"
ἀπολαύούσιν οἱ εὐπορώτερσι, ἄρτου δὲ πρὸς τοῖς s)
᾿πορωτέροις xai οἱ πενέστεροι. Διὰ τοῦτο τὸν -ὄρεον
ἐπιθυμιῶν προϑτηγόρευπεν, ὡς χαὶ χοινὴν ὄντα spe-
φὴν, καὶ πάσης τροφῆς ἐρασμιώτατον,

V. « Kai ἐν ἡμέρᾳ εἰχάδε 55 καὶ τετάρτῃ τοῦ
μηνὸς τοῦ πρώτου, ἐν τῷ τρίτῳ ἕτει "5, ἐγὼ ἤμην
ἐχόμενα ** τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου, αὐτός ἔστι
Τίγρις 9. 5. Ἐκισημήνασθαι δεῖ καὶ τὸν μῆνα, xil

B «τὰς τἧς νηστείας ἡμέρας, εἰς ἔλεγχον τῆς Ἰουδαίων
“παρανομίας. Τῇ γὰρ τεσσαρεσχαιδεκάτῃ τοῦ πρώτου
'μηνὸ; πρὸς ἑσπέραν τοῦ θείου νόμου προστάττοντος
ἐπιτελεῖν τὸ Πάσχα, ὁ μακάριος Δανιὴλ μέχρι τῆς
πετάρτης εἰκάδος ἄσιτος διετέλει. Εἰ δὲ εἴποιεν οἱ
Ἰουδαῖοι, ὅτι ** ἄρτον ἐπιθυμνῶν οὐχ ἔφαγεν, ὅτε δὴ
ἄρτους ἀζύμους ἐσθίων " πρῶτον μὲν τὴν οἰχείαν
ἄνοιαν καὶ διὰ τούτων ἐλέγχουσιν * ἄρτος γὰρ χαλεῖ-
και καὶ ὁ ζυμίτης, καὶ ὁ ἄζυμος. Ἔπειτα δὲ τὰ
ἐπαγόμενα ἀντιχρὺς αὐτῶν ἐμφράττει τὸ ἀναίσχυντον
στόμα. « Κρέας γὰρ, φησὶ, xat οἶνος οὐχ εἰσῆλθεν εἰς
τὸ στόμα μου. » Εἰ δὲ χρεῶν οὐ μετέλαδε, πῶς τὸ
Πάσχα ἐπετέλεσεν, Τὸ γὰρ Πάσχα οὐδὲν ἕτερον
ἃ ἀμνὸς ἄρσην ἐνιαυσιαῖος **, ἄμωμος, πρὸς ἑσπέραν

ς θυόμενος καὶ ὀπτώμενος, Ὁ τοίνυν χρεῶν μὴ μεῖα-
λαδὼν, πῶς τὸ Πάσχα ἐπετέλει ; Οὐκοῦν οὐκ ἐπετέ-
3eas* τὸ Πάσχα τῷ νόμῳ πειθόμενος, ὃς διαῤῥήδην
παρακελεύεται τὰς τρεῖς ἐπιτελεῖν ἑορτὰς εἰς τὸν
τόπον, ὃν ἂν ἐχλέξτται Κύριος ὁ Θεός. Ἐναργὼς
τοίνυν παρανομοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι ταύτας ἐν τῇ ξένῃ
«ολμῶντες ἐπιτελεῖν. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον
ἐπανέλθωμεν. « Τῇ τετάρτῃ, φησὶ, καὶ εἰχάδι τοῦ
πρώτου μηνὸς, ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει, ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα
ποῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου, αὐτός 7" ἐστι Τίγρις.»
Πάλιν καὶ ἐντεῦθεν διδασχόμεθα, ὡς οὐκ ἔσφαλται ὁ
χρόνο; " καὶ γὰρ ἐνταῦθα τῷ τρίτῳ ἔτει, ἀλλ᾽ οὐ τῷ
πρύγεῳ ἔφη τὴν ὀπτασίαν ἑϊυρακχέναι.

εἰ, c^. «Ko ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μον, καὶ εἶδον,
καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ" ἐνδεδυμένος βαδδεὶμ"», xal ἡ ὀσφὺς

Ὁ αὐτοῦ περιεζωσμένη χρυσίῳ "Doát. Καὶ τὸ σῶμα
αὑτοῦ ὡσεὶ Θαρσεῖς.» Βαδδεὶμ δὲ τῇ Ἑλλάδι φωνῇ
τὰ θύπσινα σημαίνεται. Λέγει τοίνυν «b μὲν ἔνδυμα
τοῦ ὀφθέντος βύσσινον τεθεᾶσθαι, τὴν δὲ ζώνην ἐκ
χρυσίσυ Ὡφὰξ, τουτέστι, χρυσίου λαμπροτάτου xo
χαθαρωτάτου - « τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ὠσεὶ θαρσεῖς"»
ἀντὶ τοῦ, ἑῴκει τῷ δοκιμωτάτῳ χρυσίῳ ix "* Θαρσεῖ;
φερομόνῳ " xal γὰρ τῷ Σολομῶντι ἐχεῖθεν' τὸ ἅτ"

VARUE LECTIONES.

49. B τέθεικεν.
in Mebr. et A.
ἔστιν. "Ὁ ἐνιαύσιος, omisso ἅμωμο:. ^
P B βαδιείμ, A Babbiv. — "8x. B prn. τῷ,

*! γάρ. B δέ.

** A. εἰχοστῇ, omisso, xal, quod. eliam in B des.
** ἐχόμενος. ** Τίγρ. À p rix.

LEES «5. ἔτει, Des.
€ ἢ ἐπετέλει. 5 ἔτ, D add.

** ὅτι, Des, in. B. M. D ad. t
DA add. εἰς:

ss, ἢ αὐτός. DB proin. xat.

Digitized by Google

