1455

Vgns. 27. «Et regnunr, οἱ potestas, et magnitudo A

regum qui sunt sub omni celo, data sunt. sanctis
Altissimi, et regnum ejus regnum oternum, et
omnes principatus ipsi servient et obeulent. Ilue-
usque finis verbi. » Hoc est, omnium rerum hu-
jusee vita hie est finis, ut. deficiant omnia terra
regna, tradaturque sanctis Altissimi regnum zeter-
mem, ac regnamtes ei obediant, et amice serviant :
est enim perenne regnum ejus, ac (Ine careus. [28]
lfis auditis, inquit, ego Daniel terrore multo com-
pletus sum, u$ ne cogitationes quidem mee in me
quiesceren?, sed confunderentur, οἱ continenter
contarbarentur, et ferma mea mukum hac de causa
immutoretur. Verumtamen mysteria mibi ostensa
haud passim divulgavi, sed.* in corde meo ea con-
servabam. Beatus igitur Daniel hzc nos docuit. Ego
?utem, in. praesenti omissa Jüdieorum accusatione,

veliementer. admiror. quosdam pietatis magistros:

quartam bestiam vocasse regnum Macedonicum.
Oportuit enim ipsos primum: considerire, tertiam
bestiam qua'uor habuisse capita ; quod aperte indi-

«abat 32310) post Alexandri obitum quadripartitam:

regmi divisienem. Deinde animadvertendum erat,
^t quartanr bestiam eodem tempore decem habuisse:
cornua, et parvum cornu tria priora cornua radi-

citus evulsisse, et quat«aor, nog decem reges Afe--

xandri regnum exeepisse. Utque aliis omissis ad
finem perveniam, iHud ctiam simul inspiciendum
erat, dixisse prophetam, post quarte bestiae inter--

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1^6

xy. € Καὶ ἡ βατιλεία, καὶ ἡ ἐξοντία, χαὶ ἡ uc.
γαλωσύνη τῶν βασιλέων τῶν ὑποχάτω παντὸς τοῦ
οὐρανοῦ ἐδόδη ἀγίοις “ΥΨέστου " xat ἡ βασιλεία αὖ-
τοῦ βασιλεία αἰώνιος, καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτῷ ὃον-
λεύσουσ: xai ὑπαχούσονται᾽ ἕως * ὧδε τὸ πέρας
409 λόγου. » Τουτέστι, πάντων τῶν τοῦ βίου ** πρα-
γμάτων τοῦτο τὸ τέλος " τὸ παύσασθαι μὲν árácaq
τῆς γῆς "τὰς βασιλείας, δοθῆναι δὲ τοῖς τοῦ “Ὑψίστου
ἁγίοις τὴν αἰώνιον βασιλείαν" βασιλεύοντας δὲ
ὑπαχούειν αὐτῷ xai δουλεύειν εὐνοϊχῶς " αἰώνιος
γὰρ αὐτοῦ ἡ βασιλεία, xa τὸ 1* τέλος οὐ δεχομένη.
Τούτων ἀγχούσας, φησὶν, ἐγὼ Δανιὴλ δέους tveroit-
σθην πολλοῦ, ὡς μήτε τοὺς λογισμοὺς ἡυχάζειν ἐν
ἐμοὶ, ἀλλὰ χυχᾶσθαι, καὶ " διγνεχῶς ταράττεσθαι,

" xai τὴν μορφὴν μου πολλὴν ἀλλοίωσιν ἐντεῦθεν δὲ-

ξασθαι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔχπυστα 7 πεποίηχα τὰ
ὑποδειχθέντα μοι" μυστήρια, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χαρδίᾳ
τηρῶν αὐτὰ διετέλουν. Ὁ μὲν οὖν μακάριος δανιὴλ
ταῦτα ἡμᾶς ἐδίδαξεν. Ἐγὼ 0b τῶν "* Ἰουδαίων
χατηγορίαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀφεὶς, θαυμάζω κομιδῇ
τῶν τῆς εὐτεδείας διδασχάλων τινὰ; Μαχεδηνιχὴν
βασιλείαν τὸ τέταρτον θηρίον ἀποκαλέσαντας᾽ Eit
γὰρ αὐτοὺς συνιδεῖν, πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ τρίτον θη-
plov τέσσαρας εἶχε 33 χεφαλὰς, ὃ σαφῶς ἐδέλου τὴν
γεγενημένην. μετὰ τὴν τοῦ ** ᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν
τῆς βασιλείας εἰς τέσσαρα μέρη διαίρεσιν" ἔπειτα δὲ
προσέχειν ἔδει, ὅτι" xaX τὸ τέταρτον θηρίον δέχα
xatà ταὐτὸν χέρατα. ἔσχεν, καὶ ᾽ τὸ μικρὸν χέρας :
τρεῖς ἐχριζῶσαι τῶν πρὸ αὐτοῦ" τέσσαρες δὲ, ἀλλ᾽

itum sanctis Aftissimi regnum traditum iri. Qaa.(? οὐ δόκα βατιλεῖς τὴν ᾿Αλεξάνδρου βασιλείαν διεδέ-

de causa etiam [α(Π εἰ τπν sedit : sancti antem Altis-
simi non post Antiochum Epiphanem regonim exce-
perunt. Quod si potentiam quamdam adepti sunt
beati Macliabzi, non tamen diutius. regnarunt.
Judas enim per tres annos prxfectus fuit, Jonathan
undeviginti, Simon octo ; alii vero, ne singula per«
currens prolixiori- utar oratione, cum paremper
regnassent, vel morte exstincti snnt, vel calamitati -
Lus quibusdam affecti, imperio viventes privati
fuere. Alioqui ne omnes quidem isti fuerunt sancti,
euin quidam in illis improbi exstiterint ; et ut
omnes etiam ponamus sanctos fuisse, his omnibus
deletis, Herodes totius Judge rex declaratus est.
Quomodo itaque verum erit, quod alrangelo dictum:

£xvto. Ka ἵνα τὰ ἄλλα xata) επὼν ἐπὶ τὸ τέλος ἔλθω,
ἔδει xal τοῦτο σπυνιδεῖν, ὅτι μετὰ τοῦ τετάρτον θη-
ρίου τὴν ἀναίρεσιν "7 τοῖς ἁγίοις. τοῦ Ὑψίστου τὴν
βασιλείαν ἔφη δοθήσεσθαι 95, Διὸ xat τὸ χριτήριον
ἐκάθισεν" οἱ 8 ἅγιοι τοῦ Ὑψίστου οὐ μετὰ 'Avio-
χον τὸν Ἐπιφανῆ, τὴν βασιλείαν ἐδέξαντο. Εἰ δὲ χαὶ
ἰσχύν τινα. ἔλαθον οἱ μαχάριοι Μακχκχαθαῖοι, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐπὶ πλεῖστον. Ὁ μὲν γὰρ Ἰούδας τρία ἐστρατήγη-
σεν ἔτη" ὁ δὲ Ἰωνάθαν ἐννέα xal δέκα᾽ ὁ δὲ Σίμων
ὀχτώ" καὶ οἱ ἄλλοι δὲ, ἵνα: μὴ καθ᾽ ἕχαστον διξξιὼν,
μῆχος ἐργάσωμαι τῷ λόγῳ, ὀλίγον. τινὰ χρατοῦντες
χρόνον, ἢ τῷ θανάτῳ. ἐσδέννυντο, ἢ περιστάσεσί
τισι ζῶντες τῆς ἡγεμονίας ἑστέρηντο. “Ἄλλως 5t
δὲ 9 οὔτε πάντες ἅγιοι" οὗτοι ἔνιοι yàp! χαὶ

cst, post deletum cornu illud, regnum οἱ potesta D πονηροὶ ἐν αὐτοῖς. γεγένηνται " ἵνα δὲ καὶ θῶμεν

tein, et. magnitudinem regum, qui sunt sub omni
ccelo, data esse sanctis Altíssimi, et. regnum. ejus
regnum zternum ? Nibil enim horum Machabeis
convenit. Neque enim illis regnum creditum fuit,
sed cum ductores exercitus essent; vincebant, et cele-
rem 1911 finem sortiti sunt. Relinquitur itaque, ut
quartam bestiam Romanorum regnum intelligamus,
Circa finem ejus enira decein codem tempore con-

πάντας αὐτοὺς ἁγίους elvat, τούτους Ἡρώδης xata-
λύσας ἀπάσης βασιλεὺς. ἀνοδείχθη τῆς Ἰουδαίας.
Πῶς τοίνυν ἀληθὲς τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένον,
ὅτι μετὰ τὴν τοῦ κέρατος ἐκείνου κατάλυσιν iy βᾶσι-
λεία, καὶ ἡ ἐξουσία, καὶ ἣ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέων
τῶν ὑποχάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ, ἐδόθη ἀγίοις
ὙΨίστου, xa ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος:
Φούτων γὰρ οὐδὲν ἁρμόντει τοῖς. Μαχχαδαίοις. Οὔτε

VARUE LECTIONES.

35. ἕως — λόγου. Bac constituunt initium vers. 28: apud LXX, et in textu Chald.
3:9 χαὶ et. deinde ταράττ. des. in B.
?* τοῦ, Des, in B. 3
» [8 δεδόσθαι, γ᾽ Π οὐδέ. " &y. In D post οὗτοι ponitur.

3: ἢ τῆς γῆς ἀπάσης. " τό. Des. in B.
8" uo. Ex ὃ bier) "By. 358 ἔχει.
θηρίον ἀναίρεσιν.

39 ἢ χατὰ τὸν βίον.

39 Edit, prior habet ἔχπτυστα,
55 χαί, Βὡς. 9? B τὴν τοῦ
“1. γάρ, B δέ,

9 ὅτι, B ὡς,

Digitized by Google
