187

IN DANIELIS CAP. VIII.

1438

γὰρ βασιλείαν ἐπιστεύθησαν, ἀλλὰ στρατηγοῦντες αὶ surgent reges, atque omnis improbitatis opifex οἱ

ἐνέχων, xal ταχὺ τέλος ἐδέξαντο. Λείπεται τοίνυν
τὴν Ῥωμαϊχὴν βασιλείαν νοεῖν τὸ τέταρτον θηρίον.
Ἐν γὰρ τῷ ταύτης τέλει. οἱ μὲν δέκα βασιλεῖ; κατὰ
ταὐτὸν ἀναστήτονται, ὁ δὲ. πάσης πονηρίας δημιουρ

rx xe διδάσχαλος ἔσχατος ἀνατανήσεται, ἐχεῖνα:
πριῶν τε xai πάσχων, ἃ ἐδιδάχθημεν. Μετὰ δὲ τὴν
ἐχείνου κατάλυσιν, iy τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
ἀναφανήσεται παρουτία, καὶ τὸ πάντων ἀνθρώπων.
γενήσεται χριτήριον, χαὶ ἀνοιγήσονται μὲν αἱ βί-
δίοι, τῶν ἑχάστῳ βεδιωμένων αἱ μνῆμαι, € Παρα-
δοθήσεται δὲ πυρὶ τὸ τοῦ θηρίου σῶμα; » τουτέστιν,
οἱ μὲν τῆς ψυχῆς ἀφελόμενοι τὸ χράτος, τῷ δὲ σώ-.
μᾶτι τὴν ἐξουτίαν προσνείμαντες, καὶ σαρχιχῷ φρο--
νήματι διὰ βίου "" χρησάμενοι. ᾿Αποδώσει δὲ ὁ δέκαιος

magister, novissimus apparebit, ea- fáciens ac pa-
tiens, qux» edocti sumus. Post cujus interitum, Dei
et Salvatoris nostri continget adveutus, et de om-
uibus hominibus judicium fiet, et aperientur * libri,
id' est, eorum: «qux ab unoquoque in vita gesta
fuerint, recordationes. « Et igni tradetur bestiz
corpus,» hoc est, illi qui, adeipia-animze potestate,
corpori licentiam concesserint, et carnis sensui in
vita addicti fuerint. Reddet autem justus judex
sanctis regnum, clamans : « Venite, benedicti Patris
mei, possidete regnum vobis paratum inde a con-
stitutione mundi * ;» quod utinam nos omnes conse-
quamur, gratia et. benignitate Domini nostri Jesu
Curisti, cum quo Patri gloria cum sancto. Spiritu,

κριτὴς τοῖς ἁγίοις τὴν βασιλείαν, βοῶν " «c Δεῦτε, ol θΒΊη sxeula szceulorum .Anren,
εὐλογημένοι τοῦ Πατρός pov, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν zph*! χαταδολῇῆς xó-
cgo * ν' ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ υρίον ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα 4";
3 Mattb. χχν, 54.

σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

VARLE LECTIONES.
V ὃ, βίου. In B post χρησάμενοι ponitur. 55 πρό. Loco cit. est ἀπό. ** δόξα. D prem. ἧ.

ΤΟΜΟΣ Β΄.

LIBER OCTAVUS.

KESAAAION H'.

α΄. « Ἐν ἔτει τρίτῳ τῆς. βασιλείας. Βαλτάσαρ,
ὅρασις ὥφθη πρός με ἐγὼ. Δανιὴλ, μετὰ τὴν.
ὀφθεῖσάν. μοι τὴν. ἀρχήν. ν Ἔτι, φησὶ, τῆς τῶν
Χαλδαίων, εἴτ᾽ οὖν ᾿Ασσυρίων κατεχούσης. fast
λείας, ἑτέραν ἀποχάλυψιν εἶδόν μετ᾽ ἐχείνην τὴν
προτέραν δηλοῖ δὲ: xa ὁ χρόνος. τὸ ταύτης νεώτε--
ρον" τὴν μὲν γὰρ προτέραν εἶδεν ἐν τῷ πρώτῳ
ἔτει Βαλτάσαρ, βασιλέως Χαλδαίων, ταύτην δὲ ἐν
τῷ τρίτῳ. Σημαίνει δὲ τὸν χρόνον οὐ μάτην, ἀλλὰ"
διδάσχων, ὡς πρὸ πολλοῦ χρόνον τοῦ γενέσθαι τὰ
πράγματα τὴν τούτων πρόγνωσιν. παρὰ Θεοῦ τῶν-
ὅλων ἐδέξατο,

Β΄. e Καὶ" εἶδον"θ, φησὶν, ἐν τῇ" ὁράσει, xaV
ἐγένετο ἐν: τῷ ἰδεῖν με΄, xol ἤμην ἐν Σούσοις τῇ
βάρει, ἢ ἐστιν" ἐν χώρᾳ Αἰλάμ. » Τὰ Σοῦσα μη-

C

CAPUT VII.

Vrns. 1. «Anno tertio regni Baltasaris, visio
oblata est mihi : ego D'auiet, post eam quam con-
spexeranra priucipio.»"Cum adhuc, inquit, Chaldzo-
Tum sive Assyriorum vigeret: impertunr, aliam
revelationem | vidi post. illam: prioremr: et hane
Y9 Y recentiorem fuisse tempus declarat, Priorem
enim vidit anno primo BálfasariscregisOhalddorum :
lianc vero; anno ejasdem tertie.- Neque temere tetm-
pues designat, sed decens, προ amtequam hzc
flerent tempore a rerum'omnium auetore-Deo ee con-
gecutum esse ut ew priecogneseeret.

Vgns; 9; «Et vidi, inquit, in visiones, et: tactum
est, cum. viderem ego, et eram Susis in castro,

D quod est.in regione Alam: » Susa olim metropolis

τρόπολις ἦν πάλαι Περσῶν. Ἐπειδὴ τοίνυν τὴν τῆς. erat Persarum. Si itaque perfici regni. discit ever-

Περσικῆς βασιλείας μανθάνει κατάλυσιν, ἀναγχαίως
ἐν ἐκείνῃ τῇ πόλει δοχεῖ βλέπειν τὴν ἀποκάλυψιν.
« Καὶ εἶδον, φησὶν, ἐν ὁράματι " » ἀντὶ τοῦ, Οὐκ
ἐτρηγορὼς, οὐδὲ μεθ᾽ ἡμέραν ταῦτα ἐθεασάμην,
ἀλλ᾽ ὄναρ μοι ταῦτα ἔδειξεν ὁ τῶν ὅλων θεός.

sionem, convenienter in illa urbe sibi videtur in-
spicere revelationem, « El vidi, inquit, in visione,»
hoc est, non vigilans, neque interdiu hzec conspexi,
sed in somnis mihi omnium Deus ista ostendit,
« Εἰ eram, inquit, super Übal. » Juxta portam,

| VARLE LECTIONES.
δ Kai — ἰδεῖν με. Des. in. A. ** εἶδ, D ἰδού. " f ἐστ, Des. in B,

Digitized by Google
