1l THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS mi

nU aD GNNENID παν ED REVUE

ΤΟΜΟΣ Z.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT VII. A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.
Vrns. 5. « Anno primo Baltasaris regis Clhal- α΄. € Ἐν τῷ πρώτῳ ἕτει Βαλτάσαρ, τοῦ βασιλέως

daeoriun, Daniel somnium vidit, et visio capitis ejus Χαλδαίων, Δανιὴλ ἐνύπνιον εἶδε, χαὶ ἡ ὄρασις ** τῆς
in cubili ejus, et somnium scripsit. » Ad hec χεφαλὴς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ, καὶ τὸ bv.
usque verba beatus Daniel magis historico more ὑπνιον ἔγραψε *'.» Μέχρι μὲν ** τούτων τῶν λόγιων
prophetiam conscripsit. Primum enim exorsus ab ὁ μαχάριο; Δανιὴλ ἱστοριχώτερον τὴν προφητείαν
initio statim quce ipsis bello eaptis accidere, com- συνέγραψε. Πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς ἀρξάμενος τὰ
memoravit, * adjecitque una quante auctori om- αυμδεδηχότα αὐτοῖς δορναλώτοις γεγενημένοις ἐδί-
nium rerum Deo curz fuerint. Deinde narravit δαξε’ προστέθειχε δὲ καὶ ὅσης παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
quantas Nabuchodonosor et crudelitatis et super- — Cuv. χηδεμονίας ἀπήλαυσαν. “Ἔπειτα διηγήσατο,
bi; penzs persolverit; tum quale supplicium ἡλίκας ὁ Na6ougobovósop τῆς ὠμότητός τε χαὶ ἀλα-
Baltasar ob sacra vasa ludibrio habita luerit. Quo ζονείας ἔδωχε δίκας " μετὰ ταῦτα οἵαν ὁ Βαϊτάταρ
divina plaga interfecto, et ad Medos imperio trans- ἔτισε τιμωρίαν τῶν ἱερῶν καταφρονῆδας σχευῶν.
Jato, qu sibi ei Dario accidere, conscripsit, Τούτου δὲ θείᾳ πληγῇ χαταλυθέντος, xal εἰς Milo
docuitque, quomodo erga se affectum habuerit τῆς βασιλείας μετατεθείσης, τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν xil τὸν
illum, quales autem ipse sustinuerit insidias ἃ " Δαρεῖον συνέγραψε, διδάξας, ὅπως μὲν ἔχεῖνος [n
ducibus et satrapis, a quibus divino auxilio 51 αὐτὸν διετέθη. ofag δὲ αὐτὸς ὑπομείνας ἐπιδολὰς
vindicatus. Quibus veluti. historice relatis , dein- ὑπό tz τῶν στρατηγῶν xa* τῶν σατραπῶν, τῖς θείς
ceps exponere incipit eas predictiones, quas per ἔτυχεν ἀντιλήψεως. Ταῦτα οἱονεὶ συγγραφιχῶς "
revelationes eductus 1389 est. Ac primum διηγησάμενος, ἄρχεται λοιπὸν διδάσχειν, ἃς διὰ τῶν
quatuor bestiarum revelationem ponit, Nabucho- ἀποκαλύψεων ἐδιδάχθη προῤῥήσεις. Καὶ πρῶλον
vonosoris somnio admodum similem. Etenim ille μὲν τίθησι τὴν τῶν τεττάρων θηρίων ἀποκάλυψιν,
$n una. imagine quadruplicem vidit materiam : et σφόδρα ἐοιχυῖαν τῷ τοῦ Nafouyolbovésop ἐνυπνίων
hic ab uno mari quatuor bestias ascendentes. Καὶ γὰρ ἐχεῖνο; ἐν εἰχόνι μιᾷ τέτταρας ἐθεάσατο
Verum ne bis eadem repetere cogamur, ad singula ὕλας, χαὶ οὗτος ἀπὸ θαλάττης μιᾶς τέτταρα ἀνιόντι:
interpretanda aggrediamur, unde hoc apertius θηρία. "AXX' ἵνα μὴ δὶς 75 τὰ αὐτὰ λέγειν ávayx1-
ostenidetur. « Anno primo Ballasaris regis Chal- σθῶμεν, τῆς χατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώμεθα᾽ c0
deorum, Daniel somnium vidit, et visiones capitis φέστερον γὰρ ἐχεῖθεν τοῦτο δειχθήσεται "'. € LU
ejus in cubili ejus. » Hoc est, dormiens hane re- — τῷ πρώτῳ ἔτει Βαλτάσαρ, βασιλέως Χαλδαίω , ἀσ-
velationem conspexit : cum enim illa etiam quie c "ἢ ἐνύπνιον εἶδε, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ
interdiu vidit, conscripturus sit, merito nos docet, ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ.» Τουτέστι, χαθεύδων eti:
et que. in somnis, et quz vigilans viderit. « Et τὴν ἀποχάλυψιν ἐθεάσατο" ἐπειδὴ γὰρ pos xa
^ somnium, inquit, scripsit. » Neque enim sustinuit ἃ μεθ᾽ ἡμέραν εἶδε συγγράφειν, εἰχότως ἡμᾶς "
sibi divinitus ostensa occultare, sed ad omnium διδάσχει, τίνα μὲν ὄντρ εἶδε, τίνα δὲ ὕπαρ. « Καὶ ἡ
utilitatem ea conscripsit. « Principium verborum ἐνύπνιον, φησὶν, ἔγραψεν.» Οὐ γὰρ ἠνέσχετο χρύψαι
ipsius. Et respondens dixit. » Hoc est, exorsus τὰ θεόθεν αὐτῷ δειχθέντα, ἀλλ᾽ εἰς ὠφέλειαν ἀπάν-
est narrationem snam hoc modo : τῶν συνέγραψεν.ε ᾿Αρχὴ '! λόγων αὐτοῦ. Καὶ ἀτο-
χριθεὶς εἶπε 7.» Τουτέστιν, ἤρξατο 15 τῆς διηγήσεω;

οὕτωζ'
γεκ5. 2,5. « Ego Danicl videbam in visione mea Β΄, γ΄. ε« Καὶ "6 ἐγὼ Δανιὴλ ἐθεώρουν ἐν ὁράσει
noctu, et ecce quatuor venti cceli impellebant mare — gov τῆς νυχτὸς, xal ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι S6)
magnum. Et quatuor bestie magna ascéndebant οὐρανοῦ προσέβαλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην.
e mari, differentes. inter. se. » Nabuchodonosor Καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέδαινον ἐκ τῆς θαλάτ'
igitur imaginem videt, qua docetur rerum przsen- σης, διαφέροντα ἀλλήλων.» Ὃ μὲν οὖν Ναδουχοδονό-

VAMLE LECTIONES.

** A et B αἱ ὁράσεις. Tta quoque. apud. Nostrum post panca leg. ἔγρ. Α add. àpytv λόγων αὐτο
“μέν, Des. in B. ** B συγγραφικὴν ἱστορίαν, 15 δίς. Des. in B. '! D ξιδαχθησόμε α. Ut ἡμ. Des.
in B. 73 ἀρχή. Vid. schol. 2, 75 x. àz. εἶπε. Des. in ἃ. '* B ἤοξχτο, φησί. 7* xat. Des. in A.

Digitized by Google

