118]

IN DANIELIS CAP. TX.

1182

στρατηγῶν. Εἴτα λέγει xa τὴν καταληψομένην παν- A Deinde commemorat excidium, quo οἱ civitas op-

ὠλεθρίαν τήν τε πόλιν, xal αὐτὴν ταύτην τὴν ἀλλό-
φυλον βασιλείαν, καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωφύνην,
καί φησι" « Καὶ τὴν πόλιν xal τὸ ἅγιον διαφθερεῖ
σὺν" τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ. » Καὶ γὰρ ἡ πόλες,
φησὶν» ἀνάστξάτος γενήσεται, xal ὁ νεὼς ὁ ku
παντελῆ πατάλυσιν δέξεται. Ταῦτα δὲ κείσφται ἢ
κόλις σὺν τῷ ἡγουμένῳ to. ἐρχομένῳ, τουτέστι,
ποῖς ἐρχομένοις "ὰ παρανόμοις ἄρχουσιν. ᾿Ηγούμενον
γὰρ ἐρχόμενον τὴν ἀλλόφυλον βασιλείαν χαὶ τὴν
παράνομον ἀρχιερωσύνην ὠνόμασεν. Εἶτα διδάσκων,
ὅτι πολλῷ χείρονα τῶν προτέρων ὁξομενοῦσι xaxi,
ἐπήγαγε" ἐ Καὶ ἐκχοπήσονται ὡς '" ἐν xataxio-
Vpuip* » τουτέστι, κανωλεθρίαν ὑπομενοῦσιν, οἵαν
ὑπέμειναν οἱ πάλαι ἄνθρωποι τοῦ κατακλυσμοῦ τὴν
Tv. πᾶσαν !! συγχαλύψαντος. Kal διδάσχων ὡς οὐδε-
μιᾶς ἀνακλήσεω: ἢ ἀνέσεως τεύξονται, « Καὶ ξως
τέλους, φησὶ, πολέμον συντετμημένου ἀφανισμοῖς "ιν
᾿Αφανισμὸν γάρ, φησὶ, παντελῇ ὑπομενοῦσιν, οἷόν
«τινι χαταχλυσμῷ τῷ πολέμῳ παραδοθέντες "", xol
εἰς τέλος τούτοις ὑποχλιθήδονται ! τοῖς καχοῖς, καὶ
οὐδεμιᾶς πώποτε ἀνακλήσεως τεύξονται. Οὕτω τὰ

περὶ τῆς Ἰουδαίων προθεσπίσας πανωλεθρίας, ἐπαν» -

ἐρχεται πάλιν εἰς τὸν τῶν ἑδδομήχοντα ἑδδομάδων
᾿ ἀριθμὸν, xai τὴν λείπουσαν ταῖς ἑξήχοντα ἐννέα
προστίθησι, καί φησιν"
xp. « Καὶ δυναμώσει διαθήχην πολλοῖς ἐδξδουμὰξ
ula, καὶ iv τῷ ᾽6 ἡμίσει τῆς ἑδδομάδος ἀρθήσεται
θυσία "7 καὶ σπονδὴ, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλνγμα «ἧς
ἐρημώσεως "5, χαὶ ἕως συντελείας χαιραῦ συντέλεια
δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. » Τίνα μὲν οὖν ἔσται
μετὰ τὰς ἐξύχοντα δύο ἑῤδομάδας ἐν ταῖς ἑπτὰ ἐδ-
δομάδι, προείρηκα, φῃσί προδήχει δὲ '* μαθεῖν καὶ

πὰ ἐν τῇ ἄλλῃ ἑδδομάδι γενησόμενα. Ἐν γὰρ ταύτῃ.

fj Καινὴ Διαθήκη δοθήσεται τοῖς πιστεύουσι, καὶ €u-
νἀάμεὼς ἀπάσης αὐτοὺς πληρώσει" c Μεσούσης δὲ

ταύτης τῆς ἐδδομάδος, ἀρθήσεται θυσία xat απονδή. ».

ξικυθήσεξαι, nol, ἡ κατὰ νόμον θνσία, τῆς ἀληθοῦς
τφοσφερομένης θυσίας τοῦ ἀμώπου ἀμνοῦ, τοῦ αἴρον-

τὸς τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόδμου. Ταύτης γὰρ λοιπὸν προσ.

ενεχθείσης, τέλος ἐχείνη λήψεται. OU χάριν, εὐθὺς

τῆς θυσίας πληρωθείσης, καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀφὲν--

πος τὸ πνεῦμα, τὸ καταπέτααμφ τοῦ ναοῦ ἐῤῥάγη "
ἀπὸ 3" ἄνωθεν ἕως κάτῳ, τὰ πάλαι ἀθφώρητα " τοῖς

primenda * erat, et. hoc ipsum alienigenarum re-
fnum evertendum, el pontificatus maximus non
legitimus aaferendus, et ait: « Et urbem οἱ san-
ctum perdet cum duce. veniente, »  Eteniry urbs,
imquit, evertetur, et. templum sanctum penitus
dissolvetur. Atque hzc. patieiur civitas cum duce
tenietió, hoc est, ducibus venientibus non legit-
mis. Dsem enit venientem alienigenarum regnum,
et non legitimum pontiflcatum maximum appcel-
lavit. Deinde docens fore ut multo pejora priori-
bus mala sustineant, subjecit : « EX exscindentuc
quasi diluvio. » 1 949 Hoc est, perniciem funditus
sustinebunt, qualem olim sastinuerunt howines ,
cum omnem terram diluvium tegeret. Doceus quo-
que futnrum ut nunquam revocentur, aut. instau-
yaHonem ullam consequantur: « Et usque ad
(inem, inquit, belii determinati. desolationibus. »
Fundites enim dekhnntur, inquit, bello illo vetuti
«quodam dílwvio oppressi, et in perpetuum Lis
malis suecumbent, neque unquam. revocabuntur.
His de Jud:iorum pernicie ita predictis, revertitur
rursus ad septuaginta hebdomadum numerum,
atque eam, qua illis sexaginta novem deerat, ad-
dens, ait :

Viens. 27. « Et. confirmabit testamentum multis
hebdomas una, et in dimidio hebdomadis auferetur
sacrificium, et libamen, et saper tet&plum aboni-
uetio desolationis, et asque ad cousuimalioncim
temporis consummatio dabitur super desolatio-
nem. » Qwienam "igitur post sexagimta duas heb-

, domadas. sepiem hebdomadibus (futura. sint, prz-
dixi, inquit: convenit autem ut. discamus, que
slia flent hebdemade. In hac enim Novum Testa-
mentum dabitur eredentibas, atque omni eos vir-
tete imbuet : « in dimidio autem hojus hebdona-
dis auferetur saerificium c libamen, » lioc est,
sacrificium secundam legem deficiet, oblato imma-
ciwlati agni, qui tolit peccata mundi, vero sacrilt-
cio. Hee enim, quod reliquam cst, 1950 oblato,
iNa terminabuntur. Quamebrem statim. peracto
sacrilicio, cum spiritem Salvator noster emisisset,
velum templi sciesum est ἃ summo usque deor-

πᾶσι ποιοῦν θρωρητὰ, καὶ τὰ ἄψαυστα καὶ ἄδατα ἀπο- D sum !, ea que pridem cerni mon peterant omnibus '

φαίνων flosá. "Ezech γὰρ €) χαταπέτασμα διεῖργαν
ἀπὸ νῶν ἁγίων τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ἔχοντα τὸ ἰλαφεὴ-
piov, καὶ τὰ Χερονὄϊμ, χαὶ τὴν χιδωτὸν, ῥαγὲν διόλου

τὸ χαταπέτασμα διὰ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν, ὡς ἀπ-"
ἔστη τῶν ἔνδον dj παρεδρεύουσα χάρες, xat χοινὰ v&-:

qoe τὰ πάλαι τῷ ἀρχιερεῖ μόνῳ βατά, Τοῦτο δὲ γέ-

! Maul, xxvu, 51. Ν

VARLE LECTIONES.
"9 B ἐσομένοις.

* σὺν — ἐρχ, Hebr. populus ducis qui veniet,
" ἀφ. A prem. τάξει. 1" παρ. B prem. ἐχεύνῳ.
praecedunt: xai ἥμισυ

ἕως συντελείας καὶ σπουδῆς τάξει ἐπὶ ἀφανισμῷ. Καὶ 6ovauto 1:t διαθήχην πολλοῖς ἀῤδομὰς μία.

rm. μὸν. — !5 A τῶν ἐρημώσεων ἔσται.
! ἀπό, Des, in B.

Pirsor. Ga. LXXXI.

cónspitua faciens, οἱ δᾷ ἐδ qux contingl, aut àd^
quie" adiri non Hcebat, sditami apértens. Cuir"
enhe vólim separaret.a sanctis Saneta seneloruh, '

in. quibus erant. propitiatorium οἱ Cherubim, et
arég, scissum totam velum rebus ipsis ostendit ,
quemadmodum ab mteroribus partibus, que ibl

"jx. Des. in Δ. 1} πᾶσ, Des, in B.

** ἀρ, — θεωρ. B ἀθέατα O:npnrà τοῖς mici ποιοῦν.

** B ὑποδληϑήσονται. I* χαὶ ἐν τῷ, x. τ. A. In A liec
ἧς ἑδδομάδης χαταπαύσει θυσιαστήρια καὶ θυσίας, xal πτερυγίου ἀπὸ ἀφανιαροῦ xa
v3.
" δέ, In D seq. σέ. ** ἐῤῥ. Loco cit. leg. ἐσχίσθη εἰς δύο»
M

Digitized by Google
