12

IN DANIELIS CAP. IX.

1414

ifm τῶν προφητῶν ἡ ἀλήθεια. Πληροῖ τοίνυν, καὶ A apparuisset Dominus Christus, et ea fecisset. ac

οἱονεὶ σφραγίζει xal βεδαῖοι τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν
προῤῥηθέντα, ποιῶν ἅπαντα καὶ πάσχων τὰ ὑπ᾽
ἐχείνων χρησμῳδηθέντα. Τούτοις πάλιν προστέθειχε"
« Καὶ τοῦ χρίσαι Ἅγιον ἁγίων. » Τίς δὲ οὗτός ἔστιν "*
ὁ τῶν ἁγίων Αγιος ; εἰπάτωσαν Ἰουξαΐοι "7 * εἰ δὲ
ἀγνοοῦσι, παρ᾽ ἡμῶν μαθέτωσαν, ὡς αὐτός ἔστιν ὁ
Δεσπότης Χριστὸς, διὰ μὲν 'Hoatou προλέγων *
t Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὰ, οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ με
Κύριος 8, » Ὑπὸ δὲ τοῦ Δαδὶδ μαρτυρούμενος, ὅτι
t Ἠγάπησε ** δικαιοσύνην, xai ἐμίσησεν ἀνομίαν,
x3: διὰ τοῦτο ἐχρίσθη ἐλαίῳ ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
μετόχους αὑτοῦ. » Μαρτυρεῖ δὲ χαὶ ὁ μαχάριος Πέ-
τρος, τῶν ἀποστόλων ** ὁ χορυφαῖος, λέγων" « "In-
σοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς ἔχρισεν αὑτὸν ὁ Θεὸς
Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν,
χαὶ ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ
τοῦ διαδόλου, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν μετ᾽ αὐτοῦ. » Διδάσκεται
τοίνυν ὁ μαχάριος Δανιὴλ ὁ προφήτης, ὅτι τετραχο-
σίων xai ἐννενήχοντα ἑτῶν χρόνον ἔδοξε παρασχεθῆ-
ναι τῇ Ἱερουσαλὴμ εἰς τὸ τῶν θείων συνήθως δω-
μβεῶν ἀπολαύειν, ἕως ἂν ἐκεῖνο τὸ ἀνόσιον χαὶ φρι-
χῶδες τολμήσῃ τόλμημα, τὸν κατὰ τοῦ Σωτῆρός
φῆμι "' σταυρὸν, ὃς Λγιος ἀγίων ὀνομαζόμενος, ὅτε
δὴ ἁγιωσύνης ὑπάρχων πηγὴ, χρίεται μὲν χατὰ τὸ
ἀνθρώπειον ** τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, σφραγίζει δὲ xat
Bifatot τὰς παλαιὰς προφητείας, πληρῶν ἅπαντα
τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων προηγορευμένα 5), ἄφεσιν δὲ ἀμαρ-
τημάτων τοῖς εἰς αὐτὸν " πεπιστευχόσι χαρίζεται.

passus esset, qua prophete praedixerunt, non
ostensa fuissct veritas prophetarum. Perficit ita-
que, οἱ quasi obsignat ac coníirmat a prophetis
predicta, omnia faciens ac patiens quz illi vati-
e€inati fuerant. [lis rursus adjecit : « Et ad ungen-
dum Sanctum sanctorum. » Quis autem est iste
Sanctus sanctorum? dicant Judzi : quod si igno-
rant, discant a nobis, ipsum esse Dominum Chri-
stum, per Isaiam przdicentem : « Spiritus Domini
super me, propterea unxit me Dominus *. » Cui
1242 etiam David testimonium perhibet, dicens :
€ Dilexit justitiam, et odit iniquitatem, οἱ propter-
ea unctus est oleo letiti:e pr» sociis suis. »
fieatus quoque Petrus, apostolorum princeps, testis
est, cum dicit : « Jesum e Nazareth, quomodo
unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute : qui
transiit benefaciens, el sanans omnes oppressos a
diabolo, quoniam Deus erat cum illo, » Docetur
itaque beatus Daniel propheta, visum esse Deo
tempus quadringentorum ct nonaginta annorum
Tlierosolymz concedendum, quo illa usitato mora
divinis potiatur muneribus, donec nefarium illud
et maxime horribile facinus ausa sit, crucem,
inquam, contra Salvatorem, qui Sanctus sanctorum*
nuncupatus, utpote sanctitatis fons, ungitur qui-
dem secundum humanitatem Spiritu sancto, ob-
$ignat autem et confirmat antiquas propbetias,
omnia quz per illos przedicta sunt perficiens, re-

Εἴτα διδάσχει ὁ θεῖος ἀρχάγγελο;, πόθεν ἄρξασθαι ( missionemque peccatorum iis qui in eum eredi-

δεῖ τοῦ ** τῶν ἐδδομήχοντα ἑδδομάδων ἀριθμοῦ.

xt. € Καὶ γνώσῃ, φησὶ, καὶ συνήσεις, ἀπὸ ἐξόδου
λόγων" τοῦ ἀποχριθῆναι, καὶ τοῦ οἰχοδομηθῆναι f*
Ἱερουσαλὴμ, ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου, ἑδδομάδες ἑπτὰ
xai ἑῤδομάδες ἑξήχοντα δύο.» Τινὲς μὲν οὖν ὑπολαμ-
6179» τὴν ἐπὶ Κύρου γενομένην τῆς οἰχοδομίας
ἀρχὴν, ἀρχὴν εἶναι τοῦ τῶν ἐδδομάδων ἀριθμοῦ, τι-
νὲς δὲ ἀπὸ ἔχτου ἕτους τῆς βασιλείας Δαρείου τοῦ
Ὑστάσπου τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχονται" τηνικαῦτα γὰρ τοῦ
Χιοῦ ἡ οἰχοδομὴ δ΄ τέλος ἔλαδς τὸ προσῆχον, τῶν
περιοίκων διὰ τὴν πρὸς Ἰουδαίους δυσμένειαν ἐμ-

ποδὼν τῇ οἰχοδομίᾳ ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ γεγενημένων,

dere impertiens. Deinde docet divinus archange-
lus, unde exordiri oporteat septuaginta hebdoma-
dum numerum.

Vgns. 25. « Et. cognosces, inquit, et intelliges,
ab exitu sermonis, ut respondeatur, et zdiflceiur
Hierosolyma, usque ad Christum ducem hebdorna-
des septem et hebdomades sexaginta dum. »
Quidam opinantur initium  zdificationis, quod
factum est, regnante Cyro, principium esse numeri
hebdomadum; quidam autem a sexto anno regni
Darii Hystaspis numerare incipiunt tunc
1943 cnim zdificatio templi legitimo modo ab-
soluta est, cui finitimi, propter odium erga Ju-
dzeos, tempore quod intercessit impedimento fuere,

καὶ Καμδύσου δὲ τοῦ Κύρου υἱέως ὑπὸ τούτων ἐξ- D et Cambyses Cyri filius ab ipsis deceptus zdificari

ἀπατηθέντος xol τὴν οἰχοδομίαν χωλύσαντος. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν τούτων ἔχει τὸ ἀληθές. Πρῶτον μὲν γὰρ πλειό-
Wow ἐτῶν ἀριθμὸς, εἴ τις ἐντεῦθεν ἀριθμῆσαι θε-
λήσειεν, εὑρεθήσεται" ἔπειτα οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ἐπ᾽
ἄλλου ἐξάλειψιν ἁμαρτημάτων τεγενημένην, καὶ
ἄφεσιν ἀδικημάτων, xal δικαιοσύνης αἰωνίου δόσιν,
χαὶ πλήρωσιν τῶν προφητιχῶν θεσπισμάτων, καὶ
Ἁγίου ἁγίων χρίσιν, ἣ ἐπὶ μόνου τοῦ Δεσπότου Χρι-

* 52. 1x1, 1 ; Luc. iv, 18. * Psal. χεῖν, 8.

prohibuit. Sed nihil horum verum est, Primum
enim plurium annorum numerus, si quis hinc. nu-
merire velit, reperietur. Deinde non licet nobis
invenire ab alio peccata deleta, remissa scelera,
donatam justitiam sempiternam, impleta prophe-
tarum oracula, neque unctum fuisse Sanctum
sanctorum, nisi de solo Christo hzc intelligantur.
Quod si hec ita se habent, εἰ consentiunt qui ita

b Act. x, 38. ,

VARLE LECTIONES,
" ἐστίν, Des. in Β. 5᾽ Ἰουδ. B praem. οἱ. “38 Kóp. Des. in B. ** &v., x. v. X. Aliter 1. c. leg. “ τι

ἀπ. in B post χορυφ. ponitur. ** φημ
*! deinde ἀριθμόν. 45 A λόγου. P οἰχοδομῆσαι.

f. Des. in Β. ** B. ἀνθρώπινον.
47 B ἡ τοῦ ναοῦ οἰχοδομία.

** B. προαγορευθέντα. 3) D τόν,

Digitized by Google
