183

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Mà

vustos assidebat, gratia recesserit, et, communia À γονεν ὑπὲρ τοῦ χόσμου παντὸς τῆς θυσίας προσεν:-

ilfa facta sint, ad quie pridem soli principi saccr-
dotum aditus patebat. Hoc autem contigit, cum
sacrificium pro universo mundo esset oblatum.
Quod si quis etiam tempus discere cupiat, ex Evan-
gelio Joannis cognoscetur. Cum enim annos cir-
citer tres cum dimidio predicasset Dominus, san-
ctosque suos discipulos doctriua et miraeulis con-
firmasset, tunc passus est, ac post crucem, et
mortem, ct resurrectionem, et ad caelos ascensum,
et sanctissimi Spiritus adventum , reliquum .heb-
domadis tempus sancti apostoli Hierosolymis prz-
dicantes et. miraeula edentes, multis hominum
millibus ad evangelicam doctrinam ductis, Novi
- "Testamenti munus impertiti, ul sanctissimi quoque
baptismatis gratiam consequerentur auctores fuere.
Deinde, cum Judzi in sanctum Stephanum | impia
ila ficinora ausi fuissent, reliqui quidem per
1951 oppida Judxx dissipati sunt, divi autem
apostoli breve. tempus Hierosolymis commorati,
Samariam et. Cisaream, Lyddam et Joppem ob-
euntes, omuibus hominibus a(ferre salutaria de-
creta festinabant, Quamobrem divus archangelus
beato Danieli: « Confirinabit, inquit, Testamentum
multis heblomas unma, » tempore ante crucem
Domini, et quo sancti apostoli post Salvatoris
resurrectionem Hierosolymis docuerunt, simul
sumpto. Tum bifariam dividit hebdomadem, et
ai: « Et in dimidio hebdomadis auferetur sacri-
ficium et Ubamen : ». oblato enim vero sacrificio,
finem habebit umbra legis. Ad hiec ail : « Super
templum abominatio desolationis. » Propter hoc
enim, inquit, sacrificium, non solum illud saerifi-
cium de(iciet, sed etiam. abominatio desolationis
super templum dabitur, hoc est, illud olim vene-

randum-et horribile (templum) omnino deseretur. .

Signum autem desolationis erunt imagines quedam
legibus iuterdiclae in ipsum. illatz. Quod Pilatus
fecit, qui noctu in sacrum Dei templum imagines
imperatorum contra divinam legem intulit. Hoc
item Dominus in sacris * Evangeliis sanctis suis
discipulis praedixit : « Cum videritis abominationem
desolationis, qu dicta est a Daniele propheta,
cognoscite appropinquare desolationem ejus. Tunc

χθείσης. El δέ τις καὶ τὸ) χρόνον καταμαθεῖν ** £94.
λει, ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου μαθήσεται.
Ὡς περὶ τὰ τρία ἔτη ** xat ἥμισυ χηρύξας ὁ Κύριος,
χαὶ τοὺς ἁγίους αὑτοῦ μαθητὰς τῇ διδασχαλίχ χαὶ
τοῖς θαύμασι fs6auocaz, τότε τὸ πάθος ὑπέμεινε"
μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν χαὶ τὸν θάνατον, χαὶ τὴν ἀνά-
στατιν, xai τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν, καὶ τὴν tv)
ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, τὸν λοιπὸν τῆς ἐδδη.
μάδος χρόνον οἱ ἅγιοι 35 ἀπόστολοι ἐν ᾿ἱεροσολύμοι:
χηρύττοντές τε xal θαυματουργοῦντες, πολλάς τε
ἀνθρώπων χιλιάδας εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ποδηγῆσαν-
τες διδασκαλίαν, τῆς Νέας Διαθήχης ἠξίωσαν xal τῆς
τοῦ παναγίου βαπτίσματος χάριτος τυχεῖν παρεσχεύα-
σαν. Εἶτα τῶν χατὰ τὸν ἅγιον **. Στέφανον ὑπὴ τῶν
Ἰουδαίων τολμηϑέννων, διεσπάρηπταν μὲν οἱ Ec
κατὰ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας, οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι
σμιχρὸν ἐν Ἱεροσολύμοις διατρίψαντες χρότον, εἰς
τὴν Σαμάρειαν xa Καισάρειαν, Λύδδαν τε xol
Ἰώππην περιιόντες, ἅπασιν ἀνθρώποις τὰ σωτῆρι
δόγματα προσφέρειν ἠπείγοντο. Τούτου χάριν ὁ θεῖος
ἀρχάγγελος τῷ μακαρίῳ φησὶ Δινιδλ, ὅτι € Aovz-
μώσει διαθήχην πολλοῖς ἑδδομὰς μία, » τόν τε πρὸ
ποῦ σταυροῦ τοῦ Κυρίου χρόνον, xal τὸν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν
Ἱεροσολύμοις διδασκαλίαν χατὰ ταὐτὸν συναγαγών.
Εἶτα. διαιρεῖ διχὰ " τὴν ἐδδομάδα, καί φηόι" ε Καὶ
ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑθδομάδος ὀρθήσεται θυσία x:
σπουδέ.. » Τῆς γὰρ ἀληθινῆς τεροσφερομένης θυσία;,

( τέλος λήψεται ἡ τοῦ νόμον. σχιά. Καὶ ἐπὶ τοῦτο! ;

φησίν" « Ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλνγμα τῆς ἐρημώστως»
Διὰ ταύτην γὰρ, φησὶ, τὴν θυσίαν οὗ μόνον ἐχείνη -
ἡ θυσία παυθήσεται, ἀλλὰ καὶ βδέζυγμα τῆς " ἐρη-
μώσεως ἐπὶ ob ἱερὸν δοδέσεται, τουτέστι, τὸ πάλαι
σεπτὸν xal φριχῶδες ἔρημον ἀναφανήσεται. ΣΖη-
μεῖον δὲ τῆς ἐρημίας γενήσεται εἰκόνες τινὲς ἀπ’
πχορευμέναι τῷ νόμῳ εἰς τοῦτον εἰσχομιζόμεναι.
Τοῦτο δὲ πεποίηκε Πιλάτος γύχτωρ εἰς τὸν θεῖον
νεὼν τὰς βασιλιχὰς " εἰσχομίσας εἰχόνας παρὰ τὸν
θεῖον νόμον, Ἐοῦτο δὲ καὶ & Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ προέλεγε μαθηταῖς"
ε Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλνγμα τῆς ἐρημώσεως τὸ εἰρη-
μένον **. διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, γινώσχετε, ὅτι
ἤγγιχεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. Τότε οἱ ἐν τῇ "lovisiz

qui in Judza sunt fugiant ad montes, οἱ qui p φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, xal?! ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος

in tecto est non descendat 1959 tollere aliquid
de doo sua *. » liac autem dicebat, ut. signifi-
caret, quam celerrime appropinquaturum 6686
ipsorum excidium, quo funditus essent. perituri.
Et paulo ante ait: « Hierosolyma, Hierosolyma,
qua occidis prophetas, et lapidas eos, qui ad illam
missi sunt, quoties volui congregare filios tuos,
quemadmodum gallina congregat pullos suos sub
*

9» Maub. xxiv, 15-17; coll. Luc. xxi, 20, 21.

μὴ καταδήτω 5 ἀραὶ τι ἀπὸ ** τῆς οἰχίας αὐτοῦ. »
Ταῦτα δὲ ἔλεγε δημαίνων τὸ τάχος τῆς χαταληῴο-
μόνης αὐτοὺς κανωλεθρίας. Καὶ μικρὸν δὲ πρὸ τού-
τῶν φησίν" « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτεί:
νουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπ-
ἐσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσάχις ἠθέλησα Emovv-
αγαγεῖν τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ
νοσσία ἑαυξῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, xal οὐκ ἠθελή-

VARLE LECTIONES.

1 xaz, B prem. ἀχριδῶς. " ἔτη. In B. post £yiso. ponitur,  &y.. B pax
80 clo. Loco cit. est. ῥηθέν.

v B διχῇ. *: B βασιλείους.

καταθαινέτω.

34. «efc. Des. in B.
9 ἀπό. B ix.

. ** ἄγ. B μαχάριον.
C De* in'B. "B

Digitized by Google

—À
