118)

IN DANTELIS CAP. IX.

1182

στρατηγῶν. Εἶτα λέγει χἀὶ τὴν χαταληψομένην παν- A Deinde commemorat. excidium, quo οἱ civitas op-

ὠλεθρίαν τὴν τε πόλιν, καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν ἀλχό-
φυλον βασιλείαν, καὶ τὴν παράνομον ἀρχιτρωςύνην,
καὶ φησι" « Καὶ τὴν πόλιν χαὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ
σὺν " τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ. » Καὶ γὰρ ἡ πόλες,
φησὶν, ἀφάστάτος γενήσεται, xol ὁ νεὼς ὁ ἅγιος
πανταλῇ πατάλυσιν δέξεται. Ταῦτα δὲ κείσεται ἢ
πόλις σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, τουτέστι,
τοῖς ἐρχομένοις ᾿ὰ παρανόμοις ἄρχουσιν. ᾿Ηγούμενον
γὰρ ἐρχόμενον τὴν ἀλλόφνλον βασιλείαν χαὶ τὴν
sapávo ov ἀρχιερωσύνην ὠνόμασεν. Εἶτα διδάσκων,
ὅτι πολλῷ χεέρονα τῶν προτέρων ὁκομενοῦσι xaxi,
ξΕπήγαγε᾽ à Καὶ ἐκκοπήσοντας ὡς 5 ἂν χατακλυ-
σμῷ » τουτέστι, κανιολεθρίαν ὑπομενοῦσιν, οἵαν
ὑπέμειναν οἱ πάλαι ἄνθρωποι τοῦ χατακλυσμοῦ τὴν
Ὑἦν πᾶσαν '* συγχαλύψαντος. Kat διδάσχων ὡς οὐδε-
μιᾶς ἀναχλήσεω; ἢ ἀνέσεως τεύξονται, « Καὶ ἕως
τέλους, φησὶ, πολέμον συντετμημένου ἀφανισμοῖς 9 »

primenda * erat, et hoc ipsum alienigenarum re-
fnum evertendum, et pontificatus maximus nom
legitimus aaferendus, et ait: « Et urbem οἱ sau-
ctum perdet eum duce. veniente, » Etenim) urbs,
imquit, evertetur , et. templum sanctum penitus
dissolvetur. Atque hec. patieiur civitas cuu duce
venietié, hoc est, dacibus venientibus non legiti-
mis. Dwtem enim venientem alienigenarum regnum,
et non legitimum pontificatum maximum appel-
lavit. Deinde docens fore ut multo pejora priori-
bus mala sustineant, subjecit : « EX exscindentue
quasi diluvio. » 19/59 Hoc est, perniciem funditus
sustinebunt, qualem olim sustinuerunt. homines,
«um omnem terram diluvium tegeret. Docens quo-
que futnrum ut nunquam revocentur, aut. instau-
raHonem ullam consequantüar: « EL usque ad
(inem, inquit, hell determinati. desolationibus. »

᾿Αφανισμὸν γάρ, φησὶ, παντελῆ ὑπομενοῦσιν, οἷόν — Fundites enim dekrantur, inquit, bello illo vetuti
τινι χατααλυσμῷ τῷ πολέμῳ παραδοθέντες "5, xal — quodam diluvio oppressi, ei in perpetuum Lis
εἰς τέλος τούτοις ὑποχλιθήδονταε "* τοῖς χαχοῖς, καὶ — malis swecumbent, ncque unquam revocabuntur.
Ὀὐδεμιᾶς κώποτε ἀναχλήσεως τεύξονται. Οὕτω và — His de Judieorum pernicie ita priediciis, revertitur
περὶ τῆς Ἰουδαίων προθεσπίσας πανωλεθρίας, ἐπαν» - rursus ad septuaginta hebdomadum numerum ,

ἔρχεται πάλιν εἰς τὸν τῶν ἑδδομήχοντα ἑδδομάδων
᾿ ἀριθμὸν, xal τὴν λείπουσαν ταῖς ἑξήχοντα ἐννέα
προστίθησι, καί φησιν"

xj. « Καὶ δυναμώσει διαθήχην πολλοῖς ἐδδομὰς
ula, καὶ ἐν cip!* ἡμίσει τῆς ἑδδομάδος ἀρθήσεται
θυσέα ** καὶ σπονδὴ, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλνγμα τῆς
ἐρημώσεως 'δ, χαὶ ἕως ὀνντελείας χαιραῦ συντέλεια
δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. »/ Τίνα μὲν οὖν ἔσται
μετὰ τὰς ἐξήχοντα δύο ἐῤδομάδας ἐν ταῖς ἑπτὰ ἐδ-

atque eam, qua illis sexaginta novem deerat, ad-
dens, ait :

Vins. 27. « Et. confirmabit testamentum multis
hebdomas una, οἱ in dimidio hebdomadis auferetur
saerifcium, et libamen, et saper templum abomi-
uatio desolationis, et usque ad consummationem
temporis consummatio dabitur super desolatio-
nem. » Quinam "igitur post sexagmta duas heb-

δομάδι, προείρηκα, qual- προφήχει δὲ '* μαθεῖν καὶ, dowadas. sepiem hebdomadibus futura. sint, prz-

πὰ ἂν τῇ ἄλλῃ ἐῤδομάδι γενησόμενα. Ἐν γὰρ ταύτῃ.

f) Καινὴ Διαθήκη δοθήσεται τοῖς πιστεύουσι, χαὶ δυ-
γάμεως ἀπάσης αὐτοὺς πληρώσει" « Μεσούσης δὲ
ταύτης τῆς ἐδδεμάδος, ἀρθήσεται θυσία. xai σπονδή.»
Ἰαυθήσεξαι, φησὶν, ἡ κατὰ νόμον θνσία, τῆς ἀληθοῦς
προσφερομένης θυσίας τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ, τοῦ αἴρον-

τος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόδμου. Ταύτης γὰρ λοιπὸν προσε΄

ενεχθείσης, τέλος ἐχείνη λήψεται. Οὗ χάριν, εὐθὺς

τῆς θυσίας πληρωθείσης, καὶ τοῦ Σοιτῖμμος ἡμῶν ἀφέν--

᾿ τος τὸ πνεῦμα, τὸ ματαπέτααμφ Τοῦ ναοῦ ἐῤῥάγη
ἀπὸ f! ἄνωθεν ἕως κάτῳ, τὰ πάλαε ἀθφώρητα " τοῖς

dixi, inquit: convenit autem ut discamus, quw
tlie flent hebdomade. In hac enim Novum Testa-
mentem debitor eredentibas, atque omni cos vir-
tete imbuet : « In dimidio autem hajus hebdona-
dis awferetor saerificium ct libamen, » hoc est,
Sacrificium secundam legem deficiet, oblato. imma-
culati agni, qui toll peccata mundi, vero sacriff-
cio. Hee enim, quod reliquum est, 1250 oblato,
iNa terminabuntmr. Quamebrem statim. peracto
sacrificio, cum spiritum Salvator noster emisisset,
velum templi scissum est ἃ summo usque deor.

πᾶσι ποιοῦν θεωρητᾷ, καὶ cà ἄψαυστα xai ἄδατα ἀπο- D sure !, ea quee pridem cerni mon peterant omnibus

φαίνων βατά, Ἐπειδῇ γὰρ τὸ xosanivaspua διεῖργεν
ἀπὸ τῶν ἁγίων τὰ “για tiov ἁγίων ἔχοντα τὸ ἐλαστή-
Ῥίον, καὶ τὰ Χερονόϊμ, χαὶ τὴν χιδωτὸν, ῥαγὲν διόλου

τὸ καταπέτασμα διὰ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν, ὡς ἀπ- ᾿
ἔστη τῶν ἔνδον ἡ παρεδρεύουσα χάρες, xat κοινὰ vá-

γῦνε τὰ πάλαι τῷ depend μόνῳ Batá, Τοῦτο δὲ γέ-

! Mattb. xxvu, 5t. ^

NVARLE LECTIONES,
19. B ἐσομένοις.
V B ὑποδληϑήσονται.

* σὺν — py. Hebr. populus ducis qui veniet,
" ἀφ, À prem. τάξει. 1" παρ. B prem. ἐ

conspieua faciens, οἱ ad ee qux» contingi, aut Ar
que * sadi anon Hcebat, sditam aperiens. Cunt

enim vólum separaret ἃ sanctis Saneta sanetorimn,

in. quibas erant. propitiaterium et. Cherubim, et
aréa, scissum totum velum rebus ipsis ostendit ,
quemadmoduro οἷν itersoribus partibus, que ibl

"d. Des. in Ὁ. !* πᾶσ, Des, in B.
16 χαὶ ἐν τῷ, x. t. À. Ín A Iiec

PCedunt: xat ἥμισυ τῆς ἐδδομάδης καταπαύσει θυσιαστήρια καὶ θυσίας, καὶ πτερυγίου ἀπὸ ἀφανιαμοῦ xa
s συντελείας 1n σπουδῆς τάξει Ent ἀφανισμῷ, Kat δυνα μώτει διαθήχην πολλοῖς ἐδδομὰς μία. 1! Ov. A

rem. μὸν. — !* À τῶν ἐρημώσεων ἔσται.
! ἀπό. Des, in B.

Pi1rnotr. Gn. LXXXL

** δέ, In B seq. o£.
** 40, — θεωρ. 1i ἀθέατα θιωρητὰ τοῖς πᾶσι motouv.

** £60. Loco cit. leg. ἐσχίσθη εἰς δύο»
M

Digitized by Google
