1403

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

li

tbi in terra transmigralionis sum, dicentes t A ἐγγὺς, καὶ ἐπιστρέψωσι καρδίας αὑτῶν ἐν εἶ γῇ οἷ

Peccavimus, inique egimus, impie nos gessimus,
let reversi fuerint ad 1e toto corde suo, et tota
anima sua, in terra inimicorum suorum, quo de-
duxisli cos, et oraverint ad le pro via terrg suse,
quam dedisü patribus eorum, et civitatis quam
elegisti, et domus quam zdilicavi nomini (uo, et
exaudies e ccelo, e parato habitaculo tuo, et pro-
pitius eris peccatis eorum, qux peccaverunt libi,
οἱ seeundum omnes iniquitates eorum quibus
prevaricati sunt erga te, et dabis illis miseratio-
nes coram illis qui eos captivos duxerint d. » Maec
autem edoctus beatus Daniel versus llierosolymam
conversus precabatur: neque semel quovis die,
sed ter id (acere perseverabat. Ei figura mentis

ilius ostendit. coutritionem. Suis enim genibus B

innixus non desistebat Deo confiteri. [11-13] Cum
bac ita fierent, illi qui effecti erant invidim vasu,
iniquitatis Danielem accusant, et constitulam
recilant legem, εἰ Dauielem deferunt, - eumque
arguunt 1382 illam violasse. Αἱ rex doluit
audita accusatione, et advocatus pro judice factus,
insontem Danielem ostendere conabatur. loc euim
Scriptura innuit, dicens :

βετηνέχθησαν ἐχεΐ, καὶ δεηθῶσί qoo ἐν γῇ μετοι-
κίας αὑτῶν, λέγοστες - Ἡμάρτομεν, ἠδιχήσαμεν t
ἠνομήσαμεν, καὶ ἐπιστρέψωτι πρὸς σὲ ἐν ὅλῃ χαρ-
δίᾳ αὑτῶν, xa ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇ αὑτῶν, ἐν τῇ γῇ τῶν
ἐχθρῶν αὐτῶν οὗ μετήγαγες αὐτοὺς, xol ftpost-
ξωνται πρὸς ok ὁδὸν γῆς αὑτῶν, ἧς δέδωχα:"" τοῖς
πατράσιν αὐτῶν, καὶ τῆς πόλεως, ἧς ἐξελέξω, xoi
τοῦ οἴχου, οὗ ᾧχοδόμησα τῷ ὀνόματί σου, καὶ εἰσ.
αχούσῃ ix τοῦ οὐρανοῦ, ἐξ ἑτοίμον κατοιχητηρίου
σου, xal ἵλεως ἔσῃ «al; ἁμαρτίαις αὐτῶν αἷς ἥμαρ.
τόν σοι, καὶ χατὰ πάντα τὰ ἀθετήματα αὐτῶν, ἃ
ἠθέτησάν σε, xal δῴης ᾿ αὐτοὺς εἰς οἰχτιρμοὺς
ἐνώπιον τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς. » Ταῦτα
δὲ ᾽6. πεπαιδευμένος ὁ μαχάριος Δανιὴλ, χατέναντι
ἸΞρουσαλὴμ "7 τετραμμένος τὴν προσευχὴν '* ἐποι-
tito * οὐχ ἅπαξ δὲ τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ xal τρὶς τοῦτ
ποιῶν διετέλει, Καὶ τὸ σχῆμα δὲ τὴν τῆς διανοίας
δείχνυσι συντριθήν. Κάμπτων γὰρ ἐπὶ τὰ γόνει
αὑτοῦ διετέλει» τὴν ἐξομολόγησιν προσφέρων τῷ
Θεῷ. Τούτων οὕτως γινομένων, οἱ τοῦ φθόνου δοχεῖα
γενόμενοι γράφονται παρανομίας τὰν Δανιὴλ, χαὶ
τὸν τεθέντα νόμον ᾿ἀναγινώσχουσι, καὶ τόν τε Δανιὴλ
εἰσαγγέλλουσι, xal τὴν παράδασιν ἐξελέγχουσιν,

Ὁ δὲ βατιλεὺς ἤλγησε μὲν τῆς γραφῆς ἀχούων, συνήγορος δὲ ἀντὶ κριτοῦ γενόμενος, ἀθῶον δειχνόναι
τὸν Δανιὴλ ἐπειρᾶτο * τοῦτο γὰρ ἡνίξατο ἡ συγγραφὴ !* λέγουσα *

Vins. 14. « Tunc rez, ut verbum audivit, multum
«ontristatus est ejui causa, et pro Dauiele conten-
dit, ut liberaret eum. » [15] Sed malitiosi bomines
illi, et sceleribus innutriti, consilium regis agno-
verunt. Hoc enim significat illud, « Anteverterunt
precibus viri illi regem, » hoc est, intellexerunt
eum Danieli opitulari. * Deinde dicunt regi:
* Scito, rex, quod decretum Medis el Persis sit,
omne decretum et constitutionem, quam rex con-
stituerit, non oportere immutari. » Non est, in-
quiunt, in tua potestate, ut ea quae lege sanxieti
evertas. Medorum enim et Persarum leges jubent,
wt late leges a primo rege observentur. [16] Vi
autem coactus rex, probabilitate seilicet orationis,
ei multitudine aceusatorum, beatum Danielem leo-
nibus tradit, et pro eo ita beoe precatur : « Dens,
Cui servis continue, ipse liberabit te. » Pium ver-
bum, et pristinis minime consentaneum. Si enim
tantam testaris esse Dei virtutem, quomodo lezc

ιδ΄, «€ Τότε à βασιλεὺς, ὡς τὸ ῥῇμα ἤχονσε, ποὺ
ἐλυπήθη ἐπ᾽ αὐτῷ, xai περὶ τοῦ Δανιὴλ ἡγωνίσ:ῖο
τοῦ ἐξελέσθαι αὐτόν. » ᾿Αλλ οἱ χαχοήθεις ἄνδρε;
ἐκεῖνοι, καὶ χακουργίᾳ συζῶντες, ἔγνωσαν τὸν τοῦ
βασιλέως σχοπόν. Τοῦτο γὰρ ση μαΐνει τὸ, « Παρῃτή"
σαντο" οἱ ἄνδρες ἐπὶ τὸν βασιλέα » ἀντὶ τοῦ,
συνῖχαν ὡς τῷ Δανιὴλ συναγωνίζεται. Εἶτα λέγουσι
τῷ βασιλεῖ" « Γνῶθι, βασιλεῦ, ὅτε τὸ δόγμα Μίδοις
xai Πέρσαις, τοῦ πάντα ὁρισμὸν καὶ στάσιν, ij
ἐὰν" ὁ βασιλεὺς στήσῃ", οὐ δεῖ παραλλάξαι.»
Οὐχ εἶ, φασὶ, χύριος, ἃ νενομοθέτηκας ἀνατρέψαι,
Μήδων yàp xe Περσῶν οἱ νόμοι παραχελεύονται,
τοὺς τιθεμένου; ** νόμους παρὰ πρώτον πληροῦσθαι
«οὔ βασιλέως. Βιασθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ τε δῆβεν
εὐλόγῳ τῶν λόγων καὶ τῷ πλήθει τῶν κατηγόρων,
παραδίδωσι μὲν τοῖς λέουσι τὸν μαχάριον Δανιήλ
ἐπεύχεται δὲ αὐτῷ σωτηρίαν, λέγων" « Ὁ 865
ᾧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, αὐτὸς ἐξελεῖταί σε. » Εὐὺ-
σεδὶς τὸ ῥῆμα, xa tol; πρώτοις ἀσύμφωνον. Εἰ γὰῤ

sansisti, ne quis ipsi triginta dierum spatio sup- D τοσαύτην τῷ Θεῷ προσμαρτυρεῖς δύναμιν, πῶς be-

plicaret ? Sed videtur Darius probus quidem fuisse,
et moribus xquus, potiusque pietalis studiosus,
meticulosus tamen, et admodum facilis deceptu.
Regnum enim non administrabat, ut sibi subjectos
duceret, 1383 sel ab iis ducebatur, videturque
Danielem valde admiratus fuisse : « Deus enim,
inquit, cui servis continue, » propter quem ctiam

3 1E Reg. viii, 46 350; M Paral. vi, 50 seqq.

μοθέτησας μηδένα τούτῳ εἰς τριάχοντα ἡμέρας"
πρησεύξασθαι; ᾿Αλλ᾽ ἔοιχεν ὁ Δαρεῖος χρηστὸς pb
γεγενῆσθαι"), xal τὸν. τρόπον ἐπιεικὴς, xal gii
εὐσεθείᾳ προτέχων, Ψοφοδεὴς δὲ ὅμως xai λίαν ων
εξαπάτητος. Οὐ γὰρ ἂν βασιλείαν διέπων, ἀντὶ τὸ
ἄγειν, ὑπὸ τῶν ἀρχομένων ἤγετο" φαίνεται δὲ χαὶ
σφόδρα θαυμάξων τὸν Δανιήλ᾽ € Ὁ 8:5; γὰρ, quis

VARLE LECTIONES,

*? ἢ. In B post tvou. ponitur.
" B τὰς προσευγάς.
Ma. Des. apnd

" B ἔδωκας.

XX, et in textu. Chald.

5 B δώσεις.
? δι:τ, Des. iu B. qui deinde habet προσέφερεν.
* ξάν, Des. in B.

Qv. — Ex B suppl. 15 B ἐν τριάχοντα ἡμέραις. *' B γενέσθαι,

16 δέ, Des. M B. $
γραφῇ.
33. Βὶ στήσει. ") B τεθειμένους.

Tr . τῆς.
hé ΩΝ Baz.

M" Serm

Digitized by Google
