x95
ὅτι τούτων οὕτω γινομένιυν, φανήσεται ὁ ἄν- A
θρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, τουτ-
ἐστιν ὁ ᾿Αντίχριστοςξ, Ἐπειδὴ τοίνυν ἔοιχε τῆς
Ῥωμαίων βασιλείας τὰ τέλη τῇ διαιρέσει τῆς Μακχε-
box; βασιλείας, τὰ ὑπὸ τούτων χἀχείνων γενη-
σόμενα χατὰ ταὐτὸν ὁ μακάριος διδάσχεται Δα-
wl). Τινὰ μὲν γὰρ τῶν ῥηθησομένων τοῖς Μαχεδό-
σιν ἀρμόττει, τινὰ δὲ τοῖς ἐσομένοις δέχα χέρασι, xal
τῷ μεταξὺ αὐτῶν βλαστήσαντι. Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχει, ἐξ αὐτῆς μαθηφόμεθα τῆς προφητείας, Προσ-
ἔχει τοίνυν ἡμᾶς μετὰ πάσης προέχειν ἀχριθείας,
χαὶ διχιρεῖν προσφόρως τά τε τούταις, τά τε ἐχείνοις
ἁρμόττοντα. Ἔχομεν δὲ τούτου παράξειγμα τὴν
εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν, Καὶ γὰρ τοῦ Κυρίου τοῦ
ναοῦ τοῦ ἐν ᾿ἱεροσολύμοις εἰρηχότος τοῖς ἀποστό-
λοις * €. "Ag ?*, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ μείνῃ ὧδε B
λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ, » εἶτα ἐχείνων
ἐρομένων * « Πότε ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς
οἧ; παρουσίας ;» Καὶ διπλῆν ἐρώτησιν προσαγα-
γόντων, ὁ Κύριος ἀναμὶξ ποιεῖται τὴν ἀπόχρισιν,
χατὰ ταὐτὸν λέγων τά τε τοῖς Ἱεροσολύμοις συμδη-
σόμενα, xal τὰ χατὰ τὸν τῆς συντελείας καιρὸν
Ἱενησύμενα 9*, Οἱ δὲ τὰ θεῖα μεμυημένοι διαιροῦσιν
εὐχρινῶς τά τε τούτοις, τά τε ἐχείνοις ἁρμόττοντα
τοῖς χαιροῖς. Τοῦτο τοιγαροῦν xal ἡμεῖ: ἐνταῦθα

ΙΝ DANIELIS €AP. XI.

1506
dicenda sunt, Macedonibus conveniunt, alix futu-
ris decem cornibus, atque illi quod inler ipsa
prodit. Et hac ita se babene, ex ipsa prophetia
discemus. Decel itaque nos omni studio agimum
adhibere, ui congruenter dividamus, we his
quave ülis conveniant. Cujus rei exemplum labe-
mus evangelicam doctrinam. Eten eum. Dowi-
nus de teuplo quod erat Hierosolymis, apostolis
dixissel : « Amen, amen dico vobis, nou relinque-
iur hic lapis. 19/70 super lapidem, qut nen de-
struatur s, » deinde illis interrogaptibus.: « Quando
hzec erunt, et quod signum adventus.tui ΡΥ» Et du-
plici allata. interrogatione, Dominus promiscuum
reddit responsum, simul ea dicens, εἰ que Hiero-
selymis eventura, et que in. coneuimmetione sz-
culi futura. essent. Qui. vero sunt. divinis initiati
mysteriis, hi et.his ct illis temporibus eengruentia
facile discernunt. lfoc itaque nos etiam hoc iw loco,
adhibita, quam par est, demonsiratione, facturi
sumus, Cum igitur docuisset. beatum Danielem is
qui cum co coloquebatur, quadrifariam regnum
divisum iri, duobus emissis, Macedonis, inquarr,
et Asis , sive Hellesponti regibus, ut. qui breve tem-
pus regmassent, ac Judoos minime offendissent,

subjicit :

μετὰ τῆς προτηχούσης ποιήσομεν ἀποδείξεως. Διδάξας τοίνυν τὸν μαχάριον Δανιὴλ ὁ πρυσδιαλεγόμε-
Ἰςς, ὅτι τετραχῇ διαιρεθήσεται ἡ βασιλεία, καὶ τοὺς δύο καταλιπὼν, “τόν τε τῆς Μακεδονίας φημὶ, καὶ
τὸν τῆς ᾿Ασίας, ἤτοι τοῦ Ἑλλησπόντου, ὡς xa: πρὸς βραχὺν διαρχέσαντας χρόνον͵ καὶ Ἰουδαίους ἥκιστα

λελυπηχότας, ἐπάγει"
€. € Καὶ ἐνέσχυσεν ** ὁ βασιλεὺς τοῦ Νότου, καὶ ἀπὸ
τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ 56 εἷς ἐνισχύσει ἐπ᾽ αὑτὸν "’,

Ves. 5. « Et corroboratus est rex Austri, et de
principibus ejus unus correborsbitur super ipsum,

χαὶ χυριεύσει χυρείαν πολλὴν ἐχτὸς 57 ἐξαυσίᾳας αὖ- C €t dominabitur dominatione multa extra potestatem

toj. » Πτολεμαῖον δὲ λέγει τὸν Φιλοπάτορα, μὴ ἀρ-
χεσθέντα τῇ τῆς Αἰγύπτου βασιλείᾳ, ἀλλὰ xal Φοι--
νίχην, καὶ Σαμάρειαν, xai τὴν Ἰουδαίαν πρφσλα-
Kivza. Ἕνα δὲ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ ἐνισχύοντα "5
τὸν Zxondv λέγει, οὗ χαὶ ὁ Ἰώσηππος ** ὁ 'E6patoz
μέμνηται αυγγραφεὺς, ὃς. ἄριστα στρατηγήσας,
πολλὰ τῶν ἕξω τῆς τοῦ “ Πτολεμαίου βασιλείας τῷ

τολεμαίῳ ὁπέταξε, Τοῦτο αἰνιττόμενος; λόγει" « Καὶ
χυριεύσει χυρείαν πολλὴν ἐχτὸς ἐξουσίας αὐτοῦ,»
τουτέστι, χρατήσει ἐθνῶν *' πολλῶν ἔξω τῆς. ἀφ-.
ὡρισμένης αὐτῷ ἐξουσίας ὄντων, |

ς΄. « Kal μετὰ τὰ ἔτη αὐτὸν συμμιγήσονται, xax
θυγάτηρ ταῦ βασιλέως τοῦ Νότου εἰσελεύσεται πρὸς
τὸν βασιλέα τοῦ Βοῤῥᾶ, τοῦ ποιῆσαι συνθήχας μετ᾽

suam. ν Ptolenium autem dicit Philopatorem, qui
nop contentus Egypti regno, etiam Pheniciam, et
Samariam, Judeamque sibi ascivit. Upnm autem
de prineipibus.ejas corroboretum," Scopam intelligit,
cujus etiam Josephus scriptor Hebreus meminit ;
qui cum optimum se ducem przbuisset, multa eo-
rum qua esztra Ptolemzi regnum erant, in Plole-
mi düjenem redegit. Hoc innuens: « Et. dominabi-
tur, inqui, dominatione multa extra potestatem
smam, » hoc est, polietur.multis nationibus, quae
fuerint extra potestatem 1271 illi deinitam.
εκ. 6. « Et post annos ejus commiscebuntur,
et filia regis Austri ingredictur ad regem Aquilu-
nis, ui faciat federa cum, eo. .» Post Ptolemas

αὐτοῦ, ν Μετὰ τὴν τοῦ Φιλοπάτορος Πτολεμαίου τε-. D Philopatoris obitum regnavit Ptolemaus filius ejus,

λευτὴν ἐδασίλευσε Πτολεμαΐος ὁ. υἱὸς αὐτοῦ, ὁ Ἔπι-
φανὴς προσαγορευόμενο;,. Τοῦτο οὖν λέγεε, ὅτι
“Μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ συμμιγήσονται " » xal διδά-
σχων, πῶς συμμιγήσονται" « θυγάτηρ, φησὶ, τοῦ.
βασιλέως τοῦ Νότου εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα

* Math, xxiv, 2. b Ibid. ὅ.

Epiphanes appellatus. Hoe significat, cum dicit z
« Post annos ejus commiscebuntr : » et docens,
qualis futura sik cogwnispio, «. Filia, inquit, regis
Austri ingredietur δὰ regem Aquilonis, ut percu-
tiat feedera cum ipso. » Regem vcro Aquilonis ap-

YARLE LECTIONES.

" "Au, Des. in B. Aliter leg. i, c. "* γεν. B συμδησόμενα. Μ' A et Β ἐνισχύσει. " A εἷς τ᾿ di
αὐτοῦ, OomnissOo ἀπό. δ Ααὐτῶν. "ix. A ἐπ. "B ἰσχύοντα, ? 6 Ἰώσ, An. 4. 3n,c. 9. " nn

Pes. in B. 45 ἐθν, 1n. B. post πολλῶν ponitur.

Digitized by Google
