1i) IN DANIELIS CAP. VIT.

1414

«p εἰκόνα βλέπι:, διδαιχόμενος, τῶν παρόντων A tium vanitatem, οἱ lias figuras. polius esse, sieut

πραγμάτων τὸ μάταιον, xat ὅτι σχήματα μᾶλλόν
εἰσιν τ, f] φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ οὐ πράγ-
ματα" οὐδὲν γὰρ αὐτῶν μόνιμον, οὐδὲ βέδαιον, ἀλλὰ
πάντα διαῤῥεῖ xai φθείρεται xal μαραίνετα:" ὁ δὲ
μαχάγιος Δανιὴλ θάλασσαν βλέπει, τοῦ παρόντος
βίου τὰ χύματα διδασχόμξ:ος. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ξέ.
νὴν ἰδεῖν δ ἐναγχάζετο δορυάλωτος γενόμενος 79,
ἀναγκαίως τοῦ βίου τὸν κλύδωνα xat χειμῶνα δ:δά-
σχεται, Kzt ὁ μὲν βασιλεὺς, ὡς μέγα φρονῶν « ἐπὶ
χρυτῷ xai ἀργύρῳ, καὶ χαλχῷ, xai σιδήρῳ, » διὰ
τούτων λαμδάνει 96 τὰ τῶν βασιλειῶν 5 αἰνίγματα,
xii τὰς τῶν βασιλέων μανθάνει διαδοχὰ;, xat διδά -
σχετα! μὴ μεγάλα ** φρονεῖν ἐπὶ τῇ “βασιλείᾳ ὀξύῤ-
ῥοτὸν ἐχούσῃ μεταδολήν. Ὃ δὲ προφήτης, ἅτε͵ δὴ
τῶν ὑλῶν ἐχείνων χαταφρονῶν, « τέσσαρα θηρία »
βλέπει, διδασχόμενος, ὧ; αἱ φοδεραὶ αὖται βασιλεῖαι,
αἱ πάντας ἀνθρώπους 535 δεδιττόμεναι, τέλος λήψον»
ται xal αὗται, μία δὲ μόνη ἢ ἀτελεύτητος μένει δ᾽
βασιλεία, ἣν τοῖς; ἁγίοις ηὐτρέπισεν ὁ τῶν ἀγίων
6:4. θάλατταν τοίνυν καλεῖ τὸν βίον, ἅτε δὴ gv
pla; ἔχοντα τριχυμίας, ἀνέμους δὲ ταύτῃ πρησδὰλ-
λοντα;, τὰς τῶν πραγμάτων μεταδολάς. Καθάπερ
γὰρ νότου μὲν πνέοντο; ἐπὶ τὸ ἀρχτῷον μέρος διᾶ-
τρέχει τὰ χύματα, βορέου δὲ κινοῦντος; τὴν θάλασσαν,
βάλιν Κὶ τὸ ῥόθιον ἐπὶ τὸ νότιον μέρος ὠθεῖται" οὗ-
τως, ἡνίκα μὲν ᾿Ασσύριοι χατεῖχον τῆς οἰχουμένης
τοὺς οἴαχας, πρὸς ἑαυτοὺς ἅπαντας sT.xoy τοὺς ὑπ-
ηχόους. μεταθάτης δὲ τῇ; βασιλεία; cL; Πέρσας, μετ-
ἐδη παραυτίκα καὶ τῶν ὑπηχόων πρὸς ἐχείνους ὁ
δρόμος. Μακεδόνων δὲ πάλιν τὰ σχῆπτρα λαθδόντων,
ἀφέντες ἅπαντες δ' ἐχείνους οἷς ὑπήχονον πρότερον,
τούτοις προσέφερον τὸν συνήθη δασμόν. Ἐπειδὴ δὲ
Ῥωραῖοι τὸ κατὰ πάντων ἀνεδήσαντο χράτος, εἰς
τὴν ἑσπέραν συντρέχουσιν ἅπαντες, Μαχεδόνων οὖ-
δένα ποιούμενοι λόγον “τοῖς γὰρ ὑπηχόοις χαὶ αὐτοὶ
ευνηρίϑμηνται. Εἰκότως τοίνυν τὰς τῶν πραγμάτων
«ταδολὰς ἀνέμοις ἀπείχασεν, οἵ νῦν μὲν ὧδε, νῦν
& ἐχεῖσε τῆς θαλάττης ὠθοῦσι τὰ χύματα. Τούτου
à χάρι» xal 5 τῶν τεσσάρων ἐμνημόνευσεν ἀνέ-
μων, ἐπειδὴ καὶ τέσσαρες γεγόνασι βασιλειῶν ** δια-
lyal. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς, xa ὁποίαν πρὸς ἄλληλα
εἶχε τὰ θηρία διαφοράν.

8. « Τὸ πρῶτον γὰρ, φησὶν, ὡσεὶ λέαινα, καὶ

asserit divus Apostolus, quam res. Nihil enim in
ipsis est quod permaneat, aut stabile sit, verum
oninia fluunt. et corrumpuntur et tabescunt : bea-
tus antem. Daniel mare cernit, quo przsentis vite
fluctus edocetur. Cum. enim 3390 exteram re-
gionem videre cogeretur bello captus, convenien-
ter discit vitz» procellas ae tempestates, Et. rex
quidem, ut qui propter « aurim, et argentum, et
£5, ac ferrum » superbus esset, per eadem accipit
regnorum znigmata, et" regium successiones per-
cipit, admoneturque, ne propter regnum celeri ac
subite mutationi obnoxium extollatur. Propheta
autem, utpote qui multiplicem illam materiam

- contemneret, « quatuor bestias » videt, ex quibus

intelligit quatuor illa terribilia regna, qux omni-
bus hominibus metum incuterent, finem tandem
habitura esse : unum autem solum sine fine regnum
perpetuo permansurum esse, quod sanctis paravit
sanctorum Deus. Mare itaque vitam vocat, utpote
qui infinitas habeat casque maximas procellas ;
ventos autem qui in ipsum impetum faciunt, rerum
mutationes. Sicut enim austro flante ad. arcticam
partem fluctus currunt, et borca mare concitante,
rursus unda ad australem partem impellitur : ita,
quando Ássyrii orbis terrarum gubernacula obti-
nebant, omnes subjectos populos ad se trahebant ;
translato autem ad Persas regno, trauslatus. est
eliam statim subjectorum ad illos concursus,
Cunique Macedones sceptra rursus. oblinuissent,
omnes, oinissis illis quibus prius obediebant , his
usitatum afferebant tributum. ΑἹ vero ubi Romani
omnium gentium imperio politi sunt, ad occiden-
tem omnes nulla habita Macedonum ratione con-
currunt ; siquidem ct illi inter subjectos populos
1191 recensentur. Merito itaque rerum mutatio-
nes ventis comparavil, qui modo huc, modo illuc
maritimos fluctus. propellunt. Quamobrem qua-
tuor etiam ventorum mentionem fecit, cum quatuor
etiam fuerint regnorum successiones, Docet auteri
nos, quo discrimine bestiz inter se differrent.

Vegas. 4. « Prima enim, inquit, quasi lezena, et

πιερὰ αὐτῇ '* ὡσεὶ ἀετοῦ " ἐθεώρουν ** ἕως οὗ &£- D alz: ipsi ut aquili : contemplabar donec evulsz

ετίλη τὰ πτερὰ abi; xal ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς, xal
ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπον ἐστάθη, καὶ καρδία ἀνθρώπου
ἰδόθη αὐτῇ.» Τὴν ᾿Ασσυρίων βασιλείαν *', εἴτ᾽ οὖν
Χαλδαίων, αὑτὴ ** γὰρ πρώτη τοῦ πλείστου τῆς οἷ-
χουμένης ἐχράτησε, διὰ τῆς ᾽" λεαίνης ἠνίξατο 3,"
βααιλιχὸν γὰρ τὸ ζῶον, καὶ « τὰ πτερὰ ἀετῷ ἐοιχέναι»
φησί **- xal γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον τῶν πτηνῶν ἁπάν-
τῶν χρατεῖ. Ὥσπερ τοίνυν xal τῆς εἰχόνος ἐχείνης

sunt alz ipsivs, οἱ sublata es! de terra, et in pe-
dibus hominis stetit, eL cor hominis datum est
ei. » Assyriorum sive Clialdeorum regnum (hoe
enim primum maximam obtinuit partem orbis ter-
rarum), per lernam significavit : hoc enim animal

regium est. Et « alas aquila siwiles fuisse » ait, .

quia hoc item animal volucribus omnibus imperat.
Quemadmodum itaque Nabuchodonosor quoqvce

VARUE. LECTIONES.

75 B γεγονώς.
** Β μενεῖ,

ἼΒ ἔστιν. 2 * ἰδ. B οἰκεῖν.
9 ἀνθρ. In B post δεδιττ. ponitur.
B prin. τῶν, !* B αὐτῆς. τ
"τῆς, B prem. δέ, ** ἡνίξ, B add. τὸ βασιλιχόν,

** 2apf. B μύτη. xat.
*5 B ἔμπαλιν.
** à0. — zt. aov. Des. in B. *! 83s. In B post Χαλδ, poniter.— ?* B ajtr.

" B βασιλέων. — B μέγα.

ΜῊ ἅπαντας. " xal. Des. in B. ** £as.

** B ἐοιχέναι φησὶν ἀετοῦ.

Digitized by Google
