100
millies bona polliceatur, οἱ nosmetipsos tali mu-
nere prebeamus indignos , divinum muniücentiz
impedimento sumus. Hoc vero etiam per Ezechie-
lem. propheiam ait Deus: « Ad summam loquar
super gentem et regnum, ut :edificem et plantem ;
et erit, si aversa gens illa fecerit mala, non indu-
eam super eam omnia bona que locutus.sum *. »
Hzc edoctus beatus Daniel, « jejunio, et sacco,et
cinere, » quasi alis insipuctas preces Deo offe-
rebat.

Vens. 4. « Et precatus. sum, inquit, Dominum
Deum meum, et confessus sum, et dixi : Domine
Deus, magne * et terribilis, qui custodis testamen-
tum 1930 et misericordiam diligentibus te, et
cusiodientibus mandata tua. » Magnum autem et
admirabilem vocat, ut qui magna et mirabiJia pos-
sit efficere, Ab operationibus enim divini viri di-
vina imponere nomina consuevere. Et. « custodire
ipsum dixit testamentum, et misericordiam dilji-
gentibus eum, » admonens, ut memores sint co-
rum αυ Abrahamo, Isaaco et Jacobo olim promissa
sunt, Omni autem studio orans, docet haud sim-
pliciter illum custodire, sed « diligentibus eum,
εἰ cuetodientibus mandata ejus. » Si quis enim
tua, inquit, mandata violet, seipsum ipdignum tuis
pollicitationibus reddit. Hoc item nobis usu venil.

Vzns. 5. « Peceavimus enim, inquit, iniquitatem
fecimus, impie egimus, et declinavimug a mandatis,
tuis, et a judiciis tuis. » Cum admodum conve-
mienter gloriosa et admirabilia illa nomina Dco
imposuisset, coniraria et penitus adversa sibi
ipsis imposuit, Neque contentus dixisse peccavi-
mus, adjecit insuper « iniquitatem fecimus, impie
egimus, » ingrati erga tua beneficia fuimus. Impie
egimus autem, aliis diis, anima sensuque carenti-
bus ac nulla vi przeditis, tibi prelatis. Deinde
ostendens eam curam, qua illos Deus perpetuo
dignabatur, et ingentem populi stultitiam , sub-
jecit :

Vens. 0. « Neque audivimus servos tuos prophe-
tas, qui loquebantur nomine tuo ad reges nostros,
et ad principes nostros, et ad patres nostros, et
1231 ad emnem populum terre. » Neque enim
destitit tua gratia nos tueri, et per prophelas
colloqui modo eum regibus et principibus, modo
cum sacerdotibus et doctoribus (hos enim patres
vocavit), et. sxpe etiam cum omni popalo: sed
quamvis hzc ita (lerent, nos tnmen contradicere
perseveravimus, Ideo jure addit :

VBs. 7. « Tibi, Domine, justitia, et nobis. confu-

*: [mo, Jerem. xvin, 9, 10:

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1400

À σχητα: ἀγαθὰ, ἀναξίους δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς τῆς δωρεᾶς
χαταστήσωμεν, ἐμπόδιον γινόμεθα τῇ θείᾳ φιλοτι-
μἱᾳ"". Τοῦτο δὲ xaX δι᾽ Ἐζεχιὴλ τοῦ προφήτου φησὶν
ὁ Θεός" « Πέρας 15 λαλήσω ἐπὶ ἔθνος xai βασιλείαν,
τοῦ ἀνοιχοδομεῖν xal χαταφυτεύειν, xal ἔσται, ἐὰν
στραφὲν τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ποιήσῃ πονηρὰ, οὗ μὴ ἐπ-
αγάγω" ἐπ᾽ αὐτὸ πάντα τὰ ἀγαθὰ & ἐλάλησα. »
Ταῦτα πεπαιδευμένος ὁ μαχάριος Δανιὴλ, « νηστείᾳ,
xai σάχχῳ, xai σποδῷ, » τὴν προσευχὴν πτερώσα;
προσέφερεν τῷ Θεῷ. .

9. ε Καὶ προσηνξάμην, φησὶ, πρὸς Κύριον τὸν
Θεόν μου, καὶ, ἐξωμολογησάμην, καὶ εἶπον" Κύριε ὁ
Θεὸς, ὁ μέγας καὶ θαυμαστὸς, ὁ φυλάσσων τὴν δια-
θήχην "7 xal τὸν ἔλεον τοῖς ἀγαπῶσί σε, xol φυλάτ-
τουσι τὰ προστάγματά 9 σου. » αλεῖ δὲ μέγαν xat

B θαυμαστὸν, ὡς μεγάλα xoi θαυμαστὰ ποιεῖν δυνά-
μενον. "Amb γὰρ τῶν ἐνεργειῶν οἱ θεῖοι ἄνδρες "
τὰς θεία; προσηγορίας τιθέναι φιλοῦσι, « Φυλάττειν
δὲ καὶ ** αὐτὸν ἔφη τὴν διαθήέχην xal τὸν ἔλεον τοῖς
. ἀγαπῶσιν αὐτὸν,» τῶν πρὸς "A6paxy, καὶ Ἰσαὰχ,
xai "laxi ἀναμιμνήσκων ἐπαγγελιῶν. Μετὰ πάσης
δὲ ἀχριθείας εὐχόμενος, διδάσκει, ὅτι οὐχ ἁπλῶς
φυλάττει, ἀλλὰ « τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χαὶ φυλάτ-
κουσι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. « Εἰ γάρ τις, φησὶ, παραθῇ
σου τὰ προστάγματα, ἀνάξιον ἑαυτὸν τῶν ὑποσχέ-
σεών. σου χαθίστησι. Τοῦτο δὲ xal ἡμῖν σωνέδη.
ε΄. « Ἡμάρτομεν γὰρ. φησὶν, ἠδιχήσαμεν, ἡσεθή-
σαμεν" χαὶ ἐξεχλίναμεν ἀ πὸ τῶν ἐντολῶν σου, χαὶ ἀπὸ
τῶν κριμάτων σου. ν Σφόδρα δὲ "3 προσφόρως ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ τὰς ἐντίμους ἐχείνας 9? χαὶ θαυμαστὰς τεθειχὼς
προσηγορίας, τὰς Ex διαμέτρου ἐναντίας σφίσιν αὖ-
«olg ἐπιτέθεικεν. OUx ἐρκέσθη δὲ τῷ εἰπεῖν ἡμάρ-
τομεν,, ἀλλὰ καὶ τὸ « ἠδιχήσαμεν καὶ ἠἢσεδήσαμεν»
προσέθηχεν, ἀγνώμονες περὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας
γενόμενοι, Ἠσεδήσαμεν δὲ, ἄλλους ἀντὶ σοῦ θεοὺς
προελόμενο;, ἀψύχους, ἀναισθήτους, οὐδὲ μίαν xextr-
μένους ἰαχύν. Εἴτα δειχνὺς τὴν δεηνεκῶς εἰς αὐτοὺς
γινομένην" τοῦ Θεοῦ χηδεμονίαν, xai τὴν πολλὴν
τοῦ λαοῦ ἀναλγησίαν, ἐπήγαγε"
ς΄. « Καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν 3) τῶν δούλων σον τῶν
προφητῶν, οὗ ἐλάλουν ἐν τῷ ὀνόματί σὸν πρὸς τοὺς
βασιλεῖς ἡμῶν, xal πρὸς τοὺς ** ἄρχοντας ἡμῶν,
xai" πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, καὶ πρὸς πάντα
τὸν λαὸν τῆς γῆς. » Οὐ γὰρ ἐπαύσατό cou ἡ yàp
p ἐποπτεύουσά τε ἡμᾶς, καὶ διὰ τῶν προφτιτῶν διαλεγο-
μένη, πρτὲ μὲν βασιλεῦσι καὶ ἄρχουσι, ποτὲ δὲ de
ρεῦσι καὶ διδασκάλοις (τούτους γὰρ πατέρας ξχάλεσι),
πολλάχις δὲ χαὶ παντὶ τῷ λαῷ " ἀλλὰ xai «τούτων
οὕτω γενομένων ἡμεῖς διετελέσαμεν ἀντιλέγοντες.
Διὸ εἰκότως προστέθειχεν "
ζ΄. «Σοὶ, Κύριε, ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡμῖν ἡ alsqovt

VARLE LECTIONES.

* B τῆς θείας φιλοτιμίας, " πέρας, x. τ. 3. lta fere supra, t. T, pag. 160,
ehielem a Nostro referuntur, cum tamen potius ad Jerem. xviu, 9, 10, pertineant.

bi hzc etiam ad Ere-
. 7 B ἐπάξω, " &ab.

Α et B addunt σου, b. l. et post ἔλεον (A ἔλεο:). '* A τὰς ἐντολάς. 5 oL θ. ἄνδρ. In B post προ rS.

witur. " xat, Des. in Β. *! ἡσεδήσαμεν. Ex À et B suppletum. In A sequitur xat ἀπέστημεν.
9 B γεγενημένην,

i B. **ix. In B post θαυμ. ponitur.
** xal — ἡμῶν, Des. ibid. erp

ΔΙΑ ἠκούσαμεν. 96 πρ. τούς, Des. in À

Digitized by Google
