1121

me. » Visio enim horribilis erat, inquil, et igno-
ratio eorum qua innuebantur, mentem meam con-
fundens perturbatione implebat.

Vins. 16. « Accessi itaque ad. unum de assi-
stentibus, et. veritatem quarebain ab eo, de omni-
bus his. » Assistentes autem dicit mille millia, et
decies centena millia, per qux non numerum defi-
nitum dixit, sed majorem quam ut numerari pos-
sit, multitudinem ministrorum , et eorum qui
praesto aderant, declaravit, Digniores enim non
astabant solum, sed ministrare ctiam jubebantur:
reliqui vero , eu non sine melu starent, servitu-
tein. indicabant. Et sicut in humanis judiciis ex
subjeclis populis alii astant horribilius judicium

pra se ferentes , alii egrediuntur et ingrediuntur , 8

judici responsa afferentes : ita in maxime horribili
judicio vidit Daniel decem millia astantium, et
mille millia corum, quibus ministrandi munus erat
impositum. Cum accessisset itaque, inquit, in-
terrogans, quznam esset. revelationis interpreta-
lio , didicit ἃ quodam corum qui astabant , verita-
tem.

Vgns. 17, 18. c Dixit-enim mihi : Hae besti: ma-
gua quatuor, quatuor regna surgent in lerra, qux
auferentur. 1909. Εἰ sancti accipient regnum Altis-
simi , οἱ obtinebunt illud usque in seculum, et usque
in.sacula smeculorum. » Animadvertendum est dili-
genter. disisse ipsum hie quoque regna quatuor,
sicut etiam in imagine quattuor dixerat : ne existi-
memus, fietile regnum * a ferreo diversum esse.
Etenimibi « finem regni ferrei imbecilliorem fore »
dixit.: eL.hie similiter « tria. cornua. dicit radi-
citus.ex decem evulsa, » ut imbecillius affecta. Hzc
itaque regna, inquit, delebuntur, et verum ae sem-
piternum regpum sanctis Altissimi tradetur. lllud
itaque empetens, inquit, pro nihilo existimato
praesentis seculi regna , que haud multe post
babilura sint finem. Deinde:

Vgnas. 19. « Quarebai, inquit, accurate de
quarta bestia, quia erat.prastanlior omni bestia;
εἰ valde terribilis: dentes ejus ferrei, et. ungues

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
habitu meo, ct visiones capitis mei conturbabant. A.

1498
ἕξει pou, xal αἱ ὁράσεις τῆς χεφαλῆς pou συνετά-
ρχσσόν με. » Ἤ τε γὰρ. ὄψις, φησὶ, φριχώδης. ἦν,
xai ἡ ἄγνοια τῶν αἰνιγμάτων ἐχύχα μὸν τὴν διά-
votav, χαὶ θορύδων ἐπλήρον.

te'. € Προπτῆλθον τοίνυν τινὶ δ᾽ τῶν ἐστηχότων,
xai τὴν ἀχρίθειαν ἐζήτουν παρ᾽ αὑτοῦ περὶ πάντων
τούτων. » Ἑστησίότας δὲ λέγει τὰς. χιλίας. xuliá-
δας, καὶ μυρίας μυριάδας, δ ὧν * οὐχ ἀριθμὴν
εἶπε ῥητὸν, ἀλλὰ τοῦ ἀριθμοῦ χρεῖττον. ἐδήλωσε
πλῆθος τῶν τε λειτουργούντων, καὶ τῶν παρεστηχό-
των. Οἱ μὲν γὰρ τιμιώτεροι οὐχ. εἰστήχεισαν μόνον,
ἀλλὰ καὶ λειτουργεῖν ἐκελεύοντο * οἱ δὲ λοιποὶ τῇ
μετὰ δέους στάσει τὴν δουλείαν ἐμήννον. Καὶ χαϑάπερ
ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων δικαστηρίων, οἱ μὲν τῶν ὑπ-
ἡχόων ἱστᾶσιν φοδερώτερον δεικνύντες τὸ διχαστή-
ριον, οἱ δὲ ἐξίασί τε καὶ εἰσίασς τῷ δικαστῇ τὰς
ἀποχρίσεις κομίζοντες * οὕτως ἐν τῷ φοδερωτάτῳ
διχαττηρίῳ εἶδεν ὁ Δανιὴλ τὰς μὲν μυριάδας παρ-
εστώσας, τὰς δὲ χιλίας χιλιάδας λειτουργεῖν ἐμπε-
πιστευμένας "5. Προσελθὼν τοίνυν, φησὶ, καὶ ἐρόμε-
vog τίς τῆς ἀποκαλύψεως. ἡ ἑρμηνεία, ἔμαθεν “
παρά τινος τῶν ἑστώτων τὴν ἀλήθειαν.

ιζ΄, ape Ἔφη γάρ got Ταῦτα τὰ θηρία. τὰ μεγάλα
τὰ τέσσαρα, τέσσαρες, βασιλεῖας ἀναστήσονται ἐπὶ
τῆς γῆς, αἵ ἀρθήσονται. Καὶ παραλήφονται τὴν βα-
σιλείαν ἅγιοι ὙΨίστου, καὶ χαθέξουσιν αὑτὴν. ἕως
αἰῶνος, καὶ ἕως αἰῶνος, τῶν - αἰώνων. ν΄ Προσέχειν
ἀκριδῶς δεῖ, ὅτι χἀνταῦθα τόσσαρας εἶπε βασι-
“λείας, καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος τέσσαρας" καὶ μὴ we
μέζειν τὸ ὄστραχον ἑτέραν εἶναι παρὰ τὸν σίδηρον
βασιλείαν "". Καὶ γὰρ ἐκεῖ «-τὸ τέλος τῆς. σιδηρᾶς
βασιλείας ** ἀσθενέστερον-» "ἔφη, xal ἐνταῦθα irai
τως «τρία κέρατα. ἔφη **. ἐκριζωθῆναι ἀπὸ τῶν
δέχα, » ὡς ἀσθενέστερον δηλονότι διακείμενα. Αὖ-
ται τοίνυν, φησὶν, αἱ βασιλεῖαι διαλυθήσονται, xot
ἡ ἀληθὴς. καὶ ἀτελεύτητος. βασιλεία. τοῖς τοῦ Ὑφ-
gtou*! ἁγίοις. δοθήσεται. Ἐκείνην - τοίνυν, quo.
ποθῶν, μηδὲν ἡγοῦ τοῦ παρόντος αἰῶνος τὰς Best-
λείας. οὐχ εἰς μαχρὸν "" δεξομένας τὸ τέλος, Εἶτά
quay" .

ιθ΄..«- Ἐζήτουν. ἀχριδῶς. περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τε
τάρτου, ὅτι ἣν διαφέρον ** παρὰ; máy θηρίον, x
φρδερόνιπερισσῶς," οἱ. ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ, χαὶ oi

ipsius ;erei : comedebat, et comwinuebat, et.reli- D ὄνυχες αὐτοῦ χαλκοῖ * fgfasv, χοὶ ἐλέστυνον"", χαὶ

qua pedibus suis conculcabat. » Notandum cst
dentes ferreos dici, et ungues. ereos. Romanorum
enim regnum ab omnibus accipit tributum : ideo
dentes dixit ferreos. Et. quia etiam multi ex. Ma-
cedonico regno profecti in militiam ascribebantur,
idemque quod sunt . ungues. bestie; regi sum mi-
lites, jure ungues «reos appellavit, quandoquidem
tertium quoque regnum «reum. vocavit. Percopta-
bar enim, inquit,

τὰ, λοιπὰ τοῖς. ποσὶν αὐτοῦ κατεπάτει. 5». "Ext
σημήνασθαι δεῖ, ὅτι τοὺς. μὲν ὀδόντας. σιδηροῦς H-
γεῖ, τοὺς. δὲ ὄνυχας χαλκοῦς. Ἡ μὲν γὰρ Ῥωμαίων
βασιλεία τὸν, παρὰ. πάντων δέχφται. φόρον, bb τοὺς
ὀδόντας ἔφη " σιδηροῦς. Ἐπειδὴ. δὲ xdi ix τῆς
Μακεδονικῆς, βασιλείας πολλοὶ εἰς τὴν ὁπλιτιχῆν
τελοῦσι στρατείαν, ὅπερ δέ εἰσι θηρίῳ ὄνυχες, τοῦτο
βασιλεῖ στρατιῶται, εἰκότως. ἔψη τοὺς ὄνυχας xod
χοῦς ἐπειδὴ, καὶ τὴν τρίτην βασιλείαν χαλκῆν 1977
ηγόρευσεν. Ἐπυνθανόμην γὰρ"", φησὶ,

YARUE μΒΟΤΊΘΝΈΒ.
τὸ τινί. Α οἱ Β ἑνί, "8c ὧν, Β δυό. 558 πεπιστευμένας. δ᾽ Β΄ ἔμαθον, 585 Bac. [8. B ante εἶναι ponitur.

" D τῆς Bas. τῆς σιδ.

** ἔφη. Des. in B. *!
Des. iu A.

95 A ἐσθίον καὶ λεπτύνον.

Ψ, Β Θεοῦ. ** B. μαχράν.
* Δ οἱ Β ἐπίλοιπα,

τοὶ A. διάφορον. καί,

"7 ἔφη, Βφῃσί, " γάρ; Π δέ.

Digitized by Google
