1453

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

liti

dextera mea, et dicam : Vivo ego in zternum, quia A ἐρῶ * Ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι παρηξυγῶ ὡς ἀστρα"

acuam ut fulgur gladium ineum, οἱ arripiet judi-
dium manus mea, 1233 et vindicabo, et reddam
ultionem hostibus meis, et odientibus me retri-
buam : inebriabo sagittas meas sanguine, et gla-
dius meus devorabit carnes, (inebriabitur) cruore
vulneratorum et captivorum, inde a capite princi-
pum gentium . » Et paulo ante haec verba , sic ait :
« Dixi: Dispergam eos, cessare faciam ex homi-
nibus menioriam eorum ?. * » Maledictionem vero
eam dicit, que a sex tribubus facta est in monte
Gebal. lllud itaque jusjurandum, inquit, et male-
dictio, quie facta est in lege Mosis, in nobis ex-
itum sortita est.

Vgns. 12. « Et statuit sermones suos, quos lo-

Thy τὴν μάχαιράν μου, καὶ ἀνθέξεται χρίματος ἡ
χείρ μον, xaX ἐχδιχήσω, xal ἀνταποδώσω δίχην τοῖς
ἐχθροῖς μου, xal τοῖς μιποῦσέ μὲ ἀνταποδώσω"
μεθύσω τὰ βέλη pou ἀφ᾽ αἵματος, καὶ f, μάχαιρά
βου φάγεται χρέα ἀφ' αἵματος τραυματιῶν, xal
αἰχμαλωσίας, ἀπὸ χεφαλῆς ἀρχόντων ἐθνῶν. » Καὶ
μικρὸν πρὸ τούτων φησίν" « Εἶπον ᾿ Διασπερῶ
αὐτοὺς, παύσω δὲ ' ἐξ ἀνθρώπων τὸ μνημόσυνον αὖ-
τῶν. ν Τὴν δὲ χατάραν, τὴν ὑπὸ τῶν ἔξ φυλῶν, τὴν
ἐν τῷ ὄρει τῷ Γεδὰλ γεγενημένην λέγει. Ἐχεῖνος
τοίνυν, φησὶν, ὁ ὄρχος;, καὶ ἡ χατάρα d ἐν τῷ νόμῳ
Μωσέως γεγενημένη, πέρας ἔλαθεν ἐφ᾽ ἡμῶν.

ιβ΄, € Καὶ ἔστησε τοὺς λόγους αὐτοῦ, οὖς ἐλάλησεν

cutus est super nos, et super judices nostros, et B ἐφ᾽ ᾽ ἡμᾶς, xal ἐπὶ τοὺς χριτὰς ἡμῶν, καὶ ὅσοι"

quicunque judicarunt nos, ut adduceret super uos
mala magna. » Et malorum ostendens exsuperan-
tiam, « Qualia, inquit, non fuere sub omni ccelo,
secundum ea qux facta sunt in Hierosolyma. »
Neque enim invenio, inquit, nostrorum malorum
exemplum. Deiude docens divine  pradictionis
veritalem :

Vgns. 13. « Sicut scriptum est, inquit, in lege
Mosis. » Et supplicia justa esse declarans : « Omnia,
inquit, mala venerunt super nos, nec deprecati
sumus faciem Domini Dei nostri, ut. recederemus
ab iniquitatibus nostris, et intelligeremus in omni
veritate tua, Domine. » Neque enim tot ac talibus
nobis illatis calamitatibus resipiscere voluimus, et
a pristina iniquitate desciscere, legumque obser-
vatione tibi cultum exhibere, Idcirco :

Vegns. 14. « Vigilavit, inquit, Dominus Deus
1934 noster super malitiam nostram, et adduxit
e€xn super nos. » Quasi enim excusso quodam
sue diutinie lenitatis somno, penas iis qux ad-
winistravimus dignas nobis inflixit. Quia e sanctus,
inquit, Dominus Deus noster, in omni illo quod
fecit, quia non sudivimus vocem ejus. » Ipse enim
innocens est, inquit, et nulla ob ea quz fecit re-
prehensione dignus: nos autem impietati et. im-
probitati addicti supplicium in nos attraximus. lta
peracta scelerum accusatione, de reliquo supplicat
et clementiam implorat.

Vgns. 15, 16. « Et. nunc, Domine Deus noster ,
qui eduxisti populam tuum e terra. JEgypti in
wanu forti, et fecisti tibr ipsi nomen, sieut est
dies hic, peccavimus, inique egimus : Domine, pro
omni misericordia tua avertatur, queso, furor
tuus a civitate tua Hierosolyma, monte sancto 00.»
Pristina commemorat bene&cia, ut grali animi

* Deut, xxxii, 26,

ἔχριναν ἡμᾶς, ἐπαγαγεῖν" ἐφ᾽ ἡμᾶς χαχὰ μεγάλλ.»
Καὶ δεικνῦς τὴν τῶν καχῶν ὑπερδολὴν, « Οἷα, φησὶν,
οὐ γέγονεν ὑποχάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ χατὰ τὰ
Ὑενόμενα ἐν Ἱερουσαλήμ. » Οὐ γὰρ εὑρίσχω, φησὶ,
παράδειγμα τῶν ἡμετέρων χσχῶν. Εἶτα διδάσχων
«ἧς θείας προῤῥήσεως τὸ ἀψευδές "

ιγ΄. € Καθὼς, φησὶ, γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ Μω-
σέως. » Καὶ τῆς τιμωρίας ἐμφαίνων τὸ δίχαιον,
« Πάντα, φησὶ, τὰ χαχὰ ἦλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐκ
ἐδεήθημεν τοῦ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν ἀξδιχιῶν ἡ μῶν, καὶ ταῦ συνιέναι
ἐν πάσῃ ἀληθείᾳ σον, Κύριε. » Οὐδὲ γὰρ τῶν τοσοῦ-
των ἡμῖν καὶ τηλιχούτων ἐπενεχθεισῶν συμφορῶν,

C μεταμελείᾳ χρήσασθαι ἠδονλήθημεν, xal παύσασθαι

μὲν τῆς προτέρας παρανομίας, θεραπεῦσαι δέ ac τῇ
φυλαχῇ τῶν νόμων. Διό φησιν"

ιδ΄, « Ἐγρηγόρησε Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐπὶ τὴν
καχίαν ἡμῶν, καὶ ἤγαγεν αὐτὴν" ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Ὥσπερ
γάρ τινα ὕπνον τὴν μαχροθυμίαν ἀποσεισάμενος, τὴν
ἀξίαν τῶν πεπολιτευμένων ἡμῖν ἐπήγαγε τιμωρίαν"
ὅτι "Αγιος *, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐπὶ πᾶσαν
τὴν ποίησιν αὐτοῦ ἣν ἐποίησε, διότι 7 οὐχ εἰσηχού-
σαμεν τῆς φωνῇς αὐτοῦ. » Αὐτὸς μὲν γὰρ, qn?
ἀθῶός ἐστι, καὶ οὐδεμιᾶς μέμψεως ἐφ' οἷς ἐποίησεν
ἄξιος" ἡμεῖς δὲ δυσσεδείᾳ καὶ πονηρίᾳ" συζήσαντες
τὴν τιμωρίαν ἐπεσπασάμεθα. Οὕτω τῆς παρανομίας

-τὴν κατηγορίαν ποιησάμενος, ἱκετεύει λοιπὸν xal τὴν

φιλανθρωπίαν αἰτεῖ,

ιε΄, tc". ε Καὶ νῦν, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὅς ἐξήγα-
γες τὸν λαόν cou ix γῆς" Αἰγύπτον ἐν χειρὶ χρᾶν
ταιᾷ, καὶ ἐποίησας σεαυτῷ ὄνομα, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη,
ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν". Κύρις, ἐν πάσῃ Dung
σύνῃ σου ἀποστραφήτω δὴ ὁ θυμός σου "' ἀπὸ τῆς
πόλεώς σου Ἱερουσαλὴμ, ὄρους ἀγίον cov. » 'Avape
μνήσχει τῶν προτέρων εὐεργεσιῶν, τῇ εὐγνωμοσύνῃ

VARLE LECTIONES.

* A ἐπάγειν. B xax ἐπήγαγεν. 5.Α ἐπήγαγεν
* B πονηρί xai ἀσεδείχ. — * γῆς. Edit. pror πὲ.

9 Beira, φησί, ! Bói. * £g. B "pes. 3 55. A οἵ.
αὐτά. * &y. αὄὔ δίκαιος, juxta Hebr..— " διότι. A vai.
οἧῆς. "v. A add. ἰδικήσαμεν. "! σου. À add. xai ἡ ὀργή σου.

Digitized by Google
