|

"sl

IN DANIELIS CAP. V.

1382

τὴν μεγίστην διέποντα βασιλείαν, ὡς xal τῶν ἄρ. A maximum administrabat regnnm, ut eliam artieu-

θρων τὸς ἁρμονίας ὑπὰ τοῦ δέους διαλυθῆναι, τρόμον
s: xal χλόνον "5 ὑπομεῖναι τὰ μέλη, τί οὐκ ἂν ὑπ’
luy ὁ ϑεομισὴς, πρηστῆρας ἡ κεραυνοὺς θεασά-
μένος, ἢ ἀγγέλους βλοσυρὸν βλέποντας, καὶ τῷ
χαιγοπρεπεῖ τῶν σχημάτων δεδιττομένους. Τούτων
τὰρ τὴν θέαν οὐδὲ ὁ μέγας Δανιὴλ ἀδεῶς ἐἀνεγχεῖν
ἠδυνήθη. ᾿Αληθῶς, « Τί ὑπερηφανεύεται γῇ xal
σπιδός ; » Τοσούτου τοίνυν δέους ἀναπλησθεὶς;,

ζ. ε Ἐψύνησεν ** ἐν ἰσχύϊ τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους,
Χαλδαίους, Γαζαρηνούς *. » Ὁ γὰρ φόδος εἰργάζετο
τὴν βοὴν, καὶ τῆς ψυχῆς ὁ θόρυδος μαθεῖν χατήπειγε
τὴν ἀπόφασιν. Εἶτα προτίθησιν ἄθλον τῷ τὴν γρα-
φὴν ἀναγινώσχοντι xol τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγοντι,
ἐσϑῆτα βασιλικὴν, καὶ χρυσαῦν περιδέῤῥαιον, καὶ τὸ
sip τρίτην τάξιν ἔχειν μετὰ τὸν βασιλέα. ᾿Αλλὰ
τῶν μὲν μάγων χαὶ Χαλδαίων τὸ ἄϑεον ἐξηλέγχετο "
εὐρεῖν γὰρ οὖκ ἴσχυον τὴν τῶν θοίων γραμμάτων
ἀνάγνωσιν, χαὶ ταῦτα ἄθλου τοσούτου προχειμένον,
xat λίαν αὑτοὺς προτρέποντος.

9. « Ὁ δὲ βατιλεὺς Βαλτάσαρ ἐταράχθη, καὶ ἡ
μμρφὴ αὐτοῦ ἢλλοιώθη ἐπ᾽ αὐτῷ, xat οἱ μεγιστᾶνες
αὐτοῦ συνεταράττοντο. » Ἐντεῦϑεν δῆλον, ὅτι τῆς
τῶν ἄλλιυν ὠφελείας προμηθούμενος ὁ Δεσπότης,
οὐκ εὐθὺς τοῦ βασιλέως ἀφείλετο τὴν ζωήν" ἀλλὰ
πρῶτον μὲν ὑπέδειξε τοῦ γράφοντος τοὺς δακτύλους.
Τούτῳ δὲ χαταπλήξας xai δέος ἐντεθειχὼς, παρ-
ἐσχεύασε μὲν κληθῆναι τοὺς σοφοὺς τῶν Χαλδαίων,
ἐξήλεγξε δὲ αὐτῶν τὸ ψευδές τε καὶ ἀσθενὲς, ἐν
χρείᾳ δὲ τῆς τοῦ Δανιὴλ σοφίας κατέστησεν, ἵνα
διὰ τῆς τούτου γλώττης, χαὶ τοῦτον ἐλέγξῃ, καὶ
τοὺς ἄλλους αὐεργετήσῃ, καὶ τούτων οὕτω γενομέ-
γων, τηνιχαῦτα τὴν τιμωρίαν ἐπαγάγῃ τῷ δυσσεδεῖ
βασιλεῖ, Ταραττομένων τοίνυν καὶ τοῦ βασιλέως, καὶ
τῶν δαιτυμόνων,

V. ε Ἔ βασίλισσα χατέναντι "7 τῶν λόγων τοῦ
βασιλέως, καὶ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, εἰς τὰν οἶχον
τοῦ πότου εἰσῆλθε “5, » Τουτέστι, βουλενομέγων αὖ-
τῶν τί 9 πραχτέον, xaX ἄλλων ἄλλα εἰσεγουμένων,
ἃ τὸ δέος ἢνάγχαζεν, ἡ βασίλισσα εἰσελήλυθε. Δοκεῖ

& μοι αὐτὴ "* μήτηρ αὐτοῦ εἶναι " αἱ γὰρ παρά-
ποῖτοῖ σὺν ταῖς παλλαχίσι τοῦ δείπενον μετεῖχον *
ἔπινον γὰρ ἐν τοῖς σχεύεσι τοῖς χρυσοῖς καὶ ἀργυ-

lorum compages prz meta disselverenter, εἰ artus
tremore occupati eonculerentur : quid non susti-
nuisset Dee infestus, si presteras aut fulmina
conspexisset , aut angelos torve intuentes, et
novo figure babitu deierrentes ? lorum enim
1162 conspectum ne magnus quidem Daniel
absque melu ferre potuit. Vere, « Quid superbit
lerra οἱ cinis * ? » Tanto itaque terrore percul-
$us :

Vras. 7. « Exclamavit. voce magna, ut intro-
duceretur magi, Chaldei , Gazareni. » Metus
enim vecem excutiebat , et auiwi perturbatio sti-
mulabat, ut sententiam intelligeret. Tum praemium
Scripturam legenti ejusque interpretationem affe-

B renti proponit, vestem reyiaum, el auream torquem,

εἰ ui tertium locum post regem obtineret. [8] Sed
magorum εἰ Cbaldaorum convincebatur impietas ,
qui rationem invenire non peterant, qua divinas
litteras legerent , presertim t2nte preposito pre-
mio, qued ipsos valde incitobat.

Vtns. 9. « Rex autom Baltasar perturbatus est,
et forma ejus immutata est super eum, et opti-
males ipsius conturbabantar. » Hinc perspicuum
est, Dominum, quia eure illi erat aliorum utilitas,
non slatim regi vitam ademisse, sed primum seri-
bentis digitos ostendisse, Quare cum ipsum regem
perculisset , terroremque ei injecisset, effecit ut
Chaldaeorum sapientes accerserentur , quorum
mendacium eoarguit et imbecillitatem , eoque ade-
git (regem) ut sapientia Danielis opus haberet ,
eujus lingua et ipsum redargueret , et aliis bene-
faceret, et his ita gestis, tunc impio regi suppli-
cium inferret. Perturbato itaque et rege, et con-
vivis,

εκ, 10. « Regina inter sermones regis,
1163 et optimatum ejus , in domum convivii
iogressa est. » Hoc est, consultantibus ipsis,
quidnam facto opus esset , et aliis alia afferenti-
bus quie metus cogebat, regina ingressa est. Vidc-
iur autem hzc mihl mater ipsius esse: uxores
enim cum * pellicibus convivii participes erant.
Bibebant enim ex vasis aureis et argenteis ipse el

ροῖς, αὐτὸς καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, xol al καρά- D optimates ejus, el concubine ipsius, hoc est,

xotot αὐτοῦ, τουτέστιν, αἱ γαμεταὶ αὐτοῦ, χαὶ αἱ
παλλακαὶ αὐτοῦ, αἱ οὐ χατὰ νόμον, ἀλλὰ δι' ἀχολα-
σίαν συνοῦσαι. Αὐτὴ '* δὲ μετὰ τὸν θόρυθδον εἰσελή-
λυὸς, xai εἰχὸς ἦν ὡς γεγηραχυῖαν τῆς μέθης
ἐχείνης χαὶ τῶν χορδαχισμῶν, ἤγουν ὀρχησμῶν 7",
τηνιχαῦτα μὴ μετέχειν. « Καὶ ánexplór , φησὶν, ἡ
fasü:coa , xai εἶπε" Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας
ζῆθι. » Τοῦτο δὲ, ὡς ἔοικε, πρόσρησις ἦν τοῖς τότε

Eccli. x, 9.

*! B χλόνον τε xol τρόμον. 5 A Καὶ ἐδόησεν ὁ β

“τὴν. Ben. in B..

51 xoc, — αὐτοῦ. Des. apud
ἐλήλυθεν, 49 B τό.

79. B αὕτη.

σιλεὺς ἐν ἰσχύϊ.
XX, et in ἃ
τι £y. ὀρχ. in B des.

uxores ejus , et pellices ejus, quxe non legitime,
sed lascivie causas cum illo consueverant. Ípsa
autem post perturbationem ingressa est : et veri-
simile erat, eam, ut senio confectam , neque
ebrietati , neque lusibus , aut saltationibus cum
aliis tunc indulsisse. « Et respondit, inquit, regina,
et dixit : Rex, in secula vive. » Hzc autem, ut
videtur , erat praefatio, qua subjecti regibus eos

YARLE LECTÍONES. — -

** À Ζαγαρηνούς, ex errore librarii,
, exstat autem in textu Chald. — ** A «lg»

Digitized by Google
