1199

IN DANIELIS CAP. VI.

1410

χαίρειν, Εἴτα διηγεῖτοι τὸ ἐπωφελὲς χαὶ ἐπιχερδὲς A narrat id, quod et utilitatis et lucri plurimum

διήγημα.

XC. « Ἐχ προσώπου μου "᾽ ἐτέθη δόγμα ἐν πάσῃ
ἀρχῇ τῆς βασιλεία; μον, εἶναι πάντας "5 τρέμοντας
καὶ φοδουμένους ἀπὸ προτώπου τοῦ Θεοῦ Δανιήλ. »
Βούλομαι, φητὶ, πάντας ἀνθρώπους τοὺς ὑπὸ τὴν
ἐμὴν τελοῦντας ἐξουσίαν *', τὸν τοῦ Δανιὴλ προσ-
χυνεῖν Θεὸν, xal μὴ ἁπλῶς xat ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μετὰ
δέους καὶ φρίχης ποοσφέρειν αὐτῷ τὴν ποοσχύνησιν.
Καὶ τὸν αἰτίαν ἐπάγει, καί φησιν" ε« Ὅτι αὐτός

possit afferre.
Vens. 26. « A facie mea positum est decretum
in omni imperio regni mei, ut flant omnes tre-

- mentes et. timentes a facie Dei Danielis. » Volo,

ist: Θεὸς ζῶν, xal μένων εἰς τοὺς αἰῶνας. » Διαρχὴς ᾿

τάρ ἔστι, καὶ τροπὴν οὐδεμίαν δεχόμενος, καὶ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχει, xal εἰς τοὺς αἰῶνα: διαμένει. Τούτοις
ἐπάγει" « Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήτσεται͵
χαὶ ἡ xopzía αὐτοῦ ἕως τέλους, (χζ΄.) ᾿Αντιλαμδά-
vetat, χαὶ ῥύεται. » Εἰσαεὶ δὲ, φησὶ, διαμένει, χαὶ
βασιλείαν ἔχων ἀνώλεθρον, καὶ δεσποτείαν τέλος οὗ
δεχομένην, ῥνομένην δὲ xaX λυτρουμένην τοὺς εἰς
αὐτὸν πεπιστευχότας, « Καὶ σημεῖα δὲ ποιεῖ ἐν τῷ
οὐρανῷ ** xal ἐπὶ τῆς γῆς.» Ἔστι δὲ ἰδεῖν αὐτοῦ
«ἃς θαυματουργίας, τάς τε ἐν τῷ οὐρανῷ γινομένας,
χαὶ τὰς ἐπὶ τῆς γῆς, δι᾽ ὧν τὴν ἑαυτοῦ δείχνυσι δύ-
"μιν. Ταύτην ἡμῖν "5. xal ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπέδει-
ἔν" « Ἐξεῶατο γὰρ, φησὶ, τὸν Δανιὴλ ἐκ στόματος
τῶν λεόντων, » xal τῶν λιμῷ xat θυμῷ τεθηγμένων
θηρίων ἀπέφηνε χρείττονα, Ἢ μὲν οὖν ἐπιστολὴ
ταῦτα τὴν οἰχουμένην δεδίδαχε. Τὸ δὲ τοῦ διγγήμα-
τὸς τέλος περιέχει, ὅτι χατηύθυνε Δανιὴλ ἐν τῇ βα-
SUs[z Δαρείου xal £v τῇ βασιλείᾳ Κύρου τοῦ Πέρτου"

ουτέστιν, ἐν ἑκατέρᾳ βασιλείᾳ διαλάμπων διετέλεσε, ς

χαὶ ἐν πᾶσι διαπρέπων. "Hyd; δὲ προσήχει τῆς εὖ-
σεβείας μεμαθηχότας τὴν δύναμιν, ταύτην Tpozi-
ρεῖσϑαι, καὶ πάντων αὐτὴν προτιθέναι, καὶ μηδεμιᾷ
περιστάσει παραχωρεῖν" ἀλλὰ x3v ἅπαντες ἄνθρωποι
κατὰ ταὐτὸν χαθ᾽ ἡμῶν διὰ ταύτην στρατεύωσι, δέ-
χέαθαι προθύμως τὴν προσδολὴν τῇ ταύτης δυνάμει
θαῤῥοῦντας. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν μακαρίων ἀποστόλων
ὁ χορὸς, ἀπὸ πάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς οἰχουμένης
πολιορχούμενος, ἄμαχος μεμένηχε, xal τοὺς πολε-
Bio, ὑπηχόους ἐποιήσατο, Οὕτως ὁ μαχάριος Δα-
νιὴῆλ, ὑπὸ τοσούτων σατραπῶν xa ταχτιχῶν ἐπιδου-
λενόμενο;, ἀμείνων ἀπεφάνθη τῶν πολεμούντων"
χαὶ ἡνίχα δὲ ** οἱ δυσμενεῖς νενιχηχέναι ᾧήθησαν,
τηνικαῦτα πανωλεθρίαν ὑπέμειναν. Τοιαῦτα τοίνυν
ἔχοντες παραδείγματα, εἰλικρινῆ τὴν περὶ τὸν Θεὸν
φυλάξωμεν εὔνοιαν, ἵνα τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ῥοπῆς àt-
ἡνεχῶς ἀπολαύσωμεν' ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ
ἁγίῳ ** Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
Ἀμήν,

D

inquit, omnes liomines qui sub mea potestate de-
gunt, Deum Danielis adorare, neque temere ac
fortuitd, sed cui metu et horrore ei adorationis
culum impendere. Causamque subjiciqns, ait :
1 Quia ipse est Deus vivens, et manens in szcula. »
Ejusmodi enim est, qui perpetuus, ac nulli muta-
tioni obnoxius, et semper eodem modo se liabet ,
et in szcula permanet. His subjicit : « Et regnum
ejus non corrumpetur, 13187 et dominatio ejus
usque in finem. (Vrns. 27.) Defendit, et liberat. »
In perpetuum , inquit, permanet, ct regnum ejus-
modi obtinet, quod corrumpi nequit, ac domi-
nium fine carens, quod quidein liberat ac redimit*
omnes qui in eum crediderunt. « Εἰ signa facit
in celo et in terra. ν Licetque contemplari ipsius
miracula, el quz in ccelo, et. quz in lerra fiunt,
quibus suam ille potentiam ostendit: quam in
praesenti quoque nobis declaravit. « Liberavit enim,
inquit, Danielem ex ore Jeonum. » Et feris fame
atque iracundia concitatis eum superiorem effecit,
Epistola igitur hic orbem terrarum edocuit,
[38] Finis autem narrationis id continet, ut pro-
$pere successerint Danieli res regnante Dario ej
Cyro Persa , hoc est, ut. sub utriusque regno flo-
ruerit, et omnibus conspicuus ac illustris fucrit
honoribus. Nos autem decet, percepta pietatis vi,
hanc eligere, et omnibus rebus ipsam anteponere,
2c nullis periculis territos abea desciscere : imo
etiamsi omnes homines simul propter ipsam contra
nos pugnent, alacriter eorum impetum excipere,
hujusce vi fretos. 11a enim. beatorum quoque apo-
stolorum chorus, toto propemodum orbe terrarum
obsessus, inexpugnabilis permansit, atque hostes
Sibi dicto obedientes fecit. Pari ratione beatus
Daniel, cui tot aatrapz οἱ ordinatores moliebantur —
insidias , sibi adversantes ac veluti bello pugnantes
vicit : et cuim inimici jam se victoriam adeptos
existimarent, tunc funditus interiere. Talia itaque
babentes exempla, sinceram erga Deum 1188 be-
nevolentiam conservemus, ut ejus auxilio semper
fruamur : quod utinam nos omnes consequamur,
gratia et beuiguitate Domini nostri Jesu Christi,
cum quo Patri gloria cum sancto. Spiritu, in sae-
€ula saeculorum. Amen.

YARLE LECTIONES.

* yov, Des. in B.— "9 πάντ, Des. in A. €!
οὐρανῷ. 55 fb. B prata. ἦν, ** δέ. Des. in B.

—

i£. B βασιλείαν.
*! B παναγίῳ.

** A xal ποιεῖ σημεῖα xal τέρατα ἐν

Digitized by Google
