1129 ᾿

IN DANIELIS CAP. VII.

1430

x: Καὶ περὶ τῶν χεράτων αὐτοῦ " τῶν δέχα τῶν A — Vens. 90. « Εἰ de cornibus cjus decem, qua

ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ, χαὶ τοῦ τετάρτου" "58 τοῦ ἀναθάντος
καὶ ἐχτινάξαντος τῶν προτέρων τρία, καὶ τὸ χέρας
ἐχεῖνο ᾧ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ 5 χαὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα,
xal ἡ ὄρασις αὐτοῦ μείζων τῶν λοιπῶν. » Οὐ δεῖ δὲ
θαυμάζειν, cl ἄνω μὲν σμιχρὸν ἔφη τὸ κέρας, ἐνταῦθα
δὲ τὴν ὄρασιν αὐτοῦ μείζογα τῶν «οιπῶν" προσῆκε:
τοῖς λεγομένοις ἀχριδῶς, “Ὅτε μὲν γὰρ φυόμενον
εἶδε τὸ χέρας, μικρὸν αὐτὸ προσηγόρευσεν, ὡς xal
ἀπὸ σμικροῦ ἔθνους ὁρώμενον τοῦ ᾿Ιουδαίων, καὶ
ἀφανῆ τέως τὴν βασιλείαν ἔχον * μετὰ δὲ τὸ ἐχριζῶ-

σαι τρία κέρατα τῶν πρὸ αὐτοῦ, εἰχότως τὴν ὅρασιν D

αὑτοῦ μείζω ** τῶν ιἱοιπῶν. ἀποχαλεῖ, Ἐπιφέρει
τοίνυν ἔτι πυνθανόμενος,

xa. « Tt δήποτε *' τὸ χέρας ἐχεῖνο ἐποίει πόλε-
μὴν μετὰ τῶν ἁγίων, καὶ ἴσχυσε πρὸς αὐτούς ; »
'διτὶ "3 τοῦ, ἐταπείνωσεν αὐτούς.

xf. «Ἕως οὗ ἦλθεν ὁ Παλαιὸς τῶν ἡμερῶν, καὶ τὸ
χρῖμα ἔδωκεν ἁγίοις. ὙΨίστου, καὶ ὁ χαιρὸς ἔφϑατε,
xi τὴν βασιλείαν χατέσχον οἱ ἅγιοι. » Ἱχέτευσα "
919^, μαθεῖν, τίνα τὸ κέρας ἐκεῖνο αἰνίττεται, τύφῳ
μὲν χρώμενον, ἀλαζονικοὺς δὲ λόγους ποοσφέρον,
τοπεινοῦν δὲ τὴν τῶν ἁγίων συμμορίαν, ἕως ἂν ὁ Πα-
λαιὸς τῶν ἡμερῶν τῇ μὲν δικαίᾳ χρήσηται ψήφῳ,
ἀποδῷ δὲ xai τοῖς ἁγίοις τὴν βασιλείαν **, xai τὸ
ἐχείνου χαταλύσῃ χράτος.

xr. « Καὶ εἶπέ μοι, φησὶν, οὕτως * Τὸ θηρίον τὸ
τέταρτον βασιλεία τετάρτη ἔσται ἐν τῇ γῇ, ἥτις
ὑπερέξει πάσας τὰς βασιλείας, xat χαταφάγεται
πᾶσαν τὴν γῆν, xal συμπατήσει αὐτὴν, καὶ χατα-
χόψει αὐτὴν **. » Ταῦτα δὲ οἱ μὲν πάλαι δι᾽ αἰνιγμά-
τῶν ἐμάνθανον" ἡμεῖς δὲ τῇ πείρᾳ μεμαθέψαμεν "
ἐρῶμεν γὰρ τῆς προῤῥήσεως ** τὴν ἔχδασιν, τῶν
Ξἰσφορῶν τὴν εἴσπραξιν, τὴν χρατοῦσαν τῶν πλειό-
νῶν πενίαν, καὶ τὰ ἄλλα χαθ᾽ "7 ἐχάστην ἡμέραν
γινόμενα 9* ὁρῶμεν.

XY. « Καὶ τὰ δέκα χέρατα αὑτοῦ, φησὶ, δέχα βα-
σιλεῖς ἀναστήσονται. » Ἐπισημήνασθαι δὲ χρὴ, ὅτι
οὐχ εἶπεν αὐτοὺς ἀναστήσεσθαι ἕνα χαθ' ἕνα ἀλλή-
λους διαδεχομένους, ἀλλὰ χατὰ ταὐτὸν ἀναστήσεσθαι"
καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ,
« Καὶ ὀπίσω γὰρ αὐτῶν, φησὶν 5", ἀναστήσεται βασι-
λεὺς ἕτερος, ὅς ὑπεροίσει καχοῖς πάντας τοὺς ἔμπρο-
σϑεν", xal τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει. » Εἰ δὲ μὴ
χατὰ ταὐτὸν ἐδασίλευον, ἀλλὰ χαθ᾽ ἕνα ἕκαστος τὸν
tp) αὐτοῦ διαδεχόμενος, πῶς οὗτος" τρεῖς κατὰ
ταὐτὸν τῶν πρὸ αὐτοῦ ταπεινώσει; Οὐκοῦν εὔδηλον,
ὡς τοὺς δέχα πρὸς τῷ τέλει χατὰ ταὐτὸν ἀνα-
στήτεσθαι προλέγει" ἔσχατον δὲ τὸν ᾿Αντίχριστον
ἀνιστάμενον, xal τῆς βασιλείας ἀντιλαμθανόμενον,
πολεμήσειν μὲν αὑτοῖς φησι, τρεῖς bi ἐξ αὐτῶν κα-

erant in 1904 capite illius : et de quarto, quod
ascenderal et excusserat tria priorum : et cornu
illud, cui erant oculi et os loquens magna, et cujus
üspectus major reliquis. » Non est mirandum, si
supra parvum dixit cornu, hic vero aspectum ipsius
majorem reliquis : sed oportet diligenter iis, quim
dicuntur, animum adhibere. Etenim quia nascens
cornu vidit, parcum illud appellavit, utpote a
parva eliam Judceorum natione profectum, et. in-
terius obscurum obtinens regnum : postquam vero
radicitus evulsit tria superiora cornua, merilo
aspectum ipsius reliquis majorem vocat. Addit ita-
que adhuc interrogans :

Ves. 21. « Cur cornu illud bellum faciebat cum
sanctis, et przevaluit sdversus eos? » ld est, de-
pressit et humiles fecit eos.

Vens. 22. « Donec venit Antiquus dierum, et judi-
cium dedit sanctis Altissimi, et tempus advenit, ct
regnum obtinuerunt sancti. » Supplicavi, inquit,
ut discerem, quidnam significet cornu illud fastu
elatum, et arrogantia verba proferens, sanctorum-
que deprimens coetum, donec Antiquus dierum
justam sententiam ferret, redderetque sanciis
regnum, et cornu illius infringeret potentiam.

Vrns. 23.«Et dixit mihi, inquit, sic : Bestia quarta
regnum quar(um erit * in terra, quod superabit
omnia regna, el devorabit omnem terram, el con-
culcabit, et concidet eam. » Hxc autem illi per
aenigmata 19095 quondam discebant: nos vero .
ipsa experientia didicimus ; videmus enim predi-
ctionis eventum, exactionem Lributorum, pauper-
tatem complures opprimentem, et alia quotidie .
fieri conspicimus.

Vrkns. 24. « Et decem cornua ipsius, inquit,
decem reges surgent, » Notandum est non dixisse
eum fore ut singuli exsurgant, ita ut aÉus alii
deinceps succedat, sed eodem tempore ommes
exsurreeturos esse : atque h:ec ita se habere, se-
quentia testantur. « Post eos enim surget, inquil,
rex alius, qui superabit malis omnes superiores,
et tres reges humiliabit.» Quod si non eodem tem-
pore regnarunt, verum singuli superioribus suc-
cesserunt, quomodo iste tres superiores eodem
tempore humiliabit? Perspicuum est igitur eum
predicere fore ut decem circa finem simul exsur-
gani, postremus autem Anüchristus exoriatur,
regnumque obtineat ; quem cum ipsis bellaturum,
acires ex ipsis eversurum asserit. Qui quidem

YARLE LECTIONES,

** Ed. prior hab. αὐτῶν. 1.9 «ez. A ἑτέρου.

** αὖτ. Des. in À.

? B μείζονα. " Τί δήποτε, x. τ. À.-

Iuterrogationems non babent LXX et textus Chald, 5 ᾿Αγτὶ---αὐτούς. H:ec in B ad marginem ascripta sunt.

4 Β ἱκετεύω. 3" B τὴν Bac. τοῖς ἁγίοις.
CY. In. Br post ὁρῶμεν ponitur.

"5 góc, Bes. in A. ** τ΄
*? conc. Des. in B.

00. Des. in D.

?! xa0.. B prem. à.
! ἔμπρ. DB add. αὐτοῦ.

3 o0z. Des. in B.

Digitized by Google
