1109

ΙΝ DANIELIS CAP. VI.

1110

χαίρειν. Εἴτα διηγεῖτοι τὸ ἐπωφελὲς xat ἐπιχερδὲς A narrat jd, quod et utilitatis et lucri plurimum

διήγημα.
XC". € 'Ex προσώπου μου" ἐτέθη δόγμα ἐν πάσῃ
ἀρχῇ τῆς βασιλείας μον, εἶναι πάντας ** τρέμοντας

καὶ φοδουμένους ἀπὸ προτώπου τοῦ Θεοῦ Δανιήλ. ».-

Βούλομαι, φησὶ, πάντας ἀνθρώπους τοὺς ὑπὸ τὴν
ἐμὴν τελοῦντας ἐξουσίαν *', τὸν τοῦ Δαν:ἣλ προσ-
χυνεῖν Θεὸν, χαὶ μὴ ἁπλῶς xat ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μετὰ
δέους xa φρίκης προσφέρειν αὐτῷ τὴν προσχύνησιν.
Καὶ τὴ» αἰτίαν ἐπάγει, xal φησιν" « Ὅτι αὐτός

ἐστ: Θεὸς ζῶν, καὶ μένων εἰς τοὺς αἰῶνας. » Διαρχὴς ᾿

τάρ ἐστι, xai τροπὴν οὐδεμίαν δεχόμενος, καὶ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχει, καὶ εἷς τοὺς αἰῶνα; διαμένει. Τούτοις
ἐπάγει τε Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται,
xiij xopiía αὐτοῦ ἕως τέλους, (χζ΄.) ᾿Αντιλαμδά-
νεται, xai ῥύεται. » Εἰσαεὶ δὲ, φησὶ, διαμένει, xat
βασιλείαν ἔχων ἀνώλεθρον, xai δεσποτείαν τέλος οὐ
δεχομένην, ῥυομένην δὲ καὶ λυτρουμένην τοὺς εἰς
αὐτὸν πεπιστευκότας. « Καὶ σημεῖα δὲ ποιεῖ ἐν τῷ
οὐρανῷ “3 xol ἐπὶ τῆς γῆς.» Ἔστι δὲ ἰδεῖν αὐτοῦ
«ἃς θαυματουργία;, τάς τε iv τῷ οὐρανῷ γινομένας,
χαὶ τὰς ἐπὶ τῆς γῆς, BU ὧν τὴν ἑαυτοῦ δείκνυσι δύ-
γαμιν, Ταύτην ἡμῖν * xol ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπέδει-
Vv* « Ἐξεῶατο γὰρ, φησὶ, τὸν Δανιὴλ ἐχ στόματος
τῶν λεόντων, » χαὶ τῶν λιμῷ καὶ θυμῷ τεθηγμένων
θηρίων ἀπέφτνε κρείττονα, Ἢ μὲν οὖν ἐπιστολὴ
ταῦτα τὴν οἰχουμέγην δεδίδαχε. Τὸ δὲ τοῦ διηγήμα-
τὸς τέλος περιέχει, ὅτι χατηύθυνε Δανιὴλ ἐν τῇ βα-
eUela Δαρείον καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ Κύρον τοῦ Πέρτου"
ουτέστιν, ἐν ἑκατέρ βασιλείᾳ διαλάμπων διετέλεσε,
xa ἐν πᾶσς διαπρέπων. Ἡμᾶς δὲ προσέχει tfe εὖ-
σεβείας μεμαϑηχότας τὴν δύναμιν, ταύτην mposi-
ρεῖσθαι, καὶ πάντων αὐτὴν προτιθέναι, xal μηδεμιᾷ
περιστάσες παραχωρεῖν" ἀλλὰ χἂν ἅπαντες ἄνθρωποι
χατὰ ταὐτὸν x20 ἡμῶν διὰ ταύτην στρατεύωσι, δέ-
χεσθαι προθύμως τὴν προσδολὴν τῇ ταύτης δυνάμει
θαῤῥοῦντας. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν μακαρίων ἀποστόλων
ὁ χορὸς, ἀπὸ πάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς οἰχουμένης
πολιορχούμενος, ἄμαχος μεμένηχε, xal τοὺς πολε-
βίους ὑπηκόους ἐποιήσατο. Οὕτως ὁ μαχάριος Δα-
νιὴλ, ὑπὸ τοσούτων σατραπῶν xal ταχτιχῶν ἐπιδου-
λενόμενο;, ἀμείνων ἀπεφάνθη τῶν πολεμούντων"
χαὶ ἡνίχα δὲ ** οἱ δυσμενεῖς νενιχηχέναι φήθησαν,
τηνίχαῦ τα πανωλεθρίαν ὑπέμειναν. Τοιαῦτα τοίνυν

ἔχοντες παραδείγματα, εἰλικρινῆ τὴν περὶ τὸν Θεὸν D

φυλάξωμεν εὔνοιαν, ἵνα τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ῥοπῆς δι-
ἡνεχῶς ἀπολαύσωμεν᾽ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ
ἁγίῳ ** Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
Ἀμὴν.

possit afferre.

Vens. 26. « A facie mea positum est decretum
in omni imperio regni mei, ut flant omnes tre-
mentes et. timentes a facie Dei Danielis. » Volo,
inquit, omnes homines qui sub mea potestate de-
gunt, Deum Danielis adorare, neque temere ae
fortuitó, sed cui metu et horrore ci adorationis
cultum impendere. Causamque subjiciens, ait :
« Quia ipse est Deus vivens, et manens in saecula. »
Ejusmodi enim est, qui perpetuus, ac nulli muta-
tioni obnoxius, el semper eodem modo se liabet ,
et in szcula permanet. Ilis subjicit : « Et regnum
ejus non corrumpetur, 3187 et dominatio ejus
usque in finem. (Vens. 27.) Defendit, eL liberat. »
In perpetuum , inquit, permanet, οἱ regnum cjus-
modi obtinet, quod corrumpi nequit, ac dori-
nium fine carens, quod quidein liberat ac redimit"
omnes qui in eum crediderunt. « Et. signa facit
in ccelo et in terra. » Licetque contemplari ipsius
miracula, et quz? in celo, et quz in terra fiunt,
quibus suam ille potentiam ostendit: quam in
prasenti quoque nobis declaravit. « Liberavit enim,
inquit, Danielem ex ore leonum. » Et feris fame
atque iracundia concitatis eum superiorem effecit,
Epistola igitur. hie orbem terrarum edocuit.
[28] Finis autem narrationis id. continet, ut. pro-
spere successerint Danieli res regnante Dario ej
Cyro Persa , hoc est, ut. sub utriusque rcgno (lo-
ruerit, et omnibus conspicuus ac illustris fucrit
honoribus. Nos autem decet, percepta pietatis vi,
hanc eligere, et omnibus rebus ipsam anteponere,
2c nullis periculis territos ab ea desciscere : imo
etiamsi omnes homines simul propter ipsam contra
nos pugnent, alacriter eorum impetum excipere,
hujusce vi frctos. Ita enim beatorum quoque apo-
stolorum cliorus, toto propemodum orbe terrarum
obsessus, inexpugnabilis permansit, atque hostes
sibi dicto obedientes fecit. Puri ratione beatus
Daniel, cui tot aatrapz οἱ ordinatores moliebantur —
insidias , sibi adversantes ac veluti bello pugnantes
vicit : et cum inimici jam se victoriam adeptos
existimarent, tunc funditus interiere. Talia itaque
habentes exempla, sinceram erga Deum 1188 be-
nevolentiam conservemus, ut ejus auxilio semper
fruamur : quod utinam nos omnes consequamur,
gratia el benignitate Domini nostri Jesu Christi,
cum quo Patri gloria cum sancto Spiritu, in sz-
cula seculorum. Amen.

YARLE LECTIONES.

* μου, Des. in B. — ** πάντ. Des. in À.

οὑρανῷ.

“--

4. ἐξ, B βασιλείαν,
9 fb. B praem, ἦν. 5) δέ. Des. in B. ** B zavaylu.

** A xal notet. σημεῖα xot τέρατα ἐν

Digitized by Google
