tl

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1.

“----.«- “τ EID παπαν ταν. S UHHEIADEER UDEEEEEUg

ΤΟΜΟΣ

LIBER S

CAPUT VII.

VEns. 4. « Anno primo Baltasaris regis Chal-
d:zorum, Daniel somnium vidit, et visio capitis ejus
in cubili ejus, et somnium scripsit. » Ad hac
usque verba beatus Daniel magis historico more
prophetiam conscripsit. Primum enim exorsus ab
initio statim qux ipsis bello eaptis accidere, com-
memoravit, * adjecitque una quant auctori. om-
nium rerum Deo curz fuerint. Deinde narravit
quantas Nabuchodonosor et crudelitatis et super-
bie penas persolverit; tum quale supplicium
Baltasar ob sacra vasa ludibrio babita luerit. Quo
divina plaga interfecto, et ad Medos imperio trans-
Jato, que sibi et Dario accidere, conscripsit ,
docuitque, quomodo erga se affectum habuerit
illum, quales autem ipse sustinuerit insidias a
ducibus et satrapis , à quibus divino auxilio sit
vindicatus. Quibus veluti historice relatis, dein-
ceps exponere incipil eas przedictiones, quas per
revelationes eductus 1189 est. Ac primum
quatuor bestiarum revelationem ponit, Nabucho-
donosoris somnio admodum sünilem. Etenim ille
$n una imagine quadruplicem vidit materiam : et
hic ab uno mari quatuor bestias ascendentes.
Verum ne bis eadem repetere cogamur, ad singula
interpretanda aggrediamur, unde hoc apertius
estenidetur. « Anno primo DBaltasaris regis Chal-
dzorum, Daniel somnium vidit, et visiones capitis
ejus in cubili ejus. » Hoc est, dormiens hanc re-
velationem conspexit : cum enim illa etiam que
interdiu vidit, couscripturus sit, merito nos docet,
et que. in somnis, et qux vigilans viderit. « Et

^ somnium, inquit, scripsit. » Neque enim sustinuit

sibi divinitus ostensa occultare, sed ad omnium
vlilitatem ea conscripsit. « Principium verborum
ipsius. Et respondens dixit. » Hoc est, exorsus
est narrationem stam hoc modo :

Vas. 2,5. « Ego Daniel videbam in visione nea
noctu, et ecce quatuor venti coeli impellebant mare
magnum. Et quatuor bestie magnae ascéndebant
e mari, differentes inter se. » Nabuchodonosor
| Vitur imaginem videt, qua docetur rerum przsen-

EPTIMUS.

KEPAAAION Z'.

α΄. « Ἐν τῷ πρώτῳ Exec Βαλτάσαρ, τοῦ βασιλέως
Χαλδαίων, Δανιὴλ ἐνύπνιον εἶδε, καὶ ἡ ὅρασις " τῆς
χεφαλῖς αὑτοῦ ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ, χαὶ τὸ dv.
$zvioy ἔγραψε “.ν Μέχρι μὲν ** τούτων τῶν λόγων
ὁ μακάριος Δανιὴλ ἱστοριχώτερον τὴν προφητείαν
συνέγραψε. Ἰρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς ἀρξάμενος τὰ
συμδιδηχότα αὑτοῖς δορναλώτοις γεγενημένοις ἐδί-
δαξε προστέθειχε δὲ xal ὅσης παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν
ἕλων χηδεμονίας ἀπήλαυσαν. “Ἔπειτα διηγήσαῖϊο,
ἡλίκας ὁ Ναδουχοδονόσορ τῆς ὡμότι,τός τὲ χαὶ ἀλα-
ζονείας ἔδωχε δίκα: μετὰ ταῦτα οἵαν ὁ Βαλτάσαρ
ἕτισε τιμωρίαν τῶν ἱερῶν καταφρονήσας σχευῶν,
Τούτου δὲ θείᾳ πληγῇ χαταλυθέντος, xal εἰς Μήδιυς
τῆς βασιλείας μετατεθείσης, τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν xal τὸν
Δαρεῖον συνέγραψε, διδάξας, ὅπως μὲν ἐχεῖνος περὶ
αὑτὸν διετέθη. οἵας δὲ αὐτὸς ὑπομείνας ἐπιβουλὰς
ὑπό τε τῶν στρατηγῶν καὶ τῶν σατραπῶν, τῆς θείς
ἔτυχεν ἀντιλέψεως. Ταῦτα οἱονεὶ συγγραφιχῶς "
διηγησάμενος, ἄρχεται λοιπὸν διδάσχειν, ἃς διὰ τῶν
. ἀποκαλύψεων ἐδιδάχθη προῤῥήσεις, Καὶ πρῶτον
μὲν τίθησι τὴν τῶν τεττάρων θηρίων ἀποκάλυψιν,
σφόδρα ἐοιχυῖαν τῷ τοῦ Ναδουχοδονόσορ iov.
Καὶ γὰρ ἐχεῖνο; ἐν εἰχόνι μιᾷ τέτταρας ἐθεάσατο
ὕλας, χαὶ οὗτος ἀπὸ θαλάττης μιᾶς τέτταρα ἀνιόντι:
θηρία. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ δὶς ᾽5 τὰ αὐτὰ λέγειν ἀντγχδ'
σθῶμεν, τἧς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώμεθα" c2-
φέστερον γὰρ ἐκεῖθεν τοῦτο δειχθήσεται T. « Ἕν
τῷ πρώτῳ ἔτει Βαλτάσαρ, βασιλέως Χαλδαίων, δ1-
νιὴλ ἐνύπνιον εἶδε, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ,» Τουτέστι, χαθεύδων efi:
τὴν ἀποχάλυψιν iürácaro: ἐπειδὴ yàp poe τὴ
ἃ μεθ᾽ ἡμέραν εἶδε συγγράφειν, εἰκότως ἡμᾶς
διδάσχει, τίνα pbv ὄντρ εἶδε, τίνα δὲ O ὕπαρ. « ia
ἐνύπνιον, φησὶν, ἔγραψεν.» Οὐ γὰρ ἠνέσχετο xp!
τὰ θεόθεν αὐτῷ δειχθέντα, ἀλλ᾽ εἰς ὠφέλειαν ἀπόν-
τῶν συνέγραψεν.ε ᾿Αρχὴ "δ λόγων αὐτοῦ. Καὶ ἀπο"
χριϑεὶς εἶπε 15.» Τουτέστιν, ἔρξατο 79 τῆς διηγήσευ;
οὕτως"

Β΄, y.« Καὶ "5 ἐγὼ Δανιὴλ ἐθεώρουν ἐν ὁράσει
μου τῆς νυχτὸς, καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ
οὐρανοῦ προσέθαλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην.
Καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέδαινον ix τῆς ϑαλάτ'
σης, διαφέροντα ἀλλήλων.» Ὁ μὲν οὖν Ναδουχοδονό-

Α

VARLE LECTIONES.

** A et B αἱ ὁράσεις. Ita quoque. spud. Nostrum
* uiv. Des. in B. ** B συγγραφιχὴν ἱστορίαν.
in B. ἀρχὴ. Vid. schol. 5, 1" x. ἀπ. εἶπε. Des.

7* δίς, Des. in B.

tv λόγων ain

1 de δὲ
D:s. ín À

post panca leg. “ Éyp. A add. ἀρ
np rov oa

in A. '! B fogxto, φησί. 5 xai.

Digitized by Google
