1430 THEODORETI EPISCOPI CY RENSIS 1500
yum, Sed «cum principe regni Persarum , » hoe A σῶν, ἀλλὰ « τῷ ἄρχοντι βασιλείας Περσῶν, ν ἀντὶ
est, eui etiam in ipsum Persarum regem commis- τοῦ, xal αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Περτῶν Bgyeti" πε-
*um est imperium, , πιστευμένῳ.

Vgns. 15. « Cumque loqueretur ipse mecum sc- ιε΄. «Καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν μετ᾽ ἐμοῦ χαιὰ
cundum verba hzc, dedi (aciem meam in terram, τοὺς λόγους τούτους, ἔδωχα τὸ πρόσωπόν μὸν εἰς
ct compunctus sum. » Cum 'enim audissem, ange- τὴν γῆν. καὶ χατενύγην. » ᾿Αχούσας γὰρ, ὅτι καὶ
lorum qnoque principes αὐγὰ ferre eam cmram, “ὧν ἀγγέλων οἱ πρῶτοι δυσχεραίνηυσι τὴν γινομένην
qua haberetur erga populum , wisüiig rursus εἰς τὸν λαὺν χηδεμονίαν, ἀθυμίας πάλιν ἀναπλη-

, plenus dejecto in terram vultu stabat, nee Sursum σθεὶς συγκεχυφὼς εἰστήχειν, xol ἀναδλέπειν od

aspicere poteram. — δυνάμενο:.

γεας, 16, 17, « Εἰ ecce quasi similitudo Filii ἐφ΄, s. « Καὶ ἰδοὺ ὡς ὁμοίωσις Υἱοῦ ἀνθρώπου
* hominis tetigit labia mea, et loenLus eum, οἱ dixi ἥψατο τῶν χειλέων μου, καὶ ἐλάλητα "ἢ, καὶ εἶπον"
ad stantem coram me : Domine, iu visione tua con- πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναντίον μου " Κύριε, ἐν τῇ ὁρά-
versa suni interiora mea in me, et ecce non habeo σει" σου ἐστράφη τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοὶ, xol ἰδοὺ
vobur. Et quomodo poterit, Demine, aervus tuus, οὐκ ἔχω" ἰσχύν. Καὶ πῶς δυνήσεται, Κύριε, ὁ na;
I*qui eum Domino meo hoc? ct ego imbecillia fa- B δου λαλῆσαι μετὰ τοῦ Κυρίου μου ?* τούτου ; Καὶ
ctus sum, el ex hoc tempore non consistet iu ma — ἐγὼ ἡσθένησα, καὶ àxb τοῦ νῦν οὐ στήσεται ἐν
robur, οἱ spiritus non est relietus mihi. » Cum μοὶ ἰσχὺ;,: καὶ avolj οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἐμοί. » θεα-
vidisset, inquit, πιὸ denuo-anüni anxietate cruciari, σάμενός με, φησὶ, πάλιν ἀγωνίας ἀνάπλεων, οἷόν
ac veluti bumana quadam manu labia mea ottigis- — τινὶ ἀνθρωπείᾳ χειρὶ τῶν χειλέων μου ἁψάμενος,
set, dedit mibi colloquendi facultatem, εἰ dixi εἰ : ἐντέθειχέ μοι διαλέξεως δύναμιν, καὶ εἶπον αὐτῷ,
Solus conspectus tuus omues mibi vires ademiL, ὅτε Καὶ μάνη σου ἡ θεωρία δυνάμεως μὲν ἁπάσης
anunumque confosione ac perturbatione implevit, ἔρημόν με χαπέστησε ?*, θορϑθον τε xaX ταραχῆς
et pristino decore cogitationem nudavit ; adeo τὴν ψυχὴν ἀνέπλησε᾽", καὶ τῆς προτέρας εὐταξία;
enim imbecillis pra» metu effectus sum, ut ne usi- — τὸν λογισμὸν ἐγύμνωσεν. Τοσαύτην γὰρ ἀσθένειαν
tato quidem mere possim spiritum ducere : quo- ἂχ τοῦ δέους ἐδεξάμην, ὡς μηδὲ συνήθως ἀναπνεῖν
modo igitur potero, que ἃ te 19685 dicantur, δύνασθαι τὸν ἀέρα " πῶς οὖν δυνήσομαι, fj συνιέναι
intelligere, ant eougruens reddere responsum? τῶν ὑπὸ σοῦ λεγομένων, f$ ἀπόχρισιν τὴν ἁρμότ-
Nemo autem existimet, qui ab co conspectus est, τουσαν ἀντιδοῦναι ; Μηδεὶ; δὲ νομιζέτω, τὸν ὀφθέντα
illam esse Dominum , propterea quod Daniel ipsum c αὐτὸν εἶναι τὸν Δεσπότην, ἐπειδὴ Κύριον αὐτὸν ὁ
Dominum appclet. Sic enim ipse in fine visionis : δανιὴλ προσᾷγορεύει. Οὗτος γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ τέλει

'« Sublatis, inquit, manibus suis in ccelum, per τῆς ὁπτασίας * « ᾿λνατείνας, φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν

Vivev'eu Doniuum juraviL, » :equo animo suam τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ὥμοσεν ἐν τῷ ζῶντι Κυρίῳ, "
contitens servitutem, Dominum itaquo illup voca(, τὴν δουλείαν εὐγνωμόνως ὁμολογῶν. Κύριον τοίνυν
nou ut Deum, sed honorem illi debitum tribuens, αὐτὸν ἀποκαλεῖ "6, οὐχ ὡς Θεὸν, ἀλλὰ τιμὴν ἀπο
Ktenim nos etiam eum illustrioribus viris collo- γέμων τὴν προσήχουσαν. Καὶ yàp ἡμεῖς τοῦ; ivi
queites hac appellatione uti consuevimus : quem- μοτάροις τῶν ἀνθρώπων διαλεγόμενοι, τούτῳ xeypti-
admodum etiam beatus Abraliam angelos ut homi- σθαι εἰώθαμεν τῷ προσρήματι, ὥσπερ xal ὁ paxápios
nes co"spicalus, et eum ipsis, ut cum hominibus ᾿Αδραὰμ τοὺς ἀγγέλους ὡς ἄνδρας θεασάμενος, xal
colloquens : « Obsecro, dixit, Domine, si invenero — ὡς ἀνδράσι διαλεγόμενος * « Δέομα:, Κύρις, εἶπεν,
gratiam apud te, ne Lranseas coram servo tuo 7.» εἰ ἄρα ηὗρον χάριν ἐναννίον σου, μὴ παρέλθῃ; τὸν
Et beata Rebecca beati Abrahami aervo : « Dibe, παῖδά "" σον. » Καὶ ἡ μαχαρία ** Ῥεθέχχα τῷ οἰχέτῃ
iuquit, domine, et camelis tuis hauriam aquam 1.» τοῦ μαχαρίου ᾿Αδραάμ᾽ « Πίε, φησὶ, χύριε, xal
Igitur hoc etiam loco Dominus non rerum omnium ταῖς καμήλοις σου ὑδρεύσομαι. » Οὐκοῦν xal ἐνταῦθα
auctorem significat Deum : quod apertius ex fiue D τὸ Κύριος οὐ τὸν τῶν ὅλων σημαίνει Θεόν xii
«ognoscemus, interi autem instituluum persequa- τοῦτο σαφέστερον ix τοῦ τέλους γνωριδόμεθα",
mur. s δφέως δὲ τῆς ἀλολουθίας ἐχώμεθα,

γεκς. 18, 19. « Et addidit, inquit, et tetigit me — - ιη΄, ιθ΄. € Καὶ προσέθετα, φησὶ, xal fijasó μὸν ὡς;
quidam instar hominis, e corroboravit-nie, et ἀΐ- ὄρασις ἀνθρώπου, καὶ ἐνίτχυσέ ps, καὶ εἶπέ μοι"
»it mihi : Ne. timeas, vir desideriorum, pax tibi, Μὴ φοδοῦ, ἀνὴρ ** ἐπιθυμιῶν, εἰρήνη σοι, ἀνδρίζι»,
viriliter age, οἱ esto robustus. »Hoc est, ne sollicitus καὶ ἴσχνε. » ᾿Αντὶ τοῦ Μηδὲν ἀγωνιάσῃς ᾿ οὐ Τὰρ
six, neque enim ut detrimenti aliquid tibi afferrem ἐπὶ λύμῃ σσυ παρεγενόμην, ἀλλ᾽ ὥστε γνωρίσαι σοι,

J Gen. xvii, 9. τ Gen. xxiv, 44.

. VARURS LECTIONES.

7 B ἀρχὴν, in margine ἄρχειν. !* ἐλ. À et Bpram. xai ἤνοιξα τὸ στόμα μου. 4 A et Belga. "^ 6p.
A ὀπιαυίχ. 5 A ἔτχον. ?* μου, Des. in. B. 9 ἦσθ. xai. Des. in ἃ. ?* Β pe ἀπέφηνεν ἔρημον. .
ψνχὴν uou ἐπλήρωσεν. 5") ἀποχ D prem. ὃ Δανιήλ. " παῖδα. B δοῦλον. C5 gax. D add. δι. "ὃ
χνωσόμεθα, 5 [ἢ ἄνερ.

* Digitized by Google

—— --
