1315

que possessionem beatam censet, quasi eam quas
proventum habeat regnum caelorum. « Beati enim,
inquit, pauperes spiritu , quoniam ipsorum est re-
gnum celorum P. » Et seipsum exemplar iis qui
juvari voluerint proponens : « Discite a me, iuquit,
quia milis sum, et humilis corde ?. » Et ostendens,
qualis et quantus borum sit fructus, statim * subje-
cit : « Et invenietis 1157 requiem animabus ve-
stris P. » Quodsi vero omnium auclor et Dominus
humilem seipsum vocat ac rebus ipsis ostendit,
quonam alio consilio indigel liomo, pulvis, lutum,
gleba, cinis, vanitas, flos, fenum? his enim nomi-
nibus omnibus in divina Scriptura indigitantur.
Erubescamus itaque ob Domini modestiam , qui
cum dives essel, propler nos mendicus factus est,
ut nos illius egestate divites essemus 4, el morta-
lem naturam agnosceremus : et praesentis prosperi-
tatis brevitatem. contemplautes, nihil arrogans
propter presentem rerum statuu cogitemus : quiu
potius ipsarum caducam brevitatem et inconstan-
tiam rideamus, et bona illa consequi expetamus,
qua ita comparata sunt natura, ut perpetua sint
atque stabilia : quibus frui nobis omnibus liceat,
gratia et. clementia Domini nostri Jesu Christi,
cum quo Patri sit gloria cum sancto Spiritu, nunc
et semper, et in saecula seculorum, Amen.

9 Matth. v, 5. 9 Mattb. x1,29.. P ibid.

THEODORETI EPISCOPI GYRENSIS

1376
A μεθα᾿ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος μαχαρίζει τὸ χτῆμα,
ὡς πρόσοδον ἔχον τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. « Ma-
χάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐ-
τῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. ν Ἰ!ροτίθητι ἢ
χαὶ ἑαυτὸν ἀρχέτυπον τοῖς ὠφελεῖσθαι βουλομένοις,
λένων" « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, χαὶ
ταπεινὸς τῇ καρξίᾳ. » Καὶ δεικνὺς, ἡλίκος τούτων ὁ
καρπὸς, εὐθὺς ἐπήγαγε" « Καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν
ταὶς ψυχαῖς ὑμῶν. » Εἰ δὲ τῶν ἁπάντων ὁ Ποιητὴς
καὶ Δεσπότης ταπεινὸν ἑαυτὸν καλεῖ χαὶ διὰ τῶν πρᾶγ-
μάτων δείκνυσι, ποίας ἑτέρας συμβουλῆς δεῖται ἄν-
θρωπος, ὁ χοῦς, ὁ πηλὺς, ἡ βῶλος, ἡ σποδὸς, ἢ pa-
ταιότης, τὸ ἄνθος, ὁ χόρτος ; Ταῦτα γὰρ ἅπαντα ὑπὸ
τῆς θείας Γραφῆς προσαγορεύεται. Αἰτχυνθῶμεν
τοῖνυν τὴν τοῦ Δεσπότου μετριότητα, ὃς, πλούσιος
ὧν, δι᾽ fpa; ἐπτώχευσεν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐχείνου πτω-
χείᾳ πλουτήσωμεν, χαὶ " τῆς φύσεως τὸ θνητὰν χα-
ταμάθωμεν᾽ χαὶ τῆς παρούσης εὐημερίας θεώμενοι
τὸ ὀξύῤῥοπον, μηδὲν μὲν ἀλαξονιχκὸν tiM τὸς
παροῦσι φρονήτωμεν " γελάσωμεν δὲ μᾶλλον αὐτῶν
τὸ εὔτρεπτον val ἀθέθαιον, xai ἐπιθυμῶμεν " ἐχεί-
γων ἐπιτυχεῖν" τῶν ἀγαθῶν, ἃ διαρχῇ τὴν φύσιν χαὶ
μόνιμον ἔχει" ὧν γένοιτο πάντα; ἡμᾶς ἀπολαῦσαι,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰητοῦ Xp-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aut.

4 Jl Cor. vin, 9.

VARLE LECTIONES, !
*5 xot. B prem. xat ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπιγνῶμεν. 35 ἐπί. B ἐν, 3) Β ἐπιθυμήσωμεν. 35 B τυχεῖν.

ΤΟΜΟΣ E.

LIBER QUINTUS.

: CAPUT Y.

Nabuchodonosor, Evilad Marodach , Baltasar.

Vgns. 1. «Baltasar rex apparavit cenam lautom
optimatibus suis. » Hic filius quidem est Nabuchio-
donosoris, non autem siatim ipsi successit : Evilad
Marodach enim frater ipsius major natu, regnavit.
Idque 11 58 nos docet regum historia *, et beatis
Jeremias propheta, qui ita narrat : « Et faetum est
anno lricesimo septimo transmigrationis Joacimi
regis Jud:e, mense duodecimo, (die) vicesimo quarto
wwensis, sumpsit Evilad Marodach, rex Bahylonís,
anno illo quo regnavit, caput Joacimi regis Judz,
εἰ eduxit ipsum e domo, ubi custodiebatur, et lo-
cutus est ei bona, et dedit ei sedem supra thronos

IY Reg. xxv, 9 seqq. VARUE

9 μέγα. Des. in À.. ?** Β δεχάτῳ.

9 p τῷ ἐνιαυτῷ, ᾧ.

c ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ E.
Ναδουχοδονόσορ, Εὐωμιὰδ Μαροδὰχ, Βα, ϊτάσαρ.
α΄. « Βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐποίητε δεῖπνον μέγα "
τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ. ν Οὗτος υἱὸς μὲν ἔστι τοῦ
Ναθουχοδονότορ, obx εὐθὺς δὲ αὐτὸν διεδέξατο" ὁ
γὰρ Εὐτλὰδ Μαροδὰχ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὧν πρεσδύτερας
ἐδασίλευσε, καὶ τοῦτο ἡ τῶν Βατιλειῶν ἐμᾶς ἱστορίΣ
διδάσχει, xal ὁ μαχάριος Ἱερεμίας ὁ προφῆτις,
οὑτωσὶ λέγων " « Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τριαχοστῷ xi
ἑδδόμῳ ἔτει ἀπωχισθέντος τοῦ Ἰωαχεὶμ βασιλέως
Ἰούδα, ἐν τῷ δωδεχάτῳ δ᾽ μηνὶ, καὶ ἐν τῇ τετράδι
χαὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς, ἔλαδεν Εὐτλὰδ Μαρυδάχ, β1-
σιλεὺς Βαδυλῶνος, ἐν ᾧ ἐνιαυτῷ ?* ἐδασίλευσε, τὴν
χεφαλὴν Ἰωαχεὶμ 1* βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐξήγαγεν

LECTIONES.

58 Ἰωαχ, Des.in B.

Digitized by Google
