471

THEODORETI EPISCOPI] CYRENSIS

'vG

hebdomadas numerari jubent, deorsum quadrin- À στοῦ, Εἰ δ' οὕτως ταῦτα 98 ἔχει, kal συνοπολογοῦσιν

gentos el nonaginta numerent annos. Si enim ab
eo tempore, quo ad Jordanem apparuit, quando
predicare, docere, et miracula facere Salvator et
Dominus noster ccpit, nos numerare exorsi reiro
pergamus, non solum non usque ad Cyrum, sed
nec usque ad Darium quidem hunc numerum pro-
venire deprehendemus, verum anno vicesimo
regni Artaxerxis Xersis filii expletum, quo tempore
Necmias bujus regis pincerna, zemulatione ductus,
eum Deo supplicasset, impetrata ope divina, petit
a rege supplex, ut muros Hierosolymze sibi zedifi-
candos permittat, nactusque sibi benevolum regem,
in patriam reversus, omni alacritate qua sacro
Dei templo deerant addenda curat, et urbis me-
via instaurat ; qua, turribus 12/4/$ undique com-
munita, ei portas imponit, hortatusque sacerdotes"
vacuam ab habitatoribus urbem incolis complet.
Mocetiam divus arebangelus innuens dixit : « Ft
cognosces, et intelliges, ab exitu sermonis ut re-
spondeatur, et. zedificelur Hierosolyma, usque ad
Christum ducem, hebdo:nades septem et hebdo-
mades sexaginta dug. Et revertetur, et cedificabi-
tur platea, et murus, et tempora innovabuntur. »
Exorsus enim, inquit, ab urbis zedilicatione nume-
rare, eum ipsa sua recepit mania, et habitatorum
frequentiam excepit, ita ub pre incolentium
multitudine dilatari cogeretur, invenies usque ad
Christum ducem hebdomadas septem et hebdoma-

οἱ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐδδομάδων οὕτω ποιεῖσθαι χε-
λεύοντες, χάτωθεν ἄνω τὰ τετρακόσια xol ἐννενί-
κοντα ἀριθμήτωσαν ἔτη. El γὰρ ἀπὸ τῆς ἐπιφαντίας
τῆς παρὰ τὸν Ἰορδάντν γεγενημένης, ὁπηνίχα τοῦ
χηρύττειν τε xat διδάσχειν χαὶ θαυματουργεῖν ὁ Σω-
τὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ἤρξατο, ἀρξάμενοι τοῦ ἀρι-
θμεῖν ἐπὶ τὰ ἄνω χωρήσαιμεν, οὐ μένον o5 μέχρι
Κύρον, ἀλλ᾽ οὐδὲ fug Δαρείου τοῦτον εὑρήσομεν φ)ά-
γνόντα τὸν ἀριθμὸν, ἀλλὰ τῷ εἰχοστῷ ἕτει τῆς Ap-
ταξέρξου τοῦ Ξέρξου“ βασιλείας συμπληρούμενον,
χαθ᾽ ὃν χαιρὸν ὁ Νεεμίας, οἰνοχέος ὧν τοῦδε τοῦ ὃ1-
σιλέως, ζῆλον λαδὼν 15, χαὶ τὸν Θεὸν ἀντιδολέτα:,
χαὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολχύσας ῥοπῆς, ἰχετεύει μὲν τὸν
βασιλέα ἐπιτρέψαι αὐτῷ τὴν τῶν περιβόλων τῇ;
Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομίαν, τυχὼν δὲ εὐμενοῦς t τοῦ fz-
σιλέως, χαταλαμθάνει μὲν τὴν πατρίδα, σὺν min
δὲ προθυμίᾳ χαὶ 75. τὰ λείποντα τῷ θείῳ προστίθησι
γεῷ " ἀνίστησι δὲ καὶ τὰ τῆς πόλεως τείχη, χαὶ πὺρ-
γοῖς πάντοθεν ὀχυρώσας ἐπιτίθησι τὰς πύλας, χαὶ
προτρέψας τοὺς ἱερέας, ἔρημον οὖσαν τῶν οἰχττόρων
τὴν πόλιν, πλέρη τῶν ἐνοιχούντων ποιεῖ. Τοῦτο καὶ
ὁ θεῖος ἀρχάγγελος αἰνιττόμενος ἔφη " « Καὶ γιώπ,
xai συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου. λόγων τοῦ ἀποχριϑῖναι,
x21 ἀνοιχοδομηθῆναι Ὁ Ἱερουσαλὴμ, ἕως Xpuow
ἡγουμένου, ἑθδομάδες ἑπτὰ, καὺ ἐδδομάδες ἔξήχοντα
δύο. Καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰχοδομηϑήσεται πλατεῖα,
καὶ περίτειχος, xal ἐκκαινωθήσονται οἱ καιροί 9. »
᾿Αρξάμενος γὰρ, φησὶν, ἀριθμεῖν ἀπὸ τῆς οἰχοῦν-

das sexaginta duas. Christum autem ducem illum Ο μίας τῆς πόλεως, ἀπολαθούσης μὲν τὰ οἰκεῖα vcl.

rursus nominavit, quem Sanctum sanctorum vo-
caverat, sicut beatus Petrus ad Judaeos concionem
habens dixit : « Auctorem vero vite interfecistis,
quem Deus suscilavit a mortuis, solutis mortis
doloribus *. » Dux vero noster est secundum
huwanitatem, ut priinogenitus omnis creatura d,
novz videlicet : « Si quis enim, inquit, in Chri-
sto esl, nova cst creatura * ; » atque ub. primoge-
nitus ex mortuis, ut sit, prout ait Paulus, « in
oinnibus ipse primatum tenens f. » Hac de causa
ipsum sanctus quoque Gabriel Christwm ducem
appellavit. Usque ad ipsum itaque ab zdificatione
Hierosolymz « hebdonrules septem οἱ hebdomades
sexaginta duze. » Et ne frustra hxc nos nugari

δεξαμένης δὲ πλῆθος τῶν οἰχητόρων, ὡς πλατεῖαν
αὐτὴν γενέσθαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοιχούντων, t-
ρήσεις 5 ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομάδας trà
καὶ ἐύδομάδας ξξήχοντα δύο. Χριστὸν δὲ ἡγούμεγιν
αὐτὸν πάλιν ὠνόμασεν, ὃν Λγων '* ἁγίων ἐκάλεσεν,
ὡς ὁ μαχάριος Πέτρος ἐν Ἰουδαίοις ἔφη δ᾽ μηγορῶν᾽
« Τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε, ὃν ὁ θεὶς
ἤγειρεν ἐχ νεχρῶν, λύσας τοῦ θανάτου" τὰς ἐδ
vas. » Ἡγούμενος δὲ ἡμῶν ἔστι χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πειον 75, ὦ; πρωτότοκος πάσης χτίσεω;, τῆς vix
δηλονότι * € Εἴ τις γὰρ, φησὶν "5, ἐν Χριστῷ, xii
xti. ν Καὶ ὡς πρωτότοχος kx τῶν νεχρῶν, V ἵνα
γένηται, fj φησιν 6 Παῦλος, εν πᾶσιν αὐτὸς rp
csv. » Τούτου χάριν αὐτὸν xai ὁ ἄγως Γαδριβὶ

aliqui opinentur, age etium. 19455 ipsorum an- D χριστὸν *! ἡγούμενον προσηγόρευσεν. "Ἕως tolvv

norum numerum apponamus. ἃ *icesimo itaque
anno regni Artaxersis lii Xerxis, cum Neenias
Hierosolymam profectus exstruere ccpit muros
urbis, usque ad Darium  Arsami, quo interfecto,
Alexander Macedo, Persarum evertit regnum, anni
intersunt quatiordeciiu supra centum : et ἃ sexto
Alexandri onno, quo Darius interemptus est, usque

* Àct. με, 15; coll., 194, 4 Coloss. 1, 15.

* M Cor. v, 17.

αὐτοῦ " ἀπὸ τῆς οἰχοδομίας τῆς ᾿ἱερουσαλὴμ, εἐδόο-
μάδες ἑπτὰ xai ἐόδομάδες ξξήχοντα δύθ. » Ἵν E
μὴ μάτην ταῦτα ληρεῖν τινες ἡμᾶς ὑπολάδωσιν, φέρε
καὶ αὐτῶν" τῶν ἐτῶν παραθήσωμεν τὸν ἀριθμόν.
Οὐχοῦν ἀπὸ μὲν τοῦ εἰκοστοῦ ἔτους τῆς βασιλείης
᾿Αρταξέρξου τοῦ ξέρξου, ἐφ᾽ οὖ Νεεμίας εἰς τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀφικόμενος ἀνεγεῖραι ἔρξατο τὰ τη

f Coloss. 1, 18.

VARLE LECTIONES.

4 ἢ el δὲ ταῦθ᾽ οὕτως. ** τ. Ξέρξου. Des. iu B.

* B ἀναλαύών, — "' top. ln B post βασιλέως pohitor.

τὸ xal, Des. iu B. 79 B xai τοῦ οἰχοδομῆσαι, " καὶ éxx. οἱ x. Ex À suppl. ** eóp. B przm, χα (o "5r.
Β praen. ἄνω. "7 τ᾿ θαν. In U post ὠδῖνας ponitur. "5 B ἀνθρώπινον.  7* 953. Des. in Β. "bx t. v. b
grau, ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς xal ὡς πρωτότοκος. 5'᾽ Xp. Des. in B. ** abs. " Χριστοῦ. * B αὐτόν.

Digitized by Google
