un

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

152

« super populum tuum, ec super urbem sanctam A σὴν τὴν ἁγίαν. ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα,

tuam, donec antiquetur privaricatio et consum-
metur peccatum, » id est, donec augeatur im-
pius ipsorum conatus, et peccatum ad exitum
19/0 perducatur. Peccatum autem consummatum,
et pravaricationem antiquatam, sive auctam, et ad
summum perductam , crucem vocat, quam ausi
illi sunt contra Dominum parare. Nam ante hoc
tempus inünita ausi facinora poenas dederunt , et
luerunt supplicia pro iis quz patrarant, sed rursus
impetrata venia clementia digni habiti sunt : post
insaniam vero, qua contra Dominum concitati
crucis facinus ausi fuere , nunquam assecuti sunt
ut in pristinum statum restituerentur, sicut ipsze
res clamant. Verum cum amplius quadringenti
quadraginta effluxerint anni, dispersi per orbem
terraruo , ex aliis in alia loca migrantes vagantur.
ldeirco sanctus archangelus beato Danieli ail:
« Septuaginta hebdomades determinatis sunt super
popwum tuum, et super urbem sanctam tuam,
donec antiquetur pravaricatio et consummelur
peccatum. » Et quia Dominus Christus in se cre-
dentibus peccata remíssurus atque condonaturus
erat , ut etiam beatus Joannes exclamabat , cum
diceret : « Ecce agnus Dei qui tollit peccata mun-
di * , » merito subjecit : « Et ad signandum pec-
cata, et ad delendum'iniquitates, et ad expiationem
propter injustitias. » Delevit enim iniquitates eo-
rum qui crediderunt in ipsum , deleto quod contre
nos erat chirographo, sicuti beatus Paulus asserit *.
Obsignavit autem peccata, dum vile secundum le-
geni compositze (inem * imposuit, et spiritus gratiam
largitus est, qua adjuti qui spiritualiter vivunt supe-
rant affectiones. Ad hzec addidit :« Etad adducendum
justitiam sempiternam. » Justitia autem sempiterna
1941 »proprie ipse Dominus Christus est. De
illoenim beatus Paulus ait : « Dotus est nobis ut
esset sapientia a Deo, et justitia, et santificatio, et
redemptio*".» Et de Evangelio Romanis in Epistola
scribens dixit : « Justitia Dei in eo revelatur v. »
Siquidem liberalitate usus, «tern vitz concilia-
tricem justitiam iis qui in illu crediderunt gra-
Uflcaius est : quam. etiam. ut peterent orantes
hortatus fuerat : « Petite, inquiens, regnum Dei,
et justitiam ejus 5. » Idcirco sanctus Gabriel appo-
site dixit : « Et sd adducendum justitiam sempi-
vernam. » Adjecii autem : « Εἰ adsignandum
visionem et prophetam, » hoc est, ad imponendum
finem omnibus vaticiniis : « Finis enim legis
Christus, ad justitiam omni credenti Y,» et ad hoc
elliciendum, ut a Judzorum natione in reliquum
tempus propheticum munus deficiat. Nisi enim

* Joan. 1, 29. t Coloss. τι, 14. "1 Cor. τ, 50.

xai τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν» ἀντὶ τοῦ, ξως ἂν αὖ-
ξηθῇ αὐτῶν τὸ δυσσεδὲς τόλμημα, χαὶ τέλο; λάδῃ
ἡ ἁμαρτία. Λέγει δὲ ἁμαρτίαν ceAsiovpirnr , xii
παράπτωμα παλαιούμενον.,, εἴτ' οὖν αὐξανόμενον,
xat εἰς ἔσχατον ἀφιχνούμενον, τὸν χατὰ τοῦ Κυρίου
τολμηθέντα σταυρόν. Πρὸ μὲν γὰρ τούτου μυρία τὸ
τολμηχότες χαχὰ ἔδοσαν μὲν δίχας, καὶ ἔτισαν τιιυ-
ρίας ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησαν, ἀλλὰ πάλιν συγγνώμης
ἀπολαύσαντες φιλανθρωπίας ἠξιώθησαν * μετὰ δὲ
τὴν κατὰ τοῦ Δεσπότου μανίαν, xai τὸν τολμτϑέντα
σταυρὸν, οὐδεμιᾶς ἔτυχον ** ἀναχλήσεως, ὡς αὑτὰ
βοᾷ τὰ πράγματα " ἀλλὰ πλειόνων fj τεσσαράχοντα
xal τετραχοσίων διαδραμόντων ἑτῶν ᾽ σποράδες
μεμενέχασι, καὶ τῆς οἰχουμένης μέτοικοι. Διὰ τοῦτό
φῆσι τῷ μακαρίῳ Δανιὴλ ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος ᾿
« Ἐῤδδομήχοντα ἑδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, ἕως τῷ
παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα, καὶ τοῦ τελεσθῆναι
ἁμαρτίαν.» Καὶ ἐπειδὴ ἔμελλεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς
τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τῶν ἁμαρτημάτων δωριὶ-
σθαι τὴν ἄφεσιν, ὡς xal ὁ μαχάριος Ἰωάννης t6,
λέγων * € δε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν
τοῦ χόσμου, » εἰκότως ἐπήγαγε ^ « Καὶ τοῦ agri
σαι ἁμαρτίας, καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀνομίας, χαὶ τοῦ
ἐξιλάσασθαι ἀδικίας, » ᾿Απέλειψε μὲν γὰρ τὰς be
μίας τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων, ἐξαλείψας ti
χαθ' ἡμῶν χειρόγραφον, Tj φησιν ὁ paxápto; Doodle.
Ἐσφράγισε δὲ τὰς ἁμαρτίας, παύσας μὲν τὴν xni

( νόμον πολιτείαν, τὴν δὲ τοῦ Πνεύματος δωρησάμενς

χάριν, ὑφ᾽ ἧς βοηθούμενοι περιγίνονται τῶν παθῶν
οἱ πνευματικῶς πολιτευόμενοι. Οἷς προστέθειχε"
«€ Καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον. » Anat
σύνη δὲ αἰώνιος κυρίως *! ἐστὶν αὐτὸς ὁ Δεσπότης
Χριστός. Περὶ γὰρ αὐτοῦ φησιν ὁ μακάριος auus:
€ Ἐδόθη "" &uty σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε αἱ
ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. » Καὶ περὶ τοῦ Εὐαγγι'
λίου δὲ ' Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη, ὅτι « Aussi
Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται. » Ἐπειδὴ δὲ φιλοτιμίᾳ
χρησάμενος, καὶ τὴν πρόξενον τῆς αἰωνίον Quis"
δικαιοσύνην τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευχόσιν ^ tip
σατο, ἣν xat αἰτεῖν προσευχομένοις παρεχελεύσατο'
« Αἰτεῖτε ", λέγων, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xol τίν
δικαιοσύνην αὐτοῦ" » ἀναγχαίως εἶπεν ὁ ἅγιος T-
δριῆλ᾽ « Καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον.» D»
τέθεικε δέ" « Καὶ τοῦ σφραγίσαι δρασιν καὶ zposl-
τὴν" » τουτέστι, τοῦ δοῦναι μὲν τέλος ἀπάσαις εἰς
προφητείαις " «€ Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς διχαι'
σύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι"» παῦσαι δὲ λοιτὸν τὴν
προφητιχὴν χάριν ἀπὸ τοῦ Ἰουδαίων ξθνους. El "n
μὴ ἐπιφανεὶς ὁ Δεσπότης Χριστὸς πεποίηκέ τε σὶ
πέπονθεν, ἅπερ οἱ προφῆται προεῖπον, οὐκ ἂν Ud.

D

*Rom. 1,07. * Mattb. vi, 55. 7 Rom. x, 5.

VARILE LECTIONES.

9 B ἔτυχεν. δ᾽ ic. B ἐνιαυτῶν. *' xup. Β add. μέν, 55 ἐδ, Jta quoque supra, ad :
les. sed t. Hl, 1. c. et alibi exstat 2sv£0r. juxta rec. lect, B ζωῆς αἰωνίου. δ᾽ B πιστεύουσιν.

Loco cit. est Ζητεῖτε

45 ; 152. ται, ὃ

psal. ΧΟΡ, Wis

Digitized by Google

m 0 a pum 77
