1419

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

14839

hunc occupato principatu, Romani. » Et. alio ἃ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν οὕτω φησίν" « Ἔπραξε 8 ὅμοια τῷ

1247 loco : « Valerius autem * Gratus Romano-
ruin preses, cum sacerdotio abdicassel Ananum,
Ismaelem principem sacerdotum renuntiat, Fabi
filium. Quo item haud multo post sacerdotio ab-
dicato, Eleazarum  Anani principis sacerdotum
filium, sacerdotum principem declarat : elapsoque
anno, cum eum itidem abdicasset, Simoni Cathi-
mz filio ponti&catum maximum committit. Cui
non ultra annum eo honore potito, Josephus, qui
etiam Caiaphas dictus est, successit i. » Iec  bea-
tus etiam Lucas docens ait : « Anno decimo quinto
imperii Tiberii Cesaris, sub principibus sacerdo
tum Ànna et Caiaphaj. » Duos autem uno tem-
pore principes sacerdotum secundum legem crea-

Ἡρώδῃ περὶ τῆς χαταττάσεως τῶ» Ἰουδαίων ἄρχιε-
ρέων " ᾿Αρχέλαδς᾽ τε ὁ παῖς αὐτοῦ, xaX μετὰ τοῦ-
τον οἱ Ῥωμαῖοι τὴν ἀρχὴν παρειληφότες **. » Καὶ
ἑτέρωθί φησι 5" « Βαλέριος ᾽" δὲ Γράτο;, Ῥωμαίων
στρατηγὸς, παύσας ἱερατεύειν᾽5 "Avayov, Ἰσμαΐλ
ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ Φαθ( 55" χαὶ τοῦτον μετ᾽
οὐ πολὺ μεταστήσας, Ἐλεάζαρον τὸν τοῦ ᾿Ανάνου
τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείχνυσιν " ἀρχιερέα " ἐνταυ-
τοῦ δὲ διαγενομένου χαὶ τόνδε παύσας, Σίμωνι τῷ
Καθίμου "5 τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν. Οὐ πλέον
δὲ χαὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο
χρόνο;, καὶ Ἰώσηππο;, ὁ καὶ Καϊάφας, διάδοχος ἣν
αὐτῷ.» Ταῦτα διδάσχων καὶ ὁ μαχάριος Λουχᾶς
φησιν * € Ἕτους πεντεχαιδεχάτου Τιδερίου Καίσα-

ios fuisse nunquam accepimus. Hzc pradicens B ρὸς, ἐπὶ ἀρχιερέων " "Avya καὶ Καϊάφα, » Δύο δὰ

sanctus Gabriel :

VgRs. 26. « Et. post hebdomadas, inquit, sexa-
ginta duas exterminabitur unctio, et judicium non
est in eo. » Perspicuum itaque est eum sexaginta
duas hebdomadas priores posuisse, et postea
septem, iu quibus exterminatum iri unctionem dixit,
id est, florentem in principibus sacerdotum gra-
tiam. Et cum illi etiam, qui contra legem crea-
ban'ur, sacerdotum principes appellarentur, me-
rito « judicium, inquit, non est in ipso. » Etsi
enim unguntur, inquit, tamen non secundum le-
gem unguntur, verum praeter legem hoc facere
audent. Et jam superius quoque planum fecit,
septem se hebdomadas ultimo loco posuisse, cum
diceret.: « Usque ad Christum enim ducem hebdo-
mades septem, et hebdomades sexaginta duz k. »
Usque ad ducem. 1948 enim Christum hebdo2
τη 88 septem multiplicatas in sua mente reposuit,
ut intelligamus, si ἃ Christo rursum versus nu-
merare velimus, seplem nos prius hebdomadas
comperluros esse, deinde sexaginta duas. Quod
apertius exponens : « Revertetur, inquit, et aedifi-
cabitur platea, ek murus, et innovabuntur tempora,»
boc est, tempus ante zdificationem. « Et post
hebdomadas, inquit, sexaginta duas exterminabitur
unetio. » Et non dixit post septem, sod post. sexa-

xatk ταὐτὸν ἀρχιερέας κατὰ vóuov! yeyevrudvous
οὐ μεμαθήκαμεν πώποτε. Ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος
Γαδριήλ'

xc'. « Καὶ μετὰ τὰς ἑδδομάδας, φησὶ, τὰς ἐξήχοντα
δύο, ἐξολοθρευθήσεζαι χρίσμα ", xai χρῖμα οὐκ
ἔστιν " ἐν αὐτῷ. » Ὡ; εἶναι δῆλον, ὅτι τὰς; ἑξήχοντα
δύο ἐδδομάδας προτέρας τέταχε, xal μετὰ ταύτας"
τὰς ἑπτὰ, ἐν αἷς, φησὶν, ἐξολοθρευθήσεται χρί-
σμα, τουτέστιν, dj * τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐπανθοῦσα χά-
ρις. Καὶ ἐπειδὴ χαὶ οἱ παρανόμως προχειριζόμενοι
ἀρχιερεῖς ὠνομάζοντο, εἰχότως imfhvays: « Καὶ
κρῖμα οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ.» Εἰ γὰρ καὶ χρίονται,
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ λόγον χρίονται, παρανόμως δὲ
τοῦτο ποιεῖν τολμῶσι, Καὶ ἀνωτέρω δὲ OrAov πεποίη-
χεν, ὡς τὰς ἑπτὰ ἐδδομάδας τελευταίας τέταχεν"
« Ἕως γὰρ Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομάδες ἑπτὰ,
καὶ ἑδδομάδες ἑξήχοντα δύο. » Ἕως γὰρ τοῦ ἦγου-
μένου “Χριστοῦ τὰς ἑπτὰ * πολλαπλασιαζούσας ἐδδο-
μάδας παρ᾽ αὐτὴν αὑτοῦ τὴν μνήμην τέθειχεν, ἵνα
Ὑνῶμεν ὡς ἀπὸ' τοῦ Χριστοῦ καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω ἀρι-
θμεῖν βουλόμενοι, τὰς ἑπτὰ πρότερον ἐδδομάδας εὑ-
ρήσομεν, καὶ τό τετὰς ἑξήχοντα δύο. Καὶ τοῦτο σατέ-
Gtepov ? ποιῶν" « Ἐπιστρέψει, qnoi, χαὶ οἴχοξο-
μηθήσεται πλατεῖα xal περίτειχος, xal ἐκχαινωθή-
σονται οἱ xatpot, » Τουτέστιν, ὁ πρὸ τῆς οἰχοδομίας
χρόνος. « Καὶ μετὰ τὰς ἑδδομάδας, φησὶ, τὰς ἐξῆ-
χοντα δύο, ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα. » Καὶ obx εἶπε,
“ιετὰ τὰς ἑπτὰ, ἀλλὰ μετὰ τὰς ἑξήχοντα δύο,

ginta duas, quas ille septem sequuntur, « in qui- p μεθ᾽ ἄς εἶσιν αἱ ἑπτὰ, « ἐν αἷς ἐξολοθρευθήσεται

bus externrinabitur unctio, et judicium non est in
eo: » Herode alienigena regnante, qui paterno
' genere Ascalonita , materno ldum:eus erat, et. iis
qui principes sacerdotum vocabantur non secun-
dum legem unctis, sed ab alienigenis principibus,
Werode, Archelao, et Romanis pr:esidibus, electis.

χρίσμα, καὶ κρῖμα οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ" » Ἡρώδου
μὲν ἀλλοφύλου βασιλεύοντος " πατρόθεν γὰρ" Ἄσχα-
λωνίτης ἦν, μητρόθεν δὲ Ἰδουμαῖος " τῶν δὲ xaXov-
μένων ἀρχιερέων οὐ χατὰ νόμον χριομένων, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων ἀρχόντων προχειριζομένων,
Ἡρώδου τε xo ᾿Αργελάου, xai τῶν Ῥωμαίων

1 Joseph. Antiq. Jud. lib. xvin, c. ὅ. 1 Luc. im, 1, 9. & Dan. ix, 35.

. VARLE LECTIONES. .
91 s, Ἰουδ, ápy. Josephus, τῶν ἱερέων. ** Josephus, τὴν ἀρχὴν Ῥωμαῖοι τῶν Ἰουδαίων πα;

35 φησί. B prem. δέ.

sephug, Καμίθου.

εἰ nihil erit illi.
ue

ΜῊ ἀρχιερέως.
3A ἔσται, d
* s. ἑπτά. Des. in B.

ταύτ. lta. cum B legimus. Sirm. ταῦτα.
ΓΒ σαφές. 8 γάρ. B prem. μέν.

** Alii Οὐαλέριος, 58 Josephus, ἱερᾶσθαι. 55 Β Βαφεῖ. *' B ἀναδείχνυσιν. 520.
! x. vóp. In B post. γεγεν ponitur. i — αὐτῷ. Hebr. wactus,
. lta

B, sed edit. pror lab.

Digitized by Google
