΄

1391

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

d

Σύγκριμα ioterpretationem vocàt, « Mavi, mensus A Σύγκχριμα" Cb τὴν ἑρμηνείαν χαλεῖ, « Mari ἐμέ"

est Ueus regnum tuum, et complevit illud; » hoc
esl, novit te regno jndignum, et ipso ! te spolian-
dum censuit,

Vzns, 27. ἐΘεχὰλ, appensum est in statera, οἱ in-
ventum est minus habens.» Docuit autem per hzc
non illum solum, sed nosipsos etiam, propheta,
nibil esse quod apud Deum non ponderetur ; quin
etiam misericordiam ac longanimitatem mensura
quadam et pondere heminibus adhiberi. Quando
itaque transgressus es, inquit, clementiz nes,
accipe divinam sententiam.

. VgBs. 28. « Papk;, 117} divisum est regnum
tuum, et datum est Medis et Persis. » Hlud inqui-
rendum est, cur aucior omnium rerum Deus ca-

stigatum Nabuchodonesorem . rursus in regnum B

reduxerit, istum vero stalim οἱ regno privari, et
vita. Coosiderantes itaque comperimus, primum,
quia Nabucbodonosor alierum impietatis posnas
luentem non eonspexerat, idcirco eum venia di-
gaum justo Dei judicio existimatum * esse: sed iste
summum patris supplicium conspicatus, nibil inde
percepit utilitatis. Jure itaque justus judex illi
definito tempore supplicium prsscripsit, istum
autem. nulla venia dignum censuit. Alioquin et
omnia futura previdens Deus, et. 2que aperte ea
cognoscens, ac preterita, pracognita illius peeni-
tentia, ita quz ad eum pertinebant moderatus est:
istius sutem pracognoscens perpetuam  impieta-
tem, morte oecurrit impietatis
[39] Statimque auditis iis, que Daniel interpreta-
tus (uerat, Baltasar jussit illum propositum prae-
mjum accipere, purpuream vestem et totquont
tuream : deinde, cum illum ita ornasset, subjectos
sibi populos pre&conis voce curavit edocendos ,
ipsum tertium regni principem a «e esse declara-
tum, Verum nibil horum divinam sententiam
mutavit.

Vgns. 50. « Eadem enim nocte, inquit, interfectus
est Baltasar rex Chaldzus. » Chaldeum ipsum hoc
Joco appellavit, ut. ostenderet Chaldaici demum
regni Anem. Revera « Horrendum cst incidere in
imnanus Dei viventis,» secundum divum Apostolum 2 ;
1279 horrendum, « divitias bonitatis illius, et

incremento. αὶ

τρησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου, χαὶ ἐπλήρωσιν
αὐτὴν.» τουτέστιν, εἶδέ σε τῆς βασιλείας ἀνάξιον,
καὶ ταύτης γυμνὸν "5 ἐδοχέμασεν ἀποφῆναι.

XQ. « GexéA* ἐστάθη ἐν ζυγῷ, xal ηὐρέθη ὕστι-
ροῦσα. » Ἐδίδαξε δὲ οὐχ ἔχεῖνον μύνον, ἀλλὰ xal
ἡμᾶς διὰ τούτων * ὁ προφήτης, ὡς οὐδὲν ἀστάθμη-
τον παρὰ τῷ θεῷ, ἀλλὰ καὶ ὁ ἔλεος xai ἡ μαχροθυμία
μέτρῳ τινὶ χαὶ σταθμῷ τοῖς ἀνθρώποις παρέχεται.
Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, ὑπερέδης τῆς φιλανθρωπίας
τοὺς ὄρους, δέχου τὴν θείαν ἀπόφασιν.

χη΄. « Φαρές " διῃρέθη " ἡ βασιλεία σον, xal ἐδόθη
Μήδοις xai Πέρσαις. ν» ᾿Αναγχαῖον δὲ ζητῆσαι, τί
δήποτε τὸν μὲν Nafouyohovósop παιδεύσας ὁ τῶν
ὅλων θεὸς πάλιν εἰς τὴν βασιλείαν ἐπανήγαγε, τοῦ-
πον δὲ παραυτίχα καὶ τῆς βασιλείας ἑστέρησε, xal
τῆς ζωῆς 5, Σκοποῦντες τοίνυν εὑρίσχομεν", πρῶ-
«ov μὲν, ὅτι Ναδουχοδονόδορ ἕτερον ἀσεδείας τίσαντα
δίκας οὐχ ἐθεάσατο, διὸ xal συγγνώμης αὐτὸν ἠξίω-
σεν ἡ δικαία τοῦ. Θεοῦ ψῆφος " οὗτο; δὲ, τὴν μέγίσττν
τοῦ πατρὸς θεασάμενος τιμωρίαν, οὐδὲν ἐκεῖθεν
ἀπώνατο. Εἰκότως τοίνυν ὁ δίχαιος κριτὴς ἐπ᾽ ἐχεί-
νου μὲν ῥητῷ χρόνῳ τὴν τιμωρίαν περιώρισε, τοῦτον
δὲ οὐδεμιᾶς συγγνώμης ἠξίωσεν. "Ἄλλως τε χαὶ πάντα
προορῶν ὁ Θεὸς τὰ ἐσόμενα, καὶ οὔτως αὐτὰ σαφῶς
γινώσχων ὡς ἤδη γενόμενα, ἐχείνου μὲν προειδὼς
τὴν μεταμέλειαν, οὕτω τὰ κατ᾽ αὐτὸν ᾧχονόμησε,
τούτου δὲ προγινώσχων τὴν μέχρι τέλους ἀσέδειαν,
τῷ θανάτῳ χαταλύει τῆς ἀσεδείας τὴν aüfrow.
Εὐθὺς δὲ ἀκούσας Βαλτάσαρ τῶν ὑπὸ τοῦ Δανιὴλ lp
μηνευθέντων, ἐκέλενσεν αὐτὸν τὸ προχείμενον ἄθλον
λαδεῖν, τὴν πορφύραν, χαὶ τὸν μανιάχην τὸν γρυ-
σοῦν * εἶτα τοῦτον αὐτὸν διακοσμήσας τὸν τρόπον, τῇ
τοῦ χῆρυχος χρώμενος φωνῇ τοὺς ὑπηκόους ἐδίδ1-
σχεν, ὡς τρίτον αὐτὸν τῆς βασιλείας ἀπέφηνεν
ἄρχοντα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων τὴν θείαν ἀπόφασιν ᾿
ἔλυσεν.

λ΄, « "Ev αὐτῇ γὰρ, φησὶ, τῇ νυχτὶ ἀνῃρέθη Ba)
πάσαρ, ὁ βασιλεὺς Χαλδαίων **. » Χαι1δαῖον δὲ αὑτὸν
ἐνταῦθα προσηγόρευσεν, ἵνα δείξῃ λοιπὸν τῆς Xai-
δαϊκῆς βασιλείας τὸ τέλος, ᾿Αληθῶς « φοδερὸν τὸ ἐμ’
πεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος, ν χατὰ τὸν θεῖον
"AmóstoAov " φοδερὸν, « τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος

patientiz, οἱ longanimitatis contemnere, » et non D αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῇῆς, καὶ μακροθυμίας 5' χατε-

adorare οἱ colere pro viribus. Quis enim durus
effectus, ut »it propheta, coram Domino stetit ?
Jdcitco. beatus quoque David precipit: « Hodie, si
vecem.ejue audieritis, nolite obdurare corda vestra,
sicat in exacerbatione *. » Quod interpretans
besaus Paulus hortatur : «Videte, fratres, nc forte
sit in aliquo vestrum cor malum .incredulitatis, :

z Hebr. x, $91... 7 Rom. 11, 4.

* Psal. xcie. 8. 9.

φρονεῖν, » ἀλλὰ μὴ προσχυνεῖν καὶ ϑεραπεύειν εἰς
δύναμιν. Τίς γὰρ σχληρὸς "" γενόμενος, Tj φησιν ?
προφήτης, ἐναντίον Κυρίου ὑπέμεινε ; Τούτου χάριν
xai ὁ μαχάριος παρεγγυᾷ Aa6i5 « Σήμερον ἐὰν τς;
φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς καρδίας
ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παροργισμῷ **. ». Καὶ τοῦτο ἕρμη-
νεύων ὁ μακάριος παραινεῖ δ" Παῦλος - « Βλέπετε",

VARLE LÉCTIONES.

* Σύγκρ. — καλεῖ. Vid. supra, p. 1079, schol. 20.
* B χαϊαὐτῇ ς ἐστέρησε τῆς ζωῆς. v D εὑρήσομεν. δ᾽ ὁ [m
prem. φησί,

ται.

AT & διήρη

onitur.
M Xollabs uaxo. D prem. τῆς.

^ ox).

*5 διὰ «oo. In B. post
σ. Χαλὸ.

9 B παραπιχρασμῷ. lta quoque 5μ18,

95 γυμν. U praem. σέ.

t5» 2. 1983. ?! παρ. In B post Παῦλος pon'tur, 5 (.. B prem. λέγων,

Digitized by Google
