1t

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

n

KHEN ““πππατπ GAU I ERREUR ER)

ΤΟΜΟΣ Z.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT VII.

Vegas. 4. « Anno primo Baltasaris regis Clial-
diorum, Daniel somnium vidit, et visio capitis ejus
in cubili ejus, et somnism seripsit. » Ad hwec
usque verba beatus Daniel magis bislorico more
prophetiam conscripsit. Primum enim exorsus ab
initio statim qu:e ipsis bello captis accidere, com-
memoravit, * adjecitque una quanta auctori om-
tium rerum Deo curz fuerint. Deinde narravit
quantas Nabuchodonosor et crudelitatis et super-
bie penas persolverit; tum quale supplicium
Baltasar ob sacra vasa ludibrio habita luerit. Quo
divina plaga interfecto, et ad Medos imperio trans-
Jato, que sibi et Dario accidere, conscripsit ,
docuitque, quomodo erga se affectum. habuerit
illum, quales autem ipse suslinuerit insidias ἃ
ducibus et satrapis , a quibus divino auxilio sit
vindicatus,. Quibus veluti. historice relatis , dein-
ceps exponere incipit eas predictiones, quas per
revelationes eductus 1389 est. Ac primum
quatuor bestiarum revelationem ponit, Nabucho-
donosoris somnio admodum sinilem. Etenim ille
Ín una imagine quadruplicem vidit materiam : et
hic ab uno mari quatgor bestias ascendentes.
Verum ne bis eadem repetere cogamur, ad singula
interpretanda aggrediamur, unde hoc apertius
estenietur. « Anno primo Baltasaris regis Chal-
dzorum, Daniel somnium vidit, οἱ visiones capitis
ejus in cubili ejus. » Hoc est, dormiens banc re-
velationem conspexit : cum enim illa etiam qui
interdiu vidit, couscripturus sit, merito nos docet,
et que in somnis, et que vigilans viderit. « Et

^ somnium, inquit, scripsit. » Neque enim sustinuit
sibi divinitus ostensa occultare, sed ad omnium
vilitatem ea conscripsit. « Principium verborum
ipsius. Et respondens dixit. » Hoc est, exorsus
est narrationem stam lioc modo :

γεκς. 2,3. « Ego Daniel videbam in visione mea
noctu, et ecce qualuor venti celi impellebant mare
magnum. Et quatuor besti:e magna ascéndebant
e mari, díferentes inter se. » Nabuchodonosor
igitur imaginem videl, qua docetur rerum przsen-

A

KEPAAAION Z'.

α΄. € Ἐν τῷ πρώτῳ ἕτει Βαλτάταρ, τοῦ βασιλέως
Χαλδαίων, Δανιὴλ ἐνύπνιον εἶδε, καὶ ἡ ὕρααις ** τῆς
χεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ, xii τὸ dv.
Uzvtoy ἔγραψε *'.» Μέχρι μὲν 5" τούτων τῶν λόγων
ὁ μαχάριος Δανιὴλ ἱστορικώτερον τὴν προφητείαν
συνέγραψε. Πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς ἀρξάμενος τὰ
qup6:6nxóta αὐτοῖς δορναλώτοις γεγενημένοις Ui-
δαξε προστέθειχε δὲ καὶ ὅσης παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ἔλων χηδεμονίας ἀπήλαυσαν, “Ἔπειτα διηγήσατο,
ἡλίχας ὁ Ναθουχοδονόφορ τῆς ὠμότητός τε xai ἀλα-
ζονείας ἔδωχε δίκα: μετὰ ταῦτα οἵαν ὁ Βαλτάταρ
ἕτισε τιμωρίαν τῶν ἱερῶν καταφρονῆδας σχενῶν.
Τούτου δὲ θείᾳ πληγῇ χαταλυθέντος, καὶ εἰς Μήδους
τῆς βασιλείας μετατεθείσης, τὰ xaf' ἑαυτὸν xal τὸν
Δαρεῖον συνέγραψε, διδάξας, ὅπως μὲν ἐχεῖνος περὶ
αὑτὸν διετέθη, οζας δὲ αὐτὸς ὑπομείνας ἐπιδοιὰς
ὑπό τε τῶν στρατηγῶν xal τῶν σατραπῶν, τῆς θείας
ἔτυχεν ἀντιλήψεως. Ταῦτα οἱονεὶ συγγραφιχῶς "
διηγησάμενος, ἄρχεται λοιπὸν διδάσχειν, ἃς διὰ τῶν

. ἀποκαλύψεων ἐδιδάχθη προῤῥήσεις. Καὶ πρῶτον

μὲν τίθησι τὴν τῶν τεττάρων θηρίων ἀποχάλυψιν,
σφόδρα ἱοιχυῖΐαν τῷ τοῦ ἸΝαδουχοδονόδορ vovit.
Καὶ γὰρ ἐκεῖνο; ἐν εἰχόνι μιᾷ τέτταρας ἐθεάσατο
ὕλας, χαὶ οὗτος ἀπὸ θαλάττης μιᾶς τέτταρα ἀνιόνι:
θπρία. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ δὶς 1* τὰ αὐτὰ λέγειν ἀναγχα-
σθῶμεν, τῆς χατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώμεθα" o1-
φέστερον γὰρ ἐχεῖθεν τοῦτο δειχθήσεται T. « Ἐν
πῷ πρώτῳ ἔτει Βαλτάσαρ, βασιλέως Χαλδαίων. δε"
νιὴλ ἐνύπνιον εἶδε, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ.» Τουτέστι, καθεύδων std:
τὴν ἀποχάλυψιν ἐθεάσατο" ἐπειδὴ γὰρ μέλλει καὶ
ἃ μεθ' ἡμέραν εἶδε συγγράφειν, εἰχότως ἡμᾶς "
διδάσχει, τίνα μὲν ὄναρ εἴδς, τίνα Ub ὕπαρ. « Καὶ τὸ
ἐνύπνιον, φησὶν, ἔγραψεν.» Οὐ γὰρ νέσχετο κρύψαι
τὰ θεόθεν αὐτῷ δειχθέντα, ἀλλ᾽ εἰς ὠφέλειαν ἀπάν"
τῶν συνέγραψεν.ε ᾿Αρχὴ '* λόγων αὐτοῦ. Καὶ ἀπο"
χριθεὶ; εἶπε 15.» Τουτέστιν, ἔρξατο 15 τῆς διηγήσεων;
οὕτως"

8, Y.« Καὶ "5. ἐγὼ Δανιὴλ ἐθεώρουν ἐν ὁράδε!
pou τῆς νυχτὸς, καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ
οὐρανοῦ προσέθαλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην,
Καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέδαινον ἐχ τῆς $2:
cr, διαφέροντα ἀλλήλων.» Ὁ μὲν οὖν Ναδουχοδονὺ-

VARLE LECTIONES.

μὲν. Des. in B.

** A et B al ὁράσεις. Ila quoque spud. Nostrum post pauca leg. *' £yp. À add. ἀρ
** B συγγραφιχὴν ἱστορίαν. 75 δίς, Des. in B.
in B. 15 ἀρχή. Vid. schol. 5, * x. ἀπ. εἶπε. Des. in A.

iv λόγων αὐτοῦ
"fj διδαχθησόμεθα, 1" hp. Des.
'5 Εὶ ἤοξχτο, φητί, 5 xal. Des. in A.

Digitized by Google
