01

IN DANIELIS CAP. VI.

{0

μὴ παραλλαγῇ χατέναντι τούτον. Τότε ὁ βασιλεὺς A Tunc rex Darius procepit exponi scripturam et

Asptlo; ἐπέταξε τὴν συγγραφὴν xav τὸ δόγμα.»
Οὐδὲν τοῦ φθόνου μιαρώτερον" οὗτος καὶ ἀσεδῆσαι
τούτους ἠνάγχασε, xal δυσσεδὲς προθεῖναι πεποίτχε
. δόγμα, ἀπεῖργον τοὺς βηυλομένους εὐχὰς προσφέ-
pev θεῷ. Οὐ γὰρ μόνον σφᾶς αὐτοὺς τοῦτο ποιεῖν
χωλύουσιν, ἀλλὰ xal τοὺς ἄλλους ἅπαντα: τοὺς ὑπὸ
τῆς βασιλείας ὄντας. Καὶ ἵνα μὴ δῆλον γένηται τὸ
χαχούργημα, προστιθέασι τὸ μηδὲ παρὰ ἀνθρώπου
αἰτῆσαί τι καὶ λαδεῖν ἐντὸς τῶν τριάχοντα ἡμερῶν"
παρὰ μόνου δὲ τοῦ βασιλέως ἐν ἁπάσαις ταύταις ταῖς
ἡμέραις ἐπαγγέλλειν τὴν χρείαν. Καὶ οὐ συνεῖδον
ol τὸ ὀπτιχὴν τῆς διανοίας τῷ φθόνῳ παραδεδωχότες,
ὡς οὐ πάντα δύναται παρασχεῖν τοῖς αἰτοῦσιν ὁ βασι-
λεύς " οὔτε γὰρ ὑγείαν, οὔτε ζωὴν, οὔτε τὸ γενέσθαι
πιίδων πατέρας, οὔτε ὑετῶν ἀφθονίαν, οὔτ᾽ ἄλλα
πάντα, ἃ τὸν Θεὸν αἰτοῦντες λαιδάνομεν. ᾿Αλλὰ τὸ
φρονεῖν ἀπολέσαντες ἀνατιθέασι τῷ βασιλεῖ τὰ τῷ Θεῷ
mposhxovea, πείθουσι δὲ xul τὸν ἀνόητον βασιλέα
συμφηφίσασθαι καὶ χυρῶσαι τὰ δυσσεδῶς αἰτηθέντα.
"A ὁ μαχάριος Δανιὴλ οὐδὲ βραχὺ τῶν δυσσεβῶν
τούτων" νόμων φροντίσας,«ε Εὐθὺς εἰς τὸν οἶχον αὖ-
τοῦ, φησὶν, εἰσελθὼν, τῶν θυρίδων ἀνεῳγμένων, ἐν
τοῖς ὑπερῴοις αὑτοῦ, κατέναντι Ἱερουσαλὴμ τρεῖς
χαιροὺς" τῆς ἡμέρα; ἣν κάμπτων ἐπὶ τὰ γόνατα a5-
τοῦ, xal προσευχόμενος, χαὶ ἐξομολογούμενος ivav-
τον τοῦ Θεοῦ *, χαθὼς ἣν ποιῶν ἔμπροσθεν. » "Opa
δὲ πόσα κατὰ ταὐτὸν ὁ λόγος ἡνίξατο, τοῦ μαχαρίου
δαν!ἣλ τὴν εὐτέθδειαν xat τὴν ἀνδρείαν μηνύοντα,
Ἡρῶτον μὲν γὰρ Δανιξλ, φησὶν, ἡνίχα ἔγνω, ὅτι
ἐνξτάγη τὸ δύγμα, « Εἰσῆλθεν el; τὸν οἶχον αὐτοῦ ,»
αοτέπτι, μαθὼν τὸν τεθέντα νόμον, xaY σφόδρα
χαταρρονῶν, ἀντιχρὺς ἐναντία δρῶν διετέλει" εἶτα
xà ἕτερον τέθειχεν, ὃ σαφῶς αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν
μηνύξι ᾿. « AL γὰρ θυρίδες, φησὶν, ἀνεῳγμέναιϑ, »
Οὐ γὰρ κρύδδην, φησὶ, τὰς εὐχὰς ἐποιεῖτο, ἀλλὰ
προφανῶς, καὶ πάντων ὁρώντων, οὐ φιλοτιμούμενος,
ἄλλα τῆς δυσσπεδείας τοῦ νόμου καταφρονῶν. Hpós-
χείιται ὃὲ χαὶ ἕτερον, ταύτην αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν
πιραδηλοῦν * ε Ἐν γὰρ τοῖς ὑπερῴοις αὐτοῦ, » Οὐ"
Tip ἂν ἐπιπέδῳ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν περιωπῇ τινι προσέφε-
ρὲν τῷ Θεῷ τὰς εὐχὰς, κατάδηλος ὧν ἅπασι, τῷ τε
ἐφ᾽ ὑψηλοῦ ἐστᾶναι, καὶ τῷ 15 τὰς θυρίδα; ἀναπε-
πταρένας ἔχειν, « Ἠὔχετο δὲ, φησὶ, χατέναντι '[e-
ρουσαλῆμ᾽ » τοῦτο δὲ οὗ μόνον τοὺς κατηγόρους
παροξύνων ἔποίει, ἀλλὰ xal παλαιὸν νόμον πλη-
ρῶν. Ὁ γὰρ Ξολομὼν τὸν νεὼν ἐχεῖνον δειμάμε-
νὸς, καὶ τῶν ἐγχαινίων ἐπιτελῶν τὴν πανήγυριν,
προτηύξατο μὲν τὴν θείαν χάριν ἐπιχαλούμε-
νος, xai ταύτης πλήρη γενέσθαι τὸν νεὼν ἱχετεύων.
Πρὸς δὲ ἑτέροις πλείστοις καὶ τοῦτο προστέθειχε "
4 Καὶ ἔστα:, φησὶν, ἐὰν παραδῷς τὸν λαόν σου ἐν-
ὠπιὸν τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, xai αἰχμαλωτεύσουσιν
ἀὐτὸν 1) οἱ αἰχμαλωτίξοντες εἰς γῆν μαχρᾶν, ἢ ""

decretum. » Nihil est invidia sceleratius, qus et
istos impios esse coegit, eL impium produxit edi-
ctun, quo illi arcebantur, qui Deo preces et vota
afferre vellent. Neque enim solum seipsos hoc
facere prehibent, verum etiam alios omnes qui
sub ejus regno degebant. Et ne malitiosum facinus
conspieuum fleret, adjiciunt, neque ab bomine
aliquid petendum aut accipiendum intra triginta
dies, et a solo rege omnibus his diebus ut petatur,
denuntiandum esse. Neque intellexerunt — ipsi,
quorum mentis aciem prestrinxerat invidia, non
posse omnia regem przebero petentibus, neque
bonam valetudinem, neque vitam, neque ut sint
filiorum parentes, neque pluviarum vim, neque alia .
omnia, qu» a (solo) Deo petentes accipimus. Vc-
rum amissa mentis sanitate ea regi. attribuunt,
qui Deo duntaxat conveniunt, persuadeutque in-
sano regi, ut sanciat et rata faciot qux impie
petieramt. (10] Verum beatus Üaniel ne perum
1180 quidem impias istas leges curans: « Statim
jn domum suam, inquit, ingressus, fenestris aper-
lis, in ccenaculis suis, versus Hierosolymam, ter
quotidie flectebat genua sua, et orabat, et confite-
batur coram Deo, sicut antea faciebat. » Vide
autem, quot simul hec oratio innuat, quia beati
Danielis pietatem ac fortitudinem declarat, Primum
euim Daniel, inquit, ubi cogmovit statutam decre-
ium, « Ingressus est in domum suam ; » hoc est,

C tum didicisset positam legem, vehementer eam

contemnens, aperte contraria facere perseverabat.,
Deinde etiam aliud addidit, quod aperte illius
animi magnitudinem indicot : « Feuestre enim,
inquit, erant aperiz. » Neque enim clam, inquit,
precabatur, sed palam, omnibusque inspectan-
tibus, non ambitionis studio, sed impiam legem
Contemnens. Aliud etiatu appositum est, * quod
lianc ipsius fortitudinem non minus ostendit, sci-
licet : « In ecnacuiis:enim suis. » Non in plano
.enim, sed velut in specula quadam prcces Deo
efferebat, omnibus censpicuug, et quod in edito οἱ
excelso loco staret, et quod fenestras apertas
haberet. « Ovabat autem, inquit, versus Hieroso-
lymain, » quod uon solum accusatores provocaus

D faciebat, sed etiam antiquam legem observans.

Salomo enim, cum templum illud adilicassel, et
enciniorum perageret publieum conventum, sup-
plicavit divinam gratiam implorans, ut ea templum
compleretur. 31381 Ac preter alia. plurima, hoc
«quoque adjecit: « Et erit, inquit, si. tradideris
populum tuum coram inimicis ejus, et. captivum
duxerint ipsum captivantes, in terram longinquam,
vel propinquam, et converterint corda sua in
terra ad quam delati. fucrint, et. supplicaverint

VARUE LECTIONES.

* À γραφῆναι τὸ δόγμα, " τούτ. In B. post νόμων ponitur,
? μην. B ἐμνημόνευσεν, 5. B ἠνεωγμέναι.

δἰήσηὶ αὐτοῦ.
ΜΒ αὐτούς. 45 ἢ, Edit. prior bab. καὶ,

* A et B xal χαιροὺς τρεῖς. * Θεοῦ A et B
* Edit. prior bab. Οὐδέ, "5 τῷ. Ex B suppl

Digitized by Google
