153

IN DANTELIS CAP, IX.

LEE]

χϑη τῶν προρητῶν ἡ ἀλήθεια. Πληροῖ τοίνυν, καὶ A apparuisset Dominus Christus, et ea fecisset ac

οἱονεὶ σφραγίζει xai βεδαῖζοι τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν
προῤῥηθέντα, ποιῶν ἅπαντα καὶ πάσχων τὰ ὑπ᾽
ἐκείνων χρησμῳδηθέντα. Τούτοις πάλιν προστέθειχε"
« Καὶ τοῦ χρίσαι Ἅγιον ἀγίων. » Τίς δὲ οὗτός ἔστιν "t
ὁ τῶν ἁγίων "Aytoc ; εἰπάτωσαν "loutatot*! " εἰ δὲ
ἀγνοοῦσι, παρ᾽ ἡμῶν μαθέτωταν, ὡς αὐτός ἔστιν ὁ
Δεσπότης Χριστὸς, διὰ μὲν Ἡσαΐου προλέγων *
* Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ με
Κύριος, » Ὑπὸ δὲ τοῦ Δαδὶδ μαρτυρούμενος, ὅτι
ε Ἠγάπησε ** διχαιοσύνην, xai ἐμίσησεν ἀνομίαν,
xat διὰ τοῦτο ἐχρίαθη ἐλαίῳ ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
μετόχους αὑτοῦ. » Μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ μακάριος Πέ-
*pos, τῶν ἀποστόλων ** ὁ χορυφαῖος, λέγων" € Ἰη-
ey τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς
Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν,
καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ
τοῦ διαδόλου, ὅτι ὁ Θεὸς Tiv μετ᾽ αὐτοῦ. » Διδάσκεται
τοίνυν ὁ μαχάριος Δανιὴλ ὁ προφήτης, ὅτι τετραχο-
σίων καὶ ἐννενήχοντα ἑτῶν χρόνον ἔδοξε παρασχεθῆ-
vut τῇ ᾿ἱερουσαλὴμ εἰς τὸ τῶν θείων συνήθως δω-
püov ἀπολαύειν, ἕως ἄν ἐχεῖνο τὸ ἀνόσιον xal φρι-
χῶδες τολμήσῃ τόλμημα, τὸν κατὰ. τοῦ Σωτῆρός
φῆμι"' σταυρὸν, ὃς "Avtog ἀγίων ὀνομαζόμενος, ἅτε
δῇ ἁγιωσύνης ὑπάρχων πηγὴ, χρίεται μὲν xazà τὸ
ἀνθρώπειον ** τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, σφραγίζει δὲ καὶ
βεβαιοῖ τὰς παλαιὰς προφητείας, πληρῶν ἅπαντα
τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων προηγορευμένα **, ἄφεσιν δὲ ἁμαρ-
τημάτων τοῖς εἰς αὐτὸν " πεπιστευχόσι χαρίζεται.
Εἴτα διδάσχει ὁ θεῖο; ἀρχάγγελος, πόθεν ἄρξασθαι
δεῖ τοῦ '* τῶν ἑδδομήχοντα ἑθδομάδων ἀριθμοῦ.

χε’, € Καὶ γνώσῃ, φησὶ, καὶ συνήσεις, ἀπὸ ἐξόδου
λόγων 5. τοῦ ἀποχριθῆναι, καὶ τοῦ οἰχοδομηθῆναι tt
Ἱερουσαλὴμ, ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου, ἑδδομάδες ἑπτὰ
xai ἐδδομάδες ἐξήχοντα δύο.» Τινὲς μὲν οὖν ὑπολαμ-
θάνουπι τὴν ἐπὶ Κύρου γενομένην τῆς οἰχοδομίας
ἀρχὴν, ἀρχὴν εἶναι τοῦ τῶν ἑδδομάδων ἀριθμοῦ, τι-
Vs δὲ ἀπὸ Éxtou ἔτους τῆς βασιλείας Δαρείου τοῦ
Ὑστάσπου τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχονται " τηνικαῦτα γὰρ τοῦ
X400 ἡ οἰχοδομὴ “ τέλος ἔλαδε τὸ προσῇχον, τῶν
περιοίκων διὰ τὴν πρὸς Ἰουδαίους δυσμένειαν ἐμ-
τοδὼν τῇ οἰχοδομίᾳ ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ γεγενημένων,

passus esset, qua prophete predixerunt, non
ostensa fuisset veritas prophetarum. Perficit ita-
que, ei quasi obsignat ac con(rmat a prophetis
predicta, omnia faciens ἃς patiens quz illi vati-
cinati fuerant. His rursus adjecit : « Et ad ungen-
dum Sanctum sanctorum. » Quis autem est isto
Sanctus sanctorum? dicant Judzi: quod si igno-
rant, discant a nobis, ipsum esse Dominum Chri-
stam, per jsaiam przdicentem : « Spiritus Domini
super me, propterea unxit me Dominus 5. » Cui
1249 etim David testimonium perhibet, dicens :
« Dilexit justitiam, et odit iniquitatem, el propter-
ea unctus est oleo ]xtiti: prz sociis suis *. »
fieatus quoque Petrus, apostolorum princeps, testis
est, cum dicit : « Jesum e Nazareth, quomodo
unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute : qui
transiit benefaciens, et sanans omnes oppressos a
diabolo, quoniam Deus erat cum illo5, » Docetur
itaque beatus. Daniel propheta, visum esse Deo
tempus quadringentorum et nonaginta annorum
Tlierosolym: concedendum, quo illa usitato mora
divinis potiatur muneribus, donec nefarium illud
et maxime horribile facinus ausa sit, crucem,
inquam, contra Salvatorem, qui Sanctus sanctorum *
nuncupatus, utpote sanctitatis fons, ungilur qui-
dem secundum humanitatem Spiritu sancto, οἷν-
signat autem et confirmat antiquas propletias,
omnia quz per illos prdicta sunt perficiens, re-

C missionemque peccatorum iis qui in eum credi-

dere impertiens. Deinde docet divinus archange-
lus, unde exordiri oporteat septuaginta hebdoma-
dum numeru:n.

Vgns. 25. « Εἰ cognosces, inquit, et intelliges,
ab exitu sermonis, ut respondeatur, et adificetur
Hierosolyma, usque ad Christum ducem hebdorma-
des septem et bebdomades sexaginta dum. »
Quidam opinantur initium  zdillcationis, quod
factnm est, regnante Cyro, principium esse numeri
hebdomadum; quidam autem a sezto anno regni
Dari —Hystaspis — numerare incipiunt : tune
1943 cnim »dificatio templi legitimo modo ab-
soluta est, cui finitimi, propter odium erga Ju-
deos, tempore quod intercessit impedimento fuere,

X1 Καμδύσου δὲ τοῦ Κύρου υἱέως ὑπὸ τούτων ἐξ- D et Cambyses Cyri filius ab ipsis deceptus zdificari

ἀπατηθέντος xat τὴν οἰχοδομίαν χωλύσαντος. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν τούτων ἔχει τὸ ἀληθές, Πρῶτον μὲν γὰρ πλειό-
vv ἑτῶν ἀριθμὸς, εἴ τις ἐντεῦθεν ἀριθμῆσαι θε-
λήσειεν, εὡρεθήσεται" ἔπειτα οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ἐπ᾿
ἄλλου ἐξάλειψιν ἀμαρτημάτων γεγενημένην, καὶ
ἄφεσιν ἀδικημάτων, xal δικαιοσύνης αἰωνίου δόσιν,
χαὶ πλήρωσιν τῶν προφητιχῶν θεσπισμάτων, καὶ
Ἅγίου ἁγίων χρίσιν, ἢ ἐπὶ μόνου τοῦ Δεσπότου Χρι-

prohibuit, Sed nibil horum verum est. Primum
enim plurium annorum numerus, si quis hine. pu-
merire velit, reperietur. Deinde non licet nobis
invenire ab alio peccata deleta, remissa scelera,
donatam justitiam sempiternam, impleta propbe-
tarum oracula, neque unctum fuisse Sanctum
sanctorum, nisi de solo Christo bac intelligantur.
Quod si hzc ita se babent, εἰ consentiunt qui ita

Ὁ h2. 111, 3 ; Luc. iv, 18... ^ Psal. xiv, 8. ὃ Act. x, 28. "

VARLE LECTIONES.

** ἐστίν, Dea, in B.

ἀπ, [ὴ B post χορυφ. ponitur.

*' Ἴουδ. B praem. oi... ** Kóp. Des. in B.
μί. Des. in Β. ** B ἀνθρώπινον.  ** Β προαγορευθέντα, 3) B τόν,

9 ἣγ,, x. τ΄ À. Aliter 1. c. 65. ** ς

[Ἢ
Εἰ deinde ἀριθμόν, 56 A λόγου. Pi οἰχοδομῆσαι. “7 B ἣ τοῦ ναοῦ οἰχοδομία.

Digitized by Google
