1299
' Vrns. δ. « Superabat, inquit, et ordinatores, οἱ
satrapas, » scilicet nationum praesides, contra, id
est, ex adverso illis oppositus, comparatus, et
examinatus. Deinde causam affert, cur eos vin-
ceret : « Quia spiritus, inquit, amplior erat in co, »
boc est, multo majorem εἰ copiosiorem a Deo
gratiam acceperat. Discimus autem ex hoc loco,
lis quoque quibus sscularis magistratus deman-
datur, etiamsi pietatis expertes fuerint, quoddam
tamen sapientie munus ad subjectum sibi poputum
gubernandum divinitus concedi. Idque innoit
beatus Daniel, dicens; « Quia spiritus amplior
erat in. illo, » 1178 hoc est, gratiam pietati pro-
porlione respondentem acceperat. Quod cum
conspexissel , « fiex conslituit ipsum, inquit,
$uper omni regno suo. » Intelligens enim illum
esse virum Deo gratum, quique superna vi nitere-
tur, omne ipsi regnum administrandum commisit :
sed honoris magnitudo invidiam excitavit. [4]
«* Ordinatores autem et satrapz quxrebant, inquit,
occasionem invenire contra Danielem) ex regno, »
vel ut quadam exemplaria halent, « ex lateribus
reghi. » Hoc est, omnia moliebantur, cupientes
invenire eum aliquid i^ regni leges deliquisse :
«quasi diceret, las» majestatis illi erimen impin-
gere cupientes, ut nunc loquimur. Sed a proposito
consitío aberrarunt. « Occasionem enim, inquit,
et delictum, et peccatum plane non invenerunt. in
eo, quia fidelis erat. » Et hoc testimonium datum
est beato Danieli, non ab iis tantum qui eum
diligebant, sed etiam ab iis qui ejus vit» insi-
diabantur. Pietatem enim observanserga Deum,
multam quoque sibi regum benevolentiam conci-
larat. Verum ubi illi infinitas vias persecuti, non
invenerunt ipsum quidpiain in regni leges comami-
sisse : .

Vins. 5. « Dixerunt, inquit, ordinatores: Non
invenlemus contra Danielem occasionem nisi in
legitiuis Dei ejus. » Cum enim exploratam habe-
rent perfectam illius pietatem, ibi improbitatis
retia ipsi ponunt.

Vrns. 6-9. « Et adeuntes ad regem ordinatores
et satraps, ita eum alloquuntur τ Dari rex, in sz-
cida. vive, Consilium inierunt omnes in regno tuo
duces, 1179 ct toparchz, consules, et ^ satrapae,
ut consituerent statuto. regio, εἰ conflrmarent

decretum, ut. quicunque petierit. petitionem ab:

omni deo, vel homine, usque ad dies triginta,
praterquam a te, conjiciatur in. lacum leonum.
Nuuc igitur, rex, eonfirima. decretum, οἱ expone
seripturam, ut decretum Medorum εἰ Persarum
non immutetur, ut nihil contra illud. imimutetur.

THEODORETI EPISCOPI CYHENSIS

^

H0
Α  y'. εὙπερενίχα, φησὶ, xal τοὺς eaxtixouctt, xat
τοὺς σατράπας, » τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμόνας, xaz-
ἔναντι, τουτέστιν Ex "Γ᾽ παραλλήλου, τιθέμενος, συγ»
χρινόμενος xal παρεξεταζόμενος. Εἶτα λέγει τὴν al-
«(av τῆς νίχης. « Ὅτι πνεῦμα, φησὶ, περισσὸν ἐν
αὐτῷ» τουτέστι, πολλῷ μείζονα χαὶ πλείονα t
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν ἐδέχετο. Μανθάνομεν δὲ
ἐντεῦθεν, ὅτι xai τοῖς βιωτικὰς δ᾽ ἐγχειριζομένοις,
ἀρχὰς, κἂν εὐσεθδείας (atv ἄμοιροι, δίδοταί τις θοδ-
θεν χάρις σοφίας διὰ τὴν τῶν ἀρχομένων οἰχονομίαν,
Καὶ τοῦτο ἡνίξατο ὁ μακάριος Δανιὴλ, εἰρηκώς" On
πνεῦμα περισσὸν ἦν ἐν αὐτῷ,» τουτέστιν, ἀναλογοῦ-
σαν τῇ εὐσεδείῳ τὴν χάριν ἐδέδεκτο. Καὶ τοῦτο Ota-
σάμενος, φησὶν, « Ὁ βασιλεὺς κατέστησεν αὖτ
ἐφ᾽ ὅλης τῆς βασιλείας αὐτοῦ. » Συνιεὶς γὰρ, ὅτι θεθ-
φιλὴς ὁ ἀνὴρ xax τῆς ἄνωθεν ἀπολαύων ῥοπῆς, X
σαν αὐτὸν ἐπέτρεψε τὴν βατιλεΐαν οἰκονομεῖν" ἀλλὰ
τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς τὸν φθόνον ἢρέθισεν * «Οἱ δ»
καχτιχοὶ xai οἱ σατράπαι ἐξήτουν, φησὶ, πρύόφαϑιν
εὑρεῖν χατὰ τοῦ Δανιὴλ ἐκ τῆς βασιλείας,» à ὡ;
πα τῶν ἀντιγράφων ἔχει, e ἐχ πλαγίων τῆς βασι-
λείας "* » τουτέστι, πάντα. ἐπραγματεύοντο, εἰς
τοὺς τῆς βασιλείας νόμους πλημμϑλοῦντα αὐτὸν εἰ-
ρεῖν ἐφιέμενοι“ ἀντὶ τοῦ, τὴν νῦν καλουμένην xat-
οπίωσιν πλέξαι αὐτῷ βουλόμενοι. ᾿Αλλὰ διήμαρτω
φτοῦ σχοποῦ. « Πᾶσαν γὰρ πρόφασιν", φησὶ, xai τῷ
παράπτωμα, χαὶ ἀμπλάχημα οὐχ ηὗρον ἐν αὐτῷ, i
πιστὸς ἦν. » Καὶ τὴν μαρτυρίαν ταύτην ἔσχηχεν ὃ
μακάριος Δανιὴλ, οὐ παρὰ τῶν ἀγαπώντων μόνον,
ἀλλὰ xal παρὰ τῶν ἐπιθονλευόντων. € Τὴν γὰρ περὶ
τὸν Θεὸν φυλάττων εὐπέδειαν, εὐνοίᾳ πολλῇ καὶ
περὶ τοὺς βασιλέας ἐχέχρητο. Ὡς δὲ μυρία vopt?-
σαντες οὐχ πὗρον αὐτὸν εἰς τοὺς τῆς Basura
πλημμελοῦντα νόμαυς,

C

ε΄. « Εἴπον, φησὶν, el ταχτικοί 02y εὑρήσομεν
κατὰ Δανιὴλ πρόφασιν, εἰ μὴ ἐν νομίμοις Θεοῦ αὖ-
τοῦ.» Εἰδότες γὰρ αὐτοῦ τῆς εὐσεδείας τὸ duplo
ἐχεῖ τὰ θήρανρα τῆς πονηρίας ἱστᾶσι.

ς΄ - 9.« Καὶ προσίασι᾽" τῷ βασιλεῖ οἵ τε ταχτιχὶ
χαὶ οἱ σατράπαι, xa λέγουσιν αὐτῷ  Δαρεῖς pm
χεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. Συνεδουλεύξαντο züvii
Ὁ οἱ ἐν τῇ βασιλείᾳ " σου στρατηγοὶ, χαὶ τοπάρχαι"",
ὕπατοι, καὶ σατράπαι "5, τοῦ στῆσαι στάσε: Bas
λικῇ, καὶ ἐνισχῦσαι ὀρισμὸν, ὅπως ὃς ἐὰν" αἰτή σῇ
αἴτημα παρὰ παντὸς θεοῦ, 1] ** ἀνθρώπου, ἕως hit
ρῶν τριάκοντα, ἀλλ᾽ ἢ παρὰ αοῦ ", ἐμθληθήσεῖαι
εἰς τὸν λάκχον τῶν λεόντων. Νῦν οὖν, βᾳσιλεῦ, σον
σον τὸν ὁρισμὸν, χαὶ ἔχθες τὴν γραφὴν *, ὅπως Ai
ἀλλοιωθῇ τὸ δόγμα Μήδων xat Περσῶν, ὅπως "ἡ 3)

VARLE LECTIONES,

"AKa ἣν
τὰς. "M Β
“- οὐχ εὑρέθη.
** B ὥστε 9; ἄν.
ἐμ ἃ.

Δανιὴλ ὑπὲρ αὑτούς.
γάρ.
*3 4 παρέστησαν.
» f. ἃ καί,

*' ix, Des. in B.
? ix may. τ΄ Bac. Vid. Montf.,

pin τῆς βασιλείας. 9"
** σηῦ, ἃ et B addunt βασιλεῦ,

9 ἢ} πὸ. χαὶ μείζονα. " Bos 9 ane
Hexapla ad h.l. "*A xai 7 τ

55 D τόπαρχοι. A σατράπαι, "A ποπάρχδ!»
| Βὶ τῇ γραφῇ. ὅπ. — 907999.

Digitized by Google
