10

IN DANIELIS CAP. IX.

1166

vi; μνήμης τὸν ἔλεον ἐπισπώμενος, xal qnot: A signiflent;one, dum ea se memoria tenere ostendit,

Ῥάδιόν ao, Δέσποτα, τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν χαρί-
φασθαι" καὶ γὰρ ἤδη θαυματουργία:ς μυρίαις, καὶ
τιμωρίαις χατὰ τῶν Αἰγυπτίων χρησάμενος, τῆς
«ιχρᾶς δουλείας ἐχείνης τὸν σὸν λαὺν ἠλευθέρωσας,
ὡς εἰς ἄπαντας ἀνθρώπους τῶν γεγενημένων ϑαυμά-
των τὴν φήμην δραμεῖν, χαὶ τὴν σὴν δύναμιν ἅπασι
γενέσθλι δήλην. Καὶ ἐπειδὴ ἡμεῖς ἡμάρτομεν, καὶ
τῆς σῆς φιλανθρωπίας ἀναξίους ἡμᾶ; αὐτοὺς 13
ἀκεφήναμεν, τὴν σὴν πόλιν ἱχετεύομεν τῆς σῆς
ἀξιωθῆναι φειδοῦς, χαὶ τὸ ὄρος ἐκεῖνο, 6 διὰ τῆς σῆς
ἐπιφανείας ἅγιον ἀπέφηνας. Καὶ ἐπιμένων τῇ ὑπὲρ
τῆς πόλεως ἐχετείᾳ, ε Ὅτι" ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν, φησὶ, καὶ ταῖς !* ἀδιχίαις ἡμῶν, xal τῶν πα-
τέρων ἡμῶν, Ἱερουσαλὴμ xal ὁ λαός σον tl; ὄνει-
δισμὸν ἐγένοντο ' ἐν πᾶσι τοῖς περιχύχλῳ ἡμῶν. à
Διὰ γὰρ τὰς ἡμετέρας παρανομίας, xal ἁμαρτίας"
τῶν πατέρων ἡμῶν, ἡμεῖς τε τοῖς ὁμόροις ἐπίχαρτοι
γεγενήμεθα "", xal ἡ πολυθρύλλητος xal ἀοίδιμος
πόλις 5 τὴν ἐρημίαν ὑπέμεινεν.

ty. t Καὶ νῦν εἰσάχουσον, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, τῆς
προσευχῆς τοῦ δούλου σον, xal τῶν δεήσεων αὐτοῦ,
καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου
τὸ ἔρημον.» Δέξαι, φησὶ, τοῦ δούλου σου τὴν δέησιν,
Δέσποτα, χαὶ βλέπε τὴν ἐρήμωσιν τοῦ ἀγιασθέντος
ὑπὸ σοῦ τόπου, χαὶ τῆς σἧΐς αὐτὸν αὖθις πλήρωσον !*
χάριτος, Καὶ ἐπειδὴ ἀνάξιος fv ὁ λαὸς τούτων τυχεῖν,
σφόδρα ἁρμοδίως ἐπήγαγεν « Ἕνεχέν σου, Κύριε.»
Τὰ σαυτῷ, φησὶ, πρέποντα ποίησον, Δέσποτα, καὶ

μὴ τὰς ἡμετέρας λογίσῃ παρανομίας, ἀλλὰ τὰς ἀεν- C

νάους τῆς σῆς φιλανθρωπίας πηγάς. Καὶ ἐπιμένων
τῇ προσευχῇ *

ur. € Κλῖνον, φησὶν, ὁ θεός μον, τὸ o3; σου, xal
ἄχουτον" ἄνοιξον ποὺς ὀρθαλμούς σου, xol ἴδε τὸν
ἀφανισμὸν ἡμῶν, καὶ τῆς πόλεώς σου. » Καὶ ἔτι
πλεῖον ?* προσοιχειῶν αὐτῷ τὴν πόλιν ἔφη" « Ἐφ᾽
ἦ ἐπικχέχληταξ σου τὸ ὄνομα ἐν αὐτῇ ".» Τὸ δὲ,
« Κλῖνον τὸ οὗς σου, xai ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σον,»
ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀποστραφῇς μου τὴν δέησιν, ἀλλὰ
μετ' εὐμενείας áxousóv μου τῆς προσευχῆς. Oibs γὰρ
καὶ αὐτὸς, ὡς; τὸ Θεῖον ἀσώματον, ἑτέρως δὲ ἄνθρω-
πὸς ὧν οὐχ οἷδε διαλεχθῆναι Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν
ἀνθρώπων ἕχαστος διὰ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν ὁρᾷ, διὰ
ὃ τῶν ὥτων ἀχούει, τέθειχε ταῦτα xal ἐπὶ τοῦ

inisericordiam sibi conciliet, et ait : Facile est tibi,
Domine, libertatem nobis gratificari ; infinitis enim
jam editis miraculis, et panis /Egyptiis illatis, ab
smara illa servitute in libertatem populum tuum
vindicasti : ita ut ad omnes homines * eorum mi-
rabilium quie fecisti fama cucurrerit, et potentia
tua omnibus declarata sit. Et quia nos peccavi-
mus, atque nos tua clementia indignos przstiti-
mus, supplices petimus ut civitatem tuam venia
tua dignam censeas, ac montem illum, quem
1935 sanctum, eo quod ibi apparueris, ostendisti.
Et commorans in precibus pro ipsa civitate :
« Quia in peccatis nostris, inquit, et iniquitatibus
nostris, et patrum nostrorum, llierosolyma et po-
pulus tuus opprobrio facti sunt. omnibus, qui sunt
in cireuitu nostro. » Nam propter scelera nostra,
et peccata parentum nostrorum, et nos tales eva-
simus, quibus finitime gentes illudant, et cele-
berrima atque illustris civitas facta est deserta.
Vens. 17. « Et nunceszaudi, Domine Deus noster,
deprecotionem servi tui, et preces ejus, et ostende
faciem tuam super sanctuarium tuum desertum. »
Accipe, inquit, servi tui preces, o Domine, et vide,
quam desertus sit locus ille, quem tu sanctum
fecisti, ipsumque rursus tua gratia comple. Et quia

' indignus erat populus, qüi hze obtineret, valde

opportune subjecit : « Propter te, ὁ Domine. »
Ea qu» te decent fac, inquit , Domine, et ne
scelera nosira tecum reputaveris, sed perennes
tu: clementi: fontes. Et in deprecatione persi-
stens :

Vgns. 18. « Inclina, inquit, Deus mi, aurem
tuam , et audi ; aperi oculos tuos , et vide deso-
lationem nostram, et civitatis tux. » Et amplius
ipsum adhuc civitati concilians : « [n qua invo-
catum est nomen tuum, » inquit. lllud autem,
« inclina aurem tuam, et aperi oculos tuos, » idem
est ac. si diceret : Ne averseris preces meas, sed
amice et benevole audi deprecationem meam. No-
vit enim ipse quoque Numen 1936 corporis
expers essc: aliter tamen, cum homo essel, cum
Deo colloqui nescivit. Sed quia quilibet homo ocu-
lis videt , auribus audit, hzc eaderm corpore carenti

ἀσωμάτου Θεοῦ, cà; ἐνεργείας οὕτω καλῶν. Τούτοις D Deo attribuit, ita ea vocans qua ab illo efficiun-

ἐπάγει" € Ὅτι οὐχ ἐν" ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν
ἡμεῖς ῥίπτομεν"»" τὸν οἰχτιρμὸν ἡμῶν ἐνώπιόν σου,
ἀλλ' ἐπὶ τοὺς οἰχτιρμούς σου τοὺς πολλοὺς, Κύριε.»
Οὐ γὰρ ταῖς διχαιουύναις ἡμῶν, φησὶν, θαῤῥοῦντες
τὴν σὴν αἰτοῦμεν φιλανθρωπίαν, ἀλλὰ τῷ σῷ πε-
πχθότες ἐλέῳ τολμῶμεν τὴν δέησιν.

VF. « Εἰσάχονσον οὖν, Κύριε, ἱλάσθητι, Κύριε,
πρόσχες, Κύρις "5 μὴ χρονίσῃς ""ἕνεχέν σου, ὁ Θεός "

tur. His subjicit : Quia non in justitiis nostris noa
projicimus miserationem nostram in conspecta
tuo, sed in miserationibus tuis multis, Domine. »
Neque enim nos iis freti, quz juste egerimus, in-
quit, tuam imploramus benignitatem, sed tua
misericordia confisi audemus tibi supplicare.
Vgns. 19. « Exaudi igitur, Domine, propitius. *
esto, Domine; attende, Domine, ane moreris propter

VARLE LECTIONES.

7 $u. αὖτ. B ἑαυτούς. "5 ὅτι et ταῖς ἀμ. ἡμ. Des. in A.
18 πόλ, Β ᾿Ιερουσαλήμ.
Ἧ & "Eg! ἧς ἐπιχ. τὸ ὄν. σου ἐπ᾽ αὐτῆς. " ἐν, Α ἐπί,

"ὁ ἀμ, B prem. τάς. "7 B γεγόναμεν.

ἃ add, ποίησον. ?* B χρονιεῖ;.

1. κΣαῖς. Aet B prem. ἐν. ' Aet B ἐγένετο,
** B πλήρωσον xal αὖθις, ** B. πλέον,

"7 A ῥιπτοῦμεν, — 50. Κύρ. Des. in B. " Kip.

5 ὁ 8c6;. À prem. Κύριε.

Digitized by Google
