1407

΄

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1108

lationem suis sermonibus pre»ponit : videlicet, A πρόσρησιν τῶν οἰχείων λόγων προτάττει, ἀντὶ τοῦ -

liceat tibi, rex, diutissime vivere. Etenim in pre-
senti etiam, ut. jam ante. diximus, sempiternos
reges in tabulis contractuum quidam appellare
consueverunt.
Vens. 2). « Deus meus, inquit, misit angelum
sSuum, et obturavit ora leonum, eL non lzserunt
. 13185 we, quia et coram ipso rectitudo et justi-
1ia inventa est in ine, in conspectu aulem tuo, rex,
delietum non est inventum in me. » Justus enim
cum sit Deus, et juste, inquit, omnia moderetur,
quia vidit impiis legibus ipsius cultum a me ante-
latum fuisse, atque in tuum regnum nihil un-
quam me admisisse, przestantiorem me reddidit,
quam cui possent leones nocere, potiusque leo-
num imagines, quam leoncs mihi obtulit.

Veas. 23. « Tunc rcr, inquit, vehementer ga-
visus est super eo, et Danielem pracepit educi
de lacu. » GCavisus enim supra modum, el lzelilize
plenus, quippe cum et Dei virtutem cognovisset,
el illius, quem diligebat, salutem didicisset, sta-
tim ipsum e lacu educi jussit. [24] Deinde con-
spicatus ipsum salvum ac recte valentem, nihil
delrimenti passum * ex impetu leonum , Danielis
accusatores imperavit leonibus cum filiis οἱ uxo-
ribus projici. « Et nondum pervenerant, iuquit,
usque ad pavimentum lacus cum jam potiti essent
illis leones, eLomnia ossa eorum comminuerunt., »
Hioc quoque divina justilize opus est, et sapientiz.

Γένοιτό σοι" ἐπὶ πλεῖστον ζῇν. Καὶ γὰρ χαὶ ἐπὶ
τοῦ παρόντος, ὡς xal ἤδη προειρήχαμεν, αἰωνίους
τοὺς βασιλέας ἐν τοῖς τῶν συμδολαίων γραμματείοις

πινὲς προσαγορεύειν εἰώθασιν.

xf'. « Ὁ θεός μου, φησὶν, ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον
αὐτοῦ, καὶ ἐνέφραξε " τὸ στόμα " τῶν λεόντων, χαὶ
οὐχ ἐλυμήναντό με, ὅτι καὶ ἕναντι"}"αύτοῦ εὐθύτης
xat διχαιοσύνη "5 εὑρέθη μοι, xal ἐνώπιον δέ σου,
βασιλεῦ, παράπτωμα οὐχ εὑρέθη "7 ἐν ἐμοί, » Ai
xat; γὰρ ὧν, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ διχαίως ἅπαντα
πρυτανεύων, θεασάμενος ὅτι τῶν δυσσεθῶν νόμων
τὴν αὐτοῦ προτετίμηχα θεραπείαν, χαὶ εἰς τὴν σὴν
$k** βασιλείαν οὐδὲν πώποτε") πεπλημμέληχα,
χρείττονά με τῆς τῶν λεόντων ἀπέφηνε λύμης, xal
μᾶλλον εἰκόνας λεόντων ἣ λέοντας ἔδειξεν.

χγ΄. « Τότε ὁ βασιλεὺς, φησὶ, πολὺ ἠγαθύνθη ἐπ᾽
αὑτῷ, καὶ τὸν Δανιὴλ εἶπεν ἀνενέγχαι &x τοῦ λάχ-
xov. » Περιχαρὴς γὰρ" γενόμενος, καὶ θυμηδίας
ἀνάπλεως, ἅτε δὴ καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν γνοὺζ,
χαὶ τοῦ ἀγαπωμένονυ τὴν σωτηρίαν μαθὼν, παραν-
τίκα αὐτὸν ἐκ τοῦ λάχχον ἀνενεχθῆναι προσέταξε,
Εἴτα θεασάμενος αὐτὸν σῶον καὶ ἐῤῥωμένον, χαὶ
οὐδεμίαν ἐσχηκότα διαφθορὰν ix τῆς τῶν λεόντων
προσθολῆς, τοὺς τοῦ Δανιὴλ κατηγόρους προσέταξ:
τοῖς λέουσι σὺν τοῖς υἱέσι καὶ γυναιξὶ ῥιφῆναι",
« Καὶ οὐχ ἔφθασαν, φητὶν"», εἰς τὸ Hago; τοῦ
λάχχου, ἕως οὗ ἐχυρίευσαν αὑτῶν οἱ λέοντες, χαὶ
πάντα τὰ ὀστᾶ αὑτῶν ἐλέπτυναν. » Καὶ τοῦτο γὰρ"

Ne enim dicerent, propter expletionem ac satie- C τῆς θείας ἔργον δικαιοσύνης τε xal σοφίας, "Iva yàp

tatem leones a Daniele abstinuisse, et invidia exte-
nuarent factum. miraculum, injecti testimonium
perhibuere leonum crudelitati. Corripuerunt enim
ipsos leones, cum deorsum ferrentur, et cum
1186 demissi ad terram nondum pervenissent,
€x ipso aere rapientes, alimenta sibi fecerunt,
Quod igitur dignas poenas. persolverint, justitiam
Dei commendant : quod autem ita facillime con-
sumpti fuerint ἃ feris, Dei sapientiam indicant,
omnesque docent, non leonum saturitate, sed Da-
nielis erga Deum studio illum przstantiorem effe-
ctum esse, quam cui possent leones nocere. liac
contemp'atus,

Vias. 25. « Darius rex scripsit omnibus populis, D

tribubus, linguis, habitantibus in omni terra. »
Impium ratus, tantum occulMare miraculum, et
non omnes homines socios et participes pielatis
accipere. Scribit itaque in hane sententiam : « Pax
vobis multiplicetur. » Hoc est, liceat vobis per-
petua pace (rui. Et similis h:ec est nostre salu-
tationi, qui cum epistolas alicui. mittimus, initio
scribere consuevimus : Ju Domino salutem. Deinde

μὴ λέγωσιν, ὡς διὰ πλησμονὴν καὶ χόρον οἱ
λέοντες ἀπείχηντο"" τοῦ Δανιὴλ, xol σμιχρύνωπ
τῷ φθόνῳ τὸ γενόμενον θαῦμα, ἐμθληθέντες ἐμαρ΄
τύρησαν τῇ τῶν λεόντων ὠμότητι" ἑξήρπαζον γὰρ
αὐτοὺς καταφερομένονς οἱ λέοντες, xal μηδέπω τοὺς
χαλωμένους εἰς γῆν ἐφιχνουμένους "δ ἐξ αὐτοῦ τοῦ
ἀέρος λαμβάνοντες ἐποιοῦντο τροφήν. Δίκας μὲν οὖν
ἀξίας "5 δεδωχότες τὸ δίχαιον χηρύττουσ: τοῦ θεοῦ"
οὕτω δὲ ῥᾷστα καταναλωθέντες ὑπὸ τῶν θηρίων τὴν
ποῦ Θεοῦ σοφίαν ὑποδειχνύουσι, καὶ διδάσχουσιν
ἅπαντας, ὡς οὐχ ὁ τῶν λεόντων χόρος, ἀλλ᾽ i
περὶ τὸν Θεὸν τοῦ Δανιὴλ πόθος, τῆς τῶν λεόντων αὐ’
τὸν λύμης ἀπέφηνς χρείττονα. Ταῦτα θεασάμενοι,

xs'. « Δαρεῖος ὁ βασιλεὺς ἔγραψε πᾶσι τοῖς λαοῖς,
φυλαῖς, γλώσσαις, τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ vf."
"Avóstoy ἡγησάμενος τοσαύτην χρύψαι θαυμάτουβ'
Ὑίαν, καὶ μὴ πάντας ἀνθρώπους κοινωνοὺς τῆς ε΄
σεδείας λαθεῖν. Γράφει τοίνυν οὕτως " « Eipi"
ὑμῖν πληθϑυνθείη" » τουτέστι, Γένοιτο ὑμᾶς baci
τὸς εἰρήνης ἀπολαύειν. "Eotxe δὲ τοῦτο τῇ παρ
ἡμῶν γινομένῃ "5. προσηγορίᾳ" xai γὰρ ἡμεῖς ἐπι-
στέλλοντες προγράφειν εἰώθαμεν τό, Ἐν Κυρίῳ

VARLE LECTICNES.

* B σέ, V B ἔφραξς, ** A τὰ στόματα. 5 A et D χατέναντι.
$56 » *! B παραθεῖναι τοῖς λέουσι σὺν τοῖς υἱέσι καὶ γυναιξί.

* δέ, Des in B. 5" Ὦ οὐδέποτε. 0 γάρ. Des. in B.
^: φησ, Des. in B. 55 váo. B δέ,
*' αὐτὶ [n D ponitur post λύμης.

ὃν B ἀπέσχοντο.  * B τῆς γῆς ἀφιχουμένους.
5* vi), Des, in D. .

^ χαὶ δικ. Des. in Α. A οὐκ ἐποίησα,

55 ἀξ, B praem. τ

Digitized by Google
