1452

TN DANIELIS CAP. IX.

"Bx

« Καὶ οὐ 9* σφράγιτον, φησὶ, τὴν ὄρασιν, ὅτι εἰς A tu, signa, inquit, visionem, quia πὶ dies mtitoi

ἡμέρας πολλὰς Ésta: S. » ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿Ασα ἢ αὐτὴν
τοῖς πολλοῖς χατάλιπε" σοὶ γὰρ ὡς ποθοῦντι ταῦτα
δῆλα πρὸ τῶν πραγμάτων πεποίηκα.

x$'. « Καὶ ἐγὼ, φησὶ, Δανιὴλ ἐχοιμήθην, χαὶ ἐμα-
λαχίσϑην ἡμέρας, καὶ ἀνέστην, καὶ ἑποίουν τὰ ἔργα
τοῦ βασιλέως, καὶ ἐθαύμαζον τὴν ὄρασιν, xal οὐκ
fv ὁ συνιῶν. » Mai) γὰρτὰ χαταληψόμενά μου τὸν
λαὸν πάλιν χαχὰ, οὕτω; ἀνιαρῶς διετέθην, ὡς καὶ
ἀῤῥωστίᾳ περιπεσεῖν) " ἀλλ᾽ ὅμως ai τοῦτον διακεί-
μενος τὸν τρόπον, ᾧχονόμουν τὰ παρὰ τοῦ βαδιλέως
ἐγχεχειρισμένα μοι, μηδενὸς γινώσχοντος τὴν τῆς
ἀῤῥωστίας αἰτίαν. Οὗτος δει χαὶ τ" μετὰ τοῦ paxa-
ρίου Παύλου λέγειν" « Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐχ ἀσθενῶ ;
si; σχανξαλίζεται, xal οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; ν Καὶ

erit. » Hoc est, obscuram adhuc ipsam multis re-
linque : tibi enim ut cupienti hzc ante res ipsas
declaranda curavi.
Wns. 97. « Et ego, "inquit, Daniel dorinii, et
obtorpui dies, et surrexi, et faciebam opera tegis,
et adinirabar visionem, οἱ non erat intellige. »
Cum enim didicissemea mala, qua rursus populum
meum essent oppressnra, tanto m«rore affectus
fui, ut etiam in zegritudinem fnciderim : verumta-
men licet ita affectus, que a rege mihi commissa
fuerant, administrabam, nemine infirmitatis €au-
sam cognoscente. Hic noverat etiam cum beato
Paulo dicere: « Quis inffrmatut , et ego non infir-
mor? quis scandaltizatur, et ego non uror à? EX,

τὸ" « Klaíetv. μετὰ χλαιόντων, καὶ χαίρειν μετὰ B « flere eum ftemibue, $4985 et gaudere cum gau-

χαιρόντων. » Καί « El πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει
πάντα τὰ μέλῃ. » Οὕτω διαχείμενος, χαὶ ταύτην
ἔχον mpi τοὺς συνδούχους ** φιλοστοργίαν "*, μαθὼν
τὰς πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς χαταληψομένας τοὺς
συνδούλους αὐτοῦ συμφορὰς, θρηνῶν xat ὁλοφυρόμε-
νος διετέλει" xal ταῦτα εἰδὼς ἀχριδῶς ὡς αὐτὸς
πεῖραν τούτων οὐδεμίαν λήψεται, ἀλλὰ τῆς παρούσης
ζωῆς οὐχ εἰς μαχρὰν ἀπαλλαγήσεται, Ταύτην προσ-
ἥχει καὶ ἡμᾶς περὶ τοὺς ὁμοφυεῖς τε χαὶ ὁμοδούλους
τὴν ἀγάπην ἔχειν, καὶ τὸ αὑτὸ εἰς ἀλλήλους φρονεῖν,
καὶ τὴν περὶ ἄλληλα τῶν μελῶν μιμεῖσθαι συμπά-
θειαν" ἐπειδὴ μέλη μὲν ἀλλήλων χεχλήμεθα, σῶμα
δὲ ἠξιώθημεν προσαγορευθῆναι Χριστοῦ. Αὐτῷ ἡ
δόξα εἷς τοὺς αἰῶνα; τῶν σϊώνων "5. ᾿Αμήν.

*]HCor. i, 39. * Rom. xi, 1δ.

9 Cor. xn, 96.

dentibus**. » Pt, « Si potitur unum membrum,
una patiuntut omnia membra f. » Ita affectus, et
tac erga conservos benevolentia prmditus, per-
ceplis calamitatibus, qwe multis post exzculis ipsis
consetvi$ essent eventurz, Tamentari * ac lugere
perseverabat : praesertim cum exploratam baberet
88 mhlorum eorum omnino espertem fore, qui ἃ
preseni vita haud multo post esset decessurus.
Hanc eamdem charitatem decet nos Wem eognatia
€i conservis przestare, idemque motao sontire, &
Tembroram motuat, qua sibi copatiuntur, co-
gnationem imitari : aiquidem lier alterius mem-
bra vocati sumus 5: ἃς digai effecti, qui Christ

(c corpus appellemur 5. Ipsi sit gloria in stscula se

culorum. Amen.

*

€ Mom. xi,5.. 5» ICor. 10, 97.

VARLUE LECTIONES.

* Καὶ σύ. Ex A suppl. "' ἔσται. Des. in A.

P" xot. Des. in B. ** συνδ, B. ὁμοδούλους. t& quo-

que post pauca. ** QU. B praem. τὴν. “ τ᾿ αἰών. Des. in B.
TOMOZ 9.
LIBER  NONUS.
KEMA. €. » CAP. IX.

a, β΄. « Ἐν τῷ πρώτῳ vec Aapslou τοῦ bipU "Ac-
σονήρου ἀπὸ τοῦ οπέρματος τῶν Μήδων, ὃς &Cact-
λευσεν Ux τῆς βασιλείας τῶν Χαλδαίων * ἐν ἕτει ἑνὶ
τῆς; βαλιλείας αὐτοῦ, ἐγὼ Δανιὴλ συνῆχα ἐν ταῖς
βίδλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, ὃς ἐγενήθη λόγος
Κυρίου ** πρὸς Ἱερεμίαν τὸν προφήτην εἰς συμπλή-
(ow ἐρημώσεως Ἱερουσαλὴμ, ἐδδομήκοντα ἔτη. ὁ

γε. 1, 3. « ἀππὸ primo Darii, (Mil Assuert,
de somine Medorum, qui regnavit super regno
-Chaldzorum : anno primo regni ejus, ego Daniel
intellesi in libris numerum annorum, de quo fa-
ctus est sermo Domini ad Jeremiam prophetam,
ut complerentur deselationis Hierosolymae septua-
gita anni. » Hinc quoque perspicuum est, aliud

VARLE LECTIONES.

** Kup. Des. in À.

Digitized by Google
