1357

IN DANIELIS CAP. IV.

1358

tupiay * τῶν λεγομένων. Ἔφη δέ" "Ev? ἄχρᾳ οὖν * 4 [n. summa | felicitate degens. infinitis bonis circum-

εὐχληρίαᾳ, xat μυρίοις ἀγαθοῖς περ'ῤῥΞτόμενος διετέ-
Àouv * kv τούτοις δὲ ὧν,

; β΄. « Ἐνύπνιον, φησὶν, εἶδον, xaY ἐφοδέρισέ με,
καὶ * ἐθαύμασα ἐπὶ τούτοις πᾶσι, xal ἐταράχθην ἐπὶ
τῆς κοίτης μου, καὶ αἱ ópásei; τῆς χεφαλῆς uou
συνετάραξάν μὲ. » Ἐν τοταύτῃ γὰρ " ὑπάρχων εὖ-
τμερίᾳ, ὄναρ εἶδον λυπηρὸν, χαὶ ἐξεδειματώθην μὲν
σφόδρα τῇ θεωρίᾳ τοῦ ἐνυπνίου, ἑταρασσόμην δὲ
πλέον τὰ διὰ τούτου σημαινόμενα κατιδεῖν οὐ δυνά-
μενος " οὗ χάριν τοὺς ταῦτα δυναμένους ἑρμηνεύειν
συνεχάλεσα.

V, ε΄. ε Kal εἰσεπορεύοντο ἐπαοιδοὶ ", μάγοι, Γα-
ζαρηνοὶ, Χαλδαῖοι, χαὶ τὸ ἐνύπνιον εἶπον * ἐγὼ ἐν-
ὠπιον αὐτῶν, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ οὐκ ἐγνώρισάν
μοι ἕως * οὗ ἕτερος εἰσῆλθεν ἐνώπιόν μου, Δανιὴλ,
οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ, κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου,
ὃς Πνεῦμα θεοῦ !* ἅγιον ἔχει ἐν αὑτῷ. » Οὐχ ἁπλῶς
δὲ ταῦτα τέθειχεν, ἀλλὰ παράλληλα !', ἵνα τῇ παρ-
ἐξετάσει δήλην ἅπασι ποιήσῃ τὴν τοῦ προφήτου σο-
qlav* διὰ xal τὰ ἔθνη χαταλέγει τῶν σοφῶν Βαδυλῶ-
νο;, ἕνα δείξῃ τοὺς μὲν οὐδὲν !* ὅλως ἐπισταμένους,
τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ θείου νεύματος φωτιζόμενον. Κα-
Au δὲ αὐτὸν oóx ἀπὸ μόνης τῆς προσηγορίας, ἣν
αὐτὸς ἐπιτέθειχεν, ἀλλὰ τὸ "E6palov προστίθησιν '*
ὄνομα. « Δανιὴλ γὰρ, φησὶν, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ
χατὰ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου.» Οὕτω γὰρ, φησὶν,
αὑτὸν ἐξ ἀρχῆς ἐθαύμασα, ὡς τοῦ πάλαι ὑπ᾽ ἐμοῦ
προαχυνουμένου Θεοῦ ἐπιθεῖναι αὐτῷ τὴν προσηγο-
ρίαν. αἱ τὴν αἰτίαν δεικνὺς, « Ὃς Πνεῦμα Θεοῦ
ἅγιον ἔχει ἐν ἑαυτῷ. » Καὶ τοῦτο δὲ ἐχ τῆς τοῦ προ-
φήτου διδασχαλίας μεμαθήχαμεν. Πόθεν γὰρ ἑτέρω-
θεν ἐγνώχει τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν προσηγο-
ρίαν τοῖς χιδδήλοις εἰδώλοις προστετηχώς ; « Καὶ τὸ
ἐνύπνιον, φησὶν, ἐνώπιον αὐτοῦ εἶπον. ν» Εἶπον δὲ
οὕτως ἀρξάμενος "

€, V. « Βαλτάσαρ, ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν, ὅν
ἐγὼ !* ἔγνων, ὅτι Πνεῦμα !5 áycov ἐν σοὶ, καὶ πᾶν
μυστήριον οὐχ ἀδυνατεῖ !* σοι, ἄχουσον τὴν ὄρασιν
τοῦ ἐνυπνίου "7, οὗ εἶδον, καὶ τὴν σύγχριδιν αὐτοῦ
εἰπέ !* μοι. Καὶ αἱ ' ὁράσεις τῆς χεφαλῆς μου ὀπὶ
«ἧς χλίνης ** μου,» Τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων al
εὐημερίαι πολλάχις ἐπιλανθάνεσθαι τῶν εὐεργετη-
σάντων παρασχευάζουσιν, αἱ δὲ χρεῖαι ἀναχαλοῦνται
τῶν εὖ πεποιηχότων τὴν μνήμην. Καὶ ὑγιαίνων
μέν τις τὸ σῶμα, τῆς τοῦ ἰατροῦ τέχνης οὐ λαμδά-

vet τὴν μνήμην" ἀῤῥωστίᾳ δὲ περιπεσὼν, ἀναμιμνή-

. tat, ὡς xai ἤδη πρότερον τοῦτο παθὼν διὰ 3

ποῦ δεῖνος τοῦ ἰατροῦ τῆς ὑγείας ἀπήλαυσεν" οὕτω

καὶ ὁ Ναδουχοδονόσορ, ἡνίχα μὲν τοὺς ἁγίους ἐχεί-
vous τῇ πυρᾷ πσρεδίδηυ, τῆς τοῦ Δανιὴλ δὐεργεσίας
οὐχ ἐμνημόνευσεν’ ἐπειδὴ δὲ πάλιν εἶδεν ἐνύπνιον,

f'ueban, quibus fruens,

Vegas. 2. « Somnium, inquit, vidj, et perterruit
iie, et admiratus sum super omnibus his, et turbatus
sum in cubili meo, et visiones capitis mei contarba-
verunt me. » 1n tanta enim felicitate somnium vici
nihi molestum, ac vehementer perterritus sum ea
specie, quz mibi in somnis oblata est : sed multo
inagis perturbabar, quod qua per somnium signili-
Careniur non possem intelligere. [5] Quare haze iu-
terpretandi peritos accersivi,

Vins. 4, ὅ. « Εἰ inyrediebantur incantatores, magi,
Gaszarceni , Chaldasi : et somnium dixi ego in. eon-
spectu eorum, et interpretationem ejus non indica-

p rent iilii, donec. alius ingressus est im. conspectu

ineo, Daniel, cui nomen Deltasar, secundum nomen
Dei mei, qui Spiritum Dei sanetum habet in seipso. »
Non simpliciter hzc posuit, sed comparate, ut ipsa
comparatione omnibus prophet sapientiam declara-
rot : 31 42 quare gentes quoque sapientum Bebylonis
counuimerat, ul ostendat, illos quidem nibil omnino
scire, bunc vero divino spiritu illuminatum esse ;
ipsumque vocat non eo tantum nomine, quod illi
imposuerat, sed addit etiam nomen Hebraicum.
* Daniel. enim, inquit, cui nomen Baltasar secun-
dum no::en Dei mei.» [ta enim a principio, in-
quit, eum admiratus sum, ut eum nomine illius Dei
qui a me prideu colebatur appellsrim. Et. causam
ostendens, « Qui Spiritum, inquit, Dei sanctum ha-

C bei in seipso. » Et hoc quoque ex prophetse doetrina

didiciinus. Alioquin enim unde cognoscere potuis-
Set sanctissimi Spiritus appellationem, qui adulte-
rinis adeo addictus erat simulacris ? « Et somnium,
inquit, eoram eo dixi. » Atque ita exorsus dixi :

Vegas 6, 1 .«Baltasar, princeps incaniatorum, quem
ego cognovi Spiritum sanctam in teesse, et ommno
mysterium non esse impossibile tibi, audi visionein
somnii quod vidi, et interpretationem ejus dic
mihi. Et visiones capitis mei in. eubili meo. » Pleri-
que hominum, $i prospero suceessu gaudent, bene
de se meritorum obliviscunlur : necegsitates vero
quibus premuntur, eos illis in memoriam revocant,
qui beneficia contulerunt, Et cum aliquis * prospera
corporis utitur valetudine, medica artis minime re-
cordatur : cum vero in morbum iaciderit, memoria
repetit, se, eum prius etiam eodem morhe laboraret,
alicujus medici ope refectum et salute politum esse :
ita etiam Nabuchodonosor, quando 11/43 sauctos
illos in pyram conjiciebat, beneficii quod a Daniele
acceperat nos metrminiL; sed cum iterum somnium

VARLE LECTIONES.

* àox. εἰς μαρτ. Des. in B. * ἐν, B prm. ὅτι.
ti. i ix. A el B prem. ol. h
τέθεικεν. 15 οὐδ, In. B. ponitur. post ὅλως.
" zv. A add. 6200. !* À ἀδυνατήσει,
B χαίτης, 5 διά. B praem. xai,

* οὖν, B ὦν.
* εἶπ, Ín. B pooitur post ἐγώ, * ἕω; — Δανιήλ. Α ἕως ἦλθε ry
* Θεοῦ, Des. in B textus Chald. habet, Spiritus deorum sanctorum. Ita quoque vers. 6.

93 B. προτίθησιν.
U dy, Α add. μου. !fA et D. εἰπόν, !" at Β τάς. 5. Y». A εἰ

* xal — πᾶσι, Des. in Α. 5 γάρ. B

! nop. B add.
! ὃν ἐγὼ. Des. in B, sed A babet. ἐγώ,

Digitized by Google
