1457

IN DANIELIS CAP. IX.

li58

Περσῶν ἀναδησαμένου κράτος, τοῦ χρόνου μνημο- A chariam filium Barachiz, filii Addo, prophetam x.»

γεύσας ὁ προφήτης" « Τῇ τετράδι γὰρ, φησὶ, xat
εἰχάδι τοῦ ἐνδεχάτου μηνὸς, οὗτός ἔστιν ὁ μὴν Σα-
6às, ἐν τῷ δευτέρῳ Exe ἐπὶ Δαρείου, ἐγένετο λόγος
Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν τὸν Βαραχίου, υἱοῦ ᾿Αδδὼ,
τὸν προφήτην, » Καὶ ἐπήγαγε μετὰ βραχέα " « Καὶ
ἀπεχρίθη ὁ ἄγγελος Κυρίου, xa εἶπε" Κύριε παν-
τοχράτωρ, ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴν Ἱερουσαλὴμ,
xai τὰς πόλεις Ἰούδα ἃς περιεῖδες ; Τοῦτο ἑἐδδομη-
χοστὸν ἔτος, » Kal τινες μὲν τῶν ἀπιστίαν νησούν-
πων διαφωνεῖν τοὺς ἁγίους νομίζουσι προφήτας “ οἱ
δὲ τοῖς ἱεροῖς λόγοις ἐντεθραμμένοι, ὑπὸ τῆς θείας
φωτιζόμενοι χάριτος, τὴν τῶν ἁγίων προφητῶν εὖ-
ρίσχουσι συμφωνίαν, Φέρε τοίνυν, ἐχείνης ** τῆς
αἴγλης τυχεῖν ἱκετεύσαντες, δήλην αὐτὴν τοῖς ἀγνο-

οὖσι ποιήσωμεν. Τὸν μὲν οὖν χρόνον τῆς αἰχμαλω- B

σίας συμφώνως τεθείχασιν ἅπαντες, ὅ τε θεῖος "la-
ρεμίας, ὃ τε θεσπέσιος Ζαχαρίας, καὶ ὁ μακάριος
“Ἔσδρας " τὸν ἑδδομηχοντούτην γὰρ ἀριθμὸν τεθεί-
xa3ty ἅπαντες" οὐχ ἀπὸ τῶν αὐτῶν ὃὲ χαιρῶν
ἀριθμεῖν ** ἀρχόμενοι τοῦτον τὸν χρόνον, οἱ μὲν εἰς
Κῦρον, οἱ δὲ εἰς Δαρεῖον, τοῦτον χαταλήγειν ἔφασαν
τὸν ἀριθμόν. Οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν μαχάριον Ἱερεμίαν
καὶ "Ἔσδραν, ἀπὸ τῆς ἀρχῆςς τῆς πρώτης " αἰχμαλω-
σίας ἀριθμοῦντες, εἰκότως μέχρι Κύρου, τοῦ Περσῶν
βασιλέως, τὰ ἑδδομήχοντα περιορίζουσιν ἔτη. 'O δὲ
θειότατος Ζαχαρίας ἀπὸ τῆς τελευταίας πολιορχίας,
ἐν fi τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμειναν, ἀριθμῶν, ἐπὶ Δα-
ρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως, τὸν τῶν ἑύδομήχοντα
ἐτῶν ἀριθμὸν συμπληροῦσθαί φησι" καὶ γὰρ ἐπὶ
τούτου τῷ ὄντι ὁ θεῖος ἀνῳχοδομήθη νεώς. Ἐπειδὴ
γὰρ τρὶς ὁ λαὸς αἰχμάλωτος γέγονε, πρῶτον μὲν ἐπὶ
Ἰωαχεῖὶμ, τοῦ υἱοῦ Ἰωσίον βασιλέως Ἰούδα, τὸ δὲ
δεύτερον ἐπὶ Ἰεχονίου, τοῦ υἱοῦ Ἰωαχεὶμ, τὸ δὲ τρί-
τὸν ἐπὶ Σεδεχίου, τοῦ ἀδελφοῦ μὲν τοῦ Ἰωακεὶμ,
θείον δὲ τοῦ Ἱεχονίον, ἀναγχαίως τρὶς καὶ τῆς ἐπαν-
ὅδου τυγχάνουσι. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀφίησιν αὐτοὺς
Κῦρος ὁ Πέρσης, εἶτα Δαρεῖος ὁ υἱὸς 1" Ὑστάτπου,
ἔπειτα ᾿Αρταξέρξης ὁ Ξέρξου, ἡνίχα πρότερον μὲν
τὸν "Ecbpav, μετ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν Νεεμίαν ἀπέστειλεν,
ὦστε τὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνοιχοδομῆῇσαι "5 τείχη.
Tiv μὲν οὖν πρώτων αἰχμαλώτων γεγενημένων ὁ
ἑδδομηκονταέτης πληροῦται χρόνος ἐπὶ Κύρου τοῦ

Et paulo post adjecit : « Et respondit angelus
Domini, et dixit : Domine omnipotens, usquequo
non misereberis Hierosolymz», et urbium Jude
quas sprevisti? isle septuagesimus est aunus !. »
Et nonnulli quidem ex iis qui incredulitatis morbo
laborant, 1998 sanctos inter se prophetas dis-
sentire opinantur : qui vero sacris in sermonibus
educati sunt, divina gratia illustrati, sanctorum
prophetarum inveniunt consensum. Age itaque,
illo splendore precibus exorato, ignaris eum per-
spicuum faciamus. Idem igitur captivitatis tempus f
omnes plane non discrepantes posuere, et divinus
Jeremias, et divinus Zacharias, et beatus Esdras,
in septuagesimo * numero omnes consenserte : sed,
non ab iisdem temporibus omnes numerare ezorsi
hoc tempus, alii in Cyro, alii in Dario hunc ipsum
numerum desinere dixerunt. Beatus enim Jere-
mias, et Esdras, a prim: captivitatis initio nu-
merantes, jure usque ad Cyrum Persarum regem
septuaginta definiunt annos. Sed sanctissimus
Zacharias ἃ novissima obsidione, qua funditus
interiere, numerans, septuaginta annorum nume-
rum regnante Dario Persarum rege expleri asse-
fuit: revera enim, ipso regnante, sanctum rursus
edificatum est templum. Nam quia ter populus
captivus factus est, primum tempore Joacimi filii
Josie regis Judz, deinde Jechonim filii Joacimi,
porro Sedecie fratris Joacimi, patrui Jechoniz,

c valde apposite ter etiam in patriam reditum con-

sequuntur, Primo enim dimisit ipeos Cyrus Persa,
deinde Darius Hystaspis filius, tum Ar!axerxes
Xerxis filius, quo tempore primo Esdram, postea
1229 Nehemiam misit, ut muros Hjerosolymo
iterum construendos curarent. Eorum igitur, qui
primo capti fuere, septuaginta annorum numerus
Cyro Persa regnante expletur: templi autem de-
solstionis hoc idem tempus finitur anno secundo
Darii Hystaspis : ita ut. utraque prophetia, et Je-
remie et Zacharim, el itidem Esdrae scriptura,
mendacio careat, et vera sit, Hoc, inquit, tempus
beatus Daniel intelligens, cum numerasset, et jam
appropinquare comperisset: .

Tlépzou * τῆς δὲ τοῦ ναοῦ ἐρημίας ὁ αὐτὸς οὗτος χρόνος λαμθάνει τέλος 7) ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει Δαρείου τοῦ
Ὕστάσπον, ὡς εἶναι προφητείαν ἑχατέραν, τὴν Ἱερεμίου τε xal Ζαχαρίου, ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν τοῦ

“Ἔσδρα συγγραφὴν, ἀψευδῆ τε xai ἀληθῆ. Τοῦτον, φησὶ, τὸν χρόνον ὁ μαχάριοας Δανιὴλ συνιεὶς,

ἀριθμήσας, καὶ εὑρὼν πλησιάζοντα "

xa

Y. C Eboxa τὸ πρόσωπόν μου, φησὶ, πρὸς Κύριον D — Vens. 5. « Dedi, inquit, faciem meam ad Do-

τὸν Θεὸν, τοῦ ixQntca: προσευχὴν xai δέησιν iv
νηστείαις, xal σάχχῳ καὶ σποξῷ. » Οὐ γὰρ, φησὶν,
ἀπλῶς ἀνέμενον τὴν τῆς αἰχμαλωσία; ἀπαλλαγὴν,
ἀλλ᾽ ἱκετείαν τῷ Δεσπότῃ προσέφερον, τὴν ἐλευθε-
ρίαν τοῖς ὁμοφύλοις αἰτῶν. Κἂν γὰρ μυριάχις ὑπό-

kZach. 1 7. ! ibid. 12.

minum Deum, ut quxrerem orationem et depreca-
tionem, in jejuniis, et sacco, et cinere. » Non
enim, inquit, simpliciter exspectabam ut a servi-
tute. vindicaremur, sed Domino supplicabam ,
cognatorum meorum libertatem petens. Nam etsi

VARLE LECTIONES.

** ty. [n B post αἴγλης ponitur.
δομῆσαι. — "34. B prem. tá.

* B τὸν ἀριθμάν,

7 xp. Ὦ δευτέρας. "vi; Des. in B. '* B «ixo»

Digitized by Google
