1119
inquit, mibi videbar stare : ita enim quidam posue-
runt interpretes.

Vens. $. «Et. sustuli oculos meos, et ecce aries
unus stans super Ulal, et ipsi cornua excelsa,
et unuin excelsius altero, et excelsius ascendebat in
extremo. » Persicum regnum arieti simile intuetur,
tanquam divitiis florens, multarumque facultatum
obtinens abundantiam. Duo cornua iu ariete con-
templatur, * quia primus ipsorum regno potitus
est Cyrus, et usque ad filios tantum regnum trans-
misit : Cambyse enim illius filio vita defuncto,
paucos menses magi regnum obtinuerunt : quod
paulo post excepit Darius IHystaspis filius, qui usque
ad nepoteset pronepotes regnui transmisil, usque ad

THEODORETI EPISCOPi CYRENSIU3
A «Καὶ ἤμην, φησὶν, ἐπὶ τοῦ 5 Οὐδάλ, » Παρὰ τὴν

HEU

πύλην, φησὶν, ἐδόχουν ἑστάναι" οὕτω γὰρ τοῦτό
τινες τῶν ἑρμηνευτῶν τεθείχασι,

γ΄. € Καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου" xai** ἰδοὺ
χριὸς εἷς ἑστηκὼς ἐπὶ") τοῦ Οὐδάλ, xal αὑτῷ «i-
ρατα"" ὑψηλά, χαὶ τὸ ἕν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου, xal
τὸ ὑψηλότερον ἀνέδαινεν ἐπ᾽ ἐσχάτου "9, » Τὴν
Περσικὴν βασιλείαν χριῷ bowxvtav ὁρᾷ, ὅτε δὴ
πλούτῳ κομῶσαν, xai πολλὴν περιουσίας ἔχουσαν
ἀφθονίαν. Δύο χέραταϑ ἐν τῷ κριῷ θεωρεῖ, ἐπειδὴ
πρῶτος μὲν αὐτῶν ἐδασίλευσε Κῦρος, μέχρ' δὲ παί-
Gv μόνον "* τὴν βασιλείαν παρέπεμψε “Καμβύσου
γὰρ ποῦ υἱέως αὐτοῦ τελευτήσαντος, ὀλίγους μὲν
μῆνας ol μάγοι κατέσχον τὴν βασιλείαν " παρέλαδε
δὲ αὐτὴν μιχρὸν ὕστερον Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπου, ὃς

Darium ultimum, quo 1913 interfecto Alexander B μέχρις ἐχγόνων xaX ἀπογόνων τὴν βασιλείαν παρ-

Macedo regno potitus est. Duo itaque genera regum
pee duo cornua significantur : et ambo quidem
intuetur excelsa, excelsius autem priori posterius.
Sieut eniin. jam ante. diximus, amplius Dario et
Xerxe sceptra tenentibus regnum fuit. Nam Cyrus
Pontum Euxinum et Asiam sibi subegit, Darius
etiam Scythas Nomadas cum reliquis sibi subje-
ctis coujuuxit, Xerxes Europ: quoque regni jugum
imponere conatus est. Idcirco duo cornua in ariete
contemplatur, sed alterum prius, alterum posle-
rius, et posterius excelsius priori.

ἐπέμψεν, ἕως Δαρείον τοῦ τελευταίον, δ᾽ ᾿Αλέξλν»
ὄρος ὁ Μαχεδὼν ἀνελὼν τὴν βασιλείαν παρέλαθε.
Τὰ "Γ΄ τοίνυν δύο γένη τῶν βασίλέων διὰ tor δύο
κεράτων σημλίνεται" καὶ ἄμφω μὲν ὑψηλὰ θεωρεῖ,
ὑψηλότερον δὲ τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον. Ὡς γὰρ
ἤδη προειρήχαμεν, πλείων ἐπὶ Δαρείου καὶ Ξέρξου
ἡ βασιλεία ἐγένετο. Ὁ μὲν γὰρ Κῦρος τόν τε Βῦ-
ξεινον Πόντον xal τὴν ᾿Ατίαν ἐχειρώσατο " Δαρεῖος
δὲ xai Σχύθας τοὺς Νομάδας τοῖς ὑπηχόοις συνέτα-
ξεν’ ὁ δὲ Ξέρξης καὶ τῇ Εὐρώπῃ τῆς βασιλείας
ἐπειράθη τὸν ζυγὸν ἐπιθεῖναι. Τούτου χάριν δε

κέρατα ἐν τῷ χριῷ θεωρεῖ, ἀλλὰ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ δεύτερον, καὶ τὸ δεύτερον ὑψηλότερον τοῦ mpo-

«ipovf*,

Vens. 4. « Et vidi, inquit, arietem cornu fe- C δ΄, « Καὶ εἶδον, φησὶ, xbv κριὸν κερατίζοντα κατὰ

rienten versus mare , et aquilonem, et austrum. »
Omnia enim, et ad aquilonem et ad austrum sita
sibi subjecta babebat , nec non ea quz ad occiden-
tem erant usque ad mare; et plurimas quoque
insulas in. servitutem redegit. Simul itaque cum
Xerxe bellum Gracix inferente, et Cyprii, et Kho-
dii, Samii, et Lesbii, et Chii, et Cyclades omnes
inita societate pugnabant. Hac de causa « Vidit
arielem cornu ferientem versus ware, et aquilo-
nem, et austrum, Et omnes, inquit, bestie non
stabunt in conspectu ejus, et non crat liberans e
manu ejus, et fecit secundum voluntatem suam,
et magnificatus est. » Bestias autem rursus alia
regna singularia vocat, Syrorum , Cilicum, Ara-
bum, /Egyptiorum : et bestias ipsa appellat, eo
quod subjectis populis terribilía forent. Nullum
itaque regnum, inquit, resistere poterat regno illi,
quod cornu petebat versus 1914 austrum, οἱ
aquilonem, οἱ mare : et nemo hominum poterat
ab illo imperio liberum quempiam demonstrare,
sed quodcunque ei videbatur, illud ad exitum per-
ducebat.

Vgns. 5. « Et ego, inquit, intelligebam.» Hxc,
inquit, contemplans mecum ipse reputabain, quie

θάλασσαν, καὶ βοῤῥᾶν, καὶ νότον, » Τά τε γὰρ βόρεια,
τά t£ νότια, ὑπήχοα εἶχεν ἅπαντα, ὡσαύτως δὲ
xa τὰ ἑσπέρια μέχρις αὐτῆς τῆς θαλάσσης" χαὶ
τῶν νήσων δὲ τὰς πλείστας δουλεύειν ἡἠνάγχασεν.
Αὐτίχα τοίνυν τῷ Ξέρξῃ xai Κύπριοι, xal Ῥόδιοι,
Σάμιοί τε καὶ Λέσθιοι, xoi Χῖοι, καὶ αἱ Κυχλάδες
ἅπασαι συνεμάχουν τὴν χατὰ τῆς Ἑλλάδος στρα"
τείαν Δοιουμένῳ. Τούτου ἕνεχεν « Εἶδεν τὸν xpv
κερατίζοντα χατὰ θάλασσαν, καὶ βοῤῥᾶν, χαὶ νότον.
Καὶ πάντα, φησὶ, τὰ θηρία οὐ στήσεται * ἑνώπον
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος ἐκ τῆς yep
αὑτοῦ, xai ἐποίησε xavk τὸ θέλημα αὑτοῦ, xat ἐμε-
γαλύνθη. » Θηρία δὲ πάλιν τὰς ἄλλας βασιλείας
χαλεῖ τὰς μεριχὰς, τὴν Σύρων, τὴν Κιλίχων, τὴν
Ὁ 'Ἀεάδων, τὴν Αἰγυπτίων " θηρία δὲ αὑτὰς ὀνομά-
ξει, διὰ τὸ φοδερὰς εἶναι τοῖς ἀρχομένοις. Οὐδεμία
τοίνυν, φησὶ t, βασιλεία ἀντιστῆναι ἠδύνατο ἐχείνη
πῇ βασιλείᾳ κερατιζούσῃ κατὰ νότον, καὶ βοῤῥᾶν,
xaX θάλασσαν, οὔτε οἷός τὰ ἣν τις ἀνθρώπων ἐκείνης
«ἧς δυναστείας ἐλεύθερον ἀποφῆναί τινα, ἀλλ᾽ ἅπᾶν
«b δοχοῦν εἰς πέρας ἦγε.
ε΄. « Καὶ ἐγὼ, φησὶν, ἤμην συνιὼν. » Ταῦτα,
φησὶ, θεωρῶν ἐλογιζόμην παρ᾽ ἐμαυτῷ, τὰ διὰ τοῦς

VARIA LECTIONES.

^" Bt.
τὰ χέρχτα.

91-9 ἐσχάτων. " χέρ. D prm. δέ.
Β xal. '** A στήσονται.

*! οησί, Des. in D.

9 μου. Ex À et B suppl.  xaf. A pra. xai ἴδον.
** B μόνων.

95 χέρ. À add. καὶ

"^ ἐπί, Α πρό. pb

v Β ταῦτα. C" πρ. B ἑτέρου.

Digitized by Google
