1485

cass.
ὑμῶν ἔρημος. » Ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος Γαύδριὴλ,

μετὰ τὸ προθεσκίσαι τῆς χατὰ τὸν 5 νόμον λατρείας
τὴν παῦλαν, ἐπήγαγε xol ἐπὶ τούτοις " « Ἐπὶ τὸ
ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως. ν Καὶ ἵνα μὴ νο-
μίσωσιν οἱ ** Ἰουδαῖοι πάλιν ἀπολήψεσθαι τὸν θεῖον
νεὼν ? τὴν προτέραν εὐπρέπειάν τὲ Xal δόξαν,
ἀναγχαίως ἐπήγαγε" « Καὶ ἕως συντελείας χαιροῦ
συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. » Ἕως γὰρ,
φησὶ, τῆς τοῦ αἰῶνος συντελείας ἡ τῆς ἐρημώσεως
συντέλεια μενεῖ, μεταδολὴν οὐ δεχομένη. Τοῦτο xat
ὁ μαχάριος ἔφη Aa6l5 - « "Ev ὀργῇ συντελεΐχς καὶ οὐ
μὴ ὑπάρξουσι 3, xaX γνώσονταε ὅτι ὁ Θεὸς δεστόξει
τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ τῶν περάτων τῆς γῆς. » Γνώσονται
δὲ ὅταν ἴδωσι τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῷ οὐρανῷ. Τότε γὰρ « κόψονται 5 χατὰ φυλὰς,

πότε ὄψονται εἰς ὃν ἐξεχέντησαν. » Εἰ δ᾽ οὐχ οὕτως
ταῦτα ἔχει, ἐπειδὴ ὁ τῶν τετραχοσίων xal ἐννενή-
χοντα ἐτῶν διελήλυθεν ἀριθμὸς, καὶ ἕτερα δὲ πρὸς
τούτοις Ἡλέον jj τεσσαράχοντα xal τετραχόϑια, δει-
ξάτωσαν ἐπὶ τένων ἔλαδε πέρας 1j τοῦ ἀρχαγγέλον
χρησμολογία. Ἐπὶ τῶν Μακκαθαίων ; ᾿Αλλ᾽ obx ἔστι
τετρλκόσια xat ἐννενήχοντα ἔτη ἀπὸ Δαρείου μέχρις
αὐτῶν, οὔτε μὴν ἀπὸ Κύρου. τοῦ πρώτον Περφῶν
βασιλεύσαντος. àách γὰρ Κύρου uéypt; ᾿Αντιόχου
τοῦ Ἐπιφανοῦς, ἐφ᾽ οὗ οἱ Μαχχαδαῖοι ζηλώσαντες
ἀντελάδοντο νῶν πραγμάτων, περὶ τὰ τριαχόσια χαὶ
ἑόδομήποντα καὶ " δύο ἐστὶν" ἔτη. “Ἄλλως τε δὲ,
τίς τούτων Ἅγιος ἁγίων κέχλωηται; Ἰούδας, ἢ Ἰω»
νάθαν, Σιμὼν ", ἣ ὁ μετὰ τούτους; Καὶ μὴν οὐδὲ

IN DANIELIS CAP. 1X.
Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ὅτι" ἀφίεται ὁ οἶχος A alas, et notuistis! fleo. dico vobis fore ut. velin-

1485

quatur domus vestra deserta ^. » Προ proedicens

'sanetüs Gabriel, postquam valticinatus fuerat fore

ut cultui. illi qui seeundum legem | adhibebatur,
finis imponeretur, adjecit: « Et super. templum
abominatio desolationis. » Et ne existimarent

'Judmi, sáckum templum pristinum decorem ct

gloriam rursus recuperalurum esse, apposite suh-
jecit : « Et usque ad. consummationem temporis
consummatio dabitur super desolationem. » Usque
ad finem enim szceuli, inqnit, consununatio deso-
lationis manebit, nulla facta mutatione, Quod item
bestus David dixit : « 1n ira consummationis
et non erunt, el scient. Deum deminari Jacobo et
&nibug terra *. » Cognoscent autem, quando vide-

B rint signum Filii hominis in celo. Tunc enim

« plangent omnes tribns, tunc videbunt qnem trans
Éxerunt P. » Quod si baec mon ita se habeant, quia
«quadringentorum et nonaginta annorum numerus
transiit, et insuper snni amplius quadringenti
quadraginta, ostendant, 19959 quibus regnantibus
arcbangeli oraculum sit eventu. comprobatum. Àn
tempore Machabsorum ? at quadringenti nonaginta
anni non intercedunt a Dario usque ad ipsos, neque
item ἃ Cyro, qui primus Persarum regnnm obti-
nuit, ἃ Cyro enim ad Antiochum Epiphaneim, quo
regnante Machabaei justa indignatione ducti rem-
publicam administrandam suscepere, circiter qua-
dringenti et septuaginta duo intersunt anni. Prz-
lerea quis horum Sanetus. simctorum. vocatus est?

"A6paàu ὁ πατριάρχης, οὐδὲ Μωσῆς ὁ. ναμοθέτης, Judas, an Jonatban, sn Simon, an aliquis posterior

οὐδὲ Ἠλίας ὁ μέγιστος τῶν προφητῶν, "Aqte; τῶν *
ἁγίων προσηγορεύθη πώποτε, Θὐχοῦν xat ὁ χρόνος,
καὶ αἴ προσηγορίαι τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ σαφῶς ἡμῖν προεσήμαναν καρονσίαν, εἰς
Uv πεπιστευχότες, xal τὴν δευτέραν αὐγοῦ παρουσίαν
προσμένοντες, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐν
ἠπέρᾳ διαγνώδεως τυχεῖν ἐχετεύσωμεν᾽ ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ κυρίου ἡμῶν "Esos ** Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πα-
τρὶ δόξα, σὺν νῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν a Kowov. ᾿Α μήν.

5 Mattb. χη, 5), ὅδ. * Psal, νη, 16.

» Mattb.

his ? Atqui ne Abraham απ] θη patriarelia, neque
Moses legislator, neque Elías maximus propheta-
rim, Sonctes ssnetorum appellas * unquam fuit,
Tempus igitur el nomina nobis adventum Domivi
nestri Jesu Christi. aperte praesignificarunt, in
quem cum crediderimus, alterum ipsius adventum
exspectantes, supplicemus ut in die judicii ipsius
clementiam consequamur : cujus utinam nos
omnes compotes fiamus gratia εἰ henignitate ejus-
dem Domini nostri. Jesu Christi, cum quo Patri
sit gloria, cum sancto Spiritu, in secula saculo-
rém. Amen.

xxiv, $0 ; Joan. 21x, 57 ; Zach. xni, 10.

NARLE LECTIONES.

9 ὅτι. B ἰδού. ?* «v. Des. in B.
ὑπάρξωσι. "B . omisso deinde τότε
γῆς, 4 Σιμὼν, ἢ ὁ μετ' αὐτούς. 5" τῶν Des. in B.

8 οἱ, Des. in B.
ται,

3! B τοῦ θείου νόμον. — ** Supra, tom. l, 1. δος erat
“ xal. Des. inB.. 5 ἐστ, Des. in B. " B. Ἰωάν-

** "Inc. B praem. xal Σωτῆρος.

Digitized by Google
