161

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

1468

te, Deus mi. » Admirari autem oper: pretium est À μου. » "A&ovót θαυμάται τῶν εἰρημένων τὴν τάξιν,

. eorum quis dicta. sunt ordinem. Supplicat enin
Deo, primum ut aud:at deprecationem , et ne pre-
ces aversetur : deinde ut cum audierit propitius
fiat , et propitius factus benigne attendat, , tum
ostensa $ua benevolentia, id perficjat, quod olse-
cratione petitur. Ilis addit , Ne moreris, hoc est ,
ne quod precamur in aliud tempus differas, sed
mox dignos nos censeas, quibus teipsum ostendas.
Et finis deprecationis dignus cst Danielis bumili-
tate. « Propter te , inquit, Deus mi. » Neque enim
ego , inquit, dignus sum , qui hanc a te gratiam
exorem, sed, « Quia nomen tuum vocatum est su-
per civitatem tuam, et super populum tuum. »
Cum ila petiisset, ac tanto studio pro cognatis suis
supplicasset , precatusque esset
retur, statim divinum accipit responsum.

Vegas. 20, 21. « Adhuc 1937 enim me loquen-
te , inquit, et deprecante, et confitente iniquilates
meas, et. peccata. populi Israel, et projiciente mi-
sericordiazn meam coram Domino Deo meo : et
adhuc me loqueute in oratione, ecce vir Gabriel,
quem vidi in visione mea in principio, volans. »
Mac, inquit, oratione utens , et communem no-
siram iniquitatem accusans, nondum imposito
precibus fine, video Gabrielem volantem, et ad 1ne
accurrentem : cognovi aulem quis esset, quod jam
prius in somnis illum conspexeram, et nomen ipsius
tunc. didici, cum audirem Dominum, qui illi ad se
accersito ita imperavit P , Gabriel, illum intelligere
fac visionem. Virum autem ipsum vocavit, ab eo
quod viderat imposito illi nomine. Etenim in illo
somnio : « Ecce, inquit, stetit in conspectu meo
quasi visio viri 4; » qua de causa hic quoque:
« Evce, ait, vir Gabriel, quem vidi in visione mea
in principio, volans. » Et volare ipsum dixit , aera
Celeriler secantem, et ad. se accurrentem conspíi-
catus. « Et tetigit me quasi hora sacrificii vesper-
lini. » floc est, circa tempus vespertini cultus ,
vel tantum teinporis apatiurm, quantum vespertinug
occupat cultus.

Vzas. 22, 25. « Et locutus est mecum, et dixit :
Daniel, nunc egressus sum, ut. praeberem tibi in-
telligentiam. In principio precalionis tue egressus
est sermo, et ego veni * ut renunliarem tibi, quia
vir desideriorum tu cs, et animadverte verbum,
et intellige visionem. » Statim, inquit, 1938 si-
mul atque deprecari coepisti, communis Dominus ,
admissa obsecratione , conspectaque tua laudabili
cupiditate, misit me, ut futura te docerem. Tu
autem diligenter attende, ad ista, qui dicuntur :
qua enim dicentur, imis recondita sunt, quam ut

Ἱχετεύει γὰρ τὸν Θεὸν, πρῶτον μὲν ἀκοῦσαι τῆς
προσευχῆς, καὶ μὴ ἀπώσασθαι τὴν ἱκεττιρίαν * εἶτα
ἀχούσαντα ζιδων γενέσθαι, ἴλεων δὲ γενόμενον
προσέχειν εὐμενῶς, δείξαντα δὲ τὴν οἰχείαν εὑμέ»
νειν ποιῆσαι xat πληρῶσαι τὴν ἱχετείαν 33, Τούτοις
ἐπήγαγε" Μὴ χρονίσῃς. ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀναδάλῃ τὴν
δέησιν " εἰς ἕτερον χρόνον, ἀλλ᾽ αὐτίχα τῆς ἐπι-
φανείας  fjudg ἀξίωσον. Καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τὸ τέλος
πἧς τοῦ Δανιὴλ ταπεινοφροσύνης ἄξιον. « "Evexév
σου, φησὶν, ὁ Θεός μου. » Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ, φησὶν "",
ἄξιος τοῦ ταύτην λαθεῖν τὴν χάριν" ἀλλ' « Ὅτι τὸ
ὄνομά σου ἐπιχέχλνηται ἐπὶ τὴν πόλιν σον, καὶ ἐπὶ
τὸν λαὸν σου, ν Οὕτως αἰτήσας, καὶ μετὰ τοσαύτης
προθυμίας τὴν ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων ἐχετηρίαν προσ-

ne Deus mora- B ἐενεγχὼν, καὶ ἀντιδολήσας μὴ χρονίσαι τὸν θεὸν,

παραυτίκα τῆς θείας ἀποχρίσεως ἀπολαύει.

x.« Ἔτι γάρ μον, φησὶ, λαλοῦντος, καὶ προσ-
εὐχομένον, χαὶ ἐξαγορεύοντος τὰς ἀνομίας μου, καὶ
τὰς ἁμαρτίας " τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ῥιπτοῦντος τὸν
ἔλεόν μου ἐναντίον Κυρίου ** τοῦ Θεοῦ μον **. Καὶ ἔτι
pov λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Γαδριΐλ,
ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μον ἐν ἀρχῇ, πετόμενος. »
Ταύτην, φησὶ, τὴν ἐχετείαν προσφέρων, χαὶ τῆς χοι-
νῆς ἡμῶν παρανομίας κατηγορῶν, μηδέπω 9 πέρας
ἐπιθεὶς τῇ πρυσευχῇ, ὁρῶ τὸν Γαδριὴλ πετόμενον,
χαὶ πρὸς ἐμὲ θέοντα * ἔγνων δὲ τίς ἔστιν, ἤδη πρό-
τερὸν ὄναρ αὐτὸν θεασάμενος " xal τὴν προσηγορίαν
6t αὐτοῦ ἔμαθον, ἀχούσας τηνιχαῦτα τοῦ Δεσπότου
χαλέσαντος, xal προστάξαντος * Γαδριῆλ, συνέτισον
ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν, "Arópa δὲ αὐτὸν χέχληχεν
ἀπὸ τῆς θέα; τὴν προσηγορίαν τεθειχώς. Καὶ
γὰρ ἐν ἐχείνῳ τῷ ivumvip φησίν" « Ἰδοὺ ἔστη
ἐνώπιόν μὸν ὡς ὅρασις ἀνδρός. » Οὗ χάριν xat ἐν-
«αὖθά φησιν c Ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ Γαδριὴλ, ὃν εἶδον ἐν τῇ
ὁράσει μου ἐν ἀρχῇ, πετόμενος. Πετᾶσθαι δὰ χαὶ 5
αὐτὸν ἔφη ὀξέως διατέμνοντα 3 τὸν ἀέρα, xal παρ᾽
αὐτὸν θέοντα θεασάμενος. « Καὶ ἥψατό μὴὸν ὡσεὶ
ὥραν θυτίας ἑσπερινῆς. » ᾿Αντὶ τοῦ, χατὰ τὸν χαε-
ρὸν τῆς ἑσπερινῆς λατρείας, ἣ τοσοῦτον χαιρὺν, ὅσον
ἡ ἐσπερινὴ κατέχει λατρεία.

χβ', χγ΄. « Καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ, xol simt:
Δανιὴλ, νῦν ἐξῆλθον συμθιδάσαι σὲ σύνεσιν. Ἐν ἀρχῇ
τῆς δεϊσεώς σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος, καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ

D ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι 5 ἀνὴρ ἐπιθνμιῶν σὺ cl " xal ἐν-

νοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, xai σύνες ἐν τῇ ὀπτατίᾷᾳ. e
Εὐθὺς, φησὶν, ἡνίκα ἤρξω προσεύχεσθαι, δεξάμενος
ὁ χοινὸς Δετπότης τὴν ἱκετείαν, xat θεασάμενός σου
τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν, ἀπέστειλέ με διδάξαι σε τὰ
ἐσόμενα. Σὺ δὲ ἀχριδῶς πρόσεχε ν᾽ τοῖς λεγομένοις "
βαθύτερα γὰρ ἣ κατὰ ἄνθρωπον τὰ λεχθησόμενα.
Τοῦτο γὰρ λέγει " Σύγες ὃν εῇ ὀπτασίᾳ τουτέστιν,

"Bg τῆς ἡμᾶς ἐπιφανείας. δ' φησ. Des. in B. ὅ λαου. B add. μον. * Κ

ν
5 unb. B add. δέ, 39 χαί. Des. in [Ἢ

PDan. v, 16, 4 ibid. 15.
YARIAE LECTIQNES.
* B ἱκετηρίαν. 9 B δόσιν.
ΠῚ prem. τοῦ. 3) μου. À add. περὶ τοῦ ὅρους τοῦ ἁγίου αὐτοῦ,
V as. B prem. αὐτόν. ὅτι. Ex A et D suppl.

? Β πρόσχες,

Digitized by Google
