1595
«ónscripta sunt. Docet autein. nos in pustrema
parte eorum, qus de Dario conmmemorantur 5,
Danielem. 1174 prospere egisse sub imperio
Darii, et regnante Cyro Persa, ostenditque, aliud
Darii regnum esse, aliud Cyri. Quod sí una eorum
fuisset contra Babylonem cum exercitu prefectio,
unum omnino regnum fuisset : nunc autem aliud
hoe, aliud illud esee ait. Et in (ine prophetiz ita
dicit Daniel : « Et rex Astyages appositus est ad
patres suos, et accepit Cyrus l'ersa regnum ejus. »
Non igitur eodem tempore Darius et Cyrus regnum
obtinentes, Baltasarem interfecerunt, verum Da-
rius Assueri prior, Cyrus posterior regnavit. Ne-
que etiam quz ἃ Josepho dicuntur, cmm σα εἰς
historiis consentanea sunt. Nee enim in illis facile
licet invenire, Cyaxarem Astyagis filium * eumdem
esse Darium, quem iste narrat una cum Cyro
eontra Babylonem cum exercitu profectum : ita ut
omnino Josephi oratio a fide abhorreat. Ego autem,
divinam Scripturam sequens, hunc ipsius Nabu-
c€hedonoseris invenio ex filia nepotem. Cum enim
proeeepisset Deus Jeremis, wt eibi vincula circum-
daret, eaque miMeret finitimis regibus Idumaorum,
et Moabitarum, et Amanitaram, Tyriorumque et
Sidontorum, hsc ipsis ut diceret, imperavit:
« Sie dixit Dominus Deus fsraelis ; [8 dicetis ad
dominos vestros : Ego feci terram in fortitudine mea
magna, et jn braehio meo excelso, ei dabo eam cui
1175 placuerit in oculis meis: dedi omnem
terram Nabuchodonosori regi Babylonis, ut serviat
ei, et servient ipsi omnes gentes , et filio ejus, et
filio filii ejus, donec veniat tempus terre ipsorum. »
Cum itáque Baltasar a Daniele fllius appellatur,
inquirendus est nepos. Quod si quis contradicat,
Darium asserens Medum appellari, discat ille
nostrsm sententie id nihil obesse. Etenim Cyrus
ex filia nepos Astyagis, qai Medus fuit, et Medo-
rnm regno potitos est, Persa nuncupatur. Ex
patria enim — cognatione  consuevere bomines
gentilis imponere ecognomenta. Verisimile est
itaque, et Darium a Medo patre esse, et a Chaldea
matre, paterno aotem cognomine vocari. Quod si
htec non ita se habeant, ostendant, qui velint, Nabu-
€hodonosoris nepetem avitum regnum hereditate
ebtinuisse, et plane non repugnabimus. Verissi-
mam enim esse magni Jeremism predictionem,
«quicunque reete-sentit, confitebitur. Quod. si
alicui magis probetur, non 'esse ex filia nepotem
Nabachodonosoris Darium, sed ex filio, propterea
quod propheta dixerit : « Servient ipsi, et filio
ejus, et filio tilii illius, » discat divinse Scripture
idioma, qu» cum consueverit genealogiam ἃ
maribus tradere, volueritque nepotem dicere,

» Dan. v, 8.

4 τοῦ. B. praem. τήν. lta quoque post pauca.

tio historie Belis et draconis desumpta sunt illa,
habebat, Dan. χη. ** ioc. B prac, δέ. “1 Β πέμψας,

prior hab. ἔγγονον. 7! Β τοῦτον. Τ᾽ D ἀληθὴς.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1366
A στεύειν τὰ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Δανιὴλ συγγεγραμ-
μένα" διδάσχει δὲ ἡμᾶς ἕν τῷ τέλει τοῦ χατὰ τὸν
Δαρεῖον διηγήματος, ὅτι κατηύθυνε Δανιὴλ ἐν
τῇ βασιλείᾳ Aapsíou xa ἐν τῇ βασιλείᾳ Κύρου
ποῦ Πέρσου, xal δείχνυσι" ἑτέραν μὲν τοῦ" Δα-
ρεΐου βασιλείαν, ἑτέραν δὲ τοῦ Κύρου. El δὲ μία
αὐτοῖς κατὰ τῆς Βαδυλῶνος ἐγεγόνει στρατεία, μία
ἄρα fjv xaX ἡ βασιλεία - νῦν δὲ, ἄλλην μὲν ταύτην,
ἄλλην δ᾽ ἐχείνην εἶναί ** cro. Καὶ ἐν τῷ τέλει “" δὲ
τῆς προφητείας οὕτω φησὶν ὁ Δανιὴλ" «Kat ὁ βασι»
λεὺς ᾿Αστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ,
xax ποαρέλαδε τὴν βασιλείαν Κῦρος ὁ Πέρτης. ν Οὐ τοί-
vov Δαρεῖος καὶ Κῦρος χατὰ ταὐτὸν βασιλεύσαντες, τὸν
Βαλτάσαρ ἀνεῖλον * ἀλλ᾽ 6 μὲν Δαρεῖος ὁ "Aasovf poo
πρότερον, ὕστερον δὲ Κῦρος ἐδαπέλευσεν, Οὐδὲ ταῖς
B Ἑλληνικαῖς ἱστορίαις *6 τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰωσήππου εἰρη"
μένα συμδαίνει. Οὐδὲ γὰρ ἐν Ezelvatg ἔστιν εδρεῖν, τὸ»
Κυαξάρην τὸν τοῦ ᾿Αστυάγους υἱὸν αὐτὸν εἶναι τὸν Δ᾽’
ρεῖον, ὃν οὗτος ἔφη σὺν τῷ Κύρῳ τὴν στρατείαν χατὰ
«ἧς Βαδυλῶνος ποιησάμενον * ὥστε παντάπασιν ἀπί'
θαυον εἶναι τὸν τοῦ Ἰωσήππον λόγον. Ἐγὼ δὲ τῇ θεὰ
πειθόμενος Γραφῇ, τοῦ Ναδονχοξονόσορ εὑρίσχω τοῦ»
τον θυγατριδοῦν τῷ γὰρ Ἱερεμίᾳ παραχελευσάμενος
ὁ θεὸς δεσμὰ ἑαυτῷ περιθεῖναι, καὶ ταῦτα πέμψαι δ
τοῖς πλησιοχώροις βασιλεῦσι, τῷ τῶν Ἰδουμαίων, xe!
Μωαδιτῶν, καὶ ᾿Αμανιτῶν, Τυρίων τε xal Σιδωνίων,
ταῦτα εἰπεῖν αὐτοῖς παρεγγύησεν “ « Θὕτως dies
Κύριος ὁ θεὸ; Ἰσραὴλ Οὕτως ἐρεῖτε πρὸς τοὺς
χυρίους ὑμῶν - Ἐγὼ ἐποίησα “ τὴν γῆν bv" τῇ
€ ἰσχύϊ μου τῇ μεγάλῃ, καὶ τῷ Bpaytovi μου τῷ Ut
3, καὶ δώσω αὐτὴν, ᾧ ἂν δίξῃ ἐν ὀφθαλμοῖ;
μου" ἔδωχα πᾶσαν τὴν γῆν τῷ βασιλεῖ Ναδουχν
δονόσορ Βαδυλῶνος, δονλεύειν αὐτῷ, καὶ bii).
σουσιν αὑτῷ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ
τῷ υἱῷ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ χαιρὸς Ed
γῆς αὐτῶν. » Τοῦ «vvv Βαλτάταρ υἱοῦ προσ’
ἀγορευθέντος ὑπὸ τοῦ Δανιὴλ, ζητητέον τὸν Expos
Εἰ δέ τις ἀντιλέγει, Μῆδον τὸν Δαρεῖον ὀνομάζεσθει
λέγων, μαθέτω, ὡς οὐδὲν τοῦτο τῷ λόγῳ λυμαίνεται,
Καὶ γὰρ ὁ Κῦρος θυγατριδοῦς ὧν τοῦ ᾿Αστυάγουν,
ὃς Μῆδος ἦν, καὶ Μέδων ἐδασίλευσε, Πέρσης ὀνοβά"
ζεται ἐκ γὰρ τῆς πατρῴας συγγενείας φιλοῦσιν οἱ
ἄνθρωποι τὰς ἐθνικὰς τιθέναι προσηγορίας. Εἰχὶς
ποίνυν καὶ τὸν Δαρεῖον εἶναι μὲν Μήδου πατρδξ
Ὁ Xa*5alac δὲ μητρὸς, χαλεῖσθαι δὲ τοῦτο "" ὅπερ ἦν
ὁ πατήρ. ΕἸ δ᾽ οὐχ οὕτως ταῦτ᾽ ἔχει, δειξάτωσαν di
βουλόμενοι τοῦ Ναβουχοδονόσορ τὸν ἔχτονον τῆς f277
miae βασιλείας χληρονομέσαντα, χαὶ οὐδὲν πρὶ
τούτου ζυγομαχήσομεν. Ὅτι γὰρ παναληθὴς τῷ
μεγάλου Ἱερεμίου ἢ πρόῤῥησις, πᾶς τις εὖ φρονῶν
ὁμολογήσειεν. ΕἸ δέ τινι προΐσταται μὴ εἶναι θυγα:
πριδοῦν τοῦ Ναβουχοδονόσορ τὸν Δαρεῖον, ἀλλ᾽ ὑϊδοῦν,
διὰ τὸ τὸν προφήτην εἰρηχέναι " « Δουλεύτουσιν αὑτῷ,

YARLE LECTIONES.

* εἶν, Des, in Β. 8 ἐν τῷ τέλει, x, τ᾿ λ. Ex ini-
Καὶ ὁ βασιλ. "Aaz. x. τ΄ 2. Éd. prior ad margiBen
48 ἐπ, B addit φησί, — ** ἐν, Des. in Β, ᾽ Edit.

Digitized by Google
