Màl

IN DANIELIS. CAP. VII.

1i»

τῶν ὀρθαλμῶν 99 τὴν φρόνησιν καὶ πανουργίαν ** A decipiet. Quineliam os, inquit, loquens. magua,

ἡνίξατο, f χρώμενος ἐξαπατήσει πολλούς. ᾿Αλλὰ xal
στόμα, φησὶ, λαλοῦν μεγάλα, τουτέστιν, ἀλαξζονιχὰ
καὶ ὑπέρογκα. Σαφῶς δὲ ἐμᾶς ὁ μοχάριος Παῦλος
τοῦτο διδάσχει, λέγων" « Μή τις ὑμᾶς ἐξαπατάτω **
κατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία
πρῶτον, καὶ ἀποχαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῇ: ἁμαρτίας
ὁ vB τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντιχείμενος, καὶ ὑπεραιρό-
μενος ὑπὲρ *5 πάντα λεγόμενον Θεὸν, ἢ σέδασμα,
ὥστε καὶ 35 εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα 3) χαθ-
ἰσαι, ἀποδεικνύοντα 85 ἑαυτὸν, ὅτι ἐστὶ Θεός. » Τοῦτο
αἰνιττόμενος xot ὁ μαχάριος ἔφη Δανιήλ’ e Καὶ στόμα
λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων.»
Πάντα γὰρ, φησὶ **, πραγματεύεται, χοινωνοὺς τῆς
πονηρίας καὶ τῆς τιμωρίας " ἅπαντας ἀνθρώπους

hoc est, arrogantia atque. superba. "Idque aperte
beatus Paulus nos docet , cum ait : « Ne quis vos
1197 selucat ullo. modo, quoniam, nisi venerit
discessio primum, et revelatus fuerit homo pec-
cati, filius perditionis, qui adversatur, et extolli-
tur supra omnem qui dicitur Deus, aut quod coli-
tur, ita ut ingressus in templum Dei sedeat, osten-
Uens se tanqnam sit. Deus f. » Hoc innuens quo-
que beatus Daniel dixit: « Et os loquens ingentia,
et sanctis inferebat bellum. » Omnia enim molitur,
inquit, omnes homines cupiens improbitatis et
ponarun socios et parlicipes habere. Verum hzc
faciens, inquit, liaud diutius perseverabit, sed
quam celerrime destruetur.

λαθεῖν ἐφιέμενος͵ ᾿Αλλὰ ταῦτα ποιῶν, φισὶν, οὐκ ἐπὶ πολὺ διαρχέσει, ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα xataiu0f-

σεται.

δ, v. « Ἐθεώρουν γὰρ, φησὶν, ἕως ὅτον θρόνοι B.— Vrns. 9, 10. « Contemplabar enim, inquit, donec

ἐτέθησαν, xa Παλαιὸς ἡμερῶν ἐχάθισε €, xol τὸ
ἔνδυμα αὐτοῦ ὡσεὶ χιὼν λευχὴν, xai ἡ θρὶξ τῆς χε-
φαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν " ὁ θρόνος αὐτοῦ
φλλδξ πυρὸς, οἱ προχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον. Ποταμὸς
πύρινος ** εἶλχχεν ἐχπορευόμενος *9 ἔμπροσθεν αὖ-
ποῦ, χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαι
μυριάδες “παρειστήχεισαν αὐτῷ ** χριτήριον ἐχά-
θισε, xat βίδλοι ἠνεῴχθησαν. » Ἔχεῖνα μὲν, φησὶν,
ἅπαντα "" ἐτόλμα τὸ χέρας τὸ" λαλοῦν τὰ μεγάλα xal
ἀλαζονιχὰ καὶ ὑπέρογκα, καὶ τοῖς ἁγίοις πολεμοῦν,
ἕως ἐκάθισε τὸ χριτήριον. Ἡροσήχει δὲ εἰδέναι, ὅτι
ἀσώματος ὧν ὁ Θεὸς, ἁπλοῦς τε xol ἀσχημάτιστος,
περιγραφὴν οὐδεμίαν δεχόμενος, ἀλλ' ἀπερίγραφον
ἔχων τὴν φύσιν, σχηματίζει πολλάχις πρὸς τὸ χρή-

throni positi sunt, et Antiquus dierum sedit, et
vestimentum e;us album instar nivis , et capillus
capitis:ejus quasi lana munua : tlironus cjus flam-
ma ignis, rol: ejus ignis ardens. Fluvius igneus
proripiebat sesc egrediens ante eum : rhille millia
ministrabant ci, et decies centena millia sta-
baut prope cum ; judieium sedit , et libri aperti
sunt. » llla, inquit, omnia audebat cornu illud
magna loquens et superba alque arrogantia, et cum
sanctis pugnans, donec sedit judicium. lllud autem
nos scire par est ,"Deum corporis experlem , sim-
plicemque ac nulla forma praditum , quique nul-
lam admittit cireumscriptionem, cum ipsius natura
ea sit, quie cireumscribi nequeat, 1198 persspe

σιμον, ὡς ἐθέλει, τὰς ὀπτασίας. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐτέ- C utilitatis nostre causa perinde ac velit , visiones

qox μὲν αὐτὸν ἐπιφαινόμενον τῷ "A6paxg, ἑτέρως
& τῷ Μωσῇ "', xai ἄλλως τῷ Ἢ σαΐα, καὶ τῷ Ἰεζε-
xti δὲ ὡσαύτως ἑτέραν ὄψιν ἐπέδειξεν 5, “Ὅτὰν
τοῖίνυν τὴν τῶν ἀποχαλύψεων ἴδης διαφορὰν, μὴ mo-
λύμορφον ὑπολάδῃς τὸ Θεῖον, ἄκουσον δὲ αὐτοῦ χέ-
ὕοντος διὰ Ὦσηξ τοῦ προφήτου *« Ἐγὼ ὁράσεις
ἐπλήθυνα, xol ἐν χερσὶ προφητῶν ὠμοιώθην. »
᾿Ὡμοιώθην εἶπεν, οὐχ ὥφθην " ὡς γὰρ βούλεται,
σχηματίζει τὰς ὄψεις. “Ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος
Ἰεζεχεὶλ θεασάμενος ἐξ ἢλέχτρου χαὶ πυρὸς συγχεί-
μενον τὸν ὀφθέντα, διηγησάμενος τὴν ἀποκάλυψιν
ἐπήγαγε" « Τοῦτο ὁμοίωμα δόξης Κυρίου. » Καὶ
οὔτε αὐτὸν ἔφη τεθεᾶσθαι τὸν Κύριον, οὔτε αὐτὴν
τὴν τοῦ Κυῤίου δόξαν, ἀλλὰ τὸ ὁμοίωμα τῆς δόξης
Κυρίου. Καὶ ἐνταῦθα “τοίνυν 4 ὁ μακάριος Δανιὴλ,
ξιὰ μὲν τοῦ Παιλαιοῦ τῶν ἡμερῶν διδάσχεται τὸ
αἰώνιον " οὕτω γὰρ xal τινες τῶν ἑρμηνεντῶν νενοη-

f |] Thess. u, 5, Ὁ. €-h Osee. x, 1.

figurare. Et videre licet, Illum alia forma Abraha-
mo se videndum obtulisse, alia Mosi, et alia [saize,
οἱ Ezeclhieli similiter aliam ostendisse $peciem.
Quando itaque videris revelationis varietatem , ne
multiforme * numen opineris, ipsum autem audias
per Oseam prophetam dicentem : « Ego visiones
'multiplicavi , οἱ in manibus prophetarum assimi-
latus sum *-5, » Assimilatus sum dixit, non visus
sum : quenradmodum | enim vult, visiones figurat,
Sicut denique beatus etiam Ezechiel contemplatus
ex electro et igne compositum illum quem viderat,
narrataque visione, subjecit : « Hzc similitudo
glorie Domini * » Ac neque ipsum Dominum a se
conspectum dixit, neque ipsam Domini gloriam,
sed similitudinem glori: Domini. Hic item beatus
Daniel per Antiquum dierum docetur ternum nu-
men : quod cum quidam interpretes etiam sic

i Ezech. i, 1.

VARLE LECTIONES.

l|. c. ** xai. Loco cit. est αὐτόν. ' εἰσελῦ
“ φησί, D.s. in B.

vag. 925 c1 1297, leg.
&16à24 ponitur. ** τὸ et deinde τὰ, in B des.

9 x... ttp. Bes. in B.

53. 6450. B afld. αὑτοῦ, 52 «av. prem. τήν. * Loco cit, est. ἐξαπατήσῃ. 9 ὑπ, B ἐπὶ, juxta rec, lect.
' . Loco cit. est ὡς; Θεόν. ** B ἀποδειχνύντα, juxta rec. lect. l. c.
A ἐχάθητο.
95 ἔχπ, Des. supra, t. I, pag. 925.
5 p Mo55f.

“Αἰ οἱ B πυρός, ltà quoque supra, t. ἢ,
** A ἔμπροσθεν αὐτοῦ. — * ἅπ, 1 B pest
Μ B ἀπέδειξεν, 5 «olv. Des. in D.

Digitized by Google
