{ΠῚ

IN DANIELIS CAP. VII.

144

eup tixóva βλέπι:, διδα χόμενος. τῶν παρόντων A tium vanitatem, el has figuras potius esse, sieut

πραγμάτων τὸ μάταιον, καὶ ὅτι σχήματα μᾶλλόν
εἰσιν", ἦ φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ οὐ πράγ-
pati: οὐδὲν γὰρ αὐτῶν μόνιμον, οὐδὲ βέθαιον, ἀλλὰ
πάντα διαῤῥεῖ xax φθείρεται xal μαραίνετα:" ὁ δὲ
μαχάγιος Δανιὴλ θάλασσαν βλέπει, τοῦ πορόντος
βίου τὰ χύματα διδασχόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ξέ-
νὴν ἰδεῖν δ ἐναγχάζετο δορυάλωτος γενόμενος "5,
ἀναγχαίως τοῦ βίου τὸν χλύδωνα xal χειμῶνα διδά-
σχεται. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς, ὡς μέγα φρονῶν « ἐπὶ
χρυπῷ χαὶ ἀργύρῳ, καὶ χαλχῷ, xa σιδήρῳ, » διὰ
τούτων λαμδάνει 9* τὰ τῶν βασιλειῶν 5' αἰνίγματα,
xii τὰς τῶν βασιλέων μανθάνει διαδοχὰ;, xat διδά -
σχετα! μὴ μεγάλα ** φρονεῖν &r τῇ “βασιλείᾳ ὀξύῤ-

ῥότον ἐχούσῃ μεταδολήν. Ὁ δὲ προφήτης, ἅτε δὴ

τῶν ὑλῶν ἐχείνων χαταφρονῶν, « τέσσαρα θηρία »
βλέπει, διδασχόμενος, ὦ; αἱ φοδεραὶ αὗται βασιλεῖαι,
αἱ πάντας ἀνθρώπους 55 δεδιττόμεναι, τέλος λήψον.
*« xat αὗται, μία δὲ μόνη ἡ ἀτελεύτητος μένει **
βασιλεία, ἣν τοῖς ἁγίοις ηὐτρέπισεν ὁ τῶν ἁγίων
Θεός. θάλατταν τοίνυν χαλεῖ τὸν βίον, ἅτε δῇ μυ-
ρία; ἔχοντα τρικυμίας, ἀνέμους δὲ ταύτῃ πρησδάλ-
λοντα;, τὰς τῶν πραγμάτων μεταθδολά;. Καθάπερ
γὰρ νότου μὲν πνέοντος ἐπὶ τὸ ἀρχτῷον μέρος δια»
τρέχει τὰ χύματα, βορέου δὲ χινοῦντος τὴν θάλασσαν,
δάλιν 5 τὸ ῥόθιον ἐπὶ τὸ νότιον μέρος ὠθεῖται" οὔ-
τως, ἡνίχα μὲν ᾿Ασσύριοι χατεῖχον τῆς οἰχουμένης
τοὺς οἴαχας, πρὴς ἑαυτοὺς ἅπαντας εἶλχον τοὺς ὑπ-
ηχόους" μεταθάτης δὲ τῆς βασιλεία; εἰς Πέρσας, μετ-

ἔθη παραυτίχα xal τῶν ὑπηχόων πρὸς ἐχείνους ὁ c

δρόμος. Μακεδόνων δὲ πάλιν τὰ σχήπτρα λαδόντων,
ἀφέντες ἅπαντες δ' ἐκείνους οἷς ὑπήχονον πρότερον,
τούτοις προσέφερον τὸν συνήθη δασμόν. Ἐπειδὴ δὲ
Ῥωμαῖοι τὸ κατὰ πάντων ἀνεδήσαντο χράτος, εἰς
τὴν ἑσπέραν συντρέχουσιν ἅπαντες, Μαχεδόνων o5-
δένα ποιούμενοι λόγον “τοῖς γὰρ ὑπηχόοις xal αὐτοὶ
ευνηρίθμηνται, Εἰκότως τοίνυν τὰς τῶν πραγμάτων

εταδολὰς ἀνέμοις ἀπείκασεν, οὗ νῦν μὲν ὧδε, νῦν
δὲ ἐχεῖσε τῆς θαλάττης ὠθοῦσι τὰ κύματα, Τούτου
bb χάριν καὶ 9' τῶν τεσσάρων ἐμνημόνευσεν ἀνέ-
piov, ἐπειδὴ καὶ τέσσαρες γεγόνααι βασιλειῶν ** δια-
δυχαί. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς, xai ὁποίαν πρὸς ἄλληλα
εἶχε τὰ θηρία διαφοράν.

δ. « Τὸ πρῶτον γὰρ, φησὶν, ὡσεὶ λέαινα, xal

asserit divus Apostolus, quam res. Nihil enim in
ipsis est quod permaneat , aut stabile sit, verum
omnia fluunt. et corrumpurtar et tabescunt : bea-
tus autem. Daniel mare cernit, qno presentis vite
fluctus. edocetur. Cum. enim 3390 exteram re-
gionem videre cogeretur bello captus, convenien-
ter discit vit: procellas ac tempestates. Et rex
quidem, ut qui propter « aurum, et argentum, et
8:5, ac ferrum » superbus esset, per eadem accipit
regnorum znigmata, et" regum successiones per-
cipit, admonetufque, ne propter regnum celeri ac
subitz: mutationi obnoxium extollatur. Propheta
autem, utpote qui multiplicem illam materiam
contemneret, « quatuor bestias » videt, ex quibus
intelligit quatuor illa terribilia regna, qux omni-
bus hominibus metum incuterent, finem. tandem
habitura esse : unum autem solum sine fine regnum
perpetuo permansurum esse, quod sanctis paravit
sanctorum Deus, Mare itaque vitam vocat, utpote
qui infinitas habeat easque maximas procellas ;
ventos autem qui in ipsum impetum faciunt, rerum
mutationes. Sicut enim austro flante ad. arcticam
partem fluctus currunt, et borea mare concitante,
rursus unda ad australem partein impellitur : ita,
quando Assyrii orbis terrarum gubernacula obti-
nebant, omnes subjectos populos ad se trahebant ;
translato autem ad Persas regno, translatus cst
etiom statim subjectorum ad illos concursus.
Cumque Macedones sceptra rursus obtinuissent,
omnes, omissis illis quibus prius obediebant , bis
usitatum afferebant tributum, At vero ubi Romani
omnium gentium imperio potiti sunt, ad occiden-
tem omnes nulla habita Macedonum ratione con-
currunt ; siquidem ct illi inter subjectos populos
1191 recensentur. Merito itaque rerum mutatio
nes ventis comparavit, qui modo huc, modo illuc
maritimos fluctus. propellunt. Quamobrem qua-
tuor etiam ventorum mentionem fecit, cum qualuor
etiam fucrint regnorum successiones. Docet auteni
nos, quo discrimine bestize inter se differrent.

Vrns. 4. « Prima enim, inquit, quasi lezena, et

πτερὰ αὐτῇ " ὡσεὶ ἀετοῦ ἐθεώρουν ** ἕως οὗ ἐξ- D al ipsi ut δαυϊϊς : contemplabar donec δνυ βῶο

ετίλη τὰ πτερὰ αὐτῆ:, xal ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς, xat
ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, καὶ καρδία ἀνθρώπου
ἐδόθη αὐτῇ.» Τὴν ᾿Ασσυρίων βασιλείαν *', εἴτ᾽ οὖν
Χαλδαίων, αὐτὴ ** γὰρ πρώτη τοῦ πλείστου τῆς οἷ-
χουμένης ἐχράτησε, διὰ τῆς "ἢ λεαίνης ἡνίξατο """
βασιλιχὸν γὰρ τὸ ζῶον, xai ε τὰ πτερὰ ἀετῷ ἐοιχέναι»
φησί "5- χαὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον τῶν πτηνῶν ἀπάν-
τῶν χρατεῖ. Ὥσπερ τοίνυν καὶ τῆς εἰχόνος ἐχείνης

sunt ala ipsivs, el sublata es! de terra, et in pe-
dibus bominis stelit, et cor hominis datum est
ei. » Assyriorum sive Chaldaeorum regnum (hoe
enim priruum maximam obtinuit partem orbis ter-
rarum), per lernam significavit : hoc enim animal
regium est. Et « alas aquila siwiles fuisse » ait, .
quia hoc item animal volucribus omnibus imperat.
Quemadmodum itaque Nabucbodonosor quoqce

VARLE  LECTIONES.

σι ἢ ἔστιν. 75 ἰδ. Β οἰχεῖν. 5 Β γεγονώς.

86 )guf. B prim. xaf.

*" B βασιλέων. — ** B μέγα.

9 &yfo. In Β ροπὶ δεδιττ. ponitur. **B μενεῖ, δ΄ B ἔμπαλιν. "B ἅπαντας. 57 xat Des. in B. 5 fas.

* Β αὐτῆς. "* à0

n n. τῶν.
praem. τῷ ** fvi&. B add, τὸ βαπιλιχόν,

"sc. B praem. δέ.

. — «vt. aus. Des. in B. ?' Bas. ln B post Xa36. ponitur. ?* B o5tr.

** p ἑοιχέναι φησὶν ἀετοῦ.

Digitized by Google
