1443

THEODOAETI EPISCOPI CYRENSIS

mu

sed iste quoque cum breve tempus 12916 supcer- Α ξανὸρος ἀνεδέξατο" κράτος " ἀλλὰ xol οὗτος 12 ὀλίγων

vizissct,sortitus.est. vite (inem. Hoc etiam vidil
beatus. Daniel..Ideiseo ait :.« Et:cum. invaleseeret
ipse, contritum est cornu illud magnum. » Post
victoriam ilam maximam, inquit, communem
hominum Alexander sortitus est finem. « Et ascen-
derunt, inquit, quatuor cornua subter illud ad
quatuor ventos culi, » (Juctuor autem cornua
quatuor.illos reges innuunt, qui eodem tempore
simul Alexaudro successere. Ptioleumzus enim
Lagi Egypti accepit imperium, Seleucus autem
Nicanor Babylonem obtinuit, et reliquas partes
usque ad Syriam pertingentes; Antigonus Asia
potitus est, et Macedonia Antipater, aut , ut. qui-
busdam scriptoribus videtur, Philippus, qui etiam
Aridzus diclus est, Alexandri frater. Porro no-
tandum est conspexisse prophetam tertiam be-
&tiam quatuor habentem capita, et hircum ,post
unum cornu contritum quatuor cornua produxisse :
ut perspicuum. sit, eadem εἴ per hircum , et per
tértigm bestiam significari.

XERs. 9. « Et ex uuo, inquit, cornuum egressum
est cornu unum robustum. » Antiochum dicit
Epiphanem, Antiochi illius, qui Magnus vocabatur,
filjuin, « Et adinodum magnificatus cst , inquit , ad
austrum, et ad. orientem, et ad Libycum, et ad
virtutem , » Potens, inquit, effectus superavit
JEgypti regem, et nationes ad orientem sitas in
suam redegit potestatem, el Judzis quoque, inquit,

bellum 1917 inwlit, et. sanctam metropolin C

subegit. Virtutem. euim ipsam appellavit, .propter
divinam gratiam, qu: eo tempore in templo flo-
rebat. Idque planius faciens subjecit :

Vens. 10. « Et magnificatum est usque ad vir-
tutem coli, et ceéidit in terram de virtute, et de
stellis, et conculcavil eas. » Hac nos apertius
docent primus et secundus Machabzorum libri,
et Josephus liistoriographus hic aceurate con-
scripsit, et nos item brevlter, quee eo pertinent,
enarrabimus. Cum Judzi ili, qui ex pontificio
erant genere, contra principem ejus temporis
sacerdotum seditionem  concitassent, qui liunc
principatum appetebant,* ad Antiochum profecti,
ei persuadent, ut Judzeorum religionem ad "Greca
transferat instituta, et. gymnasium in urbe zdifi-
candum curet. Quibus rebus gestis, pii homines
morebant, quot apertam cernerent legum viota-

tionem : at. reliqua turba libere absque ullo metu

divinam legem conculcabat, et in circumcisionis
preceptum contumeliose invehebat. Vehementiori
8ulem conflata seditione, cum eu pervenisset An-

τι ἀν. ]ta. cum D leg. Sirm, ἀνεδήσατο.
79 τά. B. prem. ὅτι,

ἐπιδιώτας χρόνον, τοῦ βίου τὸ τέλας ἐδέξατο, Καὶ
τοῦτο ài εἶδεν ὁ μαχάριος Δανιήλ. Διό zen t « Καὶ
&v τῷ ἰσχῦσαι αὐτὸν συνετρίδη τὸ χέρας τὸ μέγα. ν
Μετὰ τὴν νίχην ἐχείνην τὴν μεγίστην, φησὶ, τὸ
χοινὸν τῶν ἀνθρώπων ὁ ᾿Αλέξανδρος ἐδέξατο τέλος.
€ Καὶ ἀνέθη. φησὶ, τέσταρα χέρατα ὑποχάτωθεν
αὑτοῦ εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. »
Τέσσαρα ξὲ xépaca , τοὺς πέασαρας βασιλέας, τοὺ;
χατὰ ταὐτὸν τὸν ᾿Αλέξανδρον διαδεξαμένους αἰνίς-
πεται. Πτολεμαῖος γὰρ ὁ Λάγου τῆς Αἰγύπτου τὴν
ἡγεμονίαν mapila6c* Σέλευχος δὲ ὁ Νιχάνωρ τὴν
Βαδυλῶνα κατεῖχε, xal τὰ ἄλλα μέρη '* τὰ μέχρι
Συρίας διήχοντα * ᾿Αντίγονος δὲ τῆς ᾿Ασίας ἐχράτει,
τῆς δὲ Μαχεδονίας ᾿Αντίπατρος " ὡς δέ τισι τῶν
συγγραφέων δοχεῖ, Φίλιππος, ὃς xol "Apibalo; '*, ὁ
χαὶ ᾿Αλεξάνδρου ἀδελφάς. ᾿Ἐπισημήνασθαι δὲ δεῖ,
ὅτι xa τὸ τρίτον θηρίον τέσσαρας χεφαλὰς Éjw
ἐθεάσατο, καὶ τὸν τράγον μετὰ τὴν τοῦ ἑνὸς χέρα-
τὸς συντριθὴν τέσσχρα. φύσαντα χέρατα " ὡ; swa:
δῆλον τὰ 75 αὐτὰ xai διὰ τοῦ τράγου, καὶ διὰ ποῦ
τρίτου θηρίου σημαίνεσθαι.

θ΄. ε Καὶ Ex. τοῦ ἑνὸς, φησὶ, τῶν χεράτων Ἢ ἐξ-
ἢλθε χέρας ἕν᾽ ἰσχυρόν. ν ᾿Αντίοχον λέγει τὸν Ἐπι-
φανῇ, ὃς ᾿Αντιόχου τοῦ ἐπιχαλουμένον 5'΄ Μεγάλου
υἱὸς ἐγεγόνει δ΄, « Καὶ ἐμεγαλύνθη, φησὶ, περισϑῶς
πρὸς νότον, καὶ πρὸς ἀνατολὴν, xal?! πρὸς Alfa,
xal nphg τὴν δύναμιν. » Δυνατὸς, φησὶ, γενόμενες
περιεγένετο μὲν τοῦ τῆς Λἰγύπτου βασιλέως, ὑφ᾽
ἑαυτὸν δὲ xal τὰ πρὸς ἕω κείμενα "3 ἐποιήσατο Evo:
ἐπεστράτευαε δὲ, φησὶ, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις, χαὶ τὴν
ἁγίαν" μῃτρόπολιν χατεστρέψατο * δύναμιν γὰρ "ὶ
αὑτὴν προσῃγόρευας, διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν τῷ ναῷ
τηνιχαῦτα χάριν δ᾽ θείαν, Καὶ τοῦτο σαφέστερον
τοιῶν ἐπήγαγε"

v. «€ Καὶ ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ οὖ-
Ῥανοῦ, xai ἔπεσεν ἐπὶ τὴν vv ἀπὸ τῆς δυνάμεως ",
xat ἀπὸ τῶν ἀστέρων 55, καὶ συνεπάτησεν αὐτούς".
Ταῦτα σαφέστερον ἡμᾶς ἡ τῶν Μαχκχαύαίων βίδλος
J| τε πρώτῃ xal ἡ δευτέρα διδάσχει, χαὶ Ἰώσηπος;
δὲ ὁ ἱστοριογράφο; ἀχριθῶς ταῦτα συνέγραψε, xa
ἡμεῖς δὲ συντόμως τὰ xat' αὐτὸν διηγησόμεθα. Τῶν
ἐχ γένους ἀρχιερατιχοῦ πρὸς τὸν τηνιχαῦτα ἀρχιε"
ρέα τῶν Ἰουδαίων στασιασάντων, οἱ ταύτης τῆς
ἀρχῆς ἐφιέμενοι, πρὸς τὸν ᾿Αντίοχον παραγενόμενοι,
πείθουσιν αὐτὸν τὴν Ἰουδαϊχὴν πολιτείαν εἰς Ἔλλη-
νιχὴν μεταβάλλειν "5, xal γυμνάσιον ἐν τῇ πόλει
οἰχοδομῇσαι, Τούτων γενομένων *!, οἱ μὲν εὐσεθεῖς
ἐν θρήνοις ἦσαν, τὴν προφανῆ τῶν νόμων ὁρῶντες
παράθδασιν, ὁ δὲ λοιπὰς ὄμιλος ἀδεῶς τὸν θεῖον
ἐπάτει νόμον, καὶ εἰς τὴν τῆς περιτομῆς ἐξύδριζον
ἐντολήν. Σφοδροτέρας δὲ γενομένης τῆς στάσεως,
ἀφικόμενος ὁ ᾿Αντίοχος πλείστου: μὲν ἀνεῖλε τῶν

YARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ,

" οὖς, B αὐτός.
U D σημαίνεται. 8 «. γερ. À αὐτῶν.

τὸ μέρη. B ξήνη.

1 B 6 χαὶ "Agite.
** fy, Des. in B. "* B χαλουμένου.

ἐγένετο. 8) xai — δύναμιν. Des, in Α, *! D διαχείμονα. δ᾽ àv, Dadd, αὑτῶν. "5 γάρ. B δέ. " χάρ.

in B post θείαν ponitur, 57 Suv. Δ adil. τοῦ οὐρανοῦ.

*?! vay. B prz. δέ,

* A ct B ἄστρων. ** Α αὐτά.  ** A μεταδαλεῖν.

Digitized by Google
