1123

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

. Mà

intellexissent , pro An:iquo dierum, posuerunt An- A κότες, ἀντὶ τοῦ IHaAuiot δ᾽ τῶν ἡμερῶν, ὁ Παλιμῶν

liquans dies. Contemplatur item capillos puros, et
vestimentorum splendorem , inculpatam undique et
sanctam , non solum divinam naturam , sed etiam
ea quie de ipsa intelligi possunt, edoctus, justi-
liam. videlicet, providentiam , curam , judicium.
()uod enim vidit « cornu superbis utens verbis, » et
Dei cultoribus infinitas moliens insidias, per puri-
tatem undique coruscantem edocetur, non negli-
gente 1199 Deo, sed ob ineffabilem dispensatio-
nem permittente, hzc illud audere. Et ne quis
rursus opinetur. velle quidem Deum, utpote bo-
num, sanctis opem ferre, non posse autem , videl
etiam « thronum ex igne constructum, et rotas
idem ignea preditas natura, et fluvium ignis

Ihronum trahentem, et mille millia ministrantium, D

vt decies centena willia astantium. » Et per hxc
quidem divina potestas declaratur , per illa vero
incorrupta nullique reprehensioni obnoxia natura :
per antiquitatem. autem :lernitas, sapientia, et
mansuetudo. His adjicit : « Judicium sedit, et libri
aperti sunt, » hoc est : judicii reliquum tempus
decrevit esse, et explicavit rerum ab unoquoque
gestarum memori. Libros enim appellat unius-
cujusque rei memoriam. Quod si quis etiam Domini
pollicitationem existimat his indicari, quam apo-
stolis pollicitus est : « Ponentur, inquiens, duo-
decim sedes , el sedentes judicabitis duodecim
tribus Israelis à , » plaue non a ratione abhorret ,

siquidem mendacii expers est veritatis pollici- C

tatio,

Vens. 1d. « Aspiciebam, inquit, tunc a voce ser-
monum magnorum , quos cornu istud loquebatur,
aspiciebamn donec interfecta " est bestia illa, et
periit , eL corpus ejns datum est in combustionem
ignis. » Nam propter cornu illius insaniam, facto,
inquit , judicio, quartum eliam regnum deletum
est, « et corpus bestiz datum est in combustionem
iguis. » lllud vautem nos decet annotare, non sim-
pliciter eum dixisse, Tradita est 13 900 bestia,
seá « corpus bestiae » traditum estigni ad comburen-
dum. Cum enim per bestiam omne regnum signifi-
cet , et in regno alii sint pietatis alumni , alii im-
,probitalis ministri, et hos quidem spirituales, iilos

τὰς ἡμέρας τεθείκατιν. Ὁρᾷ "' τε xa τῆς τριχὸς
τὴν καθαρότητα, xoi τῶν évévpátorrir αμπρό-
τητα, τὸ ἄμωμον πανταχόθεν χαὶ ἅγιον, οὐ μόνον
τῆς θείας φύσεως, ἀλλὰ xal τῶν περὶ αὐτὴν νοδυμέ-
γων διδασχόμενος, τουτέστι διχαιοσύνης, προνοίας
χυδεμονίας δ", χρίσεως. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν «τὸ χέρα;
ἀλαζονιχοῖς μὲν χρώμενον "* λόγοις, » τοῖς tt τοῦ
Θεοῦ θεράπουσι μυρίας καττύυν ἐπιβουλὰς, διδάσχε-
ται διὰ τῆς πανταχόθεν ἀστραπτούσης χαθαρότητος.
ὡς o0 παρορῶντος τοῦ Θεοῦ ταῦτα τολμᾶται, ἀλλὲ
διὰ τὴν ἄῤῥητον συγχωροῦντος "* οἰχονομίαν. Καὶ
ἵνα μὴ τις πάλιν ὑπολάθῃ βούλεσθαι μὲν τὸν θεὰν,
ἅτε δὴ ἀγαθὸν ὄντα, τοῖς ἁγίοις ἐπαμύνειν, μὴ δὺ-
νασθαι δὲ, ὁρᾷ καὶ « τὸν θρόνον ix φλογὸς χαι-
ἐσχευασμένον, xxl τοὺς τροχοὺς ὡσαύτως πυρὸς
ἔχοντας φύσιν, χαὶ ποταμὸν πυρὸς τὸν θρόνον ἔλ-
xovta, xai χιλίας μὲν χιλιάδας λειτουργούσας, qo
ρίας δὲ μυριάδας παρεστώσας. » Καὶ διὰ τούτων μὲν
τὺ δυνατὸν διδάσχεται τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ἐχείνων δὲ τὸ
ἀκήρατόν τε xaX ἄμωμον" διὰ δὲ τῆς παλαιότητος
τὸ alovióy τε καὶ σοφὸν, καὶ ἥμερον. Τούτοις ἐπάγει"
« Κριτήριον ἐκάθισε, χαὶ βίόλοι ἡνεῴχθησαν""
ἀντὶ τοῦ, Κρίσεως λοιπὸν ἐδοχίμασεν εἶναι χαιρὸν,

καὶ ἀνέπτυξε τῶν ἑχάστῳ πεπραγμένων τὴν μνήμην.

Bi6Aovc γὰρ τὰς μνήμας καλεῖ, Εἰ δὲ τις xat τὴν
τοῦ Κυρίον ὑπόσχεσιν ἡγεῖται ταῦτα αἰνίττεσθαι,
ἣν τοῖς ἀποστόλοις ἔδωχε * « Τεθήσονιαι "*, λέγων,
δέχα καὶ δύο " θρόνοι, καὶ καθεσθέντες χρινεῖτε τὰς
δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, » οὐδὲν ἀπειχός "s
ἀψευδὴς γὰρ ἡ τῆς ἀληθείας ἐπαγγελία.

ια΄, € ᾿Εθεώρουν, φησὶ, τότε "5 ἀπὸ φωνῆς τῶν λό-
γων τῶν μεγάλων, ὧν τὸ κέρας ἐκεῖνο ** ἐλάλει, θεω»
ρῶν ἤμην ** ἕως ἀντρέθη τὸ θηρίον, xal ἀπώλετο,
xai τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδόθη εἰς χατάχαυσιν “' πυρός.»
Διὰ γὰρ τὴν τοῦ χέρατος ἐχείνον μανίαν, τοῦ χριζη-
ρίον, φησὶ, γενομένου, κατελύθη xa d τετάρτη
βασιλεία, « καὶ τὸ σῶμα τοῦ θηρίου ἐδόθη εἰς κατά"
χαυσιν πυρός. ν Προσήκει δὲ ἐπινημήνασθαι, ὅτι
οὐχ ἀπλῶς, ἐδόθη τὸ θηρίον εἰς καῦσιν πυρὸς, ἀλλὰ,
« τὸ σῶμα αὐτοῦ, » εἶπεν 53. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ cov θη-
plov πᾶσαν τὴν βασιλείαν αἰνίττεταιγὲν δὲ τῇ βασιλείᾳ
οἱ μὲν εἰσὶν εὐσεδείας τρόφιμοι, οἱ δὲ κακίας ἐργά"
«at, xal τοὺς μὲν πνευματιχοὺς, τοὺς δὲ σαρχιχους

vero carnales appellare consueverimus , divine D προσαγορεύειν εἰώθαμεν, τῇ θείᾳ Γραφῇ πειθόμενοι,

Scripture suasu. adducti, jure dixit non bestiam
traditam esse igni ad comburendum, sed bestie

corpus , hoc est, crassiores , et carnales, et nihil
spirituale cogitantes.

Vgns. 12. « F4 reliquarum bestiarum translatus
est principatus, et beatitudo vite data est eis
i Matth. xix, 28.

εἰχότως οὐκ εἶπε τὸ θηρίον δοθῆναι εἰς καῦσιν πυρὸ;,
ἀλλὰ τοῦ θηρίου τὸ σῶμα, τουτέστι, τοὺς παχντέ-
ρους, xai σαρχικοὺς, καὶ πνευματιχὸν πεφροντχ-
τας δ οὐδέν.

ιβ΄, « Καὶ τῶν λοιπῶν δὲ ** θηρίων μετεστάθη ἑ
ἀρχὴ, xai μαχαριότης " ζωῆς ἐδόθη αὐτοῖς ** ἴω;

VARLE LECTIONES.

** Montf. in Hexapl. ad ἢ. 1. habet παλαιός.
5 ἀρ, In B post λόγοις ponitur.
δώδεκα. "' ἀπ. B addit ὑπολαμβάνει.
οἱ B. χαῦσιν. là quoque post pauca lvg.

V ὁρᾷ, lta cum B legimus. Sirm. ὄρα.

* συγχ. B prem. αὐτοῦ,

88 τότε, Des. in B.
*! εἶπ, In B ante ἐδόθη ponitur,

85 χῃδ. Des iP
95 Τεθήσ,, x. τ΄ À. Aliter 1. c. leg. 4n
* ix. Des, ibid. ** 0. fu. Des. in À.. “Δ
^ B πεφροντιχότας. I δέ-

Bes, in A. “ὁ pax. Suspecta est leclio. À et B habent paxpózt;, juxta Clald. et rec. lectionem τὼν

LXX. ** αὐτοῖς. Ex A et B suppl.

Digitized by Google
