un

IN DANIELIS CAP. IX.

1818

τῆς πόλεως, ἕως Δαρείου τοῦ ᾿Αρσάμου, 0v ᾿Αλέξαν- À ad Caium Julium Cesarem, primum imperatorem

ὄρος ὁ Μαχεδὼν ἀνελὼν τὴν τῶν Περσῶν χατέλυσε
βασιλείαν, ἔτη ἐστὶ τέτταρα xal δέχα πρὸς τοῖς ἐχα-
τόν" ἀπὸ δὲ ἔχτου ἔτους ᾿Αλεξάνδρου, ἐν ᾧ Δαρεῖος
ἀνῃρέθη, ξως Γαΐου Ἰουλίον Καίσαρος, αὐτοκράτορος
πρώτον Ῥωμαίων, ἕτη τὰ πάντα τῆς Μαχεδόνων
βασιλείας διαχόδια ὀγδοήχοντα δύο" ἀπὸ δὲ τῆς ἀρ-
χῆς Ἰουλίον Καίσαρος ἕως πεντεχαιδεχάτον ἕτους
Τιδερίου Kafsapoc, ἡνίχα Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς
ἦλθε παρὰ τὸν Ἰορδάνην χηρύσσων βάπτισμα μετα-
νοίας, χαὶ βοῶν᾽ «Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, » ἔτη ἐστὶ ἐδδομέχοντα
τρία. Ταῦτα ὁμοῦ ** συναγόμενα ποιεῖ ἐτῶν ἀρι-
θμὸν τετραχησίων ἑξήκοντα xal ἐννέα " ταῦτα δὲ
"E6paixà ἔτη ποιεῖ τετραχόσια ὀγδοήχοντα τρία " το-

σαῦτα δὲ ποιοῦσιν al ἑπτὰ καὶ ἐξήχοντα δύο ἐόδο- B

gábtc. Εἰδέναι γὰρ χρὴ, ὡς "E6patot, κατὰ τὸν τῆς
σελήνης δρόμον ἀριθμοῦντες τὸν ἐνιαυτὸν, ἔνδεχα
ἡμέρας περιττὰς ἀποφαίνουσιν, ἃς καὶ ἡμεῖς ἐμδο-
λίμους καλοῦμεν" ὁ γὰρ τῆς σελήνης δρόμος ἐν εἴ-
xostv ἐννέα ἡμέραις καὶ ὥραις ἐξ σνμπληροῦται.
θὕύτω δὲ ἀριθμοῦντες τριαχοσίων xal 5 πεντήχοντα
ταὶ τεσσάρων ἡμερῶν ποιοῦσι τὸν ἐνιαυτόν. Ἐπειδὴ
τοίνυν ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος τῷ μαχχρίῳ Δανιὴλ δια-
λεγόμενος ἀνδρὶ 'Εδραίῳ, καὶ διδάσχων αὐτὸν ἀρι-
ἡμὴν τῶν ἐτῶν, τὸν συνήθη πάντως ἔλεγεν ἀριθμὸν,
ἀναγχαίω; προσθεῖναι δεῖ τὰ ἀπὸ τῶν ἐμύολίμων
συναγόμενα ἔτη " τούτων γὰρ προστιθεμένων, τὰ
τρία καὶ ὀγδοήχοντα πρὸς τοῖς τετρακοσίοις εὐρεθή-
σεται ἔτη * τοσαῦτα δὲ συνάγουσιν αἱ ἑπτὰ καὶ ἐξῆ-
xov δύο ἐδδομάδες. Διεῖλε δὲ αὐτὰς οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλλ πραγμάτων ἐνίων προσημαίνων μεταβολάς.
᾿λπὸ γὰρ οἷς οἰχοδομίας τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἢ ἐγένετο
ἐπὶ Νεεμίου καὶ Ἕσδρου, μέχρις Ὑρκανοῦ τοῦ τε-
λευταίον Ex τῶν ᾿Ασαμοναίων ἀρχιερέως, ὃν ἀνεῖλεν -
Ἕρώδης, ὁ τῶν δύο xaX ἑξήχοντα ἑδδομάδων ἀριθμὸς
φυμπληροῦται * ἀπὸ δὲ τῆς ἐχείνου σφαγῆς, μέχρι
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας, καὶ τῆς εἰς
τὸν Ἰορδάνην ἀφίξεως, αἱ λοιπαὶ ἑπτὰ ἑξδδομάδες
τὸ τέλος λαμδάνουσιν. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ, μετὰ
τὴν Ὑρχανοῦ, φημὶ, ἀναίρεσιν, μέχρι τῆς τοῦ Σω-
tipo ἡμῶν ἐπιφανείας, παρανόμως λοιπὸν οἱ ἀρ-
χιρεῖς ἐγίνοντο. Τοῦ γὰρ νόμου χελεύοντος διὰ βίου
τοὺς ἀρχιερέας ἱερατεύειν δ΄, καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν

Romanorum, anni omnes regni Macedonum du-
centi octoginta duo : el ab. imperio Julii Cxesarís
usque ad decimum quintum — Tiberii Cesaris,

'quando Joannes Baptista venit ad Jordanem prz-

dicans baplismum penitentie, οἱ exclamans :
* Ecce agnus Dei qui itollit peccata. mundi 5, »
anni intercedunt septuaginta tres, qui simul col-
lecti quadringenlorum sexaginta novem numerum
conficiunt : et hi Hebraicos annos faciunt quadrin-
gentos* octoginta tres, totidemque conficiunt
septem et sexaginta dux hebdomades. Sciendum
est enim Hebrzos secundum lunz cursum nume-
ranles annum, undecim dies habere reliquos,
quos etiam nos intercalares vocamus : nam lun:e
cursus viginti novem diebus ac sex horis confici-
tur. Sic autem  numerantes, trecentorum quin-
quaginta quatuor dierum efficiunt anhum. Cum
iaque sanctus arcbangelus, cum beato Daniele
viro Hebreo colloquens, ipsumque docens anno-
TOM numerum, usitatum omnino dixerit humerum,
convenienter addendi sunt anni illi, qui ex. inter.
calaribus colliguntur, quibus additis tres et 6cto- ,
ginta supra quadringentos reperientur 12246 sn-
ni: totidemque constituunt sepiem εἰ sexaginta
dua hebdomades. Quas quidem non temere divisit,
sed ut quarumdam rerum presigniücaret muta -
tiones. Nam ab zdificatione ipsius llierosolymsze,
qua Neemis et Esdrae tempore facta est, usque
ad Hyrcanum, ullimum ex Asamoneis principem
sacerdotum , quem occidit Herodes, duarum et
sexaginta hebdomadum numerus expletur : ct ab
illius interitu usque ad tempus illud, quo Salvator
noster ad Jordanem accedens apparuit, relique
septem perüciuntur hebdomades. Atque hoc ipso
tempore, post Hyrcani czdem, inquam, usque ad
tempus illud quo Salvator noster apparuit, con-
tralegem deinceps sacerdotum principes crea-
bantur. Cum enim lex juberet, ut principes sa-
cerdotum per omnem vitam sacerdotio fungcren-
tur, et post obitum successores acciperent, lie-
rodes, et post illum Romani, pontificatu maximo
venali facto, auctores erant ut crebra successio -
mes fierent, et. quosdam etiam, qui e sacerdotali

τοὺς διαδόχους Xa p 6&verv, ᾿Ηρώδης, xat ol μετ᾽ ἐχεῖ- D genere. minime erant oriundi, sacerdotum prin-

w* “Ῥωμαῖοι, ὠνητὰς τὰς ἀρχιερωτύνας ποιησά-
μενοι, συχνὰς αὐτῶν ἐποιοῦντο διαδοχά- ** - ἐνίους δὲ
49 ix τοῦ ἱερατιχοῦ γένους χαταγομένους ἀρχιε-
μξας προεχειρίξοντο. Καὶ τοῦτο διδάσχων Ἰώσηππος

' $ Ἕδραῖος συγγραφεὺς οὕτω φησί" « Τὴν βασιλείαν

Ἡρώδης παρὰ Ῥωμαίων ἐγχειρισθεὶς, οὐκέτι τοὺς
ix τοῦ Ἀσαμωναίου γένους (οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ καλού -
βενος Μαχχαδαῖοι) χαϑίστησιν ἀρχιερέας, ἀλλά τι-
?tv ἀσήμοις καὶ μόνον ἐξ Ἑδραίων " οὖσι. ν Καὶ

cipes deligebant. Idque docens Josephus, scriptor
Hebrzus, sic aitb: « Herodes autem a Romanis
accepto regno, non amplius eos qui ab Asamone
genus ducerent (ii autem eraut, qui Macbabzi
vocabantur), sacerdotum principes constituit, sed
quosdam ignobili loco natos, qui tantum ex He-
brzis erant. » Et paulo post rursus. ita ait : « Εἰ
imitatus est Herodem in creandis summis ponti-
fieibus Judzorum Archelaus ejus filius, εἰ post

VARLE LECTIONES.

B. " xal, Des. in B. ** clc. B παρά. '' B ἱερεύειν. δ Β ἐχείνον, ' B ἐποίουν τὰς bak

5 Jean. s, 89. * Joseph. Antiq. Jud. 1. xx, c. 8,
ET
» Ἐδρ. Apud Josepbnm, 1. c., est ἱερέων. J

Digitized by Google
