un

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

152

« super populum tuum, ec super urbem sanctam A σου τὴν ἁγίαν, ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα,

tuam , donec antiquetur przvaricatio et consum-
metur peccatum, » id est, donec augeatur im-
pius ipsorum conatus, et peccatum ad exitum
19/40 perducatur. Peccatum autem consummatum,
et pravaricationem antiquatam, sive auctam, et ad
summum perductam , crucem vocat, quam ausi
illi sunt contra Dominum parare. Nam ante hoc
tempus infinita ausi facinora poenas dederunt, et
luerunt supplicia pro iis quz patrarant, sed rursus
impetrata venia clementia digni habiti sunt : post
insaniam vero, qua contra Dominum concitati
crucis facinus ausi fuere, nunquam assecuti sunt
ut in pristinum statum restituerentur , sicut ipsee
Te$ clamant. Verum cum amplius quadringenti
quadraginta effluxerint anni, dispersi per orbem
terrarum , ex aliis in alia loca migrantes vagantur.
Idcirco sanctus archangelus beato Danieli ait:
« Septuaginta hebdomades determinate sunt super
popwum tuum, et super urbem sanctam tuam,
donec antiquetur prevaricatio et consummetur
peccatum. » Et quia Dominus Christus in se cre-
dentibus peccata remissurus atque condonaturus
erat , ul etiam beatus Joannes exclamabat , cum
diceret : « Ecce agnus Dei qui tollit peccata mun-
di * , » merito subjecit : « Et ad signandum pec-
cata, et ad delendunviniquitates, et ad expiationem
propter injustitias. » Delevit enim iniquitates eo-
rum qui crediderunt in ipsum , deleto quod contro
nos erat chirographo, sicuti beatus Paulus asserit '.
Obsignavit autem. peccata, dum vil: secundum le-
gen compositz finem * imposuit, et spiritus gratiam
largitus est, qua adjuti qui spiritualiter vivunt supe-
rant affectiones. Ad hzec addidit :« Etad adducendum
justitiam sempiternam. » Justitia autem sempiterna
1941 proprie ipse Dominus Christus est. De
illoeuim beatus Paulus ait : « Datus est nobis ut
esset sapientia a Deo, et. justitia, et santificatio, et
redemptio"*.» Et de Evangelio Romanis in Epistola
scribens dixit : « Justitia Dei in eo revelatur Y. »
Siquidem liberalitate usus, aterng vitz concilia-
tricem justitiam iis qui in illu crediderunt gra-
εἰβοδίυς est : quai etiam ut peterent orantes
hortatus fuerat : « Petite, inquiens, regnum Dei,
et justitiam ejus x. » Idcirco sanctus Gabriel appo-
site dixit : « Et ad adducendum justitiam sempi-
wernam. » Adjecit autem : « El adsignandum
visionem et prophetam, » hoc est, ad imponendum
finem omnibus vaticiniis : « Finis enim legis
Christus, ad justitiam omui credenti 7,» et ad hoc
eíficiendum, ut a Judzorum natione in reliquum
tempus propheticum munus deficiat. Nisi enim

xal τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν ^». ἀντὶ τοῦ, ἕως ἂν αὐ-
ξηθῇ αὑτῶν τὸ δυσσεδὲς τόλμημα, xai τέλος Mfg
ἡ ἁμαρτία. Λέγει δὲ ἁμαρτίαν τειειουμένην, καὶ
παράπτωμα παλαιούμενον,, εἴτ᾽ οὖν αὐξανόμενον,
xat εἰς ἔσχατον ἀφιχνούμενον, τὸν χατὰ τοῦ Κυρίο"
τολμηθέντα σταυρόν. Πρὸ μὲν γὰρ τούτου gupla c
τολμηχότες xaxà ἔδοσαν μὲν δέκας, καὶ ἔτιϑαν τιμω-
ρίας ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησαν, ἀλλὰ πάλεν συγγνώμης
ἀπολαύσαντες φιλανθρωπίας ἠξιώθησαν * μετὰ δὲ
τὴν χατὰ τοῦ Δεσπότου μανίαν, χαὶ τὸν τολμγθέντα
σταυρὸν, οὐδεμιᾶς ἔτυχον ** ἀναχλήσεως, d; αὐτὰ
βοᾷ τὰ πράγματα ^ ἀλλὰ πλειόνων f| τεσσαράχοντα
xal τετραχοσίων διαδραμόντων ἑτῶν "* σποράδες
μεμενήχασι, καὶ τῆς οἰχουμένης μέτοιχοι. Διὰ τοῦτό
eno τῷ μακαρίῳ Δανιὴλ ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος "
« Ἑθδδομήχοντα ἑδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, ἕως τοῦ
παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα, καὶ τοῦ τελεσθῆναι
ἁμαρτίαν.» Καὶ ἐπειδὴ ἔμελλεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς
«οἷς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τῶν ἁμαρτημάτων δυρεῖ-
σθαι τὴν ἄφεσιν, ὡς καὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης (66s,
λέγων * « Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου, » εἰχότως ἐπήγαγε ^ ε Καὶ τοῦ σφραγί-
σαι ἀμαρτίας, καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀνομίας, χαὶ τοῦ
ἐξιλάσασθαι ἀδιχίας. » ᾿Απήλειψε μὲν γὰρ τὰς ἀν»
μίας τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων, ἐξαλείψας τὸ
χαθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον, ἦ φησιν ὁ μακάριος Παῦλος,
Ἐσφράγισε δὲ τὰς ἁμαρτίας, παύσας μὲν τὴν xat

C νόμον πολιτείαν, τὴν δὲ τοῦ Πνεύματος δωρησάμενος

χάριν, ὑφ᾽ ἧς βοηθούμενοι περιγίνονται τῶν παθῶν
οἱ πνευματικῶς πολιτευόμενοι, Οἷς προστέθειχε"
« Καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον. » Διχαῖο-
σύνη δὲ αἰώνιος χυρίως 5' ἐστὶν αὐτὸς ὁ Δεσπότης
Χριστός. Περὶ γὰρ αὐτοῦ φησιν ὁ μακάριος lavi;
€ Ἐδόθη ** ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε xri
ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. » Καὶ περὶ τοῦ Εὐαγγε
λίου δὲ Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη, ὅτι e Δικαιοσύνη
Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται. » Ἐπειδὴ δὲ φιλοτιμία
χρησάμενος, χαὶ τὴν πρόξενον τῆς αἰωνίου (uf
διχαιοσύνην τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευχόσιν P ἐχαρί-
σατο, ἣν καὶ αἰτεῖν προσευχομένοις παρεχελεύϑατο᾽
« Αἰτεῖτε P, λέγων, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xal τὶν
δικαιοσύνην αὐτοῦ" » ἀναγκαίως εἶπεν ὁ ἅγιος Te-
pif). « Καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον.» po
τέθειχε δέ" « Καὶ τοῦ σφραγίσαι ópasty καὶ xpst-
τὴν" ν τουτέστι, τοῦ δοῦναι μὲν τέλος ἀπάσαις ταῖς
προφητείαις « Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς ua
σύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι * » παῦσαι δὲ λοιπὸν τὶν
προφητικὴν χάριν ἀπὸ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους. El γὰρ
μὴ ἐπιφανεὶς ὁ Δεσπότης Χριστὸς πεποίηκέ st χαὶ
πέπονθεν, ἅπερ οἱ προφῆται προεῖπον, oix ἂν ἐδεῖ-

ὁ Joan. 1, 39. 1 Coloss. τι, 14. 51 (ον. τ, 50. * Rom. 1, 11, * Mattb. τι, 55. 7 Βοιη.Σ, 4.

ΥΑΠΙΑΣ LECTIONES,

9 D ἔτυχεν. δ ἐτ, B ἐνιαυτῶν. ' χυρ. R add. μέν. ** ἐδ, ]ta quoque supra, ad p«al. xcu, 15; 1.3. vu, 8,
leg. sed t. Vll, 1. c. et alibi exstat ἐγεθέθη, juxta rec. lect. B cunc ἀρνίον. ὅν B πιστεύουσιν. "AI.

Loco cit. est Ζητεῖτε

Digitized by Google
