1a)
᾿ἐνιγματωδῶς ταῦτα λεχθήσεται, χαὶ δεῖ σοι χατα- A
νήσεως ἀχριθοῦς εἰς" τὸ νοῆσαι ταῦτα. Αἰνιγμα-
tuli; δέ ἔστιν ὅτε τὰ θεῖα λέγετα' καὶ γράφεται,
fur μὴ πᾶσιν fj δῆλα τὰ τοῖς ἁγίοις ἀποχαλυπτό-
μενα * οὕτω γὰρ ἂν εὐχαταφρόνητα ἐγεγόνει ὁμοίως
ὑπὸ πάντων γνωριζόμενα. "Avópa δὲ αὑτὸν ἐπι-
θυμιῶν καλεῖ, 3 ὡς νηστείᾳ xal καχουχίᾳ ἑαυτόν
ἐχδεδωχότα,, xal ἀνδρείως κατὰ τῶν τοῦ σώματος
ἐπιθυμιῶν ἀγωνιζόμενον, ἢ ὡς ἐπιθυμοῦντα γνῶναι,
χαὶ μαθεῖν ἐφιέμενον τὰ τῷ λαῷ συμθησόμενα, ἣ
ὅτι ἐράσμιός ἐστι xat λίαν. ἐπέραστος, τὰς τῆς ἀρε-
τῆς μαρμαρυγὰς ἀφιείς. Οὕτω διεγείρας τὸν προφή-
τὴν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος εἰς τὴν τῶν ῥηθησομένων
Ἰατανόησιν, τὴν διδασχαλίαν προσφέρει.

Β
xj. « Ἑδδομήχοντα ἑδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ
τὸν λαόν σου, xal ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου "",
ἴως 5 τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα, καὶ τοῦ
τελεσθῆναι 9 ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ σφραγίδαι ἀμαρ-
ταν δ, xal ἀπαλεῖψαι τὰς ἀνομίας, καὶ " τοῦ ἐξιλά-
φάσθαι ἀδιχίαν "5, χαὶ τοῦ ἀγαγεῖν διχαιοσύνην αἰώ -
νον, χαὶ τοῦ σφραγίσαι ὅραξιν xal προφέτην, xal
102 χρῖσαι Δγιον ἁγίων. » Πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων
ἱπισημήνασθαι δεῖ, ὅτι τοῦ προφήτου ἐν τῇ προσ-
yj τῷ Θεῷ λέγοντος περί τε τοῦ λαοῦ "5 xal τῆς
Ἰερουσαλῆμ." « Ὃ λαός σου, χαὶ fj πόλις σου, xat τὸ,
ἅγιόν σου.» ᾿Αντιστρέφων ὁ Θεὸς λέγει τῷ Δανιήλ᾽
ι1 Ἐδδομέχοντα ἐδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
λαόν σου, χαὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου» ὥσπερ. ,,
dx ἀξιῶν τὸν λαὸν ἑαυτοῦ καλεῖν τὸν πάλαι αὐτοῦ —
ὠνομασμένον λαὸν, οὔτε μὴν τὴν πόλιν τὴν ὡταύτως͵
αὐτοῦ πάλαι προπταγορενομένην. Τοῦτο δὲ xai ἐπὶ
τοῦ μεγάλον πεποίηχε Μωσέως. Ἡνίχα γὰρ τὸν μό-
σχὴν τεχτηνάμε νοι τὸ θεῖον αὐτῷ προσήνεγχαν σέθας,
ἔφη πρὸς τὸν προφήτην ὁ Θεὸς " « Σπεῦσον, κατά-
(xk τὸ τάχος ἐντεῦθεν * ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου,
οὃς ἐξήγαγες ££ Αἰγύπτου. » Φησὶ τοίνυν ὁ θεὸς αὖ-
| τὸν διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου, ὅτι τὴν δέησίν σου δεξάμε-
| νος, χαὶ οἰχοδομηθῆναι τὴν Ἱερουσαλὴμ συγχωρήσω,
χαὶ τὸν λαόν σου τῆς ἐπανόδον τυχεῖν χελεύσω.
Μετὰ δὲ τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομίαν, διαρκέ-
ἴουσιν ἐπὶ τετραχόσια xal ἐννενήχοντα ἔτη χατὰ
νόμον πολιτευόμενοι " τοτοῦτον γὰρ al ἑδδομήχοντα
ἰδδυμάδες ποιοῦσι χρόνον, ἡμέρας ἑκάστης εἰς ἐνιαυ- ἢ
τὸν λαμθανομένης. Ἐπειδὴ γὰρ ᾿ἐδδομηχονταέτει
Ἰρόνῳ τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν περιώρισεν, ἑπτάχις
εἰς ἑαυτὸν τοῦτον ἀνελίξας τὸν χρόνον τὴν κατὰ νόμον
τολιτείαν περιορίζει. « Ἑδδομήχοντα ἑδδομάδες
δυγετμήθη σαν , y ἀντὶ τοῦ, ἐδοχιμάσθησαν, xal
ἰχρίθησαν" οὕτω γάρ τινε; τῶν ἑρμηνευτῶν ix-
ὀεδώχασιν"« ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν

* Exod. τχχι;, 7.

. IN DANIELIS CAP. IX.

1470
ab homine percipi queant. lloc enim significat ,
intellige visionem, id est, per aenigmata hzc dicen-
Vür, et accurata tibi opus est intelligentia , ut haec
ipsa comprehendas. Per xnigmata vero interdum
divina el dicuntur et scribuntur , ne omnibus per-
spicua fiant quz sanctis revelantur. Sic enim facile
contemptui haberentur, si 2«(ue ab omnibus cogno-
scerentur. Virum autem desideriorum ipsum vocat,
vel u£ eum, qui jejunio et affliclioni deditus contra
eorporis cupiditates viriliter decertaret, vel ut ex-
petentem cognoscere et quie lemplo sint eventura
percipere cupientem : vel quia jucundus cst, et
3dmodum amabilis, tales virtutis splendores emit-
lens. Cum ita sanctus archangelus ad ea intelli-
genda , quae dicenda erant, proplietam excitasset »
doctrinam affert.

VEnas. 94. « Septuaginta hebdomades determina-
t2: sunt super populum tuum, et super urbem san-
etam tuam, donec antiquetur pravaricatio et con-
summetur peccatum , et ad signandum peccatum,
et ad delendum iniquitates , et ad expiationem-
propter injustitiam, et adducendum justitiam seter-
nam, et ad signandum visionem et prophetam , et
ungendum Sanctum sanctorum. » Ante alia omnia
illud.est animadversione dignum , quod cum pro-
pheta in. deprecatione ana cum Deo 1439 loquens,
de populo et de llierosolyma diceret : « Populus
Luus , et civitas tua, et sanctum tuum , ». respon-
deus Deus dicat Danieli : « Septuaginta bebdema-
dea determisala sunt super populum tuum , εἰ su-
par civitalem sanctam tuam.: » quasi non digne-
tur populum suum vocare eun: qui antiquitus ejus
populus nuncupatus fuit , neque item civitatem
qua ipsius olim appellata est. Hoc erga magnuia
Mosen quoque fecit, Quando cnim, conflato vitulo,
divino illum cultu venerati sunt, dixit ad prophe-
tam Deus : « Festina, celeriler bine descende :
peccavit enim populus tuus, quos eduxisti ex
AEgypto: *. » Ait itaque * Deus ad. ipsum per ar-
Ghangelum : Tua admissa deprecatione concedam
ut Hierosolyma zedificetur, et populum tuum jubebo
reditum in patriam consequi. Sed post ipsius llie-
rosolymz zdiüicalionem, per quadringentos nona-
ginla annos secundum legem viventes permane-
bunt, Tantum enim temporis conficiunt sepaginta
hebdomades, si singuli dies pro singulis annis.
computentur. Et quia septuagenario annorum. nu-
mero captivitatem eorum delinivit, septies in se
hoc tempore multiplicato conversationem secun-
dum legen. definit. « Septuaginta hebdomades de-
teriinatze sunt, » hoc est, probatae sunt, et decre
te sunt, ita enim quidam interpretes ediderunt ,,

VARI LECTIONES.

" εἰς — ταῦτα, Des. in B. — *! σου — παράπτ. xal
Ueprelalio. 55 A συντελεσθῆναι, δ᾽ A ἁμαρτίας.
jtue post pauca. "7 λαοῦ.
Montf. in Wexapl. ad. ἢ. 1.

» 65. in A.
95 ἀπαλεῖψαι τ. ἀν. xal. Ex A suppl. .
Hta cum B leg. Sirm. Θεοῦ. 55 συγετμ. Ad Theo/ot. hanc lectionem refert,

Gemina: ἰπ--

9 ἕως — t .
perd e A ἀδιχίας, Max

Digitized by Google
