1455

et cum iis, qux. paulo ante dicta sunt, modo reci-
tata consentiunt. Neque enim Darium simpliciter
Medum appellavit, sed 1996 « de semine Medo-

rum; » ut planum fieret, non utrinque, paterno.

scilicet et materno genere, Medum illum fuisse,
Tcgnasse tamen super regnum Chaldaeorum, Balta-
sare post impietatem divina plaga nocle interfecto.
Et per breve admodum tempus Darius isteregnasse
mihi videtur. Beatus enim Daniel, cum jam dein-
ceps expletum videret captivitatis terminum, sub-
ducta ratione numeri septuaginta annorum, quem
per prophetam Jeremiam praedixit omnium rerum
Deus, pro populo cepit Domino supplicare. Tem-
pus autem expletum est regnante Cyro Persarum

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
fuisse Darii Assueri, aliud Cyri Perse regnum : A Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς

1456
τέρα μὲν f Aapelou τοῦ
᾿Α:τσουήρου βαπτιλεία, ἑτέρα δὲ ἡ Κύρον τοῦ Πέρδου "
συμφωνεῖ δὲ χαὶ τοῖς πρώην εἰρημένοις '* τὰ νῦν
ἀναγνωσθέντα. Οὐχ ἀπλῶς γὰρ Μῆδον τὸν Δαρεῖον
προσηγόρευσεν, ἀλλ᾽ c ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν Μή-
δων" » ὡς εἶναι δῆλον", ὅτι οὐχ ἑκατέρωθεν, πατρό-
θεν φημὶ καὶ μητρόθεν, Μῆδος οὗτος ἦν " ἐδασίλευσε
δ᾽ ὅμως ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῶν Χαλδαίων, θείᾳ πληγῇ
ποῦ Βαλτάσαρ μετὰ τὴν ἀσέόειαν 9* νύχτωρ ἀναιρε-
θέντος. Δοχεῖ δέ por λίαν βραχὺν βεδασιλευχέναι
χρόνον οὗτος ὁ Δαρεῖος. Ὁ γὰρ μαχάριος Δαν:ἷλ, ὡς
ἤδη λοιπὸν πληρωθέντα τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ὄρον
ἰδὼν, καὶ τὸν τῶν ἑδδομήχοντα ἐτῶν συλλογισάμε-
νος ἀριθμὸν, ὃν διὰ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου προεῖ-
πεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἱχετηρίαν

rege, ul beatus Esdras oit, qui statim ab initio pg προσφέρειν ἄρχεται τῷ Δεσπότῃ. Ἐπληρώθη δὲ ὁ

sni voluminis, post. procemia, facta breviter men-
iione de Hierosolymorum expugnatione, et de ser-
vitute, in quam patria redacta fuit, et de captivis
in Babylonem abductis, subjecit : « Et fuerunt
pueri ei, * et filiis ejus, quoad regnarent Persz,
ut expleretur sermo Domini per os Jeremiz, quo-
usque susciperet terra  Sabbata sua, per omne
tempus desolationis sux Sabbata celebrabit, ut
expleantur anni septuaginta, regnante Cyro Persa-
vum rege anno primo, ut perficiatur verbum Do-
mini per 08-Jeremiz i. » Et sanctissimus Jeremias
ita ait ; « Ecce ego mitto, et sumam gentem Aqui-
lonis, Nabuchodonosorem regem Babylonis, ser-
vum meu : et adducam eum super terram hanc,

χρόνος ἐπὶ Κύρου τοῦ Περσῶν βασιλέως, ὡς ὁ μα-
χάριος Ἔσδρας φησίν" εὐθὺς γὰρ ἐν ἀρχῇ " τοῦ
συγγράμματος, μετὰ τὰ προοίμια, ἐν συντόμῳ τῆς
ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων μνημονεύτας, χαὶ τοῦ
τῆς πατρίδος ἀνδραποδισμοῦ, χαὶ τῆς εἰς Βαδυλῶνα
τῶν αἰχμαλώτων μετοιχίας, ἐπήγαγε" ε Καὶ ἦσαν
παῖδες αὐτῷ xal τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, μέχρι τοῦ fact
λεῦσαι Πέρσας, εἰς πλήρωσιν τοῦ ῥήματος τοῦ Κυ-
ρίου ἐν στόματι Ἱερεμίου, ἕως τοῦ εὐδοχῇσαι τὴν
γῆν τὰ Σάδθατα αὑτῇς, πάντα χρόνον τῆς ἐρημώ-
σεως αὑτῆς σαδδατιεῖ εἰς συμπλήρωσιν ἑτῶν ἐθδο-
μῆήκοντα βασιλεύοντος ** Κύρου Περσῶν ἕτους πρώ-
πον, εἰς συντέλειαν ῥήματος Κυρίου ἐν στόματι
Ἱερεμίου. » Λέγει δὲ xat ὁ θειότατος Ἱερεμίας οὗ»

el super incolentes 19497 eam, et super omnes C τως * « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω, καὶ λήψομαι τὴν πᾶ-

nationes qu: sunt in circuitu ipsorum, et desolabo
608, οἱ dabo eos in desolationem, et in sibilum,
et in opprobrium sempiternum : el auferam ab
ipsis vocem | gaudii, el vocem ltitime, et vocem
sponsi, et vocem sponse, odorem unguenti, et lu-
men lucerna, οἱ erit omnis ipsius terra in desola-
tionem : et servient. in gentibus per septuaginta
annos. Et postquam expleti fuerint sepiuaginta
anni, viudicabo super regem Babylonis, et super
gentem illam, dicit Dominus, iniquitates ipsorum,
et super terrai Chaldaeorum, et ponam eos in
desolationem sempiternam 1. » Beatus igitur Jere-
mias tunc expletum iri captivitatis tempus innuit,
cum Chaldaicum regnum everteretur ; quod Esdras,
facta Cyri mentione, apertius declaravit. Comperi-
«nus etiam beatissimum Zachariam aliter. hoc
tempus nurmerasse. Nam post obitum Cyri et Cam-
bysis ejus filii, Dario Hystaspis filio Persarum
Amperium adepto, tempus commemorans prophe-
fa : « Quarto, inquit, et vicesimo (die) undecimi
mensis, hic est mensis Sabat, annc secundo re-
gnante Dario, factum est verbum Domini ad Za-

3 ] Esdr. 1, 58; i, 4... 1 Jerem. xxv, 9-12.

τριὰν τοῦ βοῤῥᾶ, τὸν Na6ouyolovósop βασιλέα Ba-
δυλῶνος τὸν δοῦλόν μου, xal ἄξω αὑτὸν 95 ἐπὶ τὴν
γῆν ταύτην, καὶ ἐπὶ 45 τοὺς χατοιχοῦντας αὐτὴν, xal
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη δ' τὰ χύχλῳ αὐτῶν, καὶ ἐξερη-
μώσω αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸν, xal εἰς συριγμὸν, xol
εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον, καὶ ἀφελῶ 5 ἀπ᾽ αὐτῶν
φωνὴν χαρᾶς, καὶ φωνὴν εὐφροσύνης, καὶ "' φωνὴν
νυμφίου, xat φωνὴν νύμφης, ὀσμὴν μύρου, καὶ φῶς
λύχνου, xat ἔσται ἡ γῆ αὐτῆς πᾶσα εἷς ἀφανισμὸν,
xal δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἑδδομήχοντα ἔτη.
Καὶ ἐν τῷ πληρωθῆναι τὰ ἑδδομήχοντα ἔτη, ἐχδι-
χήσω ἐπὶ τὸν βασιλέα Βαδυλῶνος, καὶ ἐπὶ τὸ ἔθνος
ἐκεῖνο, φησὶ Κύριος, τὰς ἀνομίας αὐτῶν: καὶ ἐπὶ
γῆν Χαλδαίων, xal θήσομαι αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸν

D αἰώνιον. » Ὃ μὲν οὖν μακάριος Ἱερεμίας ἡνίξατο

συμπληροῦσθαι τῆς αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον ἐν τῇ
καταλύσει τῆς Χαλδαϊχῆς βασιλείας * ὁ δὲ “Ἔσδρας
χαὶ σαφέστερον τοῦτο πεποίηχε, τοῦ Κύρου ποιησά-
μενος μνήμην. Εὐρίσχομεν δὲ xai *' τὸν θειότατον
Ζαχαρίαν ἑτέρως τοῦτον ἀριθμοῦντα τὸν χρόνον.
Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Κύρον τελευτὴν, καὶ Καμόύσον
τοῦ νἱέως αὑτοῦ, τοῦ Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου τὸ

VARLE LECTIONES.

"1 Β προειρημένοις. ἢ εἶν. 07. B. μὴ εἶναι Μῆδον χυρίως. 3 y. -. ác. In B post ἀναιρ ponitur. ** B
Κα e p B o Pu αὐτούς. C ἐπί, Des. in B. P^ B ἀπολῶ

àv à ἀρ. 5. B βασιλεύσαντος.
had Med in B. ; xa. Des. ibid.

** τὰ ἔθνη. Des. in

Digitized by Google
