1481

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1488

ΤΟΜΟΣ I.

LIBER DECIMUS.

—

CAPUT X.

Vens. 1. « Anno tertio Cyri regis Persarum ver-
bum revelatum esL Danieli, cujus nomen voca-
tum est Ballosar. » Quibusdam videtur hic in
tempore erratum 6686, eL pro anno prime $954
qui ab iuitio librum scripsit, tertium posuisse, idque
ex eo conjiciunt, quod beatus Daniel déxerit stain
post initium prophetiz : « Et fuit Daniel usque ad
annum unum Cyri regie. » Si enim, aiunt, usque ad:
annum duntaxat primum Cyri regni permansit. pro-
pheta, quomodo tertie anno revelationem videt? Ego
autem arbitror, neque eo quod dictum.est prius, cer-
tum ac definitum signilicari: tempus. : neqne primo
anno Cyri regni beati Danielis. vitaa deftniri. Neque
enim dixit, Usque ad priipum annum Cyri regis,
sed usque ad. annum unum. Vult autem, ut mihi
videtur, eos qui propheticam Scripturam legeript,
docere, se. usque ad, Cyrum Persarum. regem per-
mansis»e, qui captis Judzeis in libertatem vindicatis,
jussit volentes in. patriam. redire, sacrunique Dei:
templum insiaurare. Hoc etiam aperte nos docet
sanctus angelus, qui cum Daniele pauo post col-
loquens : «Et factum est , inquit, anno priwo Cyri,
steti in. fortitudine et robore 4, » id est, simul at-
que Cyrus regno politus es, ompja moliri persewe-
rabam, ut populum captivum.a servitute liberarem.

A

ΚΕΦΑΛ. T'.

α΄, « Ἐν Eccc τρίτῳ Κύρον, τοῦ βασιλέως Περσῶν,
λόγος ἀπεκαλύφθη τῷ ἀανιΐλ, οὗ τὸ ὄνομα ἐπεχλήθη
Βαλτάσαρ. ὁ Τισὶ δοκεῖ τὸν χρόνον ἐσφάλθαι, vot
ἀντὶ τοῦ ἐν ἔτει πρώτῳ, τρίτῳ θεῖναι τὸν ἐξ &pyr;
τὸ βιδλίον"5 γράψαντα * τούτου δὲ τεχμήριον, Ex τοῦ
τὸν μακάριον εἰπεῖν Δανιὴλ, εὐθὺς μετὰ τὴν ἀρχὴν
τῆς προφητείας" « Καὶ ἐγένετο Δανιῆλ, ἕως Exo»;
ἑνὸς Κύρου τοῦ βασιλέως. ». El γὰρ μέχρι τοῦ Etov;
μόνον τοῦ πρῴτου " τῆς Κύρου βαδιλείας &foxtor,
qno, ὁ προφήτης, πῶς ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει τὴν ἀπο-
χκάλυψιν βλέπει ; Ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι οὔ ῥητὸν χρόνον
τὸ πρότερον σημάναι"", οὐδὲ «i πρώτῳ ἔτει τῆς
Κύρου βασιλείας τὴν τοῦ μακαρίου Δανιὴλ mepu-
ρίσαι. ζωήν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἕως πρώτου ἔτους

P Κύρου τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽ « ἕως ἔτους ἑνός.» Βού-

λεται Gk "^, ὡς ἐμοί γε δοκεῖ, διδάξαι τοὺς ἐντυγγά“
νοντας τῇ προφητιχῇ συγγραφῇ, ὅτι δὴ xai μέχρ'
Κύροψ, τοῦ βασιλέως Hapsov, διήρχεσεν, ὃς καὶ τῶν
δορυαλώτων Ἰουδαίων τοὺς βουλομένους ἐλευθέρους
ἀποφήνας, προσέταξεν. εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπᾶν-
ελθεῖν, xut τὸν Ostev ἀνεγεῖραι νεών, Τοῦτο δὲ δα-
φῶς ἡμᾶς διδάσκει καὶ ὁ ἅγιος ἄγγελος τῷ Δανιὴλ
μετὰ βραχέα διαλεγόμενος " φησὶ γάρ" « Καὶ ἐγένετο
ἐν ἔτει πρώτῳ Κύρου, ἔστην εἰς κράτος καὶ ἰσχύν"»
ἀντὶ τοῦ * Κὐθὺς τοῦ ύρον βασιλεύσαντος, πάντα

1n ine libri quoque : Accepit, inqui, Cyras Persa. πραγματευόμενος διετέλουν, ὥστε τῆς αἰχμαλωσίας
regnum, et erat Daniel conviva regis, οἱ gloriosus. τὸν λαὸν áexXkágat, Καὶ ἐν τῷ τέλει δὲ τοῦ βιδλίου "
super omnes omicos ejus: ita uL " ubique teri Παρόλαδε", qnot, Küpo, ὁ Πέρσης τὴν βασιλείαν,
anni numerus ostendatur, «Anno itaque tertio |, καὶ jv Δανιὴλ συμδεωτῇς τοῦ βασιλέως, xai ἔνδοξο;
1255 regni Cyri verbum. revelotum est Dasieli,: ὑπὲρ πάντας τοὺς φίλους" αὐτοῦ " ὥστε πάντοθεν
cujus nomen vocalum, est Baliasar. Et,verym. ven- δείχνυσθαι τοῦ τρίτου Écou; τὸν ἀριθμόν. « Ἐν τῷ
bum, ei potentia magna, et intelligentia dajà es: τρίτῳ τοίνυν ἔτει τῆς Κύρου "" βασιλείας, ὁ λόγος
ei in visione. » Jure autem verbum e visionem ἀπεχαλύφθη τῷ Δανιὴλ, οὗ τὸ ὄνομα ἐπεχλήθη Βυλ-
vocavit : conspexit enim sanctos apgelos, ek audi- τάσαρ.. Καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος, xat δύναμις grydit.
vit eos colloquentes, et futura accurate didicit. καὶ σύνεσις ἐδόθη αὐτῷ ἐν τῇ ὀπτασίᾳ. » Εἰχότως δὲ
Asseritque verum esse verbum, ut sine ambiguitate, «26γον xa ὀπτασίαν καλεῖ - ἐθεάσατο μὲν Τὰῤ
quz dicenda erant, omnes aeciperent, ἁγίους "" ἀγγέλους, ἤκουσε δὲ αὐτῶν διαλεγομένων
καὶ μεμάδηχεν ἀχριδῶς πὰ ἐσόμενα, Λέγει δὲ ἀληθῆ εἶναι τὸν λόγον, dott ἀνενδοιάστως ἅπαντας "' τὰ
ῥηθησόμενα δέξασθαι.

Vgns. 2, ὅ. « In diebus illis ego Daniel eram lu-
gens per tres hebdomadas dierum. Panem deside-

β΄, Y. « Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἐγὼ Δανιὴλ
ἤμην πενθῶν τρεῖς ἑδδομάδας ἡμερῶν. “Ἄρτον ἐπὶ"

4 Dan. xi, 1.

VARLE LECTIONES. .

** B τὴν βίόλον. 5 B τοῦ πρώτου ἕτους μόνον. "7 B σημαίνειν, 55 δέ, B. γάρ. '* Παρέλαξε, x. τ. λ.

Edit. prior ad marginem haoebat, Dan. xiv, sed. pertinent ista ad initium historiz Belis εἰ draconis que

supra ut caput xit, a Sirmoudo. allegata erat. (Vid. p. 1174, sch. 50). ** Kóp. B prem. τοῦ, "áp. in B
post ἀγγέλους ponitur. ** ἄπ. Des. in B,

Digitized by Google
