110]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

149

te, Deus mi. » Admirari autem operz pretium est Α pov. » "Agtov δὲ θαυμάται τῶν εἰρημένων τὴν τάξιν,

, eorum qus dicta sunt ordinem, Supplicat enim
Deo, primum ut aud:at deprecationem , et ne pre-
ces aversetur : deinde ut cum audierit propitius
fiat, et propitius factus benigne attendat, , tum
ostensa sua benevolentia, id perficjat, quod oLse-
cratione pclitur. His addit , Ne moreris, hoc est,
oe quod precamur in aliud tempus differas, sed
fox dignos nos censeas, quibus teipsum ostendas.
Et finis deprecationis diguus est Danielis humili-
tate. « Propter te , inquit, Deus mi. » Neque enim
ego, inquit, dignus sum, qui hane a te gratiam
exorem, sed, « Quia nomen tuum vocatum est su-
per civitatem tuam, et super populum tuum. »
Cum ita petiisset, ac tanto studio pro cognatis suis
supplicasset , precatusue esset
retur, statim divinum accipit responsum..

Vegas. 20, 21. « Adhuc 1237 enim me loquen-
te, inquit, et deprecante, et confitente iniquitates
meas, et peccata. populi Israel, et. projiciente mi-
sericordiam meam coram Domino Deo meo : et
adhuc me loquente in oratione , ecce vir Gabriel,
quem vidi in visione mea in principio, volans. »
Mac, inquit, oratione utens , et communem no-
siram iniquitatem accusans, nondum imposito
precibus fine, video Gabrielem volantem, et ad me
accurrentem : cognovi autem quis esset, quod jam
prius in somnis illum conspexeram, et nomen ipsius
tunc. didici, cum audirem Dominum, qui illi ad se
accersito ita imperavit P , Gabriel, illum intelligere
fac visionem, Virum autem ipsum vocavit, ab eo
quod viderat imposito illi nomine. Etenim in illo
somnio : « Ecce, inquit, stetit in conspectu meo
quasi visio viri 4; » qua de causa hic quoque:
« Ecce, ait, vir Gabriel, quem vidi in visione mea
in principio, volans. » Et volare ipsum dixit , aera
Celeriter secantem, et ad. se accurrentem conspíi-
catus. « Et tetigit me quasi hora sacrificii vesper-
tini. » Hoc est, circa tempus vespertini cultus ,
vel tantum temporis spatium, quantum vespertinus
occupat cultus.

Vgsas. 22, 25. « Et locutus est mecum, et dixit :
Daniel, nunc egressus sum, ut praberem tibi iue
telligentiam. [n principio precationis tu:ze egressus
est sermo, et ego veni * ut renunliarem tibi, quia
vir desideriorum (u es, et animadverte verbum ,
et intellige visionem. » Statim, inquit, 1238 si-
mul atque deprecari eepisti, communis Dominus ,
adinissa obsecratione , conspectaque tua laudabili
€upiditale, misit me, ut futura 16 docerem. Tu
autem diligenter attende, ad ista, quz dicuntur :
qus enim diceptur, wimis recondita sunt, quam ut

PDan. viri, 16. 4 ibid. 15.

»e Deus mora- B

᾿χετεύει γὰρ τὸν 8chv, πρῶτον μὲν ἀχοῦσαι τῆς
προσευχῆς, καὶ μὴ ἀπώσασθαι τὴν ἱχετηρίαν * εἶτα
ἀκούσαντα lAewwv γενέσθαι, ἵλεων δὲ γενόμενον
προσέχειν εὐμενῶς, δείξαντα δὲ τὴν οἰχείαν εὑμέν»
νείαν ποιῆσαι xal πληρῶσαι τὴν ἱχετείαν "5, Τούτοις
ἐπήγαγε: Μὴ χρονίσῃς, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀναθάλῃ τὴν
δέησιν "" εἰς ἕτερον χρόνον, ἀλλ᾽ αὐτίχα τῆς; ἐπι-
φανείας δ᾽ ἡμᾶς ἀξίωσον. Καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τὸ «Do;
τῆς τοῦ Δανιὴλ ταπεινοφροσύνης ἄξιον. « "Evexiv
σου, φησὶν, ὁ Θεός μου. » Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ, φησὶν",
ἄξιος τοῦ ταύτην λαθεῖν τὴν χάριν" ἀλλ᾽ ε Ὅτι τὸ
ὄνομά σου ἐπιχέχληται ἐπὶ τὴν πόλιν cov , xal ἐπὶ
τὸν λαόν σον, » Οὕτως αἰτήσας, καὶ μετὰ τοσαύτης
προθυμίας τὴν ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων ἐχετηρίαν προσ-
ενεγχὼν, καὶ ἀντιδολήσας μὴ χρονίσαι τὸν θεὸν,
παραυτίκα τῆς θείας ἀποχρίσεως ἀπολαύει.

x.« Ἔτι γάρ μου, φησὶ, λαλοῦντος, xol προῦ-
ευχομένον, xal ἐξαγορεύοντος τὰς ἀνομίας μου, χαὶ
τὰς ἁμαρτίας 3 τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ, xat ῥιπτοῦντος τὸν
ἔλεόν μου ἐναντίον Κυρίου ** τοῦ Θεοῦ μον ^. Καὶ ἔτι
μου λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Γαύριΐλ,
ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου ἐν ἀρχῇ, πετόμενος.»
Ταύτην, φησὶ, τὴν ἐχετείαν προσφέρων, xal τῆς xoc
vhs ἡμῶν παρανομίας χατηγορῶν, μηδέπω * πέρας
ἐπιθεὶς τῇ προσευχῇ, ὁρῶ τὸν Γαδριὴλ πετόμενον
χαὶ πρὸς ἐμὲ θέοντα " ἔγνων δὲ τίς ἔστιν, ἤδη πρό-
τερον ὄναρ αὐτὸν θεασάμενος * xal τὴν προσηγορίαν
δὲ αὐτοῦ ἔμαθον, ἀχούσας τηνιχαῦτα τοῦ Δεσπότου
χαλέσαντος, καὶ προστάξαντος * Γαδριὴλ, συνέτισον
ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν. "AróÓga δὲ αὐτὸν χέχληχεν
ἀπὸ τῆς θέας τὴν προσηγορίαν τεθειχώς. Καὶ
γὰρ ἐν ἐχείνῳ τῷ ἑνυπνίῳ φησίν" « Ἰδοὺ ἔστη
ἐνώπιόν μου ὡς ὅρασις ἀνδρός. » Οὗ χάριν χαὶ iv
ταῦθά φησιν" c Ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ Γαδριὴλ, ὃν εἶδον ἐν τῇ
ὁράσει μου ἐν ἀρχῇ, πετόμενος.» Πετᾶσθαι δὰ χαὶ "
αὐτὸν ἔφη ὀξέως διατέμνοντα 9? τὸν ἀέρα, xal «ap
αὐτὸν θέοντα θεασάμενος. « Καὶ ἥψατό μου Gri
ὥραν θυτίας ἑσπερινῖς. » ᾿Αντὶ τοῦ, χατὰ τὸν και-
ρὸν τῆς ἑσπερινῆς λατρείας, ἣ τοσοῦτον χαιρὸν, ὅθον
ἡ ἐσπερινὴ κατέχει λατρεία.

χβ', χγ. « Καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ dint
Δανιὴλ, νῦν ἐξῆλθον συμδιδάσαι σε σύνεσιν. Ἐν ἀρχῇ
«ἧς δεξσεώς cou ἐξῆλθεν ὁ λόγος, καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ
D ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι 8 ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ " καὶ ἕν’

νοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν τῇ óztasig. !

Εὐθὺς, φησὶν, ἡνίκα ἤρξω προσεύχεσθαι, δεξάμενος

ὁ κοινὸς Δεσπότης τὴν ἱκετείαν, καὶ θεασάμενός δῶ

τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν, ἀπέστειλέ με διδάξαι σι τὰ

ἐσόμενα. Σὺ δὲ ἀκριδῶς πρόσεχε ** τοῖς λεγομένοις"
βαθύτερα γὰρ Jj κατὰ ἄνθρωπον τὰ λεχϑησόμενα.

Τοῦτο γὰρ λέγει " Σύγες ἐν τῇ ὀπτασίᾳ" τουτέσειν»

VARIA LECTIQNES.

Ὁ B ἱχετηρίαν. * Β δόσιν. 58 σὴς ἡμᾶς ἐπιφανείας.
ἃ prem. τοῦ.  !* uou. À add. περὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου αὐτοῦ.
V bas. B preni. αὐτόν. ὅτι. Ex A οἱ αὶ suppl.

δι φησ, Des. in B.

9 420v. B add. μον. "hp
5: prb. B add. δέ.

29 xat. Des. iD
? B. πρόσχες.

Digitized by Google

—
