1359

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1560

viderel, et animo perturbatus esset, Danielis sapi A καὶ 055560» εἶχεν ἐν τῇ quy, τῆς τοῦ 3a "

entiam in memoriam revocavit, simulque pris:ini
somuii narrationem atque interpretationem. Quam-
obreu etiam. spiritum Dei habere illum. asserit,
et ad omne mysterium interpretandum esse idoneum;
emnque hortatur, ut hoe quoque somnium sibi
incognitum οἱ obscu:um declaret. "Tum somnium
jtà recenset ; 7

«Contemplabar arborem in inedio terra. (Vens. 8.)
Et altitudo ejus pervenit usque ad coelum, et lati-
tudo ejus ad fines terra. » Per arborem ipsum signi»
licari dixit beztus Daniel ; altitudinem vero ait usque
ad calum pervenisse, non arboris naturam sigui-
ficans, sed cogitsüones, el que ille sibi animo
lingelat. Qua de causa etia:n Isaias dicebat : «Indu-
cet Deus super mentem magnam, regem Assyriorum,
et super altitudinem glorie otulorum ejus δ.» Mentem
autem maguam ipsum appellavit, αἱ eum, qui ma-
gna sibi finxissel cogiiatione ae somniasset, quae
paulo post enarravit : « Tu cnim dixisti : Supra
astra ponam. thronum meum, et ero similis "Altis-
simo, » Idcirco proceritatem arboris videt usque ad
colum pervenisse : quia vero etiam toto terrarum
orbe propemodum poti:us est, videt arboriscumulum,
id est, latitudinis molem, liinc usque ad ipsos fines
tere propagari.

Vens. 9. « Folia ejus pulcbra, inquit, el fruclus
ejus multus. » Folia autem vocat decus illud quod
copspiciebatur in 1 1 AG veste, et throno, et regia, et
scutatis$, hastatis ac stipaloribus corporis ; fructum
vero, tributum quod undique ci afferebatur. ldcirco
multum. (ructum, non autem pulchrum, dixit : neque
enim juste impositum erat, « EL cibus omnium in
eo » Siquidem et agricole, ipsius procuratione pace
frueutes, e terra fructus. percipicbant : et milites
ab ipso commeatus accipientes in armis vitam de-
gebant. « Subter cam, inquit, habitabant bestie
agrestes, et in ramis ejus habitabant : volucres *
cali, et ex ipsa nutriebatur omnis caro; » Nam et
ferino more viventes barbari, el ratione magis uten-
105 ac mitiores, et acuti. ingenii homines, et. alta
mente prediti, sub ipsius imperio ac potestate
viam traducebant.

Vans. 40. « Videbam itaque, inquit, in. visione
noctis in cubili meo, et ecce ir et sanctus. de coelo
descendit, » /r vocat. vigilantem ; sic enim  grzeca
lingua explicatur. Et vigilantem. vocat. angelum,
ut significet corporis expertem : qui enim corpore
indutus est, somno obnoxius esL; qui veto somno

invietus est, is ext. liber & corpore. Vidi itaque *

angelum, inquit, cujus natura corporis expers erat,
qui de colo. dessendit,

5 fsa. x, 12.

ἀνεμνήσθη σοφίας, xai τῆ; τοῦ προτέρον ἐνυπνίου
ἀναμνήσεώς τε καὶ ἑρμηνείας. Δι καὶ Πνεῦμα Θεοῦ
ἔχειν αὐτὸν λέγε:, καὶ πᾶν μυστήριον ἑρμηνεύειν
αὐτὸν "3 ixxvby εἶναι, χαὶ πάαραχαλεῖ xal τοῦτο τὸ
ἐνύπνιον, ἄδηλον ὄν, δῆλον αὑτῷ χαταστῆσαι, Εἶτα
λέγει: τὸ ἐνύπνιον, xal φησιν"

« Ἐθεώρουν δένδρον ἐν μέσῳ τῆς γῆ;. (π΄.) Καὶ
τὸ ὕψος αὐτοῦ ἔφθασεν 32 ἕως τοῦ οὐρα. οὗ, xal τὸ
κῦτος αὑτοῦ εἰς τὰ πέρατα τῆς "vns. o Διὰ ὃξ τοῦ
δένδρου αὐτὸν ἔφη σημαίνεσθαι ὁ μαχάριος Δα-
và, τὸ δὲ ὕτος λέγει φθάσαι ἕως τοῦ οὐρανοῦ,
οὐ τὴν φύσιν τοῦ δένδρου σημαίνων, ἀλλὰ τοὺς
λογιτμοὺς; καὶ τὰς φαντασίας. Διὸ xal ὁ Ἡσαῖας

b ἔλεγεν" « "Ená£ec ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸν νοῦν τὺν μέγαν.

τὸν βασιλέα τῶν ᾿λσσυρίων, xai ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς
δύξη; τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. » Νοῦν δὲ μέγαν αὑτὸν
προσηγόρευσεν, ὡς μεγάλα φαντασθέντα, καὶ ὀνειρο-
πολήσαντα, ἃ μετὰ βραχέα διηγήσατο" « Σὺ γὰρ
εἶπας" Ἑπάνω τῶν ἀστέρων "" θήσω τὸν θρόνον μου,
χαὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ. » Διὰ τοῦτο ὁρᾷ τὸ
ὕψος τοῦ δένδρου ἐφθαχὸς ἕως τοῦ οὐρανοῦ " ἐπειδὴ
δὲ xat, ὡς ἔπος: εἰπεῖν, πάση: τῆς οἰχουμένης ἐχρά» .
τῆσεν, ὁρᾷ τοῦ δένδρου τὸ χῦτος, τουτέστι, «iv
ὕγκον τοῦ εὔρους, ἔχταθὲν μέχρις σὑτῶν τῶν περά-
τῶν τῆς γῆς.

θ΄. « Τὰ φύλλα αὐτοῦ, φησὶν, ὡραῖα, xal ὁ χαρπὸς
αὑτοῦ πολύς.» Καλεῖ ὃὲ σὐ.1.1ἀ μὲν τὴν ὁρωμένην
εὑπρέπειαν, τὴν ἐν ἐσθῆτι, καὶ θρόνῳ, καὶ βασι-
λείοις, ἀσπιδηφόροις τε καὶ δορυφόροις, καὶ πεζαιτέ-
pms^ καρπὸν δὲ τὸν πανταχόθεν προσφερόμενον
φόρον, Διὸ πολὺν τὸν καρπὸν, ἀλλ᾽ οὐ καιϊὸν, ἔφη"
οὐ γὰρ εἶχε τὸ δίχαιον. « Καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῷ.»
Οἵ τε γὰρ γεωργοῦντες, διὰ τῆς αὐτοῦ χηξεμονίας
εἰρήνης ἀπολαύοντες, τοὺς ἀπὸ τῖς γῆς καρποὺς
ἐχομίζοντο" of τὲ στρατενόμενοι, παρ᾽ αὐτοῦ τὰ
σιτηρέσια χομιζόμενοι, τὴν ἐν ὅπλοις ἐποιοῦντο ζωὴν.
« Ὑποχάτω αὐτοῦ, φησὶν, κατεσχήνουν τὰ θηρὶσ
τὰ ἄγρια 5, καὶ ἐν τοῖς; χλάδοις αὐτοῦ κατῴχει τὰ
πετεινὰ "Γ τοῦ οὐρανοῦ, xal ἐξ αὐτοῦ ἐτρέφετο πᾶσε
σάρξ. » Οἵτε γὰρ θηριώδη βίον ζῶντες βάρδαροι,
οἵ τε λογιχώτεροι xal ἡμερώτεροι, xai ὀξεῖς " καὶ
πτηνοὶ τὴν διάνοιαν, ὑπὸ τὴν τούτον ἐξουσίαν βι5-

τεύουτες διετέλουν.
D

V. ε Ἐθεώρουν τοίνυν, φησὶν, ἐν ὁράματι τῆς
νυχτὸς ἐπὶ τῆς χοίτης μου, χαὶ ἰδοὺ efp 5 xat ἅγιος
ἀπ᾽ οὐρανοῦ χατέδη. ». Etp καλεῖ ?* τὸν ἐγρηγορότα"
ποῦτο γὰρ ἐρικηνεύεται τῇ Ἔλλάδι φωνῇ. Ἐγρηγο-
ρότα δὲ καλεῖ τὸν ἄγγελον, ἵνα τούτου σημήνῃ τὸ
ἀσώματον" ὁ γὰρ σῶμα περικείμενος ὕπνῳ δουλεύει"
ὁ δὲ ὕπνου χρείττων σώματος ἐλεύθερος. Εἶδον τοί-
vuv, φησὶν, ἄγγελον, ἀσώματον ἔχοντα φύσιν, ὃς ἀπ᾽
οὐρανοῦ χαιέθη.

VARLE LECTIONES.

5 τῆς τοῦ λανιήλ, Ex B. suppl.
λύνθη
é;poo. 5" B χατῴχουν τὰ ὄρνελ.
tcbueut νοίοηοιῃ ὄγγελος. 9* xa. B prem. δέ.

T 1* αὐτόν, Ex B suppl.
τὸ δένδρον xai ἴσχυσε, xal τὸ Üjo; αὐτοῦ. ?* τῆς. À praun. πάσης.
1? χ 6$. Des. in B. ἰ

3 Β ἔφθανεν. In Α prm. πολύ, Καὶ ἐμεγα-
" B ἄστρων. "5 À τοῦ

? εἴ). la quoque. ThooJotion. ΑἸ τοῖς LXX

Digitized by Google
