1367

meum placeat tibi, et peccata tua eleemosynis re-
dime, et injustitias tuas miserationibus pauperum. »
llis autem inexplebilem illius crudelitatem decla-
rat, quam in sibi subjectos 13350 exercucrat. Vis,
inquit, clementiz fructum percipere? hanc eam-
dem erga eos ostendito, qui unam tecum sortiti
sunt naturam. Ita enim judici persuadere poteris,
ut minas exslingual, neque sinat eas ad exitium
perduci. « Forte enim, inquit, obtingat longanimi-
18 delictis tuis. » Propheta igitur hanc senten-
tiam exposuit : ille vero cum amplius durum ct
inexerabilem se przebuisset, scelerum praemia tulit,
et qwe audiverat tristia, bxc oculis conspicatus
est. [35] Deinde tempus etiam indicat divine lon-
ganimitatis. Nam cum duodecim menses eflluxis-
sent, przdictze min:e certo rerum comprobat: sunt
eventu : et cum tantum temporisei ad resipiscendum
datam fuisset, male transegit definitum peenitentize
tempus. Ad quem beatus Paulus merito dixerit :
« An divitias bonitatis ejus, et palientim, et lon-
ganimitatis contemnis, ignorans, benignitatem Dci
ad penitentixm te adducere? secundum duritiam
tuam aulem el impenitens cor, instar thesauri
tibi reponis iram in diem * irz et revelationis et
jisti. judicii Dei, qui reddet unicuique secundum
opera ejus; iis quidem, qui per patientiam boni
operis gloriam, et honorem, et incorruptionem
quirunt, vitam xternam; [18 vero qui sunt ex

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vens. 24 « Idcirco enim, rex, inquit, consilium A

1368
xU. « Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, βασιλεῦ, ἡ βουλὴ μου
ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς 75 ἁμαρτίας σον ἐν ἐλεγμοσὺ-
ναις λύτρωσαι, καὶ τὰς ἀδιχίας 15 σου ἐν οἰχτιρμοῖς
πενήτων, » Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὴν ἄπληστον ὠμό-
7128 f, κατὰ τῶν ὑπνχόων ἐχρήσατο. Βούλει"", cns,
φιλανθρωπίας ἀπολαῦσαι ; ἐπίδειξα! ταύτην εἰς τοὺς
^iv αὐτὴν σοὶ φύσιν λαχόντας" οὕτω γὰρ πείσεις
πὸν δικαστὴν σθέσαι τὴν ἀπειλὴν, xol χαταλιπεῖν
τέλεστον. « Ἴσως γὰρ, φησὶν, ἔσται μαχροθυμία
τοῖς παραπτώμασί cou?*. » Ὁ μὲν οὖν προφήτης
ταύτην εἰσηγήσατο τὴν γνώμην * ὁ δὲ μείνα; ἀτερά-
μὼν xal ἀχαμπὴς, ἐδέξατο τῆς παρανομίας τὰ ini-
χειρα, χαὶ ἅπερ ἤκουσεν ἀλγεινὰ, ταῦτα cob; 0752).
μοῖς ἐθεάσατο. Εἶτα χαὶ σημαίνει τῆς θείας μα-
χροθυμίας τὸν χρόνον * δυοχαίδεχα γὰρ διαδραμόν-
των μηνῶν, ἐδέξατο ἡ διὰ τῆς προῤῥήσεως ἀπειλὴ
τῶν πραγμάτων τὸ τέλο;. Καὶ τοσοῦτον χρόνον εἰς
μεταμέλειαν εἰληφὼς, καχῶς τὴν τῆς μεταμελείας
ἀνάλωσε προθεσμίαν. Πρὺς ὄν ὁ μαχάριος εἶποι
ἂν Παῦλος cixóttog* « Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστόν
τῆτος αὐτοῦ, xal τῆς ἀνοχῆς, καὶ μαχροϑυμίας χατα-
φρονεῖς, ἀγνοῶν, ὅτ: τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετά
"votáv σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά soo χὰ
ἀμετανόητον xapblav, θησαυρίζεις σεσυτῷ ὀργὴν ἐν
ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ ἀποχαλύψεως, καὶ διχαιοχρισίας
τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ"
τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργον ἀγαθοῦ δόξαν, voi
τιμὴν, καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν "7 αἰώνιον" τοῖς
δὲ ἐξ ἐριθείας, καὶ ἀπειθοῦσι μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πεῖς

contentione, et qui non obediunt veritati, credunt (; θομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ ὀργέ " θλίψις "

autem. iniquitati, ira et indignatio : tribulatio et
angustia in omnem onimam Llominis operantis
malum !.» Hec enim etiam Nabuchodonosori
evenere, qui Dei longanimitate non opportune
usus est : cujus 1151 rei testis est ipse, qui ita
narrat :

Vgns. 96, 27. « Etenim post duodecim menses,
in templo regni sui in Babylone deambulabat, et
super m«zia civitatis cum omni gloria sua, et su-
per turres suas incedebat. Et respondit rex et
dixit ;: Nonne hzc est. Babylon magna, quam cgo

ie lificavi in domum regui, in. potentia fortitudinis:

mea, in honorem glorie mex? » Intuere mentis
fastum, inspice arrogantixe exsuperantiam. Ego
enim ipsam, inquit, regiam urbem feci, regia in
ipsa constituta in honorem glorie mes : feci au-
tem hxc potentia maxima praeditus, ac omnibus
potitus. Verum hzc glorians et. fremens locutus
cst : at Dominus D»us statini supplicium intulit.

πόμενος καὶ βρενθυόμενος, τοιούτοις ἐχρήσατο τοῖς "᾽ λόγοις * ὁ δὲ Δεσπότης Θεὸς παραυτίχα τὴν t: pu

ἐπήγαγεν.
i Rom. ii, 4, 9.

xai στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τῶ
χατεργαζομένου τὸ καχόν. » Ταῦτα γὰρ συνέβη xi
τῷ Nafiouyobovócop, τῇ τοῦ Θεοῦ μακροθυμίς εἰς δέον
οὗ χρησαμένῳ. Καὶ τούτου 7᾽ μάρτυς αὐτὸς οὑτωσὶ "
λέγων"

xc', xQ. « Καὶ μετὰ δώδεκα μῆνας, ἐν τῷ ναῷ
τῆς βασιλείας αὑτοῦ ἐν Βαδυλῶνι περιπατῶν ἣν",
καὶ ἐπὶ τῶν τειχῶν τῆς πόλεως μετὰ πάσης τῆς δό'
ξης αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ τῶν πύργων αὑτοῦ διεπορεύετο,
Καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν Οὐκ αὐτὴ"
ἔστι Βαδυλὼν ἡ μεγάλη, ἣν ἐγὼ φκοδόμησα εἰς ἢ
οἶχον βασιλείας, ἐν κράτει δ' τῆς ἰσχύος μου, εἰς τι"
μὴν τῆς δόξης pov; » Βλέπε τοῦ φρονήματος τὸν

D tov , βλέπε τὴν τῆς ἀλαζονείας ὑπερδολῆν. "Fro

γὰρ αὐτὴν, φησὶ, βασιλικὴν πόλιν ἐποιτσάμην
βατίλεια χαταστησάμενο; ἐν αὐτῇ, εἰς τιμὴν τῇς
δόξης pov " ἐποίησα δὲ ταῦτα " ἰσχὺν ἔχων μέγ!"

στην, καὶ πάντων χεχρατυηχώς. ᾿Αλλὰ μὴν" epu
fav

-

VARLE LECTIONES.
*! τὰς — λύτρωσαι. Supra, t. 1. p. 1449, erat, τὰς ἀνομίας cou ἐν ἐλεημ. ἀπόλουσαι. Dia fere. lez.

infra, Herr. fab., 1. v, c.

. " áb. Supra, t. I, 1. c. erat, ἁμαρτίας, 5 BouA. B praem. εἰ, 5 A μαχρόν

EX t. a0. σὸν ὁ Θεός. 7* xal. Abesse quidem solet |. c. vers. 5. sed a Nostro semper additur.
T?

wfjv. B pra m. xat. '* 6, B prem. xaí.

*?' B οὐχ αὕτη. 5 εἰς, B ὡς.

79. B τούτων.
*55 yp, À prem, ti.

900 οὗτος.  *" ἦν — διεπορ. Des. in Ἀ.
** B ἀλλ᾽ ὁ μέν. *' τοῖς. Des. in B.

' Β αὐτά.

Digitized by Google
