M89

IN.DANIELIS CAP. X.

4499

ὧν ob ἔφαγον, xaX χρέος χαὶ οἶνος οὐχ εἰσῆλθεν. A riorum non comedi, et caro, et vinum.non introiit
i £e

εἰς τὸ στόμα μου, καὶ ἄλειμμα οὐχ ἡλειψάμην, ἕως
τριῶν ἑδδομάδων ἡμερῶν. » ᾿Αναγχαῖον ζητῆσαι τὸν
ποῦ πένθους αἰτίαν * ásaqox γὰρ αὐτὴν ἢ προφητεία

διδάσκε:. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ ἐπέχειτό"" τις ἀθυ-

μίας &gopuf;: ὅ τὲ γὰρ. βασιλεὺς ἥμερός τε xal
φιλᾶνθρωπας, xal τὰ θρῖα τιμῶν, 931.509 Δαν τὴν
φιίὰν περὶ πολλοῦ ποιρύμανος., xal ὄλης δ" ὁ
λαὸς εἰρήνης πολλῆς διὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήλαυνεν
πιότητα " μᾶλλον δὲ, εἴ τις προσέχειν ἐθελήσεις τῇ
τὸ τοῦ μαχαρίου ᾿ἱερεμίου προφητεῖχ, xai τῇ τῶν
Ἡαραλειπομένων ἐττορίᾳ, xal τῇ τοῦ “Εσδρα “σσυγ-
γραφῇ, εὐγῆσει τὸν Kuoov ἐν τῷ -“πρῴτῳ ἔτει τῇ;
βασιλείας, ἄπασι τοῖς βσυλομένοις τῶν Ἰουδαίων
πκαρεγγνήσαντα τὴν ἀνεγχοίααν xevea sta, καὶ τὸν

θεῖον ἀνεγεῖραι νεὼν, ὥστε πανταχόθεν θυμτιδίας

E εἰν ἀφορμὰς τὰν προφήτην, ᾿λιλὰ γὰρ εἴ τις ἀχρι-

θδις τούτων ἕκαστον ὀξετάτειεν, αὐτὰ ταῦτα εὑρήσει
αἴτια τῆς τοῦ Δανεὴλ ἀχθηδύφος * vod γὰρ βασιλέως
ἐπετρέψαντος ἅπασι τοῖς ἐβέλουφι τὴν ἐλουδερίαν καὶ
τὴν ἐπάνοδον, οἱ μὲν Ἠλείους οἰχίας ἐν βαῤυλῶνι
δειμάμενοι "δ, xal τούτων τῷ δεσμῷ κατεχόμενοι, τῇς
ἐπανόδον χαταφρονήσαντες, τὴν ξένην τῆς οἰχείας
προείλοντο * μόνοι δὲ αἱ τῆς εὐφεθείας ἐρασταὶ, χαὶ
πῶν πατρίμων νόμων φύλαχες, τῶν ἐν Βαῤυλῶνι χτη-
μάτων καταφρονήσαντες, τὴν τῆς πατρίδος ἐρημίαν
καὶ αὐτῆς τῆς βασιλείας προὐτίμῃταν. Τοῦτο τοίνυν
τῷ μαχαρέῳ Δανιὴλ μέγιστον εἰργάσατο πένθος " τῆς
τὶ γὰρ θείας ἐπαγγελίας τὸ ἁψενδὲς ὁρῶν, καὶ τοῦ
βυσιλέως τὸ ἥμερον καὶ φιλάνθρωπον, καὶ τοῦ λαοῦ
τὸ δυσπειθὲς xal δνυσήνιον, σφόδρα τὴν ψνχὴν ἐτρύ-
sto, καὶ πενθῶν xal θρηνῶν διετέλει. Κητήδειεν δ᾽
ἄν τις εἰκότως, τί δήποτε τῶν ἄλλων ἕνεχεν, ὡς ἐῤ-
ῥᾷεθνμηχότων χαὶ τῆς ἐκανόδου χαταπεφρονηχότων,
θρηνῶν καὶ ὀλοφυρόμενος, αὐτὸς οὐκ ἐπανῆλθεν εἰς
τὴν πατρίδα. Εὐρῆσει δὲ τὴν λύσιν, αὐτῆς τῆς αἰχμα-
λωσίας τὴν αἰτίαν ακοπούμενος. Ὥσπερ γὰρ οὐ διὰ
τὰς οἰκείας πλημμελείας εἴασεν αὐτὸν ὁ Θεὸς δορυ-
άλωτον γενέσθαι, ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ προμηθούμενος
ὠφελείας, xat οἷόν τινα χηδεμόνα καὶ διδάσχαλον αὖ-
τοῖς συμπέμπων - οὕτω καὶ àv τῷ τῆς ἐπανόδου
καιρῷ, τῶν πλειόνων τὴν οἴνηφιν τὴν ἐν Βαδυλῶνι
στερξάγτων, πάλιν ὁ θεῖος προφήτης φυνϑιάγειν M
αὐτοῖς ἀναγχάζεται, ἵνα μὴ ἔρημαι τῆς πνευματικῆς
χηδεμονέας γενόμενοι εἰς ἀσέδειαν παντελῶς ἐξωχεί-
Jat. Τούτου χάριν, καὶ βασιλέως τὴν «ὐασέδειαν τι-
μῶντος τοῦ τηνικάδε κρατοῦντος, χαὶ πᾶσαν αὐτῷ
θεραπείαν προσφέροντος, xal τῶν ἄλλων προτιμῶν
τος ΚΓ ἀπάντων, οὐδεμίαν ὁ μαχάριος Δανιὴλ λαμ»
6ávev παραψυχὴν, ἀλλ᾽ ἀνιᾷ καὶ λίᾳν αὐτὸν ἀλγύνει
τοῦ λαοῦ τὸ δυσπειθὲς, καὶ ἡ τῆς ἁγίας πόλεως
λήθη. Οὗ χάριν καὶ τρεῖς ἑδδομάδας ἄσιτος διετέ-
λεσεν" «Ἄρτον γὰρ, φησὶ, ἐπιθυμιῶν obx ἔφαγαν,
xai χρέας καὶ οἶνος οὐχ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα "8
pov, καὶ ἄλειμμα οὐκ ἡλειψάμην ἕως τριῶν ἡμερῶν"

, ἀϊνῖμα in bonore habens,
. rimi, faciebat, et cunrtus populus ob regis mansue-
. Wdinein pace baud mediocri fruebatur ; ac potius,

in os. meum, et unguento nou unctus suin, usque

, ad trium beldomadum dies. » Opere prétivm est,
. Juctus causan , quam prophetia obscure docet,

inquirere. Primum enim mulla tristitis suberat
causa, Siquidem rex mansuetus, et lnmanus, ac
Danielis amicitiam plu-

$i quis velit ad beati Jeremim prophetiam, ad Pa-
ralipomenen historiam, et. ad Esdr scripturam
apimum attendere, inveniet Cyrum primo 3nno

Tegui judxis omnibus, quicunque vellent prece-

pisse, ut in patriam revers] sanctum Doi templum

p ursus dificarent, ita ut propheta undique auimi

ladite causas habuerit. Verumeuimvero si quis

Aure singula diligenter examfnaverit, liac cadem

coinperiet Davicli doloris causas fuisse. Cuni enim
rex omnibus, quicunque 1256 cuperent, liberta-
teur ac reditum in patriam concessissel, complures,
qui sibi in Babylone domos construxerant, earum
quasi vinculo devincti, neglecto i iu patriam reditu,
exteram regiouem patriz pratulerant. Soli ἢ
pietatis amatores, patriarumque legum custod
postpositis quas Babylone possidebant facultatibus, .
patriam solitudinem vel ipsi regno anteponendam
duxere. Hoc itaque beato Danieli maximum atiulit
luctum. Videns enim divinz pollicitationis veri-
tatem, et regis mansuetudinem atque clementiam,

C populique ingenium contumax el elfreuatum ,

amino vebementer angebatwr, neque lugere .ac
lamentari desistebat. Et jure aliquis quasierit
cur, cum aliorum causs, qui se seguiliei Lradide-
rant, οἱ reditum in patriam * aspernali fuerant,
lugeret ac lamentaretur, ipse ia. patriam non sit
reversus ? Sed hanc quastionem facile. dissolvi
posse comperiet, $i captivitatis causam consideret.
Quemadmodum enim uon propter propria peccata
permisit illum Deus bello capi, sed populi prospi-
ciens utilitati, et veluti quemdam curatorem οἱ
magistrum simul cum ipsis miens : ifa etiam
tempore reditus, cum plures in Babylone habitare,
ea babitatione contenti, decrevissent, rursus divi-
nus propheta cum illis degere compellitur, ne spi-
rituali cura prorsus destituli, in impietatem peni-
ius laberentur. Hac de causa cut vex, qui tunc
imperium obtinebat, in honere illum babens,
omuique observantia colens, aliie emnibus ewm
anteferret, nullam beatus Daniel 1957 inveuit
consolajionem ; sed ipsum valde angit. εἰ excruciat
populi contwmacia, et saucke civitatis -oliwio,
Ideo per tres quoque dierum hebdomadas jejunus
permansit. Nam « Panem desideriorum, inquit,
non comedi, et caro et vinum non introierunt. in
0s meum, neque unguento unctus sum usque ad

VARLE LECTIONES.

" B ὑπέχειτο.
συνάγειν.

^ à. Des. in B.
" B προτιθέντος.

** δειμ, B addit, καὶ ἀγροὺς χεχτημένος.
*5 B ἐν τῷ στόματι. 9* fu. In B post ἐδδ. ponitur.

** συγδ. 11 B habet Sirm

Digitized by Google
