1233 M

IN DANIELIS CAP. V.

1220

τέραν ἀπόφτηνχς τὴν καρδίαν δὴν, o) τοῦ οὐρανοῦ, À COr tuum, non cale, sed Deo cceli, omnis creatu-

ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ, τοῦ Kuplou πάσης χτί-
σεως ἢ, Οὐ γὰρ dv, εἰ μὴ τοσοῦτον 33 τύφον ἐνόση-
δας, τὰ σχεύη τοῦ οἴχου αὐτοῦ ἐνεχθῆναι προσ-
ἐπαξας ᾿ς, € Καὶ σὺ xal οἱ μεγιστᾶνές σον, καὶ αἱ
ταράχοιτοί σον, καὶ αἱ παλλαχαΐ σοῦ ἐπίνετε οἶνον"
ἐν αὐτοῖς ".» τουτέστιν, εἰς οἰνορλυγίαν καὶ μέθην
ἀπεχρήπω τοῖς τῷ θεῷ ἀναχειμένοις"" σχεύεσιν. Εἶτα
τὴν τῆς ἀσεθείας ὑπερδολὲν τραγῳξῶν, « Καὶ τοὺς
θεοὺς, φησὶ, τοὺς χρυσοῦς, καὶ ἀργυροῦς, xal χαλ-
χοῦς, καὶ σιδηροῦ;, xai ξυλίνους, καὶ λιθίνους 1-
visas. » Καὶ ἐπιμένων τῇ χωμῳδέα " «Ot "' οὐ βλέ-
πουσι, χαὶ οὐχ ἀχούουσι, xal οὐ γινώσχουσι. ν Καὶ

εἰν δύνασαι" συνιδεῖν τὸ ἐχείνων übpavkz, ἔχ τε,

τῆς ὕλης, χαὶ ἐχ τῆς ἐπιχειμένης αὐτῇ τέχνης, καὶ
πρὸς τούτοις Ex τῆς τῶν μορίων ἀναισθησίας - γνώ-
σεως γὰρ, καὶ ὄψεως, xat ἀχοῆς ἐστέρηνται, καὶ τῶν
αἰσθήσεων οὐδὲ τὴν μέαν ἐνέργεταν ἔσχον "", ἀλλὰ μόνα
Ὡυμνὰ τὰ ἰνδάλματα, Σὲ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἔπεισε συν-
ιδεῖν τὸ δέον, ἀλλὰ τοὺς μὲν θεοὺς δ ὠφελεῖν μὴ
δυναμένους αἰνῶν διατελεῖς 1. « Τὸν δὲ Θεὸν, οὗ ἡ
πὴ τοῦ ἐν τῇ ᾿ χειρὶ αὐτοῦ, xal πᾶσαι αἱ ὁδοί
σου, αὐτὸν οὐχ ἐδόξασας. » Καλῶς δὲ, xat μάλα σο-
φῶς ἐκ παραλλήλου τεθεικὼς τά τε εἴδωλα χαὶ τὸν
τῶν ἀπάντων Θεὸν, διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν,
καὶ δείξας ἐχεῖνα μῆτε βλέποντα μήτε ἀχούοντα, οὐχ
ἐπήγαγε περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, ὅτι βλέπει, χαὶ
ἀχούει, xal γινώσχεν, ἀλλὰ τὸ μεῖζον ἁπάντων " τέ-
θειχεν, ὅτι « Ἦ ζωὴ σου χαὶ αἱ ὁδοΐ σον ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ" » μεῖζον γάρ ἐστι τοῦ ζῇν τὸ καὶ τοῖς ἄλλοις
παρέχειν ζωὴν, καὶ ἀφαιρεῖδθαι πάλιν αὐτὴν ὅταν
δέλῃ. "Ἔδειξε. τοίνυν, ὅτι τὰ μὲν εἴδωλα καὶ ζωῆς
xil αἰοθήσοως ἀκάσης ἐστέρηνται * ὁ δὲ τῶν ὅλων
Δεσπότης Θεὸς ἢ πάσης τῆς ζωῆς ἐστι χορηγὸς, καὶ
ταύτην δίδωαξ τε καὶ λαμδάνει, κυδερνῶν ὡς θέλει.
"AX ὅμως, φησὶ, τοῦτον τὸν τοιοῦτον, τὸν τοσοῦ-
πον, τὸν τῆς ᾽5 ζωῆς καὶ τελευτῆς ἐξουσίαν ἔχοντα,
*lv βασιλέας χειροτονοῦντα xai χαταλύοντα, τοῦτον
οὐ μόνον οὐχ ὀμνῆσας 5, μᾶλλον δὲ xai ἐμπαροινῶν
διατελεῖς τ, τοῖς ἀφορισθεῖσι» αὐτῷ σχεύεσιν ἐν-
τρυφῶν.
xU. «Διὰ τοῦτο ix προσώπου αὐτοῦ ἀπεστάλη
ἀστράγαλος χειρὸς, καὶ τὴν γραφὴν ταύτην ἐνέταξεν. »
Καὶ οὐκ εἶπεν, Αὐτὸς γέγραφεν, ἀλλ᾽, ε«᾿Απεστάλη ἐκ

r2 Domino, Neque enim vasa domus ejus, misi
tauto fastu elatus .esses, tibi afferri pracepisses
«Εἰ tu, et optimates tui, et 13869 uxores tus, οἱ
concubina tuz, bibistis vinum ex ipsis.» Iloe cst,
ad vinolentiam et ebrietatem Deo dicatis vasis
ueus es. Deinde impietatis exsuperantiam de-
plorans : « Et dees, inquit, aereos, et argentens,
et iereos, et ferreos, ligneosquo et. lapideos lau-
dasti. » Et. commorans in reprehensione, ait:
« Qui non vident, e nen. audiunt, οἱ hon cogno-
scunt; » Atqui potuisti illorem imbecillitatem, tum
ex wmoleria, tum ex. arte, quz ad illam fingendam
incubuit, cognoscere, et prielerea ex partibas omni
sensu carentibus : siquidem eognitione, visu e
auditu orbatz sant, οἱ seasuum nullam emnine
tflicaciam habent, verum neda tantum sunt. simu-
laera. Tu vero ne iia quidem adduci potuisti, ut
quid deceret iatelligeres; ime deos, qui nibil pro-
desse queunt, laudare non desinis. « Deum vero,
in cujus anu spiritus tuus, οἱ omnes vis. Gre,
ipsum non glerificasti. » Recte autem et sapieun-
tissime, cum comparasset idola cum emnium au-
: ctore Deo," propter audientium utilitatem, osten-
dissetque illa Seque; videre, neque aedire, non
adjecit de ipso omnium rerum auctore Deo, illam
€i videre, εἰ audire, et cognoscere, sed quod
Omnium máximum est, addidit, « quia vita tua
ei vise tug in mant ejus. » Id enim vita majus est,
liis eliam vitam pr:ebere, et rursus ipsam pro
lubitu adimere. Ostendil igitur idola e vila. et
omnei sensu carere : sed emnium rerom Dominum
1170 Deum esse, qni vitam emnibus submini-
siret, eamque et. largiatur, et adim, pro Iebitu
gubernans. Attamen hune, inquit, talem sac tantum,
cui vits necisque potostas est, reges cligentem,
eosdemque regno abdicantem, liunc, inquam, non
solum celebrare omittis, sed potius ludibrlo ha-.
bere perseveras, dedicatis ipsi vasis ínsnHans.

Vgns. 24. « idcirco a facie ejus missus est arti-
culus manus, et seripturam hane ordinavit. »
Neque dixit : ipse scripsit, sed, « Missus est a

BP ὑτοῦ ἀστράγαλος χειρός" » τουτέστι, γρα- ἢ facie ejus articulus mauus ;» hoc est, scríbi jussit :

qt προσέταξε, xal οὐδὲ ὅλον ἔδειξέ qo: τὸν γρά-
ῴαντα, ἀλλ᾽ ἐξελέγξαι 3 σου τὸν τύφον ἐθελήσας,
μόνοις σε δακτύλοις ἐξέπληξε", καὶ τοσσύτου δέους
ἐνέπλησε. Μάθε δὲ, nal, καὶ αὐτὴν τὴν γραφὴν, xai
sic γραφῇ;ς ἑρμηνείαν. .

xe£', χς΄. «'H μὲν οὖν γραφῇ ἐστιν αὔτη" " Μανὴ",

Θιχὲλ, Φαρές" τὸ δὲ σύγχριμα τοῦ ῥήματος τοῦτο ").»

neque eur totum qui scripsit, ostendit tibi, verum,
cum taum redarguere fastum vellet, «olis te digitis
perculit, ac tanto metu. eemplevit. Disce autem,
inquit, ei ipsam scripturam, et ecriplure inter-
pretatiogem.
Vzas. 25, 90. « Scriptura igitur est δας z Mame;
Thecel, Phares; et interpretatio verbi bsec est. »

VARLE LECTIONES.

375 χε B. praem. fc.
ay) οἶνον ἐπίνετε, 16 B. ἀφιερωμένοις.
vx:o. * B ob τὴν ἐνέργειαν εἶχον. LÀ
πάντων. 3* Θεός. Des. in Β. ** τῆς. Des. ibid.
π᾿ 8 ἐλέγξαι. ᾿ Β κατέπληξε.
3 A τοῦτο τὸ σύγκριμα τοῦ ῥήματος.

95 cog, B prem. τοῦτο. -** B προυτάξας.
5 Οἱ — Tevogx. li A hiec
8 θεούς. Des. in B.
bid. ** Edit. prior hab. σὺχ ὕμνησας μόνον. '' Β διεςέλεις,
4Φ τῆς. B priem. τῆν.

*5 A. παλλαχαΐ σου, xat αἱ παράκοιτι
onuntur ante ἥνεσας. "5 B ἐξύ-
δι B διετέλεις. 35 τῇ. Des. in A et Β. 55 ἢ

δ Α Καὶ αὔτη ἡ γραφὴ ἡ ἐντεταγμένη. ** A Μάνη.

Digitized by Google
