--

du

IN DANIELIS CAP. VII.

144

ep εἰχόνα βλέπι:, δα, χόμενος τῶν παρόντων A tium vanitatem, eL lias figuras polius esse, sicut

πραγμάτων τὸ μάταιον, καὶ ὅτι σχήματα μᾶλλόν
εἰσιν", fj φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ οὐ πράγ-
μᾶτα΄ οὐδὲν γὰρ αὐτῶν μόνιμον, οὐδὲ βέδαιον, ἀλλὰ
πάντα διαῤῥεῖ χαὶ φθείρετα: χαὶ μαραίνεται" ὁ δὲ
μαχάσιος Δανιὴλ θάλασσαν βλέπει, τοῦ παρόντος
βίου τὰ κύματα διδασχόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν &&
νὴν ἰδεῖν δ΄ ἠναγχάζετο δορυάλωτος γενόμενος "ἢ,
ἀναγκαίως τοῦ βίου τὸν κλύδωνα χαὶ χειμῶνα διδά-
σχεται. Kat ὁ μὲν βασιλεὺς, ὡς μέγα φρονῶν « ἐπὶ
χρυσῷ χαὶ ἀργύρῳ, xoi χαλχῷ, καὶ σιδήρῳ, » διὰ
τούτων λαμθάνει δ΄ τὰ τῶν βασιλειῶν δ' αἰνίγματα,
καὶ τὰ; τῶν βασιλέων μανθάνει διαδοχὰ;, καὶ διδά -
σχετα! μὴ μεγάλα 5) φρονεῖν ἐπὶ τῇ “βασιλείᾳ ὀξύῤ-
forev ἐχούσῃ μεταθολήν. Ὃ δὲ προφήτης, ἅτε δὴ
τῶν ὑλῶν ἐχείνων καταφρονῶν, « τέσσαρα θηρία »
βλέπει, διδασχόμενος, ὧ; αἱ φοδεραὶ αὗται βασιλεῖαι,
αἱ πάντας ἀνθρώπους 99 δεδιττόμεναι, τέλος λήψον-
ται xal αὗται, μία δὲ μόνη fj ἀτελεύτητος μένει **
βασιλεία, ἣν τοῖς ἁγίοις ηὐτρέπισεν ὁ τῶν ἁγίων
θεός. Θάλατταν᾽ τοίνυν χαλεῖ τὸν βίον, ἅτε δὴ μυ-
ρίας; ἔχοντα τρικυμίας, ἀνέμους δὲ ταύτῃ πρησδάλ-
lw:a;, τὰς τῶν πραγμάτων μεταθολά;, Καθάπερ
γὰρ νότου μὲν πνέοντος; ἐπὶ τὸ ἀρχτῷον μέρος δια»
τρέχει τὰ χύματα, βορέου 65 χινοῦντος τὴν θάλασσαν,
πάλιν 99 τὸ ῥόθιον ἐπὶ τὸ νότιον μέρος ὠθεῖται " ob-
τως, ἡνίκα μὲν ᾿Ασσύριοι κατεῖχον τῆς οἰχουμένης
τοὺς οἴαχας, πρὸς ἑαυτοὺς ἅπαντας εἶλχον τοὺς ὑπ-
ηχόους" μεταθάτης δὲ τῇς βασιλεία; cl; Πέρσας, μετ-

ἐδη παραυτίχα xal τῶν ὑπηχόων πρὸς ἐχείνους ὁ c

δρόμος. Μαχεξόνων δὲ πάλιν τὰ σχῆπτρα λαδόντων,
ἀφέντες ἅπαντες ** ἐκείνους οἷς ὑπήχουον πρότερον,
τούτοις προσέφερον τὸν συνήθη δασμόν. Ἐπειδὴ ὃ
Ῥωμαῖοι τὸ χατὰ πάντων ἀνεδήσαντο χράτος, εἰς
τὴν ἑσπέραν συντρέχουσιν ἅπαντες, Μαχεδόνων οὐὖ-
δένα ποιούμενοι λόγον “τοῖς γὰρ ὑπηχόοις καὶ αὐτοὶ
ευνηρίθαηνται, Εἰχότως τοίνυν τὰς τῶν πραγμάτων
μεταδολὰς ἀνέμοις ἀπείχασεν, ol νῦν μὲν ὧδε, νῦν
δὲ ἐχεῖσε τῆς θαλάττης ὠθοῦσι τὰ χύματα. Τούτου
5i yip καὶ 57 τῶν τεσσάρων ἐμνημόνευσεν ἀνέ-
μων, ἐπειδὴ xal τέσσαρες γεγόνασι βασιλειῶν 55 δια-
δηχαί. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς, καὶ ὁποίαν πρὸς ἄλληλα
εἶχε τὰ θηρία διαφοράν.

8. « Τὸ πρῶτον γὰρ, φησὶν, ὡσεὶ λέαινα, καὶ

Ssserit divus Apostolus, quam res. Nihil enim in
ipsis est quod permaneat, aut stabile sit, verum
en:nia fluunt. et corrumpurtar et tabescunt : bea-
tus antem. Daniel mare cernit, quo praesentis vite
fluctus edocetur.. Cum. enim 112906  exteram re-
gionein videre cogeretur bello captus, convenien-
ter discit vitze procellas ac tempestates. Εἰ rex
quidem, ut qui propter « aurum, et argentum, et
$5, ac ferrum » superbus esset, per eadem accipit
regnorum anigmata, et" regum successiones per-
cipit, admoneturque, ne propter regnum celeri ac
subitis mutationi obnoxium extollatur. Propheta
autem, utpote qui multiplicem illam materiam

. €ontemneret, « quatuor bestias » videt, ex quibus

Intelligit quatuor illa terribilia regna, quie omni-
bus hominibus metum incuterent, finem tandem
habitura esse : unum autem solum sine flne regnum
perpetuo permansurum esse, quod sanctis paravit
sanctorum Deus. Mare itaque vilam vocat, utpote
qui infinitas habeat easque maximas procellas ;
ventos autem qui in ipsum impetum faciunt, rerum
mutationes. Sicut enim austro flante ad arcticam
partem fluctus currunt, et borea mare concitante,
rursus unda ad australem partem impellitur : ita,
quando Assyrii orbis terrarum gubernacula obti-
nebant, omnes subjectos populos ad se trahebant ;
translato autem ad Persas regno, trauslatus est
etian statim subjectorum ad illos concursus.
Cumque Macedones sceptra rursus obtinuissent,
omnes, omissis illis quibus prius obediebant , bis
usitatum afferebant tributum. At vero ubi Romani
omnium gentium imperio potiti sunt, ad occiden-
tem omnes nulla habita Macedonum ratione con-
currunt ; siquidem ct illi inter subjectos populos
1191 recensentur. Merito itaque rerum mutatio-
nes ventis coniparavit, qui modo huc, modo illuc
maritimos fluctus. propellunt. Quamobrem qua-
tuor etiam ventorum mentionem fecil, cum quatuor
etiam fucrint regnorum successiones. Docet auteni
nos, quo discrimine bestie inter se differrent.

Vens. 4. « Prima enim, inquit, quasi lena, et

πιερὰ αὐτῇ " ὡσεὶ ἀετοῦ - ἐθεώρουν ** ἕως οὗ ἐξ- D ale. ipsi ut aquil:e : contemplabar donec evulsze

ετίλη τὰ πτερὰ αὐτῆς, xal ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, καὶ καρδία ἀνθρώπου
ἐδόθη αὐτῇ.» Τὴν ᾿Ασσυρίων βασιλείαν *!, εἴτ᾽ οὖν
Χαλδαίων, αὐτὴ "" γὰρ πρώτη τοῦ πλείστου τῆς οἱ-
χουμένης ἐχράτησε, διὰ τῆς '* λεαίνης ἡνίξατο ***
βασιλιχὸν γὰρ τὸ ζῶον, xai « τὰ πτερὰ ἀετῷ ἑοιχέναι»
φησί 35. χαὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον τῶν πτηνῶν ἀπάν-
τῶν χρατεῖ. "Ὥσπερ τοίνυν καὶ τῆς εἰχόνος ἐχείνης

sunl alze ἱρβὶνβ, et sublata es! de terra, οἱ in pe-
dibus bominis stelit, et cor hominis datum est
ei. » Assyriorum sive Chaldaeorum regnum (hoe
enim primum maximam obtinuit parlem orbis ter-
rarum), per (emnam significavit : hoc enim animal
regium est. Εἰ « alas aquila siwiles fuisse » ait, .
quia boc item animal volucribus omnibus imperat.
Quemadmodum itaque Nabuchodonosor quoqce

VARUE  LECTIONES.

" BÉocy. 18. ἰδ. B οἰκεῖν.
48 &yp. ln B post δεδιττ. ponitur.
B pra. τῶν. ** B αὐτῆς. τ
** τῆς, B prem. δέ. ** ἡνίξ, B add, τὸ βαπιλιχόν,

7 B γεγονώς.
8. B μενεῖ,

80 2apf. D prin. καί,
55 B ἔμπαλιν.
** $0. — zr. aos. Des. in 3.

Ἢ B βασιλέων,  '* B μέγα.
ΜΒ ἅπαντας. 5 xal. Des. in B. aa,
*! $15. In B post X36. ponitur. ?* B atr.
** B ἐο:χέναι φησὶν ἀετοῦ.

Digitized by Google
