1451

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15

eum liec. facturum, Dco videlicet permittente, 2p- A ὡς ταῦτα ποιήσει, τοῦ Θεοῦ δηλονότι συγχωροῦντος,

posite subjecit : « Et non per robur soum. » Εἰ
Assyrio ait Deus per lsaiam prophetam : « Num
gloriabitur securis sine crdente cum ea, aut
exaltabitur serra sine trahente eam 5? » lta et hic
^ audebit 1993 τς, inquit, Antiochus non ut po-
tena , sed Deo permittente.

« Εἰ mirabilia, inquit, corrumpet, et diriget, et
faciet, et interficiet fortes, et populum sanctum.
(Vgas. 25.) Et jugum vinculi ejus diriget. » [ἃ est,
nibil ipsi erit impedimento, quin o:vnia faciat
quaecunque voluerit. De talibus beatus David pre.
eipit, cum ait: « Noli zmulari in 80, qui prospe-
ratur in via sua, in homine (aciente injustitiam *.»

ἀναγχαίως ἐπήγαγε * « Καὶ οὐχ ἐν τῇ ἰσχύϊ αὑτοῦ.»
Καὶ τῷ ᾿Ασσυρίῳ δέ φησιν ὁ Θεὸς διὰ Ἡσαῖον τοῦ
προφήτου" « Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ χό-
πτοντὸς ἐν αὐτῇ ; ἣ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ
ἕλχοντος αὐτόν; » Οὕτω δὲ "5 xoi ἐνταῦθα, φησὶν,
ὅτι ταῦτα τολμήσει ὁ ᾿Αντίοχος, οὐχ ὡς δυνατὸς,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος.

« Καὶ θαυμαστὰ, φησὶ, διαφθερεῖ, καὶ χατευθν-
vel, χαὶ ποιήσει, καὶ διαφθερεῖ ἰσχυροὺς, xai λαὸν
ἅγιον. (x€.) Καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ χατενθυ-
vel. » ᾿Αντὶ τοῦ, οὐδὲν αὐτῷ ἐμποδὼν ἔσται, ἀλλ᾽ ὅσα
ἂν θελήσῃ ταῦτα " ποιήσει, Περὶ τῶν τοιούτων ὁ
μαχάριος παραινεῖ "" Δαδὶδ, λέγων « Μὴ παραζὴ-
λου ἐν τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὑτοῦ, ἐν ἀν-

Perszpe enim accidit ut, impietati et iniquitati ad- B θρώπῳ ποιοῦντι παρανομίαν. » Συμθαίνει γὰρ πολ-

dictis hominibus, quique audeant admodum inju-
δία, res prospere succedant. « Jugum igitur, inquit,
vinculi ejus diriget, » hoc est, qu:ecunque subje-
ctis populis imperabit, ea coget illos perfice:e.
Deinde versutam illius malitiam dolosamque si-
mulationem pradicens : « Dolus, inquit, in manu
ejus, et in corde suo magnificabitur, εἰ dolo inter-
ficiet. multos, » À principio enim gymnasium in
Hieresolymis zdificari przcepit : deinde suillis ve-
$ci carnibus : tum etiam coegit sacrificare, ac
verbis fallacibus " usus pios homines in fraudem
impellere conabatur, ac regia munera pollicitus
omnes in legem delinquentes cernere cupiebat.
Ἰδοῖτοο « dolus, inquit, in manu ejus, et in corde
suo magnificabitur. » Maximum enim omnium
bominum sese existimavit, « et dolo interficiet
multos, » quoscunque scilicet in fraudem inducere
potuerit. « Et ἐπ perditione multorum, inquit,
stabit. » Hoc est, quazstione adhibita, exquisitis
tormentis utetur, donec plures viderit propriam
salutem amisisse. Neque contentus ea contra ho-
mines insania : « Etiam contra Principem, inquit,
principum 1294 stabit. » Hoc est, contra ipsum
Regem regum, qui dominautibus dominatur, insa-
niet, dedicetum ili templum polluere aggressus. Et
permissam sibi contra Judaeos licentiam ostendens,
« Et quasi ova, inquit, manu ipsos conteret. » Ita
facillime omnia hzc, inquit, perficiet, perinde ac si
quis ova manu vellet conterere. Atque hic ipso-
rum Judmeorum segnitiem notat, qui, neglectis rebus
divinis, ab ipso Ueo deserti et superna Providen-
tia deatituti fuere. His adjecit :

εις. 90. « Et visio vespertina et matutina,
quie Üicta est, vera est. » Hoc est, ef teinpus cala-
mitati:bws definitum :siwe ulla dubitatione verum
est. Quia vero multum temporis intercedit ; « Et

b]ga. z, 15. * Psal. xxxvi, 7.

Aáxtg καὶ τοὺς δυσσεδείᾳ wai παρανομίᾳ συζῶντας
εὐοδοῦσϑαι λίαν παράνομα τολμῶντας. « Ὁ ζυγὸς
οὖν, φησὶ, τοῦ χλοιοῦ αὑτοῦ κατευθυνεῖ, » ἀντὶ τοῦ,
πάντα & ἂν προστάξῃ τοῖς ὑπηχόοις, ἀναγχάσει ταῦτα
πληροῦν. Εἶτα τὸ πανοῦργον αὐτοῦ καὶ ὕπουλον πρὸ-
λέγων" « Δόλος, φησὶν, ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, χαὶ ἐν
χαρδίᾳ αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται, καὶ δόλῳ διαφθερεῖ"
«ολλούς.» Ἐξ ἀρχῆς γὰρ γυμνάσιον ἐν Ἱεροσ"λύ-
μοις οἰχοδομηθῆναι προσέταξεν, εἶτα χοιρείων μετα.
λαμθάνειν κρεῶν * ὕστερον δὲ καὶ θύειν ἢνάγχαζεν"
ἐχέχρητο δὲ καὶ χωτίλοις λόγοις, τοὺς εὐσεδεῖς ἐξ-
απατῆσαι πειρώμενος, χαὶ βασιλιχὰς δωρεὰς ὑπ-
ἰσχνεῖτο, παρανομοῦντας ἅπαντας ἰδεῖν ἐφιέμενος.
Διὰ τοῦτό qot " « Δόλος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, χαὶ ἐν
καρδίᾳ αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται. » Μέγιστον γὰρ ἐαυ-
τὸν πάντων ἀνθρώπων ἡγήσατο, « xat δόλῳ bug
pet πολλοὺς, » οὃς ἂν ἐξαπατῆσαι ἰσχύσῃ. « Βαὶ ἐπὶ
ἀπωλείᾳ ** πολλῶν, φησὶ; σταθήσεται "". » ᾿Αντὶ
400, ἐνστάσει χρήσεται, ἕως ἂν ἴδῃ πολλοὺς τὴν ol
xélav ἀπολλύντας σωτηρίαν. Μὴ ἀρχούμενος δὲ τῇ
xavà τῶν ἀνθρώπων μανίᾳ, « Καὶ ἐπὶ ἄρχοντα, 95"
otv, ἀρχόντων στήσεται. » Τουτέστι, xav αὐτοῦ τοῦ
Βασιλέως τῶν βασιλέων **, xat χυρ:εὔοντος τῶν
χυριευόντων, τῇ λύττῃ χρήσεται, “μιαίνειν ἐπιχειρῶν
τὸν ἀναχείμενον αὑτῷ νεών. Καὶ δειχνὺς τὴν δοθεῖσαν
αὑτῷ κατὰ τῶν Ἰουδαίων συγχώρησιν, « Καὶ ὡς ὧλ,
φησὶν, ἐν χειρὶ συντρίψει αὐτούς V. » Οὕτω, φησὶ,
μετὰ πολλῆς εὐχολίας ταῦτα πάντα ν᾽ ἐργάσεται, ὡς

D εἴτι; di τῇ χειρὶ συντρίψαι θελήσειεν 9. Αἰνίττεται

δὲ ἐνταῦθα καὶ τὴν αὐτῶν τῶν Ἰουδαίων ῥῤεθυμίαν,
χαὶ ὅτι αὐτοὶ τῶν θείων ἀμελήσαντες κατελείφθησαν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal γυμνοὶ τῆς ἄνωθεν προνοίας ἐγί-
νοντο. Τούτοις ἐπιφέρει"

xc'. « Καὶ ἡ ὅρασις τῆς ἑσπέρας xal τῆς πρωΐας
τῆς ῥηθείσης ἀληθῆς ἔστιν. » ᾿Αντὶ τοῦ, καὶ ὁ opt
σμένος χρόνος ταῖς συμφοραῖς ἀναμφιδόλως ἐστὶν
ἀληθής. Ἐπειδὴ δὲ πολύς ἔστιν ἐν τῷ μέσῳ χρόνο:

VARLE LECTIONES.

*! καῦτα. B add. πάντα,
* B βασιλενόντων.

Ὁ B δέ.
ωλείας. δ A στήσεται.

9 παρ. in B. post. ἀαδίξ ponitur.
*' a). Des. in A.

ΜᾺ διαφθείρει. “ Β ἀπ-

^ πάτα, Des. in Β. ** B θελήδξει.

Digitized by Google

^ -——2 --
