1503

- THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15:47

est regnnm, nt siepius jam. conmermorsvimus. EL'A χοινὸν τῶν ἀνδριύπων δεξαμένου τέλος, τετραχῇ f

"bic rursus divus archangelus ita alt : « Et dividetur
in quatuor ventos celi,-ct non in. novissima ejus,
neue .secumdum dominstionem:ejus qua deminatus
est. » Quod autem dicit, ita se habet : Alexander,
eum dnedecim annos imtegros regnoaeset, sex uiti-
mis annis.et Persarum et JEgvptierum evertit re-
gnum, omnesque fnterjectas. naliopes sub -ditionein
suam redegit. Ail itaque, reges, qhi post ipsum
regnaturi essent, 1968 nulla in re similes esse fu-
"uires Alesandro, neque virtute, teque potestate
illa, qwam novissimis aunis fuerat adeptes. "18 eniti
dicit: « Ín. nevissima ejus, neque secundum domi-
waionem ipsius qua dominátus est, Quia facera-

bitur regnum ejus, οἱ dabitur aliis pr:eter hos. » |

Non solum enim in lios quatuor, inquit, dividetur,
sed etiam aliis prater hos tradetur. His. enim ro-
gnanibus, Arsaces Persa bello victor adeptus est
reguum , et partem quamdam Persici imperii reeu-
'peravit : ex quoad hoc usque tempus Persarum reges
Arsacide voeantar, cam superiores non Arsacid:ze,
'sed Ach:emenidz appellarentur. Remanorum quo-
: que, Macedonico diviso regno, major fuit potentia,
utpote qui 40 iisdem regibus tributum exegerunt.
dta prxsignifiesta divisione, duorum regum men-
4ionem pratermittit. Neque enim rex Asi, neque
rex Macedonig, diutius permansit: pratereaque
"nihil .ab bis calamitatis accidit Judsis. Duoram
igitur duntaxat memitlit, per quos graves calamita-

βασιλεία διηρέθη, ὡς καὶ ἤδη πολλάχις εἰρήχαμεν t,
xat ἐνταῦθα δὲ πάλιν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος οὕτως ἔφη"
t Καὶ δισιρεθήσεται εἰς «οὺὑς τέσσαραξ ἀνέμους τοῦ

οὐρανοῦ, καὶ οὐχ εἰς τὰ ἔσχατα αὐτοῦ, οὐδὲ χατὰ

τὴν κυρείαν αὐτοῦ, ἦν ᾿ἐχυρίευσεν. » Ὃ δὲ λέγει

"ποιοῦτόν ἔστιν " ᾿Αλέξανδρος δώδεκα ἔτη τὰ πάντα

βασιλεύσας, iv eol; ξξ τοῖς τελευταίοις ἕτεσι, χαὶ
τὴν Περσῶν, καὶ τὴν τῶν ΑἸγυπτίων κατέλυσε βατι-
λείαν, καὶ τὰ ἐν μέσῳ δὲ ἔθνη ἅπαντα 02" ἑαυτὸν
ἐποιήσατο. Λέγϑι τοίνυν, ὅτι οἱ μετ᾽ αὐτὸν βατιλεύ-
σοντες οὐδὲν ἐοιχότες ὀφθήσονται τῷ ᾿Αλεξάνδ

οὔτε χατὰ τὴν ῥώμην, οὔτε χατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἣν
ἐν τοῖς ἕτεσι τοῖς τελευταίοις ἐκτήσατο, Τοῦτο γὰρ
λέγει" (El; τὰ ἔῤχατα αὐτοῦ, οὐδὲ χατὰ τὴν χυ-
ρείαν αὐτοῦ, ἣν 'ἐχυρίευσεν. Ὅτι ἐχτιλήσεται ἡ
βασιλεία αὐτοῦ, καὶ δοθήσεται 5 ἑτέροις ἐχτὸς τού-
των. ν Θὺ μόνην γὰρ, φησὶν, εἷς τούτους τέσσαρας"
διαιρεθήσεται, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις χωρὶς τούτων δυθή-
σεται. Ἐπὶ γὰρ τούτων καὶ ᾿Αρσάχης ὁ Πέρσης
πολέμῳ χρατήσας ἀνεδήσατο τὴν βασιλείαν, καὶ
μέρος τι τῆς Περσιχῇῆς ἀρχῇςς ἀνεχτήσατο ἐξ οὗ
μέχρι τοῦ παρόντος οἱ Περσῶν βασιλεῖς ᾿Αρσαχίδαι
προσαγορεύονται, τῶν προτέρων οὐχ ᾿Αρσαχιδῶν,
ἀλλὰ ᾿Αχαιμενιδῶν ᾿ὀνομαζομένων. Καὶ 'Ῥωμαῖο:

"δὲ, τῆς Μαχεδονιχῆς διαιρεθείσης ** βασὶλείας, μεί-

ζονα ἔσχον τὴν ἰσχὺν, ἀμέλει καὶ “παρ᾽ αὐτῶν τούτων
τῶν βασιλέων δασμὸν ἐχομίζοντυ. Οὕτω τὴν διαίρετιν
προμηνύσας, τῶν μὲν δύο βασιλέων χαταλιμπάνει

1es experti fuere Judei, ELhi sunt, Agypti rex, εἴ ἡ τὴν μνήμην" οὔτε γὰρ ὁ τῆς ᾿Ασίας, οὔτε ὁ τῆς

is cui nationum Orientem incolentium commis-
sun fuit imperiom, qui in Antiochia el Babylone
habuerunt sedem regiam. Decet autem nos prins
'eorum quz dicenda sunt, argumentum declarare,
deinde ea sigillatim interpretari. IIircus iHe, quem
beatus Daniel vidit, post unum cornu confractum,
« quatuor cornua. produxit, » 18969 hos ipsos
Teges : « ex uuo ipsorum alterum corna natum est,»
quod et Agyptum maxime debellavit, et Judzorum
nationem in infinitas calamitates conjecit : et pet
hoe cornu significatur Antiochus Epiphanes. Pt
quartam bestiam. vidit beatus Daniel, * decem cor-
nibus preditam, et inter cornua ejus ascendeb:t
parvum  cormu, quod oculos habebat, οἱ os lo-

"Μακεδονίας, ἐπὶ πολὺν διήρχεσαν χρόνον * ἄλλως τε
δὲ οὔτε συνέδη τι λυπηρῶν διὰ τούτων " Ἰουδαίοις,
Μόνον *! οὖν τῶν δύο μέμνηται, δι᾽ ὧν τῶν χαλεπῶν
συμφορῶν ἐπειράθησαν Ἰουδαῖοι. Οὗτοι δέ εἰσιν,
ὃ τε τῆς Αἰγύπτον βασιλεὺς, xal ὁ τῶν πρὸς ἕω χεῖ-
μένων ἐθνῶν τὴν ἀρχὴν πεπιστευμένος " εἶχον δὲ τὰ
βασίλεια ἔν τε ᾿Αντιοχείᾳ καὶ Βαδυλῶνι. Προσήκει
δὲ πρότερον ἡμᾶς τῶν ῥηθησομένων εἰπεῖν τὴν
ὑπόθεσιν, εἶθ᾽ οὕτως τῆς xarà μέρος ἑρμηνείας δγα-
σθαι. Ὁ τράγος. ὃν ὁ μακάριος εἶδε Δανιὴλ, μετὰ τὴν
συντριδὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος, « τέσσαρα ἐδλάστηδε
χέρατα ν τούτους αὐτοὺς τοὺς βασιλέας" ε ix τοῦ"
ἑνὸς αὐτῶν ἕτερον ἔφυν χέρας, » ὃ τὴν τε Αἴγυπτον
σφόδρα κατεπολέμησε, χαὶ μυρίαις συμφοραῖς τὸ

quens magna, et praelium committeliat cim sanctis, Ὁ Ἰουδαίων περιέδαλεν ἔθνος * σημαίνεται δὲ διὰ toi-

Hursus autem ex his intelligimus, in flne regni fto-
snani decem eodetn tempore exorituros esse reges :
qui multà sibi ultro citroque damna inferrent, alter
alterius regna mutuo debellantes, quemadmodum
"Macedones faciebant : cumque h»c. acciderint, ap-
pariturum esse hominem peccati, filium perditionis,
id est, Anticliristum . Quia itaque similes sunt re-
gni Romanorum fines divisioni regni Macedonici,
que tum ab his, tum ab illis facienda essent, si-
pul edocetur beatus. Daniel. Alia enim ez iis quie

τοῦ τοῦ χέρατος ᾿Αντίοχος ὁ "Extgavfc. Kal τὸ τέ-
ταρτον δὲ θηρίον ὁ μακάριος εἶδε Δανιὴλ, δέκα
xépaza ἐσχηκέναι "*, xal μεταξὺ τῶν χεράτων μικρὸν
χέρας ἀνέβαινεν, ὀφθαλμοὺς ἔχον, καὶ στόμα λαλοῦν
μεγάλα, καὶ ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων. Πάλιν
δὲ διὰ τούτων μανθάνομεν, ὡς ἐν τῷ τέλει τῆς Ῥω-
μαϊκῆς βασιλείας δέκα κατ᾽ αὐτὸν ** ἀναστήσονται
βασιλεῖς, πολλὰ κατ᾽ ἀλλήλων ἐργαζόμενοι καχὰ,
xai τὰς ἀλλήλων κχαταγωνιζόμενοι βασιλείας, ὅν
τρόπον οἱ Μακεδόνες διετέλουν 9! ποιοῦντες * χαὶ

VARLE LECTIONES.

*3 $98, In A οἱ Β des.

** f) προειρήχαμεν. δ B μόνων

** fj διὰ τούτων λυπηρόν.
[μι B ponitur ante οἱ Max.

** τοῦ, D. prain. δὲ.

* τέσσ. Dy prem. τούς. “ διαιρ. In B. ponitar pos! Jaou.

" Bioynxó. " ἰδ κατὰ ταὐτόν. v bur.

^

Digitized by Google
