|

T0

γοέσεως ἀχριδοῦς εἰς 5 νοῆσαι ταῦτα. Αἰνιγμα-
tuli; δέ ἔστιν ὅτε τὰ θ:ῖλ λέγεται: καὶ γράφεται,
[la μὴ πᾶσιν fj δῆλα τὰ τοῖς ἁγίοις ἀποχαλνπτό-
pra * οὕτω γὰρ ἂν εὐχαταφρόνητα ἐγεγόνει ὁμοίως
ὑπὸ πάντων γνωριζόμενα. "Avópa δὲ αὐτὸν ἐπι-
θυμιῶν χαλεῖ, ἣ ὡς νηστείᾳ καὶ χαχουχίᾳ ἑαυτόν
ἱχδεδωχότα,, xai ἀνδρείως χατὰ τῶν τοῦ σώματος
ἐπιθυμιῶν ἀγωνιζόμενον, ἣ ὡς ἐπιθυμοῦντα γνῶναι,
xd μαθεῖν ἐφιέμενον τὰ ^p λαῷ συμθησόμενα, ἣ
ἔπι ἐράσμιός ἐστι xal λίαν. ἐπέραστος, τὰς τῆς ἀρε-
τῆς μαρμαρυγὰς ἀφιείς. Οὕτω διεγείρας τὸν προφῆ-
fv ὁ θεῖος ἀρχάγγελο; εἰς τὴν τῶν ῥηθησομένων
χατανόησιν, τὴν διδασκαλίαν προσφέρει.

xi. « ᾿Εὐδομήχοντα ἑδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ
τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου 5",
ἰως" τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα, χαὶ τοῦ
τλεσθῆναι 9 ἁμαρτίαν, xa τοῦ σφραγίϑαι ἁμαρ-
τὰν", xat ἀπαλεῖψαι τὰς ἀνομίας, xat "» τοῦ ἐξιλά-
t1c8ax ἀδιχίαν **, χαὶ τοῦ ἀγαγεῖν διχαιοσύνην αἰώ-
νον, χαὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν xal προφέτην, xal
τὸ χρῖσαι Ἅγιον ἁγίων. » Πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων
ἱποημήνασθαι δεῖ, ὅτι τοῦ προφῆτου ἐν τῇ προσ-
wyl τῷ Θεῷ λέγοντο; περί τε τοῦ λαοῦ "' καὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ" ε Ὁ λαός σου, καὶ ἡ πόλις σου, xal τὸ,
ἡγιόν σον. ». ᾿Αντιστρέφων ὁ Θεὸς λέγει τῷ Δανιήλ᾽
« Ἑδδυμέχοντα ἑδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
Ἰαόν σον, χαὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν δου.» ὥσπερ

tix ἀξιῶν τὸν «λαὸν ἑαυτοῦ καλεῖν τὸν πάλαι αὐτοῦ."

ὑνομασμένον λαὸν, οὔτε μὴν τὴν πόλιν τὴν ὡσαύτως͵
αὐτοῦ πάλαι προταγορενομένην. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ
τὸ μεγάλου πεποίηχε Μωσέως, Ἡνίχα γὰρ τὸν μό-
χὴν τεχτηνάμενοι τὸ θεῖον αὐτῷ προσήνεγχαν σέδας,
ἔφη πρὸς τὸν προφήτην ὁ Θεὸς " « Σπεῦσον, κατά-
610. τὸ τάχος ἐντεῦθεν * ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου,
9x, ἐξήγαγες ἐξ Αἰγύπτου. » Φησὶ τοίνυν ὁ θεὺς a5-
τὸν διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου, ὅτ' τὴν δέησίν σου δεξάμε-
νος, χαὶ οἰχοδομηθῆναι τὴν Ἱερουσαλὴμ συγχωρήσω,
χαὶ τὸν λαόν Goo τῆς ἑἐπανόδον τυχεῖν χελεύσω,
Μετὰ δὲ τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομίαν, διαρχέ-
δυσὶν ἐπὶ τετραχόσια xal ἐννενήχοντα ἔτη χατὰ
νμον πολιτευόμενοι " τοφοῦτον γὰρ αἱ ἐδδομήχοντα

, INDANIELIS CAP. IX.
εἰνιγματωδῶς ταῦτα λεχθήσεται, xai δεῖ σοι xata- Α ab homine percipi queant. lloc. enim significat ,

149

ἐμ οί 46 visionem, id est, per aenigmata hzc dicen-
Var, et accurata tibi opus est iatelligentia , ut baec
ipsa comprehendas. Per xnigmata vero interdum
divina et dicuntur et scribuntur , ne omnibus per-
spicua fiant quz sanctis revelantur. Sic enim facile
Conteisptui haberentur, si ?«(uo ab omnibus cogno-
scetentur. Virum autem desideriorum ipsum vocat,
vel u£ eum, qui jejunio et afflictioni deditus contra
corporis cupiditates viriliter decertaret, vel ut ex-
petentem cognoscere et qua templo sint eventura
percipere cupientem : vel quia jucundus cst, et
$3dmodum amabilis, tales virtutis splendores emit-
lens. Cum ita sanctus archangelus ad ea intelli-
genda , qua» dicenda erant, prophetam excitasset »

B doctrinam affert.

Vzns. 24. « Septuaginta hebdomades determina-
[5 suut super populum tuum, et super urbem san-
etam tuam, donec antiquetur przevaricatio et con-
&ummelur peecatum , et ad signandum peccatum,
et ad delendum iniquilates, et ad expiationem.
propter injustitiam, et adducendum justitiam seter-
pam, et ad signandum visionem et prophetam , et
ungendum Sanctum sanctorum. » Ante alia omnia
illud. est animadversione dignum , quod cum pro-
pheta in deprecatione διῶ cum Deo 1439 loquens,
de populo et de llierosolyma diceret : « Populus
tuus , et civitas tua, et sanclum tuum , » respon-
deus Deus dicat Danieli : « Septuaginta bebdonma-

, dea detlerminatz sunt super populum tuum , et su-

per civitatem sanctam tuam.: » quasi non digne-
tur populum suum vocare euyny qui antiquitus ejus
populus nuncupatus fuit, neque item civitatem
qua ipsius olim appellata est. Hoc erga magnum
Mosen quoque fecit, Quando cnim, conflato vitulo,
divino illum cultu venerati sunt, dixit ad prophe-
tam Deus : « Festina, celeriler bine descende:
peccavit enim populus tuus, quos eduxisti ex
4Egypto: τ. » Ait itaque * Deus ad. ipsum per ar-
changelum : Tua admissa deprecatione concedany
ut Hierosolyma zdiflcetur, et populum tuum jubebo
reditum in patriam consequi. Sed post ipsius Hie-
rosolymz zdiflcationem, per quadringentos nona-
ginta annos secundum legem vixenles permane-

ἰδδυμάδες ποιοῦσι χρόνον, ἡμέρας ἐχάστης εἰς ἐνιαν- ἢ bunt, Tantum enim temporis conficiunt septuaginta

τὸν λαμδανομένης. Ἐπειδὴ γὰρ ᾿ἐδδομηχονταέτει
Ἰρόνῳ τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν περιώρισεν, ἑπτάχις
ἐς ἑαυτὸν τοῦτον ἀνελίξας τὸν χρόνον τὴν κατὰ νόμον
πολιτείαν περιορίζει. ς« Ἑδδομήχοντα ἑδδομάδες
τυγιτμήθησαν "5, » ἀντὶ τοῦ, ἐδοχιμάσθησαν, xa
ἰχρίθησαν" οὕτω γάρ τινες τῶν ἑρμηνευτῶν ix-
διδώχασιν « ἐπὶ τὸν λαόν συν, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν

* Exod, 1x10, 7.

hebdomades, si singuli dies pro singulis anmis.
computentur. Et quia septuagenario annorum nu-
mero captivitatem eorum definivit, scplies in se
hoc tempore multiplicato conversationem secun-
dum legen. definit. « Septuaginta hebdomades de-
terminat sunt, » hoc est, probatae sunt, et decre
ue sunt, ita enim quidam interpretes ediderunt ,,

VARLE LECTIONES.

* εἰς — ταῦτα. Des. in B.
vtpretatio,
doque post pauca.

ontf. in HWexapl. ad ἢ. |.

B. "soo — παράπτ. xal, Des, in Α. " ἕως — τελεσθ, ἅμαρτ. Gemina. ἰπ--
* A συντελεσθῆναι. δ᾽ Α ἁμαρτίας. 5" ἀπαλεῖψαι τ. ἀν. xal. Ex A suppl. "A
κ᾽ 4209. lta cum B leg. Sirm. Θεοῦ. 55 συνετμ. Ad Theo/ot, hanc lectionem refert;

ἀδιχίας. Πᾶς

Digitized by Google
