TS

IN DANIELIS CAP. IX,

1402

τοῦ προσώπου, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, ἀνδρὶ Ἰούδα, καὶ A sio faciei, aicut dies hic viro Judz, δὲ babitanti-

τοῖς χατοιχοῦσιν δ΄ Ἱερουσαλὴμ, καὶ παντὶ Ἰσραὴλ,
τοῖς bv o; χαὶ τοῖς μαχρὰν, ἐν πάσῃ τῇ γῇ, οὗ
διέσπειρας αὐτοὺς ἐκεῖ ἐν ἀθετήσε: αὐτῶν, *9 f, ἠθέτη-
σάν σε, Kópts. » Τὰ μὲν γὰρ, φησὶν, ὑπὸ σοῦ γε-
γενημένα, Δέσποτα", τὴν σὴν χηρύττει διχαιο-
σύνην" ἡμεῖς δὲ διὰ τὴν πολλὴν ἡμῶν παρανομίαν
ἐν αἰσχύνῃ γενόμενοι, τῆ; ἰδίας *! ἀγνωμοσύνης κατ.
ηγοροῦμεν. Σοὶ μὲν γὰρ Ux τῆς ἡμετέρας ἀσεδείας
οὐδεμία προσεγένετο βλάδη * ἡμεῖς δὲ τῶν σπερμά-
τῶν ἐδεξάμεθα ν᾽ τοὺς χαρποὺς, xal ἐλεεινῶς, ὅτι
τῶν ὁμοφύλων κατηγορῶν, xat ἑαυτὸν τοῖς παρα-
θάταις συνάπτει.

πη΄. «Ἡμῖν, φησὶν, fj αἰσχύνη τοῦ προσώπου, καὶ τοῖς
βασιλεῦσιν ἡμῶν, καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν, καὶ τοῖς πα-
τράσιν ἡμῶν, οἵτινες ἡμάρτομέν σοι. » Ἰκχανὸν δὲ τού-
τῶν ἕχαστον εἰς ἔλεον ἐπιχάμψαι xol τὸν ὠμότατον,
μήτιγε τὸν "Ὁ ἡμερώτατον καὶ φιλανθρωπότατον. Δεῖ-
χνυσι γὰρ διὰ τῶν λόγων οὐ τοὺς εὐτελεῖς τοῦ λαοῦ xal
ἀφανεῖς μόνους αἰσχύνης ἀναπλησθέντας, ἀλλὰ καὶ αὐ-
τοὺς τοὺς βασιλέας, χαὶ τοὺς ἄρχοντας, χαὶ τοὺς ἱερέας"
τούτου; γὰρ πατέρας ὠνόμασε. Καὶ δεικνὺς τῆς
τιμωρίας τὸ δίχαιον, προστέθειχεν " « Οἴτινες ἡμάρ-
τομέν got. » ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ἀξίους ἐχομισάμεθα τῆς
παρανομίας τοὺς καρπούς *

9. « Τοῦ Κυρίου δὲ Θεοῦ ἡμῶν" οἱ οἰχτιρμοὶ καὶ
Daspof*9, ». Πρέπει γάρ σοι, ἡμέρῳ ὄντι xal φιλαν-
θρώπῳ, ἐλέῳ xat οἴκτῳ περὶ ἡμᾶς χρήσασθαι. Καὶ
ἐπιμένων τῇ τῆς παρανομίας κατηγορίᾳ (ἤχουσε
γὰρ τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἑτέρου προφήτου λέγοντος “ « Λέγε
σὺ τὰς ἀνομίας cou πρῶτον, ἵνα δικαιωθῇς »),
οἰκειοῦται τὴν τοῦ λαοῦ παρανομέαν, καὶ τὴν ταύ-
τῆς ποιεῖται χατηγορίαν, τὸν θεῖον ἔλεον ἐπαγ-
γέλων.

K. « "Ott. ἀπέστημεν, φησὶ, καὶ οὐχ εἰσηχούσα-
μεν τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, πορεύεσθαι
ἐν τοῖς νόμοις αὐτοῦ, οἷς ἔδωχε κατὰ πρόσωπον ἡμῶν
ἐν χειρὶ τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν. » Φωτιζό-
μενοι (p, φησὶν, ὑπὸ τῶν προφητῶν, καὶ ποδηγού-
μενοι πρὸς τὸ δέον, ἀντιλέγοντες πάντα τὸν χρόνον
διετελέσαμεν.

ια΄, « Καὶ πᾶς Ἰσραὴλ παρέδησαν τὸν νόμον σου,
xat ἐξέχλιναν τοῦ μὴ ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς σον.» El
γὰρ οἱ μὲν παρέδησαν, οἱ δὲ φύλακες ἀχριδεῖς τῶν

bus Hierosolymse, et omni Israeli, iis qui prope, e&
iis qui longe, in omnl terra, ubi disseminasti. eos
in pteevaricatione corum, qua privaricati sunt. it
te, Domine.» Ea enim, quie a.te facta sunt, inquit,
Domine, tuam quasi. praeconio commendant justi-
tiam: nos wero propter ingentia nostra scelera
pudore perfusi, ingrati animi nosti crimen accu-
samus. Tibi enim ex nostra impietate nibil damni
accidit: nos autem seminum fructus. tulimus, et
miserabiliter, quia cognatos" accusans, seipsum
quoque cum iis qui legem viojarent, conjungit. [

V&gRs. 8. « Nobis, inquit, confusio faciei. et
regibus nostris, οἱ principibus nostris, el petribus
nostris, qui peccavimus contra te. » Unumquod-
que borum satis est, vel crudelissimum ad miseri-
cordiam fleotero, nedum mitissimum et. iuméenise
simum. His enim verbis ostendit, non tenues
homines e plebe, neque ignobiles tantum ., ignomi-
nia affectos, sed etiam reges ipsos et principes, et
quos patres nuncupavit, sacerdotes. 1939 Justas-
que esse poenas ostendens, addidit : « Qui pecca-
vimus contra le. » Verum nos quidem dignos
iniquitate nostra fructus tulimus :

γεκβ. 9. « Domini autem Dei nostri (sunt) mise-
rationes et propitiationes. » Decet enim te mitem
et clementem misericordia et miseratione erga nos
commoveri. Et commorans in accusandis peccatis
( audivit quippe Deum per alium propbetam diceu-
tem : « Dic, tu, iniquitates tuas primum, ut justi-
ficeris » ), asciscens sibi populi scelera, ea accusat,
divinam praedicans misericordiam.

Vzns, 10. « Quia. recessimus, inquit Et non
audivimus vocem Domini Dei nostri, ut ambula.
remus in legibus ejus, quas dedit ante faciem no-
tram, in manu servorum suorum prophetarum, »
Illuminati enim a prophetis, inquit, et ducti ad ea
qus facienda erant, adversari semper persevera-
vimus.

Vans. 11. « Et omnes de Iseaele violarunt legem
tuam, et declinaverunt ne audirent vocem tuam. »
Si enim alii quidem violassent, alii perfecti fuis-

σῶν νόμων ἐγένοντο, οὐκ ἂν τὴν συμφορὰν ὑπέμει- D sent legum tuarum observatores, utique hon susti-

vay! ταύτην * ἐπειδὴ δὲ χοινὴ παρὰ πάντων ἡ παρα-
νομία τετόλμηται, εἰχότως φησίν " « Ἐπῆλθεν ἐφ᾽
ἡμᾶς ἢ κατάρα, καὶ ὁ ὄρχος ὁ γεγραμμένος ἐν τῷ
νόμῳ Μωσῆ" δούλου τοῦ θεοῦ, ὅτι ἡμάρτομεναὐτῷ. ν
"Opxov δὲ καλεῖ τὸν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ γεγενημένον" « ᾿Αρῶ γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν οὐρα-
νὸν τὴν χεῖρά μου, καὶ ὁμοῦμαι τῇ δεξιᾷ μον, χαὶ

? Deut. xx1n, 40-42.

nuissent hanc calamitatem : cum vero communis
omnium iniquitas hac ausa fuerit, merito inquit :
« Venit super nos maledictio et jusjurandum
scriptum in lege Mosis servi Dei, quia peccavimus
contra eum. » Jusjurandum autem vocat, quod
Deus juravit in Deuteronomio scriptum : « Levabo
enim in ccelum, inquit», manua meam, et jurabo

VARLE LECTIONES.

55 A ἐγοικοῦσιν.
^ 45. B οἰχείας.
À et B praem. οἱ.

* αὐτῶν, Ex ἃ et. B suppl.
** B om. ἡμῶν δρεπόμεθα.
8 B πρῶτος.

9! τόν, B. prem. δή.
B ὑπεμεώαμεν,

* Δέσπ. B pram. φησὶν ὦ, omisso φησίν ante ὑπό.

* A Τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν, 5 D.

* B Μωῦϊσῆ.

Digitized by Google
