113

IN DANIELIS CAP. IV.

I»

τοὺς ἀπὸ τῆς χτίσεως πᾶσαν τὴν ὑμνῳδίαν ὑφαίνει. A instar prophet: de Deo et sentiat et loquatur. Et

€ Πάντες, φησὶν, οἱ κατοιχοῦντες τὴν γὴν ὡς οὐδὲν
ἐλογίσθησαν, καὶ χατὰ τὸ θέλημα αὑτοῦ ποιεῖ ἐν τῇ
δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ, xax ἐν τῇ χατοικίᾳ τῆς γῆς. »
Καὶ αὕτη δὲ ἑτέρου προφήτου διδασχαλία, Ὁ γὰρ
μαχάριος Δαβὶδ λέγει 15" « Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ
Κύριος, ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ.»
Τοῦτο xa οὗτος χηρύττει. « "A γὰρ !* θέλει, φησὶ,
xai ἐν τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἕν τῇ xaxotxla
τῆς Ἰἧῆς, » πρυτανεύει xai δεσπόζει, οὐ μόνον τῆς
γῆς, ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτῶν τῶν οὐρανῶν. Εἶτα xat
&payov δειχνὺς f! τῆς δυνάμεως * « Καὶ οὐχ ἔστι,
φησὶν, ὃ; ἀντιστήσεται τῇ χειρὶ αὐτοῦ, xal ἐρεῖ
αὑτῷ -Τί τοῦτο" ἐποίησας ; » "Aváyxy γὰρ στέργειν
τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα, ἐάν τε θυμέρη. ἐάν τε ἀλγεινὰ

quasi ex contenta quodam a creatura totam lau-'
dationem orditur. « Omnes, inquit, liabitantes in
terra quasi. nihilum reputati sunt, et secundum
voluntatem suam facit, in virtute celi, et in ha-
bitatione terrz. » Atque hzc ctiam alius Prophetze
doctrina est ; etenim heatus David : « Omnia, in-
quit, quzcunque voluerit Dominus, fecit, in coelo
el in terra &. » Hoc etiam iste przdicat. « Quae
enim vult, inquit, et in virtute cceli, et in habita-
tione terrz, » moderatur, ac dominatur non modo
terre, sed etiam colis ipsis. Deinde oslendens
potestatem * ejus inexpugnabilem : « Et non est,
inquit, qui resistat. manui ejus, et dicat ei : Cur
hoc fecisti? » Necesse est enim, cum iis qux ab

T τολμηρὸν γὰρ τὸ ἀντιτείνειν, καὶ αἰτιᾶσθαι τὰ ὑπ᾽ B eo fiunt, sive jucunda sint, sive molesta, esse

αὐτοῦ σοφῶς πρυτανευόμενα. Ταῦτα, φησὶ, γνοὺς
xii ὁμολογήσας, xal τὸν Ὕψιστον δοξάσας, ti;
ἐμαυτὸν ἐπανῆλθον, καὶ τὴν προτέραν βαπιλείαν μετ᾿
εὐσεδείας ἀπέλαθον.

Ay. « Αὐτῷ γὰρ τῷ χαιρῷ αἱ φρένες μου ἐστρά-
φῆσαν πρὸς με **, καὶ εἰς τὴν τιμὴν τῆς βασιλείας
μου ἦλθον, xai ἡ μορφὴ μου ἐπέστρεψεν ἐπ᾽ ἐμέ.»
Αὐχμῶν γὰρ, ὡς εἰκὸς, καὶ ῥυπῶν, ἀποχειράμενος
καὶ τὰ περιττὰ τῶν ὀνύχων ἀφελόμενος, xol τὸν
ῥύπον ἀπονιψάμενος, xaX τῆς θείας χάριτος ἀπολαύ-
σας, ἐπεγνώσθη ὅτι ἄνθρωπος ἦν Exelvoc, ὁ πρότε-
po ** τὴν μεγίστην διέπων βασιλείαν. « Καὶ οἱ τύ-
ραννοί μου, φησὶ, χαὶ οἱ μεγιστᾶνές μου ἐπεζήτουν "ἢ
με.» ᾿Αποϑέμενοι γὰρ χἀχεῖνοι τὸ μῖσος, διάθεσιν
περὶ ἐμὲ καὶ φῶτρον ἔλαδον. « Kal ἐπὶ τὴν βασι-
λείαν μου ἐκραταιώθην, xal μεγαλωσύνη περ:σσο-
τέρα προτετέθη μοι. » Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν εὐσεδείας
γέμει τὸ ῥῖμα" οὗ γὰρ εἶπε, Μεγαλωσύνην περισ-
σοτέρα» ἐχτησάμην, ἀλλὰ, « Προσετέθη μοι, » τὸν

χορηγὸν ὑποδειχνὺς, χαὶ τῶν ἀγαθῶν χηρύττων τὸν

αἴτιον.

Ab. « Νῦν οὖν, φησὶν, ἐγὼ Ναδουχοδσνόσορ αἰνῶ,
καὶ ὑψῶ *6, xai δοξάζω τὸν βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι
κάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀληθινὰ, καὶ αἱ τρίδοι αὐτοῦ
χρίσεις, καὶ πάντα; τοὺς πορευομένους ἐν ὑπερηφα»
víg δύναται ταπεινῶσαι" » Λαδὼν γὰρ πεῖραν τῶν
λυπηρῶν, εἶτα τούτων ἀπαλλαγεὶς, αἰνῶ xaX ὑμνῶ

contentum, cum temerarium sit adversari, οἱ ea
culpare, que ab ipso sapienter 'administrantur.
Hzc, inquit, eum cognovissem et confessus essem,
el gloriam Altissimo tribuissem, ad meipsum re-
dii, et pristinum recepi cum pietate regnum.
VEgs. 55. « Eo enim tempore mens mea reversa
est ad me, et ad honorem regni mei veni, et for-
ma mea rediit ad me. » Squalens enim situ, ut par
erat, et sordescens, detonsus, abjectisqué unguium
exorementis, sordibusque ablutis, divine gratie
eompos factus, agnilus est, quod esset homo ille,
qui prius maximum adminiylrabat tegnuts. 1156
« ΕἸ tyranni mei, inquit, et optimales mei quare-

C bant me. » Etenim illi, abjecto odio, benevolo animo
erya me affecti sunt, mibique reconciliati. « Et in

regnum meum confortatus sum, et magnitudo am-
plior addita est mihi. » Et hoc item pietatis ple-
num est verbum ; neque enim dixit: Magnitudinem
ampliorem adeptus sum, sed « Addita est mihi, »
largitorem significans, et bonorum commendans
auctorem.

Vgas. 56. « Nunc. igitur, iaquit , ego Nabucho-
donosor laudo, et extoilo, et glorifico regem cceli,
quia omnia opera ejus vera, et vize ejus judicia, et
omnes incedentes in euperbia potest humiles fa-
cere, » Expertus enim molesta, deinde ab ipsis
liber&tus, laudo et celebro eum qui hzc et illa

κὸν ταῦτά μοι χἀχεῖνα λυσιτελῶς ἐπαγαγόντα,, καὶ p mibi utiliter intulit. et sapientissime : ac novi ipsum

λίαν σοφῶς * xat οἶδα αὐτὸν οὐρανοῦ βασιλέα καὶ τῶν
ἀπάντων Δεσπότην, ἀληθείᾳ χρώμενον καὶ διχαίως
ἅπαντα πρυτανεύοντα, xal τοὺς ὑπερηφανίᾳ χρωμέ-
γνοὺς ταπεινῶσαι δυνάμενον. Μαθόντες τοίνυν, ὅπως
ὑπερηφανία xai τῦφος τοὺς χρωμένους λωδᾶται, xai
ὡς ὁ τούτοις χαίρων τρυγᾷ καρποὺς ᾽ οὐκ ἀγαθοὺς,
τὴν μητέρα τῶν ἀγαθῶν ταπεινοφροσύνην ** χτησώ-

" Psal. cxin, 1}.

cceli regem et omuium Dominuan, veritate et justi-
tia omaia moderaniem, quique superbia elatos
potest ad humilitatem redigere. Cui itaque didice-
rimus, quantum superbia et fastus bominibus affe-
rat detrimenti, cosque qui his vitiis gaudeant
baud bonos (ructus colligere, parentem bonorum
humilitatem acquiramus. Hanc enim Dominus quo-

YARLE LECTIONES.

"λέγ. Β φησί,
ἐπ᾽ ἐμέ. 8

** mp. Des. in B. ?* ἐζήτουν. ἢ
prn. t£v.

v δείχνυδ'.

3 γάρ. B add, ἄν. ?! BS ἄμ:
f * i Et.

31 τοῦ τε. Des. in ἃ. ! A ἐπεστράφησαν
41 B τοιούτους τρυγᾷ χαρπούς. "6 sat. B

Digitized by Google
