ligi IN DANIELIS CAP. X. 1108
ὡς τῶν ἀγγέλων μὲν ἔχαστος τὴν ἑκάστου ἡμῶν A'ram, ut cestodiant , tueantur, οἱ a pravi diemonis
ἐπιμέλειαν ἐγχεχείρισται, εἰς τὸ φρουρεῖν χαὶ qua πε liberent tasidils. Archangelis vero illud mimus
λάττειν, καὶ τῶν τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐπεδουλῶν — est impositum, ut gentium sint. prefecti , sicuti
ἀπαλλάττειν" od δὲ ἀρχάγγελοι τὰς τῶν ἐθϑῶν ἐπι- — bestes Moses doeéult, eujus dietis beatus. item
στασίας ἐνεπιστεύθησαν, ὡς μακάριος "5 ἐδίδαξε — Duamiel consentit, cum dicit ipse regni Persarum
Μωσῆς. Συμφωνεῖ δὲ τούτοις xai ὁ μαχάριος &a- — principem ; οἵ rursus paulo post, principem Greco-
vd) * λέγει γὰρ vut αὐτὸς τῆς βασι.λοίας Περσῶν ταῖν, Miclelem quoque. principem. Israelis voont.
ἄρχοντα "καὶ πάλιν μετὰ βραχέα, ἄρχοντα tov — Wis aque fem vx bec, tunr'ex illo loco perspicuis
Ἔλιήνων, καὶ τὸν Μιχαὴλ δὲ 5 ἄρχοντα τοῦ "Io- — [setis tllud querendum, qusnaide cansa Persici
puhA ἀποκαλεῖ. Τούτων τοίνυν ἐντεῦθέν τε χἀχεῖθεν — recni princeps resistere videbatur ei qui pro po-
δήλων γεγενημένων, ζητητέον τί δήποτε ὁ τῆς Tlep- — pulo patrocinium stisceperatf mam. perturbstiowi-
auc βασιλείας ἄρχων ἐναντιοῦσθαι ἐδόχει τῷ τὴν — bus angeloram nateram non esse obnosíam, quippe
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ποιουμένῳ συνηγορίαν. Ὅτι piv Y&p — sanciitasis plenam, cuivis perspiceum est. Et divi-
παθῶν ἔστι τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις ἀμείνων, καὶ — nia eos nutibus obtemperare ^ sine ulla contro-
ἁγιωσύνης ἀνάπλεως, "παντί πον δῆλον. Ὅτι δὲ xol — versia , asquequaque lieet intelligere. Quomedo
τὰς θείοις νεύμασιν ἀνενδοιάστως ἔκονται, καὶ τοῦτο 8 Haque ieraelitarum (6: advoragri videbatur
πανταχέϑεν ἔστι χαταμαθεῖν. Πῶς τοίνυν τῇ τῶν — Persarum regni princeps? verumeniuwero si quis
Ἰπραηλιτῶν χηδεμονίᾳ ἐναγτιοῦσϑαι ἐδόχει! τῆς — diligenter considerare velit, oomperiet eorum qua
Περσῶν βασιλείας ὁ ἄρχων ; ᾿Αλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκχρι- dieta sunt, sensum. Nam Persarum princeps, et prin-
βὼς κατανοεῖν * ἐθελήσειεν, εὑρήσει τῶν εἰρημένων cops Grexorum, 3999 boc est, ii quibus eorum
τὸν νοῦν, "O τε γὰρ τῶν Περσῶν Ápyur, xaVó τῶν — custodia ἐξ cura comnissa est, convenienter , ut-
Ἑλλήνων ἄρχων, τουτέστιν, οἱ τὴν τούταεν φνλᾶν — pote erga δὸς benevolentia affecti quorum tutelam
fy τε καὶ ἐπιμέλειαν ἐγχεχειρισμένοι, ἀναγκαίως, — habebant, €um cernerent ipsims Israelis iniquita-
ἧτε δὴ φιλοστόργως περὶ τούτους διαχείμενοι, ὧν tem, agre ferebant, siquidem videbant ipsos majo-
τὴν χηδεμονίαν εἶχον, xi τοῦ Ἰσραὴλ δὲ τὴν — ris providentire fructus ferre. Neque enim noverant
παρανομίαν δρῶντες, ἐδυσχέραινον πλείονος αὑτοὺς — mysterium in Deo, qui emnia creavit , oceultuin.
βλέποντες ἀπολαύοντας προμηθείας. Οὐ * γὰρ ἤδει- Nam postquam Salvàter noster homo factus est:
σὰν τὸ μυστήριον 95 ἀποχεκρυμμένον tv τῷ Os& — Iunotuit , sicut dixit beatus Paulus x , principibus
τῷ πάντα" χτίσαντι, Μετὰ γὰρ τὸν τοῦ Σωτῆρος οἱ potes!atibus per Ecclesia«n multiformis sapien-
ἡμῶν ἐνανθρώπησιν, ὥς 6 μακάριος ἔφη ασῦλος, . tia Dei. Hoc itaque mysterium ignorantes, et mul-
ἐγνωρίσθη ταῖς ἀρχαῖς xai ταῖς ἐξονδίαις *, διὰ τῆς C (n Dei erga Iaraelem providentiam cernentes il ,

Ἐχχλησίας à πολυποίχθδος δοφία τοῦ Θεοῦ, Τοῦτο — quibus aliarum nationum eredita cura fuerat , in- ^

τοίνυν τὸ μυστήριον ἀγνοοῦντες, χαὶ τὴν πολλὴν τοῦ — dignabantgr, quod aspicerent eos maxime post
θεοῦ περὶ τὸν Ἰσραἢλ πρόνοιαν ὁρῶντες οἱ τῶν — legem, et proplietas , tantamque doctrinam et οἷ -
ἄλλων Eu τὴν ἐπιμέλειαν πεπιστευμένοι, ἐδυσχέν — ram, pejus affectos iis, quos regebant , et pluribus
puciov θεώμενοι μάλιστα μετὰ νόμον, καὶ προφήτας, —walis oppressos. lloc etiam beato Danieli angelus,
x τυσαύτην διδασκαλίαν τε val xwleuoviav, χεῖρον — qui sese ei videndum obtulit , dicebat : « Et prin-
τῶν Üw αὐτῶν zotpatesulvay διαχειμένους, καὶ ceps regni Persarum διε ex. adverso mei per
πλείοσιν ἐμκπεφυρμένους κακοῖς. Τοῦτο x«l ὁ vi — unum et viginti dies ; » hocest, his omnibus diebus
μαχαρίῳ Δανιὴλ ὀφθεὶς ἄγγελος ἔλεγε" « Καὶ δ ei persuadere studebam, jure eos hac providentia
ἄρχων βασιλείας Περφῶν οἰστήκει ἐξ ἐναντίας gos — dignos censeri, opitulante mibi Michaele, qui unus
εἴχοσι καὶ μίαν ἡμέραν ν ἀντὶ τοῦ, Ταύτας ánásag — eret e primis principibus. « Et ipsum , inquit, re-
τὰς ἡμέρας πείθων αὐτὸν διετέλουν, ὡς διχαίως — qui ibi eum prucipe regni Persarum. »
ταύτης οὗτοι ἀξιοῦνται τῆς προμηθείας ^ συνηγόρει δὲ got καὶ ὁ Μιχαὴλ εἷς τῶν πρώτων ὑπάρχων àp-
χόντων. « Καὶ αὐτὸν, φησὶ, κατέλιπον ἔχεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος βασιλείᾳς " Περσῶν. » :
ιδ΄, « Καὶ ἦλθον συνετίσαι σε, ὅσα ἀπαντήσει" Ὁ — Vens. 14. «€ Εἰ veni ut docerem te quecunque
τῷ λαῷ σου ἐπ᾽ ἐσχάτων !* τῶν ἡμερῶ", ὅτι ἰδοὺ} — obtingent populo tuo in novissimis diebus , quia
ἡ ὅρασις εἰς ἡμέρας. » Καὶ ἐμοῦ δὲ "Ἶ, φησὶν, ág- — ecce visio in dies. » Cumque ego, inquit, venissem
ἱκομένου "δ πρὸς ob ἐπὶ τῷ σε προδιδάξαι τὰ μετ΄". ad te, 196 ut que haud multo post. tempore
οὗ πολὺν χρόνον δυμδησόμενα τῷ λαῷ σου, ἑπέμει- eventura sunt populo tuo, ante docerom te, reman-
qt ὁ βδιχαὴλ τῷ ἄρχοντι βασιλείας '’ Περδῶν δὲ Michael disputsns cum principe- regni Persa-
ὀιαλεγόμονος. Kul οὐχ ἁπλῶς εἶπε τῷ ἄρχοντι Tho- rum, Neque simpliciter dixit, cum principe Persa-

* Ephes, ni, 10,

VARLE LECTIONES.

* uxx. B prem. ὁ. **54 Des. in B. ' B ξοχεῖ, * DB 'κατανοῆσαι θελήσειεν, *B οὐδέ. "πάντα.
Dprem. τά, 5 ἐξουσ, Loco éit. seq. ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. 5 B y! . E, B. prem. αἰνιττόμενος.
* B βασιλέως. *  ἀπαντήσεται. "98 ἐσχάτου. "" ἰδού. ἔτι. 15 δέ, bes. in B. 53. ἀφ. B ἐρχομένου.
ΤῈ B μετά, omisso, οὐ. ' B ἔμεινεν. 1* D βασιλέως. Ita quoque post. pauca.

Digitized by Google
