1501

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13508

pellat Antiochum, non Epiphanem, sed illum qui A τοῦ βοῤῥᾶ, τοῦ ποιῆσαι συνθήκας μετ᾽ αὐτοῦ.» Ba-

vocatus est Magnus, Antiochi Epiphanis pateem :
hic enim fuit illis Ptolemzis coxvus. « Εἴ nou
obtinebit robur brachii, neqve consistet. semen
ejus, et tradetur ipsa, et ferentes eam, et puella,
et eorroborans ipsam in temporibus. » Verum
nuptixe quidem flent, inquit, sed non diu connu-
bium durabit, sed reddetur ei, qui miserit ipsam,
per eos qui ipsam adduxere, wna cum iis cum ea
fuerint allata. fec enim significat : « Bt corrobo-
rans ipsam in temporibus, » id est, divitiz, qua
matrimonium potens optatumqtue . efficiunt.

γεβθ. 7. « Εἰ aurget, inquit, de flore ex radice
ejus in przparatiome ipsius. » Hoc est, reddetur
quidem parenti, sed pariet regem, qui regno illius
qui dedit, adversabitur. « Et veniet, inquit, ad
virtutem. » Virtutem ipsam Hierosolymam vocat,
ut quie divina gratia .fruens divinam virtutem per
ea miracula, 1979 «uz pro tempore fiebant,
estenderct. Quod nos item tertius Maebabseorum
liber docuit *. Ptolemaeus enim, preter omnem
spem, devicto Antiocho Magno, lHlierosoymam per«
venit, Deoque sumptuosa obtulit sacrificia ; cona»
tusque ingredi in adyta templi, cum noluisset
sacerdotibus, qui supplicantes eum arcebant, ob-
temperare, flagellis percutitur, qu minime cer-
nebantir. luterminatus autem Judzis Alexandriam
wervenit, et illa facere aggreditur, qui historia
docet, Idque etiam prophetia * praedicit. « Veniet,
inquil, ad virtutem , el ingredietur in munitiones
regis Aquilonis, et faciet in ipsis, et corroborabi-
tur. » Munitiones vocat civitates tributum . ipsi
prabeutes : quodammodo enim fulciunt οἱ susten-
tant regnum, quz. afferuntur tributa, quibus mili«
tum aluntur copia.

Vrgms. 8. « Et deos eorum cum conflatilibus
eorum, omne vas desiderabile ipsorum, argenti et
auri, cum captivitate introducet in /Egyptum, et
ipse stabit super regem Aquilonis. » Primo enim
et altero pradlio Ptolemzi vicerunt, ut docent hi-

σιλέα δὲ roD βοῤῥᾷ τὸν ᾿Αντίοχον λέγει, οὗ τὸν
Ἐπιφανῆ, ἀλλὰ τὸν χαλούμενον Μέγαν, τὸν τοῦ
Ἐπιφανοῦς ᾿Αντιόχου πατέρα" οὗτος γὰρ ἦν τοῖς
Πτολεμαίοις ἐχείνοις ópóypovoz. « Καὶ οὐ xgacta::
ἰσχὺς βραχίονος, xai οὐ στήσεται τὸ σπέρμα αὑτοῦ,
χαὶ παραδοθήσετα: αὕτη *,. xai οἱ φέροντες αὐτὴν,
καὶ ἡ νεᾶνις, καὶ ὁ χατισχύων αὐτὴν ἐν τοῖς xai; ν
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν γάμος, φησὶ, γενήσεται, οὐ μῇν ἐπὶ πολὺ
διαργέπει τὸ συνοιχέσιον, ἀλλ᾽ ἀποδοθήσεται τῷ
πεπομφότι αὐτὴν διὰ τῶν ἀγαγόντων αὐτὴν, μέτὰ
τῶν προσενηνεγμένων αὐτῇ. Ὑοῦτο γὰρ λέγει" « Καὶ
6 κατισχύων αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς.» ὁ τὸν γάμον
ἰσχυρὺν καὶ ποθεινὸν ἐργαζόμενος πλοῦτος.

ζ΄ « Καὶ ἀναστήσεται, orat, ἐκ τοῦ ἄνθους ix *!
τῆς ῥίζης αὐτῆς ἐπὶ τῆς δ᾽ ἑτοιμασίας αὐτοῦ. » "Avid
κοῦ, ἀποδοθήσεται μὲν τῷ γεγεννηχότι, παιδοποιλότι
δὲ βασιλέα τῇ βασιλείᾳ τοῦ δεζωκχότος ἐναντιωθησό-
pevov. « Καὶ fact, φησὶ, πρὸς «hv δύναμιν.» δύνα-
μιν δὲ καλεῖ τὴν Ἱερουσάλῃ, ὡς τῆς θείας χάριτος
ἀπολαύουσαν, γαὶ διὰ τῶν χατὰ καιρὸν γινομένων
θαυμάτων τὴν θείαν ὑπὸδετχνύδυσαν δύναμιν. Καὶ
ποῦτο δὲ ἡμᾶς ἡ τρίτη τῶν Μαχχαδαίων ἐδίζαξε βί-
fioc. Νενικηχὼς γὰρ παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν '᾿Αντίοχοι
τὸν Μέγαν ὁ ** Πτολεμαῖος, ἀφίχετο μὲν εἰς t$ Tz
ροσόλυμα, προσενήνοχε δὲ τῷ Θεῷ θυσίας πολυτὲ"
λεῖς “ πειραθεὶς δὲ τῶν ἀδύτων ἐπιδῆναι U τῷ
ναοῦ, καὶ τοῖς ἱερεῦσι μεθ᾽ ἱχετείας ἀπείργουσιν,
εἶξαι μὴ βουληθεὶς, μαστιγοῦται μὲν μάστιξιν ἀορά»
τοῖς * ἀπειλήσας δὲ τοῖ; Ἰσυδαίοις χαταλαμδάνει τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν, χαὶ ποιεῖν ἐχεῖνα ἐπιχειρεῖ, ἃ ἢ ἰστο-
pla διδάσκει, Τοῦτο xal fj προφητεία προλέγεί,
« Ἥξει, φησὶ, πρὸς τὴν δύναμιν, καὶ εἰσελεύσεται
εἰς * τὰ ὑποστηρίγματα τοῦ βασιλέως τοῦ Βυῤῥά,
xai ποιήσει ἐν αὐτοῖς, xat κατισχύσει.» Ὑχοστη, o

"quara δὲ καλεῖ τὰς τὸν φόρον αὐτῷ παρεχούσας τό-

Astg* οἷον γάρ πὼς στηρίζει καὶ ὑπερείδει τὴν jas
λείων τὰ προσφερόμενα τέλη, Uc ὧν ἡ στρατιωτιχὴ
τρέφεται δύναμις.

vl. «Καί γε τοὺς θεοὺς αὐτῶν μετὰ τῶν χωνευτῶν
αὐτῶν, πᾶν σχεῦο; ἐπιθυμητὸν αὐτῶν, ἀργυρίου χαὶ
χρυσίον, μετ᾽ αἰχμαλωσίας εἰσοίσει *' εἰς Αἴγυπτον,
καὶ αὑτὸς στήσεται ὑπὲρ βασιλέα τοῦ Βοῤῥᾶ. » Ἐν
γὰρ τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ συμπλοχῇ οἱ Πτολεμαῖοι

εἰοτία. Josephus quoque ila scribit : « Jud:eis enim, D νενικήκασιν, ὡς αἱ ἱστορίαι διδάτχουσιν. Λέγει "8

Antiocho Magno Asi» regnum obtinente, accidit,
vit et ipsi multis modis premerentur, vexata eorum
regione, et lli itidem qui Cele-Syriam incolebant.
Nam bellum ipso gerente adversus Ptolemeum
Philopatorem, et contra 12973 filium ipsias Pto-
lemzeuni cognomento Epiphanem, accidit, ut ipsi

* Mach. 15, 4 seqq. apocryph.

xai Ἰώσηππος οὕτως « Τοὺς Τὰρ Ἰουδαίους ἐπ'
Ἀντιόχου τοῦ μεγάλου βασιλεύοντος τῆς ᾿Ασίας,
ἔτυχεν αὐτού; τε πολλὰ ταλαιπωρῆσαι, τῆς γῆς T9
τῶν καχουχουμένης "", καὶ τοὺς τὴν Κοίλην Συρίαν
νεμομένους. Πολεμοῦντος γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν Φιλ-
πάτορα ** Πτολεμαῖον, καὶ πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Πτον

. VARLUE LECTIONES.

*! αὖτ, Edit. prior hab. αὐτῇ. lta quoque A et D sed minus recte.
st ναοῦ ponitur.
οὕτω:. Ant. jud. 1. c. 5 B χαχουμέντς. lta quoque Josephus, |. c. **

inB. * 5Ex B suppl. 45 ἐπιδ. ln B

85 iy, Does, ia A, " ἐπὶ τῆς Des.
4“ εἰς A πρός.  *"' À olas, I" λέγει —
Qox. Apud Jus. L. c. est. Ev*

f&zopa, sed codex quem Hudsonus δά h. 1. allegvit, consentit cum nostra lectione.

Digitized by Google

