14

IN DANIELIS CAP. VII.

1413

ba δὲ τῶν ἀντιγγάφων πιευρὰ ἔχει" οὐδὲν δὲ δια- A vero refert. Sive euim hoc, sive illud ponatur,

φέρει, Eizc γὰρ τοῦτο, εἴτε ἐκεῖνο τεθείη, διδάσχει
ὡς τὰ ἐρία κμήματα τῆς οἰχουμένης χαρποῦται, xat
τὸν πανταχόθεν ὑποδέχεται φόρον. Καλῶς δὲ χαὶ τὸ,
«ἐν τῷ στόματι αὐτῆς » προστέθειχεν, ἵν δείξῃ τὴν
παρὰ πάντων χορηγουμένην εἰσφοράν. Καὶ ἐπειδὴ
οὗ παντάπασιν d βασιλεία αὕτη κατελύθη, ἀλλὰ
μοῖράν τινα τῆς προτέρας ἡγεμονία; διέμεινεν
ἔχουσα, obx ἔφη μὲν ὑπομεῖναι αὐτὴν ἅπερ dj πρὸ
αὐτῆ; πέπονθε τῶν πτερῶν στερηθεῖσα, « xol ἐπὶ
ποδῶν ἀνθρώπου σταθεῖσα, xal χαρδίαν ἀνθρώπου
Ja6o0ca* » εἶπε δὲ αὐτὴν εἰς ἕν στῆναι μέρος. « EN
, Ev δὲ, φησὶ δ, μέρος ἐστάθη, » τουτέστι, χρατήσασα
τῶν τριῶν τῆς οἰχουμένης τμημάτων, ἀπεστερήθη
μὲν τοῦ πλείστου, ἑνὸς δὲ μέρους τὴν ἡγεμονίαν

χατέσχε, Κρατοῦτα γὙ τῆς ᾿Ασίας πάλαι ἀπάσης, Β

καὶ τῆς Λιδύης, ἀπεστερήθη μὲν τῆς Αἰγύπτου xai
τῆς Αἰδιοπίας " οὐχέτι δὲ Παλαιστινῶν, xal Φοινί-
χων, xài Σύρων κρατεῖ ἀφήρηται δὲ καὶ τῆς ᾿Ασίας
τὴν ἡγεμονίαν, χαὶ ὁ Εὔξεινος δὲ Πόντο; ἔξω τῶν
σχήπτρων γεγένηται χρατεῖ ób μόνης Περσίδος, χαὶ
Μηδία:, καὶ ᾿Ασσυρίας Ἶ, xoi τῶν πλησιοχώρων
ὀλίγων ἐθνῶν. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι " 1 Εἰς ἕν μέρος
ἐστάθη.» Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ δευτέρου διηγησάμενος
θηρίου,

ς΄. « Ὀπίσω, φησὶ, τούτου ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ θη-
píov ἕτερον ὡσεὶ πάρδαλις, καὶ αὐτῇ πτερὰ τέσσαρα
πετεινοῦ " ὑπεράνω αὐτῆς, καὶ τέσσαρες χεφαλαὶ
τῷ θηρίῳ, καὶ ἡ '* ἐξουσία ἐδόθη αὐτῇ ᾽".» Τὴν Μα-
χεδονιχὴν βασιλείαν διὰ τούτων αἰνίττεται " καὶ μάλα
προσφόρως παρδάνζει τὸν ᾿Αλέξανδρον ἀπείχασε, διὰ
τὸ ταχὺ xal ὀξὺ xol ποιχίλον. « Τέτταρα δὲ πτερὰ
πετεινοῦ » ἔφη τὸ θηρίον ἐσχηχέναι, ἐπειδὴ πτηνοῦ
δίχην ὁ ᾿Αλέξανδρος τὰ τέσσαρα τῆς οἰχουμένης δια-
δραμὼν τμήματα, πάντας ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο "

διὰ δὲ « τῶν τεσσάρων χεφαλῶν» τὴν μετὰ τὸν "AXEE-

αἀνδρον γενομένην ἡνίξατο τῆς ἡγεμονίας διαίρεσιν.
Τέσσαρες ζὰρ ἀνθ᾽ ἑνὸς κατέστησαν βασιλεῖς " xal
Πτολεμαῖος μὲν ὁ Λάγου τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον ἐνεχει-
ρίσθη τοὺς οἵαχας " Σέλευχος δὲ τῶν πρὸς ἕω τὴν
ἡγεμονίαν ἰθύνειν ἐπιστεύθη - ᾿Αντίγονος δὲ τῆς
᾿Ασίας ἐχράτησε" τῆς δὲ Μαχεδονίας, ὡς μέν τινές
φασιν "3, ᾿Αντίπατρος " ὡς δὲ ἕτεροι, Φίλιππος ὁ καὶ
Δριδαῖος !, αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρου ἀδελφό:. Αἱ μὲν

docet, quemadmodum ex tribus orbis terrarum
partibus fructus percipiat, et undique accipiat tri-
butum. Ft recte apposuit, « in ore ipsius ; » ut
ostenderet tributum, quod ab omnibus ei persol-
vebatur. Et quia non omnino regnum illud dele-
tum fuit, sed partem quamdam prioris jmpebii
relinuit, non dixit, ea suslinuisse illud, quz re-
gnum ipso prius perpessum fuerat, quod et alis
privatum fuit, « Et in. pedes hominis stetit, el cor
humanum aecepit; » sed in unam partem ipsum
stetisse dixit, « In unam autem, inquit, partem
stetit, » hoc est, cuim tribus orbis terrarum pavtibus
potitum essel, inaxima parie spoliatum est, unius-
que tantum pars imperium relinuit. Ásit cnim
universe ac Libye pridem imperans, /Égyptum
amisit el. /£thiopiam ; neque item Palestinis et
Phonicibus, Syrisque politur; ademptumque ei
est Asi: imperium, ct l'ontus Euxinus ab illius
sceptro descivit, et solam Persidem, ac Mediam
et Assyriam obtinet, ct paucas quasdam finitimas
nationes. Propterea «In 11944 unam, inquit,
parlem stetit, » His item de secuzda bestia enar-
ratis,

Vkns. 6. « Post. ipsa:n, inquit, aspicicbam, ct
ecce alia bestia quasi pardulis, et ipsi ake qua-
luor volucris super eam, et quatuor capita bestia,
et potestas data est. illi. » Macedonicum regnum

c Per haec designat, et adinodum congruenter Ale-

xandrum pardali comparavit, propler celeritatem,
el velocitate, οἱ varietatem, « Quatuor autem
alas volueris » bestie fuisse dixit, quia volucris
instar Alexander cum percurrisset quatuor orbis
terrarum partes, omnes in suam potestatem rede-
git; et per « quatuor capita » imperii divisionem
post Alexandrum factam siguiflcavit. Quatuor enim
pro uno constituti sunt reges; et Piolemzo Lagi
commissa sunt Egypti gubernacula ; Seleuco
Orientis jmperium administrandum concreditum
est; Antigonus potitus est Ásia, Antipater Mace-
donia, ut quidam perhibeut, secundum alios vero,
Pbilippus, qui et Aridzus dictus est, ipsius Ale-
xandri frater. Quatuor igitur capita quatuor post

οὖν τέσσαρες xegaAal τὰς μετὰ τὸν ᾿Αλέξανδρον D Alexandrum innuunt imperia, et quatuor. alg ip-

τέσσαρας ἡγεμονίας αἰνέττονται, τὰ δὲ τέσσαρα πτερὰ
αὑτὴν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου τὴν δυναστείαν τῶν τεττάρων
τῆς οἰκουμένης περιγενομένην τμημάτων" ἐξουσίαν
δὲ ἔφη δεδόσθαι τῷ θηρίῳ, ἐπειδὴ xal ὧν οἱ πρὸ
αὐτοῦ μὴ ἐχεχρατήχεισαν, οὗτος ἐδείχθη χρατῶν,
ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ ἡ πάντων περιγενομένη βασιλεία τέλος
ἐδέξατο.

ζ΄, « Ὀπίσω γὰρ τούτου, φησὶν !*, ἐθεώρουν ἐν '5
ὁράματι τῆς νυχτὸς, xat ἰδοὺ θηρίον τέταρτον φοῦε-

sum Alexandri principatum, qui qualuor orbis
terrarum parles superavit: potestatem * autem di-
xit datam fuisse besiie, quando ea etiam, qua su-
periores reges non oblinuerant, obtinuit ipse :
verumtamen illud quoque regnum, quod omnibus
superius fuit, finem habuit.

Vgms. 7. « Post lianc enim aspiciebam inquit,
in visione noctis, et ecce 1195 bestia quarta

VARIJE LECTIONES,

ὁ δέ φησι. B γάρ. — "B Συρίας.
" B ὡς τινες ἔφαπταν. 13 D. ᾿Αρίδεος.

PATROL. On. LXXXI.

8 ὅτι, Des. in D.
1* φησ, [n 18 post ἐθεώρουν ponitur.

* B πτηνοῦ. S ἡ Des. in A et δ, '! B αὐτῶν

95 ἐν .— yuxtó;. Des. in A,

LE

Digitized by Google
