Π

IN.DANIELIS ΟΡ, Y.

1378

εὐτὸν ἐξ xou, οὗ ἐφυλάττετο, xal ἐλάλησεν αὐτῷ A regnum illorum qui cum eo erant in Babylone :

χρηστὰ, χαὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὸν δίφρον ἐπάνω τῶν θρό-
νων τῶν βασιλέων τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν Βαθυλῶνι, xat
ἤλλαξε τὴν στολὴν τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ, καὶ ἤσθιε
διαπαντὸ; ἄρτον xatà πρόσωπον αὐτοῦ πάσας τὰς
ἡμέρας ἃ; ἔζησεν. ν Ἰωαχεὶμ δὲ οὗτός ἐστιν ὁ χαὶ
Ἰεχωνίας Ἰωαχεὶμ γὰρ τὸν τούτου πατέρα, τὸν
χαὶ Ἑλιαχεὶμ, ἐφ᾽ οὗ ὁ μακάριος ἡχμαλωτεύθη Δα-
vdd, ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀνελὼν ὁ Ναδουχοδονόσορ,
ἔῤῥιψεν ἔξω τοῦ τείχους, ὡς ἡ θεία διδάσχει Γραφή.
Μετὰ τὸν Ναδουχοδονόσορ τοίνυν Εὐϊλὰδ Μαροδὰχ ?!
βασιλεύει " μετὰ δὲ τοῦτον ὁ Βαλτάσαρ. Καταλέλοιτιε

& τούτου τὴν μνήμην ὁ θειότατος Δανιὴλ, ἐπειδὴ

οὐχ ἱστορίαν ἀπλῶς, ἀλλὰ προφητείαν συγγράφει" οὗ
χάριν οὐδὲ ἅπαντα τὰ ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ γε-
γιγημένα συνέγραψεν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μόνον, ὧν ἀναγ-
χαία ἢ» διὰ τὴν ὠφέλειαν ἡ μνήμη. Ἐπειδὴ τοίνυν
χαὶ ἐπὶ τοῦ Βαλτάσαρ μέγιστον ἔδειξεν δ" ὁ Θεὸς
θαῦμα, xal ἱχανὸν, οὐ μόνον τοῖς τηνιχάδε ἀνθρώ-
ποις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὕστερον ποτὲ γενομένοις 9, εὐλά-
βειαν ἐνθεῖναι xal δέος, xal πρὸς εὐσέθειαν ποδ-
315521, οὐκ φήθη δίκαιον τοσαύτην εὐεργεσίαν χατα-
χρύψαι σιγῇ, ὅσιον δὲ ποιεῖν νενόμιχεν ἀνάγραφον **
αὐτὸ, καὶ πᾶσιν ὑπόμνημα διδασχαλίας καταλιπεῖν 5.
Διό φησιν" « Βαλτάσαρ βασιλεὺς ** ἐποίησε δεῖττγον
μέγα" τοῖς μεγιστᾶσιν αὑτοῦ χιλίοις **, καὶ ἔναντι *
τῶν χιλίων ὁ οἶνος. » Τουτέστι, τοῖς χιλίοις ἀρχῶν,
πρὸς τὸν τοσοῦτον ἀριθμὸν ηὐτρεπισμένος.

9. « Πίνων δὲ, φησὶν, ó Βαλτάσαρ εἶπεν ἐν τῇ
γεύσει τοῦ οἴνου, τοῦ ** ἐνεγχεῖν τὰ σχεύη τὰ χρυσᾷ
καὶ ἀργυρᾶ V, ἃ ἐξήνεγχε Ναδουχοδονόσορ, ὁ πατὴρ
αὑτοῦ, Ex τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ καὶ ἔπινον "5
ἣν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, xal
αἱ παράχοιτοι ** αὐτοῦ, χαὶ αἱ παλλαχαὶ δ᾽ αὐτοῦ. »
Διδάσχει δὲ ἡμᾶς διὰ τούτων ὁ προφήτης, οὐ μόνον
τὴν τῆς ἀσεδείας ὑπερδολὴν, ἀλλὰ xai τὴν Ex. τῆς
ἀμετρίας τοῦ οἴνου γενομένην BAá6nv. « Πίνων γὰρ,
φησὶν, ὁ βασιλεὺς εἶπεν ἐν τῇ γεύσει τοῦ οἴνον, τοῦ
ἐνεγκεῖν τὰ σχεύη τὰ χρυσᾶ xai τὰ ἀργυρᾶ. » Κα:
ἐχωϑε γὰρ t μέθη τὸν λογισμὸν, καὶ ἡ ἀκρασία *! τὴν
κατὰ τοῦ Θεοῦ μανίαν ἐγένντ,σε" καὶ τὰ ἀφιερωμένα τῇ
τοῦ θεοῦ θεραπείᾳ σχεύη, ἃ Ναδουχοδονόσορ, ὁ πατὴρ
αὐτοῦ͵ ἔλαθε μὲν, τοῦ Θεοῦ προδεδωχότος, ἐτίμησε δὲ.

et mutsvit vestem carceris ejus, οἱ comedebat
semper panem ante faciem illius per omnes dies
qups vixit *. » Hic autem Joacim ille est, qui etiam
Jechonias diclus fuit : nam^ Joacimum bujus
patrem, qui οἱ Eliacim nominatus est, sub quo
beatus Daniel in servitutem redactus est, in Hie-
rosolyma occisum Nabuchodonosor projecit extra
murum, ut divina docet Scriptura, Post Nabucho-
donosorem itaque Evilad Marodach regnat, post
illum.vero Baltasar, illius &utem memoriam omi-
sit sanctissimus Daniel, quandoquidem non abso-
lute historiam, sed prophetiam conscribit : quam-
obrem se omnia quidem quz a Nabuchodono-
sore gesta suni. litteris consignavit, sed illa dun-
Aaxai, quorum netessatia utilitatis ergo erat-
memoria, Quaado itaque maxüunum ctiam in
Battasare Deus. ostendit miraculum, quod et ido-
neum esset ad ingenerandum timorem cum reve-
reniia, non solum iis qui tunc vivebant, sed etiam
posteris, quodque duceret ad veram pietatem :
1159 non existimavit 2quum esse tantum bene-
fieium silentio occullare, sed opinatus est se
religiose facturum, si literis iliud proderet, et
omnibus doctrinze monimentum relinqueret. Quare,
« Baltasar, inquit, rex apparavit canam lauta
optimatibus suis wille, et coram mille vinum. »
lloc est, vinum pro millenis sufficiens, ad tantum
pumerum paratam.

Vzns. 2. « Bibens autem , inquit, Baltasar dixit
tum gustaret vinum, ut afferrentur vasa aurea,
et argentea, quae deportaverat pater ejus Nabucho-
donosor e templo quod est in Hierosolyma : ct bi-
bebant ex eis rez, οἱ optimates ejus , et concubinze
ejus , et peilices cjus. » His autem docet nos pro-
pliela, non &oluta. impietatis exsuperantiam, sed
e&am damnum ab immedico vini usu profectum.
«Bibens enim rex, inquit, dizit eum gustaret
vinum, ut afferrentur vasa aurea et argentea : »
Obruit enim rationem ebrietas , et. incontinentia
peperit contra Deum insaniam ; el dedicata divino
cultui vasa, que Nabuchodonosor pater ipeius ut
ἃ Deo sibi tradita accepil quidem , sed in honore,
ut existimabat, babuit, el ab bumanis usibus ea

ὡς ἐνόμισε, xal τῆς τῶν ἀνθρώπων ἠλευθέρωσε χρή- D vindicavit; hig isle ut. communibus et profanis ,

σεως, τούτοις ὡς χοινοῖς οὗτος ἐτόλμησε χρήσασθαι"
οὐ γὰρ εἶπε μόνον, ἀλλὰ xal τὸ ἔργον τοῖς λόγοις
ἐπέθηχεν. :

T. € Ἠνέχθησαν γὰρ, φησὶ, τὰ σχεύη τὰ χρυσᾶ
καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξήνεγκε NaGovyobovósop "" ix
ποῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ "᾽ τοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ. » Καλῶς
δὲ τὴν τῆς ἀτοπίας ἔδειξεν ὑπερδολὴν, πρὸς τῷ ναῷ

5 Jercm, tui, 21-35.

ausus est uti. Neque solum dixil, sed eliam re ipsa
exsecutus est.

Vens. 5. « Allata enim δι! vasa, inquit, aurea
et argentea , quae deportaverat. Nabucliodonosor e
templo Dei, quod est in Hierosolyma. » Recte autem
1160 insolentia ostendit. exsuperantiam , dum.

VARLE LECTIONES.

* Eo. B praem. ὁ. ?* Eb. In B post θεὸς
ταλιμπάνων. "Bac. B. prem. ὁ. *! μέγα.
* τοῦ, Des. in B. " ápy. B pem. τά.
θαρσία, ** Ναῦ, Des. iu A. "5

itur.
es. in B.
A 9^ A et B πιέτωσαν.
τοῦ Θεοῦ, Ex À εἰ B suppl.

39 γεν, B. ἐσομένοις.  * B ἀναγράφων. 5" B xa-
9 y. ἃ prem. ἀνδράσι. "ΝΑ εἰ B χατέναντι.
“ΜᾺ παλλαχαί, ΝᾺ πάροιχοι. *' B ἀχα.

Digitized by Google
