1

THEGDORETI EPISCOPI CYRENSIS

1.2

noa contentus ea victoria, quam de hominibus A ταλύσειν' μὴ ἀρχούμενος δὲ τῇ κατὰ τῶν ἀνθρώπων

reporlaveril :

Vens. 25. « Eliam sermones, inquit, contra
Altissimum loquetur, et sanctos. Altissimi velera-
scere faciet, el, » ut. quedam habent exemplaria,
« humiliabit, et cogitabit mutare tempora ct
legem. » Tanta enim rabie, inquit, et insania
concitabitur, ut superba verba et maledicta contra
Deum altissimum evomat, omneque supplicii genus
iuferat iis, qui ipsi (Deo) grato et benevolo animo
inservientes, sanctitatis participes fuerint : 1206
opinabilurque se posse pietatem, quz lunc vi-
gebit, funditus evertere, optimamque ipsius
institutionem commutare. [loc enim innuit, di-
cens * « Cogitabit mutare tempora et legem, » hoc
est, eam qua tunc. obtinet institutionem, Deinde
subjicit : « Et tradetur in. manum ejus. » Hoc cst,
perinittet divina providentia ; ostendensque defor-
witatis malorum illorum tempus, « Neque enim in
perpetuum oblivioni dabitur pauper, et patientia
pauperum non peribit in perpetuum ^; » cum
dixisset 2 « Tradetur. in manum ejus, ». adjecit,
« Usque ad tempus, el tempora, et dimidium
temporis. » Idque apertius in fine. prophetiz nos
docuit. « A tempore enim mutationis jugis sacri-
(icii, inquit, et ut * data fuerit abominatio desola-
tionis, erunt dies mille ducenti nnnaginta P. »
Tempus igitur, et tempora, et dimidium temporis,
ires annos cum dimidio dicit, quibus cornu illud
magna loquens imperabit.

VEns. 96. « Sed judicium, inquit, sedit, et
principatum ejus transmutabunt, ut deleat et per-
«at usque in. finem. » lloc vero sperte beatus
quoque Paulus nos docuit. Cum enim  dixissel ea
qua paulo ante comimeumoravimus, lec eiiam
subjecit : « Tantum, donec qui nunc delinet, de
medio sublatus fuerit : el. tunc revelabitur ille
iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu
oris sui, et destruet, cum contigeril adventus ejus,
cum cujus est adventus secundum operationem
Satan, in. omni virtute, et. signis, el prodigiis
wendacibus, 12907 et in omni seductione iniqui-
t .lis in iis qui pereunt 4. » Quod autem dicit, tale

est : Oportet id quod modo detinet e medio tolli. Ο

Fxstinguetur enim error qui detiuet, et finis ido-
lorum dolis imponetur, et tunc revelabitur ille

iniquus. Hoc. Dominus quoque in sacris Evange- 7

Jiis asseruit. ε Predicabitur enim Evangelium,
iuquit, per omncs fines terre in testimonium pro
ipsis, el tun: veniet (inis ", » Hoc inde edoctus
beatus Paulus, Thessalonicenscs docet, ἃς per

νίκῃ,

χε’. « Καὶ λόγους, φησὶ, πρὸς τὸν Ὕψιστον λαλήσει,
καὶ τοὺς ἁγίους "Yyiovou παλαιώσει ὃ, χαὶ ". » ὡς
ἕνια τῶν ἀντιγράφων ἔχει, « ταπεινώσει" xat ὑπὸ-
νοΐ σει τοῦ 5 ἀλλοιῶσαι χαιροὺς καὶ νόμον. 1 Τοσαύτι͵
γὰρ, φησὶ, λύσσῃ χρήσεται χαὶ μανίχ, ὡς ἀλαζονι-
χοὺς μὲν χαὶ βλασφήμους λόγους ἀχοντίσαι χατὰ τοῦ
ὑψίστου Θεοῦ, πᾶν δὲ εἶδος " τιμωρίας τοῖ; εὐνοϊχῶς
αὐτῷ δουλεύουσι xal ἁγιωσύνης μετέχουσιν ἐπαγα-
γεῖν" ὑποτοπήσει δὲ, ὡς καὶ παντάπασι χαταλύσει
τὴν χρατοῦσαν εὐσέθειαν, χαὶ τὴν ἀρίσττν αὐτῆς
πολιτείαν ἀμείψει τ, Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰρηχώς"
ς« Ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι χαιροὺς xoi νόμον" »

Β τουτέστι, τὴν χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν χατέχουσαν τῷ-

λιτείαν. Εἶτα ἐπάγει" € Kal δοθήσετα: ἐν χειρὶ αὖ-
450. » Τουτέστι, συγχωρήσει dj τοῦ Θεοῦ προμέθεια"
xaY δεικνὺς τῆς τῶν καχῶν ἐχείνων ἀωρίας τὸν χρό-
voy * € Οὐ γὰρ εἰς τέλος ἐπιλησθήτεται ὁ πτωχὸς, χαὶ
ἡ ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐχ ἀπολεῖται εἰς τὸν
αἰῶνα δ.» εἰρηχώς  « Δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ,»
ἐπήγαγεν" « Ἕως καιροῦ, xa καιρῶν, xai ἥμισυ
χαιροῦ. ν Τοῦτο δὲ σαφέστερον ἐν τῷ τέλει τῆς προ’
φητείας ἡμᾶς ἐδίδαξεν. « 'Amb καιροῦ γὰρ, «ntl,
παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, xaX δοθῆναι " βδέλυ-
qoa ἐρημώσεως, ἡμέραι χίλιαι διακόσιαι ἐννενή-
χοντα. » Katphy 15 οὖν, xal καιροὺς, xai fumo
χαιροῦ, τρία ἥμισυ ἕτη λέγει, ἃ τὸ κέρας Exslvo τὸ
λαλοῦν μεγάλα χρατήσει.

χς΄. « ᾿Αλλὰ τὸ κριτήριον, φησὶν, ἐχάθισε !', xol
τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ μεταστήσουσι, τοῦ ἀφανίσαι καὶ
τοῦ !* ἀπολέσαι ἕως τέλους. » Τοῦτο δὲ xal ὁ μαχά-
ρίος ἡμᾶς σαφῶς ἐδίδαξε Παῦλος. Elpnxog vào
ἐχεῖνα ἃ προειρήχαμεν 15, προσέθηχε xal ταῦτα᾽
« Μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐχ μέσου γένηται, xal
τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς
ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, xol xat-
αργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας xaz' ἐνέργειαν
τοῦ Σατανᾷ iv πάσῃ δυνάμε:, χαὶ σημείοις, xo
τέρασι ψεύδους, καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδιχίας 0
τοῖς ἀπολλυμένοις. » Ὃ δὲ λέγε! τοιοῦτόν ἐστι" Δεῖ
τὸ χατέχον ἄρτι ix μέπτου γενέσθαι. Σβεσθή σεται
γὰρ dj χατέχονσα πλάνη, καὶ λήξει ἡ τῶν εἰδώλων
ἐξαπάτη, xal τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος. Τοῦτο
δὲ xai ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη.
« Κηρυχϑήσεται γὰρ τὸ Εὐσγγέλιον !* εἰς πάντα τὰ
πέρατα τῆς γῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, xal τότε ἥξει
τὸ τέλος. » Ἐκεῖθεν τοῦτο μαθὼν ὁ μαχάριος Παῦλος
διδάσχει Θεσσαλονιχέα:, καὶ δι᾿ ἐχείνων ἅπαντας
ποὺς 15 τῆς εὐσεδείας ἐραστὰς, ὅτι Μὴ νομίσητε νῦν

9 Psal. ix, 49. P Dan. xi, 44. 41} Thess. αν, 7-10, τ Mati. xxiv, 14

VARLE LECTIONES.

7-3). A πλανήσει. " χαί. Bf. *«o). Ex Aet Bs
0 xat
"3 £x, ἃ πρ. Vid. supra, ad vers. 8.

ζεται, * τὸν αἰῶνα, Β τέλος. — * B δοθήσεται.
ἴα χαθίσει, 13 τοῦ. Des. in B.
leg. 5 τούς, In B. post εὐσεδείας pcnitur.

uppl. * εἶδ, fn B post τιμωρ. ponitur. — " B ἀμεῖ-
οἷν — λέγει. His similia exstant infra, ad c. xu, 1.
!* eb εὐαγγ., x. t. À. Aliterl, c.

Digitized by Google
