131]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Img

Naw quia « Homo cum esset, el in honore maximo, A xal ἐν τιμῇ ὧν μεγίστῃ, οὐ συνῆκεν, ἀλλὰ παρασυν.

non inlellexit, sed comparatus est jumentis insi-
pientibus, et similis factus est illis 1, » et in sibi
subjectos ferina ente et animo fuit, merito etiam
ad ferinam et agrestem vilam justissime damnatus
esl. Verum clemens Dominus remisso supplicio,
ut benignus, quique experientia docuerat, se esse
omnium Dominum, rursus ipsum reduxit, ac pri-
&tinum ei regnum cominisit,

Vens. $1. « Post. finem enim dierum, inquit,
ego Nabuchodonosor oculos meos in ccelum sus-
tuli. » Non sine causa autem adjecit ego, sed ut
omnes bomines doceret : quasi iia dicat, Ille ego,
qui tanla elim arrogantia dixeram 1 * Qui est Deus,
qui eruat vog e manibus meis Κ΄ » qui somniave-
ram, fore ut in colum ascenderem, 'et super astra
ponerem thronum meum, experientia doctus didi-
€i quid deceat, moo * gupplieio sapere didici,
neum servitutem agnovi, Idcirco etiam in 13154
celum oculos meos sustuli ; quod simul ac feci :
* Et mens mea ad me reversa est. » ld est, ab
insania liberatus (ul, statimque ratione comvalui,
et mentem recepi. « Et Altissimo benedixi, et vi-
ventem in szcula laudavi, quia potestas ejus po-
festes sierna, ei regnum ejus in generatiouem et
Veneratienem. » Cum enim ezperientia. didicerit,
quid bomo, quid Deus, hune quidem Alüssimum
et viventem appellat, et regem serapiternum voeal,
suam vero tenuitatem egnoscit. Quare:

Vras. δῷ. « Et omnes, jaquit, babitantes in
terra pro. nihilo reputati sunt. » Nom usque ad
presens tempos existimaveram meipsum maximum
e altissimum esse : nunc autem aperte cognovi,
omnem hominum naturam, si Deo comparetur,
nibil esse. Cumque quazesivisset tenuitatis nomen,
ac aellem dignum. iavenisset, illud nihil posuit,
«uod lubrice et Üux:» naturz idoneam babet de-
clarationem. Et Deum. quidem, et Altissimum, et
Dominun, et viventem, et regem sempiternum voca-
vit : omnes vero homines nihil appellavit. Ha
etiam beatus Isaias divinam simulacris comparans
naleram, humanum genus in medium protulit.
« Si enim omnes gentes, inquit, sicut stilla a si-
Itila, οἱ sicut monumentum statera reputatae &unt,
et quasi saliva reputabuntur ; Libanus autem non
idoneus ad cewburendum, et omnia quadrupedia
non sufficiunt ad holocaustum, et omnes gentes
quasi niliilum eunt, et pro nibilo repulate sunt
epud eum, cui assimilabis 13255 Dominum? et
cui imagini assimilabitis eum ! ?» Tantum utilita-
ὡς εκ calamiladibus percepit Nabuchodouosor, ut

εὐλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθη αὖ-
τοῖς, » xal θηριώδει γνώμῃ χατὰ τῶν ὑπηχόων
ἐχέχρητοϊ, εἰκότως καὶ μάλα διχαίως τὸν χτηνώδη
xat θηριώδη βίον χατεδικάσθη. ᾿Αλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος
Δεσπότης, λύσας τὴν τιμωρίαν, ὡς ἀγαθὸς, xal τῇ
πείρᾳ διδάξας, ὡς; αὐτός ἐστι τῶν ἀπάντων Κύριος,
πάλιν αὐτὸν ἐπανήγαγε, χαὶ τὴν βασιλείαν αὐτῷ τὴν
προτέραν ἐπίστευσε.

λα΄. « Μετὰ γὰρ τέλος, φησὶ δ, τῶν ἡμερῶν, ἐγὼ
Naovyobovósop τοὺς ὀφθαλμούς pou εἰς τὸν οὐρα-
γὸν ἀνέλαθον. » Οὐχ ἁπλῶς δὲ προστέθειχε τὸ ἐγὼ,
ἀλλὰ διδάσχων ἅπαντας ἀνθρώπους, ὡς Ὃ τῇ ἀλαζο-
vela ἐκείνῃ χρησάμενος, ὁ εἰρηκώς € Τίς ἔστιν ὁ
Θεὸς, ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς Ex τῶν χειρῶν μον ; νὸ

P ὀνειροπολῆσας εἰς τὸν οὐρανὴν ἀναδῆναι, καὶ ἐπάνω

τῶν ἀστέρων" θεῖναι τὸν θρόνον ttov !*, ἐδιδάχθην τῇ
πείρᾳ τὸ δέον, ἔμαθον διὰ τῆς τιμωρίας !! σωφρονεῖν,
τὴν ἐμαυτοῦ δονλείαν ἐπέγνων. Διὸ καὶ ἀνέλαθον
tovg ὀφθαλμούς μὸν εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἅμα vt
ποῦτο ἐποίησα, « Καὶ αἱ φρένες μου ἐπεστράφτ-
σαν !*. » ᾿Αντὶ τοῦ, Τῆς παραφροτύνης ἐλεύθερος
ἐγενόμην, xaX. τὸν λογισμὸν ἐῤῥώσθην * παραυτίχα
δὲ ὑγιῆ τὸν νοῦν ἀπέλαθον. « Καὶ τῷ ὙΨίστῳ"
εὐλόγησα, καὶ τὸν ζῶντα !* εἰς τοὺς αἰῶνας fjvecsa
Un ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, καὶ ἡ βασιλεία
αὐτοῦ εἰς γενεὰν xal γενεάν.» Γνοὺς γὰρ τῇ πείρς, τί
μὲν ἄνθρωπος, τί δὲ Θεὸς, τὸν μὲν “Ὕ Ψιστον χαὶ (vaa
“προσαγορεύει, xa βασιλέα αἰώνιον ἀποχαλεῖ "5, τὴν

C δὲ οἰκείαν εὐτέλειαν ἐπιγινώσχει, Διό not *

λβ΄. « Καὶ πάντες οἱ χατοικοῦντες τὴν γῆν εἰς οὐδὲν
ἐλογίσθησαν. » Μέχρι μὲν γὰρ τοῦ παρόντος ᾧμην
εἶναι ἐμαυτὸν μέγιστόν τε xol ὑψηλότατον, vov ἃ
ἔγνων σαφῶς, ὡς πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις θεῷ
καραθαλλομένη οὐδέν ἐστι. Καὶ ζητήσας εὐτελεία;
προσηγορίαν, καὶ μὴ εὑρὼν ἀξίαν, τὸ οὐδὲν τέθευκν,
ἔμφασιν ἔχον ἱκανὴν τοῦ σφαλεροῦ xa εὐδιαλύτου
«ἧς φύσεως. Καὶ τὸν μὲν Θεὸν xal “Ὑψιστοῦ, xii
ἀεσπότην, καὶ ζῶντα " xol βασελέα αἰώνιον
ἀπεχάλεσεν, ἅπαντας δὲ ἀνθρώπονς οὐδὲν xps
ηγόρευσεν. Οὕτω δὲ xal ὁ μαχάριος 'Hoota τοῖς
εἰδώλοις τὴν θείαν παραθάλλων φύσιν, τὸ τῶν ἀν-
θρώπων εἰς μέσον παρήγαγε γένος. « ΕἸ γὰρ πάντα
τὰ ἔθνν, φησὶν, ὡς σταγὼν ἀπὸ χάδου, xai ὡς ῥοπὴ

Ὁ ζυγοῦ ἐλογίσθησαν, xat ὡς σίελος λογισθήσονται “ὁ

δὲ Λίθανος οὐχ ἱχανὸς εἰς καῦσιν, xai πάντα τὰ τι.
τράποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοχάρπωσιν, καὶ πάντα δ
ἔθνη εἰς οὐδὲν εἶσι, καὶ εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν αὐτῷ"
«ἶνι ὁμοιώσετε 15 Κύριον ; καὶ τίνι ὁμοιώματι ὁμοιώ-
σετε αὐτόν; » Τοσαύτην ὠφέλειαν ὁ Ναθουχοδονόσορ
ix τῶν συμφορῶν ἐδέξατο, ὅτε προφητιχῶς περὶ θεοῦ
xci φρονεῖ xai φθέγγεται “ καὶ ὡς ἐκ συμφωνίας

1} 551. xtv, 15. k IV Reg. xvin, ὅ5. 1158. x1, 15-18.

VARIJE. LECTIONES,

ἾΒ ἐχρήσανο. ^B φησὶ, τὸ τέλος. * B ἄστρων. !* μου. Def in B. "4

.Bzsipe;. " ἔπεστρ. A

prem. ἐπ’ ἐμέ. '* Ed, prior hab. τὸν Ὕψιστον. "}Ὰ τῷ ζῶντι. !* fv. A addit, xà. ἐδόξασα, ' A ἄπ.

καλεῖται, "7 x, ζῶντα. Des. in B.

15 fh. 1. et post pauca, ὡμοιώσατε.

Digitized by Google
