1379

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1380

preter templi mentionem , Dei quoque meminit A xat τοῦ Θεοῦ μνημονεύσας, wal τοῦ ναοῦ δὲ "

templique ostendens nobilitatem , Hierosolyme
uomen apposuit. * H»c enim vasa , inquit, non

aliquibus ex iis qui solum videntur", et solum no-

wen habent deorum , sed ipsi qui praeest omnibus ,
Deo, dicata erant, qui Hierosolymam elegit, et
templum, quod in ipsa est, sua gleria complevit.
Verum hme, qui nefas erat attingere, et qus
omniwm rerum Deo erant conseerata, mon tan-
qeam indigenti, sed tanquam eoram qui offer-
rent, gratum animum approbanti , impius rez in
medium afferri jussit, οἱ ex ipsis bibit: neque
solum ipse, sed optimates illius, et coneubinas
illius , et pellices illius bibebamt vinum : hoe est
ebrietatis instrumenta fecit divini ministerii in-

δειχνὺς τὸ ἐπίσημον, τὴν τῆς Ἱερουσαὴμ προϑ-
ηγορίαν προστέθεικε. Ταῦτα γὰρ, φησὶ, τὰ σχεύη οὐ
τισὶ τῶν δοχούντων, xat ὄνομα μόνον ἐχόντων, ἀνέ-
xetyto 9 θεῶν, ἀλλ᾽ αὐτῷ «Q ἐπὶ πάντων θεῷ, ὃς
τὴν τε Ἱερουσαλὴμ ἐξελέξατο, xol τὸν ἐν αὐτῇ νεὼν
τῆς οἰχείας ἐπλήρωσε δόξης. ᾿Αλλὰ ταῦτα τὰ ἄψγαυ-
στα, καὶ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων ἀναχείμενα, οὐχ ὡς δεον
μένῳ, ἀλλ᾽ ὡς ἀποδεχομένῳ τῶν προσφερόντων τὸ
εὔγνωμον, ὁ δυσσεδὴς βασιλεὺς εἰς μέσον ἐνεγκὼν,
ἔπινεν ἐν αὐτοῖς " οὐ μόνον δὲ αὐνὸς, ἀλλὰ xat οἱ
μεγιστᾶνες αὐτοῦ, καὶ αἱ παράκοιτοι αὑτοῦ, καὶ αἱ
παλλακαὶ αὐτοῦ ἔπινον οἶνον * τουτέστι, μέθης ἐποίη:
σεν ὄργανα τῆς θείας λειτουργίας τὰ ὄργανα, xat
τὰς τῆς ἀχολασίας αὐτὸν ἐμφορούσας διὰ τούτων

situwenta, pracepitjue u& que susm explebant B ἀπολαύειν τοῦ οἴνου προσέταξεν. “Ἔπειτα τῆς dct.

lasciviam , per bec wno freerenter. Deinde ex-
iremam ostendens impietatem, propheta. subjecit :

Ves. 4. « Et laudarunt deos aureos , et argen-
1609, et :Preos, εἰ ferrees, et ligneos, et lapideos.;
Crapulans enim improbissimue, et divinis vasis

delieiarusm eausa ubens , omnium rerum Domini

obliviscebalur, laudibus vero eos , qui non essent
dij, celebrabat , ex inapima materia cenfectos ;
quique ab arte non eam vim aeceperaut , qua effi-
cere aliquid peasent, sed solam formam efficaci-
tajis espertem. Verum non permisit omnium rerum
mederator, pro sua longanimilate, ut et. homines
qui tunc vivebant, el posteri lederentur: sed sta-
tim suam poteatiam ostendit.

Vess. 5. «In ipsa ERG1 enim hora, inquit, €

exieruut articuli manus hoiinis, et scripserunt
contra lampadem, in tectorio.parjelis demus regis,
et rez contempiabstur artieulos manus sceiben-
tie. » Quando enim sb omni efficacitate vacua lau-
davi& simulacra, et omnium Deum contempsit ,
docet ipsum omnium rerum Opifes, suam naturam
ejusmodi esse, qws cerni nequeat, et corpore
careat, Solog eni« digitos ipsi scribentes ostcn-
debat , erudiens illum , ne sie quidem hos ab iilo
conspici potuisse, aisi ipse usus eorum pribuisset
occasionem. Maximem autem convive hinc etiam
pereipiebant atilitatem , qui docebantur Dei pote-
statem : praterquans quod inlelligebomt eum cor-
peris expertem esse, et oculis cerni minime posse :

deorum vero , quos ipsi laudaverant , imbecillita- d

tem, et ejusmodi naturam, qua nihil omnino posset,
cum ex sola inanima materia constarent. Hoc au-

δείας τὸ ἔσχατον Ünobtixvog ὁ προφήτης ἐπήγαγε᾽

δ΄. « Καὶ ἤνεσαν τοὺς ϑεοὺς τοὺς χρυσοῦς, xat ἀρ-
γυροῦς, καὶ χαλχοῦς, xol σιδηροῦς, καὶ ξυλίνους,
xa λιθίνους. » Κραιπαλῶν γὰρ ὁ παμμίαρος, xol
τοῖς ϑείοις σκεύεσιν ἐντρυφῶν, λήθην μὲν ἔσχε τοῦ
τῶν ἀπάντων Δεσπότου, ὕμνοις δὲ τοὺς οὐχ vet;
ἐγέραιρε θεοὺς, ἐξ ὕλης ἀψύχου πεποιημένους "αὶ, χαὶ
οὐδὲ ἀπὸ τῆς τέχνης τὸ ἐνεργεῖν ἢρανισμένους u
νην δὲ μορφὴν δεξαμένους ἐνεργείας ἐστερημένη".
"Αλλ᾽ οὐχ ἠνέσχετο τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις, τῇ μαχρο-
θυμίᾳ, καὶ τοὺς τηνικάδε ἀνθρώπους, χαὶ τοὺς μετ
ἐχείνους λυμήνασθαι" mapautixa δὲ τὴν οἰχείαν
δείχνυσιν δύναμιν.

ε΄. € Ἐν αὐτῇ γάρ, φησὶ, τῇ ὥρᾳ ἐξῆλθον ἀστρά-
quor "΄ χειρὸς ἀνθρώπου, καὶ ἔγραφον χατέναντι
τῆς λαμπάδος, ἐπὶ τὸ χονίαμα τοῦ τοῖχου τοῦ οἴχου τὸν
βασιλέως, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους
τῆς χειρὸς τῆς γραφούσης. » Ἐπειδὴ γὰρ τὰ bwp-
γείας ἀπάσης ἀστερημένα ὕμνησεν εἴδωλα, χαὶ τοῦ
τῶν ἀπάντων Θεοῦ χατεφρόνησε, διδάσκει αὐτὸν ὃ
«ὧν ὅλων  Δημιουργὸς τῆςς θείας αὑτοῦ φύσεως τὸ
ἀόρατον καὶ ἀσώματον. Μόνους γὰρ αὐτῷ δακτύλοις
ὑποδείχνυσι γράφοντας, παιδεύων αὐτὸν, ὡς ὧδ ἂν
τούτους ἐθεάσατο, εἰ μὴ παρέσχεν αὐτὸς" τῆς
χρείας τὴν ágopufw μεγίστην δὰ xol οἱ σύτοιτοι
ἐντεῦθεν ὠφέλειαν ἐλάμβανον, διδασχόμενοι τοῦ i
Θεοῦ πρὸς τῷ ἀσωμάτῳ καὶ ἀοράτῳ, τὸ δυνατόν᾽
τῶν δὲ ὑπ' αὐτῶν ὑμνηθέντων θεῶν, πρὸς τῷ Qn
xoi ἀψύχῳ, τὸ παντελῶς; ἀδρανές τε xe ἀσθενές.
“Ὅτε δὲ πολὺ δέος ὅἅπασεν ἐνειργάσατο τοῦτο LU
ϑαῦμα, ὁ προφήτης μεμαρτύρηκεν, οὕτως εἰπών'

tem  miraeulo ingentem ^ metum omnibus incussum fuisse, testatus est prophets, qui ià

dixit :

Vpas. 6. « Tunc regis forma immutata est,
et. cogitationes ejus oontmrbabant ipsum, et com-
pages lumborum illius dissolvebantur, et genua
ejus ad se invicem collidebantur. » Quod si digi-
torum scribentium species ita perterruit cum, qui

ς΄. « Τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφὴ ἠλλοιώθη, χαὶ d
διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάραξαν ** αὐτὸν, χαὶ οἱ σύν"
δεσμοι τῆς ὀσφύος αὐτοῦ διελύοντο, χαὶ τὰ γόνατε
αὑτοῦ τοῦτο τούτῳ συνεχρούοντο “. » Et δὲ δαχτὶ
λων γραφόντων "' θεωρία οὕτως ἐξεδειμάτωσε τὸ

VARLB LEGCTIONES.

* M. Des, io Β, "^ B ἀνέκειτο, " nem.
"B αὐτῷ. "A etBoovetápaggov. ** τ

B yevevrgévouc.
τ. τι συν. ἃ €vytpexeüyro, δ᾽ vp, B prem. pSvov.

“1 ἄστρ. A δάκτυλοι. 2. B ἀπάντων.

Digitized by Google

———
