H15

THEODORETI EPISCO] CYRENSIS

"x

hebdomalas numerari jubent, deorsum quadrin- Α στοῦ, Εἰ δ᾽ οὕτως ταῦτα ** ἔχει, xal συνομολογοῦσω

gentos οἱ nonaginta numerent annos. Si enim ab
eg tempore, quo ad Jordanem apparuit, quando
predicare, docere, et miracula facere Salvator et
Dominus noster capit, nos numerare exorsi reíro
pergamus, non solum non usque ad Cyrum, sed
nec usque ad Darium quidem hunc numerum pro-
venire deprehendemus, verum anno vicesimo
regni Artaxerxis Xerxis filii expletum, quo tempore
Necrmias hujus regis pincerna, zemulatione duetus,
eum Deo supplicasset, impetrata ope divina, petit
a rege supplex, ut muros llierosolymze sibi zdifi-
candos permittat, nactusque sibi benevolum regem,
in patriam reversus, omni alacritate que sacro
Dei templo deerant addenda curat, et urbis mo-
nis iustaurat ; qua, turribus 19/4/4 undique com-
munita, ei portas imponit, hortatusque sacerdotes'
vacuam ab habitatoribus urbem incolis complet.
Moc etiam. divus archangelus innuens dixit : « Ft
cognosces, et intelliges, ab exitu. sermonis ut re-
spondeatur, et zdilicetur Hierosolyma, usque ad
Christum ducem, hebdo;ades septem et hebdo-
mades sexaginta duz. Et revertetur, et zdi(icabi-
tur platea, et murus, et tempora innovabuntur. »
Exorsus enim, inquit, ab urbis zedilicatione nume-
rare, eum ipsa eua recepil mania, et habitalorum
frequentiam excepit, ita ub pre incolentium
multitudine dilatari cogeretur, invenies usque ad
Christum ducem hebdomadas septem et hebdoma-

οἱ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐδδομάδων οὕτω ποιεῖσθαι χε.
λεύοντες, κάτωθεν ἄνω τὰ τετρακόσια καὶ ἐννενέ-
xovta ἀριθμήτωσαν ἔτη. Εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐπιφαντίαι
τῆς παρὰ τὸν Ἰορδάνην γεγενημένης, ὁπηνίχα τοὶ
χηρύττειν τε xat διδάσχειν xat θαυματουργεῖν ὁ Yu-
τὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ἤρξατο, ἀρξάμενοι τοῦ dp.
θμεῖν ἐπὶ cX ἄνω χωρήσαιμεν, οὐ μόνον οὗ μέχρι
Κύρου, ἀλλ᾽ οὐδὲ Éuc Δαρείου τοῦτον εὑρήσομεν φ'ἀ-
γοντα τὸν ἀριθμὸν, ἀλλὰ τῷ εἰχοστῷ ἕτει τῆς Ape
ταξέρξου τοῦ Ξέρξου" βασιλείας συμπληρούμενο",
xaf* ὃν χαιρὸν ὁ Νεεμίας, οἰνοχίος ὧν τοῦδε νοῦ ὅτ.
σιλέως, ζῆλον λαδὼ» 75, χαὶ τὸν Θεὸν ἀντιδολέτα:
καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολχύπα: ῥοπῆς, ἰχετεύει μὲν τὸ
βασιλέα ἐπιτρέψαι αὐτῷ τὴν τῶν περιβόλων τῇ,
Ἱερουσαλὴμ, οἰκοδομίαν, τυχὼν δὲ εὑμενοῦς ᾽" τοῦ ῥα:
σιλέως, χαταλαμθάνει μὲν τὴν πατρίδα, σὺν xit
δὲ προθυμίᾳ καὶ 75 τὰ λείποντα τῷ θείῳ προετίῆν τ
vetp* ἀνίστησι δὲ καὶ τὰ τῆς πόλεως τείχη, χαὶ 2p
Tots ποθεν ὀχυρώδας ἐπιτίθησι τὰς πύλας, χα
προτρέψας τοὺς ἱερέας, ἔρημον οὖσαν τῶν οἰχητόρωι
τὴν πόλιν, πλήρη τῶν ἐνοιχούντων ποιεῖ, Τοῦτο x:l
ὁ θεῖος ἀρχάγγελος αἰνιττόμενος ἔφη" « Καὶ yon,
xal συνήσεις ἀπὸ ἐξόδοιι λόγων τοῦ ἀποχριϑῆναι,
καὶ ἀνοιχοξομηθῆναι Ὁ Ἱερουσαλὴμ, ἕως Xp
γουμένον, ἑθδομάδες ἔπτὰ, καὶ ἐδδομάδες ἐξήχοντα
δύο. Καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰχοδομηϑήσεται πλατιὰ,
xai περίτειχος, xal ἐχκαινωθήσονται οἱ καιροί ἦν
᾿Αρξάμενος γὰρ, φησὶν, ἀριθμεῖν ἀπὸ τῆ; oix

das sexaginta duas. Christum autem ducem illum ΟΣ μίας τῆς πόλεως, ἀπολαθούσης μὲν τὰ οἰκεῖα tes.

rursus nominavit, quem Sanctum sanctorum vo-
caverat, sicut beatus Petrus ad Judieos concionem
habens dixit : « Auctorem vero vit:e interfecistis,
quem Deus euscilavit a mortuis, solutis mortis
deloribus *. » Dux vero noster est secundum
huwanitatem, ut prinogenitus omnis creaturg 4,
novi videlicet : « Si quis enim, inquit, in. Chri-
StO est, nova est creatura * ; » alque uL. primoge-
nitus ex mortuis, ut sit, prout ait Paulus, « in
oinuibus ipse primatum tenens f. » Hac de causa
ipsum sanctus quoque Gabriel Christum. ducem
appellavit. Usque ad ipsum itaque ab zdificatione
Hierosolyni « hebdonrdes septem et hebdoraades
sexaginta dug. » Εἰ ne frustra hxc nos nugari
aliqui opinentur, age etium 1945 ipsorum an-
norum numerum apponamus. À wicesimo itaque
anno regni Artaxersis fili. Xerxis, cum Neemias
Hierosolymam profecius exstruere cepit muros
urbis, usque ad Darium  Ársami, quo interfecto,
Alexander Macedo, Persarum evertit regnum, anni
intersunt quatuordecim supra centum : et asexto
Alexandri anno, quo Darius interemptus est, usque

δεξαμένης δὲ πλῆθος τῶν οἰχητόρων, ὡς πλατίαν
αὑτὴν γενέσθαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων, ti-
ρήσειςἘ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομάδας ἐπὶ
xa ἑύδομάδας ξξήχοντα δύο. Χριστὸν δὲ ἡγούμενον
αὐνὸν πάλιν ὠνόμασεν, ὃν "Au 5 ἁγίων ἐχάλεσιν,
ὡς ὁ μακάριος Πέτρος ἐν Ἰουδαίο:ς ἔφη δημηγορὼν᾽
« Τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκχτείνατε, δ) ὁ θὲ;
ἤγειρεν ἐχ νεχρῶν, λύσας τοῦ θανάτον" τὰς ὑδ'
νας. » Ἡγούμενος δὲ ἡμῶν ἔστι κατὰ τὸ ἀνθρώ.
πειονῖ5, ὦ; πρωτότοχος πάσης κτίσεω;, τῆς VU
δηλονότι * «€ Εἴ τις γὰρ, φησὶν "5, ἐν Χριστῷ, xti
χτίσις. » Καὶ ὡς πρωτότοχος Ex τῶν vexpov, n
γένηται, ἦ φησιν ὁ Παῦλος, εν πᾶσιν αὐτὸς co
τούων.» Τούτου χάριν αὐτὸν xai ὁ ἄγνος Tabor?

Ὁ χριστὸν ** ἡγούμενον προσηγόρευσεν. Ἕως to

αὐτοῦ "» ἀπὸ τῆςς οἰκοδομίας τῆς Ἱερουσαλὴμ, 65
μάδες ἑπτὰ καὶ ἑδδομάδες ἑξήχοντα δύο.» "In
μὴ μάτην ταῦτα ληρεῖν τινες ἡμᾶς ὑπολάδωσιν, φέρ!
καὶ αὐτῶν" τῶν ἐτῶν παραθήσωμεν τὸν ἀριδιύν.
Οὐχοῦν ἀπὸ μὲν τοῦ εἰκοστοῦ ἕτους τῆς fanisis
Ἡρταξέρξου τοῦ Ξέρξου, ἐφ᾽ οὗ Νεεμίας εἰς τὸ
Ἱερουσαλὴμ ἀφικόμενος ἀνεγεῖραι ἔρξατο τὰ το

«Αοἰ. μὲ, 415; οοἿ}.,. ν. 91. 4 Coloss. 15, 45... 4}} Cor. v, A7. C Coloss. 1, 18.

VARLE LECTIONES.

*^ B εἰ δὲ ταῦθ᾽ οὕτως. ** «. Ξέρξου. Des. iu B.

** B ἀναλαύών.
τ xat. Des. in Β. 758 xal τοῦ οἰκοδομῆσαι. —"* καὶ bot. οἱ x. Ex À suppl. ** eüp. B praem. xat.
Β prein. ἄνω. ' τ. 01v. Iu D post ὠδῖνας ponitur. 5 B ἀνθρώπινον. "* qns. Des. in B.

τ εὑμ. In B post βασιλέως acri
99 Ex τι Y. [

grant, ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς xal ὡς πρωτότοχος. *' Xp. Des. in B. δ᾽ αὖτ, B Χριστοῦ. " B αὐτόν.

Digitized by Google

-—— —
