1365

IN DANIELIS CAP. IV.

1360

εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς, τουτέστι τὴν ἐξουσίαν " εἰς A fines terre, boc est potestatem : ad celum vero

δὲ τὸν οὐρανὸν οὐχέτε τὴν χυρείαν, ἀλλὰ τὴν peya-
λωσύνην, τουτέστι, τὴν τοῦ λογισμοῦ ψαντασίαν.

κ', κα΄, « Καὶ ὅτι εἶδεν, φησὶν "5, ὁ βασιλεὺς elp
χαὶ ἅγιον χαταθαίνοντα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, xai εἶπεν "
"ExsÜase τὸ δένδρον, καὶ διαφθείρετε “ὁ αὐτό" πλὴν
τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ ἐάσατε, καὶ ἐν
δεσμῷ σιδηρῷ xal χαλχῷ, καὶ ἐν τῇ χλόῃ τῇ ἕξω,
xai ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται, καὶ μετὰ
θηρίων ἀγρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ, ἕως οὗ ἑπτὰ χαιροὶ
ἀλλοιωθῶσιν ἐπ' αὐτόν 3, Καὶ τοῦτο ἡ σύγχρισις
αὐτοῦ, βασιλεῦ. » Καὶ ἀξιόπιστον ποιῶν τὸν λόγον,
ἀναγκαίως ἐπήγαγε" « Καὶ σύγχριμα ὙΨίστου
ἐστὶν **, ὃ ἔφθασεν ἐπὶ τὸν χύριόν μὸν τὸν βασιλέα,»
Ἐντεῦθεν ἔστιν ἀχριδῶς καταμαθεῖν τῆς ἀποστολι-

κῆς διδασχαλία:; τὸ χρήσιμον. « Πᾶσα γὰρ, φησὶ, Β

ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑπυταττέσθω.» Καὶ γὰρ
xai ὁ μακάριος Δανιὴλ χύριον αὑτὸν * τὸν δυσσεδῇ
βασιλέα καλεῖ, καὶ τῷ νόμῳ τῆς ἐξουσίας πειθόμενος,
ταῖς πρεπούσαις προσηγορίαις χέχρηται, xal λυπη-
βὰν οὖσαν τοῦ ἐνυπνίου τὴν ἀλήθειαν ὁποδείχνυσιν,
κβ΄. « Ἐκδιώξουσι γάρ σε, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἀνθρώ-
πων, χαὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἔσται ἢ κχατοιχία
90v, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιοῦσί oe, xai ἀπὸ τῆς
δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ δ᾽ σῶμά σου βϑαφήσεται, xat
ἑπτὰ χαιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ col *5. » “Επτὰ δὲ
καιροὺς οἱ μὲν ἔφασαν ἑπτὰ ἔτη, οἱ δὲ τρία καὶ
ἥμισυ. Οὐ γὰρ εἰς τέσσαρας τροπὰς ἡ θεία Γραφὴ
τὸν ἐνιαυτὸν διαιρεῖ, ἀλλ᾽ εἰς δύο τὰς Ὑενιχωτάτας,
χειμῶνα καὶ θέρος ἑπτὰ οὖν τοιαῦτα τμήματα τρία
xal ἥμισυ πληροῖ ἔτη *** Τοσοῦτον δὲ, φησὶν, ἐν τῇ
συμφορᾷ διατελέσεις χρόνον" «ἕως οὗ γνῷς, ὅτι
χοριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων,
χαὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ, δώσει αὐτήν. » Ἐπειδὴ γὰρ ὀνειρο-
πολεῖς εἶναι θεὸς; μᾶλλον δὲ χαὶ χρείττων Θεοῦ,
ἀφαιρεῖταί σου Θεὸς xal τὸν ἀνθρῴπινον λογισμὸν,
xai τοῖς θηρίοις 5) σε ἐοικέναι ποιήσει, ἵνα τῇ πείρᾳ
μάθῃς, τέ μὲν ἄνθρωπος, τί δὲ Θεὸς, χαὶ τί μὲν &v-
ϑρωπίνη εὐχληρία **, τί δὲ θεία βασιλεία, καὶ ὅτι
ταύτης τυχεῖν ἀδύνατον μὴ βουλομένο" Θεοῦ.

xy. « Καὶ ὅτι εἶπε, φησίν "Eásave τὴν φυὴν τῶν
ῥιζῶν τοῦ δένδρου **, ἡ βατιλεία σου σοὶ μενεῖ, ἀφ'
ἧς ἂν γνῷς τὴν βασιλείαν 19 τὴν οὐράνιον "1. » "Amo-

non item dominationem , sed magnitudinem , hoc
est, cogitationis phantasiam.

Ves. 20, 21. « Et quia vidit, inquit , rex vigi-
lem et sanctum deseendentem de ccelo, et dixit:
Evellite arborem , et corrumpite ipsam, verumta-
men germen radicum ejus in terra sinite, et in
vinculo ferreo et &reo, et in herba qua foris est,
et in rore celi pernoctabit, et cum bestiis agresti-
bus pars ejus , donec septem tempora immutentur
super eum. Et hzc interpretatio ejus, o rex. » Et
fidem erationi faciens, apposite subjecit: « Et
decretum Altissimi est, quod pervenit super domi-
num meum regem. » Hinc plane discere licet apa-
stolicze dectring utilitatem. « Omnis enim anima ,
inquit , potestatibus sublimioribus subdita sit ^. »
Etenim beatus quoque Daniel dominum ipsum
impium regem vocat, et legi potestatis obedieus
congruis usns est appellationibus, ac molestam esse
somnii veritatem ostendit.

e VgBs. 23. « Expellent enim te, inquit, ab homi-
nibus, et cum bestiis agrestibus erit habitatio
ta: ei feno ut bovem cibabunt te, et rore cali
corpus tuum humectabitur, et septem tempora
mutabuntur super te. » Septem autem tempora alii
septem annos 11/449 dixerunt, alii tres cum dimi-
dio. Neque enim. in quatuor conversiones divina
Scriptura annum dividit, sed in duas nobiliores

C partes, hiemem et zstatem. Septem igitur hujusce-

modi partes tres annos cum * dimidio perficiunt :
ac tantum temporis , inquit, in calamitate deges :
« donec cognoscas, Altissimum regnare regno lio-
minum, et cuicunque visum fuerit, dare illud. »
Quia enim somnias, le deum esse, imo vero etiom
soperiorem Deo, adimet tibi Deus etiam humanam
cogitationem efficietque ut similis evadas bestiis
feris , ut experientia discas, quid homo , quid
Deus , et quid humana felicitas, et quid regnum
divinum, et fieri non poase , ul quis illud conse-
quatur invito Deo.

Vins. 95. «Et quod dixerit, inquit : Siniteplan-
tam radicum arboris, regnum tuum tibi manebit,
ex quo cognoveris regnum coleste. » Cum enim

στερηθεὶς γὰρ τεῆς βασιλείας, χἀχεῖνα ὑπομείνας D regno spoliatus, et illa omnia perpessus fueris.

ἅπαντα, ἐπιγνώσῃ τῆς βασιλείας τὸν χορηγὸν, εἶτα
γνοὺς ἀπολήψῃ πάλιν τὴν προτέραν ἐξουσίαν " ἵνα
χαὶ τῇ ἀφαιρέσει, χαὶ τῇ ἀποδόσει, μάθῃς ἀκριδῶς,
τίς ὁ τῶν ὅλων χυδερνήτης. τίς ὁ σοφῶς ἅπαντα
ἐθύνων καὶ πρυτανεύων. Οὕτως εἰρηχὼς τὰ ἐσόμενα,
παραίνεσιν εἰσφέρει xai συμθουλὴν ἀρίστην, xai
φάρμαχον προσφέρει συμθαῖνον τῷ τραύματι.

5 Rom. xui, 1}.

agnosces regni largitorem, quo agnito pristinam
potestatem recuperabis, ut et ademptione et reddi-
tione plane percipias, quis omnium rerum sit. gu-
bernator, quis sapienter omnia regat et moderetur.
Ita predictis futuris, admonitionem et consilium,
optimum affert, remediumque adhibet vulneri
valde consentaneum.

VARIAES LECTIONES.

8. i
953. Des. in ΒΒ ** A et B διαφθείρατε.
* 9) — Bag. A αὐλισθέσῃ. 4 B σέ. P

* B αὐτῷ.
** πλὶ iu B. post ἔτη ponitur.

*! ἔστ᾿ A prem. τοῦτ᾽ — *5 auc, Des. in D.
* B θηρίψ. ** B εὐημερίᾳ,

* δένδρου. À addit, ἐν τῇ γῇ. "4 Bac. Α ἐξουσίαν. 7! À ἐπουράνιον, B τῶν οὐρανῶν.᾿

Digitized by Google
