1563

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1364

vem pertinent , ut hinc discant omnes, unum csse A Θεὸν "5 Δεσπότην xol βασιλέα, τοὺς ἐπὶ γῆς xat.

Demn Dominum ac regem , qui in torri reges
constituit , et. regnum cui voluerit committit,
Ostendens enim potestatem suam , etiam tenuis-
simum interdum , et qui nullius pretii censetur,
regem declarat : et cos, qui maximis utuntur
honeribus, eo redigit, ut illi dicto sint. obedien-
tes. Ita absoluta somnii narratione, Danielem sic
alloquitur :

Vzas. 45. « Hoc somnium viai ego Nabuchodono-
&or rex, et tu Baltasar interpretationem dic aper-
te, » hoc est, vere et aecurate, « quia omnes sa-
piontes regni mei non possunt interpretationem
ipsius exhibere mihi, tu autem potes. » Causamque
ostendens : « Quia Spiritus, inquit, sanctus Dei in

tosüvra βασιλέας, καὶ ἐγχε!ρίζοντα, ᾧ ἐὰν " θέλῃ,
τὴν βασιλείαν. Δεικνὺς γὰρ τὴν ἑαντοῦ ἐξονσίαν, χαὶ
4bv εὐτελέστατον ἔστιν ὅτε, xal οὐδὲν εἶναι νομιζό-
μένον, ἀποφαίνει βασιλέα, χαὶ τοὺς ἐν τοῖς μεγίστοις
ὄντας ἀξιώμασιν ὑπαχούειν αὐτῷ παρασνευάζει.
Οὕτω πληρώσας τὸ τοῦ ἐνυπνίου διήγημα, φησὶ np,
τὸν Δανιήλ"

u'. «€ Τοῦτο τὸ ἐνύπνιον εἶδον ^. ἐγὼ Ναδουχοδ᾽-
νόσορ ὁ βασιλεύς" xai σὺ, Βαλτάσαρ, τὸ σύγχριμα
εἰπὰ χατέναντι "5 » ἀντὶ τοῦ, ἀληθῶς xol ἀχριδῶς"
« ὅτι πάντες οἱ σοφοὶ τῆς βασιλείας pou οὐ δύνανται
τὸ σύγκριμα αὐτοῦ δηλῶσαί μοι, σὺ δὲ δύνασαι "“.»
Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς, « Ὅτι, φησὶ, Πνεῦμα 8;

te.» lili enim humanis ratioeinationibus innituntur, B ἅγιον ἐν «of. » Οἱ μὲν yàp ἀνθρωπίνοις χέχρηνται

tu autem ἃ Deo occulta et arcana discis.

γε. 16. « Tunc Danfel , cujus 81.4.7 nomen
Baltasar, obsiupefactus est circiter per horam
unam, et cogitationes ipsius conturbabant eum. »
Ostendenda enim erat humana imbecillitas, et tunc
gratia inspirans aperienda. « Respondit ilaque
rex, et dixit : Baltasar, somaium hoc et inter-
pretatio ejus, ne conturbent te. » Vidit enim ipsum
perturbatum, et convenienter consolans demulcet,
cupiens id quod ignorat cognoscere, aique ita
cum eo loquitur ; Ne valde feslines , sed peulaiim
inventis iis que per somniuig significantur, ea

mihi perspicua facito. « Respondit itaque Baltasar C

et dixit, Domige mi rez, somnium hoc iis ( ob-
tingat) qui te oderunt , et interpretatio ejus ini-
micis tuis. » Sapientissime ac prudentissime ei
molesta deprecatur, hoc.' procmium exorsus,
veritatem tamen declarat.

Vgas. 17, 18. « Arbor, inquit, maguificata οἱ
corroborata , cujus altitudo pervenit in codum, et
latitudo ejus in omnem terram. Et folia ejus flo-
rentia, et fructus ipsius multus, et cibus omnibus
in ea, subter eam habitabant bestie agri , et. in
ramis ejus domicilium habebant aves cceli , tu es,
rex. » Opere pretium est Danielis admirari sa-
pientiam. Neque enim simpliciter dixit, « Arbor
magna, » sed, « magnilicata el eorroboraia : »

λογισμοῖς, σὺ δὲ παρὰ Θεοῦ μανθάνεις τὰ xexpup-
μένα.

te". € Τότε Δανιὴλ, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ, i
ἡνεώθη ὡσεὶ ὥραν μίαν, καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ
συνετάρασσον αὐτόν. » Ἔδει γὰρ δειχθῆναι τὴν ἀν-
θρωπίνην ἀσθένειαν, καὶ τότε ἀναφανῆναι τὴν ἐμ-
πνέουσαν χάριν. ε ᾿Απεχρίθη τοίνυν ὁ βασιλεὺς, χαὶ
εἶπε * Βαλτάσαρ, τὸ ἐνύπνιον τοῦτο V xai ἡ σύγχρε-
ai; αὐτοῦ " μὴ κατασπενσάτω σε. » Εἰδς γὰρ αὐτὸν
θορνθούμενον, καὶ ἀναγχαίως φυχαγωγεῖ, μαθεῖν
ἐφιέμενος ὅπερ ἀγνοεῖ " λέγει τοίνυν αὐτῷ " Mh στό:
6pa ἐπείγου, ἀλλὰ χοτὰ σχολὴν τὰ μηνυύμενα διὰ
ποῦ ἐνυπνίου δὐρὼν, ταῦτά μοι δῆλα κατάστηρον.
« "Amexplón τοίνυν “ ὁ Βαλτάσαρ, xai εἶπε ^
Κύριέ μου βασιλεῦ "", τὸ "* ἐνύπνιον τοῦτο Ἡ τοῖς;
μισοῦσί σε, καὶ ἡ σύγχρισις αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖ; σον.»
Σφόδρα σοφῶς καὶ συνετῶς ἀπεύχεται μὲν αὐτῷ λν-
«pi δ᾽ τοῦ προοιμίον ἀρξάμενος, σημαίνει δὲ ὅμω;
τὴν ἀλήθειαν.

wy tw. € Τὸ δένδρον, φησὶ, τὸ δ᾽ μεγαλυνθὲν xi
ἰσχνχὸς "5, οὗ τὸ ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ
πὸ χῦτος αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν. Καὶ τὰ φύλλα
αὐτοῦ εὐθαλῇ, xaló καρπὸς αὐτοῦ πολὺς, καὶ τροφὴ
πᾶσιν ἐν αὐτῷ, ὑποχάτω αὐτοῦ χατῴχει "' τὰ θηρία
τὰ ἄγρια, καὶ ἐν τοῖς χλάδοις αὐτοῦ χατεσχήνονν τὰ
ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ, eU εἶ, βασιλεῦ. » “Δξιον δὲ θαυ-
μάσαι τοῦ Δανιὴλ τὴν σοφίαν " οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε,
Τὸ δένδρον τὸ μέγα, ἀλλὰ, « Τὸ μεγαλυνθὲν χαὶ τὸ

μος est: Non ab initio fuisti magnus, sed paula- Ὁ ᾿σχυκός *» τουτέστιν, Οὐχ ἄνωθεν ἧσθα μέγας, ἀλλὰ

tim factus es, εἰ potentiam non ab ortu adeptus
es , sed sensim eam tibi comparasti. Quare rursus
subjicit :

γεκβ. 19. «Quia magnificatus es, et 13148 inva-
luisti, eL magnitudo tua magnificata est et pervenit
ad celum, et dominatio tua in (ines terri.» Et liec
apte admodum et opportune ccelo et terrse accom-
medavit, Pominationem enim dixit pervenisse ad

κατὰ μέρος γεγένησαι "5, xoi τὴν ἰσχὺν δὲ οὐχ ἐξ
ὠδίνων ἔσχες. ἀλλὰ κατὰ βραχὺ ταύτην πρυθέλαύες.
Διὸ πάλιν ἐπάγει"

ιθ΄. € Ὅτι ἐμεγαλύνθης, χαὶ ἔσχυσας, καὶ ἡ prr
λωσύνη σου ἐμεγαλύνθη καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν,
χαὶ ἡ χυρεία δον εἰς νὰ πέρατα τῆς γῆς.» Καὶ ταῦτα
δὲ σφόδρα ἁρμοδίω; καὶ προσφόρως οὐρανῷ xel γῇ
προσήρμοσε" τὴν piv γὰρ χυρείαν εἶπεν ἐφθακέναι

VARLE LECTIONES.

M4 Θεόν. Des, in B. " Báv.
Des. in A eL B. ** abc. Des. in À.

A praem. Lat." τοῦτο. Des. in Α. δ λυπ B pram, τά, " τό. À promi. à εἶδες.

prem. τὸς δ  χατῴχουν, γ᾽ γεν. B add. μέγας.

* A ὃ ἴδον. xac. Des. in A. δ᾽ àov: Δ pratm. Δανιήλ.
9 olv, Β οὖν, 9* εἶπε. B λέγει. *! μ. Bas. Des. im A

V! 46019.
. Μ τό.
UP αἱ Β

Digitized by Google

