1501

IN DANIELIS CAP. XI.

1502

ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας * τὸ δέος τοίνυν ἀποῤῥίψας ἀν- A istuc veni, sed ut ea übi indiearem, qua discere

δρίζου, xa ἴσχυς, Καὶ τῷ λόγῳ τὸ ἔργον izqxo-
λούθησε. .

X, κα΄. ε Καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι, φησὶν, αὐτὸν
μετ᾽ ἐμοῦ, ἐνίσχυσα ?*, χαὶ εἶπον * Λαλείτω ὁ Κύριός
μου, ὅτι ἑνίσχυτάς με. Καὶ εἶπεν Εἰ οἶδας τί "
ἦλθον πρὸς σέ; Καὶ νῦν ἐπιστρέψω τοῦ πολεμῆσαι
μετὰ τοῦ ἄρχοντος Περσῶν * xai ἐγὼ ἐξεπορευόμην,
καὶ ὁ ἄρχων τῶν Ἑλλήνων ἤρχετο, ᾿Αλλ᾽ ἢ ἀναγγελῶ
σοι τὸ τεταγμένον ἐν Γραφῇ ἀληθείας, χαὶ οὐχ ἔστιν
sl; ἀντεχόμενος μετ᾽ ἐμοῦ περὶ τούτων ?*, ἀλλ᾽ ἢ
Μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν ὃ". » TCU δήποτε γὸὺρ, φησὶν,
ἕνα f| δύο λέγω, τόν τς Πεῤσῶν ἄρχοντα, ἣ τῶν 'EX-
λήνων ; Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐπυνρανίων δυνάμεων βού-
λεταί τινος ἀγαθοῦ τὸν ὑμέτερον τυχεῖν λαὸν, διὰ *

τὴν πολλὴν δηλονότι παρανομίαν, ἢ μόνος Μιχαὴλ, B

ὃ; τὴν ὑμετέραν ἐνεχειρίσθη χηδεμονίαν. Τὸ δὲ
᾿ πολεμῆσαι, ἀντὶ τοῦ, διωλεχθῆνγαι, χαὶ πεῖσαι
τέθειχεν, δεῖξαι βουλόμενος τὴν τε ἐχείνου διχαίαν
χκατὰ τοῦ λαοῦ ἀγανάχτησιν, καὶ τὴν αὐτοῦ περὶ τὸν
λαὸν εὔνοιαν. Εἰχδς δὲ τὸν διαλεγόμενον εἶναι τὸν
ἅγιον Γαδριὴλ᾽ οὗτος γὰρ αὐτῷ xai ἤδη τὰς ἄλλας
ἀποχαλύψεις ἡρμήνενσε.
KEQAA. IA'.
α΄. « Kal ἐγένετο "5, φησὶν, ἐν ἔτει πρώτῳ Κύ-
ρον, ἔστην εἰς χράτος xaY ἰσχύν ?', ν Εὐθὺς, φησὶ,
τοῦ Kópou βασιλεύσαντος, καὶ τοῦ ὄρου τῆς alyu-
αλωσίας συμκληρωθέντος, ἀνέστην ἕως οὗ τὴν ἄφεσιν
τῷ λαῷ xai τὴν ἐλευθερίαν ἐπραγματενσάμην.

B. « Καὶ νῦν ἀναγγελῶ σοι ἀλήθειαν. » Λέγω δέ ς

σοι μετὰ ἀληθείας τὰ ἐσόμενα. « Ἰδοὺ ἔτι «pil;
βασιλεῖς *^ ἀναστήτονται ἐν τῇ Περσίδι. » Mexk Κῦ-
ρὸν ἐδασίλευσε Καμόθύσης " τοῦτον οἱ Μάγοι δια εξά-
μενοι, δέχα μῆνας ἐδασίλευσαν᾽ μετ᾽ ἐκείνους Δα-
ρεῖος ὁ Ὑστάσπου. « Καὶ ὁ τέταρτος, φησὶ, πλου-
πῆσει πλοῦτον μέγαν παρὰ πάντας, » Τὸν Ξέρξην
λέγει, τὸν τοῦ Δαρείον υἱόν, « Καὶ μετὰ τὸ χρατῇ-
σαι αὐτὸν τοῦ πλούτου 3", ἐπαναστήσεται πάσαις
παῖς ** βασιλείαις τῶν Ἑλλήνων. » Τούτου xai οἱ
ἕξω τοῦ xa0' ἡμᾶς λόγου ἱστοριογράφοι τε xax συγ-
γραφεῖς, σηφισταί τε xal ῥήτορες μέμνηνται, χαὶ
διηγοῦνται αὐτοῦ τὴν «s ὑπερήφανον στρατείαν, xal
τὴν καταγέλαστον ἀναχώρησιν. Εἶτα μέχρις αὐτοῦ
τὰ Περσιχὰ ἐν χεφαλαίῳ διδάξας, xol τοὺς μετὰ

concupisti : abjecto itaque wetu, virum te, οἱ for-
tem prabeas. Et verbum res est eonsecuta.

Vens., 20, 21. « EL cum ipse imceum loqueretur,
inquit, corroboratus sum, et dixi : Loquatur Do-
winus 1966 weus, quia corroborasti ' me. E4 dixit :
Anne nosti, cur venerim ad te ? et nuuc revertar, ut
prolier cum principe Persarum : ei ego egrediebur,
e«t princeps Grecorum veniebat. Verumtamen an-
muntiabo tibi id quod constitatum est in Seriptura
veritalis, et nemo esl qui auxilio essel mihi in omni-
bus bis, nisi Michael priuceps vester. » Cur enim, in-
quit, unum aut duo dicam, Persarum principem, aut
Graecorum ? Siquilem nulla potestatum coelestium
populuu vestrum boni alicujus cempotem vult fieri,
propter multa videlicel scelera, nisi solus Michael,
cui vestra tutela credita est. Proliari vero pro dis-
serere ac persuadere posuit, cum ostendere vellet il-
liue justam contra populum indignationem, et suam
€rga eumdem populum benevolentiam. Est autem
verisimile eum, qui disserebat, sanctum esse Ga-
brielem, qui jam alias eliam revelotiones ipsi iu-
terpretatus erat.

CAPUT XI.

V£ns. 4. « Et factum est, inquit, anno prino
€yri, stti in fortitudinem et robur.» Statim, inquit,
cum Cyrus regno politus, et terminus captivitatis
expletus esset, institi, donec efficerem, ut populus
dimissus in libertatem vindicaretur.

Vgas. 2. « Et nunc annuntiabo tibi veritatem. »
Yere tibi dico qux futura. sint, « Ecce adhuc tres
reges surgent in Perside, » Post Cyrum Cambyses
regnavit, cujus successores magi per decem menses
regno potiti sunt, post illos Darius llystaspis. « Et
quartus, 13967 inquit, di:escet. divitiis magnis
super omnes. » Xerxes, de quo hic loquitur, est
Darii filius. « EL postquam ipse obtinuerit divitias,
insurget in omnia regna Grecorum. »llujus etiam ex-
leri ac. profani historici, scriptores, sophistze, et
oratores meminerunt, qui narrant. et illius super-
bam cum exercitu profectionem, et ridiculum dis-
cessum. Tum usque ad ipsum summatim traditis
P'ersicis rebus, οἱ iis qui post ipsum rcgnarunt, ut
qui imbecilliores erant, omissis, ad Macedonem

«τοῦτον βασιλεύσαντας, ὡς ἀσθενεστέρους γεγενημέ- D wranstulit. oratiooem.

γοὺς, χαταλιπὼν, ἐπὶ τὸν Μαχεδόνα τὸν λόγον μετ-
ἦνεγχε, καί φησι"

Y, δ. « Καὶ ἀναστήσεται βασιλεὺς δυνατὸς, καὶ
κυριεύσει χυρείας πολλῆς, xal ποιήσει χατὰ τὸ
Opa αὐτοῦ. Καὶ ἐὰν " στῇ ἡ βασιλεία αὐτοῦ
συντριδήσεται, καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας
ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. » Τοῦ γὰρ ᾿Αλεξάνδρου, ὡς
χαὶ ἤδη προειρήχαμεν, τὴν ἀπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
«ἧς οἰκουμένης ἀναδησαμένου βασιλείαν, εἶτα τὸ

Υεκϑ. 5, 4.« Εἰ consurget, inquit, rex potens, et
dominium habebit magnum, οἱ faciet. secundum
voluntatem suam. Etcum steterit regnum ejus,
contercetur, οἱ dividelur in quatuor * ventos coeli. »

Alexandro enim, ut jain anle diximus, omnem pro-

pewodum orbem terrarum adepto, deinde commu-
nem hominum finem sortito, quadrifariam divisum

VARLE LECTIONES,

9 À ἴσχυσα. 9 τί. A ἱνατί. 1 B τούτου. "Og. Vid. supra, t. f, p. 53. 95 διὰ — παραν. Des. in B

36A ἐγώ. ?! A ἔστ. εἰς loy. x. χράτος.

9 Edit, priot hah. βσδιλεῖαι.

9? n). À praem. τοῦ, ** ταῖς εἰ

deiude τῶν, des. in Α. *' &&v. B. pra, ἕως. A ὡς ἄν.

Digitized by Google
