1415

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

liii

imaginis illius aureum caput se consperisse dixit, A ὁ Ναδουχοδονόσορ τὴν χεφαλὴν ἔφη τεθεῦσθαι χρυ-

qnod interpretans sanctissimus Daniel dixit :
« Caput aureum tu es, 0 rex ; » ita et hoc in loco
bestiarum fortissimam in primo regno locavil,
nou * majorem illi vim inesse testatus, sed tan-
quam primam digniorem ostendens. Verumtamen
« illius alas evulsas » vidit, hoc est, ab omni
sibi subjecto populo destitutam, el pristina pote-
state privatam, « Et sublata est, inquit, de terra, »
hoc est, regnare desiit. « Et in pedibus, inquit,
hominis &tetit : » zequalis, ait, sibi subjectis eva-
sit. « Et cor hominis datum est ei : » experientia
didicit bumana 1194 cogitare, neque meniis co-
gitatione nature terminos transgredi. Nam quia
illi, cum regni gubernacula tenerent, superbiae et
immense arrogantiz morbo laborabant, et idcirco
beatus. lsaias : « Inducet, inquit, Deus super men-
tem magnam principem Assyriorum *; » jure
etiam experientia coguila rerum mutatione et lu-
brica ac fluxa felicitate, humana cogitant, et se-
ipsos agnoscentes humanum cor adepti sunt. Sic
igitur quae ad. primam bestiam pertinent, enarra-
vit. Subjicit autem :

N&ns. 5, « El ecce bestia alia similis urso, et
in partem unam stetit, et tres alie in ore cjus inter
dentes ipsius, et sic dicebant ei : Surge, comede
-arues multas. » Persicum hic innuit regnum :
quod uwrso simile fuisse asserit, propter supplicio-
rum crudelitatem immanitatemque. Nam Barboro-
rum omrinm crudelissimi Perse in puniendo, vel
ipsa coria hominibus detrahentes, οἱ singulorum
ariuum sectione longas poenas machinati, acerba
€os qui punirentur morte multabant, Idcirco dice-
bant ipsi, inquit: « Surge, comede carnes mulias,»
non ut id faceret concedentes, sed futura przdi-
centes, et crudelitatem feritatemque ottestantes.
« Tres autem 4155, inquit, in ore ejus. » Nam tri-
Lus orbis terrarum partibus imperavit, orientali ,
aquilonari, et australi. Cyrus enim, qui primus
Persarum regnum obtinuit, omnem Orientem us-
que ad Hellespontum in suam ditionem redegit ;
Cambyses autem, illius 121293 filius, subacta

8

σῆν᾽ ἑρμηνεύων δὲ ὁ θειότατος Δανιὴλ ὕφη" ε Ἡ
χεφαλὴ ἡ χρυσῇ σὺ cl, βασιλεῦ" » οὕτω χἀνταῦϊα
πῶν θηρίων τὸ χράτιστον ἐπὶ τῆς πρώτης τέθειχε
βασιλείας, οὐκ ἰσχὺν αὑτῇ πλείονα προσμαρτυρῶν,
ἄλλ᾽ ὡς πρώτην τιμιωτέραν ἀποφαίνων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
εἶδεν, ὡς « ἐξετίλη αὐτῆς τὰ πτερά » τουτέστι,
γυμνὴ τῶν ὑπηχόων ἁπάντων ἐγένετο, xal τῆς προ-
τέρας ἐστερήθη δυνάμεως. ε Καὶ ἐξήρθη, φησὶ, ἀτὸ
τἴςς γῆτ᾽ ν ἀντὶ τοῦ, βασιλεύειν ἐπαύδατο, « Καὶ
ἐπὶ ποδῶν, φησὶν **, ἀνθρώπου ἐστάθη. » Ἴση,
φητὶ, τοῖς ὑπηκόοις ἐγένετο. « Καὶ χαρδία ἀνθρώ-
^ov ἐδόθη αὐτῇ.» Μεμάθηχε, φησὶ, διὰ τῆς πείρας
ἀνθρώπινα φρονεῖν, xai μὴ ὑπερδαΐνειν τῇ φαντασίᾳ.
τἧς διανοίας τὰ μέτρα τῆς φύσεως " ἐπειδὴ γὰρ,
ἡνίκα τὰ τῆς βασιλείας κατεῖχον πηδάλιχ, τύφον
ἐνόσουν xai ἀλαζονείας ἀμετρίαν" διὸ χαὶ ὁ μαχά-
ρος Ἡσαῖας φησίν’ ε ἙἘπάξει "7 ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸν
γοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων᾽ » εἰ-
κότως xal τὴν τῶν πραγμάτων μεταθολὴν τῇ πείρᾳ
μαθόντες καὶ τῆς εὐημερίας τὸ σφαλερὸν, ἀνθρώ-
πινα ᾽ φρονοῦσι, xal ἑαυτοὺς γινώσχουσι, χαὶ
καρδίαν ἀνθρωπίνην ἐχτήσαντο. Οὕτω μὲν cv
τὰ περὶ τοῦ πρώτου διηγήσατο θηρίου. Ἐπάγει "
δέ .

ε΄. « Καὶ ἰδοὺ θηρίον ἕτερον * ὅμοιον ἄρκτῳ,
xal εἰς μέρος ἕν ἐστάθη, xaX τρία πτερὰ bv τῷ στό-
ματι αὐτῆς ἀ)αμέσον τῶν ὀδόντων αὐτῆς, χαὶ οὕτω;
ἔλεγον αὐτῇ "Aváota ", φάγε σάρχας πολλάς.» Τὴν
Περσιχὴν ἐνταῦθα βασιλείαν αἰνίττεται" ἄρχῳ δὲ
αὐτὴν ἐοικέναι φησὶ, διὰ τὸ τῶν τιμωριῶν ὠμὸν χαὶ
ἀπηνές. Βαρδάρων γὰρ ἀπάντων ὠμότεροι περὶ τὰς
τιμωρίας οἱ Πέρσαι, ἐχδοραῖς χρώμενοι, καὶ τῇ χατὰ
μέρος τῶν μορίων ἐχτομῇ μαχρὰς τὰς κολάσεις μὴ"
χανώμενοι, καὶ πιχρὸν κατασχευάζοντες tol; χολα-
ζομένοις τὸν θάνατον. Διὰ τοῦτο, φηφὶ, xal ἔλεγον
abs] * « ᾿Ανάστα, φάγε σάρχας πολλάς" » οὐχ ixt-
τρέποντες τοῦτῃ ποιεῖν, ἀλλὰ προλέγοντες τὰ ἐσό.
μενα, καὶ τὸ ὠμὸν xat ἀνήμερον προσμαρτυροῦντες.
€ Τρία δὲ, φησὶ, πτερὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς. o Τῶν
τριῶν γὰρ τῆς οἰκουμένης τμημάτων ἐκράτησε, τοῦ
ἐῴου, xai τοῦ βορείου, xal τοῦ νοτίου. Κῦρος μὲν
γὰρ, ὁ πρῶτος Περσῶν βασιλεύσας, τὸ Ἑον ἅπαν
μέχρι τοῦ Ἑλλησπόντου ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο '

JEgypto, JEihiopas quoque sibi subjecit: Darius D Καμβύσης δὲ ὁ τούτον παῖς xa τὴν Αἴγυπτον ἔχει"

vero Hystaspis, Scytharum Nomadum imperio po-
titus est, quibus ad incolendum forte obtigit par*
aquilonaris, Et Xerxes Darii (filius) conatus cst
Europam eum imperio suo conjungere : sed navali
pugua victus ab Atheniensibus, türpiler domum
rediit, sensitque cladem ab inexplebili cupiditate
profectam. Idcirco « tres alas, inquit, in ore ejus :»
quadam * autem exemplaria habent latera : nihil

* ]sa. x, 19.

ρώσατο, καὶ Αἰθίοπας ὑπηχόους ἀπέφηνε" Δαρεῖος
δὲ ὁ τοῦ" Ὑστάσπου, Σχυθῶν τῶν Νομάδων ixfd-
τησεν, οἵ τὸ βόρειον ἔλαχον " μέρος τῆς οἰχουμένη;
οἰκεῖν. Ξέρξης δὲ ὁ Δαρείου ἐπεχείρησε μὲν καὶ τὴν
Εὐρώπην τοῖς ὑπηχόοις συνάψαι" ναυμαχίᾳ δὲ tt-
πηθεὶς ᾿Αθηναίων, αἰσχρῶς ἀνέστρεψε, καὶ τὴν ἀπὸ
τῆς ἀπληστίας τιχτομένην ἔμαθε βλάδην. Τούτον
χάριν φησί" « Τρία πτερὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς "»

VARLE LECTIONES.

* Aet ὶ ἄρχῳ. 5.Α ἀνάστηθι.

** onc. Des. in 8. " £x. B prem. καί, ** àvüp. B prem. καί, *' B ἐπήγαγεν. " ἔτ, A δεύτερον,
᾿ ᾶ * οὔ, Des, in δ, * £X. In B post οἴκουμ. ponitur.

Digitized by Google
