1419
terribilis et valde stupenda, et. dentes. ejus ferrei
et magni, el ungues ejus arei conmedebant el
comminuebant, et reliqua pedibus suis conculca-
bat : et ipsa valde prestabat omnibus bestiis, quae
erant ante ipsam. » (Quartam bestiam Romanorum
regnum vocal; sed non imponit ipsi nomen, quia
ex plurimis nationibus Romanorum civitas conflata,
orbe lerraruim potita est : qux ἃ regibus primun,
deinde nunc a populo, nunc ab optimatibus admi-
nistrata, demum ad pristinum regnandi genus re-
diit. Terribilemque ipsam bestiam asserit, et valde
stupendam, quia aliorum. omnium .regnorum po-
tentissimum hoc fuit regnum. Et in imagine item
quartam materiam [ferrum posuit, et subjecit.
Quemadmodum itaque ferrum comminuit et domat
omnia, ita omnia comiminuel et. domabit. Et hic
similiter, « Destiz, inquit, dentes ferrei ; » ut
perspicuum sit, et bic, et illic idem regnum signi-
ficari. « Comedebat, inquit, οἱ comminucbat : »
etenim revera majora a Romanis subjectis populis
imposita sunt tributa. « Et reliqua, inquit, pedibus
suia conculcabat. » Pedes autem regni exercitum
ét milites innuunt, a quibus haud mediocres clades
incolis οἱ urbium et regionum inferuntur. « Εἰ
ipsa valde praestabat omnibus bestiis, qux erant
ante ipsam. » Potenüus enim atque illusirius
Komanorum regnum superioribus omnibus rcgnis
est redditum. « Et. cornua ipsi decem, » inquit.
Significat 118 hoc loco, fore ut circa regni rem
decem simul exsurgaut reges, quorum alii polenlea
futuri sint, alii admodum imbecilles. Hoc enim
in imaginis quoque somnio docui : nam ibi :«di-
giti pedum decem (erant) quorum pars ferrea, pars
erat fictilis; » quod beatus Daniel interpretatus
dixit : « Partem quidem regni robustam fore,
partem. vero imbecillem. » [ta ut aperte constet
eadem ultroque somnio significari.

« Et cornua ipsi decem, ait. (VEns. 8.) Consi-
derabam, inquit, cornua ejus, el ecce cornu aliud
parvum conspicuum ascendebat * in medio ipsorum,
et tria ante illud eradicata sunt a facie ejus , et
ecce oculi, quasi oculi hominis in cornu isto, et
os loquens magna, et sanctis inferehat bellum. »
Hic Antichristum innuit, qui inter decem cornua
exoritur, atque ipsum tria ante se cornua radici-
tus asserit evulsisse : quo significat, illum ex de-
cem eodem tempore regnantibus tres reges ever-
sucum esse. Et parvum coruu illud vocat, ut ex
parva Judzorum tribu natum : conspicuum autem
ut qui deinde futurus sit illustris. Per oculos vero,
prudentiam astutiamque designavit, qua ille plures

VARLE

"5 xal — χαλχοῖ, Des.in A

** περ, Des. in A.
** ἐθν, Des. in B.

? B αὐτόν. A αὐτὸ διαφέρον.
B οὖν. ** B μέντοι.
B ἀναξαῖνον. Uterque omittil G£opnzó».

Chald. 35 τῶν. B. τῆς. 5 D γιγνόμενον.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

?! B. xat ἐνταῦθα xáàxct.. **
3. B Δανιὴλ μέρος μέν τι ἔφη ἔσται ἰσχυρόν. .* φησί, Des. in B.
35 ἔμπρ. À prem. κέρατα τῶν, " καὶ — ἁγίους. Des. in texiu

1120

Δ piv καὶ ἔχθαμθον περιστῶς !5, xat οἱ ὀδόντες αὐτοῦ
σιδηροῖ καὶ μεγάλοι, χαὶ V ol ὄνυχες αὐτοῦ χαλκχοῖ
ἤσθιον χαὶ ἐλέπτυνον "5, xaX τὰ ἐπίλοιπα τεῖς ποσὶν
αὑτοῦ συνεπάτει:, καὶ αὐτὸ " διέφερε περισσῶς παρὰ
πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ.» Τὸ τέταρτον
θηρίον τὴν Ῥωμαϊχὴην χαλεῖ βασιλείαν" ὄνομα ὃὲ
αὐτῷ οὐ τίθησιν, ἐπειδὴ ix παειόνων ἐθνῶν f
Ῥωμαίων συγκχροτηθεῖσα πόλις τῆς οἰχουμέντ:
ixpátnos: πρῶτον μὲν βασιλενομένν, εἶτα ὁτὶ μὲν
δι μοχρατουμένη, ὁτὲ δὲ ἀριττοχρατουμένη " ὕστερον
δὲ εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθοῦσα βασιλείαν. Φοΐε-
ρὸν δὲ λέγει τὸ θηρίον καὶ ἔχθαμθδον περισσῶς,
ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἁπασῶν βασιλειῶν δυνατωτέρα
αὕτη ἡ βασιλεία γεγένηται, καὶ ἐπὶ τῆς εἰχόνος δὲ,
τετάρτην ὕλην τὸν σίδηρον τέθειχε, xa ἐπήγαγεν.
Ὥσπερ τοίνυν ὁ σίδηρο; λεπτύνει xal ἐχἤαμάτζει
πάντα, οὕτω πάντα λεπτυνεῖ χαὶ ἐχδαμάσει. Καὶ
ἐνταῦθα δὲ φησιν" ε Οἱ ὀδόντες τοῦ θηρίου σιδηροῖ"
ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τὴν αὐτὴν χἀνταῦθα "' βασιλεῶν
αἰνίττεται, « Ἴσθιε, φησὶ, καὶ ἐλέπτυνε. a Καὶ
τῷ " ὄντι μείζους ἐπετέθησαν ὑπὸ Ῥωμαίων τοῖς
ὑπηχόοις ol φόροι. « Καὶ τὰ ἐπίλοιπα, φησὶ, τοῖς
ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει. » Πόδας δὲ τῆς βασιλείας
τὴν στρατείαν αἰνίττεται, ὑφ᾽ ὧν οὐ σμιχραὶ ζημίαι
τοῖς τε τὰς πόλεις οἰχοῦσι καὶ τὰς χώρας ἐπ-
άγοντα!ι. « Καὶ αὐτὸ διέφερε περισσῶς παρὰ πάν:
τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ. » δυνατωτέρα γὰρ"
xai περιφανεστέρα ἡ Ῥωμαίων βασιλεία τῶν πρὸ
αὐτῆς βασιλειῶν ἀπεφάνθη. « Kal χέρατα αὐτῷ,

Q 95^, δέχ. » Σημαίνει ἐνταῦθα, ὅτι περὶ IESU
-ἧς βασιλείας δέχα κατὰ ταὐτὸν ἀναστήσονται Bo-
σιλεῖς, ὧν οἱ μὲν ἔσονται δυνατοὶ, οἱ δὲ λίαν ἀσθενεῖ;.
Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐν τῷ τῆς εἰχόνος ἐνυπνίῳ ἐδίδαξε"
xai γὰρ ἐκεῖ € οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν δέχα, xi
οὗτοι μέρος μὲν " εἶχαν σιδήρου, μέρος δέ τι ὀτερά"
xov * » ἑρμηνεύων δὲ ὁ μαχάριος ἔφη 9 Aszvi),
ὡς « Τῆς βασιλείας μέρος μέν τι ἔσται ἰσχυρδὶ,
μέρος δέ τι ἀσθενές. » Ὡς elvai δῆλον, ὅτι τὰ αὐτὰ
σημαίνε: ἀμφότερα τὰ ἐνύπνια.

«Καὶ κέρατα αὑτῷ δέχα, φησί. (η΄.) ἹΠροσενόουν,
φησὶ ᾿5, τοῖς χέρασιν αὑτοῦ, καὶ ἰδοὺ χέρας ἕτερον
μικρὸν θεωρητὸν ἀνέθαινεν Y! ἐν μέσῳ αὐτῶν, xai
τρία ἔμπροσθεν ** αὐτοῦ ξξεῤῥιζώθη ἀπὸ προσώπῳ
αὑτοῦ" καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπου

(Ὁ ἐν τῷ χέρατι τούτῳ, καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα xd,

ἐποίει πόλεμον πρὸς τοὺς ἀγίου:. » Ἐνταῦθα τὸν
᾿Αντίχριστον αἰνίττεται, μεταξὺ τῶν Géxa χεράτων
ἀναφαινόμενον. Λέγει δὲ ὅτι χαὶ τρία κέρατα ἐξεῤῥί'
ζωσε τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ * αἰνίττεται δὲ ὅτι τρεῖς
βασιλεῖς καταλύσει ἀπὸ τῶν δέκα χατὰ ταὐτὸν pat-
λενόντων. Mixpór δὲ αὐτὸ κέρας χαλεῖ, ὡς ἀπὸ μι"
κρᾶς φυλῆς τῶν "5 Ἰουδαίων φυόμενον θεωρητὸν
δὲ, ὡς ἐπίσημον μετὰ ταῦτα γινόμενον 9. Διὰ δὲ

LECTIONES.

, B.et in textu Chald. !* A et p ἐσθίον καὶ acp
(p. ram, "YT[
" ἢ TA &vt67.

Digitized by Google

