1455

IN DANIELIS CAP. Υἱ}.

6

xuipoo x3! χαιροῦ ".» Τῶν γὰρ, φησὶν, ἄλλων θη- À usque ad tempus et tempus. » Aliarum cnim θ6--

ρίων ἤδη ἐπέπαυτο ἡ ἀρχὴ, εἰ xal πολλῶν ἐτῶν mepl-
οδον ἐν τῷ ** χρατεῖν χαταναλωσάντων᾽" φανερὸς γὰρ
ἑκάστῳ εἰς τὸ βασιλεύειν ὡρίσθη xa:póz. Τούτων
δὲ, φησὶν, οὕτω γινομένων, xal τῶν μὲν ἄλλων βασι-
λξιῶν ἤδη πρότερον παυσαμένων, τῶν δὲ τῆς τετάρ-
τῆς βασιλείας τιμωρίας ἀξίων τῷ πυρὶ παραδοθέν-
των.

tY' x5. e Ἐθεώρουν, φησὶν, ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς,
xai ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Υἱὰς
ἀνθρώπον ἐρχόμενος ἦν, καὶ ξως τοῦ Παλαιοῦ τῶν
ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη 3».
Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ, καὶ ἡ ἀρχὴ 15 χαὶ ἡ βασι-
λεία" καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι, αὐτῷ
δουλεύσουσιν * καὶ 1! ἡ ἐξουσία 5 αὐτοῦ ἐξουσία αἰώ-
νίος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, xal ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ
διαφθαρήσεται. ν ᾿Αληθῶς εἰς χαιρὸν εἴποι τις ἂν
πρὸς Ἰουδαίου;, ἃ πάλαι πρὸς αὐτοὺς ὁ προφήτης
ἔλεγεν" « Ὄψις πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπιηναισχύντη.-
σας πρὸς πάντας. » Τί γὰρ τούτων σαφέστερον τῶν
λύγων ; εὐαγγελικῶς γὰρ τῷ ὄντι μᾶλλον καὶ ἀπο-
«τολιχῶς, ἢ προφττιχῶς xat αἰνιγματωδῶς, ταῦτα 1}
ὑ Προφήτης ἐχήρυξεν, "Ὅπερ γὰρ "" ὁ Κύριος ἐν τοῖς
ξὐαγγελίοις λέγει. € Ὄψεσθε 18 τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ
μετὰ τῶν ἀγγέλων αὑτοῦ" » καὶ ὁ μακάριος ** Παῦ-
Jo;* «Ὅτι ὁ Κύριος 7 ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχ-
ἀγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ χκαταδήσεται ἀπὶ'
οὐρανοῦ, xal οἱ νεκροὶ 8 ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, χαὶ
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ παραλειπόμενοι 7 ἁρπαγνησόμεθα
ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, χαὶ
οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα "» τοῦτο σαφῶς
ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ μακάριος Δανιὴλ, τὴν δευτέραν
Σωτῆρος 50 ἐπιφάνειαν προθεσπίζων, Υἱὸν μὲν ἀν-
ϑρώπου σαφῶς ἀποχαλῶν, bv ἣν ἀνέλαδε φύσιν *
ἐρχόμενον δὲ ἐπὶ τῶν γερελῶν, κατὰ τὴν olxslay
ὑπόσχεσιν, ἵνα δείξῃ τὴν ἐξουσίαν "λαμβάνοντα δὲ τὴν
τιμὴν, χαὶ τὴν ἀρχὴν, καὶ τὴν βασιλείαν παρὰ τοῦ
Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν, ὡς ἄνθρωπον. Τοῦτο γὰρ xal
ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ ἐκ προσώπου αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
ὁ μακάριος λέγει Δαδίδ' « Κύριος εἶπε πρός με’ Υἱός
βου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε" αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ
τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Τοῦτο δὲ
καὶ 6 μαχάριος λέγει Δανιήλ" « Πάντες γὰρ, φησὶ,
λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσι.» Καὶ δεικνὺς
πὸ ἀτελεύτητον τῆς βασιλείας, « Ἢ ἐξουσία αὐτοῦ,
φησὶν, ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται 3", xol
ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται. » Οὕτως οὖν
γράψας ** τὴν ἀποχάλυψιν, ἐπήγαγεν *

ιε΄, € Ἔφριξε τὸ πνεῦμά μον" ἐγὼ Δανιὴλ ἐν τῇ

k Jerem. in, ὅ. * Matth. xxiv, 20.

D densque regnum fine cariturum :

9» | Thess. iv, 16, 17.

stiarum, inquit, jam desierat priucipatus, quamvis:
multorum annorum circuitum regnando consum-
psissent : certum enim unicuique regnandi tempus
definitum fuit. His autem ita gestis, iuquit, cum
el alia regna jam prius deleta essent, et ii qui
in quarto regno erànt supplicio digni traditi essent
igni :

Vens. 15, 14. « Aspiciebam, inquit , in visione
noctis, et ecce cum nubibus coli quasiFilius ho-
minis veniebat, et usque ad Antiquum dierum per-
venit, et in conspectum ejus allatus est. Εἰ ipsi:
datus est honor, el principatus, et regnum , et
omnes populi, tribus , linguz, ipsi servient : po-
testas ejus potestas zterna , quie non transibit :
et regnum ejus non corrumpetur. » In Judzos
omnino opportune ea 1901 dici possunt , qux
olim propheta in ipsos dicebat : « Facies meretri-
eis fuit tibi, sine pudore fuisti erga omnes k. »
Quid enim his verbis apertius? evangelice enim
revera potius et apostolice, quam prophetice et
snigmatice, propheta hzc quasi praeco divulgavit.
Quod enim in Evangeliis Dominus ait : « Videbitis
Filium hominis venientem in nubibus coli cum
angelis suis 1; » et beatus Paulus : « Quoniam Do-
niünus cum celeusmate , cum voce archangeli , et
tuba Dei descendet de colo, et mortui resurgent
incorrupti : et nos qui vivimus, qui relinquimur ,
rapiemur in nubibus obviam Domino in aera , et
sic semper eum Domino erimus * ; » hoc aperte
nos docuit beatus Daniel , secundum Salvatoris *
vaticinans adventum : Filium quidem hominis
aperte vocans propter eam quam sibi ascivit natu-
ram : venientem autem in. nubibus , secuudum id
quod ipse pollicitus est , ut ostendat potestatem :
accipientem honorem, et principatum el regnum , ab
Antiquo dierum , tanquam hominem. Hoc enim
etiam in secundo psalmo ex ipsius Domini persona
beatus David ait : « Dominus dixit ad me : Filius
meus es tu , ego hodie genui te: postula a me, et
dabo tibi gentes hzreditatem tuam, et posses-
sionem tuam terminos terra ἢ. » lloc item beatus
1209 PDaniel asserit: « Omnes. enim populi,
inquit, tribus, et lingu:x ipsi servient. » Osten-
« Potestas,
inquit, ejus , potestas zeterna , qui non transibit,
et regnum ejus non corrumpetur. » Sic igitur
Scripta revelatione, adjecit :

Vens. 15. « Horruit spiritus meus; ego Daxiel in

5 Psal. ii, 7, 8. d

VARUE LECTIONES,

*' À χρόνου xal xatpoo.
dendum fuit αὐτῷ, quod in edit.
in A.
αἰῶνα χρόνον. 2 ταῦτα. Es B suppl.
i ὁ Kop. Loco cit. przcedit αὐτός.
* Zt. B prin. τοῦ, *! βασιλείαν, B ἐξουσίαν.

** ἐν τῷ — φανερός. Β τῷ χράτει κατηνάλωσαν, φανερῶς.
» Sirm. sequebatur.

Infra, ad 1 Cor. xv. 25, leg. βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, ἥτις οὐ καταλυθήσεται εἷς τὸν
"* γάρ. B add. xa!. — "*
* 5 vexpol, x, *. À. Aliter leg. l. c.
9? fic. οὐ maps). Des. in B.

** «p. Expun-
79 A et B ἡ ἀρχὴ xat ἡ τιμή. "* xat. Des.
bp. B prem. ὅτι, "* pax. B add. δέ.
18. ἢ περιλειπόμενοι, ut 1. c.
53 B οὕτω συγγράψας.

Digitized by Google
