1192
φῦον ἐχομίζετο χρυτίον, « Καὶ τὸ πρότωπον ὃΣ a5-
τοῦ, ὡς εἶδος ἀστραπῆς. » Αἴγλη, φησὶ, φωτοειδῇς
tx τοῦ προτώπου ἐφέρετο. « Καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ὡσεὶ λαμπάδες πυρὸς, xa οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ
σχέλη ὡς ὄρασις; χαλκοῦ στίλθοντος, καὶ ἡ φωνὴ τῶν
λόγων αὐτηῦ, ὡς 5 φωνὴ ὄχλου. » Εἶχε δὲ, φησὶ, xat
τοὺς ὀφθαλμοὺς πῦρ ἀφιέντας, τοὺς δὲ βραχίονας τῷ
καλλίστῳ χαλχῷ ἐοιχότας " ἔδοξας δ᾽ "9 ἂν πλέθοις
ἀχούειν πολλοῦ διαλεγομένου 77 ἀχούων. ΄

V. « Καὶ εἶδον ἐγὼ Δανιὴλ μόνος τὴν ὀπτασίαν,
χαὶ of ἄνδρες ol μετ᾽ ἐμοῦ οὐχ εἶδον τὴν ὀπτασίαν,
ἀλλ᾽ ἢ ἔχστασις μεγάλη ἐπέπεφεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ
ἔρυγον ἂν φόδιρ. » ᾿Αλλ᾽ ἴσω; ἄν τις εἴποι" Καὶ
τί δήποτε ἔφυγον, τὴν ὀπτασίαν μὴ θεασάμενοι ;
Ἀλλ᾽ εἰχὸς τοῦτο πλέον αὐτοῖς ἀπεργάσασθαι 86 τὸ
δέος “ μηδένα γὰρ θεώμενοι, xal φωνῇς μεγίστης
áxojovttg , εἰχότως ἐχδειματωθέντες ἀπέδρασαν.
᾿ἕχστασιν δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ οὗ τὴν δειλίαν μόνην,
ἀλλὰ xai τὴν dopaclav: ἔοιχε δὲ ταῦτα τοῖς ἐπὶ
τοῦ μαχαρίου Παύλου γεγενημένοις xatk τὴν ὁδὸν
τὴν πλησιάζουσαν τῇ Δαμασχῷ" καὶ γὰρ ἐχεῖ αὖ-
τὸς Ἢ εἴδε περιαστράψαν αὐτὸν φῶς" οἱ δὲ συνόντες
ἐθεάσαντο μὲν οὐδὲν, μόνης δὲ ἤχουσαν τῆς φωνῆς.
Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὡσαύτως φεύγουσιν 59 οἱ συνόν-
τες τῷ θείῳ προφήτῃ, μόνης ἀχούσαντες τῆς φωνῆ;,
μένε: δὲ μόνος αὐτός.

ἡ. « Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὑπελεέφθην uóvo;, xai
εἶδον τὴν ὀπτασίαν τὴν μεγάλην ταύτην, xal οὐχ
ὑπελείφθη δ' ἐν ἐμοὶ ἰσχὺς, καὶ ἡ δόξα μου μετ-
ἐστράφη εἰς διαφθορὰν, καὶ οὐχ ἐχράτησα ἰσχύος. »
Τοσοῦτον γάρ μοι ἐνέπεσε ' δέος ἀπ᾽ "5 ἐκείνης
τῆς θεωρίας, ὡς διαλυθῆναι μὲν δ'΄ τῶν ἄρθρων
τὴν ἁρμονίαν, ἀμειφθῆναι δὲ τῆς τοῦ σώματος
ἐπιφανείας τὸ χρῶμα, πάσης δὲ ἰσχύος ἔρημόν μὲ
γενέσθαι.

9. « Καὶ ἤχουσα, φησὶ, τὴν φωνὴν τῶν λόγων
αὐτοῦ, xal ἐν τῷ ἀκοῦσαί με" ἤμην χατανενυγμέ-
voc ἐπὶ πρόσωπόν μου *6, χαὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ
τὴν γῆν.» Πχραυτίχα γὰρ, φησὶ, τῆς μεγίστης
ἐχείνης ἀχούσας φωνῆς, ἔπεσα μὲν πρηνής" ἰδεῖν
ὃξ μὴ δυνάμενος τὴν φρικώξη θεωρίαν, εἰς τὴν γὴν
pou τὸ πρόσωπον τέθειχε.

7. « Καὶ ἰδοὺ χεὶρ ἀπτομένη μον, xal ἤγειρέ με
ἐπὶ τὰ γόνατά μον, καὶ 5 ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν χειρῶν
μὸν ἔστησέ pe*5. » Οὕτω, φησὶ, διαχείμενος ᾧτθα-
νόμην οἷόν τινος χειρὸς ἀπτομένης μου, xai &vop-
θούσης" ἐγὼ δὲ τοῖς τε γόνασι xoi ταῖς χερσὶ
χρώμενος (διέλυσέ με γὰρ τὸ 0£o;) , ἐπειρώμην àv-
ἰστασθαι. .

ια΄. € Ὁ δὲ εἶπε πρός με" Δανιὴλ, ἀνὴρ "᾽ ἐπι-
θυμιῶν, σύνες ἐν τοῖς λόγοις τούτοις "5, οἷς ἐγὼ λαλῶ
πρὸς σὲ, xal στῆθι ἐπὶ" τῇ στάσει αου, ὅτι νῦν

t Ae. Hu, $ 8eq..

IN DANIELIS CAP. X.

1491

A « Et facies 1959 ejus velut species. fulguris. »
Splendor, inquit, ilfuminans a facie ejus fluebat.
« Et oculi ejus quasi lampades ignis, οἱ brachja
ejus ct crura, quasi visio zris splendentis, et vox
sermonum ejus quasi vox turba. »llabebat autem,
inquit, oculos ignem. emittentes, et brachia pul-
cherrimo sri similia: visus tibi esses illum au-
dieng multam turbam collequeptem audire. .

Vgns. 7. « Et vidi ego. Daniel visionem. solus,
et viri illi, qui mecum erant, non viderunt. visio-
nem, sed exstasis magna incidit in eos, οἱ fuge-
ruu£ melu, » Sed aliquis fortasse dizerit, cur fu-
gerint ii, qui visionem nea viderunt? At verisimile
«st, hoc ipso majorero illis metum fuisse incus-
sip : nullum enim conspicati, et maximam vocem
audientes , merito terrore perculsi aufugerunt.
Exstasin autem hic vocat non. timiditatem solam ,
sed et. czcitatem, Ft similia sunt. hag iis. que
beato Paulo in itinere acciderunt, cum ;Damasco
appropinquaret. Etenim ibi vidit ipse lumen, quod
eum circumfulsit, *et qui cum eo erant. nihil vi-
dentes solam vocem audierunt *. lgitur bic quoque
fugiunt similiter qui cum. divino prophbeta erant,
8012 audita voce: ipse autem solus nanet.

Vens. 8. « Ego enim.relictus sum, inquil, 80] 8,
et. vidi visionem hauc magnam, et uon est relictum
iu me robur, et gloria mea conversa est in corru-
ptionem, et non obtinui vires. » Tautus enim mihi
metus incidit ex ea visione, ul membrorum dissol-
veretur 1980 harmonia, et color ilie, qui crt
in corporis super(icie, mutaretur, atque omnibus
viribus destituerer.

Vgns. 9. « Et audivi, inquit, vocem sermonum
ejus, et cum audirem ego, eram compunctus super
faciem meam, ct facies mea super terra. » Statim
enim audita, inquit, maxima illa voce, pronus ce-
«idi, et cum aspicere nequirem horribilem visio-
nem, os meum in terram demisi .

Vgns. 10. « Εἰ ecco manus attingens we, et
erexit me super genua mea, et super vesligia
p manuum mearum statuit me. » lta, inquit, afectus
sentio veluli wauuin quamdam me tangentera et
erigentem , οἱ ego. genibus manibusque jnnixtus
(dissolverat enim me metus), resurgere conabar.

Li

Vins. 114. « lile autem dixit ad me :. Danjel vir
desideriorum, intellige in sermonibus his, quos
ego loquar ad te, ct sta in statione Lua, quia nune

VARLE LECTIONES.

* B ὡσεί.  7* B ἔδοξα δέ, "7Α διαλεγομένου
** φεύγ. B add. μέν. *! B οὐ χατελείφθη.
φωνὴν ῥημάτων αὐτοῦ, 55 ἐπὶ mp. μου.
Ὁ ἔστ, με, Des. in Β, " B ἄνερ.

85 ἢ ἐπέπεσεν.
Des. in A.
19-7957, Des. in. B.

πολλοῦ 15 B ἐνεργάσασθαι. 7 aot. B add. μέν.
8) Β ὑπ. —C μέν. B μου. δ' μέ. Δ adi.

δ᾽ χαὶ -- ἔστι με, Α xal ταρσοὺς χειρῶν μου.
" Eni, αὶ ἐν, ᾿ '

Digitized by Google
