Hun

IN DANIELIS CAP. IX.

118

«ἧς πόλεως, ἕως Δαρείου τοῦ ᾿Αρσάμου, ὃν ᾿Αλέξαν- A ad Caium Julium Cesarem, primum imperatorem

ὄρος ὁ Μαχεδὼν ἀνελὼν τὴν τῶν Περσῶν χατέλυσε
βασιλείαν, ἔτη ἐστὶ τέτταρα xal δέχα πρὸς vot; ἐχα-
tóy* ἀπὸ δὲ ἔχτου ἔτους ᾿Αλεξάνδρου, ἐν ᾧ Δαρεῖος
ἀνῃρέθη, ἕως Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος, αὐτοκράτορος
ᾳρώτου Ῥωμαίων, ἕτη τὰ πάντα τῇς Μακεδόνων
βασιλείας διακόσια ὀγδοήχοντα δύο᾽ ἀπὸ δὲ τῆς ἀρ-
χῆς Ἰουλίου Καίσαρος ἕως πεντεχαιδεχάτου ἔτους
Τιδερίον Καίσαρος, ἡνίχα Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς
ἦλθε παρὰ τὸν Ἰορδάνην κηρύσσων βάπτισμα μετα-
wlac, xal βοῶν «ε1Ἃδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, » ἔτη ἐστὶ ἑἐδδομήχοντα
τρία, Ταῦτα ὁμοῦ ** συναγόμενα ποιεῖ ἐτῶν ἀρι-
μὸν τετραχοσίων ἐξήχοντα καὶ ἐννέα " ταῦτα δὲ
'E6patxà ἔτη ποιεῖ τετραχόσια ὀγδοήχοντα τρία * το-
καῦτα δὲ ποιοῦσιν αἱ ἑπτὰ xol ἐξήχοντα δύο ἐδδο-
μάδες. Εἰδένας γὰρ χρὴ, ὡς "E6paiot, κατὰ τὸν τῆς
σελήνης δρόμον ἀριθμοῦντες τὸν ἐνιαυτὸν, ἔνδεχα
ἡμέρας περιττὰς ἀποφαίνουσιν, ἃς καὶ ἡμεῖς ἐμδο-
λίμους καλοῦμεν" ὁ γὰρ τῆς σελήνης δρόμος ἐν εἴ-
χοσιν ἐννέα ἡμέραις xal ὥραις ἔξ συμπληροῦται.
υὔτω δὲ ἀριθμοῦντες τριακοσίων χαὶ *5 πεντήχοντα
χαὶ τεσσάρων ἡμερῶν ποιοῦσι τὸν ἐνιαυτόν. Ἐπειδὴ
τοίνυν ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος τῷ μαχχρίῳ Δανιὴλ δια-
λεγόμενος ἀνδρὶ 'Εδραίῳ, καὶ διδάσχων αὐτὸν ἀρι-
θμὴν τῶν ἐτῶν, τὸν συνήθη πάντως ἔλεγεν ἀριθμὸν,
ἀκγχαίω; προσθεῖναι δεῖ τὰ ἀπὸ τῶν ἐμέολίμων
συναγόμενα ἔτη " τούτων γὰρ προστιθεμένων, τὰ
τρία xal ὀγδοήχοντα πρὸς τοῖς τετραχοσίοις εὐρεθή-
σεται ἔτη * τοσαῦτα δὲ συνάγουσιν αἱ ἑπτὰ xoi ἐξή-
xovia δύο ἑδδομάδες. Διεῖλε δὲ αὐτὰς οὐχ ἁπλῶς,
| ἀλλὰ πραγμάτων ἐνίων προσημαίνων μεταδολάς.
᾿Απὸ γὰρ νῆς οἰχοδομίας τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἢ ἐγένετο
ἐκὶ Νεεμίου xal Ἕσδρου, μέχρις Ὑρκχανοῦ τοῦ τε-
λενταίου ἐχ τῶν ᾿Ασαμοναίων ἀρχιερέως, ὃν ἀνεῖλεν -
Ἥρώδης, ὁ τῶν δύο καὶ ἐξήχοντα ἑδδομάδων ἀριθμὸς
δυμπλτροῦται * ἀπὸ δὲ τῆς ἐχείνου σφαγῆς, μέχρι
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας, καὶ τῆς εἰς "
τὸν Ἰορδάνην ἀφίξεως, αἱ λοιπαὶ ἑπτὰ ἑδδομάδες
τὸ τέλος λαμδάνουσιν. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ, μετὰ
τὴν Ὑρχανοῦ, φημὶ, ἀναίρεσιν, μέχρι τῆς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας, παρανόμως λοιπὸν οἱ ἀρ-
χιερεῖς ἐγένοντο. Τοῦ γὰρ νόμον κελεύοντος διὰ βίου
τοὺς ἀρχιερέας ἱερατεύειν “7, xal μετὰ τὴν τελευτὴν

Romanorum, anni omnes regni Macedonum du-
centi octoginta duo : el ab. imperio Julii Cesaris
usque ad decimum quintum — Tiberii Cesaris,
'quando Joannes Daptista venit ad Jordanem pre-
dicans baplismum penitentie, οἱ exclamans :
* Ecce agnus Dei qui tollit peccata. immundi δ, »
anni intlercedunt sepluaginta tres, qui simul col-
lecti quadringentorum sexaginta novem numerum
conficiunt : et bi Hebraicos annos faciunt quadrig-
gentos* octoginta tres, totidemque conficiunt
septem et sexaginta dux hebdomades. Sciendum
est enim Hebrzos eecundum lun: cursum nume-
rantes annum, undecim dies babere reliquos,
quos etiam nos intercalares vocamus : nam lun:
cursus viginti novem diebus ac sex horis confici-
tur. Sic autein. numerantes, Qrecentorum quin-
quaginta quataor dierum clficiunt anhum. Cum
ique sanctus arcbaugelus, cum beato Daniele
viro Hebrzo colloquens, ipsumque docens anno-
rum numerum, usitatum omunipo dixerit humerum,
convenienter addendi sunl anni illi, qui ex. inter-
calaribus colliguntur, quibus additis tres et. ecto-
ginta supra quadringentos reperientur 1946 an-
ni: totidemque constituunt sepiem εἰ sexaginta
duz hebdomades. Quas quidem non temere divisit,
sed ut quarumdam rerum presignificaret mula-
tiones. Nam ab sedi(icatione ipsius Hierosolymze,
quc Neemix et Esdrae tempore facta est, usquc
ad Hyrcanum, ultimum ex Asamoneis principem
Sacerdotum , quem occidit Berodes, duarum et
sexaginta hebdomadum numerus expletur : ct ab
illius interitu usque ad tempus illud, quo Salvator
noster ad Jordanem accedens apparuit, reliquie
septem perficiuntur hebdomades. Atque hoc ipso
tempore, post Hyrcani czdem, inquam, usque ad
tempus illud quo Salvator noster apparuit, con-
tralegem deinceps sacerdotum principes crea-
bantur. Cum enim lex juberet, ut principes sa-
cerdotum per omnem vitam sacerdotio fungcren-
tur, et post. obitum successores acciperent, JHie-
rodes, et post illum Romani, pontificatu maximo
veuali facto, auctores erant ut crebre successio.
nes fierent, et. quosdam etiam, qui e sacerdotali

τοὺς διαδόχους λαμδάνειν͵ Ἡρώδης, xax οἱ μετ᾽ Exet- D genere. minime erant oriundi, sacerdotum prin-

νον" Ῥωμαῖοι, ὠνητὰς τὰς ἀρχιερωσύνας ποιησά-
μενοι, συχνὰς αὐτῶν ἐποιοῦντο διαδοχάς 59" ἑνίους δὲ
οὐδὲ ἔχ τοῦ ἱερατικοῦ γένους καταγομένους ἀρχιε-
Fas προεχειρίζοντο. Καὶ τοῦτο διδάσχων Ἰώσηππος
$ Ἑδραῖος συγγραφεὺς οὕτω φησί" « Τὴν βασιλείαν
Ἡρώδης παρὰ Ῥωμαίων ἐγχειρισθεῖς, οὐχέτι τοὺς
lx τοῦ "Acaguovalou γένους (οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ καλού -
μενοι Μαχχαδαῖοι) καθίστησιν ἀρχιερέας, ἀλλά τι-
σιν ἀσήμοις xal μόνον ἐξ Ἑδραίων " οὖσι. ». Καὶ

5 Joan. s, 39, * Joseph. Antiq. Jud. 1. xx, c. 8,

cipes deligebant, Idque docens Josephus, scriptor
Hebraeus, sic aitb: « Herodes autem a ftomanis
accepto regno, non amplius eos qui ab Asamone
genus ducerent (ii autem erant, qui Machabzi
vocobantur), sacerdotem principes constituit, sed
quosdam ignobili loco natos, qui tantum ex He-
brwis erant. » Et paulo post rursus. ita ait : « Εἰ
imitatus est Herodem in creandis summis ponti-
fieibus Judaeorum Archelaus ejus filius , «t post

VARI LECTIONES.

ἜΝ B δέ. “ xal. Des. in B. ** clc. B παρά.
** 'E60. Apud Josephum, 1. c., est ἱερέων, »

*' B ἱερεύειν. 8 Β ἐχείνου, ** B ἐποίουν τὰς bak.

Digitized by Google
