τι
hune occupato principatu, Romani. » Et. alio
19/47 loco : « Valerius autem * Gratus Romano-
rum prsses, cum sacerdotio abdieasset Ananum,
Ismaelem principem sacerdotum renuntiat, Fabi
filium. Quo item laud. multo post. sacerdotio ab-
dicato, Eleazarum  Anani principis sacerdotum
filium, sacerdotum principem declarat : elapsoque
anno, cum eum itidem abdicasset, Simoni Cathi-
me filio pontificatum maximum committit. Cui
non ultra annum eo honore potito, Josephus, qui
eliam Caiaphas dictus est, successit i. » [lc bea-
tus etiam Lucas docens ait : « Anno decimo quinto
imperii Tiberii Cesaris, sub principibus sacerdo-
tum Ánna et Caiapha j. » Duos autem uno tem-
pore principes sacerdotum secundum legem crea-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

148)
ἃ μετ᾿ ὀλίγα πάλιν οὕτω φησίν" εἜπραξε 9 ὅμοια τῷ
Ἡρώδῃ περὶ τῆς καταστάσεως τῶ» Ἰουδαίων ἀρχιε
ρέων" ᾿Δρχέλαός᾽ τε ὁ παῖς αὐτοῦ, xoi μετὰ τοῦ-
πὸν οἱ Ῥωμαῖοι τὴν ἀρχὴν παρειληφότες ". » Καὶ
ἑτέρωθί φησι ** * « Βαλέριος"" δὲ Γράτο;, Ῥωμαίων
στρατηγὸς, παύσας ἱερατεύειν" "Avavyoy, Ἰσμαὶλ
ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ Φαδί ** - χαὶ τοῦτον μετ᾽
οὐ πολὺ μεταστήσας, Ἐλεάζαρον τὸν ποῦ ᾿Αγάνου
τοῦ ἀρχιερέως; υἱὸν ἀποδείχνυσιν 37 ἀρχιερέα" ἐνιαν-
τοῦ δὲ διαγενομένου xal τόνδε παύσας, Σίμωνι τῷ
Καθέμου " τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν. Οὐ πλέον
δὲ χαὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο
χρόνος, καὶ Ἰώσηππος, ὁ καὶ Καϊάφας, διάδοχος ἣν
αὐτῷ.» Ταῦτα διδάσχων χαὶ ὁ μαχάριο; Λουχᾶς
φῆσιν * «€ "Ἔτους πεντεχαιδεχάτου Τιδερίου Kalsa-

tos fuisse nunquam accepimus, Hzc pradicens B ρος, ἐπὶ ἀρχιερέων ᾽ “Αννα καὶ Καϊάφα, ν ἀύο δὲ

sanctus Gabriel :

Vgns. 90. « Et. post hebdomadas, inquit, sexa-
ginta duas exterminabitur unctio, et judicium non
est in eo. » Perspicuum itaque est eum sexaginta
duas hebdomadas priores posuisse, et postea
septem, in quibus exterminatum iri unctionem dixit,
id est, florentem in principibus sacerdotum gra-
tiam. Et cum illi etiam, qui contra legem crea-
ban'ur, sacerdotum principes appellarentur, me-
rito « judicium, inquit, non est in ipso. » Etsi
enim unguntur, inquit, tamen non secundum le-
gem unguntur, verum preter legem hoc facere
audent. Et jam superius quoque planuim fecit,
septem se hebdomadas ultimo loco posuisse, cum
diceret: « Usque ad Christum enim ducem hebdo-
mades septem, et hebdomades sexaginta dui k. »
Usque ad ducem. 1948 enim Christum liebdo2
:nadas seplem multiplicatas in sua mente reposuit,
ut intelligamus, si ἃ Christo rursum versus nu-
merare velimus, septem nos prius hebdomadas
comperturos esse, deinde sexaginta duas. Quod
apertius exponens : « Revertetur, inquit, et aedifi-
cabitur platea, et murus, et innovabuntur tempora,»
hoc est, tempus anie zdificationem. « Et post
behdomadas, inquit, sexaginta duas exteriminabitur
unqgtio. » Et non dixit post septem, sed. post. sexa-
ginta duas, quas ille septem sequuntur, « in qui-
bus externrinabitur unclio, οἱ judicium non est in
eo: » Herode alienigena regnante, qui paterno
ἢ genere Ascalonita , materno ldum:eus erat, οἱ iis
qui principes sacerdotum vocabantur non secun-
dum legem unciis, sed ab alienigenis principibus,
Werode, Archelao, et Romanis presidibus, electis.

1 Joseph. Antiq. Jud. iib. xviu, c. 3.

i Luc, wn, 1, 2.

χατὰ ταὐτὸν ἀρχιερέας κατὰ νόμον ' γεγενημένους
o) μεμαθήκαμεν πώποτε. Ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος
Γαδριήλ'
xc'. « Καὶ μετὰ τὰς ἑδδομάδας, φησὶ, τὰς ἐξήχοντα
δύο, ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα ", xai χρῖμα οὐχ
ἔστιν ? ἐν αὐτῷ. » Ὡ; εἶναι δῆλον, ὅτι τὰς Eois
δύο ἑδδομάδας προτέρας τέταχε, xal μετὰ ταύτα;"
τὰς ἑπτὰ, ἐν αἷς, φησὶν, ἐξοιλοθρευθήσεται χρί-
σμα, τουτέστιν, ἣ " τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐπανθοῦσα χά-
pic. Καὶ ἐπειδὴ xal οἱ παρανόμως προχειριζόμενοι
ἀρχιερεῖς ὠνομάζοντο, εἰχότως ἐπήγαγε" « Καὶ
χρῖμα οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ. » El γὰρ καὶ χρίοντα!,
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ λόγον χρίονται, παρανόμως δ
τοῦτο ποιεῖν τολμῶσι. Καὶ ἀνωτέρω δὲ δῆλον κεποίη-
κεν, ὡς τὰς ἐπτὰ ἐθδομάδας τελευταίας τέταχεν᾽
« Ἕως γὰρ Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομάδες ixi,
καὶ ἐδδομάδες ἑξήχοντα δύο. » Ἕως γὰρ τοῦ ἦγον"
μένου “Χριστοῦ τὰς ἑπτὰ * πολλαπλασιαζούσας ioi
μάδας παρ᾽ αὐτὴν αὐτοῦ τὴν μνήμην τέθειχεν, a
Ὑνῶμεν ὡς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ xal ἐπὶ τὰ ἄνω dp-
θμεῖν βουλόμενοι, τὰς ἑπτὰ πρότερον ἐδδομάδας εὖ"
ρήσομεν, καὶ τό τετὰς ἐξή χοντα δύο. Καὶ τοῦτο σαφέ-
στερον ποιῶν" « Ἐπιστρέψει, φησὶ, xai obo
μηθήσεται πλατεῖα xol περίτειχος, xal ἐχχαινωϑή-
σονται οἱ καιροί. » Τουτέστιν, ὁ πρὸ τῆς οἰχοδομία;
χρόνος. « Καὶ μετὰ τὰς ἑδδομάδας, φησὶ, τὰς ἐξ
χοντα δύο, ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα. » Καὶ οὐχ εἶπε,
μετὰ τὰς ἑπτὰ, ἀλλὰ μετὰ τὰς ἑξήκοντα δύο,
Ὁ μεθ᾽ ἄς εἰσιν αἱ ἑπτὰ, « ἐν αἷς ἐξηλοθρευθήσεται
χρίσμα, xaX χρῖμα οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ "» Ἡρώδν
μὲν ἀλλοφύλου βασιλεύοντος * πατρόθεν γὰρ" Ασχα"
λωνίτης fjv, μητρόθεν δὲ Ἰδουμαῖο; " τῶν δὲ χαλο»
μένων ἀρχιερέων οὐ χατὰ νόμον χριομένων, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων ἀρχόντων προχειριζομένων.
Ἡρώδου τε καὶ ᾿Αργελάου, xdi τῶν Ῥωμαίων

k Dan. ix, 35.

VARIA LECTIONES.

** s, "[ou6. ἀρχ. Josephus, τῶν ἱερέων. "5 Jusephus, τὴν ἀρχὴν Ῥωμαῖοι τῶν Ἰουδαίων πα;
** Josephus , ἱερᾶσθαι, **
! x, vóp. In B post

5207. lta. cum B Jegiimus.
ΤΒ σαφές. * γάρ. B prem. μέν.

33 φησί. B prem. δέ.
sephus, Καμίθευ.

2 nihil erit illi.
V.

» p Ai Οὐαλέριος.
ἱερέως.

5Ὰ ἔσται, d

* x, ἑπξτά. Des. iu B.

Βαφεῖ. "" B ἀναδείκνυσιν. "l-
ἐγὲεν ponitur. ? xo. — αὐτῷ, Hebr. nactus,
irm, ταῦτα. 9 fj. ]ta D, sed edit. prior bab.

Digitized by Google
