ὯΙ

IN JEREMEE CAP. XLVIII.

722

γὰρ τὸ κλίνουσιν ὡς πεοὶ ἀγγείου εἴρηχεν, ἀντὶ A rient. Nec suflicict ipsis accipere qux sunt in va-

toU ἐχχεγώσουσι "** xaX οὐχ ἀποχρήσει αὐτοῖς τὰ ἐν,

τοῖς ἀγγείοις λαθεῖν, ἀλλὰ χαὶ ταῦτα 7 συντρίψουτι,
Καλεῖ δὲ ἀγγεῖα μὲν τὰς πόλεις, τὰ δὲ ἔνδον τῶν

ἀγγείων τὸν πλοῦτον᾽ ἀμφότερα δὲ πεποιήχασιν ol.

πολέμιοι, χαὶ ἐπόρθησαν, xal ἐνέπρησαν...

τῇ΄. Καὶ καταισχυνθήσεται ** Μωὰδ ἀπὸ "" Xa-
póc, ὥσπερ xacgo xóvün olxoc Ἰσραὶμῖ ἀπὸ Bus-
034 **, ἐλπίδος αὑτῶν. "Ev τῇ Βαιθὴλ ὁ ᾿εροδοὰμ
τὴν δάμαλιν ἔστησεν" διδάσχει τοίνυν ὁ προφητιχὸς
λόγος, ὅτι χαθάπερ ὁ Ἰσραὴλ οὐδεμιᾶς ἐπιχουρίας Ex
τῶν εἰδώλων τετύχηχεν, οὕτως ἡ Moà6 οὐδὲν ἀπ-
ὠνατο τοῦ Χαμώς. Εἶτα δείχνυσιν αὐτοὺς ἐπὶ τῇ
ῥώμῃ μεγαλοῤῥημονοῦντας, ὄλεθρον δὲ ὑπομένοντας,
ἐπειδὴ τοῦτο προσέταξεν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Εἰρηχὼς

sis, sed et vasa conterent, Vocat porro vasa qui-
dem urbes : qux autem sunt in vasis, opes. Utrum-
que vero fecerunt hostes: et depepulati sunt, et
incenderunt.

Vens. 15. Et confundetur Moab a Chamoso , sic-
μὲ eonfusa est domus. Israelis propter. Dethel , in
qua habebat fiduciam. Jeroboam collocavit in Be-
thel vitulam. Docet ergo sermo propheticus, quem-
admodum [srael nullum consecutus est. auxiliom
ab idolis, ita Moabum nullo modo adjutum esse a
Chamoso. [14 - 16.] Posthzc ostendit, eos, qui
tantopere de robore gloriahaniur, interitum tamen
petpeti , quia Deus omuium hoc statuerit. Priefa-

& τὸν τῆς τιμωρίας ἐληλυθέναι χαιρὸν, τοῖς γει- B tus autem supplicii tempus jam àdvenisse , horta-

πνιῶσι παραχελεύεται διεγεῖραι αὑτὸν εἰς ἀνδρείαν,
καὶ εἰς τὴν προτέραν διαναστῆσαι ῥώμην" map-
εἸγυᾷ δὲ αὐτοὺς "' εἰπεῖν *

WV. Πῶς συνεερίδη βακχτηρία εὑχι.εὴς, ῥάδδος
μεγαιιώματος "", Δηλοῖ δὲ ταῦτα καὶ τὴν ἰσχύν σου 3),
xai τὸ ὑπὲρ τὴν ἰσχύν σου φρόνημα" ἀπαριθμεῖται
& xai τὰς πόλεις, αἱ πάλαι ἦσαν λαμπραὶ καὶ ἐπί-
σημοι, xol διδάσχει τὴν τῆς εὐπραξίας μεταθολὴν"
δείκνυσι δὲ χαὶ τὴν αἰτίαν.

xc. Μεθύσατε γὰρ αὑτὸν, φησὶν͵ ὅτι ἐπὶ τὸν Κύ-
ριον ἐμεγαλύνθη. Μαθόντες γὰρ Μωαδῖται τὰ Ἶου-
δαίοις συμβάντα ἐπετώθαζον ἀσθένειαν χατηγοροῦντες
τοῦ" τῶν ὅλων Θεοῦ, Τοῦτο γὰρ διδάσκες χαὶ τὰ ἑξῆς.
€ Ἐπιχρούσει Moà6 ἐν 95 χειοὶ αὑτοῦ, » ᾽Λντὶ τοῦ,
χορεύων xal ἐπιχαΐρων, ε Καὶ ἔσται εἰς γέλωτα καὶ
αὐτός. » Εἶτα τας ἔστερον "

xy. Καὶ μὴν " εἰς γεϊοιασμόν σοι ἣν "Iopait*
καὶ" ἐν χιοπαῖς σου" εὑρέθη, ὅτι" ἐποιϊέμεις
αὑτόν ; Τί σε, φησὶν, ἠδιχηχότα χατεπολέμει; ;
Τοιχωρυχοῦντας εὗρες, ἢ λωποδυτοῦντας ; « Ἐν aü-
τῷ" μεταναστεύσεις. » Τουτέστι διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
ἀδικίαν ^ λέγει δὲ αὐτῶν xal τὴν φυγὴν.

χη, Kacéluxov * τὰς πόλεις, xal Qxncar πέ-
τρας οἱ κατοιχοῦγτοες Μωὰξ, ἐγένοντο ὡς περι-
στεραὶ νοδσεύουσαι ἐν πέτραις, στόματι βοθέγου.
τὰ γὰρ ἐν tal; ἀχρωρείαις χατέλαδον σπήλαια, τῶν
πολεμίων οὐχ ἐνεγχόντες τὴν προσδολήν. Ἀαλεῖ δὲ
αὐτὸν καὶ ὑδριστὴν, καὶ ἀλαζόνα, καὶ ὑπερήφανον.
t Καὶ" τούτων, φησὶν, αὐτόπτης ἐγενόμην ἐγώ. »
Καὶ διδάσχων, ὡς ἤλεγξ: τῶν ἔργων ἡ πεῖρα τῶν
λόγων τὸν ὄγχνωον, ἐπήγαγεν.

XY. Οὐχὶ κατὰ " τὸ ixavór αὐτοῦ οὕτως βρα-

tur vicinos, ut excitent ipsum ad fortitudinem,
et ad pristinum robur erigant. Prxcipitque cis ut
dicant :

Vgns. 17. Quomodo contrita est virga gloriosa ,
baculus magnificentiae ? Mc autem declarant vires
tuas, et majorem viribus tuis superbiam. [18-25.]
Recenset quoque civitates, qum quondam eran;
splendidze οἱ insignes, et ostendit prosperitatis
immnutationem , et causam simul exponit.

Vegas. 96. Inebriate enim, $97 inquit, illum:
quia adversus Dominum magnificatus est. Cum enim
Moabitz intellexissent qux» —Jud:is acciderant,
subsannabant, arguentes Deum universorum im-
becillitatís. Hoc enim docent sequentia. « Applau-
det Moab manu sua,» id est, choreas agens ct
gaudens. « Εἰ erit etiam ipse risul. » Mox apertius :

Vens. 27, Fuit tibi derisui Israel : an in. [urtis
tuis inventus est , quia oppugnabas eum ? Quid , ait,
ab ilio damni passus eum impetebas ? Parietem
perfodientes ant predantes reperisti ? « Propter
ipsum migrabis. » 1loc est , propter injuriam , qua
illum affecisti. Eorum etiam fugam narrat,

Vens. 28. Qui habitabant in. Moab, reliquerunt
civitates , et habitaverunt in petris : facti sunt quasi
columba nidum construentes in petris, in ore fotea'.
Occuparunt enim speluncas in verticibus montium
constitutas, eo quod ferre non possent incursio-
nem hostium. [39.] Vocatque eum contumeliosum ,

D ᾿ arrogantem et superbum. « Et cgo, inquit, ho-

rum ipse spectator fui. » Et ut ostendat. fastum
verborum rerum experientia refutatum esse, sub-
junxit :

Vrsas. 50. Nonne juxia sufficientiam ipsius , sic

VARI LECTIONES.

" xx. B ἐχφορήσουσι, 7 B. αὐτά.

bab. BeBjA. 5) B αὐτοῖς,

eot. Hebr. in vomita suo.

** Ed,prior. hab. χαταισχύνεται,

μ᾿ . ** μέγ. Mta ex Bet juxta rec. lect. restit. Ed. prior hab. μεγαλόμματος.
cov. Des. in. B tum hi. I. tum post. pauca. ** Ed. prior hab. τῷ — Θεῷ, sed B τοῦ — Θεοῦ. *

** μὴν. Al. εἰ μὴ, vel μὴ sensu interrog.. juxta. llebr.

" ἀπὸ. Β ἐπί, " Ed. prior
iv

"xal, Β ἢ. 55 ἐν χλ,

σον. Hebr. inter fures. ** ὅτι ἐπ. αὖτ, flebr. nam propter verba tua de co (prolata) vagaberis, s. captivus

»bdueeris. 539 "Ev ác. pecav. Des.
*! Κατέλ, x. v. Δ. Aliter o LXX, et llebr.

apud LXX, sed solum βεταγαστεύσεις in ed. sua expressit Grab.
3 καὶ — ἐγώ,

es. apud LXX, et in. Hebr. 5 χατὰ —

αὐτοῦ. Aliter quidem, ut in aliorum ita quoque in Grabii editione τῶν 4. h. 1. legitur; eamdem tamen
«um Theodoreto lectionem habere codicem istum quo usus est Grabius, observatum est in Prolegoi. ad

V HI, ed. Crab.

Digitized by Google
