123

mersisse in profundum oquarum. Quibus omnibus
geclarat malorum pondus iminenaum: boc itidem
modo divinus David ex horum persona dixit :
« Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aque
usque ad animam meam. Infixus sum in limo pro-
fundi, et non 651 substantia. Veni in altitudinem
maris, et tempestas. deinersit me ἡ, » Et. iterum ;
« Non me deinergat tempestas aqua, neque absor-
beat 663 me profundum : neque contineat. super
me puteus os suum X. » ]ta ct hic :

Vgns. 55, 50. Invocavi uomen tum, Domine, de
lucu infimo. Audisti vocem meam : ue obturaveris
aures luas. ad deprecationem. meam, et ad vocifera-

tionem. eam. Docet etiam, se Dcum. clementem !

placasse,

Vgns. 57. Appropinquasti enim, ait, die quo in-
vocavi (6: el. dixisti mihi : Ne timeas. Yel brevis
iste sermo sufficit ad consolationem. [58-62] Tum
docet, quemadmodum Deus, justum ferens de iilis
ac de inimicis judicium, * hos quidem tradiderit
in servitutem, illos autem libertate donaverit.
[65-66] Imprecatus autem impiis hostibus exitium,
tertiam absolvit lamentationem.

CAPUT 1V.

Vgns. 1. Quomodo obscuratum est aurum, altera-
tum. est argentum bonum, effusi sunt lapides sancti,
a principio omnium compitorum? Cum ejusmodi
materiis confert pietatem majorum, doletque
posteros immutatos esse. Istud enim innuitur por
subsequentia. :

Vens. 9. Filii Sionis inclyti, qui erant elati, qui
superabani aurum, quomodo astimati sunt ut vasa
lestacea, opera manuum figuli ? Jdem pradixit Do-
minus per divinum Isaiam : « Quia erunt inutiles,
ul vas figulinum in minuta. contritum , quibus
*quam liaurire nen possumus, nee ignem e for-
nace capere 1. ν΄

644 VEns. 5. Atqui dracones nudaverunt utam-
mas, lactaverunt, catulos suos : filie populi mei de-
venerunt ad. id quod. est insanabile, quasi struthio
in deserto. Etiam crudeliora animalia sollicita sunt
de catulis suis : immensa vero tribulationis ma-

TiIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
projecisse in lacum, et lapidem imposuisse, ct de- À

"0
λέγει δὲ τούτους θηρεῦσαι, xal κατασφάξαι, xaX eig
A&xxoy ῥίψαι, καὶ λίθον ἐπιθεῖναι, καὶ ὑποδρύχιον
ποιῆσαι: τῷ ὕδατι" διὰ δὲ τούτων ἁπάντων τὴν ὑπερ-
θυλὴν δεδήλωχε τῶν καχῶν. Οὕτω xal ὁ θεσπέσιος
Δαθὶδ ἐχ προσώπου τούτων αὐτῶν " « Σῶσόν με, ὁ
Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου. Ἐν-
ἐπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, xal οὐχ ἔστιν ὑπόστασις.
ἯΗλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καταιγὶς " xaz-
επόντισέ με. 9 Καὶ πάλιν * « Μὴ με χαταποντισότω
χαταιγὶς ὕδατος, μηδὲ χαταπιέτω με βυθὸς urb
συσχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ στόμα αὑτοῦ. » Οὕτω χαὶ
ἐνταῦθα

νε΄, vc'.. ᾿Επεκαζεσάμην τὸ ὄνομά σου, Κύριε,
ἐκ Ἰάκκου κατωτάτου. Φωνῆς '* μου fixcvcac*
μὴ φράξῃς" τὰ ὦτά σου" εἰς τὴν δέησίν" μου,
καὶ εἰς τὴν χραυγήν μου *. Διδάσχξι καὶ "ὡς ἔπεισε
πὸν φιλάνθρωπον.

νζ΄, Ἤγγισας " γὰρ, qnaw, ἂν * ἡμέρᾳ, ἥ ἐπ’
exa Aecdpnv σε, καὶ εἶπάς μοι, Μὴ φοδοῦ. 'Anó-
χρη δὲ εἰς ᾿ παραψυχὴν xai ὁ βραχὺς οὗτος λόγος.
Εἶτα διδάσχει, ὡς αὐτοῖς καὶ τοῖς δυσμενέσι δικαίως
διχάσας, ἐκείνους μὲν δουλείᾳ παρέδωχεν, αὐτοὺς δὲ
ἐλευθερίας ἐξίωσεν. Αἰτήσας δὲ τοῖς δυσσεδέσι πα-
λεμίοις τὸν ὄλεθρον, τὸν τρίτον πεπλήρωχε θρῆ-
νον. ᾿

ΚΕΦΑΛ. A'.

α΄. Πῶς ἠμαυρώθη" χρυσίον, ἠ..1οιώθη τὸ dp-
γύριον τὸ ἀγαθόν " ἐξεχύθησαν «λίθοι ἅγιοι áz-
ἀρχῆς πασῶν διεξόδων; Ταύταις ἀπειχάζει ταῖς

Q ὕλαις τὴν τῶν προγόνων εὐσέθδειαν, καὶ θρηνεῖ τῶν

ἐγγόνων τὴν γεγενημένην μεταθολήν. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὰ ἑξῆς "

β΄. Οἱ" viol Σιὼν, οἱ τίμιοι, οἱ 9 ἐπηρμένοι, οἱ '!
ὑπὲρ χρυσίον" πῶς ἐλογίσθησαν εἰς ἀγγεῖα
ὀστράκινα, ἔργα χειρῶν κεραμέως ; Τοῦτο xaX διὰ
«oU θείου 3 Ἢ σαΐου προείρηχεν ὁ Δεσπότης * «"Ozt
ἔσονται ἄχρηστοι, ὡς χεράμιον συντριδὲν εἰς λεπτὰ
ἐν οἷς οὐκ ἔστιν ὕδωρ ἀρύσασθαι, ἣ πῦρ '" λαθεῖν
ἀπὸ χαύστρας. » d

Y. Kal γε δράχοντες ἐξεδύσαντο '* uactobc ,
ἐθήλασαν σκχύμγους abtór , θυγατέρες «λαοῦ
μου εἰς ἀνίατον, ὡς στρουθίον» ἐν ἐρήμῳ. Καὶ τὰ
πιχρότερα, φησὶ, θηρία τῶν τέχνων ἐπιμελεῖται " d)
δὲ τοῦ πάθους ὑπερθδολὴ τῆς Σιὼν τοὺς οἰκήτορας xai

gnitudo effecit, ut incole Sionis vel ipsius naturz D αὐτῆς ἐπιλαθέσθαι τῆς φύσεως παρεσχεύασς᾽ xal

obliti sint. Et czsis quidem plurimis, aliis vero in
servitutem redactis, pauci quidam remanserunt,
persimiles solitario struthioni per desertum er-
ranti. Declarat autem incemmoda qum peperit
James.

1 Psal. xvin 2. ἃ Ibid. 06. ! isa. xxx, 14.

τῶν μὲν πλείστων σφαγέντων, τῶν δὲ λοιπῶν àv-
δραποδισθέντων, ὀλίγοι τινὲς μεμενήχασιν ἐοιχύτες
δτρουθίῳ μόνῳ χατὰ τὴν ἔρημον πλανωμένῳ. Δηλοῖ '*
δὲ τὰ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ τεχθέντα χαχά.

YARLE LECTIONES. ᾿

*! xac. D. praem. xat. Jta quoque supra, 1. c.
9? op. Rec. lectio est χρύψης.
Des. apud LXX. — * xat. B. prem. δέ,

“ἔν B. ἡ. " elc. B. praem. χαΐ. * Rec. lect, ἀμαυρωθήσεται, et deinde ἀλλοιωθήσεται, ἢ
!! ot, Des. in B. Rec. lect. ἐν χρυσίῳ.

19 οἱ ποιχρυσίον, Hebr. wstimati pro auro puro.
? πῦρ. Ex D. suppl.

* cov. Deerat. in ed. pr.
5 pj. irre, Apud LXX, leg. Εἰς τὴν βοήθειάν οἷν ἤγγισας.

»* p. ἐξέδυσαν, justa. rec. lect.

** φων. fta Ald. οἱ Compl. Rec. Jectio est φωνήν.

* δέησιν. Hebr. relagationem, ἢ xat—go».
Des. in B.
13 B, θεσπετίου,
15 gx, lta A. B. Ald. et CompL lice. lectio est

σχύμνοι, e& deinde θυγατέρας. '* Av. B. Διηγεῖται,

Digitized by Google
