743

THLEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Tu

rex Dabylonis Nabuchodonosor « ossa ejus » A op, καὶ Σεναχηρείμ᾽ xat οὕτως '* ὕστερος βασιλεὺς

comedit ; id est, proavorum reliquias. [18] Quam-
obrem, inquit, peenas exigam ab eis, et eadem pa-
tielur que passa est Ninive, antiqua metropolis
Assyriorum. [19] Ubi vero de his vindictam sum-
psero, reducam lIsraelem 3d terram paternam.
Basan enim, et Carmelum, et montein. Ephraim
eam vocat. [20] Predicit quoque. commutationem
in meliora eL ab errore pristino liberationem. (21]
Deinde rursus « terram exacerbantium » vocat
terram Chaldirorum : gladium vero, hostes, quibus
praecepit ut irruant in illos, et mandata sua per-
agant. [25] « Malleum vero universz terrz, » ap-
pellavit regnum Babyloniorum, eo quod cunctas
gentes plaga alfecerit, eL alia regna everterit. Nam
mallei proprium est comminuere qua cum illo
percutiuntur. '

Vzns. 25, 96. Apernit Dominus thesaurum suum,
et protulit vasa. ire sue, quia opus Deo ac Domino
exercituum est in terra Chaldaeorum. Venerunt enim
tempora ejus. Vasa. ire vocat hostes, ceu instru-
menta irze. Thesauros aulem vocavit, ultricem sen-
tentiam : lempora vero ejus, ipsum supplicium.
616 Siquidem non amplius, ait, longanimiter
feret Dominus, sed de impietate sumet ponas.
Postlzec, ui doceat se esse qui ponas irroget,
mandat ut scrutentur reconditoria, et cuncta. per-
dant, ac ne vestigium quidem prioris felicitatis

Βαῤδυλῶνος Ναδονχοδονόσορ « τὰ ὀπτᾶ αὐτοῦ » xat-
ἐφαγεν. ᾿Αντὶ τοῦ "δ, τῶν προπατόρων !* τὰ λείψανα.
Οὗ δὴ χάριν, φησὶ, ποινὴν αὐτοὺς "Ἶ πράξομαι, καὶ
ταῦτα πείσεται, ἃ πέπονθεν ἡ Νινενῖ '5, ἡ παλα:ἁ
τῶν ᾿Ασσυρίων μητρόπολις. Τούτους δὲ τιμωρησά-
μενος, ἐπανάξω τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν πατρῴαν γὴν"
Βάσαν γὰρ, καὶ Κάρμηλον, καὶ ὅρος Ἐφραῖμ, αὐτὴν
καλεῖ. Προλέγει δὲ χαὶ τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω μετα-
6045», καὶ τὴν τῆς προτέρας πλάνης ἀπαλλαγήν.
Εἶτα « γῆν παραπικραινόντων » πάλιν τὴν τῶν Χαλ-
δαίων χαλεῖ" μάχαιραν δὲ τοὺς πολεμίους * καὶ xs-
λεύει τούτοις κατ᾽ ἐχείνων ὁρμῆσαι, καὶ τὰ παρ᾽
αὑτοῦ κελευόμενα πράξαι. ε Σφύραν δὲ πάσης τῆς
γῆς,» τὴν τῶν Βαδυλωνίων βασιλείαν ὠνόμασεν, ὡς
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι ἐπενεγχοῦσαν πληγὴν, χαὶ τὰς
ἄλλας καταλύσασαν βασιλείας. Ἴδιον γάρ ἔστι "ἢ
σφύρας τὸ λεπτύνειν τὰ παρ᾽ αὐτῆς τυπτόμενα.

xi', χς΄. "Ἤνοιξε Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ,
καὶ ἐξήγεγχε τὰ σκεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ" ὅτε
ἔργον ἐστὶ τῷ Θεῷ, καὶ Κυρίῳ ** τῶν» δυνάμεων ?',
ἂν γῇ Χαλδαίων, "Orc" ἐληλύθασιν οἱ καιροὶ
αὑτῆς. Σκεύη "" ὀργῆς τοὺς πολεμίους χαλεῖ, ὡς τῇ
ὀργῇ ὑπουργοῦντας, θησαυροὺς δὲ, τὴν τιμωρητι-
χὴν ψῆφον, χαιροὺς δὲ αὐτῆς. τὴν τιμωρίαν ἐκάλε--
σεν. Οὐχέτι γὰρ, φησὶν, ὁ Δεσπότης μαχροθυμήσει,
ἀλλ' ἀπαιτήσει δίκας τῆς ἀσεδείας. Εἶτα διδάσχων,
ὡς αὐτὸς ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, παρακελεύεται xal
τὰς ἀποθῆχας ἐρευνῆσαι, xat πάντα διαφθεῖραι, xal

relinquant. [38] Przdicit autem quoque quo pacto ( μηδὲ ἴχνος τῆ: προτέρας εὐπραξίας χαταλιπεῖν.

Jud»i, eum magna multitudine ΠῚ πς aufugientes,
sint recuperaturi Hierosolymam, 'declaraturique
mala que Babylouem apprehenderint. (29, 50]
Tum jubens illam eadem pati qu: commisit,
t Reddite, inquit *, ei Juxta. opera ejus; » ac, de-
monstrata illius contra ipsum Deum insania,
alloquitur eam.

Vens. 91. Ecce, ego (veniam) contra te, inquit
Dominus exercituum, superbam, Nomen impo-
situm superbiam adversus Deum indicat, οἱ ini-
quitatem in omnes liomines demonstrat.

Quia venit dies casus tui, εἰ tempus ultionis (wee,
(Vgns. 52.) Et infirmabitur superbia tua, et cadet,

Προλέγει δὲ καὶ τοὺς ἐκεῖθεν ἀποδιδράσχοντας, τῶν
Ἰουδαίων τὸ πλῆθος, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ καταλαμ-
δάνοντας, καὶ μηνύοντας τὰ χατειλητότα τὴν Βαδυ-
λῶνα καχά. “Ἔπειτα παραχελευσάμενος αὐτὴν παᾶ-
θεῖν ἃ δέδραχεν, « ᾿Ανταπόδοτε γὰρ αὑτῇ, φησὶ,
κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς, » καὶ τὴν xat' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
μανίαν ἐπιδείξας, πρὸς αὐτὴν ποιεῖται τοὺς λόγους.

λα΄. Ιδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, 1έγει Κύριος τῶν δυνά-
peur, τὴν ὑδρίστριαν. Ἢ τεθεῖσα προσηγορία τὸν
κατὰ τοῦ Θεοῦ τύφον αἰνίττεται, xai τὸν εἰς πάντας
ἀνθρώπους παρανομίαν δηλοῖ.

“Ὅει fxev ἡμέρα" τῆς πτὠσϑδώς 5 cov, καὶ
καιρὸς ἐχδικήσεώς σου. (6.) Καὶ ἀσθενήσει ἡ

et non erit qui suscitet eam. Εἰ accendam ignem in p ὕδρις σου, καὶ πεσεῖται, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἀνιστῶν"

ailva ejus : et devorabit omnia que sunt in. circuitu
ejus. Silvam vocat multitedinem domorum, et
multitudinem inhabitantium; « ea qux sunt in
eireuitu, » subditos; « infürmitatlem vero auper-
bie, » imperii dissolutionem. Hzc vero patientur,
.inquit, quia cum populum meum in setvitutem
redegisscnt, noluerunt tempore opportuno eis con-

αὐτήν᾽ καὶ ἀγάψω πῦρ ἐν τῷ ** δρυμῷ attic,
καὶ καταφάγεται πάντα τὰ κύκλῳ αὐτῆς. Δρυμὸν
4b πλῆθος τῶν ἐνοιχούντων" ε Τὰ δὲ χύχλῳ, » τοὺς
ὑπηχόους᾽ « ἀσθένειαν δὲ ὕδρεως, » τὴν τῆς δυνα-
στείας κατάλυσιν. Ταῦτα δὲ, φησὶ, πείσονται, ὅτι τὸν
ἐμὸν ἐξανδρα ποδίσαντες λαὸν, ἀποδοῦναι τὴν ἐλευθε--
ρίαν αὑτοῖς εἰς χαιρὸν οὐχ ἠθέλησαν. Τούτου δὴ

VARLE LECTIONES.

* B οὗτος ὕστερον, juxta rec. lect. '5 ἀντὶ τοῦ, B τουτέστιν, "o mpon. Boc οτέρων. 1 ἢ αὖ-
τόν. " Ed, prior hab. Νῖνος, B Νίνος, " ἐστι. B τῆς. "τῷ 0. x. Kup. ὃ τῷ Κυρίῳ θεῷ fta quoque
Grab. 1" τ. δυν. Exstat in. ed. Compl. οἱ Grab. " ὅτι ---οκἼὐτῆς. Hebr. Venite ad eam ab extremis &-

nibus. " Ex B suppl. ** fi. D pr:em. 4.

35 5, πτώσ, Des. apud LXX.

3. ἐν τῷ ὄρ. Hebr. in urbibus.

Digitized by Google
