Ht JN JEREMLE CAP. L.

A2

χοῦσαν χαταλαθεῖν᾽ διὰ τοῦτο γὰρ αὐτοὺς xal τρά- A P'ropterea comparavit eos hircis. Sunt enim hirci

qo ἀπείχασεν * ἰσχυρότεροι γὰρ τῶν προθάτων ol
τράγοι" οὕτω xal ὁ θεσπέσιος Δανιὴλ τὸν μὲν ᾿Αλέ-
ξανδοον εἶδε τράγῳ ἀπεικασθέντα, τὸν δὲ Δαρεῖον
χριῷ. Λέγει δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐπιόντων τῇ Βα-
δυλῶνι καὶ ὅτι περιέσονται, xal τῶν ἡθροισμένων
ἐχεῖ ἀγαθῶν ἐμπλησθήσονται. Διδάσκει δὲ χαὶ τὴν
αἰτίαν, ὧν ὑπομένει χαχῶν.

ial, τῷ’. Ὅτι * ηὑφραίγεσθε, καὶ κατεχαυχᾶσθε
διαρπάζοντες τὴν κιηρονομίαν' μου. Kal διότι
ἐσχιρτᾶτε, ὡς βοΐδια ἐν Borárg, xal ἐκερατίζετε"
ὡς ταῦροι. Καὶ κατῃσχύνθη *! ἡ μήτηρ αὑτῶν»
σφόδρα. Τουτέστι, ἢ Βαδυλών. Κατωρύγη " ἡ
τεχοῦσα ὑμᾶς μήτηρ εἰς ** ἀγαθά. ᾿Αντὶ τοῦ,
φροῦδος γεγένηται “ τὴν ὑπερδολὴν δὲ τῆς κατα-

robastiores ovibus. liunc ctiam in modum divinus
Daniel vidit. Alezandrum hirco similem, Darium
autem arieti. [9, 10) Narrat. etiam. multitudinem
aggredientium Babylonem : et quod superiores
evasuri, et implendi sint bonis ibi congregatis. Εἰ
explicat causam, propter quam patiatur adversa,

Ves. 141, 19. Quia letabamini et gloriabamini
diripientes hereditatem. meam. Εἰ quoniam. more
vitulorum in herba. lasciviebatis, et cornu petebatis,
uL Lauri. Et pudore valde magno affecia est mater
eorum ; id est Babylon. Defossa est mater, que pe-
perii vos, quantum ad bona. 1 est, exhausta est. ]d
vero eversionis summam cladem significat : quod

δύτεως τοῦτο δηλοῖ" τοῦτο γὰρ xa τὰ ἑξῆς διδάξει V. U etiam sequentia docebunt,

Ἰδοὺ ** ἐσχάτη ἐθνῶν ἔρημος, xal ἄνυδρος".
«Ὑ.) Καὶ ἀπὸ ὀργῆς Κυρίου οὐ κατοιχηθήσεται,
καὶ ἔσται εἰς ἀξανισμὸν πᾶσα. Λέγει δὲ καὶ τοὺς
διοδεύοντας σχυθρωπάζειν μὲν διὰ τὴν τοῦ πάθους
ὑπερδολὴν, τῷ δὲ συρίγματι μηνύειν ! τὴν ἔχπληξιν.
Κελεύει δὲ καὶ τοῖς τοξόταις ἀφειδῶς ἀφεῖναι τὰ βέλη»
xai τῆς ἀσεδείας αὐτῆς " ἀπαιτῆσαι δίχας. Τῷ " Κυ-
βίῳ γὰρ, φησὶν, ἥμαρτε. ἸΙρολέγει δὲ xal τὴν τῶν
Βαδυλωνίων δειλέχν, καὶ τὴν τῶν περιδόλων χατά-
λυδιν * xai ἐπιλέγει τὴν αἰτίαν τῆς συμφορᾶς.

Ὅτι ἐχδίχησις παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἐκδική-
"vare αὐτήν * * καθὼς ἐποίησεν ", οὕτως ποιήσατε

αὐτῇ". (ις΄.) 'E£oAo0psócate σπέρματα 1 ἐκ Βα- C

ÉvAaroc, xatéyorca δρέπανον ἐν καιρῷ θερισμοῦ.
᾿Αντὶ τοῦ, Μὴ μόνους τοὺς στρατευομένους, ἀλλὰ xal
τοὺς γεωργοῦντας θανάτῳ" παράδοτε, Τοῦτο γὰρ χαὶ
αὐτοὶ δεδράχασι τῷ Ἰσραὴλ πολεμοῦντες. « "Amb
προτώπου μαχαίρας Ἑλληνικῆς " ἕχαστος εἰς τὸν λαὸν
αὑτοῦ ἀναστρέψουσι "", xat ἔχαστος εἰς τὴν γῆν αὖ-
τοῦ φεύξονταε !*. » Πρὸ τῆς Βαδυλῶνος,, Λυδοὺς ὁ
Κῦρος κατεστρέψατο * ὑπέταξε δὲ xai Ἴωνας, xai
Αἰολέας " kx δὲ τῆς Ἑλλάδος ἀπῳκχίσθησαν οὗτοι,
xai τὴν 'Asíav ᾧχησαν᾽ ἄγων τοίνυν xal τούτους ὁ
Κῦρος ἐπεστράτευσε τῇ Βαδυλῶνι, Ὁ μέντοι προ-
φητιχὸς λόγος οὐ μάτην τῶν Ἑλλήνων ἐμνήσθη"
ἀλλὰ διδάσχων, ὡς καὶ τὰ πόῤῥω ποὺ κατωχισμένα
ἔθνη θεία ψῆφος κατὰ τῶν Βαθυλωνίων συνήγαγε.

wy. Πρόδατον πλανώμενον "Icpa)jd. Ἢ περὶ τὰ
εἴδωλα πλάνη τῶν χαχῶν αὐτῷ γεγένηται πρόξενο;.
«Λέοντες ἔξωσαν αὐτόν. » Τοὺς ᾿Ασσνρίων βασιλέας
οὕτως ὠνόμασεν. « Ὃ πρῶτος χατέφαγεν αὐτοὺς ""
βασιλεὺς !* ᾿Ασσούρ.» θεγλαθφαλασὰρ, καὶ Σαλμανα-

Ecce exirema gentium | deserta, el aqua carens.
(Vens. 15.) Et pre ira. Domini non habitabitur, et
erit tiniversa in Gg solitudinem. Ait eliam, prx-
tereuntes ob vim arumnz immensam turisti vultu
futuros, et sibilo stuporem significaturos essc.
[14] Pracipit insuper sagittariis, ut non cessantes
jaculentur, et sumant pouas de impietate illius.
Peccavit enim, inquit, Domino. [15] Pradicit itom
formidinem Babyloniorum, ac murorum evec-
sionem : causamque calamitatis adjungit.

Quia wltio a Deo est, ulciscimini super eam : sicut
fecit, ita. facite. illi. (VERs. 16.) Disperdile semeu
de Babylone, tenentem. falcem. tempore — messis.
Quasi diceret : Non solum milites, sed etiam agri-
colas interficite. Hoc enim et ipsi fecerunt, cum
bellum gererent adversus Israelem. « A facie gladii
Grieci unusquisque ad populum * suum revertc-
tur : et unusquisque ad terram suam fugiet. » .
Cyrus Lydos ante destruxit quam | Babylonem.
Subjugavit etiam Jones et /Eoles : qui, migrantes
e Grecia, habitaverunt in Asia. Hos ergo Cyrus
etiam ducens, iniit expeditionem contra Baby-
lonem. Nec frustra Grecorum meminit sermo
propheticus, sed ut doceret etiam procul positas
gentes divina sententia. congregatas esse adversus
Babylonem.

γεκβ. 11, Ovis errans Israel. Error. circa idola
fuit illi causa malorum. « Leones ejecerunt eum. »
Sic appellavit reges Assyriorum. G15 « Primus
devoravit eos rex Assur. » Theglathphalasar, οἱ
Saluianasar, οἱ Senacherim : atque ita. posteriot

VARLE LECTIONES.

?? Numerus vers. 11, in ed. priori appositus erat ad. verba ista, Καὶ διότι ἔσχιρτ.
*5 χατῃσχ. Prxstatb rec.

llebr. hinniebatis, sicut. fortes sc. equi.
suffusa est,

b. |. *^ Ἐ} 6:básret.
dit, xa! ἄξατος.

! B μηνύει, * B αὐτήν.

** αὖτ, fec. lectio est ὑμῶν juxta Á
vers. 12, in ed, priori. ** μήτ. εἰς (rec. lectio ἐπ᾽) ἀγαθά: Des. in Hebr.
ad | 9 ἰδού, Exstat tantum in ed. Compl.
* τῷ — fg. Hec tantum in ed. Compl. et Grab. leg.

"Y ἔχερ, ὡς c.
lectio ἐνετράπη. Hebr. pudore
** A verbis χατωρ. ἡ τεχοῦσα incipiebat
id. Mowrr. in Hexapl.
* xai $vo6. lta Grab. qui ad-
* tx6.

ebr.

ait. lee. lect, est ἐχδιχεῖτες ἐπ᾿ αὐτήν, 5 Β ἐποίησαν. * Ed. prior hab. χὐτήν. ! az. Hebr, seminantem,

* Bav. B prem. τῷ
leetio, ἀποστοέψουσι,

** Rec, lect. est φεύξεται,
13023;

* EXX.. lHlebr. opprimentem. Vid. supra, p.
5 B. αὐτὸν, juxta rec, lect.

$.8, ad eap. xivi. 16. 19 ἀν, Rec.
* Ed, prior hab. βασι-

Digitized by Google
