823

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

824

piivis vero in Babylonem abductis scribat, ut do- A ἑαυτῷ ἀντὶ τῶν ξυλίνων παραχελεύεται, xal τοῖς

mus «dificent, et vineta conserant, septuaginta
quippe annorum lata sententia certa οἱ mendacio
carente. 683 Oportebat igitur non solum in Ju-
dza Jeremiam hsec dicere elscribere*, sed eos
etiam qui captivi abducti fuerant, per eos prophe-
425, qui apud ipsos erant, haec intelligere. Videt
igitur propheta excidium quo Hierosolyma funditus
perdenda esset. Hoc eniin significat, « ventus au-
ferens veniebat ab aquilone, » vel, ut Symmaehus
ait, « cum impetu flans. » Significat autem venti
vis Babylonii impetuni; et « maxima nubes, » ha-
starum et jaculorum, omnisque generis telorum
eopiamet inundationem ; « ignis vero fulgurans, » nom
solum incussum terrorem, sed etiam urbis demo-
litionem igne factam ;«splendor autem in circuitu,»
Dei gloriam, qux se per supplicium ostendit. Nam
quia nec beneficiorum fructum perceperunt, neque
ex illis beneficiorum auctorem intelligere volue-
runt, per supplicium cognitionem  adipiscuntur.
Idcirco etiam clamant : « Post captivitatem meam
resipui *. » — « Et in inedio ejus quasi aspectus
electri in medio ignis, et splendor in eo. » Hacte-
nus igitur omnem nobis revelationem decloravit :
deinceps eam secundum — partes explicare incipit.

μὲν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ τὴν πολιορκίαν xat τὸν àvbpa-
ποδισμὸν προαγορεῦσαι, γράψαι δὲ τοῖς ἐν Βαδυλῶνι
δορυαλώτοις, καὶ οἰκίας οἰχοδομῆσαι, καὶ ἀμπελῶνας
φυτεῦσαι" ὡς τῆς τῶν ἑδδομήχοντα ἐτῶν ἀποφάσειυς
ἀψευδοῦς ὑπαρχούσης. "Ἔδει τοίνυν μὴ μόνον ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ τὸν Ἱερεμίαν ταῦτα λέγειν καὶ γράφειν,
ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ διὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
προφητῶν ταῦτα μανθάνειν" ὁρᾷ μέντοι δ᾽ ὁ προφὴ-
τῆς τῶν " Ἱεροσολύμων γενησομένην τὴν πανωλε-
θρίαν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, « Πνεῦμα ἑξαῖρον
ἤρχετο ἀπὸ βοῤῥᾶ,ν f], ὡς Σύμμαχος " ἔφη, « χαταιγί-
ζον"» σημαίνει δὲ ἡ τοῦ πνεύματος σφοδρότης τοῦ
Βαδυλωνίου τὴν ἔφοδον" ἡ δὲ ε μεγίστη νεφέλγ, » τῶν
δοράτων, καὶ τῶν ἀκονψων, xal τῶν παντοδαπῶν

B βελῶν τὸν καταχλυσμόν᾽ τὸ δὲ « ἐξαστράπτον πῦρ,»

οὗ μόνον τὸ ἐπαγόμενον δέος, ἀλλὰ xal τὸν διὰ τοῦ
πυρὸς γενόμενον τῆς πόλεως ἀφανισμόν’ τὸ δὲ
« φέγγος τὸ κύχλῳ, » τὴν ἐπιφαινομένην διὰ τῆς τιμω-
ρίας τοῦ Θεοῦ δόξαν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν εὐεργεσιῶν
οὐχ ἀπώναντο, οὐδὲ συνιδεῖν ἐξ ἐκείνων τὸν εὐεργέ-
τὴν ἠθέλησαν, διὰ τῆς τιμωρίας εἰσδέχονται τὴν
ἐπίγνωσιν " διὸ καὶ βοῶσιν " εὝστερον αἰχμαλωσίας
pou μετενόησα ϑ᾽.»--εἰ Καὶ ἐν τῷ μέσῳ αὐτοῦ, ὡς ὅρα-
σις ἠλέχτρου ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς, χαὶ δ φέγγος ἂν

αὑτῷ. » Μέχρι μὲν οὖν τούτου τὶν ἀποκάλυψιν ἡμῖν ὁμοῦ πᾶσαν ἐδήλωσεν" ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν κατὰ

μέρος ἐξήγησιν ἔρχεται.

Υξεμβ. 5. Et in medio quasi similitudo quatuor ani-
malium | Animal rationis particeps dicitur et homo
et angelus, sed alter rotionale mortale, alter ratio-
na3le immortale, animal est. Quis autem possil reve-
lationem aperte declarare, cum ipse propbeta in ejus
enarratione defatigatus fuerit? Non enim simplici-
ter quatuor se animalia conspexisse dixit, neque item
similitudinem animalium, sed « tanquam similitudi-
nem quatuor animalium ; » ita ut. perspicuum sit,
non ipsas vidisse $8/$ divinos prophetas eorum quz
cerni nequeunt naturas, sed similitudines, et ἴοτ-
3as ab eo qui magna largitur ad. unumquemque
usum ostensas. Narrat igitur nobis etiam conspe-
clorum a se animalium figuras.

Hec enim visio, inquit, ipsorum : similitudo homi-
nis ineis. VEns. 6-8. Et quatuor facies uni,et* quatuor

ale uni. Et crura eorum recta,et pennati pedes eorum,

et scintille wu es fulgurans, et leves ale eorum. Et

ε΄. Καὶ ἐν τῷ μέσῳ ὡς ὁμοίωμα τεσσάρων
ζώων». Ζῶον καλεῖται λογικὸν, καὶ ὁ ἄνθρωπος, χαὶ
ὁ ἄγγελος" ἀλλ᾽ ὁ μὲν λογικὸν θνητὸν, ὁ δὲ λογικὸν
ἀθάνατον. Τίς δ' ἂν' δυνηθείη σαφῶς ἑρμηνεῦσαι τὴν
ἀποχάλυψιν, αὐτοῦ τοῦ προφήτου περῖ τὴν διήγγσιν
ἀτονήσαντος ; υὐ γὰρ ἁπλῶς ἔφη τέσσαρα τεθεᾶσθα:
ζῶα, οὔτε μὴν ὁμοίωμα ζώων, ἀλλ᾽ « ὡς ὁμοίωμα
τεσσάρων ζῴων" » ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι οὐχ αὑτὰς
ἐθεώρουν τῶν ἀοράτων τὰς φύσεις οἱ θεσπέσιοι προ-
φῆται, ἀλλ᾽ εἰχάτματά τινα καὶ ἐχτυπώματα εἰς
χρείαν ἑκάστην ὑπὸ τοῦ μεγαλοδώρου δειχνύμενα "
λέγει τοίνυν ἡμῖν καὶ τῶν ὀφθέντων αὐτῷ ζώων τὰ
σχύματα.

Αὕτη γὰρ, φησὶν, ἡ ὅρασις αὑτῶν, ὁμοίωμα ἂν-
θρώπου ἐν" αὑτοῖς. (c'.) Καὶ τέσσαρα πρόσωπα τῷ
&rl, καὶ τέσσαρες πτέρυγεςτῷ ἑνί. Καὶ" τὰ exéAn
αὐτῶν ὀρθὰ, καὶ πτερωτοὶ οἱ πόδες αὐτῶν, καὶ ""

manus kominis sub alis eorum. in quatuor partibus y σπιγθῆρες ὡς ἀστράπτων ** χαλκὸς, καὶ "5 κοῦ-

ipsorum. Formam igitur eorum qus consperit,
rectam esse ait, et homini similem, et unumquod-
que quadruplici facie, el quatuor alis praeditum

gat αἱ πτέρυγες αὐτῶν. Kal χεὶρ ἀνθρώπου ὑπο-
κάτωθεν τῶν πτερύγων αὐτῶν ἐπὶ τὰ τέσσαρα
μέρη αὑτῶν"»", Τὸ μὲν οὖν εἶδος τῶν ὀφθέντων ὄρθιον

Y Jerem. xxix, 4 seqq. vel juxta LXX, xxxvi, 1 seqq. 5 Jerem. xxxi, vel juxta LXX, xxxvii, 49.

VARLE LECTIONES.

** μέντοι. D τοίνυν. * τῶν---πανωλ. D τὴν χαταληψομένην τὰ ᾿Ιεροσόλυμα πανωλεθρίαν. ** Σύμμ. B prem. ὁ.

Φ

" B μετενόησαν. δ᾽ xo --- αὑτῷ, Des. in Hebr.

** £v, Rec. lectio. est ἐπ΄.

** yai πτερ. οἱ € aot.

Mebr. et plauta. pedum eoreni evat sicut planta pedis vituli. *'! xoi — χαλχός. Hebr. et fulgebant juxta

aspectum zris politi, — ** Rec. lectio ἐξαστράπτων.

ἐλαφρα! apud LXX.

** xal — αὐτῶν. Des. in Hebr. Pro xouga: alii leg.

** o2. Desunt h. I. quzdam ex fine vers. 8, qui una cum initio vera. 9, des. etiam

in cod. Vt, Plen-oc est lectio À et cod. Alex. Ἐπὶ τὰ τέσσαρα μέρη αὐτῶν " xat τὰ πρόσωπα αὐτῶν xgl ei
πτέρυγες αὐτῶν τῶν πετσάσων, Ἐχόμεναι ἑτέρα τῆς ἑτέρας, καὶ τὰ mpósuna αὐτῶν οὐχ, x. v. À.

Digitized by Google
