19

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 72h

-

Vkns. ὅ Quia rox clamzntium de Oronaim. li2e A γ΄. Ὅτι φωνὴ xexpayérov ἐξ ᾿Ωρωναΐμ "5. “Ἄλλη

est alia urbs. [4, 5.] Refert. autem Zogoram quo-
que accepisse nuntium rei tristis, reliquasque ur-
hes ululatu replendas esse. [6.1 Hortaturque eos
ul fugiant, et asinorum agrestium more degant
in solitudine. Εἰ docens non iuris ambientibus,
sed incorruptibili Conditori et. Domino fidendum
esse , subjicit :

Vgns. 7. Quia confisa es munitionibus tuis, ve-
nient tibi affiictiones. Et non solum tw ab hostibus
capieris , sed etiam Chamos egredietur in migratio-
nem. Erat hoc idolum Moabitarum.

Sacerdotes et principes. ejus simul. (Vkns. 8.) Et

veniet vastitas ín omnem civitatem. Dicit autem et -

vallem , eL regionem planam, cadem pássuras esse
iucommoda. Pradicit etiam summam hostium $5985
desolationem.

VEns. 9. Date enim, inquit, sigma Moabo. In
desertis locis, οἱ prorsus inviis, homines signa
quedam ponunt ex lapidibus, et hoc mode per-
gunt, in eaque intuentes incédunt absque errore.
« Quia plaga. accendetur, » hoc est, comburetur.
« Et civitates cjue in invium vertentur. » Eo quod
non sit habitator in ea. « Unde habitator in ea? »
Docet autem per ea quie sequuntur, mapdato Dei
omnium ista fleri.

Vgns. 10. Maledictus qui [acit opera Deus ne-
gligenter , εἰ maledictus. qui. subtrahit. gladium

πόλις αὕτη. Λέγει δὲ καὶ τὴν Zoyopk " τὴν λυπη-
ροῦ " δέξασθαι ἀγγελίαν, καὶ τὰς ἄλλας πόλεις ὁλο-
λυγῆς ἐμπλησθήσεσθαι - παραχελεύεται αὐτοῖς xai
φυγὴν *5, xal τοῖς ἀγρίοις ὄνοις παραπλησίως ἐν τῇ
ἐρήμῳ διάγειν " καὶ διδάσχων μὴ περιδόλοις θαῤῥεῖν,
ἀλλ᾽ ἀφθάρτῳ 9 Ποιητῇ xoi Δεσπότῃ, ἐπήγαγεν"

C. Ἐπειδὴ "" ἐπεποίθεις ἐν τῷ ὀχυρώματί σου,
ἡξουσί " σοι θλίψεις " καὶ οὐ μόνον σὺ τοῖς πο-
Jsploic συ.1ηφθήσῃ 5", dJÀà καὶ Χαμὼς ἐξελού-
σεται ἐν ἀποικίᾳ 5. Εἴδωλον δὲ ἣν τοῦτο τῶν Μωα-
διτῶν.

Οἱ ἱερεῖς αὑτοῦ, καὶ οἱ ἄρχοντες αὑτοῦ ἅμα.
(η.) Καὶ ἥξει δίεθρος ** ἐπὶ πᾶσαν πόλιν", Λέγεις
δὲ τὸν αὐλῶνα, xal τὴν πεδιάδα, τὸ αὐτὸ δέξεσθαι
πάθος. Προλέγει xai τὴν παντελῆ τῶν πολεμίων
ἐρημίαν.

θ΄. Δότε γὰρ, φησὶ, σημεῖα τῇ Μωάδ. Ἔν ταῖς
ἐρήμοις καὶ παντελῶς ἀδάτοι;, σημεῖά τινα τιθέντες
ἐκ λίθων, οὕτω τὴν πορείαν ποιοῦνται, xol εἰς
ἐχεῖνα "' ἀφορῶντες ὁδεύουσιν ἀπλανῶς. «Ὅτι ἀτῇ δ᾽
ἀναφθήσεται, » Τουτέστιν, ἐμπρησθήσεται. c Καὶ at
πόλεις αὐτῆς εἰς ἄδατον ἔσονται. » Παρὰ τὸ μὴ
εἶναι ἐνοιχοῦντα ἐν αὐτῇ. Πόθεν" ἕνοιχος αὐτῇ “ ;
Διδάσχει δὲ διὰ τῶν ἑξῆς ὡς "5 ὁ τῶν ὅλων θεὸς
ταῦτα ** χελεύει γενέσθαι.

vc. ᾿Επικατάρατος ὁ ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ **
ἀμειιῶς ", καὶ ἐπικατάρατος 5 ὁ ἐξαίρων μάχαις»

suum a sanguine. Διὶ Si. sermo propheticus, Deo (; ρα» αὐτοῦ dg' αἵματος. El δὲ τοὺς ἀμελῶς σφάτ-

ita hie jubente, maledictioni subjicit eos qui ne-
gligenter occidunt, quantas mos penas cxsolte-
mus , si munus spirituale parvi penderimus ἢ

γεκβ. 11. Quievit Moab a puero, el confisus est
glorie sue , et non in[udit de vase in vas. lloc est,
non mutavit suam habitationem , non fuit sedibus
suis pulsus. « Nec abiit in transmigrationem. Ideo
permansit gustus ejus in ipso, et odor ejus non
defecit. » Permansit in metaphora, εἰ quia vasis
meminerat , apposite fecit etiain mentionem gustus
et odoris. Propterea , inquit, * permansit in pro»
speritate, et nullam sdversitatem expertus cst,
velut in iisdem semper versatus locis.

Nas. 19. Propterea ecce dies veniunt , dicit Do-

ntitus , et mittam 896 eis intlinantes , et fnclina- D

bunt eum, el vasa ejus comminwent , εἴ cornua ejut
conterent, Parabolice et tropice ista quoque posuit.
Dixit enim inclinabunt , sicut de vase, pro exhau-

τοντας, ἕνθα χελεύει Θεὸς, ἀραῖς ὁ προφητιχὸς ὑπο-
θάλλει λόγος, ποίας *' ἡμεῖς τίσομεν δίχας τῆς πνευ»
ματιχῇς ἐργασίας ὀλιγωροῦντες ;

i. Ἀγνεπαύσατο Μωὰδ ἐκ παιδαρίου "5, καὶ **
πεποιθὼς ἣν ἐπὶ τῇ δόξῃ αὑτοῦ, καὶ οὖκ ἐνέχεεν ἴθ
ἐξ ἀγγείου εἰς ἀγγεῖον. Τουτέστιν, οὐκ ἐνήλλαξεν
αὐτοῦ τὴν ἐνοίχησιν, οὐδὲ μετανάστης ἐγένετο. « Καὶ
εἰς ἀποιχισμὸν οὐκ ᾧχετο' διὰ τοῦτο ἔστη γεῦμα
αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, xat ἡ ὀσμὴ αὐτοῦ οὐχ ἐξέλιπεν.» Ἐπ-
ἐμεῖνε τῇ τροπῇ, καὶ ἐπειδὴ ἀγγείου ἐμνημόνευσεν,
ἀναγκαίως καὶ γεύσεως, καὶ ὀσμῆς. Διὰ τοῦτο, φησὶ,
μεμένηκεν ἐν εὐπραξίᾳ, καὶ δυσχληρίας πεῖραν οὐκ
ἔλαθεν, ὡς ἀεὶ τοῖς αὐτοῖς ἐνδιατρίψας χωρίοις

ιβ΄. Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμόραι 7" ἔρχονται, ςησὶ
Κύριος " καὶ ἀποστελῶ αὐτῷ χλίγοντας 5, xal
κλινοῦσιν αὐτὸν, καὶ τὰ σκχεύη αὐτοῦ 1εχτυ-
γοῦσι **, xal τὰ 13 χέρατα αὐτοῦ συγτρίψουσιν.
Παραδολιχῶς καὶ ταῦτα xal τροπιχῶς τέθειχε " xal

VARLE LECTIONES. .

“5 jJ. prior lab. Ὁ,
rim, parvuli. "7 B λυ

velg, 5 c, Zoy. lta quidem ot LXX habent, sed in llebr. est nomen Zeorim. vel Zei-
ἄν. δ B φυγεῖν. "9 ἀλλ᾽ ἀφθ. B ἀλλὰ τῷ.

"Ὁ Ἐπειδὴ x. τ. 2. Singulares sunt:

lectiones hujus vers. et Hebrzeo non satis respondent. — *! 46. σοι 64. Exstat tantum opud Grab, "* συλλ.

Des.in B. 55 Ed. per hab. ἀποιχεσία.
mam s. nlam. ἢ

* αὖτ, B prem. ἐν, *! ὡς. Dea. in B.
*àu. Hebr. fraudulenter.
** ἀφ᾽ Ed. prior hab. ἐφ᾽, ex errore, ut. videtur.
δίου. ᾿, xaX — δόξῃ

properare cogant eum.

** BÀ. Hebr. vastator.
ἐχείνην. &o. ἀν, Hebr. volondo exibit, 5. avolabit,
* ταῦτα. B pram. καί.
“5 καὶ ἐπιχ. Hae in edit. Compl. et Grab, repetuntur. ex. superioribus.
^ 41 ποίας. B οἵας.
ἢ αὐτοῦ. Hebr. el tranquillus fuit super fecibus suis.
est, 7* fju. cod. Vat. add. αὐτοῦ. "* ἀπ. αὖτ, B ἐπαποστελῶ.
T Aem. Hebr. evacuabunt,

95 πόλ, B prem. τήν. "δ onu. Hebr. plu-
** πόθεν. Hebr. quia don.
*9 5, Θεοῦ͵, D Κυρίου, juxta rec. lect.

** B παιδίον, elsi scriptum sit πε-
u$ n "Β ἐξέχεεν. Hebr. evacuatus

xÀ. — αὑτόν. Hebr. properantes, qui
ἴ τὰ — συντρ. Hebr. utreseorum  dissipabunt.

Digitized by Google
