125

IN JEREMLE CAP. XLIX. 720

uf. Ἀπολεῖται Μωὰδ ἀπὸ Óy.lov *, ὅτι ἐπὶ τὸν A — Vene. 42, AV. Peribit Moab a. turba, quia coutra

Νύριον ἐμεγαλύνϑη. Προλέγει καὶ τὰ ἐπάλληλα
χαχά,

αὐ΄, μδ΄. Φόδος" καὶ βόθυνος, καὶ παγὶς ἐπὶ
σὲ τὸν καθήμενον ** ἐν ἈΑΙωὰδ, φησὶ Κύριος. Ὁ
φεύγων ἀπὸ “ροσώπου τοῦ gó6ov ἐμπεσεῖται εἰς
εἰν βόθυνον, καὶ ὃ ἀναδαίγων &x τοῦ βοθύγου
συλληφθήσετιι ἐν τῇ παγίδι. Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων,
ὡς καὶ οἱ φυγῇ χρησάμενοι ἡλώθησαν, xat οἷς οὐχ
ἤθελον περιέπεσον 15. ε« Ὅτι ἐπάξω ταῦτα ἐπὶ Μωὰδ,
ὡς "5 ἐν ἐνιαυτῷ, Q ἐπισχέψομαι αὐτὴν ^, φησὶ
Κύριος, » 'Ενιαυτὸν τὸν χαιρὸν χαλεῖ" ὅταν, φησὶ,
Voxtu&vwo τιμωρήσασθαι αὐτοὺς 3), τούτοις αὐτοὺς
περιθαλῷ τοῖς χαχοῖς. Προθεσπίξει ὃΣ αὐτῶν xol τὸν
ἐμφύλιον πόλεμον.

pe ?*. "Occ πῦρ éEnAGer ἐξ ᾿Εσεδὼν"", φιιὸξ àx
záJeuc Σεὼν !*, xal κατέφαγεν ἀρχηγοὺς Mod.
Ἰρολέγει δὲ αὐτοῖς xai θυμήρη τινά.

pP. Καὶ ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαν Μωὰδ ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, φησὶ Κύριος. “ἔδειξε xal
διὰ τῆς τιμωρίας, καὶ διὰ τῆς φιλανθρυπίας, ὡς
αὐτός ἔστι Κύρτος πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς
ἐπιχαλουμένους αὐτὸν, xal ὅτι οὐχὶ Ἰουδαίων μόνον
ἐστὶ Θεὸς, ἀλλὰ πάντων ἀνθρώπων. «Ἕως ἐνταῦθα
τὸ χρῖζῖμα Mwá6. » Τουτέστιν, ἡ κατ᾽ αὐτοῦ ἐξ-
ἐνεχθεῖσα ψῆφος.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΜθΘ΄.

Mesafaíve: δὲ λοιπὸν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ᾿Αμμὼν τῆς

πρηφτπείας ὁ λόγος, καί φησι πρὸς αὐτοὺς τῶν ὅλων "i

ὁ Κύριος"

α΄. Mh?* viol cóx εἰσὶν ἐν Ισραὴ., 7) παρα-
Anvróperoc ἣ' οὐκ ἔστιν αὑτοῖς 3; Διατί xapáta6e
Μειϊχὼμ" τὴν Γωλαὰδ, xal ὁ λαὸς αὐτῶν ἐν
πόλεσιν αὐτῆς ᾽ οἰκεῖ; Τὴν Γαλααδῖτιν al. δέκα
χατεῖχον φυλαί. Τούτων τοΐνυν αἰχμαλώτων γεγενη-
μένων, ταύτην χατέσχον οἱ ᾿λμμωνῖται. Πρὸς τού-
τοὺς φησὶν ὁ θεός " Τοῦ λαοῦ χατεφρονήσατε, f] ἐμοῦ ;
: Παραληψόμενον ». γὰρ ἀντὶ τοῦ € τὸν ληψόμενον »
xii ἐπιχουρήσοντα, ἑαυτὸν χέχληχε, Μελχὼμ δὲ
εἴυλον ἦν τῶν υἱῶν ᾿Αμμών. "Exeivo, φησὶ, τὸ μὴ
ὄν, ἐμοῦ τοῦ ἀεὶ ὄντος περιγενέσθαι νομίζετε ;

Β΄. Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, φησὶ Κύ-

Dominum magnificata est. Pradicit etiam mala in-
vicem succedentia.

: Vens. 45,44. Timor, fotea, et laquets super te, qui
sedes in. Moab, dicit Dominus. Qui fugerit ob timo-
rem, incidet in. foveam, et qui ascenderit * e fovea
comprehen-elur laqueo. His autem demonstrat, eos
qui fuga sibi consulere tentaruul captos esse, εἰ in
€a incidisse quz minime volehant. « Quia inducam
bsc super Moabum, ut in 800 anno, quo visitabo
eam, dicit Dominus. » Vocat tempus annum. Quando,
inquit, placuerit mihi de ilis vindictam sumere,
talibus eos afflictionibus eircumdabe. Przxdicit
etiam ipsorum bellum intestinum.

B  Vens. 45. Quia ignis egressus est. de Esebon, et

flamma de urbe Seon : et devoravit. duces Moabi.
Suavia tamen illis quedam praedicit.

Vias. 47. Et convertam. captivitatem  Moabi in
novissimis. diebus, dicit. Dominus. Et per penam
quam iuflixit, et per. benignitatem qua usus -est,
ostendit se esse Dominum omnium, divitem eega
omnes. qui invocant illum, neque Jud:zorum- dun-
taxat esse Deum, sed. omnium hominum. « Iluc-
usque judicium Moabi. » ld est, prolata contra
eun sententia,

CAPUT XLIX. (Grac. partim cap. XXX, partinr
eap. XXV εἰ XXIX:) [t]

Transit demum àermo propheticus ad filios Am-

monis, el dicit illis Dominus omnium :

Vgns. 1. An filii non sunt in Israele? annon. est
eis, qui. assumat? GOXE Quare Melchom | accepit
Galaaditidem, et populus eorum. in. urbibus ejus
habitat ? Decem tribus possidebant Galaaditidem
regionem. Illis ergo ductis in captivitatem, occu-
parunt eam Ammonitze, Ad hos 81} Deus : Populum
contenipsistis, an me? « Qui assumat » enit
dixit, pro « qui suscipiat» et adjuvet, seipsum ita
vocans. Melehom autem idolum erat filiorum Am-
monis. Patatisne, inqui, iliud quod non est, po-
ienlius esse me qui semper sum ἢ

VEns. 9. Propterea ecce dies veniuut, dicit Domi-

VARULE LECTIONES.

?* ἀπὸ Oy. llebr. ne sit populus. "3 Φόδο: --- παγίς. Rec. leetio- est, Παγὶς καὶ φόθος xai
Buvos. — ** «bv xa9. Rec. leet. est χαθήμενος. —' B περιέπεσαν. — "du. Des. in B et exstat
fantem i6 Ald, 57 ᾧ ἐπ. αὖτ, Rec. lect. ἐπισχέψεως αὑτῶν, Al. αὐτῆς, "5 B αὐτοὺς. " αὑτούς. Ita B,
sed ed. prior hab. αὐτοῖς. ** Vers, 45-47, ex quibus nonnulla h. I. a Nostro prolata sunt, des. in cod.
Alex. et Vatic., exstant tamen it ed. Ald. et Compl., imo etiam apud Grab. qui alias quidem lectiones
expressit jn text, easdem vero quas apud Nostrum.b, 1. depreliendimus, invenit iu cod. Regio quo usus
est, ut i0 Proleg. ad t. lll ed. Grab, notatum vidimus. ?* B "Escs6cv, — ?* Β Σιὼν, quod mutandum esse
videlur in Σηὼν, auctoritate codicis a Grab. in subsidium | vocati. Ex eodem cod, juxta genuinas Theo-
doricilectiones suppleri b. ἢ. possunt, qux a Nostro non expressa sunt : tum initium vers. 45 : Ἐν ἐπι-
ex "Eoocóiy ἔστησαν ἀπὸ παγίδος φεύγοντες ; tum totus vers, 46 : υὐαΐ σοι, MoX6, ἀπώλου, λαὼς
Χαμως- ὅτι ἐλ vie οἱ vloí cou ἐν αἰχμαλωσίᾳ, xat αἱ θυγατέρες σου αἰχμάλωτοι, Vers. 1-6, hujus cap.
respondent apud LXX, cap. xxx, 1-6; vers. 7-22, apud LXX, cap. xxix, 7-92 ; vers. 93-27, apud LXX,
Uh xxx, 25-27 ; vers. 24.25, apad LXX, cap. xxx, 28-33, iu medio hujus capitis ; vers. 34-29, apud
LXX, eap. xxv, 54-59. *^ Μή. Wa. immutanda fuit lect. Sirm. xat, quz, quantum scimus, ab omnibus
presidiis destitula est, cum omnes alii consentiant. in lect. rec. μή. 9 mapa. [lebr. Wires. 99 αὐτὶ

Cod. Alex. praem. £v. ** D Μελχόμ. Bec. leetio est Μελχὸλ, sed Compl. hab. Μολχόμ. Ilcbr. O52. alii ap-
pellative interpret, rex. eorum. 57 B αὐτῶν, juxta Tec. lect. -

Digitized by Google
