131

JN JERENLE CAP. L.

738

AQ. Kal πτοήσω αὐτοὺς ἐναντίον τῶν ἐχθρῶῦγ A — εις. 31. Et attonitos eos reddam coram. ho-

αὑτῶν, τῶν ζητούντων τὴν ψυχὴν αὐτῶν" xal
ἐπάξω ἐπ᾽ αὑτοὺς κατὰ" τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ
μου, φησὶ Ἀύριος δ", καὶ ἐπαποστελῶ 55 ὀπίσω
αὐτῶν τὴν μάχαιράν μου, ἕως οὗ ἀναλώσῃ"
αὐτούς. Πάλιν μάχαιραν αὐτοῦ τοὺς Βαδυλωνίους
ἰχάλεσε c δι αὐτῶν γὰρ καὶ τούτους εἰσεπράξατο
xa. .

Àm. Kai θήσω τὸν θρόνον μου ἐν Αἰλὰμ, xal
ἀποιιῶ " ἐχεῖθεν βασιλέα καὶ μεγιστᾶνας, φησὶ "
Κύριος. Τὸ, « θήσω τὸν θρόνον μον,» ἀντὶ τοῦ, ἐχεῖ
διχάσω, καὶ τὴν ψῆφον ἐξοίσω, οἷόν τισι δημίοις x«-
χρημένος κοῖς πολεμίοις. Ἔχει δὲ xal νῦν ἐχεῖ τὸν
θρόνον, εἰς εὐσέῤειαν χαὶ ταύτης μεταδληθείσης τῆς
πόλεως “ ὥστε καὶ χατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἀλτθὴς ἣ
πρόῤῥησι:.

àv. Καὶ ἕσται ἐπ' ἐσχάτον τῶν ἡμερῶν, ἐπι-
στρέψω τὴν αἰχμαϊωσίαν Αἰλὰμ, έγει Κύριος.
Ἡγοῦμαι xai διὰ ** ταύτην, xai διὰ τὰς ἄλλας, αἷς
τὴν ἀνάκλησιν ἐπηγγείλατο, μὴ μόνης τῆς αἰσθητῆς
αἰχμαλωσίας ὑπισχνεῖσθαι τὴν ἐλευθερίαν τὸν ἀγα-
09 Δεσπότην, ἀλλὰ xai τῆς νοητῆς ^ πλείονα γὰρ
ποιεῖται τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν 75 " διὰ γάρ tot τοῦτο
χαὶ τοῖς σώμασι τὰς παιδείας προσφέρει. Προλέγει
ποἶνυν τὴν τοῦ διαδόλου κατάλυσιν, xol ἀσεδείας 1!
«iy παῦλαν, xal τὴν τῶν αἰχμαλώτων ὑπὸ τῆς &gap-
sla; γεγενημένων ἀνθρώπων ἐλευθερίαν "t, "Hz; τε-
τυχηχότες τὸν ταύτης χορηγὸν ἀνυμνήσωμεν, καὶ
τὴν ἐλευθέραν ζωὴν ἀγαπήσωμεν, xal τὴν προτέραν
ξδελυξώμεθα δουλείαν * ἵνα xal σὺν παῤῥησίᾳ τῷ
Δεσποτιχῷ βήματι παραστῶμεν 15, χάριτι xal que
ανϑρωπίᾳ τοῦ δικαίου χριτοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ,
τὸν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα πρέπει xal μεγα-
ἡοπρέπεια,, νῦν καὶ ἀεὶ͵ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
gi. 'Aufjv.

stibus suis, quaerentibus animam eorum, Et ducam
in eos juxta iram indignationis mer, dicit Dominus,
el mittam a (ergo eorum gladium meum, donec con-
sumat eos. Vocavit rursus. gladium. suum Babylo-
mio : quoniam eorum ministerio powmas ab his
exegit. ᾿

Vras. 38. Et ponam solium meum in /Elam, et
perdam iude regem ei magnates, dicit. Dominus.
Quod ait, « ponam soium meum, » idem est ac,
ibi judicium. exerceho, et proferam sententiam,
utens hostibus tanquam «quibusdam carni(icibus.
Habet autem ibi nunc quoque solium, eadem eivi-
tate. ad pietatem conversa : ita ut hoc quoque

D sensu vera sit prophetia.

εκ. 39. Et erit in extremo dierum, convertam
captivitatem /£lam, dicit Dominus. Existimo bonum
Dominum et per banc et per alias prophetias, qui-
bus revocationem promisit, non modo polliceri
liberationem a captivitate corporis, sed etiam a
captivitate mentis. Majorem quippe animarum cu-
ram habet : eaque de causa castigationes infligit
etiam corporibus. Przedicit ergo destructionem
diaboli , et eessationem iupietatis, et liberationem
hominum 2 peccato in captivitatem rcdactorum.
Quam adepti, illius lazgitorem collaudemus, G11
et liberam vitam amplectamur, et pristinam servi-
tutem exsecremur, ut et tribunoli Dominico se-
curi possimus assistere, per gratiam ac bonevo-
lentiam justi judicis, cum quo Patrem una cum
sanctissimo Spiritu decet gloria et magnificentia,
nune et semper, et in secula seculorum. Amen.

.

VARLE LECTIONES.

* χατὰ — θυμ, gov. llebr. malum, stum. irze mz. ** q. Kóp. E cod. suo hae supplevit Grab.

9 δ ἐπαποστέλλω.

lect. est ἑξαποστελῶ.
ταὶ ταῖς ἄλλαις.
αἰχμαλώτων. 713 B παραστησώμεθα,

:.....-.-: :.-5..--..--Ξ: 33

** οὗ ávaX. B τοῦ ἐξαναλῶσαι, juxta rec. lectionem,
** 9. K. Des. apud LXX, sed in Compl. est λέγει Κύριος,
7* bip. D prin. τήν. 7! áge6. B praem, τῆς. 75 ἐλ, In ed. priori positum erat post

*' Ed. prior hab. ἀπολεῖ. Rec.
9 διὰ — ἄλλας. B ταύτῃ

ΤΟΜΟΣ T.

LBIER DECIMUS.

KESAAAION v.
Τὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι συμδησόμενα προθεσπίσας,
τῆ; Βαδυλῶνος λοιπὸν προλέγει τὸν ὄλεθρυν.

P. ᾿Ανγαγγείλατα ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ áxov-
στὸν" πριήσατα, καὶ 5 ἐπάρατε σημεῖον " ἀκου-

CAPUT L. (Grec. XXVII.) '

Postquam vaticinatus est qui aliis nationibus

sint eventura, predicit de cztero Babylonis exi-
tium.

Vrns. 9. Amnuntiate in. gentibus, εἰ auditum

facite, et aitollite signum , evulgate, el ne celetit:

VARI LECTIONES,
^^ Rec. lect. est ἀκσυστά. 75 χαὶ — ἀχουτ, Eadem leg. in ed. Grab. In reliquis des. preter Compl. quz

lamen alias habet lectiones.

Digitized by Google
