fel
ἐδειμάμεθχ, οὔτε γεωργίας ἐπεμελήθημεν " ἀλλ᾽ ἐν
σχηναῖς οἰχοῦντες μέχρι τοῦ παρόντος διετελέσαμεν "
νῦν δὲ τῶν Βαδυλωνίων ἐπελθόντων, εἰς τήνδε τὴν
πόλιν χαταφυγεῖν ἐναγχάσθημεν. Θαυμάσαι δὲ ἄξιον
χαὶ τοῦ πατρὸς τὴν νομοθεσίαν, xal τῶν νἱῶν καὶ
τῶν ἀπογόνων τὴν εὐπείθειαν * τὸν γὰρ ἀφρόντιδα
xal ἀχτήμονα βίον ἠγάπησαν, καὶ τὸ πάντων παρα-
δοξότατον, ὅτι παῖδας ἔχοντες ὠλιγώρουν τῆς κτή-
σεως, τῆς θείας ἐλπίδος τὸ χατὰ σφᾶς αὐτοὺς ἐξαρ-
πήσαντες. Εἰ δὲ χατὰ τὸν τοῦ νόμου χαιρὸν, ὃς οὐχ
εἶχε τὴν τελειότητα, διὰ τὴν τῶν νομοθετουμένων
ἀσθένειαν, τὴν ἄχραν οὗτοι φιλοσοφίαν ἠσπάσαντο,
πίνες ἂν ἐγένοντο τὸν ** εὐαγγελιχὸν ἀκούσαντες νό-
pov; ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χελεύει τῷ προφήτῃ,
ἄπατιν εἰπεῖν τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦσιν, ὅτι
Οὗτοι μὲν τὴν τοῦ πατρὸς φυλάττοντες ἐντολὴν, πιεῖν
οὐχ ἠθέλησαν οἶνον * ὑμεῖς δὲ, χαὶ προφητιχὰς διδα-
σχαλίας νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν δεχόμενοι, κατὰ
τοὺς ἐμοὺς οὐ πολιτεύεσθε νόμους. Οὗ δὴ χάριν, ὑμῖν
ἐπάξιυ παντοδαπὰς συμφορὰς, τοῖς δὲ τοῦ Ῥηχὰδ
ἀπογόνοις, τὴν πατρῴαν φυλάξασιν ἐντολὴν, τὸ χάλ-
λιστον τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγέλλεται.

ιθ΄, Οὐ μὴ ἐκλείψει, φησὶν, ἀγὴρ ἐκ τῶν υἱῶν
Ἰωναδὰξ, υἱοῦ 'ῬΡηχὰδ, παρεστηχὼς κατὰ πρόσ-
e€ezxór μου, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γῆς. Ἴστξον
μέντοι, ὡς ἅπας ἐχείνους φυλάττων τοὺς νόμους, υἱὸς
Ἰωναδὰβ υἱοῦ Ῥηχὰδ χρηματίζει.

ΚΕΦΑΛ. AG'.

Μετὰ ταῦτα λέγει, ὡς προσετάχθη πᾶσαν συγ-
γράψαι τὴν προφητείαν. Κεραλίδα " δὲ βιδιλίου
καλεῖ τὰ εἰλήματα, οἷς μέχρι τοῦ παρόντος φίλον
Ἰουδαίοις κεχρῆσθαι. Εἰχὸς γὰρ, φησὶν, ἀχριδέ-
στερον αὐτοὺς μεμαθηχότας τὰ ἀπειληθέντα χαχὰ,
διὰ τῆς μεταμελείας τῆς σωτηρίας τυχεῖν " ποιεῖ δὲ
πὸ προσταχθὲν ὁ προφήτης. Καὶ αὐτὸς μὲν, ὑπὸ τῆς
θείας ἐνεργούμενος χάριτος, προσέφερε τοὺς χρη-
σμούς " ἔγραφε δὲ τούτους ὁ Βαρούχ. Καὶ ἐπειδήπερ
εἰς τὸν θεῖον νεὼν εἰσελθεῖν ἐχωλύετο, (καθεῖρχτο
Tip) τῷ Βαροὺχ παρεγγυᾷ ἀναγνῶναι τῷ λαῷ τὰ
συγγεγραμμένα " καὶ συχνοῦ διελθόντος χρόνου, δη-
βοτελοῦς ἐπιτελουμένης νηστείας, ὁ Βαροὺχ ἀνέγνω
^h» προφητείαν * εἷς δὲ τῶν ἀχουσάντων, εὐσεδέ-
στερον χινηθεὶς, μηνύει vot; ἄρχουσι τὰ ἠπειλημένα
χκαχά οἱ δὲ τὸν Βαρουχ μετεστείλαντο, xai ἀναγνῶναι
προσέταξαν, xal δέους ἐμπλησθέντες τὸν τούτων
μαθεῖν ἐσπούδασαν συγγραφέα, Ὁ δὲ Βαροὺχ ἐδί-
δαξεν, ὡς Ἱερεμίας ὑπὸ «ne θείας ἐμπνεόμενος
χάριτος ταῦτά μοι παρηγγύησε γράψαι. Ot δὲ ἄρχον-
τος τὸ βιδλίον ἔδοταν τῷ βασιλιχῷ γραμματεῖ * τῷ δὲ
Βαροὺχ φυγεῖν παρηγγύησαν " ἐμήνυσαν δὲ τὰ συγ-
γεγραμμένα τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ ἤγαγε μὲν τὸν γραμ-
ματέα, καὶ ἀναγνῶναι χελεύει. Δυσσεδὴς δὲ ὧν, xal
παράνομος, τὰς ἀναγινωσχομένας ἐχτέμνων σελίδας

IN JEREMLE CAP. XXXVI.

083
A prasentem diem continenter in tabernaculis babi-
lavimus [11]. Nune vero advenientibus Babvloniis,
ad urbem hanc confugere coacti sumus. Admira-
tione * digna est tum paterna legiglatio, tum filio-
rum atque posterorum prompta obedientia : quippe
qui vitam $64 curis vacuam et nihil possidentem
adamaverunt, et (quod maxime omnium superat
opinionem) habentes liberos, parvipendebant pos-
sessiones toti, quoad se suaque a fiducia in Deum
pendentes. Quod si tempore legis, qux perfectio-
nem non habebat,propter infirmitatem eorum quibus
lex ferebatur, summam pbilosopbiam amplexi sunt
isti, quales fuissent, si legem evangelicam aui-
vissent ? [12, 15] At vero Deus omnium jubet pro-
phetam dicere cunctis habitantibus Hierosolyma :
B [15-16.] Hi quidem, patris mandatum observantes,
vinum bibere noluerunt : vos autem, qui nocies
diesque propheticas disciplinas excipitis, juxta le-
ges meas non inceditis. [17, 18] Quapropter om-
nimodas calamitates vobis inferam : posteris au-
tem Rechabi, qui mandatum patris servaverunt,
bonorum omnium prestantissimum pollicetur.
Vins. 19. Non deficiet, inquit, vir de. filiis Jo-
nadati, filii Rechabi, qui stel in conspectu meo cun-
ctis diebus terre. Sciendum autem est, omnem
eum qui leges illas observat, vocari fiiium Jona-
dabi filii Rechabi.

CAPUT XXXVI. (Grac. XLIIIL)

[1-3] Narrat postea, quomodo jussus sit descri-
bere omnem prophetiam. Caput autem libri vocat
volumina, quibus ad przsens usque tempus Judseis
uti mos est. Probabile enim est, inquit, eos, cum
accuratius didicissent afflictiones, quas commina-
tus erat Deus, paenitentia conseculuros esse salu-
tem. (41 Peragit autem propheta quod jussum est.
Et ipse quidem divina impulsus gratia 569 dicta-
bat vaticinia : Baruch autem scriptis excipiebat.
[9-10] Et, quia impediebatur, nempe carcere in-
clusus, ingredi templum Dei, mandat Barucho ut
populo legat qui scripserat. [taque non pauco
tempore elapso, cum publicecelebraretur jejunium,
legit Baruch prophetiam. [11-15] Unus autem. eo-
rum qui audierant, ductus religione, indicat prin-
D cipibus tribulationes, quas comminabatur Deus :
illi vero Baruchum acciverunt et relegere jusse-
runt. [16-18]. Et gravi timore perculsi, scire ave-
bant * quis hzc scripsisset. Baruch autem decla-
ravit Jeremiam, divina afflatum gralia, ista ut
scriberet jussisse. [19-95] At principes librum
tradiderunt scribe regio : Baruchum autem  hor-
tài sunt. ut. fugeret. Nuntiaverunt autem quae
scripta erant regi. Et ille scribam adducens,
legere jubet. Cumque esset impius, et transgressor

C

VARLE LECTIONES.

3. B τῶν εὐαγγελιχῶν ἐπαχούσαντες νόμων.

boe capite leg. vel χαρτίον, vel χάρτην, vel βιδλίαν.

PATROL. 6n. LXXXI.

-— n €— ——— — καὶ

*! Rec. lectio, ἐχλείπη.

** xeo.. βιδλ. Api LXX, in toto
Aquilam Noster sequi videtur.

22

Digitized by Google
