.681
affeci, el servos tuos, ut me traderetis in domum eu- A
slodie ? Et ubi sunt prophete vestri, qui propheta-
runt vobis, dicentes : Nequaquam veniet rez Babylo-
wis ad vos ia terram hanc? Cum res ips», inquit,
demonstraverint prophetiae mes veritatem, vestro-
rum autem prophetarum mendacium, juste judi-
candum erit, 567 et sumendi penz de iis qui
mentiebantur, non de co qui vera vaticinatus est.
(20, 91] Tum precatur, ut liberetur e domo seri-
"0. Sedecias vero inde quidem illum eduxit, sed
remisit eur in careerem publicum, et singulis
diebus panem unum praeberi jussit.

CAPUT XXXVII. (Grec. XLV.)

[1- 4] Quidam autem e principibus, prophetz p
contra urbem prolata vaticinia dgre ferentes
(aiebat enitn, adepturos salutem eos qui sua sponte
abiissent ad Chaldzos, perituros autem, qui obsi-
dionem sustinerent), irritarunt regem adversus
prophetam, dicentes eum ejusmodi valicinationi-
bus frangere alacritatem militum, qui bellum
gerere posaent. [5, 6] Rex autem parum prudens
tradidit propbetam delatoribus qui, accepta, pote-
state, iram in eum exercuerunt, niseruntque illum
inlacum fetidum εἰ comnosum. Nec Judeorum
quisquam tulit opem prophetz tales poenas ob
divina eloquia luenti. [7-9] Abdemelech autem
eunuchus, vir /Ethiops, redarguit regem, et clamat
audacter : « Perperam egisti, dum effecisti ut
vir Dei fame periret, cum non sit amplius in C
urbe panes. » [10-15] Sedecias vero, reprehensione
suscepla, constituit Abdemelechum salutis pro-
phet: ministrum ; qui aliis adjutoribus assumptis,
568. cum projccísset prophetze vetustos pannicu-
los, et hos sub axillis funi subjici jussisset,
extraxit. eum ex lacu Chereth. Chereth autem
lacum vocat. [14] Educium vero eum, et in carcere
fnanentem, rex iterum accivit οἱ introduxit ad se
in domum * Asalisael, « quz erat in domo Domini. »
lloc Syrus interpretatus est, «intra trivii compi-
tum, » Precatur autem prophetam ut. indicet. ei
verbum Dei, et ne celet veritatem. Ait vero pro-
pheto ;

D

Vgns. 14. Si annwntiavero tibi, nonne occides me?
Et εἰ dedero. tibi consilium, non. audies me. Siqui-
dem noverat, ut propheta, futura : et experientiam
habebat magistram. [16] Et cum rex. jurasset. se
prolecta non traditurum esse. illum impfis, dixit
iterum :

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

658
παῖδάς σου", ἔτι ἐδώκατέ μὲ εἰς τὸν olxov τῆς
gvlaxnc; Καὶ ποῦ εἰσιν» οἱ προῆται ὑμῶν οἱ
προφητεύσαντες ὑμῖν, Aéyoveec* Οὐ μὴ ἔλθῃ
βασι.εὺς Ba6vAGvoc ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐπὶ τὴν γὴν ταύ-
τὴν"; Τῶν πραγμάτων, φησὶ, δειξαμένων "5 τὴν
τῆς ἐμῆς προφητείας ἀλήθειαν, τῶν δὲ ὑμετέρων
προφητῶν τὴν ψευδολογίαν, ἔδει χρίναι διχαίως, καὶ
τοὺς ψευδομένους ** ἀπαιτῆσαι δίχας, οὐ τὸν τὰ
ἀληθῇ προμηνύσαντα. Εἶτα παραχαλεῖ τῆς οἰχίας
ἀπαλλαγῆναι τοῦ γραμματέως. Ὃ δὲ Σεδεκίας ἐχεῖ-
θεν μὲν αὐτὸν ἐξήγαγεν, εἰς δὲ τὸ δημόσιον αὑτὸν
ἐξέπεμψε δεσμωτήριον, καὶ ἄρτον ἕνα καθ᾽ ἐχάττην
ἡμέραν χορηγηθῆναι προσέταξεν.

ΚΈΦΑΛ, AN.

Τινὲς μέντοι τῶν ἀρχόντων δυσχεράναντες τὰς
κατὰ τῆς πόλεως γεγενημένας ὑπὸ τοῦ προφήτου
προῤῥήσεις " (ἔλεγε γὰρ τοὺς μὲν αὐτομολοῦντας
πρὸς τοὺς Χαλδαίους σωτηρίας ἀπολαύσεσθαι, τοὺς
δέ γε τῆς πολιορχίας ἀνεχομένονυς ὀλέθρῳ παραδο-
θήσεσθαι), παροξύνουσι χατὰ τοῦ προφήτου 10v βασι-
Ma, φήσαντες αὐτὸν χαυνοῦν τῶν molepstv δ᾽ δυνα-
μένων τὴν προθυμίαν ταῖς τοιαύταις χρησμολογίαις.
Ὁ δὲ ἀνόητος βασιλεὺς τοῖς εἰσαγγείλασι τὸν mpe-
φήτην ἐξέδωχεν " οἱ δὲ τὴν ἐξουσίαν λαθόντες, ἐχρήῆ-
σαντο xaz' αὑτοῦ τῷ θυμῷ, καὶ καθῆκαν αὐτὸν εἰς
λάκκον δυσώδη βόρξορον ἔχοντα, Καὶ Ἰουδαίων μὲν
οὐδεὶς ἐπεχούρησε τῷ προφήτῃ» τοιαύτας ὑπὲρ τῶν
θείων λογίων ἀπαιτουμένῳ 9! δίκας. ᾿Αὐδεμέλεχ δὲ 6
εὐνοῦχος, ἀνὴρ Λιθίοψ, ἐπιμέμφεται τῷ βασιλεῖ, καὶ
μετὰ παῤῥησίας Boi: (θ΄.) « Ἐπονηρεύσω δ" ὡς 5
ἐποίησας ἀποχτεῖναι τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ ἀπὸ
προσώπου τοῦ λιμοῦ, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἔτι ἄρτοι ἐν τῇ
πόλει. ν Δεξάμενος δὲ τὸν ἔλεγχον ὁ Σεδεχίας τὸν
᾿Αὐδεμέλεχ ὑπουργὸν ποιεῖται τῆς τοῦ προφήτου
σωτηρίας. Ὃ δὲ συνεργοὺς ἑτέρους λαθὼν, xai πα-
λαιὰ ῥάχη τῷ προφήτῃ ῥίψας, xal ταῦτα ταῖς μα-
σχάλαις ὑπὸ τὸ σχοινίον θεῖναι χελεύσας ἀνείλχυσεν
αὑτὸν Ex τοῦ λάκχου Xepé0 **, Χερὲῦ δὲ τὸν λάχχαν
χαλεῖ, ᾿Αναχθέντο δὲ αὐτὸν, xai τὸ δεσμωτήριον
οἰχοῦντα, πάλιν ὁ βασιλεὺς μετεπέμψατο, xal εἰσ-
ἤγαγε πρὸς αὐτὸν εἰς ** τὴν οἰκίαν ᾿Ασαλισαὴλ "τὴν
ἐν οἴχῳ Κυρίου. » Ὁ δδ δὲ Σύρος τοῦτο ἔσωτριόδων »
ἡρμήνευσεν" ἀξιοῖ ὃὲ τὸν προφήτην θεῖον αὑτῷ
μηνύσαι λόγον, xal t' ἀληθὲς μὴ χρύψαι. Ὁ δὲ
προφήτης φησίν"

ιε΄, ᾿Εξὰν ἀναγγελῶ " σοι, οὐχὶ θαναεώσεις **
με; καὶ ἐὰν cvaCovAcóce σοι, οὗ μὴ ἀχούσῃς
μον. Καὶ γὰρ ὡς προφήτης ἤδει τὰ γενησόμενα, καὶ
τὴν πεῖραν εἶχε διδάσκαλον. Τοῦ δὲ βασιλέως ὁμῳω»-
μοχότος ἦν μὴν *! αὐτὸν μὴ παραδώσειν τοῖς δυσσε-
δέσιν **, εἶπε πάλιν "5.

ΥΔΆΜΕ LECTIONES.

** σου. Ápud LXX, seq. καὶ τὸν λαὸν τοῦτον. " Ed. prior hab. τῆς γῆς ταύτης.
: * Β ψευσαμένους. 39 πολεμεῖν δυναμ. B πολεμούντων. 5 Editio prior habet ἀπαιτούμενον.

πόλει. lta lere vers. 9, in cod. Vatic. "Es aliter autem
&. " τοῦ Θεοῦ. Rec. lectio, τοῦτον. ** Xcp. Des. apud

* B. δειξάντων.
9 Ἐπον.--
in licbr. et cod. Alex, edit, Grab. ** ὡς. Rec. lectio,
LXX. 5 εἰς τὴν olx, ᾿Αάσαλισ, Hebr. ad ingressum

(s. ostium) tertium." "Aca. Ita all. et compl. Alii aliter. "* Ὁ — ἡρμέν. Montf. et Drus. Syro tri-

buunt lectionem ἔσω τὴν τρίτην θύραν.
βανάτῳ με. f μὴν. E n

τρίτην ( * B ἀναγγείλω, juxta. rec. lect.
ditio prior habet ἡμῖν, nobis. ** B δυσμενέσιν. 45 πάλ, B add. ὁ προφήτ ὴς-

5 θανατώσ. Apud LXX, ρτας.

Digitized by Google
