716

THEODORETI EPISCOPI CYRENS3IS

"6

quando et lapides recondidit sub vestibulis pa- À φήτης, ὅτε καὶ τοὺς λίθους xavixpujev tv τοῖς πίο-

latii.

Vrens. 95. Ecce ego ulciscar. Ammonem. filium
591 ει. Egypti Joven vocant. Ammonem : a
quo etiam regio Ammoniaca denominata cst. Iluic
delubrum maximum exstruxerunt, Filium autem
ejus vocat Animonem, eo quod ab ipsa factus sit
deus : simulacrum enim est manufactum. Minatur
ergo se Lraditurum Dahyloniis etiam idolum Àm-
ion, simulque etiam alios deos eorum. Hoe enim
sibi vult : « Et super Pharaonem, et super JEgy-
ptum, et super deos ejus, et super reges ejus, et
super Pharaonem, et super eos qui confidunt in
eo. » llostes, ait, una omnes vincent, οἱ regem,
el principes, et idola, et copias auxiliares. Caete-
rum postquam tradita fuerit regi Babyloniorum,
pristinam dominationem recuperabit.

Vzgns. 26. Postea enim, inquit, in. trunguillitate
viret, juxia dies pristinos, dicit Dominus. [27] De-
inde etiam lsraeli grata pradicil, el valicinatur
reditum e Babylene, Przenuntiat. etiam Babylonio-
rum exitium.

Vens. 98. Tu vero, oit, ne timeas, serve mi Ja-
«ob, dicit Dominus, quia ego sum tecum. Etenim
faciam. consummationem in omni gente, ad quam
expuli te : te autem deficere non. permittam. Et ca-
sligabo te in judicio, nec velut innocentem absolvani
te. Medicinali castigatione te afficiam. Hoc enim
Sibi vult, « et castigabo te in judicio, nee velut
incorruptum abire permittam. » lloc enim indicat :
« Non tamen velut innocentem absolvam te. »

594 CAPUT XLVII. (Grec. XXIX. 1-7.)

(1] Deinde transfert prophetiam ad allophylos.
Vocat autem * allophylos eos qui incolebant Asca-
Jonem, et Gazam, et Azotum, et Geth, el Accaron,
aitque predictionem factam fuisse, antequam
Pharao percuteret Gazam. [2] Et. comparat exer-
citum Babyloniorum torrenti exundanti, à quo
quidem inundantur urbes, et delentur incolze, eju-
Jantes, strepitumque armorum et curruum ferre
non valentes. [3] Docet etian, prz formidine patres
oblitos esse nature, filiosque neglexisse. « Non
sunt reversi patres ad filios suos, prz dissolutione
snanuum suarum. 3

Vens. 4. Die superveniente, ut. perdantur. omnes
allophyli. Przdicit adhac Tyriis οἱ Sidoniis exi-
tium, ut qui. ad auxilium eorum venerint. « Et

πυλαίοι; τῶν βασιλείων .

xi. Ἰδοὺ ἐχδικῶ ! ἐγὼ τὸν ᾿Αμμῶνα * υἱὸν ?

αὑτῆς. ᾿Αμμῶνα χαλοῦσι τὸν Δία οἱ Αἰγύπτιοι" ἀφ᾽
οὗ xz χώρα ᾿Αμμωνιακὴ προσηγορεύθη * τούτῳ μέ-
Ἴιστον χκατεσχεύασαν τέμενος. Υἱὸν δὲ αὐτῆς τὸν
᾿Αμμῶνα ὀνομάξει, ὡς παρ᾽ αὐτῆς θεοποιηθέντα'
χειροποίητον γὰρ τὸ ἄγαλμα. ᾿Απειλεῖ τοίνυν xdi
τὸν ᾿Αμμὼν τὸ εἴδωλον παραδώσειν Βαδυλωνίοις, xal
μέντοι χαὶ τοὺς ἄλλους αὑτῶν θεούς" τοῦτο γὰρ λέγει"
« Καὶ ἐπὶ Φαραὼ, xal* ἐπ᾿ Αἴγυπτον, χαὶ ἐπὶ τοὺς θεοὺς
αὐτῆς, καὶ ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς αὐτῆς" xat ἐπὶ Gapatixal
ἐπὶ τοὺς πεποιθότας ἐπ᾽ αὐτόν, » Πάντων, φησὶ, κατὰ
ταυτὸν περιγενήσονται οἱ πολέμιοι, χαὶ τοῦ βασιλέως,
χαὶ τῶν ἀρχόντων, χαὶ τῶν εἰδώλων, καὶ τῶν ἐπι-
κούρων" παραδοθεῖσα " μέντοι τῷ Βαδυλωνίων " βασι-
λεῖ, τὴν προτέραν ἀναχτήσεται δυναστείαν.

xc. Μετὰ ταῦτα γὰρ, φησὶν, ἠρεμήσει ' κατὰ
τὰς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν, «Ἰέγει " Κύριος. Μετὰ
ταῦτα xal τῷ Ἰσραὴλ τὰ θυμήρη προλέγει, xol τὴν
ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον προθεσπίξει. Προαγοοεύεν
δὲ xal τῶν Βαδυλωνίων τὸν ὄλεθρον.

κη΄, Καὶ σὺ γὰρ, qnot, μὴ φοδοῦ, παῖς μου "fa-
κὼδ, Aéyet Κύριος, ὅτι μετὰ σοῦ εἰμὶ éyá* ὅτι
ποιήσω συντέϊειαν * ἐν παντὶ ἔθνει, εἰς ὃ " εἰσ-
ἄξω σε ἐχεῖ. Σὲ δὲ οὐ μὴ ποιήσω ἐκλιπεῖν, καὶ
παιδεύσω ce εἰς κρῖμα, καὶ ἀθῶον !! οὐκ ἀθωώσω
σε. Ἰατρικὴν σοι παιδείαν ἀνάξω !** τοῦτο γὰρ M-
γε... ε παιδεύσω σε εἰς χρῖμα, xal ἀδέχαστον "!
οὐχ ἐάσω.» Τοῦτο γὰρ δηλοῖ, « Καὶ "" ἀθῶον οὐκ
ἀθυκύσω σς. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ MZ'.

Ἐντεῦϑεν ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους μεταφέρει τὴν προ»
φητείαν " ἀλλοφύλους δὲ χαλεῖ τοὺς τὴν ᾿Ασχάλωνζ,
xai τὴν Γάζαν, xoi τὴν Ἄζωτον, xai τὴν Γὲθ, xol
τὴν "Axxapov οἰχοῦντας, Λέγει "5 δὲ γεγενῆσθαι τὴν
πρόῤῥησιν πρὸ τοῦ πατάξαι Φαραὼ τὴν Γάζαν, χαὶ
ἀπειχάζει χειμάῤῥῳ πλημμυροῦντι !* τῶν Βαδυλω:
νίων τὴν στρατιάν "7" ὑπὸ δὲ τούτου κατακλυζομένας
τὰς πόλεις, χαὶ διαφθειρομένους τοὺς ἐνοικοῦντας,
καὶ ὁλολυγῇ χρωμένους, καὶ οὐδὲ τῶν ὅπλων καὶ τῶν
ἁρμάτων τὸν χτύπον φέρειν ἀνεχομένους " διδάσχει
δὲ, ὅτι καὶ τῆς φύσεως διὰ τὸ δέος ἐ πελάθοντο πατέ-
ρες, καὶ τῶν υἱῶν ἠμέλησαν. « Οὐχ ἐπέστρεψαν "'
γὰρ, φησὶ, πατέρες ἐπὶ υἱοὺς αὑτῶν, ἀπὸ ἐχλύσεως
χειρῶν αὑτῶν. »

δ. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐρχομένῃ **, τοῦ ἀπολέσαι
πάντας ἀλλορύλους **. Προλέγει δὲ καὶ Τυρίοις
χαὶ Σιδωνίοις, ὡς εἰς ἐπικουρίαν τούτων ἐληλυθόσι "

VARLE LECTIONES.,

1 ἐχδ, Hebr. visitabo.
dria.

Jta Mex..— !* ὅ, B οὖς, juxta rec. lect.
1} τό,
Ma ex B restit, ed. prior 80. πληροῦντι,
Alex. "9 ἀλγ)οφ. D λαούς.

1 Rec... lect. ést. ᾿Αμμιών.
* xa — mem. Em. αὐτί Hzc maxima ex parte des. apud LXX, supplevit autem ea
partim ex hoc. loco. "Theodoreti, partim ex Clrysostomo.
vers. 26, qui solet quidem omitti apud LXX ; exstat tamen in. edit, Compl. εἰ Grab.
? 4o. |a. Grab. sed Compl. κατοιχισθήσεται, Hebr. habitabit.
11 40. B ἀπαίδευτον.
"δ λέγει — Γάζαν. liic referunt sese ad verba vers. 1. πρὸ τοῦ πατάξαι Φαραὼ τὴν Γάζαν, Que
des. quidem apud LXX, in ed. Compl. et Grab. autem ex Aqu. et Symm. ϑυρρίει3 sunt.
* B στρατείαν.
*! Qn, Ex B restit, ed. prior hab. ἐληλυθότων.

ex Alexan-
Grab.
— δυναστ. πο referunt sese 3d
* Βαδυλωνίῳ.
* guyz, — ἔθνει.
᾿ xat.

8 υἱὸν αὖτ. Hebr. e No, s.

5. παραδ.

* λέγει. Grab. φησί.
1: Β ἐπάξω. "5 ἀδ. B ἀπαίδευτην.

1$ πληυμνυβ.

"9 Οὐκ ἐπ. Πεῦν. non respicient, — '* ἐρχ là

Digitized by Google
