TIS

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

110

civitatem, reliquis sibi subditis civitatibus cum A γουσαν πόλεσιν, ὅτι « Πένθος μοι Ξιχρὸν" ὁ Δε-

luctu dicentem : « Profecto luctum acerbum ad-
duxit mibi Dominus. » [10, 11] Vidi enim quosdam
ex incolis interfectos, alios molestz servituti tra-
ditos.

Vens. 12. Nemo gaudeat super me viduam, a
populis derelictam. Seipsam appellat viduam, tan-
quam destitutam — providentia divina. « Desolata
sum propter peccata filiorum meorum, ». (15-15]
Hiec vero enumerat, et narrat. bostium crudeli-
Latem.

Nou reveriti. sunt, inquit, senem, mon miserti
sunt pueri. (VERs. 16.) Et abduxerunt. dilectos vi-
due, et solam filiabus* carentem effecerunt. Solam,
ut arbitror, vocat seipsam, eo quod in ea sola sit
templum Dei : aut. fortasse quod relicta sit sola,
aliis urbibus per Assyrios eversis. [17, 18] Tum
dicit ipsa se quidem opem ferre non posse, sed
auxilium divinum pollicetur. [19] Luget nihilomi-
nis prassentem vastationem.

Relicta sum, inquit, desolata. (VEns. 20) Εἰ
843 exui me stola pacis. Ostendit autem οἱ eo-
rum, qui relicti sunt, mutationem. « Et indui me
Sacco Obsecrationis mea, et clamabo. » Ista porro
non muri faciebant vel dicebant, sed incola.
[21. 22] Postea exhortatur eos ad. fiduciam collo-
candaio in. benevolentia divina, et misericordiam
implorandam. Etenim ego, inquit, exspecto red-
itum vestrum.

Vins. 25. Quia emisi vos cum luciu et fletu : sed C

restituet mihi vos Deus cum. gaudio δὲ (atitia. Si-
milia sunt hzc illis quz dicta sunt a beato De-
vide: « Euntes ibant et flebant, mittentes semina
$ua: venientes autem venient cum exsultatione,
portantes manipulos suos ". » [24] Cormmemorat
item obiectationem, quam capiebant vicinze gentes
ex eorum captivitale: et merorem, quo teneban-
tur post reditum illorum. (25] Admonet autem eos,
ut patienter ferant castigationem | infliclam, δὲ
pollicetur rerum immutationem. « Persecutus est,
nit, te inimicus tuus : et videbis brevi interitum
ejus, et super cervicem illius ambulabis. » Inimi-
cos vocat idumaeos, Moabitas, Ammonitas, Allo-

phylos.

Vzas. 26. Delicati mei ambulaverunt in viis aspo- D

ris : ablati sunt velut. ovile, quod direptum est. ab
hoste. Delicatos vocat eos qui opibus ae rebus
omnibus abundant : ut qui nulla experiantur ad-
versa. [27-29] Tum hortatur eos, ut per poniten-
tiam sibi comparent salutem. His dictis tamquam

* Psal, cxxv, 6.

σπότης ἐπήγαγεν. » Εἶδον γὰρ τῶν olxntópuv τοὺς
μὲν ἀναιρεθέντας, τοὺς δὲ χαλεπῇ δουλείᾳ παραδο-
θέντας.

18’, Μηδεὶς ἐπιχαιρέτω μοι τῇ χήρᾳ xacadec-
φθείσῃ 15 ὑπὸ λαῶν", Χήραν ἑαυτὴν χαλεῖ, ὡς
ἔρημον τῆς θείας γεγενημένην κηδεμονίας. « Ἧρη-
μώθην διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν τέχνων μου. » 'Άπαρι-
θμεῖτα: δὲ καὶ ταύτας, xal διηγεῖται τὴν τῶν πολε-
μίων ὠμότητα.

Οὐκ ἠσχύνθησαν, φησὶ", πρεσδύτην, οὐδὲ
παιδίου ἠλέησαν. (ις΄.) Καὶ ἀπήγαγον τοὺς ἀγα-
πητοὺς τῆς χήρας, καὶ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τὴν
μόνην ἠρήμωσαν. Μόνην ἑαυτὴν, ὡς ἡγοῦμαι, καλεῖ,
διὰ τὸ ἐν αὐτη μόνῃ εἶναι τοῦ Θεοῦ τὸν νεὼν, f) τάχα
ἐπειδὴ μόνῃ χχτελείφθη, τῶν ᾿Ασσυρίων τὰς ἄλλας
πόλεις πορθησάντων. Εἶτα λέγει, ὡς αὐτὴ μὲν
ἐπαμῦναι οὐ δύναται, ὑπισχνεῖται δὲ τοῦ Θεοῦ τὸν
βοήθειαν. Θρηνεῖ μέντοι τὴν παροῦσαν ἐρημίαν.

Κατελείφθην yàp , φησὶν, ἔρημος. (χ΄.) Καὶ ξξ-
᾿εδυσάμην τὴν στοιϊὴν τῆς εἰρήνης. Δείχνυσι δὲ καὶ
πὴν τῶν ὑπολειφθέντων μεταδολήν. « Καὶ ἐνεδυτά-
μὴν τὸν σάχχον τῆς δεήσεώς μου, xai κράξω", »
"AX οὐχ οἱ τοῖχοι ταῦτα ἔδρων ἣ ἔλεγον, ἀλλ᾽ οἱ
ἐνοιχοῦντες, Εἶτα παραχελεύεται αὐτοῖς τῇ τοῦ Θεοῦ
θαῤῥῆσαι φιλανθρωπίᾳ, xa αἰτῆσαι τὸν ἔλεον - Καὶ
γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἀναμένω τὴν ὑμέτξέραν ἐπάνοδον.

xy. ᾿Εξέπεμψα γὰρ ὑμᾶς μετὰ πένθους 1 καὶ
κλαυθμοῦ" ἀποδώσει δέ μοι d 860c ὑμᾶς μετὰ χαρ-
μονῆς '* καὶ εὐφροσύνης. Ἔοιχε ταῦτα τοῖς ὑπὸ τ΄ ῦ
μακχαρίου Δαδὶδ εἰρημένοις" «Πυρενόμενοι ἐπορεύοντο,
καὶ ἔχλαιον, βάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν’ ἐρχόμε"
vot. δὲ ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ δράγματα
αὐτῶν. » Λέγει δὲ καὶ τῶν γειτονενόντων ἐθνῶν τὴν τε
ἐπὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ θυμηδίαν, καὶ τὴν μετὰ τὴν ἐπ’
ἄνοδον αχυθρωπότητα. Παρακελεύεται δὲ αὐτοῖς, ὑπο-
μεῖναι τὴν ἐπενεχθεῖσαν παιδείαν, xai ὑπισχνεῖται:
τὴν τῶν πραγμάτων μοταθολήν. « Κατεδίωξέ 77 σε,
φησὶν, ὁ ἐχθρός 5 σου, xal ὄψῃ αὐτοῦ 79 τὴν ἀπώλειαν
ἐν τάχει, καὶ ἐπὶ τοῦ τραχήλου" αὐτοῦ δ' ἐπιδήσῃ. »
Ἐχθροὺς καλεῖ Ἰδουμαίους Μωαθίτας, ᾿Αμμανίτας,
᾿Αλλοφύλους.

xc'. Οἱ τρυφεροί pou ἑπορεύθησὰν ὁδοὺς τρα-
χείας" ἤρθησαν ὡς ποίμνιον ἡρπασμένον ἐχθρῷ".
Τρυφεροὺς καλεῖ τοὺς ἐν εὐπορίᾳ xal πλούτῳ, ὡς
πεῖραν οὐκ ἔχοντας τῶν λυπηρῶν * εἶτα παρακελεύ-
e:w αὐτοῖς τῇ μεταμελείᾷ τὴν σωτηρίαν παρπώ-
σασθαι. Ταῦτα ὡς ἐκ προσώπου τῆς Ἱερουσαλὴμ

YARLE LECTIONES.

xci, '! λαῶν. Rec. lectio est πολλῶν. 75 φησί.

** πιχρόν, Rec. lectio est μέγα. Alius quoque verborum positus apud LXX. "5 χαταλ. Apud LXX prem.
: B γάρ. Βα

τῇ. '' B χεκράξομαι, juxia. rec. lect.

"* B αὐτῶν.

ibid. sequ. πρὸς τὸν αἰώνιον iv ταῖς ἡμέραις goo, ex vers. 40. '* c. x. xA. Hia Alex. et Compl. "* χαρμ.

fiec. lectio est yap
ἄους,
Grab.

voe. "' B χατεδι

av. ** Bi οἱ ἐχθροί. : . teri
*" B αὐτῷν, juxta rec. lect. 5! B ἐχθρῶν, omisso ὑπὸ, quod in edit. sua bene addidit

* Rec, lectio est τοὺς τ

Digitized by Google
