483

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

70^

cet enim non prosperitati confidere , sed exspectare A στῶς. Προσήκει γὰρ μὴ τῇ εὐπραξίᾳ θαῤῥεῖν, ἀλλὰ

mutationem. Quando igitur nemo hominum ei af-
fert consolationem, tu Domine, inquit, qui in-
tueris eam infeliciter agentem, miserere. Velieinen-
ter autem luget, quod hostes ausi sint. ingredi
secreta templi , dicens :

Vrns. 10. Manum * suam extendit, qui. affíige-
bat, ad omnia desiderabilia ejus. Vidit euim gentes
ingressas in sacrarium ejus , de quibus pracepisii ,
ne intrent in ecclesiain twam. Sane in Sancta. san-
ctorum soli pontifici licebat ingredi , et hoe quidem
semel in anno : in. sancta yero anteriora , soli sa-
cerdotes ingrediebantur; in interiorem vero au-
lam, etiam Levit ; aL in. exteriorem, qui erant
de genere lsraelis, et proselyti circumcisi. Om-

nem enim non circumcisum etiam lex prohibebat D

iutrare in illam ; maxime autem Moabitas et Am-
monitas ingredi vetat : « Aminonita enim et Moabi-
la non intrabit in ecclesiam Domini in seternum 7.»
Hujus legis meminit Lamentatio. Deinceps recitat
mala, quz eontigerunt ex fame.

Vgns. 11. Omnis populus ejus gementes , queren-
tes pauem : dederunt desiderabilia ejus pro cibo, ad
recreandam. animam. Hoc loco desiderabilia vocat
infantes. Gustarunt. enim tempore fanis etiain de
carnibus humanis. lmplorat nihilominus clemen-
tiam divinam. « Vide, Domine, et respice, quia
despecta facta sum. » [12] Dehirte adinonet trans-
euntes per 650 eam, ut intueantur incompara-
bilem dolorem illius. Ilunc autem, ait, induxit
mihi Dominus locutus in me. Hoe est, mandavit
duntaxat, et iuflicta sunt mihi mala, Hlud autem,
ε Vindemiavit me, » Syrus interpretatus est, Co-
xit me. Refert etiam plagam divinitus sibi lllatam.

Vgns. 15. De excelso suo emisit. ignem in. ossa
mea, el adduxit ewn super me. Ipse nimirum eou-
cessit hostibus , ut obsiderent, οἱ oppugnarent,
et incenderent civitatem. « Expandit rete pedibus
meis : avertit me retrorsum. Tradidit me desolatam
toto die dolentem. » Rete vocat mala, quz ον τὶ
nen possunt. Etenim etiam qui &ufugerant capti
sunt. Ostendit quoque justam esse ultionem.

Vins. 18, Vigilavit in impictates meas, et mani-
bus suis convolvit me. ld est, Compedes injecit mibi ,
«t hostibus tradidit, « Aggravavit jugum suum su-
per eollum meum. » Quoniam acerbe me coegit
servire crudelissimis Babyloniis. « Et infirmata cst
virtus mea, quia dedit Dominusin manibus meis do-

? Deut. xxu, 3,

xai τὴν μεταδολὴν προσμένειν. Ἐπειδὴ τοίνυν, qt-
σὶν, οὐδεὶς ἀνθρώπων αὐτῇ προσφέρει παραψυχὴν,
σὺ Δέσποτα τὴν ἀθλίως χρατοῦσαν ** θεασάμενος,
οἴκτειρον. Θρηνεῖ δὲ διαφερόντως τὸ τῶν ἀδύτων τοῦ
ναοῦ χατατολμῆσαι τοὺς δυσμενεῖς, xal φησιν

V. Χεῖρα αὑτοῦ ἐξεπέτασϑ O.MCor, ἐπὶ πάντα
τὰ ἐπιθυμητὰ " αὐτῆς " εἶδε γὰρ ἔθνη εἰσεϊθόντα
εἰς τὸ ἁγίασμα αὐτῆς, ἃ ἐνετείλω μὴν εἰσελθεῖν
δὶς τὴν éxxAnciav σου. Eig μὲν τὰ ἅγια τῶν
ἁγίων μόνῳ τῷ ἀρχιερεῖ εἰσιτητὸν ἦν, καὶ τοῦτο ?*
μέντοι ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ * εἰς δὲ τὰ πρὸ τούτων ἅγιλ
οἱ ἱερεῖς εἰσήεσαν μόνοι " εἰς δὲ τὴν ἐνδοτέραν ἀὐλὴν
xal οἱ Λενῖται * εἰς δὲ τὴν ἐξωτέραν 3} οἵ τε ἐχ γέ-
vou; Ἰσραὴλ, καὶ oi περιτετμη μένοι προσήλυτοι "
πάντα γὰρ ἀπερίτμητον χαὶ εἰς ἐχείνην εἰσελθεῖν ὁ
νόμος ἐχώλυε * διαφερόντως μέντοι Μωαδίτας xal
᾿Αμμανΐτας εἰσελθεῖν ἀπαγορεύει " « Αμμανίτης
γὰρ **, χαὶ Μωαβίτης, οὐκ εἰσελεύσεται εἰς ἔχχλη-
σίαν Kuplou, οὐδὲ εἰς ** τὸν αἰῶνα, » Τοῦτον 15 ἀνέ
μνησε τὸν νόμον ὁ Θρῆνος" εἶτα διηγεῖται τὰ ἀπὸ τοῦ
λιμοῦ συμδεθηχότα xaxá.

ια΄. Πᾶς ὁ λαὸς αὐτῆς καταστενάζοντες, ζη-
τοῦντες ἄρτον». "Εδωχαν γὰρ 3 τὰ ἐπιθυμήματα
αὐτῆς ἐν βρώσει, τοῦ ἐπιστρέψαι ψυχήν, "Ev-
ταῦθα ἐπιθυμήματα τὰ βρέφη χαλεῖ" ἐγεύσαντο γὰρ
ἐν τῷ λιμῷ καὶ ἀνθρωπίνων χρεῶν. Αἰτεῖ μέντοι τὴν
θείαν φιλανθρωπίαν. "Iàe Κύριε, καὶ ἐπίδλεψον, ὅτε
ἐγενόμην ?* ἡτιμωμένη. Εἶτα τοὺ; δι' αὐτὴν 5 παρ-
ἰόντας παραχαλεῖ τὴν ἀσύγχριτον αὑτῆς ὀδύνην lostv.

C Ταύτην δὲ, φησὶν, ὁ Δεσπότης ἐπήγαγέ μοι φθεγ-

ξάμενος ἐν ἐμοί" τουτέστι, προσέταξε μόνον, καὶ
ἐπηνέχθη μοι τὰ καχά" τὸ δὲ Ἐπεφύλλισέ "ὸ μοι.
ἯΨέ ** μοι, ὁ Σύρος ἡρμήνευσε. Διηγεῖται δὲ xai τὴν
ἐπενεχθεῖσαν αὐτῇ θεήλατον πληγήν.

ιγ΄. Ἐξ ὕψους αὑτοῦ ἐξαπέστειιλε πῦρ " ἐν τοῖς
ὁστέοις μου, καὶ " κατήγαγεν αὐτὸ ἐπ᾽ ἐμέ **.
Αὐτὸς γὰρ συνεχώρησε τοῖς πολεμίοις, xal πολιορχῇ-
σαι, xal πορθῆσαι, καὶ ἐμπρῇσα: τὴν πόλιν. € Δι-πέ-
τᾶσε δίκτυον tol; ποσί μου, ἀπέστρεψέ με εἰς τὸ "»
ὀπίσω * ἔδωχέ με ἢφανισμένην ὅλην τὴν ἡμέραν
ὀδυνωμένην.ν Δίχευνον χαλεῖ τὸ ἄφυχτον τῶν χαχῶν -
xai γὰρ οἱ ἀποδράντες ἑάλωσαν. Δείκνυσι δὲ xat τῆς
τιμωρίας τὸ δίχαιον.

D. Εγρηγέρησεν "* Hl τὰ ἀσεξήματά μου,
ἐν αὶ χερσὶν αὑτοῦ συγέπιιεξέ ue. "Ava τοῦ, Συν.
επόδισε, xal τοῖς ἐχθροῖς παρέδωχεν. « ἙἘθάρυνε "8
τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τράχηλόν μον. » Πιχρῶς γὰρ
τοῖς ὠμοτάτοις Βαθυλωνίοις δουλεύειν ἠνάγχαξε. «Καὶ
ἠσθένησεν ἡ ἰσχύς μου, ὅτι 9 ἔδωχε Κύριος ἐν yepat

VARLE LECTIONES,

9 xo. B πράττουσαν. ?! B ἐπιθυμήματα, ua rec. lectio.
τούτων, et deinde τῶν νόμων. 38 γάρ. Dos. in B. *B:z j

Alex. 8 αὐτῆς. 55 ἐπεφ. pot. Rec. lectio est ἐταπείνωσέ με. Sed i ig. hal MAL Hg

B ἔθλιψε. Montf, in Hexapl.. ad bh. 1. habet ἦψε tetigit.

* ἐπ᾽ ἐμέ, Des. apud. LXX. ^B

φησί. 55 εἰς, B pra. ὡς.

Hebr. e& dominari fecit eum.

35 Β τούτῳ. 9" B ἔξω. ** γάρ. Β add.
ulg. liabet, vindemiavit me. — *! ἧψε.
" Rec, lectio est ἀπέστειλε. "xal — pes
πὰ, juxta rec. lect, 5 "Eyp. liec.

lectio est ἐγρηγορήθη. Hebr. Coligatum est onus pri varicationum mearum in manu ejus : implicant

s^se, $. COnlortar sunt. ἢ
est ἀνέδησαν ἐπὶ τὸν τράχτ)λὸν μὴν, juxta {τ} γ΄
tanus, 8c. hostium.

*?7 ἐν — ye. Rec. lectio ἐν yepsí μου συνεπλάχησαν.

* £8. — μου. Hec. lectio
ὅτι — Ova; Hebr. wadidit mec Dominus iu

M

Digitized by Google

