699

vos in terra illa. [31] Wisque latius dictis, subdit A

et ista :

Vens. 18. Quemadmodum distillavit furor meus ,
εἰ ira mea auper habitantes Hierosolymam : ita stillabit
furor meus super vos, ubi ingressi (weritis 4&gyptum.
Εἰ eritis in desertum, et mancipati, et in maledictio-
wem , εἰ in opprobrium, nec videbitis amplius locum
istum. Ostendit liomines perspicere potuisse ma-
gnitudinem potentiz : cum afflictiones Judzis illatas
vocaverit guttas furoris, hoc est ultricis operationis,
Post hec propheta revocat eis in memoriam pol-
licitationes et jusjurandum.

VeRs. 90. Vos enim, inquit, misistis me ad Do-
minum Deum vestrum, dicentes : Precare pro nobis ;
et omnía quecunque locutus fuerit Dominus Deus no-
ster, $78 renuntia nobis, et (aciemus : et annuntiavi
vobis hodie. Et non audivistis vocem Domini Dei ve-
iri, juxia omnia qua misit ad vos. Et nunc cogno-
scetis vos gladio , fame , et morte perituros , in loco
isto, in quo ingressi vultis habitare. Hec * enim,
quse vitare conamini , reperietis in Zgypto.

CAPUT XII. (Grec. L.)

[1] Cum hzc audissent qui praeerant populo,
audacim el arrogantiz indulserunt : et obliti ad-
monitionum ac jurisjurandi prestiti , non veriti
sunt dicere prophete :

Vans. 2, 5. Loqueris tu mendacia. Non misit te

Dominus Deus noster ad nos, dicens, Nolite ingredi
in Agyptum. Sed Baruch, filius. Nerie , incitat te
contra nos, πὶ (radas nos in manus. Chaldeorum ,
et interficianl nos , et migrare nos faciant in Baby-
lonem. [4-7] Hzc cum dixissent prophete, wani-
festo trangredientes przstita sacramenta, cum uni-
verso populo congregato in Egyptum se contu-
;lerunt, abducentes etiam ipsum prophetam, et
Baruchum. (8, 9] In Taphnas igitur, quz civitas
est Agypti , jubetur propheta sumere lapides , et
hos, spectantibus Judais, recondere pro foribus
regii palatii, atque ista pronuntiare.

Vegas. 10, 41. Ecce ego. mitto et adduco Nabu-
€hodonosorem regem Babylonis , servum. meum : et
imponet. $79) solium suum super lapides. istos , et
attollet arma sua super eos. Et ez /gyptiis quosdam
interficiet, alios autem in servitutem redactos tradu-
cet. Incendet. quoque delubra idolorum : ipsa vero

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

160
ὃν περρίκατε, ἐν ἐκείνῃ ὑμῖν ἐπισκήψει τῇ γῇ:
Καὶ τὰ αὐτὰ πλατύτερον εἰρηχὼς ἐπάγει καὶ
ταῦτα"

ιη΄. Καθὼς ἔσταξεν ὃ θυμός pov, καὶ ἡ ὀργή
μου " ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας "Ιερουσαλὴήμ" οὕτοι
στάξει ὁ θυμός μου ἐφ᾽ ὑμᾶς εἰσελθόντων ὑμῶν
εἰς Αἴγυπτον" καὶ ἔσεσθε εἰς d6aror, xal ὑπο-
χείριοι, xal εἰς ἀρὰν, xal εἰς ὀνειδισμὸν, καὶ οὗ
μὴ ἴδητε ἔτι τὸν τόπον τοῦτον. "Ἔδειξεν, ὡς ἐνῆν
ἀνθρώποις ἰδεῖν τὸ τῆς δυνάμεως μέγεθος. Τὰ γὰρ
ἐπενεχθέντα Ἰουδαίοις κακὰ σταγόνας ἐχάλεσε τοῦ
θυμοῦ, τουτέστι τῆς τιμωρητικῆς ἐνεργείας. Εἶτα ὁ
προφήτης, καὶ τῶν ὄρχων ἀναμιμνήσχει.

x. Ὑμεῖς 5" γὰρ, ἀπεστείλατέ με πρὸς Κύριον"

B τὸν Θεὸν ὑμῶν, λέγοντες " Πρόσευξαι περὶ ἡμῶνς

καὶ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ἀνάγγειλον" ἡμῖν, καὶ ποιήσομεν" καὶ ἀπ-
ἠγγειλα ὑμῖν σήμερον, καὶ οὐκ ἠκούσατε τῆς φω-
γῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, κατὰ πάντα ὅσα
ἀπέστειλε πρὸς ὑμᾶς. Καὶ νῦν ἔστε γιγώσκον"-
τες, ὅτι ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν λιμῷ, καὶ ἐν θανάτῳ
ἐκλείψετε "" ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐν ᾧ ὑμεῖς βού-
Ace εἰσελθόντες κατοικεῖν ἐκεῖ. Ταῦτα γὰρ,
ἃ διαφυγεῖν πειρᾶσθε, εὑρήσετε ἐν Αἰγύπτῳ.

ΚΕΦΑΛ, MI*.

Τούτων ἀχούσαντες οἱ τοῦ λαοῦ προστατεύοντες,
θρασύτητι καὶ ἀλαζονείᾳ συνέζων, καὶ τῶν παρα-
χλήσεων ἐπελάθοντο, xal τῶν ὄρχων, xal τῷ προ-
φήτῃ εἰπεῖν ἐτόλμησαν,

B; Y- ψευδῆ" σὺ λαλεῖς" οὖκ ἀπέστειλέ σε
Κύριος ὁ Θεὸς "" ἡμῶν πρὸς ἡμᾶς έγων, Μὴ
εἰσέλθητε εἰς Αἴγυπτον **, .'AAà Bapobx, υἱὸς **
Νηρίου, συμδάλλει os πρὸς ἡμᾶς, ἵνα δῷς ἡμᾶς
εἰς χεῖρας Χαλδαίων, τοῦ θανατῶσαι ἡμᾶς καὶ
ἀποικίσαι ** ἡμᾶς εἰς Βαδυλῶνα. Ταῦτα πρὸς τὸν
προφήτην εἰρηχότες, καὶ ἄντικρυς παραδεθδηχότες
τοὺς γεγενημένους ὄρχους, ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ὥρμη-
σαν σὺν παντὶ τῷ ἀθροισθέντι "" λαῷ " συναπήγαγον
δὲ χαὶ τὸν προφήτην, καὶ τὸν Βαρούχ. Ἔν τοίνυν τῇ
Τάφνας " (πόλις δὲ αὕτη τῆς Αἰγύπτου) προστάτ-
τεται ὁ προφήτης λίθους λαδεῖν, καὶ τούτους πρὸ
τῶν πυλῶν καταχρύψαι τῶν βασιλείων, τῶν Ἰου-

D δαίων ὁρώντων, xal ταῦτα προαγορεῦσαι.

e, ια΄. Ἰδοὺ ἐγὼ óxoccéAAo xal ἄγω " Ναδου-
xotorócop βασιλέα Βαδυ.ῶγος, τὸν δοῦ.16ν
pov **, καὶ ἐπιθήσει τὸν θρόνον αὑτοῦ ἐπάνω τῶν
Alüur τούτων, καὶ ἀρεῖ τὰ ὅπιλα αὑτοῦ ἐπ' αὖ-
τούς. Καὶ τοὺς μὲν τῶν Αἰγυπτίων παραδώσει
θανάτῳ, τοὺς δὲ ἐξαγδραποδίσας μεταναστήσει"

VARLE LECTIONES.

M! χαὶ ἡ ὁ

γή μου. Des. apud LXX, apud Grab. autem sab. asterisco add, — ** Ὑμεῖς, x. τ. λ. Plenior

hi. L est lectio vers. 20-22, quam apud LXX. Nonnulla eorum quz ἢ. l. exstant, editioni suz inseruit

Grabius.

* B ἀπάγγειλον. !ta quoque Compl. et Grab.

" Β ἐχλείψητε. 55 Ψευδῆ σὺ λαλεῖς. fta compl.

Sed rec. lectio est ψεύδη. δ᾽ ὁ θεὸς ἡμῶν. lla Compl. ei Grab. ** Αἴγυπτον. Àpud LXX, sequitur οἰκεῖν

955 υἱός, B pra. ὁ.

(Alex. κατοικεῖν) ixst.
*5 B Ταφνᾶς.

*' B συναθροισθέντι.

δὲ ἀποιχίσαι, Ita Compl. Sed ree. lectio. est. ἀποιχισθῆναι.
*? ἄγω, x. t. ἃ. Aliter ot LXX, inprimis vers. ΗΠ, * «2v δοῦλόν

μον, Hiec. adduntur juxta Hebr. in Compl. et apud Grab.

Digitized by Google
