8t9

IN EZECHIELIS CAD. III.

850

στρέψαι αὑτὸν ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτοῦ, τοῦ ζῆσωι A vivat. ipse, iniquus ille in. iniquitate sua morietur,

αὑτὸν, ὁ ἄγομος éxsiroc ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὐτοῦ
ἀποθανεῖται, καὶ τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐκ χειρός cov
ἐχζητήσω. Φοδερὰ καὶ φρίχης γέμουσα ἡ ἀπειλὴ,
χαὶ ἱκανὴ δεδίξασθαι καὶ τοὺς ἄγαν λιθίνου; * ἄῤῥη-
τος 6b καὶ ἡ διὰ τῆς ἀπειλῆς προφαινομένη ἀγαθό-
τῆς ἀπειλεῖ γὰρ τῷ διχαίῳ τῶν εὐθυνῶν τὴν
εἴσπραξιν, εἰ μὴ σημήνεις τῷ ἀνόμῳ τοῦ θανάτου
τὴν ἀπειλὴν, καὶ διδάξειε, & μὲν ζωῆς αἴτιον, 5l
δὲ θανάτου πρόξενον; Οὕτω ποθεῖ τῶν ἁπάντων ὁ
τοιητὴς xal Δεσπότης τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν μεταμέ-
1a), ὅτι χἂᾶν ἅπαπτάν τις συλλέξῃ τὴν ἀρετὴν,
ἀμελεῖ δὲ τῶν ἐγχεχειρισμένων ψυχῶν, οὐδὲν Ex τῶν
οἰχείων χατορθωμάτων ὠφεληθήσεται, δίχας δὲ "
ὑπὲρ τῆς περὶ ἐχείνας εἰσπραττόμενος ἀμελείας.
Ἐπειδὴ, δὲ εἰκὸς τὸν μὲν πᾶν εἶδος θεραπείας προτ-
φέρει», τοὺς δὲ ἀνηχέστως νοσεῖν, xai τὴν mpos-
g:pouivr. μὴ προσδέχεσθαι ἰατρείαν, ἀναγκαίως
ἐτιγέρει *

ι΄, Καὶ σὺ ἐὰν διαστείλῃ τῷ ἀνόμῳ, καὶ μὴ
ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ καὶ ἀπὸ τῆς
ἀνομίας αὐτοῦ, ὁ ἄνομος ἐκεῖνος ἐν τῇ áropiq
αὐτοῦ ἀποθανεῖται, καὶ σὺ τὴν ψυχὴν cov ῥύσῃ.
᾿Αθῶος, φησὶν, ἔσῃ τὰ προσήχοντα ποιῶν, καὶ τὰ
παρὰ παυτοῦ συνεισφέρων * xXv. γὰρ ἡ ἐχείνου νόσος
ἀνίατος διαμείνῃ, αὐτὸς μόνος τίσει τῆς ἀπειθείας
τὴν τιμωρίαν. Πρησήχει δὲ συνιδεῖν, ὅτι τὸν ἄνομον
xii ἀνωτέρω χἀνταῦθα τιμωρηθῆσεσθαι ἔφη τῇ
παρανομίᾳ προσμένοντα * ἐάν τε ἔχῃ τὸν διωστέ.1-
Jevra , τουτέστι τὸν διδάσχοντα, ἐάν τε xol μή"
ἀρχεῖ γὰρ dj φύσις eig τὴν τοῦ πραχτέου διάχρισιν *
ix περιουσίας δὲ ἡ διδασχαλία προσφέρεται, τῆς
θείας ἀγαθότητος πάντα πόρον εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίαν μηχανωμένης.

x. Καὶ ἐν τῷ ἀποστρέρειν δίκαιον ἀπὸ τῶν ᾿

διχαιοσυγνῶν αὑτοῦ, καὶ ποιήσει παράπτωμα,
καὶ δ δώσω τὴν βάσανον εἰς πρόσωπον αὑτοῦ"
αὐτὲς ἀποθανεῖται, ὅτι οὐ διεστείιω αὐτῷ ἐν
ταῖς ἁμαρτίαις αὑτοῦ ἀποθανεῖται, διότι οὐ μὴ
μνησθῶσιγν αὐτῷ αἱ δικαιοσύναι αὐτοῦ, dc
ἐποίησεν, καὶ τὲ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου
ἐχζητήσω. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐὰν ἀμάρτῃ ὁ δίκαιος,
ἀλλ᾽, Ἐὰν ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῶν δικαιοσυνῶν αὑτοῦ,
xal ποιήσῃ" παράπτωμα, τουτέστιν, ἐὰν τὴν εὖ-
(da, (s ἣν ὥδευσεν᾽ 5 xata imn. xol ἐπὶ τὴν
ἑτέραν τραπῇ. Ἐπεὶ χαὶ ὁ μακάριος Δαδὶδ ἥμαρτε,
xai μέγιστα ἁμαρτήματα ἐπλημμέλησεν “ ἀλλ᾽ οὐ
χατέλιπεν ἣν ὥδευεν ὁδὸν, ἀλλὰ προσπταίσας xai
πεσὼν ἀνέστη, χαὶ τῆς αὐτῆς ἐχόμενος διετέλεσε
πορείας. Ἐὰν τοίνυν, φησὶ, καταλιπὼν δίκαιος τὴν
οἰχείαν ὁδὸν, τὴν ἐναντίαν ἀσπάσηται, σὺ δὲ τοῦτο
γνοὺς μὴ διελέγξῃς τὴν ἀτοπίαν, μηδὲ εἰς τὴν προ-
τέρα» σπουξάσῃς ἐπαναγαγεῖν ὁδὸν, ἐκεῖνος μὲν
ἄξιον εὑρήσει τῆς δευτέρας 6509 τὸ τέλος, πάντα
τὸν πρήπερον ἀπολέσας πόνον " εἰς ἑτέραν γὰρ ἦλθεν

905 εἰ sanguinem ejus de manu (ua requiram. Ter-
ribilis et horrorís plena est comminatio, idonea
ad deterrendos cos quoque qui maxime lapidei
sint : sed ineffabilis quoque est, quae per commi-
uationem pramonstratur bonitas. Minoatur euim

, justo, se ab eo rationes exacturum esse, nisi ini-

quo mortem minis przsignificet, doceatque quid
vitam afferat, et quid mortem conciliet. Jta eupit
omniun opifex et Dominus peccatorum poniten- -
tiam, ut, quamvis omnem aliquis assequatur viriu-

tem, si tamen creditas sibi animas neglexerit, niliil

ei recte faeta profutura sint, sed poenas negligen-

tim" erga ilias luiturus sit, Quia vero probabile

erat, licet hic omne remedii genus adhiberet, illus

tamen insanabili morbo laborare et adhibitum |
remedium pon admittere, apposite adjuagil :

Vrns. 19. Et tu si. annuntiaveris. iniquo, et non
reversus [uerit a via sua el ab iniquitate sua, iniquus
ille in iniquitate sua morietur, et tu animam tuam
liberabis. Insons, inquit, eris, si que 1€ decent
feceris, quique a te requiruntur exsecutus fueris ;
licet enim illius morbus manserit insanabilis, ipse
solus su pertinaci solvet peuas. Decet autem
intelligere quomodo el. superius et hie dixerit
impium punituim iri in. iniquitate degere perseve-
rantem, sive aununtíantem habuerit, hoc est, do-
centem, sive non. Sufficit enim nalura ad ea, qu
facto opus sunt, discernenda : doctrina vero ex
abundanti adhibetur, divina bonitate omues vias
ad hominum salutem moliente.

Vegas. 20. Et cum averterit se justus a 206 }.-
slitiis suis, et fecerit delictum, el dabo tormentum in
[aciem ejus, ipse morietur, quia non annuntiasti ei :
in peccatis suis morietur, quia.non commemorabuni-
tur justa que fecit opera, et sanguinem ejws de manu
tua requiram. Non simplieiter dixit, si peccáverit
justus, sed si aversus fuerit a justitiis suis, et fe-
cerit delictum, hoc est, si, relieta recta qua ince-
debat via, in alteram conversus fuerit. Nam bea-
tus etiam. David peccavit, et maxima commisit

D facinora ; non reliquit tamen viam, qua incedebat :

sed cum offendissel ac lapsus esset, surrexit, et
idem iter sequi non destilit, Si itaque justus, inquit,
relicta sua vía, contrariam persequatur, tuque,
hoc cognito, non argueris illius errorem, neque in
pristinam viam reducere studueris, ille quidem
alterius vie diznum exitum inveniet, ita ut omnis
pristinus labor frustra susceptus sit : in alteram
enim viam deffexit. Contrarii autem sunt exitus,
et viis convenientes ; alterius quippe exitus vita,
alterius mors est. Necessario itaque priorum la-.

VARLE LECTIONES. .
M ivdWs. in B. 17 δέ. Des. in Β.ι 38 xal — pos. αὖτ. Hebr. οἱ posuero. offendiculum coram co,

7 B ποιήτει, C Β ὥξδευεν.

ll. —m— usas. 5|

Digitized by Google
