ἘΠ

IN EZECHIELIS CAP. ΠῚ.

815

ἄρα ἀχούσωσι, » σαφῶς διδάξας, ὡς o)x ἀγνοεῖ, A ignorare, sed eptime nosse ipsorum perticaciam.

ἀλλ᾽ ἀχριδῶς olócv αὑτῶν τὴν ἀπείθειαν " σημαίνει
δὲ χατὰ ταυτὸν, ὡς ἀπὸ γνώμης, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ φύσεως
αὕτη" « Ὁ γὰρ οἶνος, qnse, Ἰσραὴλ οὐ μὴ θελή-
σοῦσιν ἀχοῦσαί σου, διότι οὐ βούλονται εἰσαχούειν
βου  » ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀλγήσῃς παραχονόμενος " ἐμοὶ
γὰρ ἀντιλέγοντες τοῖς ὑπὸ σοῦ προσφερομένοις ἀντι-
κίπτουσι λόγοις “ αἰτία δὲ τῆς ἀντιλογίας ἡ φιλό-
γξίχος γνώμη, xal ἡ τῆς καρδίας ἀντιτυπία, χαὶ τοῦ
φρονῆματος fj θρασύτης" ἀλλὰ μὴ δείστς πρὸς
ποιούτους ἀποστελλόμενος.

π΄, θ΄. Ἰδοὺ γὰρ δέδωχα τὸ πρόσωπόν σου
δυνατὸν κατέναντι τῶν * προσώπων αὑτῶν, καὶ
τὸν νεῖχός σου κατισχύσω κατέναντι τοῦ νείχους
αὐτῶν. Καὶ" ᾽ ἔσται διαπαντὸς, κραταιότερον
πέτρας δέδωκα τὸ πρόσωπόν" σου, μὴ φοδηθῇς
ἂπ' αὐτῶν, μηδὲ πεοηϑῇς ἀπὸ προσώπου αὑτῶν,
διόεε οἶχος παραπικραίτων ἐστί. Εἰδὼς, φησὶν,
αὐτῶν τὴν πονηρίαν τῆς γνώμης, πάντα φόθον ἐκ
«ἧς διανοίας ἐξόρισον * δώσω γάρ σοι ἰσχὺν ἀναλο-
γοῦσαν τῇ ἐχεΐνων ἀντιλογίχ, καὶ σύμμετρον τῷ
πόνῳ παρέξω τὴν δύναμιν, καὶ πάσης πέτρας xpa-
παιότερόν σοῦ χαταστήσω τὸ μέτωπον, ἵνα μὴτε
παροινούμενος, μήτε τυπτόμενο;, μήτε ἄλλο τι τῶν
δεινῶν ὑπομένων, φύγης τὴν τοῦ λόγου διαχονίαν,
καὶ τὴν τούτων ἐπιμέλειαν καταλίπῃς.

e, ta. Καὶ εἶπε xpóc us, Yià ἀνθρώπου, πάντας
τοὺς Aórovc, οὖς Jsláinxa μετὰ cov, AdÓs εἰς
τὴν καρδίαν cov, xal τοῖς ὥσί σου ἄχουε. Kal
βάδιζε, εἴσει.θε εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν πρὸς τοὺς

ἰοὺς τοῦ ἀαοῦ σου, καὶ" ἐρεῖς xpóc αὐτούς" ἢ

Τάδε A£rec ᾿ἀδωναῖ Κύριος" Ἐὰν dpa ἀκούσωσιν,
ἐὰν ἄρα ἐνδῶσιν". Μηδὲν, φησὶν, οἰκεῖον φθέγξῃ
διαλεγόμενος πρὸς αὐτοὺς, ἀλλὰ τοῖς ἐμοῖς διαχό-
γηϑον λόγοις, καὶ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ aot χελευόμενα πρόοσ-
φερε. εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς τοὺς σοὺς αἰδεσθῆναι
πόνους, καὶ τὰς ἐμὰς ἀπειλὰς φοδηθῆναι. Ἧ
δὲ ἀμφιδολία πάλιν, ὡς ἔφην, οὐ τὴν ἄγνοιαν
σημαίνει, ἀλλὰ τοῦ αὐτεξγυσίον τὴν ὁρμὴν δι-
tystpst.

tfr. Kal ξιαδέ" με Πνεῦμα, καὶ ἤχουσα xaz-
észicOÉr μου Ῥωνὴν σεισμοῦ μεγάλου, Εὐλογη-
νη" ἡ δόξα Κυρίου ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ.
Ἰαύτας γὰρ, φησὶ, δεξάμενος τὰς ἐντολὰς, χατηπει-

Simulque significat cam a voluntate, nort ἃ natura
esse profectam. « Domus cnim lIsraelis, inquit,
noleut audire le, quia. nolunt. audire me; » hoc
est, ne :xgre tuleris, cum tibi nen obediunt : nrilri
enim resistentes verbis a te prolatis répugnant.
Causa vero. eur repagnent, a voluntate catifentio-
nui $ludiosa, εἰ corde adversandi ciüpidó, et
mentis temeritate proficiscitur. Veraut, πὸ tiweas,
cum ad hos eitteris.

Vena. 8, 9. Ecce euim faciem tuam potentem [ect
contra facies. eorum, et conteniioném (War corro-
borabo 0 contra contentionem. eorutmi. Et. erit
semper, duriorem * petra. dedi. (rowtem | tuam : ne

D. timeas ab eis, meque vereoris ἃ facie ipsorum, quia

domus irritoms est. Cum moris, Inquit, illorum
improbam mentem, metam omnem ex anime
exculilo : tribuam enim tibi robur, quod eorum
contentioni proportione respondeat, et. vires la-
boribus convenientes subministrabo, et omni
petra duriorem frontem tuam constituam, ut, ne-
que contumelia affectus, neque percussuwé, neque
aliud quidpiam grave sustinens, effegias quin
mandata exsequaris, et isterum curam abjicias.

Y&ns. 10, 14. Et ditii ad me: Fili bominis, omnes
sermones quos ego loculus sum tecum, assume in
cor iuum, el auribus (uis audi. Et eade, ingredere
in. captivitatem ad fios populi tni, et dices ad eos :
Hec dicit Adonai Dominus : Si forle audiant, si forte
remiltant se. Nibil, ibquit, tuo. nómine cum ipsis
lequaris, sed esto verborum meorum interpres, et
quaecunque mandavero tibi, ea proferas : par est
enim ipsos et luos revereri labores, et meas minas
pertimescere. Dubitatio autem rursus, ut dixi,
non inscitiam indicat, sed libere voluntatis vim
excitat.

Vegas. 12. Et. assumpsit me. Spiritus, εἰ audivi
post me vocem. commotionis magne : Celebrata sit
gloria Domini e loco suo (egressa). llis enim ac-
ceptis mandatis, inquit, properabam menus hoc

γόμην τὴν. διακονίαν πληροῦν, καὶ οὐδὲ τοῖς ποσὶ p obire, neque 703: pedum officio fungi sinebar,

χεχρῆσθαι συνεχωρούμην, ἀλλ᾽ ὑπὸ θείας συνερ-
γείας '* πρὸς o0; ἀπεστάλην μετεφερόμην. ᾿Αναγ-
χαίως δὲ καὶ τοῦ σΞισμοῦ τὴν αἴσθησιν δέχεται, Cia.
τῷ φόδῳ νυττόμενος τὴν διαχυνίαν πληρώσῃ. Λέγει
δὲ καὶ τὴν ὑμνῳξίαν, ἣν ἀνέπεμψεν αἰσθόμενος τοῦ
σεισμοῦ * « Εὐλογημένη t δόξα Κυρίου ἐχ τοῦ τόπου
αὐτοῦ. » Τοῦτο δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ διδαχθεὶς

verum divina virtute cooperante, ad quos míssus
fui , transferebar. Convenienter autein. commo-
lionem sensu percipit, ut metu stimulatus exse-
quatur munus demandatum. Narrat etiam cantum,
quem post commotionem sensisse se asserit : «Cele«
brata sit gloria Domini e loco suo (egressa). » Hoc
vero ab ipso Deo edoctus dixit, qui beato Mosi sup-

VARIJE LECTIONES.

8 τῶν — κατέναντι. Des. in B.

* τὸ — αὐτῶν.  dlebr. frontem tuam fortem (reddidi) contra

frontem eorum. Alij legunt vixo; , et deinde νίχους. Utrumque minus recte. * Kal — διαπ. Hebr. Sicut

Apad EXT A λαλήσεις mp)
po praem. καὶ λαλήσεις πρὸς αὑτούς.
* Bü. A przin. λεγόντων. "B ἐνεργείας.

* πρόσωπ. B μέτωπον. juxta Hebr. A vixoz. Alii rectius, νεῖχο;. * xat. Des. in B. * xat.
 ἐνδῶσιν. Hebr. desinant.

"9. Roc. lectio est, ἀνέλαθε.

Digitized by Google
