&l

IN EZECHIELIS CAP. 1II. 843

παροιστρήσουσι, καὶ ἐκισυστήσονται ἐπὶ σὲ κύ- A iur, et congregabuniur contra te in circuilu, οἱ in

πίῳ *5, xal ἐν μέσῳ σχορπίων σὺ πατοικεῖς" τοὺς
Jóyovc αὑτῶν μὴ φοδηθῇς, καὶ ἀπὸ προσώπου
αὐτῶν σὺ μὴ éxocüc, διότε οἶκος παραπικραί-
γὼν ἐστίν. Ἄρχουσα εἰς χαταφρόνησιν ἀφορμὴ ἡ
τῶν ἐπιδουλεύειν ἐπιχειρούντων πονηρία" παράνο-
μοι γάρ εἰσι, καὶ τῆς θείας ἔρημοι βοηθείας " οὐ
δεῖ τοίνυν, φησὶ, τοὺς τοιούτους δέδιέναι, κἂν δίχην
σχορπίων ἄττωσι, χἂν θρασεῖς προσφέρωσι λόγους,
κἂν μετὰ πολλῆς λύττης ἐπιφέρωνται χαὶ μανίας "
ποῦτο γὰρ διὰ τοῦ παροιστρήσουσε ἡνίξατο, ἔχ
μεταφορᾶς τῶν βοῶν, οὖς ὁ οἵσερος νεμομένους
ἐλαύνε:, xai φέρεσθαι χατὰ χρημνῶν ἀναγχάζει πο)-
λάχις" μνίας δέ ἔστιν εἶδος, χέντρου παντὸς σφοδρό-
τερον τοὺς βόας ἐλαῦνον. Οὕτω τοίνυν τὴν μανίαν
τροπικῶς προτηγόρευσεν.

ζ΄. Kal σὺ, υἱὲ ἀνθρώκου "*, λαλήσεις τοὺς
εἰόγους μου πρὸς αὐτοὺς, ἐὰν ἄρα ἀκούσωσιν
ἢ ατοηθῶσιν, ὅτι olxoc παραπικραίνων ἐστίν.
Πάλιν τὴν ἀμφιθολίαν προστέθειχε, τὴν μεταμέ-
atv μηχανώμενος " εἰχὸς γὰρ, αὐτοὺς, φησὶ,
τῇ τῆς τιμωρίας ἀπειλῇ πτοηθῆναι,, xal δεῖ-
σαι τῆς ἀπειλῆς τὸ τέλος, ἐπειδὴ τοῖς χρη-
στοτέρυις εἴχειν οὐχ ἐθέλουσι λόγοις.

π΄. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, ἄχουε τοῦ JAa.lovr-
τος πρὸς σὲ, xal" μὴ γίγου παρακπιχραίνων,
χαθὼς ὁ οἶκος ὁ παραπιχραίνων" xáve τὸ στόμα

€ov, καὶ xatápars ἃ ἐγὼ δίδωμί σοι. Μὴ &vict- C

πῇς, φησὶ, τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ cot χελενομένοις " μηδὲ
ζηλώσῃς τοὺς ἀντιλέγοντας, ἀλλὰ τὰ προσταττόμενα
ef pov.

θ΄, v. Kal ἴδον, xal ἰδοὺ χεὶρ ἐχτεταμένη πρός
με. xal ἐν αὐτῇ xegadle βιδλίον. Καὶ ἀνείλησεν
αὐτὴν ἐνώπιόν μου, καὶ ἐν αὑτῇ ἣν γεγραμμένα
τὰ ὄπισθεν " καὶ τὰ ἔμπροσθεν, καὶ ἐγέγραπτο
εἰς αὐτὴν θρῆνος, καὶ uéAoc, καὶ οὐαί.

ΚΕΦΑΛ. T'.

α΄. Καὶ εἶπε πρός με" Ylà ἀνθρώπου, κατά»
φὰγε" τὴν χεραλίδα ταύτην, καὶ πορεύθητι,
καὶ λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. Εἰχότως ἔφη
ἄνω, « Ἐὰν ἄρα ἀχούσωσιν ἢ πτοηθῶσι "» φρίχης
γὰρ μεστὰ τὰ τῷ προφήτῃ προσφερόμενα, « θρῆνος,

καὶ μέλος, xa οὐαὶ,» ὅλῃ τῇ κεφαλίδι ἐγγεγρα.- D

μένα, ἔνδοθέν τε xoi ἔξωθεν. Krepadióa δὲ xaAst
τὰ εἰλητὰ βιδλία. Οὕτω γὰρ οἱ πάλαι τὴν τῶν συγ-
γραμμάτων ἐφύλαττον μνήμην. Ἰουδαῖοι δὲ καὶ
μέχρι τοῦ παρόντος ἐν τοιούτοις εἰλήμασι τὰς θείας
ἔχουσι Γραφάς.

β΄, Y. Καὶ διήνοιξε δ τὸ στόμα μου, καὶ ἐψώ-͵

μισέ με τὴν κεφαλίδα ταύτην. Καὶ εἶπε πρός με,
Té ἀνθρώπουνγ τὸ Ῥ στόμα σου φάγεται, καὶ ἡ

x Cap. τι, 5, ἢ.

med:o scorpionum tu habitas : verba eorum ne timeas,
et a facie ipsorum tu ne formides, quia domus irri.
lans est. Causa idonea est ad contemptum, corum
qui insidiari aggrediuntur improbitas : legis eiim
violatores, et a divina ope destituti sunt. Non sunt
it»que hujusmodi viri metuendi, inquit, quauvis
niore scorpionum ladant, quamvis temeraria ver-
ba proferant, quamvis multa. rabie inultaque | in-
sania efferantur. lloc enim innuit illud estro percel-
leutur, translatione a bobus desumpta , quos aestrus
pascentes impellit, ét sepe per pravipitia ferri
cogit. Est autem muscz genus, quolibet. stimulo
vehementius boves exagitaus. Ita igitur insaniam
per translationem appellavit.

Vens. 7. Et tu, fili homínis , * loqueris verba mea
ad eos, si. forte audiant, aut timeant, quia domus
irritans. est, Rursus dubitationem adjecit, ut. ad
poenitentiam adducat. Por est. enim, inquit, ipsos
suppliciorum comminatione expavescere, οἱ mi-
narum eventum vereri, quando initioribus verbis
cedere recusant.

899 Vzss. 8. Et tu, filihioninis, audi loquentem
ad te, et ne sis irritans, quemadmodum domus | irri-
tans est z aperi os tuum, et. comede que ego do tibi.
Ne repagnes, iuquit, jis qui tihi precipio, neque
contradiceutes  ainuleris, verum imperata per-
ficito.

Vens. 9, 10. Et vidi, et ecce manus extensa. ad
me, et. in ipsa caput libri. Et evolvit illud coram
me, εἰ inscriptum erat iu tergo et in fronte, et. in eo
scripta erat lamentatio, carmen, et va.

CAP. 1lJ.

Vins. 1. Etdizit ad me: Fili hominis, comede caput
hoc, εἰ abi, et loquere. filiis Israelis. Merito supra x
dixit, « si forte audiant, aut timeant ; » terroris
enim plena qua proplielie mandantur, « lamenta-
tio, eL carmen, ei. va, » in toto capite scripta,
imus et foris. Caput autem vocat libros convolu-
tos. Sic enim prisci scripta monumenta servabant,
et Judzi ad hoc usque tempus in hujuscemodi vo«
luininibus divinas continent. Scripturas.

εις 9, 3. Et aperuit os meum, et cibavit me eocae
pite. Et dizit ad me: Filihominis, os tuum comedet, et
venter (uus. implebitur hoc capite tibi tradito. Et co»

YARLE LECTIONES.

3$ διότι--“κύχλῳ. Hebr. licet refractarii sint, et instar spinarum sint apud te. ** σὺ vit ἀνθρ. Des. apud

LXX, et in Hebr.

"5 xai. Exstat in A, sed des. apud LXX.
3! χατάφ, In Compl. sequitur 5, «x ἐὰν εὕρῃς, xat φάγε. Ita. Hebr.

*6 ὕπισθ. la A et B, sed rec. lectio est ὁπέσω.

δὲ Hebr. aperui," τὸ — τῆς

xig. ταύτ. llebr. ventrem tuum cibato et viscera tua impleto.

PaTROL. Gn. LXXXI

21

Digitized by Google
