083

TIIEODORFTI EPISCOPI CYRENSIS

681

legis, abscindens paginas quia reciabantur, igni A τῷ πυρὶ παρεδίδου * διὰ γὰρ τὴν τοῦ χειμῶνος ὥραν

wadebat. Nam propter tempus hibernum appositus
erat. focus

Vens. 254. Et non quesiverunt, sit, Dominum,
et non sciderunt vestimenta swa, rez et omnes servi
ejus, qui audierunt omnes hos. sermones, [25, 26]
Verum sicut horam extremam stupiditatem cri-
minatur : sic laudat Elnsthanem οἱ Dalaiam, et
Gamariam, qui suggerebant regi, ne, librum com-
burerct, et non audivit eos. Ncc contentus fuit rex
impius iniquitMe perpetrata : quin etiam Baru-
clum et Jeremiam $6/4 compreliendi mandavit.
(27, 28] At Deus. universorum precepit Jeremixe
ut priores sermones in alio libro describeret.
Charta enim exusta. quidem (uit, sed lex divina
permansit illesa. Sic etiam cum corpus passum
esset quod assumptum erat, Verbum permansit
passioni minime obnoxium. Jussus autem est
propheta Joacimo quoque regi hzc dicerc.

Vgns. 29,30. Hec dicit Dominus, Tu combussisti
librum hune, inquiens :. Quare scripsisti in eo, di-
cens : Ingrediens. ingredietur rex Babylonis, et
vastabil terram hanc, et deficiet in. ea homo et ju-
mentum ? Propterea sic dixit Domiuus coutra Joaci-
mum regem Jude : Non erit ek, qui sedeat. super
solium Davidis, εἰ cadaver. ejus erit projectum αὐ
estum. interdiu et ad gelu per noctem, Certissima
prophetia. Etsi enim regnavit Jechonias filius ejus,
post tres tamen menses ductis est. captivus. [31]
Miuatur aujgem ei, totique domui exitium, et urbi
vastationem, et populo jam dictas afflictiones. [52]
Exsecutus est iterum propheta mandatum, οἱ mi-
nisterio Baruchi iterum scripsit prophetiam. « Et
in ea plures, ait, additi sunt sermones quam isti.»
Quia enim rex impius iniquo animo ferebat com.
minationes, quas audierat, Dominus jussit eas
multiplicare. Nos vero divinas, quzso, metuamus
comminationes, et faustis credamus pollieitationi-
bus, vitamque digmam vivamus vocatione, qua vo-
cati sumus : ut comminationum periculum quoque
effugere, et 55 promissis frui bonis possimus,
* per gratiam et. benignitatem Domini nostri Jesu
Cbristi, cum quo Patrem decet gloria, una cum
sanctissimo Spiritu, nunc et semper, et in. szcenla
sieculorum. Amen.

ἐσχάρα παρέκειτο.

x9. Καὶ οὐχ ἐζήτησων 9, φησὶ, τὸν Κύριον **-
οὐδὲ διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν ὁ βασιλεὺς xal
πάντες" οἱ παῖδες αὐτοῦ, οἱ ἀκούσαντες πάντας
τοὺς Jóyovc τούτους. ᾿Αλλ ὥσπερ τούτων τὴν
ἐσχάτην ἀναλγησίαν 3" χατηγορεῖ, οὕτως ἐπαινεῖ τὸν
Ἐλναθὰν"", καὶ Δαλαῖαν 35, καὶ Γαμαρίαν", Ὑπ:-
ἔθεντο γὰρ οὗτοι τῷ βασιλεῖ, μὴ ** χαταχαῦσαι τὸ βι-
θλίον, χαὶ οὐχ ἤχουσεν αὐτῶν. Οὐκ ἠρχέσθη δὲ τῇ
τολμηθείσῃ παρανομίᾳ ὁ δυσσεδὴς βασιλεύς - ἀλλὰ
τὸν Βαροὺχ xai τὸν Ἱερεμίαν συλληφθῆναι mpos-

. ἔταξεν. Ὁ δὲ τῶν ὅλων θεὸς τῷ Ἱερεμίᾳ χελεύει ἐν
ἑτέρῳ βιδλίῳ τοὺς προτέρους λόγους συγγράψαι. 'O

B μὲν γὰρ χάρτης ἑκαύϑη, ὁ δὲ θεῖος νόμος μεμένη,-
χεν ἀδλαδής. Οὕτω καὶ τοῦ ληφθέντος σώματος πε-
πονθότος, ὁ Λόγος *! μεμένηχεν ἀπαθής " εἰπεῖν δὲ ὁ
προφήτης xal τῷ Ἰωαχεὶμ ἐκχελεύσθη ταῦτα.

x&, X. Τάδε ** λέγει Κύριος, Σὺ κατέχαυσας τὸ
βιδλίον τοῦτο εἰπὼν, Διατί ἔγραψας &x' αὐτῷ A£-
γῶν, ὅτε ΕἸσπορευόμενος εἰσ πορεύσεται βασιλεὺς
Βαδυκῶνος, καὶ διαφθερεῖ τὴν γῆν ταύτην, καὶ
ἐχλείψει ἀπ' αὐτῆς ἄνθρωπος καὶ κτῆνος. Διὰ 3
τοῦτο οὕτως εἶπε Κύριος ἐπὶ ᾿Ιωοακεὶῖμ βασιλέα"
Ἰούδα, Οὐκ ἔσται αὐτῷ καθήμενος ἐπὶ θρόνου
Aa616, καὶ τὸ θνησιμαῖον αὐτοῦ ἔσται ἐῤῥιμμένον
ἐν τῷ καύματι τῆς ἡμέρας, καὶ ἐν τῷ παγετῷ τῆς
vuxtóc. ᾿Αψευδὴς ἡ προφητεία. El γὰρ καὶ ἐδασί-

" λευσεν Ἰεχονίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ μετὰ τρεῖς μῆνας

ἀπήχθη αἰχμάλωτος. ᾿Ὰ πειλεῖ δὲ αὐτῷ xal παντὶ τῷ
οἴκῳ ** τὸν ὄλεθρον, καὶ τῇ πόλει τὴν ἐρημίαν, καὶ
τῷ λαῷ τὰ προῤῥηθέντα xaxá. Πεπλήρωχε δὲ πάλιν τὸ
προσταχθὲν ὁ προφήτης, καὶ γέγραφε πάλιν τὴν
προφητείαν, τοῦ Βαροὺχ ὑπουργήσαντος. « Καὶ
προσετέθησαν, φησὶν, ἔτι ἐν αὐτῷ λόγοι πλείονες ἢ
ἢ" οὗτοι,» Ἐπειδὴ γὰρ ἐχαλέπηνεν ὁ δυσσεδὴς βασι-
λεὺς ἀχούσας τῶν ἀπειλῶν, πολλαπλασίως γενέσθαι
ταύτας προσέταξεν ὁ Δεσπότης. Ἡμεῖς δὲ, mapa-
χαλῶ, xai τὰς θείας δείσωμεν ἀπειλὰς, χαὶ ταῖς
ἀγαθαῖς πιστεύσωμεν ὑποσχέσεσιν, καὶ ἀξίως περι-
πατήσωμεν τῆς χλήσεως, ἧς ἐχλήθημεν, ἵνα καὶ τῶν
ἀπειλῶν τὴν πεῖραν ἐχφύγωμεν, καὶ ὑπισχνουμένων Ὁ
ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ

Ὁ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα πρέπει, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ,
xaX εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν

VARLE LECTIONES.

9t. Prestat lectio Compl. ἐξέστησαν. Hebr. timore correpti sunt. ** τ. Kip. Des, apud LXX. ** πάντ,

Des. apud LXX. **B ἀλογίαν, *' D Ἐλδαθάν, 35 Rec, lectio hujus nominis apud LX
Compl, babet ἀαλαῖας. Editio prior habebat AaAalav.

Jus in cod. Vatic. des., exstat autem in reliquis.
B prm, Θεός, ** Τάδε, x. τ. 3. Aliter apud LXX

*8 oup. B add. αὐτοῦ. ** 8 πλείους,
praem. τῷν. .

est Γοδολίας, sed
*? l'ap, Ed. pr. hab. l'apagíag. Nomen virt. il-
0 &í.Male omissüm est im cod. αι. *' Λόγ.

, leg. vers. 99 οἱ ὅ0. ** Διὰ τ᾿ Des. in Β. δ᾽ B βασιλέως.
ὅτ ἢ [vec.lectio,s. Hebr. verba multa similiaistis. ?* ὑπ,

Digitized by Google
