τ)

IN THREN. JEREM. CAP. I.

782

twxa, καὶ τῶν τηνικαῦτα ἀνθρώπων, καὶ τῶν εἰς A prophetam scripsisse lamentationes ad utilitatem

Uepov ἐσομένων, τοὺς θρήνους συγγράψαι " ἵνα
χἀχεῖνοι xai οὗτοι μάθωσι διὰ τῶν γραμμάτων,
ὅσων !* πρόξενος ἡ ἁμαρτία xaxov * τέσσαρας !*
μέντοι συγγέγραφε Θρήνους, τὰ ἑκάστον ῥήματα xat
χατὰ τὸν ἀριθμὸν xal τὴν '5 τάξιν τῶν στοιχείων
συντεθειχώς ^ θρηνεῖ δὲ τῆς πόλεως τὴν ἐρημίαν,
τῆς προτέρας τῶν οἰχητόρων μεμνημένος πληθύος,
χαὶ δυσφοροῦσαν ἀρῶν τὴν πάλαι παρὰ τῶν ἄλλων
πόλεων δεχαμένην τὸν φάρον * προτωποποιέᾳ ὃὲ χε-
χρημένος, λέγει νύχτωρ χαὶ μεθ' ἡμέραν τὴν πόλιν
δαχρύειν, τοῦ ψυχαγωγοῦντος οὐκ ὄντος, καὶ τῶν
φίλων αὐτῆς !* παννελῶς ἠἡρνημένων. Φέρει δὲ εἰς
μέσον χαὶ τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης τὴν μετανάστασιν,
χαὶ τὴν χαλεπὴν δουλείαν, καὶ εὐχειρώτους αὐτοὺς
λέγει γεγενῆσθαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν. « Πάντες γὰρ,
φησὶν, οἱ διώχοντες αὐτὴν, χατέλαθον αὐτὴν ἀνὰ "ἢ
μέσον τῶν θλιδόντων. » ᾿Αναμιμνήσχει xat τῶν πὸ-
ταμοὺς μιμουμένων ὁδῶν κατὰ τὸν τῶν ἑαρτῶν και-
ρόν" πάντοθεν γὰρ εἰς τῆνδε τὴν πόλιν συνέτρεχον
ἅπαντες - xai θρηνεῖ !*. Δοχεῖ γάρ πως τοῖς ἀνιαρῶς
διαχειμένοις μεταδολήν τινα δέχεσθαι καὶ τὰ ἄψυχα *
λέγεις δὲ χαὶ τὰ τούτων αἴτια.

ε', γένοντο οἱ θλίδοντες αὐτὴν εἰς χεραλὴν,
καὶ οἱ ἐχθροὶ αὑτῆς εὐθηνοῦσιν " ὅτι Κύριος ἐτα-
πείνγωσεν αὐτὴν ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεδειῶν
αὐτῆς. Τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος αὐτοῖς προλέγει Μω-
οἷς !* τὸν θεῖον παραδαΐνονσι νόμον " « Ὅτι ἔσονται
el ἐχθροΐ σου ἄνω **, καὶ σὺ χάτω ?! * » λέγει ν᾽ ὃὲ
xai τοῖς θηλάζουσι σὺν τοῖς πρεσθυτέροις τὸν ὄλεθρον’
* θηλάξων, φησὶ, μετὰ χαθεστηχότος πρεσδυτέ-
ρου. » Οὕτω κἀνταῦϑα " « Τὰ νήπια αὑτῆς ἐπορεύθη-
σαν ** ἐν αἰχμαλωσίᾳ χατὰ πρόσωπον θλίόοντος. »
ἀκηγεῖται δὲ ὅπως ἀφηρέθη τὴν προτέραν εὐπρέ-
πειαν, καὶ ἀπείχάζει τοὺς ἄρχοντας κριοῖς ἐστερη-
μένοις νομῆς * ἐγυμνώθησαν γὰρ τῆς προτέρας
ἰσχύος. Εἴτα λέγει τῆς "" Ἱερουσαλὴμ παλαιᾶς εὐπρα-
ξίας xat δυσπραξίας μνησθῆναι, καὶ παραθεῖναι ἐκεί-
wug τὰ νῦν ἐπελθόντα xaxá&^ xal πλεῖον " ἀνιᾶ-
σθαι διὰ τὸ γενέσθαι τοῖς δυσμενέσιν ἐπίχαρτον.
Συνεχῶς δὲ διδάσχει τῶν συμφορῶν τὴν αἰτίαν, τὴν
ὠφέλειαν πραγματευόμενος.

η΄. ᾿Αμαρτίαν γὰρ, φησὶν, ἡμάρτηκεν ?* "Is-
ρουσαϊὴμ, διὰ τοῦτο εἰς σάλον ἐγένετο. Οὗ δὴ
χάριν καὶ οἱ πρότερον αὐτὴν γεραίροντες ἐξύδρισφαν
tig αὑτὴν, τὴν δυσχληρίαν αὐτῆς θεασάμενοι. Εἶτα
τῶν παντοδαπῶν ἁμαρτημάτων ἀναμιμνήσχει.

9. ᾿Αχαθαρσία "Ἶ πρὸ ποδῶν αὐτῆς " οὐκ ἐμνὴ-
c0n ἐσχάτων " αὑτῆς, καὶ 3 πέπτωχε θαυμα-

X Deut, xxvii, ὁ 5. 7 Deut. xxxit, 95.

tum eorum qui tune temporis vivebant bominum,
tum posterorum : ut et illi et bi ex scriptis intel-
ligant, quantorum peccatum sit causa malorum.
Quatuor igitur conscripsit Lamentationes : et unius-
cujusque versus composuit juxta numerum et or-
dinem elementorum. [1] Luget autem urbis va-
stationem , multitudinem incolarum ejus, antc-
quam destructa esset, commemorans, * et zgri-
tudine affectam videns illam, quz ab aliis quon-
dam civitatibus tributum accipere solebat. [9]
Utens autem prosopopoia, dicit civitatem nocte
dieque laerymas effundere, cnm nullus sit qui
consoletur, et omnes amici ejus abnegent eam.
3] Profert autem in medium totius $udzze trans-

D lationem , et molestam servitutem, et ait, facile

illes mancipatos fuisse propter peccatum « Oinnes
persequentes , inquit , illam apprehenderunt in me-
dio tribulantium. » [4] Revocat etiam in memo-
viam vias, qus fluvios initabantur tempore sole-
mnitatum ; nam undique concurrebant G&8 om-
nes in hanc urbem ; et luget. Videntue enim iis
qui anguntur etiam inanimata mutationem quam-
dam suscipere. Et liorum causas refert.

Vgng. 5. Facti sunt tribulantes eam in caput , et
inimici ejus locuplelati sunt, Quia Dominus humi-
liavit eam, propler mukitudinem. impietatum. ejus.
Hoc et beatus Moses preedicit eis , transgredienti-
bus legem divinam : « £runt hostes tui supra, at
tu subter x. » Quin etiam lac sugentibus una cum

€ senibus denuntiat interitum : « Sugens, ait, ubera,

cum eo qui senex evasit Y. » Ita et bic : « Pueri
ejus perrexerunt ín captivitatem, ante faciem tri-
bulantis. » [6] Narrat porro , quo pacto privata sit
decore pristino : et confert principes cum arieti-
bus carentibus pabulo : spoliati sunt enim pristino
robore. [7] Deinde ait, venisse in mentem pro-
spera el adversa, quz olim acciderunt Hierogo-
lym : et cum illis conferre mala qu:e modo obve-
nerunt , et majorem dolorem inurere, eo quod do
illius ealamitale letentur inimici. Continenter vero
docet , quse sit causa calamitatum, procurans uti
litatem.

Vzns. 8. Peccatum enim, inquit, peccavit IHiero-
solyma , propterea facta est in commolionem. Qna-

D propter hi, qui prius eam venerabantur, spectato

ejus infortunio, contumeliosi fuerunt in eam. Post

hac meminit peccatorum cujuscunque generis
Vens. 9. Impuritas ante pedes ejus est, non est

recordata finis sui , GA el cecidit mirabiliter. Do-

VARLE LECTIONES.

1* B ὅσον. !* τέσσαρας--Θρήνους. Progreditur. nimirum commentarius usque ad finem capitis quarti,
quintum autem, quod in codicibus quibusdam Lat. a Sabaterio allegatis inscribitur oratio Jeremiae pro-

phetze, a Nostro omissum est.
*5 xa* 0p. B θρηνεῖν δὲ xa αὐτά: φησιν.
ἀπειλεῖ. 3 Β ἐπορεύθη. “᾽ Β τὴν.
sequ. αὐτῆς. 55 ἐσχ. [ἃ Alex.
ὑπέρογκα,

38. p. πλέον.

35 τήν. B ργασιι. χατά,
1!» B Μωῦσῆς.
** [B ἥμαρτεν, juxts rec. lect.
35 χαὶ mim. θαυμ. 5 dere Hobr, Sed. rec. lectio est. xai xats6l6aoev

58 [i αὐτὴν.

11 ávX— 016. Hebr. inter angustias.
0 B

wo, ἄνω. ?! B xáto, χάτω. ** λέγ. Wt
31 ἀχαθ. Apud. LXX,

Digitized by Google
