111

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

12

uatus esi de priore belli elade. [15, 44] la sequen. A προτέρας ἥττης προεθέτπισεν ὁ προφήτης. Ἔν δὲ τοῖς

tibus predicit venturum in. /Ezyptum exercitum
Nabuchodonosoris, et prop'ietiam | indicari jubet
Magdolo, Memphi, Taplinis, universo denique
regno /Egyptiorum, el ait: « Sta οἱ pr:para te,
quia devoravit gladius smilacem tuam. » Syrus
pro smilace interpretatur, « qua sunt. in circuitu
tuo : » hoc enim ipsum smilax subindicat, Est
enim herba, qui plantis succrescentibus implica-
tur. Figurate ergo adjutores ;Egyptiorum sic ap-
pellavit; quorum cladem et fugam vaticina-
tus est.

Vgns. 15. Quia 588. fugit Apis, vitulus electus
tuus ? et non exspeclavit, « Vitulum electum » dicit
Apin. Ilic autem bos erat, qui ab ipsis alebatur
el adorabatur. Sermo igitur prophelicus docet,
quam ob causam victi sint: quoniam scilicet. vi-
tulum constituentes Deum, et in eo fiduciam col-
Jocantes, nullum adepti sint auxiuim. « Quia Do-
minus dissolvit eum. » ld est, vitulum. DDissolvit
etiam illum, qui varia per illus edebat opera, οἱ
seducebat homines.

Vens. 16. Et multitudo tua infirmata est, et ceci-
dit. Dicit item formidinem quz illos invascrat : et
quod se muto liortabantur ad fugam, veriti bostes
et corum adjutores, « Surgamus enim, ait, ct re-
veriamur ad populum nostrum, et in patria *
nostram, ob. gladium Graci. » Verisimile quidem
est quosdam etíam Griecorum in expeditione fuisse
cum rego Babyloniorum. Arbitror autem eum
uua Macedonum. dominationem  przdicore cum
Alexander, deleto. /Egyptiorum regno, Macedoni-
bus eos servire coegerit.

Vens. 17. Vocate nomen Pharaonis Nechao, re-
gis «Egypti, Saon. ecber emoed. Syrus ista sic in-
terpretatus est : « Vocate nomen ipsius, perturbans.
et transferens tempora. » Quondam enim ,Egy-
ptiorum imperium potens erat, et vicinas gentes
perturbabat, multorumque res prosperas mulabat
589 in adversas.

VrRs. 18. Vivo ego, dicit. Dominus Deus, rez
exercituum nomen illi. Et ateruitatem illius et po-
tentiam simul nos docuit, « Quia sicut est Tliabor
in montibus, et sicut. Carmelus in mari, ila τὸ»
niet. » Quasi dicat, Ne dubitaveris. Quemadmodum

ἑξῆς προλέγει τὴν εἰς Αἴγυπτον Na6ouyobovócop **
στρατιὰν **, χαὶ παρεγγυᾷ μηνυθῆναι τὴν πρόῤῥη-
σιν τῇ Μαγδώλῳ **, καὶ τῇ Μέμφει, χαὶ τῇ Ταφνὰς,
xai μέντοι xal πάτῃ τῇ Αἰγυπτίων βασιλείᾳ, xal
φησιν" « Ἐπίστηθι, xat ἑτοίμασον σεαυτὴν *5, ὅτι
χατέφαγεν d μάχαιρα τὴν σμίλαχά σου *5, » Ὁ Σύ-
gos τὴν σμίλαχα, « τὰ ἐν χύχλῳ δου ? ἡρμήνευσε *
ταυτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἡ σμίλαξ αἰνίττεται " βοτάνη γάρ
ἔστι συμπλεχομένη τοῖς παραφνομένοις φυτοῖς " τρο-
πιχῶς: τοίνυν τοὺς ἐπιχούρους τῶν Αἰγυπτίων οὕτως
ὠνόμασεν, ὧν τὴν ἧτταν καὶ τὴν φυγὴν προεθέ-
σπισε.

ἐε΄, Διότι " ἔρυγεν ὁ "Azic "', ὁ μόσχος σον ὃ
ἐκιλεκτὸς, καὶ οὐκ ἔμειγξϑ. « Μόσχον ἐχλεχτὸν » τὸν
"Antv λέγει" βοῦς δὲ fjv οὗτος, παρ' αὑτῶν τρεφόμε-
vo; χαὶ προσχυνούμενος * διδάσχει τοίνυν ὁ προφητι-
γὺς λόγος τὴν αἰτίαν τῆς ἥττης μόσχον γὰρ θεο-
ποιοῦντες, καὶ τούτῳ θαῤῥοῦντες, ἐπιχουρίας οὐκ
ἔτυχον. « Ὅτι Κύριος παρέλυσεν αὐτόν 5. » Touz-,
ἐστι τὸν μόσχον. Παρέλνυσε δὲ xai τὸν ἐν ἐχείνῳ
ἐνεργοῦντα, χαὶ τοὺς ἀνθρώπους πλανῶντα.

te". Kal'* τὸ πλῆθός σου "' ἡσθένησε, καὶ
ὅπεσε. Λέγει δὲ xal τὴν ἐπισχήψασαν αὐτοῖς δειλίαν,
καὶ ὅτι ἀλλήλους προέτρεπον εἷς φυγὴν. δεδιότες τοὺς
πολεμίους, xaX τοὺς ἐχείνων ἐπιχούρους. « ᾿Αναστῶ-
pev 15" γὰρ, φησὶ, καὶ ἀποστρέφωμεν "} εἰς τὸν λαὸν
ἡμῶν, καὶ εἰς τὴν πατρίδα "* ἡμῶν, ἀπὸ προσώπου

ς μαχαίρας Ἑλληνικῆς 75. » Εἰχὸς μὲν xal τινας τῶν

Ἑλλήνων τῷ Βαδυλωνίων ** βασιλεῖ συστρατεῦσαι *
ἡγοῦμαι δὲ, ὅτι xai! αὐτὸν 7 xal τῶν Μαχεδόνων
προλέγει τὴν δυναστείαν: ὁ γὰρ ᾿Αλέξανδρο; τῶν
Αἰγυπτίων χαταλύσας τὴν βασιλείαν 15 Μαχεδόσι δου»
λεύειν ἢνάγχασε.

ἐξ, Καλέσατε '* τὸ ὄνομα Φαραὼ Νεχαὼ 39 βα-
σιλέως Αἰγύπτον Σαὼν " és6rip ἐμωήδ, Ταῦτα
δὲ ὁ Σύρος οὕτως ἡρμήνευσε" « Καλέσατε τὸ ὄνομα
αὑτοῦ, ταράττων, καὶ χαιροὺς παραφέρων " » πάλαι
γὰρ ἰσχυρὰ ἣν τῶν Αἰγυπτίων ἡ βασιλεία, καὶ τὰ
πελάζοντα διετάραττεν ξθνη, καὶ πολλῶν εὐπραξίαν
εἰς δυσπραγίαν μετέθαλε.

τῳ. Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος " d Θεὸς, ὁ βασιϊεὺς
τῶν δυνάμεων ὄνομα αὑτῷ. Καὶ τὸ ἀΐδιον αὐτοῦ

D καὶ τὸ δυνατὸν, χατὰ ταυτὸν ἡμᾶς ἐδίδαξεν. « "Ott

ὥσπερ 8 ἐστὶ τὸ Θαδὼρ ἐν τοῖς ὄρεσι, καὶ ὡς Káp-
μηλος ἐν τῇ θαλάσσῃ, οὕτως ἥξει. » ᾿Αντὶ τοῦ, Μὴ

VAIU/E LECTIONES.

** Na6. B praem. τοῦ, 58 B στρατείαν. 4) B Μαγδωλῷ, 5) σεαυτ, Exstat tantum apud Gr.b.
et in B, qui habet σεαυτῇ. — ** x. ap. oov. Hebr. circuitus tuos. “7 Διότι ἔμεινε. Hebr. Cur tractus, s.
prostratus est (sc. in terram), unusquisque fortium ttiorum, nec consistit ? Διότε leg. in Compl. Alii om-
nes habent Διατί, *5ó"Aze. Des. in B. ** παρ. αὐτί Hebr. impulit cum, "* Καὶ — ἔπεσε. Hebr. Mul-
liplicavit impingentes : cecidit etiam (alter prope alterum). "* σον. Des. in B. 18 ἀναστ. — &mostp. B
ἀποστρέψομεν γὰρ, φησί, 75 Ed. prior hab. ἀναποστρέψω εν. ἴδ τ, πατρ. B γῆν» πατριᾶς. “5 ᾽Ελλ, Hebr.
opprimentem.  7* B Βαδυλωνίῳ, 71 D αὐτῶν. 5 Bac b prem. δυναστείαν xal. 7 Καλ. — ἐμωΐδ,
Ilebr. Clamarunttibi, Pharao rex A gyptiad vastitatem redactus est, praterinisit locum conventus, ** Nzy.
Des, in B... *! B. Σχωνέδόερ Vat] vitio librarii, ut videtur. Aliae lectiones dedit Mon. in Hexapl. ad
b. 1. In cod. Bav. seq. καιρὸς παρεγένετο, quod ad. Symm. pertinet, ** Κύριος — βασιλ. Mutato otdiue leg.
esse vid. βασιλεὺς Κύριος ὁ Θεός. 5) ὥσπ. ἐστὶ τὸ &a6. Rec. lect, ὡς τὸ Ἰταδύριον, sed Compl. bab.
θαδὼρ justa Hebr.

Digitized by Google

