83)

IN EZECHTELIS CAP. I.

894

ὁράσεως ὀσφύος, xal ἕως " ἐπάγω" xal ἴδον, A sursum versus Οἱ vidi, et a visione lumbi et deor-

καὶ ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος, xal ἕως κάτω * εἶδον **
ὡς ὅρασιν πυρὸς, καὶ τὸ φέγγος αὐτοῦ χύχίλῳ.
Ὡς ὅρασις τόξον, ὅτ᾽ ἂν" Jj ἐν τῇ νερέλῃ ἐν
᾿ἡμέρᾳ ὑετοῦ, οὕτως ἡ ὅρασις "" τοῦ φέγγους xv-
κλόυεν. lixvtayoo xai τὸ ὁμοίωμα, xo τὸ ὡς
προστίθησι, διδάσχων ἡμᾶς μὴ μέχρι τούτου ἑστάναι,
ἀλλ᾽ εἰδέναι ὡς τῶν ὀπτάτεων ἑχάστη πρὸς τὴν χρείαν
ἁρμόζεται. Τῷ μὲν γὰρ πατριάρχῃ ᾿Αδραὰμ, ὡς
δυῦρωπος ἐπεφάνη τῶν ὅλων ὁ Δεσπότης, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ φοδερὸν ἔδειξεν, ἀγαθὰς μέλλων παρέχειν
ἐπαγγελίας, καὶ αὐτῷ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ πάσῃ τῇ οἰχου-
μένῃ. Ἢ γὰρ τοῦ Ἰσαὰκ ὑπύσχεσις, xoi τὴν κατὰ
aíápxa τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ
περιέχει γέννησιν * διὸ καὶ fj τῶν ἐθνῶν εὐλογία τῇ
τοῦ Ἰσαὰχ ἐπαγγελία συνήφθη. « Ἐν τῷ σπέρματι
váp 959, φησὶν», εὐλογηθήσεται πάντα τὰ ἔθνη τῆς
vhs. Ἡνίχα ὃξ αὐτῷ τὴν τοῦ γένους δηνλείαν πρού-
Arytw, οὐχ οὕτω χρη τὸς ἐπεφάνη, ἀλλὰ xai χλί-
ἔχον ἔδειξε χαπνιζόμενον, xal λαμπάδας πυρὸς
ξδιερχομένας ἀναμέτον τῶν διχοτομη μάτων. Οὕτω τὸν
"laxi6 δειμαΐίνοντα τὸν ᾿Ησαῦ ψυχαγωγῆται θελήσας,
ὡ; ἄνθρωπος ἐπεφάνη. Τῷ δὲ Μωσῇ ** xav ἀρχὰς
gh) ἔδειξε τὰ φρικώδη, τὸ πῦρ ἐν δ" τῇ βάτῳ, καὶ
ek ϑάτον χαιομένην, χαὶ μὴ καταχαιομένην * μετὰ
δὲ ταῦτα ἡμέρως προσδιαλέγεται, οὐδὲν ὑποδειχνὺς
τῶν φρίχην ἐμποιεῖν δυναμένων. Καὶ τὸν "Iapa δὲ
τοξῖσαι θελήσας, καὶ τὴν οἰχείσν δύναμιν γνωρίσαι,
τὸ ὅρος ἅπαν ὑποδείχνυσι χαπνιζόμενον, καὶ βροντὰς
χτυπούσας, xal σάλπιγγας ἠχούσας, καὶ γνόφον πο- (.
λὺν, xai ἀπαξαπλῶς οὕτως αὐτοὺς ἐξεδειμάτωσεν,
ὡς ἱκετεῖαν τῷ προφήτῃ προσενεγχεῖν, μὴ τὸν Θεὸν
αὐτοῖς προπδιαλέγεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὰ θεῖα διαπορ-
θμεύειν. Ταύτην τῶν ὁπτασιῶν τὴν διαφορὰν xal τῷ
μεγάλῳ Ἡλίᾳ ὑπέδειξε" πρῶτον μὲν συσσεισμὸν,
εἶτα πῦρ, εἶτα πνεῦμα συντρίδον ὄρη, xai λεκτύνον
πέτρας, καὶ μετὰ ταῦτα πνοὴν αὔρας λεπτῆς, καὶ ἐν
αὐτῇ Κύριον" χαίρει γὰρ αὑτὸς ἀγαθότητι, xal μα-
χροδύμως καὶ ἠπίως βούλεται τὰ κατὰ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς οἰχονομεῖν * ἡ δὲ πολλὴ ἀσέδεια xal παρανομία
παρχαχευάζει χἀχείνοις χεχρῆσθαι. Διὸ ἐν ἐκείνοις
οὖχ ἔφη εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὔρᾳ τῇ λεπτῇ * ἐπειδὴ οὐ
T£; αὐτοῦ γνώμης, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀνθρώπων χρείας
ἐχεῖνα ^ ἀγαθότης δὲ καὶ φιλανθρωπία τῆς αὐτοῦ
φύσεως ἴδια. Ὅταν τοίνυν διαφόρους ὀπτασίας ἀχού-
ens Θεοῦ, μὴ πολύμορφον ὑπολάδῃς τὸ Θεῖον * ἀσώ-
μάτον γὰρ καὶ ἀνείδεον παντελῶς, ἁπλοῦν τε καὶ
ἀσύνθετον, χαὶ ἀσχημάτιστον, ἀόρατόν τε καὶ ἀθέα-
τὸν, "καὶ οὐδενὶ περιγραφόμενον ὅρῳ " δείχνυσι δὲ
τὰς ὕψεις, πρὸς τὴν χρείαν ταύτας ἀνατυπῶν " καὶ
i Gen. xxu, 18. 1 Gen. xv, 17.
xit, £1 seqq.

k Gen. xxxn, 24.

sum persus vidi quasi visionem ignis , e splendorem
ejus in circuitu. Sicut visio arcus, quando fuerit
in nube die pluvie, sic visio splendoris in circuitu.
Ubique et similitudinem , οἱ quasi apponit, ut do-
€eat nos, non ibi consistendum , sed inteliigendum
esse, unamquamque visionem ad rei usum accom-
modari. Nam patriarch:e Abrahamo omnium rerum
Dominus ut homo apparuit , nihilque ipsi formida-
bile ostendit, cum et ipsi et per ipsum cuncto ter-
rarum orbi esset bona promissurus. Promissio
enim Isaaci, Domini etiam et Salvatoris nostri Jesu
Christi ortum secundum carnem continet : quare
cum Isaaci pollicitatione, gentium etiam benedictio
conjuncta est. « In semine enim tuo benedicentur,
inquit i, 6929. omnes gentes terre. » Cum. vero
generis ipsi prediceret servitutem, non ila ei be-
nignus apparuit, sed οἱ clibanum fumantem , et
lampades ignis, inter divisiones illas transeuntes
ostenditi. [18 eum Jacobum timentem ob Esaum
animo confirmare et consolari vellet, ut homo ei-
dem apparuit Κι Et Mosi primo quidem horribilia
ostendit !, ignem in rubo, et rubuin ita ardentem,
ut minime combureretur : postea vero mansuete
et placide cum eo colloquitur, nibil eorum prz-
ferens, qua possent terrorem incuterc. Ex Israelem
similiter cum vellet perterrefacere, .eique suam
potentiam patefacere, totum montem fumantem
ostendit ^, et tonitruum * fremitus, et buccinas
sonantes, ingentemque caliginem ; et omnino ita
ipsos perterruit, ut prophete supplicarint ne
Seus loqueretur ad eos, sed ipse internuntius
divina jussa perferret. Hoc item visionum discri-
men magno quoque Eliz ostendit ^: primum com-
motiorem, deinde ignem, tum spiritum montes
conterentem, et comminuentem petras, ac posi-
ea flatum aure tenuis, et in ipsa Dominum.
Siquidem gaudet ipse bonitate, et longanimitate
ac mansuetudine vult res humanas procurare :
verum summa impietas et iniquitas causa est ut
illa quoque adhibeat. Quare non in illis dixit
Dominum esse , sed in aura tenui : quandoquidem
illa non ex ejus intentione, sed propter homi-
num utilitatem fiunt: bonitas vero el benignitas

p 693 ejus nature propria sunt. Cum igitur diver-

888 Dei visiones audieris, ne multiforme Numen
opineris. Est enim omnino corpore et specie qua-
libet vaeuum, simplexque, et compositionis omnis-
que figure expers : neque oculis cerni, neque ani-
mo comprehendi potest, aut. ullo termino circum-
1 Exod. 2}, 2.

" Exod. xix, 16. » II Reg.

VARI LECTIONES.

*9 £e;. Exstat tantum in. Compl. Α recepta lect. recedunt. etiam qux sequuntur.

** εἶδον, fes. in

$.€0lo non ad. κάτω, sed ad πυρός posito. lta quoque, omisso εἶδον, leg. infra, in fine hujus capitis.

δι (tec, lectio ὅταν. fta. quoqne. exeunte hoc capite
wectinnem στάτις. "* B. Μωῦσῇ.
xai j£,

δ᾽ ὃ

leg. p. lta B. et Ald. Sed A scquitur rect.

δὲ iy—xacox. B. ἐν τῷ βάτῳ, xal τὸν βάτον χαιόβενον xax μὴ κατα»

Digitized by Google
