839

intellexisti cogitationes meas € longinquo, semi-
tim meam, et funiculum meum investigasti, οἱ om-
nes vias meas praevidisti ; ecce tu, Domine, cognovi-
sli omnia, novissima οἱ antiqua 4. » Certo itaque
sciens ipsorum pertinaciam, apponit δὲ forte, per
522. liberam mentis facultatem docens, quod. pos-
sint immutari, si voluerint, Simile quoque est di-
etum in ipso Evangelio ex persona patris : « Mit-
tam filium meum ad agiicolas, forte reverebuntur
hunc 7. » Neque enin. illud forte ibi ambiguitatis
signum est, quippe noverat fore uL non revereren-
tur: sed ea facit, quxe sw. justiliie consentanea
sint, Ne quis enim cjus priscientiam opinetur cau-
sam eventus rerum, 97 necessario apponit am-
biguitatis verba, ostendens voluntatis liberum ar-

Litrium, sibique defensionem. ad diem judicii re- B

servaus. Πὰς de causa pronoscens eorum contuma-
ciam rebellionemque, omnem machinam movet, ut
ab improbi/ate delicientes resipiseant. * Quamobrem
per Isaiam prophetam exclamat ; €. Quid. amplius
faciam vinee mez buie, et non feci *? » Et per
Oseaim rursus: « Quid faciam tibi, Ephraim? quid
faciam tibi, Juda !? Verumtamen sciens, iusana-
bili eos morbo zgrotare, adhibet remedia, ut die
judicii sine controversia rebelles latam contra se
sententiam excipiant, divinis beneficiis in medium
prolatis. Quare beatus quoque David exclamat :
« Ut justificeris in sermonibus tuis, ct vincas cum
judicaris ἃ, » Nostra enim iniquitas, cum divinis
beneficiis collata, jure nos suppliciis subjicit : et
ipse justus judex, etiam ab iis qui puniuntur, ut
victor accipit suffragium, ut qui nullum bumani-
tatis genus omiseril, neqae ullam rationem, qua
yossct de hominibis bene mereri, intaciam praeter-
wiscrit, lllud. itaque, « si forte audiant aut. ti-
meant, » non inscitiam Dei significat, sed illis tri-
buit panitentie locum : quandoquidem Pharaonis
eliam contumaciam noscens Deus : « Nevi enim
ego, inquit, fore ut non dimittat vos Pharao, nisi
manu valida, et brachio excelso * ; » divina sua
lenitate uti perseveravit. Nam si supplicia intulisset
Dominus jam inde cum pravidit, qua ex re cogno-
sci potuisset divina 96 justitia ab iis, qui pr:e-
cognitionis haud cernerent eventum ἢ idcirco finem
exspectat, οἱ tunc infligit. poenas. Et me itaque,
jnquit, o propheta, et que a me dicuntur, ut inter-
nuntius, ad tuos cognatos perfer, ut ipsis utilitatis
auctor fias, discanique te esse inter ipsos prophe-
tam, divinorum verborum ministrum.

Vgns. 6. Et tu, fili hominis, ne timeas eos, ne-
que [ormides a (acie ipsorum : quia estro percellen-

4 Psal. cxxxvin, 2,5. 7 Luc. xx, 15.

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

* laa. v, 4.

810
Δ σὺ συνῆχας τοὺ; διαλογισμούς poo ἀπὸ μακρό-
θεν. τὴν τρίδον μον, xal τὴν σχοῖνόν μον σὺ ἐξιχνία-
σας, καὶ πάσας τὰς ὁδούς μοὺ προῖδες " ἰδοὺ, Κύριε,
σὺ ἔγνω; πάντα τὰ ἔσχατα xal ἀρχαῖα.» Εἰδὼς τοίνων
ἀκριδῶς αὑτῶν τὸ ἀνένδοτον, τίθησι τὸ ἐὰν» dpa, τὸ
τῆςς γνώμης αὐθαίρετον διὰ τούτων διδάσχων, ὅτι Ev-
δέχεται αὐτοὺς μεταδληθῆναι ἐὰν ἐθελήσωσι * τοιοῦ-
“ὃν ἔστι χαὶ τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰρημένον ix προ1-
ὦπου τοῦ πατρός * ᾿Αποστελῶ 5 τὸν υἱόν μου πρὸς
τοὺ: γεωργοὺς, ἴσως ἐντραπήσονται τοῦτον" » οὐδὲ
γὰρ ἔχεῖ ἀμςφιθοωλίας τὸ ἴσως " ἤδει γὰρ ὡς οὐχ
ἐντραπήσονται " τὰ δὲ ἁρμόττοντα τῇ ἑαυτοῦ δικαῖο-
σύνῃ ποιεῖ. Ἵνα γὰρ μὴ τις αὐτοῦ τὴν πρόγνωτιν
αἰτίαν ὑπολάθῃ τῆς τῶν πραγμάτων ἐχθάσεως,
ἀναγκαίως τὰ τῇς ἀμφιθολίας τίθησι ῥήματα, δει-
χνὺς τῆς γνώμης τὸ αὐτεξούσιον, xal ἀπολογίαν
ἑαυτῷ φυλάττων ἐν τῇ τῆς κρίσεως ἡμέρᾳ. Τούτου
χάριν καὶ πρηξιδὼς τὸ δυσπειθὲς xxi ἀνήχουν, πᾶ-
σαν 5 ivt. μηχανὴν εἰς τὴν ix πονηρίας μεταξη-
Mv. Διὸ xal διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου βοᾷ " « Τί
ἔτι ποιήσω τῷ ἀμπελῶνξ μου τούτῳ, xat οὐχ ἐποΐη-
037; » xaX διὰ Ὧτης πάλιν" «Τ σοι ποιήτω,
"Egpotg; τί δοι ποιήσω, Ἰούδα; » ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ
ἀνήχεστα νοσοῦντας εἰδὼς προσφέρει τὰ φάρμαχα,
ἵνα ἐν τῇ τῆς χρίσεως ἡμέρᾳ ἀνα τιῤῥήτως τὴν ἐκ-
φερομένην xa αὐτῶν οἱ ἀπειθοῦντες δέξωνται ψῆ -
φον, τῶν θείων εὐεργεσιῶν εἰς μέσον προσφερομέ-
νων. Οὗ χάριν καὶ ὁ μαχάριος Δαβὶδ βοᾷ " « Ὅπως
ἂν διχαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου, xal νικήσῃς ἐν τῷ
χρίνεσθαί σε" » παρεξεταζομένη γὰρ ἡ ἡμετέρα
παρανομία ταῖς θείαις εὐεργεσίαις ἐνδίχως ἡμᾶς
ὑποράλλει ταῖς τιμωρίαις " αὐτὸς δὲ ὁ δίχαιος χρι-
vh; καὶ παρ᾽ αὐτῶν τῶν χολαζομένων "* δέχεται
τὴν νικῶσα), ὡς πᾶν εἶδος φιλανθρωπίας παραστή-
σας, '? χαὶ μηδένα πόρον ἀχίνητον εὐεργεσίας xaza-
λιπών. Τὸ τοίνυν, « "iv. ἄρα ἀχούσωσιν ἢ πτοηθῶ-
atv, ν» οὐ Θεοῦ " σημαίνει τὴν ἄγνοιαν, ἀλλ᾽ ἐχείνοις
χώραν δίδωσι μεταμελείας " ἐπεὶ xal τοῦ Φαραὼ
τὴν ἀπείθειαν εἰδὼς ὁ Θεὸς, «Οἶδα γὰρ, φησὶν,
ἐγὼ, ὅτι οὐ προήσεται ὑμᾶς Φαραὼ *', εἰ μὴ ἐν
χειρὶ κραταιᾷ, xaX ἐν βραχίονι ὑψηλῷ, » μαχροθυ-
μῶν διετέλεσεν. Εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς προγνώσεως τὰς τι-
μωρίας ἐπῆγεν ὁ Δεσπότης, πόθεν ἂν ἐγνώσθη τοῦ
Θεοῦ τὸ δίχαιον τοῖς οὐχ ὁρῶσι τὸ τῆς προγνώσεως
Ὁ τέλος ; διὰ τοῦτο ἀναμένει τὸ τέλος, χαὶ τηνικαῦτα
τὴν τιμωρίαν ἐπάγει. Κἀμὲ τοίνυν, φησὶν, ὦ προ-
φῆτα, καὶ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ τοῖς ὁμοφυέσι διαπόρθμευ-
σον. ἵνα αὑτοῖς γένῃ πρόξενος ὠφελείας, xal πμάθω-
σιν ὅτι προφήτης εἴ σὺ ἐν μέσῳ αὐτῶν τῶν θείων
λόγων διάχονος.
ς΄. Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, μὴ φοξηθῇς αὐτοὺς,
μηδὲ éxctqc ἀπὸ 5) προσώπου αὐτῶν, διότι

C

* Osee, vi, 9. vPsal.L, ὁ. * Exod. m, 19.

VARLE LECTIONES.

75 ἀποστ.--ἔντρ. τοῦτ, Aliter 1. c. leg.

18 Ex Bj suppl.

7? mapas. Des. in B.
p. 125.

9! ἀπὸ προσ. αὐτ. Hebr. a verbis eorum.

t —É vip. “πὶ χιν. px. Rarior est haec dicendi formula apud No-
strum, qui alias «licere solet, πάντα χινεῖν πόρον. Vid. supra, p. 212, schol. 20.
*? Q:02. B prann, τοῦ.

7 ix. B add. αὐτῷ.

* $ap. — ὑψηλῷ. Aliter, supra, t. B,

Digitized by Google
