TA

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

T2?

autem mater Ismaelis. los vocat fabulatores, quia A touc χαλεῖ μυθολόγους " παραδολιχῶς γὰρ εἰώθασι

parabolice disputare consueverunt. Verumtamen
neque hi viam sapientie agnoverunt; quia nun-
quam impielati servire desierunt.

V&as. 24, 25. O Israel, quam magna. est domus
Dei, ingensque locus possessionis ejus ! Magnus est,
εἰ non habet. finem, excelsus et immensus. Ne putes,
ait, hoc esse templum Dei, quod :edilicavit Salo-
mon. Templum enim Dei maximum est et immen-
sum, idemque expers interitus, cum line careat.
[26] Mentione deinde facta gigantum, * qui ob
magniiudinem corporis celebreg fuerunt, subdi-
dit : .

Vgns. 27, 98. Non hos elegit Deus, neque viam
sapientie dedit. illis. Et perierunt, eo quod non

διαλέγεσθαι, ᾿᾽Δλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὗτοι τῆς σοφίας ἔγνω.
σαν τὴν ὁδόν" τῇ γὰρ ἀσεδείᾳ δονλεύοντες διετέ-
λεσαν.

xb, xe. Ὧ Ἰσραὴλ, ὡς" μέγας ὁ οἶχος τοῦ
Θεοῦ", καὶ εὐμήκης " ὁ τόπος τῆς κτήσεως αὖ-
τοῦ ! Μέγας, xal ovx ἔχει τελευτὴν, oy mAóc καὶ ᾿
ἀμέτρητος. Μὴ τοῦτον, φησὶ, νόμιζε εἶναι τοῦ Θεοῦ
τὸν νεὼν, ὅν Σολομὼν " χατεσχεύασεν " ὁ γὰρ τοῦ :
Θεοῦ ναὸς παμμεγέθης τίς ἔστι, χαὶ ἀμέτρητο:, καὶ.
βέντοι καὶ ἀνώλεθρος * οὐ γὰρ ἔχει τελευτήν. Εἶτα
τῶν γιγάντων μνημονεύσας, τῶν ἐπὶ μεγέθει σώμα-
τος πολυθρυλλήτων γεγενημένων, ἐπήγαγεν

xy, χη. Οὐ τούτους ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, οὐδὲ
ὁδὸν ἐπιστήμης ἔδωκεν αὑτοῖς. Καὶ ἀπώλοντο ""

habuerint sapientiam, perierunt propter suam teme- B διὰ τὴν ἀδουλίων αὑτῶν. Ταῦτα μέντοι διεξέρχεται,

ritatem. Ista porro edisserit, volens ostendere se
anteposuisse illos omnibus gentibus, solisque de-
disse legem .scriptam, et prophetas prafecisse,
atque omni sollicitudine dignos habuisse : novis-
sime tandem ad ipsos factum hominem devenisse,
Id enim clare docet in sequentibus.

VgRs. 99. Quis ascendit in. celum, et accepit
eam, et deduzit eam. de nubibus ? Hoc est, sapien-
tiam.

Vens. $0. Quis trajecii!. mare, et. invenit. illam,
εἰ afferet illam auro puro? Non est venditioni ex-
posita, inquit, nec facile prostat mercatoribus.

δεῖξαι βουλόμενος, ὡς πάντων " αὐτοὺς προτετίμηχε
τῶν ἐθνῶν, xal μόνοις τε νόμον ἔδωχεν ἔγγραφον,
καὶ προφήτας ἐπέστησε, xal πάσης ἐπιμελείας
ἠξίωσεν, ὕστερον μέντοι καὶ πρὸς αὐτοὺς ἐνανθρω-
πίσας ἀφίχετο * τοῦτο γὰρ δηλῶν διὰ τῶν ἑξῆς δι-
δάσχει. .

x0. Τίς ἀνέδη slc τὸν obparór, xal EAatsr
αὐτὴν, xal xate6l6acer αὐτὴν ἐκ τῶν vegsAor ;
Τουτέστι, τὴν σοφίαν

X. Τίς διέδη πέραν τῆς θαλάσσης καὶ εὗρεν
αὐτὴν, καὶ olcec αὑτὴν χρυσίου καθαροῦ". Οὐκ
ἔστι, φησὶν, ὠνητὴ, οὐδὲ ἐμπόροις ἁπλῶς προχει-
pen

Vens. δ]. Non est qui cognoscat viam ejus, nec Q— λα΄. Οὐκ ἔστιν ὁ γινώσχων τὴν ὁδὸν αὐτῆς,

qui excogitel semitam illius. Excedit, inquit, cogi-
tationem humanam.

Vgns. 39. Sed qui scit GA universa, novit
illam : et invenit illam intellectu suo. Verbum inve-
mit, posuit humano more. Nam vocavit eum fon-
tem sapieutize, et in procemio bujus prophetis fon-
tem vite ipsum nominavit. In sequentibus vero
demonstrat omnipotentiam divini opificii. « Qui
praeparavit terram in seculum : et replevit eam
jumentis quadrupedibus. » Seculum vocatur etiam
presens vita hominum; fuiura autem, saeculum
sseculi.

Vens. 55-35. Qui emittit (umen, et vadit : et vo-
cavit illud, et obedit. illi cum tremore. Stelle au-
iem. dederunt. (umen. ín custodiis suis, et [tate
sunt. Vocavit eas, et dixerunt : Adsumus. Luzerunt
«um letitia ei qui fecit illas. Cuncta, inquit, parent
facetori : quidquid faetum est, custodit proprios
terminos. Custodias autem stellarum vocat tempora

οὐδὲ ὁ ἐνθυμούμενος τὴν" τρίδον αὑτῆς. Ὑπερ-
δαίνει, φησὶ, τὸν ἀνθρώπινον λογισμόν.

λβ΄. 'AAA' ὁ εἰδὼς τὰ πάντα γινώσκει αὑτὴν,
καὶ ἐξεῦρεν αὐτὴν τῇ " συνέσει αὑτοῦ. Τὸ ἐξεῦρεν
ἀνθρωπίνως τέθειχε * πηγὴν γὰρ αὐτὸν "᾽ τῆς σοφίας
ἐκάλεσε, xal ἐν τῷ προοιμίῳ τῆσδε τῆς προφητείας
φηγὴν αὐτὸν " ζωῆς ὠνόμασε. Δείχνυσι δὲ " ἐν τοῖς
ἑξῆς τῆς δημιουργίας Θεοῦ * τὸ παντοδύναμον. ε Ὁ "
κατασχευάσας τὴν γῆν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον, ἐνέπλη-
σεν αὐτὴν χτηνῶν τετραπόδων. ». Αἰὼν χαλεῖται xal
ὁ τῶν ἀνθρώπων "* παρὼν Bloc ὁ δὲ μέλλων, αἰὼν
αἰῶνος **.

λγ-λε, Ὃ ἀποστέλλων τὸ φῶς, καὶ χορεύδται" "
ἐκάλεσεν αὑτὸ, καὶ ὑπήχουσεν αὐτῷ", τρόμῳ.
Οἱ δὲ ἀστέρες ἔλαμψαν ἐν ταῖς φυλακαῖς αὑτῶν,
καὶ εὐφράνθησαν "5. ᾿Εχάλεσεν "᾽ αὑτοὺς, καὶ
εἶπον", Πάρεσμεν " ἔλαμψαν usc εὑφροσύνης
τῷ ποιήσαντι αὐτούς. Πάντα, φησὶν, εἴχει τῷ
ποιητῇ * ἕχαστον τῶν γεγενημένων τοὺς οἰχείους

VARLE LECTIONES.

9! ὡς, Des. in B. ** τ, Θεοῦ. Des. in ed. pr.

In B prem. xai ἀπώλοντο διὰ (rec. lect. apud LXX, παρὰ) τὸ μὴ ἔχειν φρόνησιν.

*5 χαθ, ta AM, Rec. lect. est ἐχλεχτοῦ. **

8 θεοῦ. B praem. δέ. *! ὁ — xs. τετρ. Infra, Her. fab. 1. v, c. &, leg. : Ὁ χαταδείξας τὴν γῆν ἐπλήρωσεν
93 αἰῶνος.

*! Rec. lect. est ἐπιμήχης. * ZoX. B prem. ὁ. 5 ἀπώλ.
** B ἀπάντων.
τῇ. B prem. ἐν. B αὐτῶν. "5 Β αὐτῶν. ** δέ. Des. in B.

αὐτὴν χτηνῶν xal τετραπόδων. 5) ἀνθρ. Ita B sed, edit. prior hab. τετραπόδων, quadrupedum.

B addit, ὡς οὐρανὸς οὐρανοῦ ὁ ὑπέρτερος οὐρανός.

lectio αὐτῷ exatat etiam in B εἰ infra, Har. fab. 1. c.
3 Β εἶπαν.

αὖτ. Hac juxta cod, Yat. pertinent ad vers. 54.

* À πορεύσεται.

δὲ Prior editio hab. αὐτὸν, sed rec.
** A et B ηὐφράνθησαν, ut Alex, 5" ix, — ποιῆσι

Digitized by Google
