831

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

828

rerertebantur. Potestotum | iuvisibilium statam in A xal οὐκ &xécepegor. Τὴν ἐν ἅπασιν εὐπείθιπαν τῶν

omnibus obedientiam significat, et quod constitu-
tam viam üiinime reliquerint. Quod ipsum divinus
quoque David docct, cum. dicit : « Benedicite Do-
mino, omnes angcli ejus, polentes virtute, facientes
verbum illius ad audiendam vocem sermonum
cjus ^. »

VghBs. 15, 14. Et in medio animalium, quasi visio
carbonum | ignis ardentium, quasi visio laupadum.
:discurrentium per medium. animalium, ei splendor
ignis, εἰ de igne. egrediebatur. [ulgur. Εἰ animalia
currebant, et revertebantur, quasi species bezec. Hoc
autem Symmacbus interpretalug est, «sicut species
radii fulguris. » Terribilis contemplatio, el horro-
ris plena, et poemas przsigniticans. Eteniw carbo-
nes ignis, et discurrentes lampades, et inde emissa
coruscatio, et huc atque illuc animalium cursus,
et a curau emissus splendor, futura mala decla-
raut. Hxc enim beatus quoque David in pomis
nuwerat, nunc diceus : « Grando, et carbones
ighis*; » nunc vero : « Cadent saper 687 eos
carbones ignis*. » Et alio Joco : « Fulgura mul-
liplicavit, et conturbavit eosd, » Et alibi : « Ful-
gura coruscationem Luam, et dissipabis eos ; emitte
sagittas tuas, et conturbabis cog *. »,

Vegas. 15, 16, Et vidi, et ecce rota una. super
terram. conjuncia. animalibus quatuor. Et. species
rolarum , ei formatio ipsarum, sicut species Thar-

sia, Secundum Symmachum vero, «sicut visio ἡ

hyacinthi. »— « Et similitudo in quatuor, et aspectus
ipsarum , οἱ opus ipsarum unum. » Rotam unam in
wnoquoque animalium conjunctam contemplaba-
tur, quic hyacinthi similitudinem haberet : nul-
]umque se in ipsis discrimen conspexisse dixit,
sed plane similes illas quatuor inter se fuissc.
Aspectus * enim ipsarum , inquit, et opus ipsarum
unm , perinde ac si esset rota in rota.

Vsns. 17, 48. In quatuor. partes earum. ameula-
bant, meque revertebantur cum. ambularent. ipse ,
neque dorsa earum. Et altitudo erat illis, et terri-
biles erant. Quemadmodum animalia dicit quatuor
vultus habentia , ut omnes in partes pertingentem
Dei inspeetionem per hze declararet oratio: ita
eliam rotarum speciem interpretatur. Perinde ac
si esset, inquit, rota in rota, Hoc autem facile
poterit inspici, si quis duos circulos ratione sibi

4 Psal. cu, 90. » Psal. xvit, 15.

* Psal. cxxxis, 11.

ἀοράτων δυνάμεων σημαίνει, xal ὅτι τὴν τεταγμέ-
γὴν ὑδὸν οὐ χατελέμπανον. Ταυτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ
θεῖος Aa618. διδάσχει, λέγων " « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον,
πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, δυνατοὶ ἐσχύϊ, ποιοῦντες
tbv λόγον αὑτοῦ, τοῦ ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων
αὐτοῦ.» ᾿

ty, ιδ΄, Καὶ" ày μέσῳ τῶν ζώων, óc! ὅρασις
ἀνθράκων πυρὸς καιομένων, ὡς ὄψις λαμπάδων
συστρεφομένων ἀναμέσον τῶν ζώων, καὶ φέγγος
τοῦ xvpóc, καὶ ἐκ τοῦ πυρὸς ἐξεπορεύετο ἀστρα-
σή. Καὶ" τὰ ζῶα ἔτρεχον, καὶ ἀνέχαμπτον, ὡς"
εἶδος τοῦ βεζέχ. Τοῦτο δὲ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν,
« ὡς εἶδος ἀχτῖνος ἀστραπῆς. » Φοθερὰ ἡ θεωρία, xat
φρίκης μεστὴ, χαὶ τιμωρίας ἀπειλὴν προσημαίνουσα -

Β οἱ γὰρ τοῦ κυρὸς ἄνθρακες, xal al συστρεφόμεναι

λαμπάδες, καὶ ἡ ἐκεῖθεν ἀφιεμένῃη ἀστραπὴ, χαὶ ὁ
τῇδε κἀχεῖσε τῶν ζώων δράμος, καὶ ix τῶν δρόμων δ
ἐχπεμπομένη αἴγλη, τῶν ἐσομένων καχῶν ὑπάρχεις
δηλωτικά " ἐν γὰρ τιμωρίαις τοῦτο !! καὶ ὁ μαχάριος
τάττει !* Δαδὶδ, νῦν μὲν λέγων, ε Χάλαζα xal ἄν-
θραχες πυρός.» νῦν δὲ, ε Πεσοῦνται ἐπ᾽ αὐτοὺς ἄν-
θρακες πυρός !*- » ἑτέρωθι δὲ, ε᾿Αστραπὰς ἐπλήθυνε,
xai συνετάραξεν αὐτούς" »xal ἀλλαχοῦ, « "Aotpadov
ἀστραπὴν a»u !*, xat σχορπιεῖς αὑτούς * ἐξαπόστειλον
τὰ βέλη σου, xat συνταράξεις αὑτούς. »

ιε’, τς΄. Καὶ εἶδον", καὶ ἰδοὺ τροχὸς εἷς ἐπὶ τῆς
γῆς ἐχόμενος !* τῶν ζώων τοῖς τέσσαρσι. Καὶ τὸ
εἶδος τῶν τροχῶν, καὶ " ἡ ποίησις αὑτῶν, ὡς
εἶδος Θαρσεῖς 5. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, ε ὡς
ὅρασις ὑαχίνθον. » — « Καὶ ὁμοίωμα kv!* τοῖς τέσ-
σαρσι, καὶ 35 ἡ ὄρασις αὑτῶν, xul τὸ ἔργον αὐτῶν
ἕν.» Ἐν ἐχάστῳ τῶν ζώων ἕνα τροχὸν ἑπόμενον
ἐθεώρει εἶδος ὁαχένθου ἔχοντα * οὐδεμίαν δὲ διαφορὰν
ἔφη ἐν αὐτοῖς τεθεᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς ἀλλήλοις Eos-
κέναι τοὺς τέσσαρας. Ἢ ὅρασις γὰρ αὐτῶν, φησὶ,
xal τὸ ἔργον αὐτῶν ἕν, καθὼς ἂν εἴη τροχὸς ἐν
τροχῷ.

Quy. Ἐπὶ τὰ τέσσαρα μέρη αὑτῶν ἐπορεῦ -
orto, καὶ οὐκ ἐπέστρεφον ἐν τῷ πορεύεσθαι αὖ-
τοὺς "", οὐδὲ ** οἱ νῶτοι αὑτῶν. Καὶ ὕψος ἦν αὖ-
τοῖς, xal φοδεροὶ ἦσαν". “Ὥσπερ τὰ ζῶα τετρα-
πρόσωπα λέγει, τὴν πάντοσε διήχουσαν ἐποψίαν τοῦ
Θεοῦ διὰ τούτων τοῦ λόγου παραδηλοῦντος " οὕτως xat

D τῶν τροχῶν ἑρμηνεύει τὸ εἶδος, ὡς ἂν εἴη, φησὶ,

τροχὸς ἐν τροχῷ * τοῦτο δ᾽ ἄν τις κατιδεῖν δυνηθείη,
δύο χύχλους τῷ λόγῳ παραλαδὼν, καὶ τὸν ἕτερον τῷ

ἃ Psal xvii, 15. 5 Psal. estin, 6.

VARLE LECTIONES.

* Καὶ — ἀνθρ. Hebr. Similiudo antem animalium et aspectus eorum crant sicut. carbones, εἰς. ἦ ὡς.

Alii ponunt post ὅρασις.

vers, 14. ? óc — 8st. Hebr. secundum aspectum fulguris.
12 πυρός. Des. supra ; 9v. Des.
'5 εἶδ. Hebr. vidi animalia ista. '* &y.— τέσσαρσι, Hebr. prope Animalia ista,
11 χαὶ ἡ m. αὐτῶν. Des. apud LXX, sed in. Compl. leg. καὶ zoinga αὐτῶν.
!*» B £v, juxta rec. lect. lite ie
ei juxta llcbr. constituunt. initium vers. 18. x. φοῦ.

B λέγει, ascripta tamen lectione nostra.
pro, tom. l, pag. 1555.
ad quatuor eorum | facies.
** Θαρσ, Hebr. berylli. Alii aliter.
est, αὑτά, 33 οὐδὲ ol v. αὖτ. Hiec apud. LX
ἦσαν. Des. apud LXX, exstat autem apud. Hebr.

* Καὶ — βεζέχ. lta. quoque cod. Alex. cum Α et D, sed in cod. Vat. des.

ΗΒ ταῦτα. ᾿Ἶ τάττει.

"9 Β τοῦ δρόμου. ** gov, Des. Stt-

tom. l1, pag. 1541.

3? xoi — Ev. Aliter oi LXX. 5: Kec. lectio

Digitized by Google
