815

nes metus et horroris plenas :
non solum Judzorum excidium, sed etiam Tyrio-
rum, et Sidoniorum, aliorumque allophylorum Moa-
bitarum, et Ammanitarum, et Idun:eorum, preter-
eaque /bgyptiorum. Pradicit quoque fore ut a
servitute Judei vindicentur, et sacrum Dei tem-
plum zdificent, et* alia. infinita, quz singula in
commentariis, ne jam argumentum prolixius fiat,
attingemus. Ipsum igitur prophetze Deum per pro-
phetam deprecati, ut intelligendi nobis munus
impertiatur, age, interpretationem exordiamur.

μανιτῶν, xai Ἰδουμαίων, xaX πρὸς τούτοις Αἰγυπτίων.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
vaticinatur. aulem A φησίν. Οὐρίας ὃξ ὁ Xxpaíou V iml τοῦ προτέρου

816

Ἰωαχεὶμ προφητεύσας xai λυπηρὰ προαγορεύσας,
τὴν ἄδιχον ὑπέμεινεν ὑπὸ τῇς ἐχείνου μιαιφονίας
σφαγῆν. Τῶν τοίνυν χατὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας, προ-
φητευτάντων χαιρὸν, ἔσχατός ἔστι προφήτης ὁ θεῖος
Ἰεζεκιήλ, ᾿Αγγαῖος ** δὲ, καὶ Ζαχαρίας, xa Μαλα-
χίας μετὰ τὴν ἐπάνοδον προεφήτευσαν - ὁρᾷ δὲ οὗτος
ὁ προφήτης θείας ἀποχαλύψεις δέους xal φρίκης με-
στάς ' προθεσπίζει 6b οὐ μόνον " τὴν Ἰουδαίων **
πανωλεθρίαν, ἀλλὰ χαὶ τὴν Τυρίων, καὶ Σιδωνίων,
xai τῶν ἄλλων ἀλλοφύλων, Μωαδιτῶν τε xal 'Au-
Προλέγει δὲ xai τὴν τῆς αἰχμαλωσίας τῶν-

Ἰουδαίων ἀπαλλαγὴν, καὶ τοῦ θείου νεὼ τὴν οἰχοδομίαν *', καὶ ἄλλα μυρία, ἃ τῇ κατὰ μέρος ἑρμηνείᾳ *
φυλάξομεν, ἵνα μὴ τὴν "᾽ ὑπόθεσιν εἰς μῆχος ἐχτείνωμεν 9, Αὐτὸν τοίνυν ** τὸν τοῦ προφήτου Θεὸν διὰ
ποῦ προφήτου παραχαλέσαντες "* τοῦ τῆς γνώσεως ἡμῖν μεταδοῦναι χαρίσματος, φέρε " τῆς ἑρμηνείας
ἁγώμεθα.

YARLE LECTIONES.

9" B Σαμεύς. " Ayy. —- προεφ. Des. in Α. ** A μόνων. * "Iob. A prm, τῶν, "7 A οἰκοδομὴν.
9 £pp. jn A ponitur post φυλάξομεν, his insuper additis, colo przmisso : ἀλλὰ τούτων pe ἁλεῖς, quod
leg. esse puto ἅλις. 5᾽ τὴν ὑπόθ, In À ponitur post ἐχτείνωμεν. 55 ἔχτ. In A sequitur, ἀρξόμεθα δὲ τῆς
χατὰ μέρος ἑρμηνείας.

Des, in À.

δι. χρίνυν τόν. Des. in Α. ** zapax. τοῦ. Des. in Α. 55 φέρε τῆς ἐρμ. ἀψώμεθα.

ΤΟΜΟΣ A.

LIBER PRIMUS.

CAPUT I.

Vgms. 1. Et factum est anno. (ricesimo, quarto
mense, quinto (die) mensis. Quibusdam visus est
vicesimus jubilzi annus esse. Jubileum autem
vocant Judei, quinquagina 8777 annorum nunie-
rui. Sicut enim. Romani quindecim annis tempo-
ris conversionem notant, ita Judiei quiaquaginta,
Quinquaginta horum illi tricesimum annum esse
prophetis tempus dixere. Ego vero, primum in
annalibus temporum, accurate investigato tempore,
comperi Jechoniz captivitatis annum quintum non
cum tricesimo jubilei, sed cum vicesimo quinto
consentire, Deinde cum animadverlissem nemi-
nem unquaim sanctorum prophetarum hoc tempus
declarasse, perscrutatus comperi captivitatis hunc

csse annum 14ricesimum. Paulo post enim hic idem C

propheta dormire jubetur 4 in dexterum latus, et
suscipere peccata domus Judz per quadraginta
dies, si diem pro anno computaveris. Cum jgitur
considerassem septuaginta annis clementem Do-
minum Jude captivitatem definivisse, et quadra-

4 Ezech. iv, 4.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

α΄ Kul ἐγένετο ἐν τῷ τριωκοστῷ Pre, ἐν
τῷ τετάρτῳ μηνὶ, πέμπτῃ τοῦ μηνός. Tu
ἔδοξε τὸ τριαχοστὸν ἔτος τοῦ Ἰωδηλαίου εἶναι"
Ἰωδηλαῖον δὲ καλοῦσιν Ἰουδαῖοι τὸν τῶν πεντή-
χοντα ἑτῶν ἀριθμόν. Καθάπερ γὰρ Ῥωμαῖοι
κατὰ πέντε xai δέχα ἕἔτῃ τὴν ἀναχύχλωτιν ἀρι-
θμοῦσι τοῦ χρόνου, οὕτως Ἰουδαῖοι κατὰ πεντή -
xovta. Τούτων τῶν πεντήχοντα ἑτῶν τριαχοστὴν
ἐνιαυτὸν ἔφασάν τινες εἶναι τῆς προφητείας τὸν
χρόνον. Ἐγὼ δὲ πρῶτον μὲν ἐν τοῖς χρονιχοῖς ἐπι-
ζητήσας τὸν χρόνον, εὖρον δ᾽ τῆς αἰχμαλωσίας Ἴεχο-
νίου τὸν πέμπτον ἐνιαντὸν, οὐ τῷ τριαχοστῷ τοῦ
Ἰωδηλαίου, ἀλλὰ τῷ πέμπτῳ ἕτει xal εἰχοστῷ
σύγχρονον. Ἔπειτα σχοπῆσας, ὡς οὐδεὶς τῶν ἀγίων
προφητῶν τοῦτον τὸν χρόνον παρεδήλωσε πώποτε,
ἐρευνήσας εὗρον τῆς αἰχμαλωσίας τοῦτο τὸ ἔτος
πριαχοστόν. Μετ᾿ ὀλίγα γὰρ αὐτὸς οὗτος ὁ πραρῆττς
ἀναχλιθῆναι χατὰ τοῦ πλευροῦ τοῦ δεξιοῦ προστάττε-
ται, χαὶ λαδεῖν τοῦ Ἰούδα τὰς ἁμαρτίας ἡμέρας
πεσσαράχοντα, τῆς ἡμέρας εἰς ἐνιαυτὸν λογιζομένης.

VARLE LECTIONES.

^ B zbpov.

Digitized by Google
