8}
plicanti ut. ei seipsum indicaret, οἱ cognoscendum A
praberet : « Nemo, inquit, videbit. faciem meam,
ei vivet d, » Deinde subjicit : « Ecce locus. apud
me, et ponam te in foramen pelr:e, et protegam
ie manu mea, et videbis postrema mea, faciem
autem-meam videre non poteris *. » Non quod in
faciem et postrema Numen divinum divisuim sil :
sed quia per faciem intelligimus divinam essen-
tiam, per posirema vero divinas diepensationes, ac
beneficia, quze plurima omnisque generis in nos
conferuntur. Locwm itaque ejws benelicentiam
vocat, propter quam, cum natura ejusmodi sit, ut
comprehendi nequeat, ab iis qui digni sunt, quoad
ejus fieri potest, comprehenditur.

Vxns. 15. Et vidi vocem alarum. animalium alis
latera ferientium, alterius ad. alteram, et vox. rota-
rum conjuncta eis, et v0x conumotionis magna. llis
enim mihi dietis, animalia movebantur alas con-
cutientia, et rote insequebantur, maximaque com-
motio hls motis fiebat : mgens enim strepitus erat,
qui undique ferebatur.

n

Vans. (4. Et Spiritus sustuli. et. suscepit me, et
abii sublimis. in. impetu Spiritus 708, mei. Divini
enim Spiritus gratia, que in me erat, id effecit, ut
interjeetum inter ecelum et terram aerem veluti
quidam volucer alatus secarem. « Εἰ manus Do-
mini fuit euper me fortis. » Rursus ipsam Spiritus
g atiam significat,

Vrns. 15. Et ingressus sum ad captivitatem subli-
mis, hocest, nen ambulans, sed per aera vectus. €
« Ercircuivi habitantes δὰ fluvium. Chobar, qui
crant ibi, et sedi ibi septem dies versatus in me-
dio corum. » Cum enim adiissem eos, ad quos ire
jussus fueram, dies septem in silentio transegi,
divinam exspectans virtutem.

Vrns. 16, 17. Et facium est post seplem dies ver-
luin. Domini ad me dicens : Fili hominis, specula-
torem constitui te in domo Israelis, et audies de ore
meo verbum, οἱ minaberis eis meo. nomine. — Sis,
iuquit, quasi speculator, quem super aliquem tu-
mulum constituunt homincs, jubentes ut sibi prze-
muntiet. futuras. barbarorum irruptiones. Et. tu
itaque, veluti in quadam specula ei vertice prophe-
tix constitutus, quie pravvides, ea populo przedicito,
el verba «ea ad ipsos ut internuntius perferto.

Vens. 18. Cum dixero ego iniquo : Morte morieris,
et non annuntiavcris. ipsi, neque. locutus. faeris, ul
annunties iniquo, ut revertatur. ipse aviis suis, ut

4 Exod. xxxi, 90. € ibid. 21-25,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

848
ἔφη " τῷ γὰρ μαχαρίῳ Mosi! γνωστῶς ἰδεῖν αἰτή-
cavtt τὸν Θεὸν, ἔφη, « Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν
μου, χαὶ ζήσεται. » Εἶτα ἐπάγει ε Ἰδοὺ τόπος παρ᾽
ἐμοὶ, καὶ θήσω σε εἰς ὀπὴν τῆς πέτρας, xal σχε-
πάσω σε τῇ χειρί μου, xal ὄψῃ τὰ ὀπίσθιά μου, τὸ
δὲ πρόσωπόν μου οὐ μὴ ἴδης.» Οὐχ ἐπειδὴ εἰς πρόσ-
ωπον xal ὀπίσθια τὸ Θεῖον διήρηται o ἀλλὰ διὰ μὲν
ποῦ προσώπου τῆς θείας νοουμένης οὐσίας, διὰ δὲ
τῶν ὀπισθίων, τῶν οἰκονομιῶν καὶ εὐεργεσιῶν, αἵ
περὶ ἡμᾶς πολλαὶ γίνονται, καὶ παντοδαπαί. Τόπον
τοίνυν αὑτοῦ καλεῖ τὴν ἀγαθότητα, δι᾽ ἣν ἀχώρητος
ὧν τῇ φύσει, ὡς δυνατὸν τοῖς ἀξίοις, γίνεται χω»
ρητός.

ι΄. Καὶ ἴδον "" φωνὴν τῶν πτερύγων τῶν ζώων
πτερυσσομένων ἑκατέραν πρὸς τὴν ἑκατέραν !*,
xal ρωνὴ τῶν τροχῶν ἐχομένη αὑτῶν, καὶ gor
τοῦ σεισμοῦ μεγάλη "". Τούτων γὰρ πρός με sipn-
μένων, ἐχινεῖτο μὲν τὰ ζῶα ταῖς πτέρυξι χρώμενα,
ἐπηχολούθουν δὲ oi cpoyol: σεισμὸς δὲ μέγιστος
τούτων χινουμένων ἀπετελεῖτο᾽ πολὺς γὰρ ἦν ὁ
χτύπος ὁ πανταχόθεν φερόμενος.

t. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἐξὴρέ με, καὶ ξλαξέ"" με,
xal ἐπορεύθην μετέωρος δ ἐν ἁρμῇ τοῦ νεύμα-
tóc μου. Ἢ γὰρ τοῦ θείου Πνεύματος χάρις ἐν
ἐμοὶ γενομένη μέσον οὐρανοῦ xal γῆς, olóv τινα
ὑπόπτερον, διατέμνειν παρεσχεύαζε τὸν ἀέρα. « Kat
χεὶρ Κυρίου ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ κραταιά. ν Πάλιν αὑτὴν
σημαίνει τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.

κε΄. Kal εἰσῆῖθον εἰς τὴν aiypaAocíar μετέ-
«poc! * τουτέστιν, οὐ βαδίζων, ἀλλὰ δι᾽ ἀέρος
φερόμενος. « Καὶ περιῆλθον τοὺς χατοιχοῦντας Ext
τοῦ ποταμοῦ Χοδὰρ, τοὺς ὄντας ἔχεῖ, καὶ ἐχάθισα
Excel ἑπτὰ ἡμέρας ἀναστρεφόμενος 1? ἐν μέσῳ αὐτῶν.»
Καταλαδὼν γὰρ, φησὶν, οὖς προσετάχθην, ἡμέρας
ἑπτὰ σιγῶν διετέλεσα, ἀναμένων τὴν θείαν ἐνέρ-
γειαν.

tc, ιζ΄. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας
όγος Κυρίου πρός μὲ Aépyov, Υὲ ἀνθρώπου,
σκχυπὸν δέδωχά σε ἐν" τῷ οἴκῳ "Lopald, x«l
ἀκούσῃ ἐχ τοῦ στόματός μου «1όγον, καὶ διαπει-
.1ήσῃ"" αὐτοῖς παρ' ἐμοῦ. Ἡύπον ἔπεχε, φησὶ,
χατασχόπου, ὃν ἐπὶ γεωλόφου 5 τινὸς ἱστᾶσιν ol
ἄνθρωποι, προμηνύειν αὐτοῖς τὰ; ἐσομένας τῶν
βαρθάρων ἐφόδους κελεύοντες f*. Καὶ σὺ τοίνυν oiov
ἐπί τινος σχοπιᾶς xai περιωπῆς τῆς προφητείας
ἑστὼς, ἃ προορᾷς τῷ λαῷ προαγόρενε͵ χαὶ τοὺς ἐμοὺς
αὑτοῖ; διαπόρθϑμενε λόγους. .

τῷ. Ἔν τῷ AÉyewr μὲ τῷ ἀνόμῳ, θανάτῳ 0ara-
τωθήσῃ, καὶ ἐὰν μὴ διαστείλῃ ** αὐτῷ, μηδὲ
λαλήσῃς τοῦ διαστείλασθαι τῷ ἀνόμῳ, τοῦ ἀπο-

VARLE LECTIONES.

? p Μωῦσῇ.
«hy ἑτέραν.
in cod. Vat, Hebr. tristis, — '*
Hebr. 5 àvas:g. Hebr. lugens.

iufra, ad Osce ix, 8, ac Her. fab. lib. v. c. 98. 33 διαπ. αὐτοῖς
lbid. aliz sunt lectiones vers, 18.
Aliter ol LXX.

fab. 1. c. est. προφυλάξεις αὐτόν,
33 διαστ, --- λαλ. À διεστείλω οὐδὲ ἐλάλησας.

** ἴδον. Abest ab Hebr. Aptior huic Joco esset lectio ἤχουσα.
15 μεν, Des. apud LXX, sed in Compl. ἰορ. μεγάλου.

55 ἢ ς, lectio ἑτέρα πρὸς
*odec. Ἰοοίο ἀνέλαδε. '* pes. Des

μετ. De loco Thiel Abibh dicto, alii rectius, ut. videtur, explicant. textum
*1 ἐν, Des. apud. LXX. Abest etiam. supra, pag. 446, ad Jer. vi, 47, et

Bobr. nt admoncas eos. Infra, Her.
3: B γηλόφου. '* x6), Des. in B.

Digitized by Google
