151
io
combustum, » id cst, plane inutilem : quod decla-
rant sequentia,

Vens. 90. Et non sument de te lapidem. in angu-
lum , εἰ lapidem in fundamentum , quia redigeris in
vasilalem. eternam , dicit. Dominus. Nec regem
erearunt, nec principem, ex novis habitatoribus.
Fundamenta enim sustinent zdificium, anguli vcro
conjungunt.

Vzns. 97. Erigite signum in terra. Canite tuba
inter gentes. Sanctificate contra eam gentes (id est ,
segregale). Annuntiate contra eam reguis Ararat a
me, et Aschanazeis. Armeniam appellat. Ararat.
Aschanazai vero, gens est. alia illorum vicina. Hos
porro cunctós congregavit rex Persarum ac Medo-
rum. Hoc enim subjungit :

Vens. 98. Sauctificate contra eam gentes , regem
Medorum , et duces ejus, et mnes magistratus ejus.
Dicit autem terram quoque esse commotam.

Vkns. 99, Quia surrexit cogitatio Domini contra
Babylonem, ul redigat terram Babylonis in vastita-
lem , ne. ipsa. inhabitetur. [50-52] Pradicit etiam
obsidionem , et imbecillitatem bellatorum intus
exsistentium , et urbis incendium, et eos qui illam
captam regi sint nuntiaturi, [53] Comparatque *
domorum destructionem cum area trilurata et
messe matura, Εἰ profert verba. qui dicebat Hie-
rosolyma de rege Babyloniorum.

69 3Vzns. 54. Divisit me, absumpsit me, instar te-
nuium tenebrarum comprehendit me Nabuchodonosor,
rez Babylonis. Tenuissimus aer magis penetrat cor-
pora nostra. Ait ergo : Tenebrae calamitatis vel ipsa
anime mee membra repleverunt. « Reddidit me
velut vas inane ; absorbuit me quasi draco ; ven-
Wem suum implevit deliciis ineis. » Spoliavit, in-
quit, me omnibus bonis : et accipiens universas
Opes neas, et. prosperitate me privans, inilatus
cst draconein passerum pullos absorbentem. Docet
porro, quomodo iniquitates ejus illam infirmam
reddiderint, huuc autem robustum.

"THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

150
ἃ ταπεινὴν σε δείξω. « Καὶ δώσω σε εἰς "7 ὄρος
ἐμπεπυρισμένον, » ἀντὶ τοῦ, ἄχρηστον παντελῶς "
xal 15 τοῦτο δηλοῖ τὰ ἑξῆς,
xc'. Καὶ οὗ μὴ «άδωσιν ἀπὸ σοῦ ἀἰθον εἰς
γωνίαν, καὶ Aor εἰς θεμέλιον, ὅτι εἰς dgarioqur
ἔσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, Λέγει Κύριος. Οὔτε Bass,
οὔτε ἄρχοντα ix τῶν νέων οἰχητόρυν ἐχειροτόνη-
σαν 73 οἱ μὲν γὰρ θεμέλιοι τὴν οἰχοξαμὴν 39 ς ἐ-
ρηυσιν, αἱ δὲ γρνίαι συνάπτουσιν.
xj. "Agare σημεῖον ἐπὶ τῆς γῆς, σαλπίσατε
σάλπιγγι ἐν ἔθνεσιν" ἁγιάσατε ἐπ᾽ αὐτὴν ἔϑνν-
'λντὶ τοῦ ἀφορίσατε, Παραγγείλατε ἐπ' αὐτὴ» βα-
σιλείαις *!* "'Apapác παρ᾽ "' ἐμοῦ, καὶ τοῖς 'Acya-
γναζαίοις. 'Apapár τὴν ᾿Αρμενίαν xaXet* 'Aczara-
ζαῖοι δὲ, ἔθνος ἕτερον ἐχείνοις πελάζον. Τούτους δὲ
πάντας ὁ Περσῶν καὶ Μήδων συνήγαγε βασιλεύς "
τοῦτο γὰρ ἐπάγει
χη. ᾿Αγιάσατε 3 ἐπ᾿ αὐτὴν ἔθνη" τὸν βασιλέα
τῶν Μήδων, xal ἡγουμένους αὑτοῦ, καὶ πάντας
τοὺς στρατηγοὺς αὑτοῦ. Λέγει δὲ καὶ τὴν γῆν σει-
σθῆναι.
x0. Διότι ἐξαγέστη ἐπὶ Βαδυῶνα .1Ἰογισμὸς
Κυρίου, τοῦ θεῖναι τὴν γῆν Ba6vAoroc εἰς ἀφα-
γμισμὸν, τοῦ δ» μὴ κατοιχεῖσθαι αὑτήν. Προλέγες
καὶ τὴν πολιορχίαν, καὶ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἔνδοθεν
πολεμούντων, χαὶ τὸν τῆς πόλεως ἐμπρησμὸν, χαὶ
ποῦς τῷ βασιλεῖ τὴν ταύτης μηνύοντας ἅλωσιν.
᾿Απειχάζει xal ἅλῳ λεπτυνθείσῃ, xat ἀμητῷ ὡρέμῳ,
τῶν οἰχιῶν τὴν κατάλυσιν, Τίθησι xat τῆς Ἱερουσα-
€ λὴμ τὰ ῥήματα, ἃ περὶ τοῦ Βχδυλωνίων ἔλεγε βα-
σιλέως.
λδ΄, Ἐμερίσατό ** με, κατέραγέ ** μὲ, κατ-
ἐλαδέ μὲ ὡς 5 σχότος λεπτὸν, Ναδουχοδονόσορ
βασιλεὺς Ba6vAoroc. 'O λεπτότατο; ἀὴρ μᾶλ-
λον τῶν ἡμετέρων χαθιχνεῖται σωμάτων. Λέγει τοί-
γυν, ὅτι Τὸ σχότος τῆς συμφορᾶς καὶ αὑτά μου τῆς
ψυχῆς ἐπλήρωσε τὰ μέλη. ** « Κατέστησέ 5' με ὡς
σχεῦος χενὸν *, χαὶ κατέπιέ μὲ ὡς ** δράχων' &v-
ἐπλησς " τὴν χοιλίαν αὑτοῦ ἀπὸ τῆς τρυφῆς μου.»
Πάντων, φησὶν, ἐγύμνωσέ με τῶν ἀγαθῶν, xat δρά-
χόντα ἐμιμήσατο στρουθῶν νεοττοὺς χαταπιόντα,
πάντα pou τὸν πλοῦτον λαδὼν, xal τῆς εὐπραξίας
γυμνώσας. Διδάασχει δὲ, ὡς αἱ παρανομίαι αὐτῆς καὶ
αὐτὴν ἀσθενῆ, κἀχεῖνον ἀπέφηναν ἰσχυρόν.

Vens. 55. Ezpulerunt me labores mei, et mise- D — Ae." ECocdy με"3 οἱ" μόχθοι μου, καὶ αἱ ταιϊαιπω-

rie meg in Babylonem , dicet. habitatriz Sionis ;
et sanguis meus super habilantes. Chaldeam , dicet
Hierosolyma. Vindicabitur, inquit, sanguis meus
de illis, et luent ponas eorum qua perperam ges-

piat μον eic Ba6vAGva**, ἐρεῖ κατοικοῦσα Σιών *
xalsóalpá pov, ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Χαϊδοίαν,
ἐρεῖ Ἱερουσαλήμ. Ἐχδιχηθήσεται, φησὶ, τὸ αἷμά
μὸν παρ᾽ αὐτῶν, καὶ δίχας τίσουσιν ὧν παρηνόμῃσαν

VARLE LECTIONES.

M B ὡς juxta rer. lect.
σιλεῖς, ul in Vatic. 55 παρ᾽ ἐμ Hebr. Minni
δὲ ποῦ, Rec. lectio xa(, 55 ^ t n
bylonis. ^* χατ, us. Apad LX

iu B. ** Κατέστ. — χενὸν xal.
ui videtur, ** ὡς
sito.
juxta Hebr.
belem, dicet liabitatrix Stouis, cat.

£p. — Βαθυλ. Hebr.

"* xol τ᾿ D τοῦτο γάρ. 7 B. χειροτονήσουσιν. Ν Β οἰκοδομίαν. *! B Ba-
uomen regni). 55 '᾽λγ. Rec. lectio. est. ᾿λναδιδάσατε.

Comcdit (s. absumpsit) me, conturbavit me, rex Ba-

» Folet poni ante ἐμερίσατό με. 5 ὡς Des. apud LXX. ** τὰ μέλη. Des,
Des. apud LXX, exstant. autem illa in Hebr. 39. B χαινὴν, ex errore,
n ; ὄρ. Hiec apud LXX solent cum sequentibus cgnjungi, eommate ad praecedens μέ po-
Rec. lectio est ἔπλησε. 9! “Ἕξωσάν ps. (febr. dispu'it mc). liec. ad finem vers. 54 pertivent
οἱ — "Iepous. Hebr. Violentia mea (s. mihi illata) cl caro mea (nunc venient) super Ba-

*5 εἰς Da6. B xaY xaxà Da6 vos.

Digitized by Google
