825

IN EZECHIELIS CAP. I,

828

εἶναί φηξ., xai ἀνθρῴπῳ ἐοιχός " τετραπρόσωπον ὃὲ A totidemque numero manus qnot. alas habere dixit,

ἔχαστον, xal τετραπτέρυγον, ἰσαρίθμους δὲ ταῖς
πτέρυξι χαὶ χεῖρας ἔχειν ἔφη, πλήρεις δὲ πτερῶν
καὶ τοὺς πόδας εἶναι. Παραδηλοῖ δὲ διὰ τοῦ ἀριθμοῦ
τῶν τε προσώπων, χαὶ τῶν πτερύγων, τῶν τὸ θεῖον
σχῆμα φερονσῶν δυνάμεων, τοῦ παμέασιλέως Θεοῦ
τὴν πάντοτε διήχουσαν ἐποψίαν. Τὸ δὲ ὑπόπτερον
σημαίνει τῆς φύσεως αὐτῶν τὴν ὀξύτητα " οἱ δὲ τῷ
λαμπροτάτῳ χαλχῷ ἐοιχότες σπινθῆρες, τὴν φαιδρό-
τητα καὶ τὴν τοῦ φρονήματος σημαίνουσι καθαρό-

τητα ab δὲ ὑπὸ τὰς πτέρυγας χεχρυμμέναι χεῖρες,

ἀγει"

, V. Θὺκ ἐπεστρέφοντο ἐν τῷ βαδίζειν αὐτὰ,
ἕκαστον κατέναντι τοῦ προσώπου αὐτῶν ἐπο-
ρεύετο. “Ανθρωπος μὲν. γὰρ ἐκὶ τὸ βόρειον μέρος
ὁδεύων, εἶτα ἐθέλων ἐπὶ τὸ νότιον μεταδῆναι, ἀναγ-
καίως ἐπιστρέφεται ἐν πρόσωπον ἔχειν Ἰαχών " οἷς
δὲ τὰ πρόσωπα τῶν τεσσάρων’ τῆς οἰχουμένης χλι-
μάτων" ἰσάριθμα, οὐχ ἔστι νότιον οὐδὲν, ἀλλὰ
πανταχοῦ πρόσωπον πάντα ἐφορᾷ **, χαὶ οὗ ἂν ἐθέ-
λει βαδίζον, xat μεταθέσεως οὐ δεόμενον.

v. Kal" ὁμοίωσις, φησὶ, τῶν» προσώπων αὖ-
τῶν, πρόσωπον ἀνθρώπου, καὶ πρόσωπον .1δογν»-
toc, ἐκ δεξιῶν τοῖς τέσσαρσι, καὶ χρόσωπον
dero? τοῖς τέσσαρσι, καὶ πρέσωπον μόσχου ἐξ
ἀριστερῶν τοῖς τέσσαρσι" ταῦτα" τὰ πρόσωπα
αὐτῶν... ᾿Αλλὰ μηδεὶς; οἰέσθω Oz pole) χαὶ ξώων ἀλό-
γων εἰκόνας ἔχειν τὰς ἀοράτους δυνάμεις" ἕτερα γὰρ
διὰ τούτων αἰνίττεται *. διὰ μὲν τοῦ JAéorroc, βασι-
λείαν - βασιλιχὸν γὰρ τὸ ζῶον " διὰ δὲ τοῦ μόσχου, τὴν

ac pedes alis plenos. Declarat autem, per quatuor
numero facies et alas earum potestatum, qua di-
vinam vehunt figuram, omnium regis Dei quocun-
que pertinentem providentiam. Quod autem pennis
fuerint predite, nature ipsarum significat acu-
men : et scintilla splendidissimo similis sri,
splendorem et mentis indicant purit:stem ; manus
vero alis abscondit, invisibilem et variam indi-
cant efficacitatem. llis subjicit :

τὴν ἀόρατον xal ποιχίλην ἐνέργειαν. Τούτοις ἐπ»

Vens. 9. Non revertebantur cum ambalareni ipsa,
weumquodque ante [aciem suam. gradiebatur. Homo
enim ad borealem partem incedems, cum 685
postea vult ad australem transire, necessario con-
vertitur, qui unam tantum faciem est sortitus.
Sed cui tot sunt numero facies, quot partes orbis
terrze, buic australe nibil est : sed ubique facies
illius omnia intuetur, quocunque voluerit incedens,
neque indigens conversione.

Vuns. 10. Et similitudo, inquit , facierum eorum,
[acies | hominis, οἰ facies leonis a. dexteris, ipsis
quatuor, et [acies aquilwe, illis quatuor, et facies vi-
(uli a sinistris, ipsis. quatuor : he facies ipsorum.
At nemo existimet bestiarum et animantium ra-
Vionis expertium imagines habere invisibiles pote-
slates, siquidem his alia inpuuntur. Per leonem
enim regnum (nam animal regium est) signifi-
catur ; per vidulum sacerdotium, nam pro principe

Ἰερωσύνην᾽" ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀρχιερέως εἷς προσεφέρετο C sacerdotum vitulus unus offerebatur; et per aqui-

μόσχος * διὰ δὲ τοῦ ἀετοῦ, τὴν προφητείαν * ὑψιπετὲς
tTàp τὸ ζῶον, καὶ λίαν ὀξυδερχές - τοιαύτη δὲ ἡ προ-
φητεία, ὑψτιλὴν ἔχουσα τὴν θεωρίαν, xat πόῤῥωθεν
τὰ ἐσόμενα προυρῶσα. Διδάσχει τοίνυν διὰ τῶν clpn-
μένων, ὅτι πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, μετὰ τῶν
οἰχείων ἡγεμόνων, τῷ παμθασιλεῖ τῶν ὅλων ὑπόχει-
καὶ, χαὶ ὅτι τοσούτοις χαρίσμασι τὸ ἀνθρώπινον "
χατεχόσμησς γένος.
ur. Kal αἱ πτέρυγες", φησὶν, ἐκτεταμέναι ἄνωθεν
τοῖς τέσσαρσιν, ἑκάστῳ" δύο συγεζευγμέναι πρὸς
ἀμ ιήίιας. xal δύο ἐπεκάξυπτον ἐπάνω τοῦ σώμα-
Toc αὐτῶν. Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων, ὡς οὐδὲ ταῖς θείαις
δυνάμεσι πάντα χαταληπτὰ, ἀλλὰ τὰ μὲν δῆλα, τὰ δὲ
x:xpougéva* xal ὅτι τοὺς χειμένους οὐχ ὑπερδαί-
* wougtv ὄρους " ἀλλὰ τὰς μὲν δύθ πτέρυγας ἐχτείνουσι,
τῇ δεδωρημένῃ ἐντρυφῶντες θεωρίᾳ * ταῖς δὲ δύο τὸ
σῶμα συγχαλύπτουσι, στέργοντες τῶν χεχρυμμένων
τὴν ἄγνοιαν, χαὶ οὐ φιλονεικοῦντες μαθεῖν, ἃ μὴ θέμις
μαθεῖν.
P. Καὶ ἕκαστον" κατὰ πρόσωπον αὑτῶν"
ἐχορεύετο" οὗ ἂν ἣν τὸ πνεῦμα ἐπορεύοντο",

lam prophetia declaratur : est enim animal in su-
blime volans, visuque acerrimo. Et prophetia hu-
jusmodi est, qu: sublimia contemplaus longissime
prospicit (utura. Docet igitur per eaquse dicta sunt,
omnem humanam naturam, una cum propriis du-
cibus, omnium regi omniumque auctori subjectant
esse, eumqucetot donis humanum genus inst ruxisse."

Vens. 14. Et ale, inquit, extense super quatuor.
unicuique* duc, conjuncue altera ad alteram, et duc
cooperiebant super corpus eorum. His declarat, ne
à divinis quidem potestatibus omnia comprehendi,
scd alia ipsis perspicua esse, alía ignota, nec eas
sibi positos terminos transgredi : sed. duxs alas,

D 6&6 concesso sibi eontemplandi munere, exsul-

tantes extendunt, et duabus corpus conteguut, eo-
rum qui oceulta sunt ignoratione contentz, ne-
que contendentes, ut ea. percipiant, quie percipere
nefas est.

Vens. 12. Et unumquodque coram facie sua gra-
diebatur : quocunque eral. spiritus ambulabant, nec

VATIUZE. LECTIONES.

* yu. Β τμημάτων. ** B ἐφορῶν. " xal 9. ἀετοῦ τοῖς τέσσ. Hac apud LXX sequuntur post ἐξ ἀριστερῶν

«οἷς τέσσαρσι, juxta Hebr.

**«a0ta. — αὐτῶν, Des. apud LXX , ct juxta Hebr. pertinent ista δὰ vers. 11.

* B ἀνθρώπειον.  * πτέρ. Apud LXX, sequ. αὐτῶν, juxta Hebr. * Rec. lectio est éxací£pu. Jta quoque A.

* Rec. lectio quam etiam Δ agnoscit , est Exárepov.
LXX et in A prim. πορευόμενον.

* Aet U αὐτοῦ, juxta rec. lectionem. δ 256p. Apud

Digitized by Google
