i85 IN THREN. JEREM.CAP. I. 746
pov ὀδύνας, ἃς ** οὐ μὴ δύνωμαι δ' ὑποστῆναι, » À lores, quos non valeo sustinere. » Deflet etiam for-

Ὀδύόρεται ὃὲ xal τῶν ἀριστέων τὸν ὄλεθρον.

ut. Ἐξῆρε " πάντας τοὺς ἰσχυρούς μου" d
Κύριος ἐκάλεσεν ἐπ᾽ ἐμὲ καιρὸν τοῦ συντρίψαι
τοῦς "ἢ ἐχλεχτούς μου. Τὴν συμφορὰν xat ὁ Σύρος,
χαὶ ὁ 'E6oalog, χαιρόν καλεῖ - xa ἡμεῖς δὲ πολ-
λάχις εἰώθαμεν τῶν καιρῶν τὰς δυσχολίας ὀδύρε-
σθαι.

Amnrór ἐπάτησε Κύριος παρθένῳ θυγατρὶ Ἰού-
£a. (.5΄.) Ἐπὶ τούτοις ἐγώ κλαίω. Πολλάχις ἢ θεία
Γραφὴ τὴν μεγίστην τιμωρίαν ἀπειχάζει ληνῷ, διὰ
τὸ πάντας ἐν τοῖς ληνοῖς ἀποθλίδεσθαι τοὺς βότρυας,
ci μηδεμίαν ὡς τὰ πολλὰ διαφεύγειν ῥᾶγα. « Καὶ δ"
οἱ ὀφ᾽αλμοί poo χατήγαγον ὕδωρ, ὅτι ἐμαχρύνθη
ἀπ᾽ ἐμοῦ ὁ παραχαλῶν με. » Καὶ διδάσχων, τί; οὖ-

tium virorum interitum.

Vgns. 15. Absiulit omnes rooustos meos : Domi-
nus vocarit super me tempus conterendi electos meos.
Calamitatem Syrus et tlebrzus tempus * vocant.
651 E: nos szpenumero solemus lugere difficul-
tates temporum.

Torcw.ar calcavit. Dominus virgi filie Juda.
( Vens. 16. ) Propterea ego fleo. Perszpe Scriptura
divina comparat gravissimum eupplicium cum tor-
culari, eo quod in torcularibus omnes ἀνὰ conte-
rantur, ita ui ne acinus quidem unus ut plurimum
effugiat. « Oculi mei deduxerunt aquam , quia elon-
gatus est ἃ me conselans me. » Et ostendens, quis

τος, ἐπήγαγεν * « Ὁ ἐπιστρέφων Ψυχήν μου. » Διὰ B sit ille, subjunxit : « Qui convertit animam meam.»

TÀp τοῖ τοῦτο xat τὴν παιδείαν ἐπήγαγε, τῇ "5 ψυχῇ
τὴν ὠφέλειαν πραγματευόμενος. Θρηνεῖ δὲ χαὶ τῶν
υἱῶν τὴν ἀπώλειαν, καὶ τὴν τῶν ἐχθρῶν ἐπι-
χράτειαν. Δείχνυσι δὲ αὑτῆς καὶ τὸ σχῆμα τοῦ πέν-
θους.

ε΄, Διεπέτασε Σιὼν τὰς 3) χεῖρας αὐτῆς. Εἰ-
βασι γὰρ αἱ πενθοῦσαι, καὶ ἐχτείνειν, xol συστέλ-
λειν τὰς χεῖρας. Λέγει δὲ αὐτὴν xal ἀπαραμύθητον
εἶναι, ἅτε δὴ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἐχθροῖς ὁρμῆσαι χατ᾽
αὑτῆς συγχωρήσαντος, xal τὴν χχθιερωμένην μολῦ-
vit. € Ἐγενήθη γὰρ, φησὶν, Ἱερουσαλὴμ, ὡς "'
ἀποχτθημένη ἐν μέσῳ αὐτῶν. » "Axáfaptog δὲ ἦν
χατὰ τὸν νόμον ἡ τοῦ αἴματος τὸν ῥοῦν ὑπομένουσα"
ταύτῃ tolvov ἀπειχάζει τὴν πόλιν ἀλλοφύλων xal
δυσσεδῶν πληρωθεῖσαν ἀνθρώπων, Συνεχῶς μέντοι
ὁ προφήτῃ; τῆς ψήφου τὸ δίκαιον εὐφημεῖ, τὴν
ἐντεῦθεν ὠφέλειαν προσφέρων τοῖς ἐντυγχάνουσιν.

wy. Δίχαιός ἐστι Κύριος, ὅτι τὸ στόμα αὐτοῦ
παρεπίχραγα, Τοὺς γὰρ ὑπ' αὐτοῦ τεθέντας παρ-
ἐδην νόμους. Θρηνήσας δὲ τῶν παρθένων xal τῶν
νεανίσχων ἀνδραποδισμὸν *, διδάσκει, ὡς ἀνωφε-
λὴς δ'΄ ἢ τῶν εἰδώλων δουλεία, Ἑραστὰς γὰρ
ἐχεῖνα ** χαλεῖ, Ἱχετεύει δὲ τὸν λῦσαι δυνάμενον. τὴν
κῶν χαχῶν ἀωρίαν, οἰκτεῖραι αὐτὴν ἐμολογοῦσαν τὴν
ἁμαρτίαν. « Παραπιχραίνουσα γὰρ, φησὶ, παρεπί-
χρανα δ᾽.» ᾿Ανιᾷ δὲ αὐτὴ «διαφερόντως τὸ τοὺς ἐχθροὺς
ἐπιτωθάζειν " καὶ τοῦτο 0i, φησὶ, σοῦ νεύσαντος γέ-
ὕονεν. « Ἐπήγαγες γὰρ ἡμέραν, καὶ ἐκάλεσας χαι-

f», καὶ ἐγένοντό ** μοι “2 οἴμοι, οἴμοι.» Αἰτεῖ D

δὲ κἀχείνους ταῖς αὐταῖς περιπεσεῖν συμφοραῖς.

x9. Εἰσέλθοι γὰρ, φησὶ, πᾶσα ἡ κακία αὑτῶν
κατὰ πρόσωπόν cov. Ὡς ἐθεάτω, φησὶ “5, τὴν ἐμὴν
παρανομίαν, βλέπε xai τὴν ἐχείνων ἀσέθειαν. « Καὶ
ἐπιφύλλισον ** αὐτοὺς, ὄν τρόπον ἐπεφύλλισας 47 ἐμὲ

Nam idcirco castigationem intulit anima mez pro-
curans utilitatem. Luget etiam filiorum internecio-
nem, et dominationem hostium. Ipsius quoque lu-
gentis habitum describit.

VgRs. 17. Expandit Sion manus suas. Solent
enim ille quie lugent , et extendere et contrahere
manus suas. Dicit preterea illam admittere non
posse consolationem : precipue cum Dominus per-
miserit hostibus facere impetum in eam, et con-
secratazm pollere. « Facta est. enim, ait, Hiero-
solyma quasi menstruata in medio eorum. » Im-
munda enim erat secundum legem, quz patiebatur
fluxum sanguinis. Huic ergo parem facit civitatem ,
alienigenis et impiis hominibus plenam. Sane pro-
pheta assiduus est in prsedicanda sentesttie divinz
justitia, emolumentum inde przbens lectoribus.

Vens. 18. Justus. esi. Dominus, quia os ejus
irritavi. Quia latas ab eo leges transgressa sum.
Defleus autem virginum et juvenum captivitatem,
docet inutilem esse cultum idolorum. 654 [19.]
Amasios enim illa vocat. [20.] Rogatque eum, qui
potest tollere asperitatem malorum , misereri ejus,
qus con(itetur peccatum. « Exasperans enim, sit ,
exasperavi. » [21.] Angit vero graviter eam, quod
iliudatur ab bostibus. Et hoc, inquit, annuente te
factum est, « Nam adduxisti diem, et vocasti tem-
pus : et. obtigerunt mihi heu, heu. » Et exoptat
illos in easdem incidere calamitates.

Vgas, 99. Predeat enim , ait, omnis iniquitas
eorum ante faciem. tuam. Sieut contemplatus es,
inquit, iniquitatem meam, ita etiam intuere im-
pietatem eerum, « Et vindemia illos, quemadmo-

VARLE LECTIONES.

" ἃς --ὐποστ, Rec. lectio, οὐ δυνήτομα: στῆναι. 9! B δύναμαι. δ΄ Ἐξῆρε. Hebr. conculeavit, 5 τούς.
Des. in B. ** xa. Des. in B. Rec. lectio est ὁ ὀφθ. μου κατήγαγεν. T Des. in B. "* τάς. Des. in
8, Καὶ ὡς — αὖτ. Rec. lectio est εἰς ἀποχαθημένην ἀναμέσον αὐτῶν. "* ἀνδρ. B pram. τόν. ἀνωφ.
Β ἀνόνητος, 4 B ἐχείνου;. *  mopsz. lia A. et Compl. juxta Hebr. Sed rec. lectio est. παρεπιχράνθην.
“ ir. s. of. fp. Tta Ald. Praestat autem b. 1. lectio cod. Vat. ἐγένοντο ὅμοιοι ἐμοὶ, quam etiam amplexus

est Grab., rejecta. leet. cod. Alex., ἐγένοντο οἴμμοι οἴμμοι, 53 uot.

Des. in B. **ofp. Des. h. l. in B.

* φησί, B praem. γάρ. ** ἐπιφ, αὖτ. Hebr. fac illis. *' ἐπεφ. ἐμέ, Rec. lectio est ἐποίησαν ἐπιφυλλίδα. Δ

Exe skr μοι.

Digitized by Google
