703

refert. eos fámi et gladio Lradendos, et omnino A
delendos esse : futuros etiam juramento et exitio,
malediclioni et 8&1 opprobrio : atque eadem
passuros, qui passi sunt qui obsidebantur in
lierosolyma. « Horum porro nullus effugiet, nec
revertetur in terram Judaicam. » (45) Verum nihil
horum exterruit miseros, ac ter miseros homines :
sed palam clamabant omnes, 1am viri, quam mu-
lieres, maxime vero Babylonii, « Sermones tuos
ferre non possumus. Et, quod isto acerbius est,
hos divinos esse existimantes, aperte contradice-
bant.

Υεκβ, 16. 47. Quod. enim, ait, ad sermonem. at-
tinet, quem * locutus es. nobis. in nomine. Domini ,
non audiemus te, Quia facientes. faciemus omnem
sermonem, qui. egredietur. de ore nostro : ut ado-
leamts. regine coli, et libemus ei libamina, sicuti
fecimus nos et patres nostri, et reges nostri, et prin-
cipes nostri, in civitatibus Jude, ei in viis Hieroso-
Iyme. « Reginam coli » vocant Venerem. Nam et
Graci nuncupant eom. Uraniam, id est, celestem.
Hzc autem agentes, ait, potiti sumus bonis ad sa-
tietatem. [18] At cum deseruimus cultum ejus,
bello et fami traditi sumus. Tum mulieres linpu-
dentius vociferabantur :

Vzns. 19. Quod si nos sacrificamus regine coli,
et libamus ei libamina, nunquid absque viris nostris
fecimus. ei placentas, et libavimus ei libamina? 1m-
pium quidem factum est, sed dictum verum. In his
enim quz superius exposuimus, $84. dixit Deus
omnium : « Anne vides, quid isti agant? Filii eorum
colligunt ligna, et patres eorum ignem accendunt, et
mulieres eorum subigunt farinam, unde conficiant
placentas militie celi d. » [30.35.1 Propheta rur-
: 808 respondit cunctis : Ob superstitiosum deorum
cultum et circa idola errorem, Dominus Deus
omnimodis suppliciis vos affecit. Hos enim fructus
transgressio legis producere solet. Quos licet per-
spectos habueritis, pertinaces tamen fuistis in in-
$ano errore.

Perseverate. itaque. in. confessionibus vestris, et D
perficite desideria vestra. (Vens. 96.) Verumtamen
audite verbum. Domini. Ecce ego juravi per nomen
meum magnum, dixit Dominus. Deus, si. amplius
invocatum. fuerit. nomen meum per os cujusquam
Judei, dicentis, vivit Dominus, in universa terra

4 Cap. vn, 17, 18.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

104
ωπόν μου ἐφ᾽ δ ὑμᾶς εἰς xaxk τοῦ ἐξηλοϑρεῦσαι
πάντα τὸν Ἰούδαν. ν» Εἴτα λέγει, ὡς λιμῷ χαὶ £op-
φαίᾳ παραδοθήσονται, xaX παγγενῇ διαφθαρήσονται,
χαὶ γενήσονται εἰς ὄρχον, χαὶ εἰς ἀπώλειαν, χαὶ εἰς
κατάραν, καὶ εἰς ὀνειδισμὸν, χαὶ τὰ αὐτὰ 76 πείσον-
ται τοῖς ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ πολιορκηθεῖσι. « Τού-
των 7 μέντοι οὐδεὶς διαφεύξεται, οὐδὲ εἰς τὴν Ἶου-
δαίαν ἐπανήξει γῆν. » ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν τοὺς
ἀθλίους, καὶ τρισαθλίους ἐξεδειμάτωσεν ἄνδρας.
᾽Αλλ᾽ ἄντικρυς ἐδόων Ἶ' πάντες, xal ἄνδρες, xal γυ-
ναῖχες, διαφερόντως δὲ οἱ Βαδυλώνιοι "*, « ὅτι **.
Τῶν σῶν οὐχ ἀνεχόμεθα 5" λόγων.» Τὸ δὲ τούτου χαλε-
πώτερον, ὅτι χαὶ θείους τούτους νομίζοντες, ἀντέλε-
γὸν προφανῶς.

ις΄, d. Τὸν .16γον "* γὰρ, φησὶν, ὅν ἐλάλησας
πρὸς ἡμᾶς τῷ ὀνόματι Κυρίου, οὖκ dxovecpeüd
σου. Ὅτι ποιοῦντες ποιήσομεν πάντα «1όγον **,
ὃς ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν, ϑυμιᾷν τῇ
βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὑτῇ σπον-
δὰς, καθὰ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, καὶ πατέρες ἡμῶν
xal ol βασιϊεῖς ἡμῶν, καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν, ἐν
πόλεσιν Ιούδα, καὶ ἐν διόδοις δ" ᾿Ιερουσαλήμ.
« Βασίλισσαν οξρανοῦ » τὴν ᾿Αφροδίτην χαλοῦσι,
xai οἱ “Ἕλληνες αὐτὴν Οὐρανίαν προσαγορεύουσι.
Ταῦτα δὲ, φησὶ, ποιοῦντες, εἰς χόρον ἀπελαύσαμεν "ἢ
τῶν ἀγαθῶν᾽ τὴν δὲ ταύτης θεραπείαν καταλιπέντες,
xa πολέμῳ, καὶ λιμῷ παρεδόθημεν. Εἶτα αἱ γυναῖχες
ἀναιδέστερον ἐδόων"

ιθ΄. Ὅτι εἰ 55 ἡμεῖς ἐθύομεν *' ὸ,.]ξῇ βασιλίσσῃ

C τοῦ οὐρανοῦ, xal ἐσπένδομεν " αὑτῇ σπονδὰς,

μὴ ἄνευ τῶν ἀγδρῶν ἡμῶν ἐποιήσαμεν αὑτῇ
xavóvac, καὶ ἐσπείσαμεν ἀὐτῇ σπονδάς ; "᾿Ἀσεδὲς
μὲν τὸ γεγενημένον, ἀληθὲς δὲ τὸ εἰρημένον xaX
γὰρ ἐν τοῖς πρόσθεν ἑρμηνευομένοις ὁ τῶν **
ὅλων Θεὸς ἔφη, « Ἢ οὐχ ὁρᾷς. τί οὗτοι ποιοῦσιν "ὁ;
Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι ξύλα, xal οἱ πατέρες αὖ -
τῶν καίουσι πῦρ, καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν τρίδουσς
στέαρ, τοῦ ποιῆσαι χαυῶνας τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.
Ὁ μέντοι προφήτης πρὸς ἅπαντας ἀπεχρίνατο, ὅτε
Ταύτης ἕνεχα τῆς δεισιδαιμονίας, καὶ τῆς περὶ τὰ
εἴδωλα πλάνης, τὰς παντοδαπὰς ὑμῖν ὁ Δεσπότης
Θεὸς ἐπήγαγε τιμωρίας. Τῆς γὰρ τοῦ νόμου παρα-
δάσεως οὗτοι καρποί" ὑμεῖς δὲ xal τούτους θεώμενοι
περὶ τὴν πλάνην μεμήνατε.

Ἐμμείνατε ** τοίνυν ταῖς ὁμολογίαις 5 ὑμῶν,
καὶ ποιοῦντες ποιήσατε" τὰς εὐχὰς ὑμῶν.
(χς΄.) Πλὴν " ἀκούσατε τὸν Adyor Κυρίου **
᾿δοὺ ἐγὼ τῷ ὀνόματί μου τῷ μεγάλῳ, εἶπε Κύριος
ὁ Θεὸς **, ἐὰν γένηται ἔτε ὄνομά μου καιλούμε-
ror à» τῷ στόματι πωντὸς Ἰουδαίου ** λέγον-

ΥΑΠΙΕ LECTIONES.

*! ἐφ’ --- Ἰούδ. Ita quoque Grab, ** B .
exprimunt, 15 B iq q T καυτά

LXX. *' B ἀνεξόμε
διόδ, Rec. lect. ἔξωθεν. ** B ἀπήλαυον. ** εἰ,

ΤΠ τούτων — γῆν. Hec sensum, non verba vers. [ὦ
σαν, 7* Ba6. i$ δυσσεθέστεροι, rectius, ut. videtur.

89 ὅτι — λόγων. Des. ipud
v

δὲ Τὸν Xy. lta Compl. Rec. lect. est ὁ λόγος. 55 2óy. B pram. τόν. *
es, in B et apud LXX. 41 £0. Bec. lect. est iW .
ec.

? Rec. lect. ἐσπείσαμεν, 9* B ἡρμηνευμένοις, "9 ποιοῦσι. Quz h.l. des. vide supra, c. 7, 47.

lect. est ἐνεμείνατε, perseverastis
Rec. lect. Διὰ τοῦτο.

** ὁμ, Hebr. votis.
** Kop. Des. h. 1. nonnulla. ex vers. τῶν O'.

* [nD.

5 [tec. lectio est, ποιοῦσαι ἐποιήσατε.
*! xgà.

** ὁ Θεός. Des. apud O'.

Des. quidem apud Θ΄, sed suppletum est a Grab. — ?* Ἰουδ, λέγ. Hec, lect. ᾿Ιοὐδα εἰπεῖν.

Digitized by Google
