Teo
xal τεταπεινωμένην. (c*.) ᾿Εξέσπασεν *5 ὡς ἄμ-
πεῖον τὸ σχήνωμα αὐτοῦ. Ἀατέχαυσαν γὰρ οἱ
πολέμιοι τὸν θεῖον νεών. « Διέφθειρεν ἑορτὴν δ᾽ αὖ-
τοῦ.» Οὐχ ἔτι γὰρ ἑορτὰς ἐπετέλουν, ἀλλὰ θρηνεῖν
ἠναγχάζοντος ε Ἐπιλαθέσθαι "" ἐποίησς Κύριος
Σιὼν "" ἑορτῆς, xat σαδδάτου. » Προστέθειχε δὲ xot

τῶν βασιλέων xal τῶν ἱερέων τὸν ὄλεθρον, xai τοῦ

ναοῦ τὴν ἐρημίαν, xat τοῦ θυσιαστηρίου τὸν μια-
σμὴν, xai τὴν τοῦ τείχους χατάλυσιν, xal τὸ πάν-
τῶν ἀνιαρώτατον. « Φωνὴν πολέμου ἔδωχαν ἐν οἴχῳ
Κυρίου * » ὡς ψαλμὸν Λευϊτῶν. « Ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς.»
᾿Αντὶ γὰρ τῆς συνήθους ὑμνῳδίας ὁ τῶν πολεμίων
ἀλαλαγμὸς ἀνεπέμπετο.

"Y. "EAoylicaro ** Κύριος τοῦ διαφθεῖραι τεῖχος
θυγατρὸς Σιών" ἐξέτεινε μέτρον. Τουτέστι, τὴν
ἴσην xai διχαίαν ψῆφον " τοῦτο" xal ὁ μακάριος
ἐθεάτατο Ζαχαρίας, Πάλιν δὲ τῶν πυλῶν, xa τῶν
τειχῶν, xal τῶν ἀρχόντων μνημονεύσας, ἐπήγαγε,
« Καὶ οὐχ ἔστι νόμος. » Πρὸ γὰρ τῆς ἐφόδου τῶν
πολεμίων, ἀδεώς παρεθαίνετο᾽ μετὰ δὲ τὴν τῆς
πόλεως ἅλωσιν, xal τοῦ ναοῦ τὸν ἐμπρησμὸν, οὐδὲ
βουλόμενοι πληροῦν τὴν χατὰ νόμον λατρείαν $55.
ναντο, « Καί γε προφῆται αὐτῆς οὐχ εὗρον 95 ὅρασιν
παρὰ Κυρίον. » Τοὺς ψευδοπροφήτας λέγει, τοὺς τὰ
ψευδὴ μαντευσαμένους αὑτῇ. Ὑποδείκνυσι χαὶ τοὺς
γεγηραχότας θρηνοῦντας, xat σάχχον περιεξωσμέ-
γους, χαὶ αὐτὸς δὲ ὁ προφήτης βοᾷ

ια΄. Ἐξέλιπον ὃν δάχρυσιν οἱ ὀφθαλμοί μου,
ἐταράχθη ἡ κοιλία" μου" ἐξεχύθη εἰς γῆν ἡ
δόξα" μου ἐπὶ τὸ σύντριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ
λαοῦ μοῦ. Asixvusc δὲ xal τὸ 9! πάντων ἐλεεινότατον
πάθος. « Ἐν τῷ ἐχλύεσθαι "᾽ νήπια xal θηλάζοντα
ἐν πλατείαις πόλεως. » Ὁ γὰρ λιμὸς καὶ τὴν τῆς
φύσεως φιλοστοργίαν ἐνίχησε. Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἦγαγεν"

V. Ταῖς μητράσιν αὑτῶν εἶπον, Ποῦ σῖτος xat
οἷνος ; ἐν τῷ ἐκλύεσθαι αὑτούς. Λέγει δὲ μὴ»
εὑρίσχειν ἀξίαν εἰχόνα τοῦ πάθους.

ιγ΄. ΤΙ γὰρ, φησὶ, μαρευρήσω σοι, καὶ ' τί
ὁμοιώσω σοι, θύγατερ ᾿Ιερουσαλήμ; ᾿Αναμιμνή-
σχει ὃὲ xai τῶν ψευδοπροφητῶν, τῶν τὰ χρηστὰ
προλεγόντων.

ιδ΄. Προφρῆται γάρ σου, φησὶν, εἶδόν» σοι μά-
ταια, xal ἀσρυσύνην * καὶ οὐκ ἀπεκάλυψαν τὴν
ἀδιχίαν cov, τοῦ" ἀπυστρέψαι * τὴν alypa-
λωσίαν σου. Καὶ εἶδόν σοι λήμματα" μάταια,
xai ἔξωσάν" σε. Ἐμποδὼν γὰρ ἐγένοντο τῇ μετα-
μελείᾳ τὰ θυμήρη προλέγοντες, καὶ οὐχ εἴων αὐτοὺς;
τῆς πολλῆς ἀποστῆναι παρανομίας.

* Zach. n, 4.

IN THHEN. JEREM. CAP. It

790
A tam. (Vens. 6.) Et evulsit quasi vineam taberua-
culum suuin. Exusserunt enim hostes templum Dei.
« Abolevit festum ejus. » Quia non amplius festa
celebrabant, scd lugere cogebantur. « Dominus
fecit ut S:on oblivisceretur festi * et Sabbati. »
Adilidit etiam regum et sacerdotum interitum, va-
stationem templi , altaris pollutionem , destructio-
nem murorum, et quod omnium molestissimum
est. (7] « Vocem belli ediderunt in domo Domi-
ni, » tanquam psalmum Levitarum. «n die festi. »
Loco psalnodie solite resonabat ululatus bo-
stium.

Vena. 8. Cogitavit Dominus dissipare murum filias
Sion : exiendit mensuram. [d est, quam et justam
B sententiam. Hoc etiam perspexit beatus Zacharias *.
[9] Facta autem iterum portarum, murorum , et
principum mentione, subdidit , « Et non est lex. »
Siquidem ante adventum hostium , citra formidi-
nem transgrediebantur legem ; post urbem vero
€aptam et incendium templi, ne volentes quidem
poterant G58$ juxta legem peragere officium divi-
num, « Et prophete quoque ejus non invenerunt
visionem a Domino, » Dicit pseudoprophetas , qui
vaticinabantur ei falsa. [10] Senes etiam lugentes
repraesentat, et saccis indutos, Atque ipse etiam
propheta clamat :

Vrns. 11. Defecerunt lacrymis oculi mei, contur-
batus est venter meus : effusa est in. terram gloria
mea super contritionem filie populi sei. Ostendit
rursus tribulationem misericordia dignissimam,
« Cum exanimarentur pueri et lactentes in plateis
civitatis. » Fames enim vincebat amorem naturs-.
lem. Id enim est quod subjunxit :

C

Vgns. 12. Matribus suis dixerunt : Ubi triticum
et vinum ?. cum deficerent ipsi. Dicit se non re-
perire sstimationem et pondus hujus afflictio-
nis.

Vgas. 15. Quid enim , ait , testificabor tibi? aut
quid comparabo tibi, filia Hierosolyma? [14] Redu-
cit etiam in memoriam pseudoprophetas, qui fausta
vaticinabantur.

Vans. 14. Prophete enim tui , inquit, viderunt

D tibi vana, εἰ siultitiam : et non aperuerunt. iniqui-
talem tuam , 9 averlerent  captivitaten tam. Et
viderunt tibi assumptiones vanas, et expulerunt
te. Quia przdicentes grata. impediebant poniten-
tiam : nec sinebant eos. a frequend scelere rece-
dere.

VARLE LECTIONES.

95 Ἐξεπ. Rec. lectio διεπέτασεν.
lectio ἐπελάϑετο Κύριος ἃ (al. δ) ἐποίησεν ἐν Σιών.

lectio Καὶ ἐπέστρεψε. 33 τοῦτο, B add. τὸ v.
Ar δόξα μου. Hebr. jede neum. 91 «6. ἴῃ cod. emend. per «àv.

tertjo est χαρδία. **

Rec. lectio ἐχλείπειν νήπιον, " 1} μηδὲ. ᾿' xat.

ἐπιστρέψαι. "λήμμ. Hebr. oneras sermones duriores. — ἔξ, σε

" iopt. αὖτ. Hebr. locum conventus ejus. ** im. — Σιών. Rec.

*! Σιών. B prem, ἐν. ? "EXoy. [ta quoque A. Rec.

** οὐχ εὗρ. Rec. lectio οὖκ εἶδον. "5 xoà. Hec.
X. ἢ ** bx). vir.
? Rec, lectio

Rec. lectio k * Des. in edit. pr.
. Rec

. lectio ἐξώσματα.

Digitized by Google
