191

Vins. 15. Plauserunt super (e manibus omues A

pretereuntes per viam : sibilaverunt , moveruut ca-
put suum super filiam flierosolyme.lstud proprium
est eorum 656 qui admirantur res in deterius mu-
tari. Refert autem quoque eoruin verba : « Eratne
h:ec civitas eorona gloria, decor honestus , et lie-
titia universe terr»? » Cuncta Iizee dicit impleta
esse juxta. preedictiones divinas. [16, 17] Docet-
que, quibus verbis wsi sint inimici, insultantes ob
adversa quie illi acciderunt. « Hic enim est dies,
quem sperabamus: invenimus et vidimus eum 1
Hoc enim etiam beatus David praedixit, dicens :
« Facti sumus opprobrium vicinis nostris : subsan-
natio et illusio his qui in circuitu nostro sunt d, »
Et rursus: « Posuisti nos in ignominiam in genti-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

192

u'. Ἐχρύτησαν ἐπὶ σὲ χεῖρας πάντες οἱ napa.
πορευόμενοι τὴν ὁδόν" ἐσύρισαν, ἐκίνησαν
κεφαλὴν αὐτῶν ἐπὶ τὴν θυγατέρα "Ιερουσαλήμ.
Ἴδιον τοῦτο τῶν θαυμαζόντων τὴν ἐπὶ τὰ χείρω
μεταδολήν. Λέγει δὲ xol ἅπερ ἔλεγον " « Εἰ " αὐτὴ
Ἦν ἡ πόλις στέφανος * δόξης", χαλὴ εὐπρέπεια,
εὐφροσύνη πάστς τῆς γῆς; » Λέγει! πάντα ταῦτα
πεπληρῶπθαι χατὰ τὰς θείας προῤῥήσεις * διδάσχει
ὃὲ 15. χαὶ οἵοις οἱ δυσμενεῖς ἐχέχρηντο λόγοις, ἐφ-
τδόμενοι τοῖς συμδεδηχκόσιν αὐτῇ καχοῖς. « Αὕτη
γὰρ'" ἡ ἡμέρα ἣν προσεδοχῶμεν "5, εὕρομεν xui
εἴδομεν αὐτὴν 5,» Τοῦτο γὰρ xal ὁ μαχάριος προ-
εἶπε Δαδίδ' « Ἐγενήθημεν ὄνειδος τοῖς γείτοσιν
ἡμῶν, μυχτηρισμὸς καὶ χλευασμὸς τοῖς χύχλω
ἡμῶν. » Καὶ πάλιν" « Ἔθου ἡμᾶς εἰς ὀνειδισμὸν"

bus: commotionem capitis in populis e. » [18] B ἐν τοῖς ἔθνεσι, κίνησιν χεφαλῆῇς ἐν τοῖς λαοῖς. »

Denuo vero propheta, prosopoposia usus , suadet
muris et urbi , nocte dieque lacrymari , ob omni-
rhodas calamitates. [20] Et malorum excessum re-
fert, « Comedeiitne mulieres fructum ventris sui?
vendemiam fecit cóquus. » Hoc est, fructum sero
natum coxit. Hoc enim subdidit: « Interficientr
infantes mul, sugentes ubera.» Addit et aliam
ahsurditatem : « An occident in sanctuario Domini
sacerdotem οἱ prophetam ὃν Personarum et loci
qualitate demonstravit afflictionis excessum. [21]
Postquam vero luzil senum , adolescentulorum , et
virginum 6577 captivitatem, subdidit :

Vrns. 33, Vocasti in circuitu, tanquam ad diem
festum, coloniam meam. Et nullus fuit in die ire
Domini salvatus εἰ derelictus. Nam qui metuebant
incursionem hostium , illuc confugerunt, velut a4
urbem munitam. Ibi nihilominus omnes capti sunt.
Consueverani autem tempore festorum illuc om-
Des coucurrere : idcirco comparat festo capti«
vitatem. « Enutrivi,.et corroboravi, et muliipli-
cavi : et hostis cuncta consummavit, » Inanis, in-
quit, effectus est labor meus: privata enim &um
omnibus alumnis mcis. llic finem dedit secunde
Lumentationi.

- CAPUT lii.
Tertiam. vero exorditur in hunc modum :

Vens. 1. « Ego vir, videns paupertatem. » rg cx- D

teris omnibus propheta iste diserte praedixit tempus
ralamitatum. Paupertatem igitur vocat, penuriam
0norum.:

SPsal. 13xvin, ἃ. 6 Psal. xcu, 45.

Πάλιν δὲ προσωποποιίᾳ χεχρημένος ὁ προφήτης, τοῖς
περιθόλοις χαὶ τῇ πόλει παραχελεύεται νύχτωρ χαὶ
μεθ᾽ ἡμέραν δαχρύειν, διὰ τὰς παντοδαπὰς συμφο-
ράς " λέγει δὲ xal τὴν ὑπερδολὴν τῶν χαχῶν. «El
φάγονται" γυναῖχες χαρπὸν χοιλίας αὑτῶν ; ἐπι»
φυλλίδα !* ἐποίησε μάγειρος. » Τουτέστι, τὸν ὀψέ-
γόνον χαρπὸν ἥψησςε, Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε" « Φονευ-
θήσονται νήπια πολλὰ "Γ θηλάζοντα μασθούς. »
Προστίθησι δὲ xai τὴν ἑτέραν ἀτοπίαν" « Εἰ ἀπο-
χτενοῦσιν ἐν ἁγιάσματι Κυρίου ἱερέα καὶ προφή-
τὴν; » Καὶ τῇ τῶν προτῴπων ποιότητι, χαὶ τοῦ δ᾽
τόπου, ἔδειξε τὴν τοῦ πάθους ὑπερθολήν. θρηνήσας
δὲ τῶν γεγηρακότων ?* καὶ τῶν μειφαχίων xai

( τῶν παρθένων τὸν ἀνδραποδισμὸν, ἐπήγαγεν *

xf. ᾿Ἑκχκάλεσας " ὡς εἰς 3) ἡμέραν ἑορτῆς παρ-
οἰκίαν 33 μου κυκλόθεν" καὶ οὐκ ἐγένετο ἐν ἡμέρᾳ
ἀργῆς Κυρίου ἀνασωζόμενος, καὶ καταλδάειμ-
μένος. Τῶν γὰρ πολεμίων τὴν ἔφοδον δείσαντες, ὡς
εἰς ὀχυρὰν τὴν πόλιν κατέφυγον * Exct μέντοι πάντες
ἑάλωσαν " εἰώθασι δὲ xal κατὰ τὸν τῶν ἑορτῶν καιρὸν
ἐκεῖ πάντες συντρέχειν " οὗ δὴ χάριν τὴν Roo
ἀπείκασε τῇ ἑορτῇ. « Ἐξέθρεψα **, καὶ ἐπεκράτησα
καὶ ἐπλήθυνα, καὶ ὁ ἐχθρὸς !* πάντα συνετέλεσε. »
Μάταιός uou, φησὶν, ὁ πόνος ἐγένετο * τῶν τροφίμων
γὰρ κάντων ἔρημος ἐγενόμην. Ἐνταῦθα τὸν δεύτερον
συνεπέρανε θρῆνον. .
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Ἄρχεται δὲ οὕτω τοῦ τρίτου"
α΄. . Ἐγὼ ἀνὴρ ὁ βλέπων πτωχείαν ?*. Διάφε-
ρόντως γὰρ οὗτος ὁ προφήτης παρὰ πάντας Ἶ τῶν
συμφορῶν τὸν καιρὸν προεφήτευσε * στωχείαν ποί-
voy χαλεῖ τὴν ἔνδειαν τῶν ἀγαθῶν.

VARI LECTIONES.

* εἰ, [ta Ald, et Compl.
X LXX. ὦ δέ, Des. in B.
exemplaria Graeca.
supra, t. I, p. 883.
parvali pàlmares, 8. unius spitbamze.
est ἀποχτενείς. —!* τοῦ. B prem. εὖ.
rec. lectio est ἐκάλεσεν, D. hab. "ia

?! γὰρ. Β add. φησίν.

σα,

weas. ** ἐξέθρ. --- συνετ. Mta ferc Hebr.
πάντας. 55 *1

. πὶ B ἐχθρός, μου πάντας.

7 Rec. lectio est αὔτη. δ στεφ. B przm. ἦν ἐροῦσι. " δόξης — γῆς. Aliter
19 προσεδ,
18 x, εἴδ, αὖτ. lec. lectio αὐτὴν, εἴδομεν.
" B φάγωνται. 35 Ext», ἐπ. μάγ. Des. in Hebr. l
"8 εἰ ἀποχτ, x. τ΄ A. Hebr. Siccine interficietur, cet. Rec. leclio
9 Ex D suppl.

?! εἰς, es. in edit. prior. n
Sed rec. lectio est ὡς ἐπεκράτησα xai ἐπλήθυνα ἐχθρούς uev

46 s-oy. Hebr. miseriam.

prem. οὐ, sed contra Hebr. et reliqua
** ὀγειδ, Rec, lectio b. 1. παραδολήν. Vid.
7 πολλά. Des. apud LXX. Hebr.

νι ix. Ha A Ald. et Compl. juxta. Hebr. sed
35 παροιχίας Hebr. formidines

"U B advza.

Digitized by Google
