819

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

&20

vum istum, et super habitantes eum *. » Atque A τὰς δ΄ ἐν αὐτῷ, τοῦ γενέσθαι εἰς ἀφανισμὸν, xal

' hec item Paralipomenon liber docet *. Haec autem
gesta οἱ dicta sunt anno decimo octavo regni Jo-
si, qui unum et triginta regnavit annos. À deci-
mo octavo * igitur usque ad tricesimum primum
anni intersunt quatuordecim. Post hunc vero, re-
gnavit Joachas menses tres, qui cui. hisce annis
€onjungendi sunt, propterea quod octavo mense
decimi octavi anmi edita est prophetia. Deiude
conjungentes cum prioribus illos undeciin annos
Joacimi, viginti quinque comperiemus. Tres vero
Jechonizm menses, et dies pancos, pro his rursus
mensibus qui deerant decimo octavo anno, com-
putabimus : ei annis viginti quinque addentes quin-
que captivitMis 880 Jechonis, wiginta annorum
numerum deprehendemus. lta eiiam septuaginta
captivitatis annorum veritatem poterimus percipere.
Nam a decimo octavo regni Josie usque ad pri-
mum Cyri Persarum regis, quo regnante primus
fuit redibus, septuagesimus annus expletur. Qui
vero desolationis templi septuaginta annos nume-
rare velit, is incipiat ab undecimo anno Sedecie
(tunc. enim sacrum Dei templum incensum fuit),
desinatque anno secundo Darii Hystaspis, quo re-
gnante omni studio templum instaurarunt, et opus
ad exitum perductum est. Ait igitur propheta :

διέῤῥηξας τὰ ἱμάτιά σου, καὶ ἔχλαυσας ἐνώπιόν μου,
καὶ ἐγὼ ἤχουσα, φησὶ Κύριας * οὐχ οὕτως *5; Ἰδοὺ
ἐγὼ προστίθημί ss πρὸς τοὺς πατέρας σον, xal
ἐπαχθήσῃ “ εἰς τὸν τάφον σου ἐν εἰρήνῃ, χαὶ οὐχ
ὄψονται οἱ ὀφθαλμοί cou πάντα τὰ καχὰ ἃ ἐγὼ "5
ἐπάγω ἐπὶ τὸν τόπον “ τοῦτον, xal ἐπὶ τοὺς χατοῖι-
χοῦντας αὐτόν. » Ταῦτα δὲ xal ἢ τῶν Παραλειπομέ-
γων βίδλος διδάσχει. Ἐπράχθη δὲ ταῦτα xai ἐῤῥέθη
ἐν τῷ ὀχτωκαιδεχάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰωσίου" ἕν
δὲ καὶ τριάκοντα ἐδασίλευσεν ἔτη, ᾿Απὸ τοίνυν τοῦ
ὀχτωχαιδεχάτου ἕως τοῦ τριαχοστοῦ πρώτου γίνονται
ἔτη τεσσαραχαίδεχα᾽ μετὰ δὲ τοῦτον Ἰωάχας 7 τρεῖς
μῆνας ἐδασίλευσεν, οὖς δεῖ τούτοις αὐτοὺς συνάψαι
τοῖς ἔτεσι, διὰ τὸ τῷ ὀγδόῳ μηνὶ τοῦ ὀχτωχαιδεχάτου

B ἔτους γεγενῆσθαι τὴν προφητείαν" εἶτα τοῦ Ἰωαχεὶμ

ἕνδεχα τοῖς προτέροις συνάψαντες ἔτεσιν, εὑρήσομεν
πέντε χαὶ εἴχοσι, Τοὺς δὲ τρεῖς μῆνας τοῦ "leyovioo
χαὶ τὰς ὀλίγας ἡμέρας, πάλιν ἀντὶ τῶν ὑπολοίπων
μηνῶν τοῦ ὀχτωχαιδεχάτου ἕτους ἀντεισάξομεν. Τοῖς
δὲ πέντε xal εἴχοσι τὰ πέντε τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ
Ἱεχονίου προστεθειχότες τὸν τῶν τριάχοντα ἑτῶν
εὑρήσομεν ἀριθμόν * οὕτω καὶ τῶν ἑδδομέκχοντα τῆς
αἰχμαλωσίας ἐτῶν τὸ ἀψευδὲς χαταλαθεῖν δυνησό.-
μεθα. Ἀπὸ γὰρ τοῦ ὀχτωχαιδεχάτου τῆς Ἰωσίου
βασιλείας μέχρι πρώτου Küpou τῶν Περσῶν βασ!-

λέως, ἐφ᾽ οὗ ἡ πρώτη ἀϑάχλησις γέγονεν, ὁ ἐδδομηχοντούτης συμπληροῦται χρόνος. Τῆς δὲ τοῦ ναοῦ
ἐρημίας τὰ ἐδδομήκοντα ἔτη ὁ βουλόμενος ἀριθμῆσαι, ἀρξάσθω μὲν ἀπὸ ἐνδεχάτου ἔτους Σεδεχίον" την
καῦτα γὰρ ὃ θεῖος ἐνεπρήσθη νεώς * καταλήξῃ δὲ εἰς τὸ δεύτερον ἕτος Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου, ἐφ᾽ οὗ μετὰ
σπουδῆς ἀπάσης τὸν θεῖον ἀνεδείμαντο νεὼν, xal τέλους τὸ ἔργον τετύχηχεν" λέγει τοίνυν ὁ προφήτης,
ὅτι.

Tricesimo anno, quarto mense, quinto (die) men- C. Τῷ τριακοστῷ ἔτει, ἐν τῷ τετάρτῳ μηνὶ, πὲμ-

sis, ego eram in medio captivitatis super flwvium.

Chobar, et aperti sunt celi, et vidi visionem Dei.
(Vsns. 2.) Quinto mensis : hic annus quintus capti-
vitatis Joacimi regis. Nos vero ipse quoque aperte
docuit, haud simpliciter captivitatis anaum quin
tum, sed captivitatis Joacimi regis esse. Hie autem
(ut dixi) Jechonias fuit, qui tres menses et paucos
insuper dies regnavit. Hujus enim pater Joacimus
anno regni sui undecimo Hierosolymis interfectus
. est. Apertos autem fuisse colos dixit, non vere,
neque re ipsa, sed. spirituali contemplatione, « Εἰ
vidi, inquit, visionem Dei, » non essentiam Dei,
sed visionem, 8S1 revelationemm quamdam, et
veluti expressam effigiem, qux ab humana natura
comprehendi posset, « Et eram in medio captivi-
fatis, » pius cum impiis, cum injuetis justus.
Tanta enim Domini benignitas est, ut peccatorum

s [V Reg. xxit, 15-20. ! H Paral. xxxiv, 25-25.

πτῳῃ τοῦ μηνὸς, ἐγὼ ἤμην ἐν μέσῳ τῆς alypadu-
σίας ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χοδὰρ "", xal ἠνοίχθη-
cav οἱ οὐρανοὶ, xal ἴδον ὅρασιν 13 Θεοῦ. (β΄.
Πέμπτῃ τοῦ μηνός" τοῦτο πέμπτον 15 ἔτος τῆς
αἰχμαλωσίας ᾿Ιωαχδὶμ τοῦ βασιλέως. Σαξφῶς δὲ
καὶ ᾽ ἡμᾶς αὐτὸς ἐδίδαξεν, ὅτε o0 τῆς αἰχμαλωσίας
ἁπλῶς "" πέμπτον ἔτος, ἀλλὰ τῆς Ἰωαχεὶμ τοῦ βα-
σιλέως αἰχμαλωσίας" οὗτος δὲ, ὡς ἔφην, Ἰεχονίας
fiv τρεῖς μῆνας βασιλεύσας, καὶ ὀλίγας ἡμέρας" ὁ
γὰρ τούτον πατὴρ Ἰωαχεὶμ ἐνδεχάτῳ 16 ἔτει τῆς
αὑτοῦ βασιλείας ἐν Ἱεροσολύμοις ἐσφάγη. "Avetx-
θῆναι δὲ τοὺς οὐρανοὺς ἔφη, οὐχ ἀληθείᾳ καὶ πρά-
γματι, ἀλλὰ πνευματιχῇ θεωρίᾳ" « Καὶ ἴδον, φησὶν,
ὄρασιν θεοῦ. ? Οὐχ οὐσίαν Θεοῦ, ἀλλ᾽ «ὅρασιν " » ἀπο-
χκάλυψίν τινα, xat οἱονεὶ ἀνατύπωσιν, τὴν ἐφιχτὴν
ἀνθρωπείᾳ φύσει. «. Καὶ ἤμην ἐν μέσῳ τῆς αἰχμα-
λωσίας. » Ὁ εὐσεδὴς μετὰ τῶν δυσσεδῶν, μετὰ τῶν

VARLE LECTIONES.

*! Supra, loco cit... ἐνοιχοῦντας.

** οὕτως; Aligs pro signo interrogandi apponitur colon. [ἃ quoque

supra, loc. cit. “7 B ἀπαχθήσῃ. Supra, loco cit, erat, συναχθήσῃ, juxta rec. lect. ** ἐγώ, Des. loco
eit, 59 τόπον, Loco cit. leg. ofxov. —'* B "leáyat. 7! Χοδάρ. In A ad marginem notatum est, Bapo-
σμός. lta incipit scholion , quod ex cod. Jes. olim Marchaliano , ad h. 1, attulit Montf. in Hexapl. 75 ὄρ.
lta ἃ et B. Sed rec. lectio h. 1, est δράσεις. 7? A τὸ ἔτος τὸ πέμπτον. "xal, Ín A. ponitur pest ἐμᾷς.
7€ ἁπλῶς. Ma ex B emendata lectio Sirm. αὐτό, cui eliam repuignabat Gabii interpretatio. 75 ἔνδεκ, Biv
δεχάτῳ, sed contra IV. Beg. xxii, 56, et ΠΠ Parat, xxxvi, 5 (juxta LXX)
