831

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

&£2

ipsorum , cum volarent ipsa, quasi vocem aquarum A δύο ἐπικαλύπτουσαι cà σώματα αὐτῶν. Καὶ ἤκου-

multarum , sicut. vocem. Dei omnipotentis : et. cum
ambularent ipsa , vocem verbi, quasi vocem casiro-
rum : et cum starent ipsa , quiescebant ala ipsorum.
Et ecce vox desuper 690 firmamento quod erat su-
per caput ipsorum ? cum starent ipsa , euam remit-
tebantur ale ipsorum. Ubique divinus propheta simi-
litudinem ponit, docens nos adumbratani quamdam
rerum divinarum effigiem se conspexisse, non item
ipsam invisibilium naturam. Cum enim supra di-
xisset se coelos conspexisse apertos, nunc supra
animalia quasi similitudinem firmamenti contem-
platur, el animalia subjecta, alasque motantia, non
temere , sed ad vocem superne latam , cui obedien-
tia el eas movebant , et rursus servabant immobi-
les. Docet nos itidem sonitum , qui inde ferebatur,
»odo aquarum vi, mode clamori castrorum eum
assimilans. Et ad extremum dubitans, comparatio-
uem adduxit, sicut vos « Dei omnipotentis, » quod
Aquila et Symmacbus interpretati sunt sufficientis.
Cur enim laboro, inquit , re ista dignas inquirens
imagines, et nulla ratiene reperiens? Satis est
ostendisse eum qui Jiec efficit, et per illum sonitus
shagnitudinem declarare. Cum enim sit suí(iciens
et omnipotens, omnia perinde ac vult facile per-
ficit.

Vgns. 26. Et desuper, inquit, firmamento super
caput ipsorum , sicut visio lapidis sapphiri, simili-
tudo throni super eum. llc itidem species recon.
ditam et invisibilem divinam indicat naturam.
e Nubes enim et caligo, inquit , in circuitu ejus 5. »
Kt rursus idem Propheta : « Posuit, ait, tenebras
Jatibulum suum 5. » Tenebrz autem, ct nubes, et
caligo, divinam naturam ejusmodi esse declarant,
quse nequeat conspici. Nam purum 691 illud et
inaccessum Iiumen nobis tenebre sunt, qui pre
waturz imbecillitate oculorum aciem inipso inten-
dere minime valemus. Si quis enim solis orbem
accurate cupiens intueri , in eo plus quo de(xerit
oculum, id assequitur, ut etiam mediocriter vi-
dendi facultatem amittat, et à. lumine tenebrarum

ca** τὴν φωνὴν τῶν πτερύγων αὐτῶν iv" τῷ
πτερύσσεσθαι αὐτὰ, ὡς φωνὴν ὑδάτων" xol-
«λῶν, ὡς 8. φωνὴν Θεοῦ Σαδαῖ5" καὶ ἐν τῷ zopsit-
σθαι αὐτὰ, φωγὴν τοῦ Adyov, ὡς φωνὴν παρεμ-
6oAnc, καὶ ἐν τῷ ἑστάναι αὐτὰ κατέπαυον αἱ
πτέρυγες αὐτῶν. Kal ἰδοὺ φωνὴ ὑπεράνωθεν τοῦ
στερεώματος τοῦ ὄντος "' ὑπὲρ κεφαλῆς αὑτῶν"
ἐν τῷ ἑστάναι αὐτὰ dvíevro*! αἱ πτέρυγες αὑτῶν,
Πανταχοῦ ὁ θεῖος προφήτης τὸ ὁμοίωμα τίθησι, διδά-
σχων tud; σχιαγραφίοαν τινὰ τῶν θείων τεθεᾶσῦαι,
xat οὐχ αὑτὴν τῶν ἀοράτων τὴν φύσιν * εἰρηχὼς γὰρ
ἄνω τεθεωρηχέναι διανοιχθέντας τοὺς οὐρανοὺς, νῦν
ἐπάνω τῶν ζώων ὡς ὁμοίωμα στερεώματος θεωρεῖ,
xai τὰ ζῶα ὑποχείμενα, xaX κινοῦντα τὰς πτέρυγας,
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἄνωθεν φερομένην φωνῆν᾽"
ἐχείνῃ γὰρ πειθόμενα **, χαὶ ἐχίνουν ταύτας, xà
πάλιν ἀκινήτους ἐφύλαττον. Διδάσχει δὲ ἡ μᾶς καὶ τὸν
ἐχεῖθεν φερόμενον χτύπον, νῦν μὲν πλήθει ὑδάτων
ἀπειχάξων, νῦν δὲ φωνῇ παρεμθολῆς καὶ τὸ τελευ-
ταῖον ἀπορήσας παραθολὴν " ἐπήγαγεν, ὡς φωνὴν
« θεοῦ Σαδαῖ, » ὅπερ ᾿Ακύλας καὶ Σύμμαχος ixavoo*
ἡρμήνευσαν. Τί γὰρ, φησὶ, χάμνω ζητῶν εἰχόνας τοῦ
πράγματος ἀξίας, καὶ μηδαμῶς εὑρίσχων ; 'Apxl
δεῖξαι τὸν ἐνεργοῦντα, καὶ δι᾽ ἐκείνου παραδηλῶσαι
τοῦ κτύπου τὸ μέγεθος * ἑκανὸς γὰρ ὧν καὶ aver
δύναμος ποιεῖ πάντα ῥᾳδίως, ὡς βούλεται.

xc'. Καὶ ὑπεράνω, φησὶ, τοῦ στερεώματος τοῦ
ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν, ὡς ὄρασις 1ἰθου caxzsl-
ρου, ἁμοίωμω θρόνου ἐπ᾿ αὐτῷ. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ
εἶδος, τὸ βαθὺ καὶ ἀόρατον τῆς θείας αἰνίττεται φύ-
σεως. « Νεφέλη γὰρ, φησὶ, χαὶ γνόφος χύχλῳ αὐτοῦ.»
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς πρυφήτης. « Ἔθετο, φησὶ, σχότος
ἀποχρυφὴν αὑτοῦ. » Τὸ δὲ σκότος, καὶ fj νεφέλῃ, καὶ
ὁ γνόφος, τῆς θείας ἀορασίας ὑπάρχε!: δηλωτιχά " τὸ
Ὑὰρ ἄκρατον ἐχεῖνο χαὶ ἀπρόσιτον φῶς, ἡμῖν ἔστι
σχότος, ἐνατενίζειν "5 οὐ δυναμένοις διὰ τὴν τῆς φύ-
σεως ἀσθένειαν. Εἰ γὰρ τοῦ ἡλίου τὸν δίσχον τις
ἀκριθῶς ἰδεῖν ἐθελήσας, ἐρείτειεν ἔχεῖ τὸ ὄμμα πλέον
ἣ δεῖ, xai τὴν μετρίαν ἀπόλλυσι θεωρίαν, καὶ δρέ-
πεται σχότος ἀπὸ φωτὸς, τί οὐκ ἄν τις πάθος τοῦ
θείου, καὶ ἀπροσίτου χατατολμήσας φωτός;

percipit fructum : quid non eventurum ei existimandum est, qui contra divinum cl — inaccessum

lumen ausus fuerit inspectare ?

Et super similitudine , inquit, throni , similitudo D Καὶ ἐπὶ τοῦ ὁμοιώματος, φησὶ, τοῦ θρόνου,

quasi species hominis desuper ip-o. (Vins. 27,28.)
Et vidi quasi aspectum electri , quasi aspectum ignis
intrinsecus. per circuitum ejus a visione lumbi et

$ Psal. xcvi, 2. * Psal. xvni, 14.

ὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου ἐπ᾽ αὑτοῦ * ἐπάγω"
θεν". (χζ΄, κη΄.) Καὶ ἴδον ὡς ὄρασεν s έχτρου,
ὡς "5 ὄρασιν πυρὸς ἔσωθεν αὑτοῦ κύκλῳ, ἀπὸ

VARIES LECTIONES.

** Rec. lect. fixovov.
?! fec. lect. ὕδατος πολλοῦ.

9 ty — αὐτά. Des. in Hebr. :
39 ὡς — παρεμθολῇς. ΠΠπὸ des. in cod. Vat. Sed cum levi mutatione kz.

88 πτερ. lta. Ald. Sed rec. lect. est πορεύεσθαι,

in cod. Alex. cum quo consentit Á. Ad Theodo. hzc pertinere, sententia est Montf. iu Hcxapt. ad b. l.

3 Θέοῦ Σαδ. Α ἱκανοῦ, juxta Alex.
Hebr. cui magis h. 1. respondet codex Alex.
μενοι, " B παραδολῶν. | *' U ἱχανός.
Des. apud LXX.
Des, in. cod. Vat.

*9 τοῦ ὄντος. Ab his verbis in eod. Vat. incipit. vers. 96, sed contra

*: ἀν, al xt. B xat ἀνίστασθαι τὰς πτέρυγας.
*5 yos, Jta D, Sed ed. ὅτι
*' ὄρ, fta quoque A. ct B, necnon Ald. Kecepta autem lectio est ὄψιν. "8 ὡς ---αὐχέῳ.

4: ΒΕ πειθύ-

prior bab. ἀνατενέξζειν. δ᾽ ἐπ᾿ αὐτοῦ.

Digitized by Google
