701

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

708

minus consolatur Daruchum ministrantem pro- A δίσῃ ** ἐχεῖ. Ψυχαγωγεῖ τὸν Βαροὺχ à Δεσπότης

phete, et oracula scribentem, conquerentem et
agre ferentem : hortaturque, ut vitam hanc dolore
plenam generoso animo ferat. Si enim, ait, cun-
ctum. populum, quem eduxi ex Egypto, et plan-
tavi in terra ista, exstirpo nunc et amputo, totque
suppliciis afficio, tristaris tu, quod non solus vivas
in tranquillitate? Certe te non ita agere oportet.
Ego tamen de te sollicitus ero : et dum ulciscar
de his, tibi consolationem afferam, et ubicunque
degas, providentiam meam experiere. Quamobrem
decet nos, qui ista didicimus, non inique ferre,
cum molestum quidpiam nobis obvenerit : sed a
Dco meliora postulare, tolerare nihilominus prz-
sentia. Hanc enim patientiam nostram Dominus
animadvertens, non sinet nos tentari supra vires
mostras, sed faciet. cum tentatione exitum, ut
possimus sustinere *. Cui competit gloria οἱ ma-
gnificentia, cum unigenito 5&5 ejus Filio, et
sanctissimo Spiritu, nunc et scinper, et. in s:enla
szeculorum. Amen.

* [ Cor. x, 12.

διαχονοῦντα τῷ προφήτῃ, καὶ τοὺς χρησμοὺς γρά-
φοντα, xai σχετλιάζοντα, καὶ δυσχεραίνοντα * τὸν δὲ
βίον τὸν ὀδύνης μεστὸν φέρειν γενναίως παρεγγυᾷ,
Εἰ γὰρ ἅπαντα, φησὶ, τὸν λαὸν, ὃν ἐξήγαγον ἐξ Ai-
ύπτου, ἐφύτευσα δὲ ἐν τῇ γῇ ταύτῃ, ἀνασπῶ νῦν,
χαὶ ἐχχόπτω, χαὶ τοσαύταις παραδίδωμι τιμωρίαις,
σὺ ἀλύεις, ὅτι μῇ μόνος ἐν εὐθυμίᾳ διάγεις ; ἀλλ᾽ o5
χρή σε τοῦτο δρᾷν * ἐγὼ δὲ ὅμως φροντιῶ σον, καὶ
τούτοις ἐπάγων τὴν τιμωρίάν, σοὶ προτοίσω παρα-
ψυχήν" χαὶ ἔνθα ἂν διάγῃς, τῆς παρ᾽ ἐμοῦ τεύξῃ
χηδεμονίας. Ἠροσήχει τοίνυν ἡμᾶς ταῦτα μεμαθν-
κότας, μὴ δυσχεραίνειν, ὅταν ἡμῖν προσδάλλῃ τι
λυπηρὸν, ἀλλ᾽ αἰτεῖν μὲν παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ βελτίω,
φέρειν δὲ τὰ παρόντα * ταύτην γὰρ ἡμῶν τὴν χαρτε-

B ρίαν ὁ Δεσπότης ὁρῶν, οὐκ ἐάσει πειραθῆναι ὑπὲρ ὃ

δυνάμεθα " ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ xal τὴν
ἔχθασιν, τοῦ δυνηθῆναι ἡμᾶς ὑπενεγκεῖν " ᾧ πρέπει
δόξα xat μεγαλοπρέπεια, σὺν vi μονογενεῖ αὐτοῦ
Υἱῷ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. .

VARLE LECTIONES.

** Bab. Rec. lect, βαδίσῃς.

ΤΟΜΟΣ 9.

LIBER NONUS.

CAPUT XLVI. (Grec. XXVL)

Vgns. 1. Sermo factus α Domino ad Jeremiam
prophetam contra. omues. gentes. Post. finem. iinpo-
situm prophetiis de populo, vaticinatur quie evem-
iura sint aliis gentibus, docens, se csse omnium
upificem, Deum ac Doininum. [2] Primo itaque
loco natrat de /Egypto, designato tempore pro-
phetiz. Impleta enim est post. mortem Pharaonis
Nechao, qui Josiam interfecit juxta fluvium Eu-
phratem, atque itidem ipse occisus est a rege Da-
byloniorum.

Vens. 9, 4. Assumite arma, εἰ scuta, et ducite ad
bellum, Et sternite equos, et ascendite, equites, state
in. galeis vestris : torquete hastas, et. induite loricas
vesiras. Quia his confidebant, equitandi scilicet
peritize, et omni generi armorum, his uti jubet,
docens ea fore inutilia. lloc enim indicant ea quie
sequuntur.

ΚΕΦΑΛ. MG.

α΄. Ὁ" Aóyoc ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς
“Ἱερεμίαν τὸν προφήτην ἐπὶ πάντα " τὰ ἔθνη.
Πέρας ἐπιθεὶς ταῖς περὶ τοῦ λαοῦ προφητείαις, τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι τὰ γενητόμενα προθεσπίζει, διδάσχων
ὅτι πάντων ἐστὶ καὶ δημιουργὸς, xal Θεὸς, xal As-
σπότης. Τὰ πρῶτα μέντοι περὶ τῆς Αἰγύπτου διέξεισι"
διδάσχει δὲ χαὶ τὸν τῆς προφητείας χαιρόν " μετὰ
γὰρ τὴν τοῦ Φαραὼ Νεχαὼ τελευτὴν ἡ πρόῤῥησις
γίνεται * οὗτος δὲ παρὰ τὸν Εὐφράτην ποταμὸν τὸν
Ἰωσίαν ἀνεῖλεν " ἀνῃρέθη δὲ καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ τῶν
Βαδυλωνίων βασιλέως.

T9. ᾿Ανωλάδετε 35 ὅπλα, καὶ ἀσπίδας, καὶ
προσαγάγετε " εἰς πόλεμον. Καὶ ἐπισάξατε 39
ἵππους, ἐπίδητε ἱππεῖς, κατάστητε ἐν ταῖς περι-

D κεφαλαίαις ὑμῶν, zpo6d.Llece ** δόρατα, xal ér-

δύσασθε θώρακας ὑμῶν **, Ἐπειδὴ τούτοις ἐθάῤ-
ῥουν, ἱππιχῇ τε ἐμπειρίᾳ, χαὶ πανοπλίᾳ, τούτοις χε-
χρῆσθαι παραχελεύεται, διδάσχων ὡς ἀνόνητα ταῦτα V9.
Τὰ γὰρ ἑξῆς τοῦτο δηλοῖ,

VARUE LECTIONES,

Δι Ὁ — ἔθνη, fta quoque Grab.
Ὁ zoo3gaY. l[lebr. sccedite.
ab Hebr. ?? ταῦτα. Des. in B,

* πάντα.

à ; Alest ad. Mebr.
? Καὶ ἐπ. B. ἐπισυνάξατε.

39 Ἂν. ὅπλα, Hebr. Ῥαταῖδ clypeum,

"o ftec. lect. προσδάλετε. 7! p. Abest.

Digitized by Google
