"63

IN BARUCH CAP. 1II.

"9

&-iu. "Axove, Ἰσραὴλ, ἐντολὰς ζωῆς, év- A — VrRs. 9-11. Audi, [srael, pracepia vite : auscut-

wtlcacüs γνῶναι φρόνησιν. Τί ἐστι», Ἰσραὴϊ,
τί ὅτι ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν el; ᾿Ἐπαιλαιώθης *,
ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ" συνεμιάνθης τοῖς vexpotc, προσ-
εἰογίσθης μετὰ τῶν εἰς ἄδου. Τί τὸ χαινόν ; φησί"
τί τὸ παράδοξον; Ὃ ἐμὸς χρηματίσας Xab;, ὁ περι-
ςανῆξϊ, ὁ πολυθρύλλττος, δοῦλος ἀντ᾽ ἐλευθέρον, xat
ἀλλοφύλοις ἀνδράσι xal δυσσεέσι συμδιοτεύων "5,
νεχροῖς ἔοιχΞ διὰ τὴν ὁπερδολὴν τῶν xaxüv. Εἶτα
5& τούτων αἴτια διδάσχει.

ιβ΄, ιγ΄. Εγχατέλιπες τὴν πηγὴν τῆς σοφίας.
Τῇ ὁδῷ τοῦ Θεοῦ εἰ ἐπορεύθης, κατῴκεις ἂν ἐν
εἰρήνῃ τὸν αἰῶνα χρόνον". Σαυτῷ "5, φησὶ, πρό-
ξενος ἐγένου τῶν παρόντων χαχῶν " δέον γάρ σε
ποδηγῷ χρήσασθαι τῷ νόμῳ, ὄν ἡ τῆς σοφίας aot

πηγὴ προσενήνοχε, ματαίοις ἢχολούθησας λογισ- »

μοῖς.

ιδ΄. Μάθε, ποῦ ἔστι φρόνησις, ποῦ ἐστιν loyvc,
ποῦ ἐστι σύνεσις, τοῦ γγῶναι ἅμα ποῦ ἐστι
μαχροθίωσις καὶ ζωὴ, ποῦ ἐστι góc ὀφθαιϊμῶν,
xal εἰρήνη. Νὺν γοῦν, ἐπειδήπερ οὐ πρότερον,
ζήτησον xal γνῶθι, τίς δ᾽» τούτων χορηγὸς τῶν
ἀγαθῶν.

ιε΄, Τίς εὗρε, τόπον αὐτῆς" xal τἰς εἰσῆ.1-
0er εἰς τοὺς θησαυροὺς αὐτῆς; Τουτέστι, τῆς
φρονήσεως.

tc" -η, Ποῦ εἰσιν οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν,
οἱ χυριξύοντες τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,
οἱ ἐν τοῖς ὀρνέοις τοῦ οὐραγοῦ ἐμπαίζοντες,
καὶ " τὸ ἀργύριον θησαυρίζοντες, xal τὸ χρυσίον,
ᾧ ἐπεποίθεισαν ol** ἄγθρωποι, καὶ οὐκ ἔστι τέλος
τῆς γττήσεως αὐτῶν͵, οἱ ** τὸ ἀργύριον τεχταί-
γοντες, xal μεριμγῶντες, καὶ οὐχ ἔστιν ἐξεύρεσις
τῶν ἔργων αὐὑτῷν ; Σύγχρισιν εὐσεδείας ποιεῖται
xai πλούτου xal δυναστείας, xal παραχελεύεται
τῶν ἀνομωτάτων δ᾽ ἀναμνησθῆναι βασιλέων, ot
χόρον οὐχ ἔσχον τοῦ πλούτου. Οὗτοι δὲ, φησὶ,
xai τῶν θηρίων xaX τῶν ὀρνέων διὰ τῆς θηρευτικῆς
ἐχράτησαν τέχνης. Διδάσχει δὲ χαὶ τούτων τὸ
πέλο;.

ιϑ'-χα΄. "Hyarícóncor, καὶ sic δου κατε
£6ncav , καὶ ἄλλοι ἀνέστησαν *^ ἀγτ' αὑτῶν,
Νεώτεροι εἶδον φῶς, καὶ χατῴχησαν ἐπὶ τῆς γῆς"
ὁδὸν δὲ ἐπιστήμης οὐκ ἔγγωσαν. Οὐδὲ συνῆκαν

late, ut. cognoscalis prudentiam. Quid est, lsrael,
quod in terra hosiili es? Inveteraims. es in terra
aliena : pollutus. es cum mortuis, annumeratus. es
descendentibus in infernum. Quid hoc novi Υ inquit ;
quid hoc adeo inusitatum ? Qui populus meus vo-
cabatur, illustris, omnium ore celebris, servus pro
libero, alienigenarum virorum et impiorum convi-
và, pre malorum excessu ad mortuorum accedit
similitudinem. Mox docet que sint horum causs.

* Vens. 12, 15. Dereliquisti fontem. sapientia.
Si in via Dei ambplasses, habitasses in pace tempore
perpetuo. Tibi ipsi, ait, procurasti liec mala. Cum

,enim lege duce uti debuisses, quam tibi attulerat

fons sapientie, secialus es vanas cogitationes.

Vgns. 18. Disce. ubi sit prudentia, ubi 838 sit
fortitudo, ubi sit intellectus : μὲ cognoscas. simul
ubi sit longavilas et vita, ubi sit lumen oculorum, et
paz. Nunc saltem, quandoquidem nom antea, qua-
re, et cognosce quis horum bonorum sit largi-
tor.

Vgns. 15. Quis reperii locum ejus? et quis in-
gressus est in. thesauros. illius? Hoc est, pruden-
tie.

VEgns. 16-18. Ubi sumi priucipes. gentium, qui
dominabantur bestiis super terra , qui. cum ovibus
caeli ludunt , qui instar. thesauri reponunt. argen-
tum et aurum, in quo confidunt bomines, et nou est
finis acquisitionis eorum, qui argentum (abre(a-
ciunt, et solliciti sunt, nec est inveutio operum illo-
rum ? Comparat cultum divinum cum divitiis et
potentia, horialurque ut iniquissimorum regum
meminerit, qui opibus satiari non poteerual. Hi
enim, inquit, per artem venaioriam, in feras quo-
que et aves. imperium obtinuerunt. lilorum vero
exitum quoque docet,

Vens. 19-21. Egzterminati sunt, et. ad inferos
descenderunt : et loco eorum alii surrexerunt. Junio-
res viderunt. lumen, et. habitaverunt super. terram,
sed viam scientie nescierugt.. Nec. intellezerunt. 46-

τρίδους αὑτῆς, οὐδὲ ἀντελάδοντο αὐτῆς. Κἀχεῖ- D mitas ejus, neque susceperunt eam. llli etiam, inquit,

v6t, φησὶ, φθορᾷ παρεδόθησαν, xal ol ἐξ ἐκείνων
τοῖς μὲν ζῶσι συνηριθμήθησαν, xai τοῦ αἰσθητοῦ
φωτὸς τῆς αἴγλης μετέλαχον" οὐκ ἐδέξαντο δὲ σὺν-
£ztto; καὶ θεογνωσίας ἀχτῖνα, ᾿Απαριθμεῖται δὲ χαὶ
ποὺς μεγαφρονοῦντα: ἐπὶ copia Χαναναίους, καὶ
Ἰδουμαίους, καὶ Ἰσμαηλίτας * Θαιμὰν γάρ ἐστιν
Ἰδουμαῖα, "Ayap δὲ μήτηρ " τοῦ Ἰσμαὴλ" τού-

Wraditi sunt corrupiioni : et qui descenderunt ex
ilis, sunt. quidem cognumerati cum viventibus,
ejusdemque lwninis sensibilis splendorem sortiti
sunt: non tamen adepti supt radium iutellectus,
el nolitis divine. [22, 235] Recenset etiam gio-
riantes de sapientia Chananzos, ldumzxos, et ls-
maelitas, Thzman enim est Idumza : G39 Ager

YARLE LECTIONES.

*5 (53), — γεχροῖς, Ic ad vers. 10 solent referri,

τεύει, xx lia A et B. juxta Alex. et Ald.
Apud LXX, et in A seq. τόν.
?! ol, Des. in B.

Alex. et Compl. 35 ἐστ, Ἰδουμ. Βὶ τῆς Ἰδουμαίας.

*5 Σαυτ, B. praem. σύ.
3: χαὶ τὸ x. τ᾿ 2. Expungendus fuit numerus vers. 18, h. 1. appositus,
3T ol x, τ΄ À. Ap LXX przm. ὅτι.

*! μῆτ. Des. in B.

** συμ, Ed. prior habebat συμθιοτέρων. B συμδιο-
?** 6. Des. in É. wA οἱ B ngev.

** B ὀνομαστοτάτων.  " Aet B ἀντανέστησαν, ut

?* Ed. pr. hab. Ἰσραήλ.

Digitized by Google
