"a3

IN JEREMLE CAP. XLVI.

14

ἀμφιδάλῃς * ὥσπερ γὰρ ἀναμφισδητήτω; ὁμολογοῦσι A enim absque dubio confitentur omnes, et Thabor

πάντις, χαὶ τὸ Θαδὼρ ὄρος εἶναι, καὶ τῇ θαλάσσῃ
πελάξειν, xai τὸν Κάρμηλον" οὕτως ἡ πρόῤῥτσις
ἔχει τὸ ἀληθές. .

WU. Σχεύη ἀποικισμοῦ ποίησον σεαυτῇ, κατ-
οἰχοῦσα θύγατερ" Αἰγύπτου" ἀντὶ τοῦ, εὖτρι-
πὲς εἰς αἰχμαλωσίαν γενοῦ * λέγει 0b. καὶ τῆς βασι-
λευούσης πόλεως τὴν ἐρημίαν" 5 γὰρ Μέμφις xat
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ἐγεγόνει πόλις βασιλικὴ " καὶ
εοὔτο ἡμᾶς ὅ θεσπέσιος 'Hoafa; ἐδίδαξεν. « Ἐξ-
ἔλιπον γὰρ, φησὶν, οἱ ἄρχοντες Τάνεω:, καὶ ὑψώ-
θησαν οὗ ἄρχοντες Μέμφεως.

κ΄. Adpa tic καλὴ "" κεχα.λλωκισμέγη Αἴγυπτος.
Τὸ ἀδάμαστον αὐτῆς, xal ἀπειρόζυγον, καὶ vpugn-
Av, διὰ τούτων δεδήλωχεν ^ xal τὴν πολλὴν αὐτῶν

ἐλέγχων ἀσϑένειαν, διδάσχει, ὡς xal λίαν ὀλίγων Β

ἐπελθόντων πολεμίων οὐχ ἠδυνήθησαν ἀντισχεῖν.
Τοῦτο γὰρ λέγει" « ᾿Απόσπασμα ἀπὸ βοῤῥᾷ ἦλθεν
Ez! αὐτὴν "4. »

χα’. Kal οἱ μισθωτοὶ αὐτῆς ἐν αὐτῇ, ὡς μόσχοι
σιπευτοί. Τῶν ἐπιχούρων δεδήλωχε τὴν ἀσθένειαν"
ὁ γὰρ σιτευτὸς μόσχος τὴν μὲν γῆν οὐχ ἐργάζεται,
ὑπὸ δὲ ἄλλων ἐσθίεται" λέγει δὲ καὶ αὐτῶν τὴν φυ-
γῆν. « ᾿Απεστράφησαν γὰρ, φησὶ, καὶ ἔφυγον 57
ὁμοθυμαδόν * οὐχ ἔστησαν. » Ἑπάγει καὶ τὴν αἰτίαν"
s Ὅτι ἡμέρα ἀπωλείας ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ καιρὸς
ἐκδιχήσεως αὐτῶν *9. » "Ἔδει γὰρ αὐτοὺς δίκας δοῦ-
ναι τῆς ἀσεδείας " διδάσχει κ᾽ μέντοι διὰ τούτων, ὡς
βακροθυμίξ χρώμενος ὁ Δεσπότης ὕστερον ἐπάγει
τὴν τιμωρίαν.

δυσπραγούντων ἴδιον τὸ στένειν χαὶ συρίττειν, κἀὶ
ὑπὸ" τῆς ἀθυμίας θερμαινόμενον ἐχφέρειν πνεῦμα.
«Ὅτι ἐν ψάμμιρ" πορεύσονται,» Τὺ σαθρὸν αὐτῶν
διὰ τούτων δεδήλωχε᾽ χαὶ γὰρ ὁ Κύριος τὸν ἀχούοντα
τὸν λόγον αὑτοῦ, xal μὴ ποιοῦντα, παρέδαλεν ἀνδρὶ
μωρῷ, ἐπὶ τῆς ψάμμου τὴν οἰχίαν οἰχοδομήσαντι,
« Ἕν ἀξίναις ἥξουσιν ἐπ' αὐτὴν, ὡς κόπτοντες ξύλα. »
Εἶτα προσταχτιχῶς"

xY'. Ἐχκχόψατε ** τὸν δρυμὸν αὐτῆς, Δέγει Κύ-
ριος ὁ Θεὸς “,, ὅτε οὗ ** μὴ ἱμασθῇ " ὁ Θεὸς "5,
ὅτι πιηθύνοι ὑπὲρ ἀχρίδα. Τουτέστι, τῶν ἐνοιχούν»
v τὸ πλῆθος, « Καὶ οὐχ ἔστιν αὐτοῖς ἀριθμός. »
Δρυμῷ αὐτὴν ἀπεικάζει, τοὺς πολεμίους δρυμοτόμοις.

montem esse, ct Carmelum esse mari proximum,
ita przedietio continet veritatem

Vens. 39. Vasa migrationis fac tibi, habitatriz filia
JEgypti : pro, fias apta eaptivitati. Memorat. etiam
regis civitatià desolationem : Memphis enim tem-
poribus illis erat urbs regia. Quod edocti sumus
per divinum Isaiam. « Defecerunt enim, ait, prin-
cipes Taneos, et exaltati sunt principes Mem-
pheos f. »

Vens. 20. Vitula pulchra ezornata Zgyptus. His :
verbis declaravit illius indomitam et jugi expertem
naturam, atque deliciis addictam ; et, magnam illo-
rum arguens imbecillitatem, ostendit vel paucis
advenientibus hostibus eos resistere non potuisse.
Hoc enim est quod ait: « Evulsio ab aquilona
venit ad eam. :

Wens. 21. Et mercenarii ejus. apud eam, velut
vituli saginati. Declarat autem auxilistorum imbe-
cillitatem. Nam vitulus saginatus non colit terram,
sed ab aliis comeditur. Eorum quoque fugam nar-
rat. « Aversi sunt enim, ait, et fugerunt simul,
590 non steterunt. » Et subjicit. rationem :
« Quia dies interitus venit super eos , et tempus
vindicti?. eorum. « Oportebat enim eos impietalis
pornos Inere. Per hzc porro doeet. Dominum, ubi
longa patientia fuerlt usus, tandem postea suppli-

c Cium infligere.
xf. duri αὐτῶν ὡς ὄφεως συρίζοντος **. Τῶν

Vens. 92. Vox eorum, quasi serpentis. sibilantis.
Proprium est eorum qui rebus adversis premuntur,
gemere et sibilare, οἱ pre tristitia incalescentem
promere spiritum. «In arena ambulabunt. » * Debili-
tatem eorum lis verbis ostendit ; etenim Dominus
audientem verba sua, et non facientem, comparat
viro stulto, qui domum zdificavit super arenam δ:
« Cum securibus venient contra eam, quasi cx-
dens ligna. » Deinde imperando :

Vgns. 95. Excidite saltum ejus, dicit. Dominus
Deus. Nam non propitiabitur Deus, quoniam multi-
plicat super locustam, Numerum incolarutn intelli-
git.« Non est in eis numerus. » Assimilat eam saltui,
et hostes silvae exsoribus.

κδ΄. Κατῃσχύνθη θυγάτηρ Αἰγύπτου, παρεδόθη D — Vens. 24. Pudore per(usa est. filia /Egypti, tra-

εἷς χεῖρας aov ἀπὸ βοῤῥᾶ, sime " Κύριος τῶν
δυνάμδων, ὁ Θεὸς Ἰσραή.Δ. Ταῦτα xo τοῖς Ἴου-
ξαίοις εἷς Αἴγυπτον κατελθοῦσι προεθέσπισεν ὁ προ-

f isa. xix, 15. € Mattb. τι, 2β.

dita est in manus. populi ab aquilone, dicit. Domi-
nus exercituum, Deus Israelis, Ista etiam proplieta
praedixit Judzis, cum descendissent in Egyptum :

VARLE  LECTIONES.

"B f χατοικία θυγατρός.
net. “ἐπ᾿ αὖτ. Des n S d .
δασνόμεθα. 9 cop. Hebr. prodibit.
Hebr, cum robore.
Ales.

* ὑπὸ, B

* χαλῆ. Des. apud O'. et ad alium, ut videtur

V' x, ἔφ, In B. ponitur. post ὁμοθυμαδόν.
rem. τό, *? ἄμμῳ, juxta rec. leet.
** "Exx, la. Compl. Rec. lect. est ἐκχόψουσι, juxta lebr.
** oj, — àxp. Hebr. non pervestigabitur, quia plures sunt locusta.

interpretem n
88 αὐτ, Badd. fy. '""Bó&-
*? «op. [ta Alex.
99 6 cóc. Additur ir
* Ὁ, lta cum B leg. esse

videtur, ob seqnens Θεὸς, cui B prem. ἀντὶ τοῦ. Editio Sirm. babebat εἰχασθῇ, juxta rec. lect. ** ὀθεὸς.
Exstat in Ald. seid abest ab Hebr. *" εἶπε — Ἰσρ. Hec ad vers. 25. pert., ubi recte ἃ Grab. supplentur.

Similia habet ed. Compl.
PATROL. Gn. LXXXI. .

23

Digitized by Google
