n

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

813

emm nos quoque supplicationem Domino offeren- A ἐχετείαν τῷ Δεσπότῃ προσφέροντες, ὃς σοφίζει " τοὺς

tes, qui secundum divinum Davidem * excos illu-
minat, et secundum beatum Isaiam i, eos qui in
tenebris et caligine versantur, divini Ezechielis
audacter aggrediamur interpretationem, et pro-
phetie reconditiora, quantum in nobis cst, per-
scrutari, et quod inde lucri colligitur, id omnibus
piis commune proponere tenteinus. Age igitur, ante
interpretationem summatim ipsius percurramus
argumentum. Prophetiam suam exorsus est hie
propheta, captivitatis Joacimi, qui etiam Jechonias
díctus estj, anno quinto. Hzc autem captivitas
non prima fuit, sicut. quibusdam visum est, sed
Hierosolymz tertia, Judi quarta, omnis vero
Tsraelis sexta. Primus enim Theglathphalasar ma-

τυφλοὺς, χατὰ τὸν θεῖον Δαδὶδ, χαὶ τοὺς ἐν σχότει
xo τῇ ὁμίχλῃ, κατὰ τὸν μαχάριον ᾿Βσαῖαν͵ τῆς τοῦ
θεσπεσίου Ἐζεχιὴλ χατατολμήσωμεν ἑρμηνείας, χαὶ
τῆς προφητείας τὸ βάθος, ὡς ἡμῖν ἐφικτὸν, ἐρευνῆ-
σαι πειρασώμεθα, καὶ xowbv ἅπασι προθῆναι τοῖς
εὐσεθδέσι τὸ ἐντεῦθεν " συναγόμενον χέρδος. Φέρε τοί-
vov πρὸ τῆς ἑρμηνείας ἐν κεφαλαίῳ τὴν ὑπόθε-
σιν διεξέλθωμεν. Οὗτος " ὁ προφήτης ἤρξατο τῆς
προφητείας ἐν τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας
Ἰωαχεὶμ τοῦ * καὶ Ἰεχονίου" αὕτη δὲ ἡ αἰχμαλωσία
οὐ πρώτη γεγένηται, χαθά !* τισιν ἔδοξεν, ἀλλὰ τῆς
μὲν Ἱερουσαλὴμ τρίτη, τοῦ δὲ Ἰούδα τετάρτη, παν-
τὸς δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ἔχτη. Πρῶτος μὲν γὰρ ὁ θεγλαβ-
φαλασὰρ δορυάλωτον ἔλαδε τῶν δέκα φυλῶν τὸ πλεῖ-

ximam decem {ὐθαθτη partem armis cepil k ; se- B στον" δεύτερος δὲ ὁ Σαλμανασὰρ τὴν Σαμάρειαν, xo

cundus Salmauasar, Samaris ct finitimis urbibus
in servitutem redactis, discessit ! ; tertius Senna-
:eherim 6 78} alias Judes urbes obsidione expu-
gnavit, * muMosque captivos in exsilium abduxit:
ad Hierosolymam autem cum exercitu proficisci
multa cum impietate conatus, hlasphemiz prsemia
tulit, et, plaga amisso exercitu, cum paucis in
patriam se recepit, Post hune quartus Nabuchodo-
nosor, anno tertio regni Joacimi filii Josize regno
spotitus, cum magno exercitu in Judzam pervenit,
multisque acceptis auri et argenti talentis, capti-
visque e regio genere compluribus, et, nonnullis
sacris vasis correptis impositoque regi tributo,
inde profectus est. Brevi autem interjecto tempore,

τὰς περὶ αὑτὴν ἐξανδραποδίσας πόλεις ἀπῆλθεν"
τρίτος δὲ "! ὁ Σεναχηρεὶμ τὰ; μὲν ἄλλας τῆς Ἶου-
δαίας ἑἐπολιόρχησε πόλεις, xal πολλοὺς μετῴχισιν
αἰχμαλώτους ἐπιστρατεῦσαι !* δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις
μετὰ πολλῆς δυσσεδείας ἐπιχειρήσας, ἐχομίσατο τῆς
βλασφημίας τὰ ἐπίχειρα, καὶ θεηλάτῳ πληγῇ τὴν
στρατείαν !! ἀπολέσας pat! ὀλίγων τὴν ἐνεγχοῦσαν
κατέλαθδε. Μετὰ τοῦτον τέταρτος "" ὁ Ναβουχοδονόσορ,
ἂν τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰωακεὶμ τοῦ !* υἱοῦ
Ἰωσίου βασιλεύσας, μετὰ πολλῆς στρατείας εἰς τὴν
Ἰουδαίαν ἀφίκετο " καὶ πολλὰ τάλαντα χρυσοῦ !* χαὶ
ἀργύρου λαθὼν, xaX ἐκ τοῦ βασιλιχοῦ γένους alyu-
αλώτους πολλοὺς, καὶ τῶν ἱερῶν σχευῶν ἕνια, ἀνέζευ-
ξεν ἐχεῖθεν δεσμὸν ἐπιθεὶς τῷ βασιλεῖ "". Χρόνου δὲ

iudietum tributum Joacim solvere noluit, οἱ Na- C ὀλίγου διαδραμόντος, ὁ μὲν Ἰωακεὶμ τελέσαι τὸν

ἠμιοδοάοποθον undecimo ejus regni, sui vero im-
φορῇ octavo anno, rursus ad Hierosolymam addu-
«it exercitum, ac Joacimum interfectum de muro
precipitari jussit, insepultumque diutissime reli-
quit ; et, o:nnibus quicunque in dignitate consti-
4uti erant. in servitutem redactis, ac reliquis rege
constituto Joacimo, qui etiam Jechonias dictus est
(filius autem hic fuit Joacimi), Babylonem se re-
cepit. Tribus autem mensibus, diebus insuper pau-
οἷο preteritis, cum ipsum cognovisset seditionem
€oncitasse, rursus revertitur, ewmque vinctum
«cum haud mediocri multitudine captivum abducit,
regemque ejus patruum creat G7 & prioris Joacimi
fratrem, Josie fllium, Mathlianiam, qui etiam Se-
decias appellatus est, ab eo jurejurando accepto.
fore eum sibi fidum benevolumque, et stato tem

pore soluturum tributum. Verum eum hic quoque
violato jurejurando tributum reddere noluisset ,
ueque in officio et fide mansisset, sed δὰ /Egyptios

b Psal. cxyv, 8. 1dsa. xx, 18.

i IY Reg. xxi, xiv.

ονγκείμενον οὐχ ἐθέλησε φόρον " ὁ bk Ναδουχοδονό-
cop τῷ ἐνδεχάτῳ ἕτει τῆς τούτου βασιλείας, ὀγδόῳ δὲ
τῆς οἰχείας ἡγεμονίας, πάλιν ἐπιστρατεύει τοῖς "lepo-
σολύμοις" xal τὸν μὲν Ἰωακεὶμ, ἀναιρεῖ, καὶ ἀπὸ
τοῦ τείχους ῥιφῆναι ἐχέλευσε ᾽", xal ἄταφον ἐπὶ πλεῖ-
στον χαταλείπει !* χρόνον" τοὺς δὲ ἐν τέλει πάντας
αἰχμαλώτους λαδὼν, καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσι χείροτο-
νήσας βασιλέα Ἰωαχειμ, τὸν καὶ "5 Ἰεχονίαν (υἱὸς
δὲ οὗτος " ἦν Ἰωαχεὶμ), ἀπῆρεν εἰς Βαδυλῶνα.
Τριῶν δὲ μηνῶν πρὸς ὀλίγαις ἡμέραις διελθόντων ?",
στασιάσαντα τοῦτον μαθὼν, πάλιν ἀφιχνεῖται" xol
τοῦτον μὲν πεδήσας μετὰ πλήθους οὐκ ὀλίγον δορυ-
ἄλωτον ἀπάγει, χαϑίστησι δὲ ** βασιλέα τὸν τούτου
μὲν θεῖον, τοῦ δὲ προτέρου ** Ἰωακεὶμ ἀδελφὸν, Ἰω-
σίου δὲ υἱὸν, Μαθανίαν, τὸν καὶ Σεδεχίαν. δόχους
παρ᾽ αὐτοῦ λαδὼν, ὡς χαὶ τὴν περὶ αὐτὸν εὔνοιαν '*
φυλοξει, καὶ τὸν δασμὸν κατὰ καιρὸν ἀποδώσει. ᾿Αλλὰ
χαὶ τούτου πάλιν !* παραδάντος τοὺς ὄρχους, x2
μήτε τὸν δασμὸν ἀποδοῦναι θελήσαντος, μὴτε τὴν ἢ

VIV Reg. xv, 1 564. 1} 1V Reg. xix, 1 seq.

VYARLE LECTIONES.

* σοφίξει. Supra, tom. 1, pag. 1568, συφοῖ. juxta rec. leetion. loco. cit,

B emendatus est. verborum positus.

Jer. ιν, 51-54. 19. χαθά τισιν ἔδοξ. À χαθάπερ E
Δ ἐπιστρατεύσας. — !! A στρατιάν.
ἀργυρίου. " Bas. A λαῷ, 5 A οἱ B κελεύει,

A e nohcvapl Ὁ Πολυχρονί

εν ᾿Απολιναρίῳ τε καὶ Πολυχρονίῳ.
16 πέταρτος ὁ. Des. in A.
15 À χαταλείπειν.

Ἴ ἐντεῦθεν συναγ. x. lta τ

δ οὗτος 6 πρὸς ἴῃ luec verba incidil initium liujus Proomai
iu A qui tamen ita habet, ὁ μαχάριος Ἐεζεχιὴλ τῷ

* τοῦ καὶ Ἰεχονίου. Vid. supra , Pag. 629, ad
195 δέ, Des. in B.

16 A χρυσίου xcl
1! οὗτος ἣν "loax.

9 πρὸ, Des. in A.
30. yat. Des. in A,

A ἣν οὗτος τοῦ "EXtaxelg, 3 διελθόντ, Des. in B. 5} δέ. Α μέντοι. ** A προτέρως,, pro «pozíto9€ , Ut

videlur. 55 εὖν, A add. ἔμφυτον.

16 πάλ, Des. in A.

Y χήν, Des. in ἃ.

Digitized by Google

