Ti

IN BARDCII CAP. V

Tà

εἰρηκὼς, αὐτῇ λοιπὸν παραχλητικοὺς προσφέρει A ex persona llierosolymz, 4444 consolatoriis eaim

λόγους.

A. Θάρσϑι, '᾿Ιερουσαιϊὴμ, παραχαμλέσει σε ὁ
ὀγομάσας σε. Abbexzal σου, φησὶ, τὴν ἐπὶ τὰ xpsiz-
τω μεταδολήν. Μεταδαλεῖ σοι τὴν συμφορὰν ὁ τὴν
προσεγορίαν σοι τεϑειχώς * τουτέστιν, ὁ δημιουργός
φου, ὁ πάσης σε πόλεως προτιμήσας.

λα’, λβ', Δεέλαιοι ol σε χαχώσαγτες. καὶ ἐπι-
χαρέντες τῇ σῇ πεώσει. Δείλαιοι αἱ πόλεις, alc
ἐδού ϊευσαν' τέχνα σου. "Eboxavy 9? γὰρ δίχας Βχ-
θυλών:ο: τῆς παρανομίας ἀξίας. Εἶπα διδάσκει", ὡς
τὰ οἰκεῖα λοιπὸν" ἡ Βαδυλὼν θρηνήσει χαχά,

λὸ΄, λε΄, ΠΖεριεζῶ γὰρ αὐτῆς, qnot, τὸ dyu.ta-
μα τῆς xXoluoy.Mac αὐτῆς δ, xal τὸ γαυρίαμα
αὐτῆς εἰς πένθος ἔσται. Πρ γὰρ ἐπελεύσεται

αὑτῇ παρὰ τοῦ Αἰωγίου εἰς ἡμέρας μακρὰς, καὶ p

χατοιχηθήσεται ὑπὸ δαιμογίων τὸν a.leiova
χρόνον. Ταύτην διὰ Περσῶν τὴν τικωρίαν ἐδέξατο"
ἔδειξε δὲ ὁ λόγος, ὡς οὐ παντελῶς αὐτὴν ἀοίχητον
ξσεσθαι προηγόρευσεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πολὺν χρόνον " οἷ-
χεῖται δὲ νῦν ὑπὸ ὀλίγων Ἰουδαίων.

Ac". Περίδλεψαι πρὸς ἀνατολὰς, ἱἱερουσαϊὴμ,
zal ἴδε" τὴν εὐφροσύνην σου, τὴν παρὰ τοῦ
ϑεοῦ σοι ἐρχομένην. Τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἑπάνο-
ὃν προβεσπίζει.

λζ΄. ᾿Ιδοὺ ἔρχονται οἱ υἱοί cov, οὖς ἐξακ-
ἐστειιῖας" ἔρχονται συνηγμένοι ἀπὸ ἀνατοιῶν ἕως
δυσμῶν, τῷ ῥήμαξι τοῦ ᾿Αγίον, χαίροντες τῇ τοῦ
Θεοῦ δόξῃ. Οὐ γὰρ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει περιεγένοντο
«ὧν ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ὁ παραδοὺς ᾽ Θεὸς τὴν ἐλευθερίαν
ἀπέδωχξ.

KE9AA. E.

Κελεύει δὲ xgl τὴν πενθήρη στολὴν *! ἀποθέσθαι,
καὶ περιτίθησιν αὐτῇ τῆς ἱερωτύνης τὸ σχῆμα.

f. Hepi£aAloU γὰρ, φησὶ, τὴν διπλοῖδα τῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης, καὶ ἐπίθου. τὴν
μίτραν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ** σου, τῆς δόξης τοῦ
αἰωνίου. Ἐν γὰρ τῇ μίτρᾳ τὸ πέταλον ἔχειτο τὸ
χρυσοῦν * ἐν ᾧ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ προσεγέγραπτο.

y, 9. Ὃ γὰρ Θεὸς δείξει τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν πάσῃ
τὴν σὴν αμαρότητα. Κἰηθήσεεαι γὰρ σου τὸ
ὄνομα παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα εἰρήνη δι-
xatccórnc, καὶ δόξὰ θεοσεδείας. Ταῦτα δὲ ** τὰ
ἐνόμαπα νῦν ἔχει διὰ τοῦτο val εἰς αὐτὴν συντρέ-

sermonibus alloquitur.

Vegns. 90. Confide, Hierosolyma, consolabitr τὸ
qui tibi nomen dedit. Suscepit tuam, ait, in mcliora
mutationem. Mutabit tuam calamitatem, qui tibi
nomen imposuit : boc est, opifex tuus, qui te pra:
cunctis civitatibus in honore habuit.

Vegas. 51, 52. Miseri qui te we1averunt, εἰ gavisi
sunt de casu iuo. Infelices urbes, quibus lii tui
servierunt. Babylonii enim dederunt poenas iniqui-
tate sua dignas. [351 Docet deiuceps, fore ut Da-
bylon sua lugeat mala.

Vrns. $5, 55, Aupputabo. enim, iuquit, turbulen-
tam exsultalionem ejus, et juctantia. illius. wertetur
in luctum, Nam *. ignis. prodieus a Sempiteruo ag-
gredietur eam ip dies. longos, οἱ habitabitur a de--
moniis longo tempore. lauc ultionem passa est per
Persas. Ostendit autem, se ron pradixisse; illum
fore prorsus inhabitabilem, sed diuturno ewe
pore. Nunc quippe a paucis Judaeis incolitur..

Vins. 36. Circumspice, llierosqlyma,ad orieutem,.
et vide letitiam tuam, a. Deo tibi abvenientem. Vati-
cinatur reditum captivorum,

Vgns. 57. Ecce veniunt fjlii Ini, quos emiseras :
veniunt congregati ab oriente usque ad. occidentem,
verbo Sancti, gaudentes ob hayorem Dei. Non enim
propriis viribus Superaverunt hosles, sed qui t-
didit eos Deus, restituit libertatem.

655 CAPUT V.

[1] Jubet porro ut stolam lugubrem deponat, et
induit eam habitu sacerdotali.

Vrsns. 2. Induere, inquit, diploide justitie, que
est a Deo : impone capiti tuo mitram glorie terni.
In mitra enim erat lamina aurea, cui insculptum
erat nomen Dei.

Vens. 5, 4. Quia Deus ostendet splauderem tuum
wniversm creature, que sub. celo est. Vocabitur
enim a Deo nomen tnum in seculum paz justitia,
et gloria pietatis. Hxc autem nomina nunc halet :
propterea concurrunt ad eam cuncti. Sulveteris

youcr» ἅπαντες, Λαμπρὰν γὰρ αὐτὴν xoi περιφανῆ p enim passio splendidam illam reddidit, et illustrem.

πεποίηκε τὸ σωτήριον πάθης. Πάλιν ὃὲ αὐτῇ "* παρα-
χελεύεται ἰδεῖν ἀπὸ ἀνατολῶν xai δυσμῶν τοὺς aly-
μαλώτους ἐπανιόντας, xal διδάσχει, ὡς ἀπήχθησαν
μὲν πεζοὶ δεδμὰ περικείμενοι, ἐπανήξουσι δὲ πάσης
τιμῖς ἀξιούμενοι. Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς τῶν ἀπὸ
Πχθυλῶνος ἐπανελθόντων, καὶ οἱ πεφευγότες χατὰ
κὸν τοῦ πολέμου vatpbv, xal τὰ ἑσπέρια, καὶ τὰ νό-
τΙΔ δ μέρη χατειληφότες, ἐπανῆλθον λοιπὸν, ὡς cl-
οξνης τῷ ἔθνει παρασχεθείσῃς " οὗ δὴ χάριν xat τῶν
ἀπὸ δυσμῶν ἐμνημόνευσεν.

(5, €) Hortatur denuo illam, ut spectet captivos
redeuntes ab oriente et occidente : docetque, vin-
etos illas quidem et pedites abductos esse, rever-
suros autem omni honore cumulatos. Sciendum
sane est, redeuntibos ilis qui erant in Rahylone,
tanquam pace genti prxslita, reversos etiam esse
eos, qui aufugerant tempore belli, et devenerant
ad portes australes et. occidentales. kdeo meminit
etiam redeuntium ab occidente.

VARLE LECTIONES.

*3 B ἔδοσαν.

1 * &6. B przm. λοιπόν, ** 2otr., Des. b. 1. in B. ** αὖτ. Des. apud LXX. 5 ἔτται, Exstat
ettam in A, D οἱ Alex, sed ante. εἰς πένθος positum. ** B εἶδεν. 59 oov, Des.

in B. et apud. LXX.

** παραδ. B. add. τῇ δουλείᾳ. 5" στολ, D χιτῶνα. " Rec. lectio est τὴν χεφαλήν., 33 δέ, Des, in B.

* Bax "Ἐ Bói.

Parzori, Gn. LXXXI.

25

Digitized by Google
