695

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

696

propheta, quo pacto principes qui aufugerant, ubi À μέντοι προφήτης πρὸς τὸν Γοδολίαν ἀφίχετο. Εἶτα

de Gadolia iutellezerunt, concurrerint. 574 ad
eum. Godolias vero jurejurando illis persuasit,
nullam eos a Chaldzis molestiam esse passuros.
Et hortatus est, ut terre colligerent fructus, et
pacifice fruerentur bonis pacis. Reversi sunt
etiam, qui confugerant ad Idurzes, Moabitas, et
Ammonitas, cum didicissent Godoliam constitutum
esse prineipera. [15-16] Exinde docet, quemadino-
dum Joanan cum aliis priucipibus indicarit Godoliz
insidias quasdam, qux struebantur ab Ismacle : sed
eos qui iudicabant, persuadere non potuisse quod
vera dicerent. Quo pacto etiám voluerit Joanan
clam interücere Ismaelem : « Non interficiat, in-
quit, animam tuam, οἱ dissipentur ouines Judei,
qui congregati sunt apud te: el pereant reliqui
Judzi. » Sed neque his auditis annuit Godolias ;
sed conatum prohibuit, delationem vocans calum-
niam.

CAPUT XLI. (Grec. XLVIIIT.)

[1-5] Septem vero mensibus elapsis, iterum
aecessit Ismael, qui ct de genere regio erat, et
. regie mensa particeps, interfecit Godoliam, cun-
etosque qui cum illo relicti fuerant, Chaldzos et
Judzos. |4] Duobus autem diebus przeterilis :

Vens. 5. Venerunt, inquit, viri de Sichem, et. de
Salem, ei de Samaria, octoginta viri, rasa barba,
εἰ scissis vestibus, plangentes : et manna el thus in
manibus $75 eurum, ut inferrent in domum Domini.
Salem tum.Hebrzus tum Syrus appellant Silo.[6-9]
Docet autem ísmaelem hos omnes coníodisse, et
eorum cadavera in puteum projecisse. At alii de-
cem procumbentes οἱ ipsi orarunt Ismaelem, ut
cxmdem cohiberet, policiti se thesauros aliquos
ipsi indicaturos esse. |10-15] His omnibus per-
actis, assumptisque iis qui supererant, abiit et fugit
ad Ammonitas. At Joanan, ubi cum aliis principi-
bus intellexit quze gesta sunt, congregatis copiis
duxit exercitum adversus Ísmaelem. Qui vero
qancipati fuerant ab I4maele, cum viderent ar-
matos in eum venientes, letati sunt et ad eos
perrexerunt : Ismael autem cum octo viris Ammo-
itis aufugit. Et hzc quidem Judzis inferebat sen-

c

D

tentia divina. Nam cum existimarent hostes fugisse, .

traditi sunt mutuis dexteris. [10-18] Ceterum Joa-
nan, coacta horum multitudine, contulit sese in
vicum quemdam Bethleem urbi proximum, cupiens
fugere in Egyptum, eo quod metueret Chaldzeos,
ob Godoliam interfectum.

πελάζουσαν παρεγένετο, εἰς Αἴγυπτον φυγεῖν βουλόμενος " ἐδεδίει γὰρ τοὺς Χαλδαίους, διὰ τὴν τοῦ

δολίου σφαγήν.

διηγεῖται ὁ προφήτης, ὡς τῶν ἀρχόντων οἱ ἀπο-
δράντες * τὰ χατὰ τὸν Γοδολίαν μεμαθηκότες, uv.
ἐδραμον πρὸς αὐτὸν, xal ὡς ὄρχῳἷ αὑτοὺς ἔπειτεν ὁ
Γοδολίας μηδὲν πείσεσθαι λυπηρὸν ὑπὸ τῶν Χαλ-
δαίων, χαὶ προέτρεψε τοὺς ἀπὸ γῆς συλλέξαι χαρ-
ποὺς, καὶ μετ᾽ εἰρήνης τῶν τῆς εἰρήνης ἀγαθῶν
ἀπολαύειν. Ἐπανῆλθον δὲ καὶ οἱ πρὸς Ἰδουμαίους,
καὶ Μωαδίτας, καὶ ᾿Αμμανίτα: καταφυγόντες, ἐπειδὴ
τὸν Γοδολίαν ἔμαθον ἄρχοντα γεγενῆσθαι. Εἶτα
διδάσχει ὡς ὁ Ἰωανὰν σὺν τοῖς ἄλλοις ἄρχουσιν
ἐπιδουλὴήν τινα τυρενομένην ὑπὸ τοῦ Ἰσμαῆλ, ἐμὴ-
νυσε τῷ Γοδολίᾳ" μηνύσαντες δὲ οὐχ ἔπεισαν, ὡς
ἀληθῆ λέγουσι" xai ὡς Ἰωανὰν χρύδδην ἐζήτησε
κατασφάξαι τὸν Ἰσμαὴλ᾽ « Μήποτε * πατάξῃ " ψυ-
χὴν σου, καὶ διασχορπισθήσονται πάντες οἱ Ἰουδαῖοι
οἱ συνηγμένοι πρὸς σὲ, καὶ ἀπολοῦνται ol ἐπξλσιτοι
Ἰουδαῖοι.» ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τούτων ἀχούσας 5 ὁ Γοδολίας
ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ ἀπαγορεύει * τὴν ἐπιχείρησιν, ovxo-
φαντίαν τὴν κατηγορίαν καλῶν,
KE9AA. MA'.

Ἑπτὰ δὲ διεληλυθότων μηνῶν, ἀφίχετο πάλιν ὁ
Ἰσμαήλ᾽ ἐκ δὲ τοῦ βασιλιχοῦ γένους ἐτύγχανεν ὧν,
xal τραπέζης σὺν αὐτῷ κοινωνήσας, ἀνεῖλε τὸν "ἢ
Γοδολίαν, καὶ τοὺς συγκαταλειφθέντας 'ἢ σὺν αὐτῷ "
ἅπαντας, καὶ Χαλδαίους, καὶ Ἰουδαίους. Δυοῖν δὲ
διελθουσῶν ἡμερῶν :

e. Ἦλθον, φησὶν, ἄνδρες ἀπὸ Συχὲμ !*, καὶ
ἀπὸ Σαλὴμ, καὶ ἀπὸ Σαμαρείας, ὀγδοήκοντα
ἄνδρες ἐξυρημένοι"" τοὺς πώγωνας xal διεῤῥω-
γότες " τὰ ἱμάτια αὑτῶν 16. καὶ κοπτόμεγοι" xil
μάνγα **, καὶ Aléavoc ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, τοῦ
εἰσενεγκεῖν» εἰς οἶκον Κυρίου. Τὴν Σαλὴμ Σιλὼμ
χαλεῖ, καὶ ὁ "Eópalog, καὶ ὁ Σύρος. Διδάσχει &,
ὡς καὶ τούτους ἅπαντας ὁ Ἰσμαὴλ κατηχόντισε, xal
εἰς ** φρέαρ τὰ τούτων ἔῤῥιψε σώματα" ἕτεροι δέ τινες
δέκα περιπεσόντες. χαὶ αὐτοὶ ἱκέτευσαν τὸν Ἰσμαὴλ,
ἐπισχεῖν τὴν σφαγὴν, θησαυροὺς αὐτῷ τινας "pr
σειν ἐπαγγελ λόμενοι"". Ταῦτα δὲ ἅπαντα δεδραχὼς,
τοὺς ὑπολειφθέντας ἅπαντας ᾧχετο λαδὼν, xat πρὸς
"Appovisag ** κατέφυγεν. Ὁ δὲ Ἰωανὰν " σὺν τοίς
ἄλλοις ἄρχουσι, τὰ γεγενημένα μαθὼν, πλῆθος συν"
ἀγαγὼν ἐπεστράτευσε ᾽" τῷ Ἰσμαήλ᾽ οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ
Ἰσμαὴλ ἐξανδραποδισθέντες, τοὺς κατ᾿ αὑτοῦ anl
τεύσαντας θεασάμενοι, ἤσθησάν τε χαὶ mposeytupn"
σαν τούτοις " ὁ δὲ Ἰσμαὴλ σὺν ἀνδράσιν ὀκτὼ τοῖς
᾿Ἀμμωνίταις προσέφυγε " καὶ ταῦτα δὲ τοῖς "Hoo
δαίοις ἡ ϑεία ψῆφος προσέφερεν "". Ἐπειδὴ γὰρ ἐνό-
μισαν τοὺς πολεμίους πεφευγέναι, ταῖς ἀλλήλων
παρεδόθησαν δεξιαῖς" ὁ μέντοι Ἰωανὰν, τὸ πλῆθος

τούτων "5 συναγαγὼν, εἴς τινα χώμην τῇ pu
0-

VARI.E. LECTIONES.

. ΦῈ ἀποδοάσαντες. 7 B ópxotg. "μήποτε, x. τ. À. Aliter oL LXX.
ἡ ἢ ἀπηγόρευσε. !* Β τόν τε. " Β ἐγκαταλειφθέντας.
" cod. Vat. διεῤῥηγμένοι, Alex. διεῤῥηχότες,

Συχημ. "ὁ Editio priof habet. ἐξυρισμένοι.
bes. in B. '* B μαναά. ?* Β φρέατα.
τράτυσεν αὐτῷ. "5 B ἐπέφερεν, "' B τοῦτο,

3. ἢ ξπαγγειλάμενοι.

* «xt. D praem. φησί, "9 B ἀχοῦσαι.
n v litio prior habet
9 αὐτῶν.
^ pine.

** σὺν αὐτῷ. Des. in B.

"B 'Auzvisae. '* Β Ἰωανά.

Digitized by Google
