7601

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"68

dat, se hostes bestias vocare, subjungit : « Foris Α Καὶ διδάσχων, ὡς τοὺς πολεμίους θῆρας χαλεῖ, ἐπτ-

liberos eripiet eis gladius; intus pavor 4. » Et rur-
sus : « Dispergam eos *. » Harum itaque metsine-
runt comminationum. [51-55] Reeolant itidem bo-
norum promissionem, Dixisti enim, aiunt, te nti-
serturum ponitentium, e captivitate eos liberatu-
rum, el pristinam libertatem illis restituturum esse.

636 CA?. i.

Ngns. 1. Domine- omnipeiéens, Deus Istaelis, anima
in angustiis et spiritus anxius clamat ad te, Exees-
sum, inquit, video calamitatum, et magnitudinem
desperationis. « Andi, Domine, et miserere, quia
Deus misericors tu es : et miserere, quia peccavi«
mus in conspectu tuo. » Pelagus habes clementia,"
possides abyssum  misericerdie : porrige illam
opus habentibus. Congruit enim peccatoribus poe-
nitentiam agentibus misericordia.

Vsns. 2, Quia tu sedes in. eternum : et nos per-
ibimus in avum. Tu, inquit, es eternus, nos autem
temporanei. Tu sempiternus, et interitui minime
obnoxius : vita autem nostra exigux mensura di-
mensione continelur. Ad hoc signiflcandum posuit :
1 Tu sedes in :zternum. »

Vgas. &. Domine omnipotens, Deus Israelis, audi
orationem' mortuorum Israelis. Hzc vetba clare
ostendunt: immortalitatem animé, « Et filiorum
ipsorum, qui peccaverunt coram te. » Ta, inquit,
4lixisti : « Comedentes uvam acerbam, obstupescent
dentium dolore*. » intuere igitur in adolescentulos

expertes pecéati ; [5] et ne memineris peccatorum,

que commiserunt patres nostri. « Sed recordare
manus tuge, et nominis tui, tempore isto. » Utere,
inquit, solita miraculorum operatione : et quemad-
modum eduxisti ab /Egypto, ita libera e Babylone.

Vias. 6. Quia tw es. Dominus Deus noster. Quia

tu es ille ipse, et non es immutatus ; eadem pradi--

tus es facultate, eadem 6377 clementia.

Laudabimus te, Domine. (Vens. 7.) Quia propter
hoc dedisti timorem tui in cor nostrum, ut. invocetur
nomen tuum. Ostendit supplicii fruetum. Castigati
enim, ait, conversi sumus. « Et laudabimus te in
peregrinatione nostra. Quia aversati sumus in
corde nostro omnenr iniquitatem patrum nostro-
rum, qui peceaverunt coram te. » Non sequimur,
4it, patres, néc juxta eorum institutionem ambu-
lamus : sed Jegibus tuis obsequimur. [8] Respice
ergo opprobria nostra, et acerbam servitutem,
quam sustinemus tuin ob impietatem nostram, tum
ob iniquitatem paternam. Banc populi orationem
Baruch admirabilis cum litteris consignasset, ap-
p suit et responsum divinum.

3 Deut. xxxi, 25,

ἦγαγεν" « Ἔξωθεν ἀτεχνώσει αὐτοὺς μάχαιρα, xal
ix τῶν ταμείων" φόδος. » Καὶ πάλιν᾽, « Δια-
σπερῶ αὐτούς * » τούτων ἀναμιμνήσχουσι τῶν ἀπει-
λῶν" ἀναμιμνήσχοόυσι δὲ xal τῶν ἀγαθῶν ὑποσχέ-
σεως ᾽ν. Εἶπας γὰρ, φησὶ, μεταμελομένοις ὀρέξειν
τὸν ἕλεον, χαὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἐλευθερώσειν, χαὶ
τὴν προτέραν ἀποδώσειν ἐλευθερίαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ, I".

α΄. Kópie παντοχράτωρ ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραή.1"
ψυχὴ ἐν στενοῖς, καὶ πγεῦμα ἀκηδιῶν κέχραγε "
πρὸς σέ. Τὴν ὑπερδολὴν, φησὶ, βλέπω "3 τῶν συμ.-
φορῶν, καὶ τῆς ἀθυμίας τὸ μέγεθος. « "Axousov,
Κύριε, καὶ ἐλέησον, ὅτι " Θεὸς ἐλεήμων εἶ "" * καὶ
ἐλέησόν, ὅτι ἡμάρτομεν ἐναντίον σου. » Πέλαγος

Β ἔχεις φιλανθρωπίας, ἄδυσσον ἔχεις ἐλέου "δ, ὄρεξον
τοῦτον τοῖς δεομένοις - tol; γὰρ ἡμαρτηχόσι καὶ
μεταμελουμένοις ἁρμόττει ὁ ἔλεος.

Y. Ὅτι σὺ καθήμενος τὸν αἴωγα, καὶ ἡμεῖς
ádzoAA yero: τὸν αἰῶνα. Σὺ, φησὶν, αἰώνιος, ἡμεῖς
δὲ πρόσχαιροι" σὺ αἴδιος xal ἀνώλεθρος “ ἡμῶν δὲ
ὁ βίος μιχρῷ "5 μέτρῳ μετρεῖται, Τὸ χαθήμενος " εἰς
τὸν αἰῶνα, εἰς τοῦτο 5 τέθειχεν.

δ. Κύρια παντοχράτωρ" ὃ Θεὸς τεῦ Ἰσραή.1"
ἄχουσον» δὴ τῆς προσευχῆς τῶν τεθνηχότων
Ἰσραήλ. "Ἔδειξεν ὁ λόγος σαφῶς τῆς ψυχῇς τὸ
ἀθάνατον. « Καὶ τῶν υἱῶν, τῶν ἡμαρτηχότων tvav-
τίον cou. » Σὺ, φησὶν, εἶπας, « Τῶν φαγόντων τὸν
ὄμφαχα αἱμωδιάσουσιν οἱ ὀδόντες. » Εἰς τὰ μειράχια
τοῖνυν ἀπόδλεψαι 9 τὰ ἁμαρτίας ἐλεύθερα, καὶ μὴ
μνησθῇς τῶν πατρῴων ἁμαρτημάτων. ε ᾿Αλλὰ μνή-
σθητι τῆς χειρός σου, καὶ τοῦ ὀνόματός σον ἐν τῷ
καιρῷ τούτῳ. » Τῇ συνήθει, φησὶ, χρῆσαι θαυμα-
τουργίᾳ, καὶ ὡς ἐξήγαγες ἐξ Αἰγύπτον, οὕτως ἐλευ-
θέρωπον £x Βαθυλῶνος.

ς΄. Ὅτι σὺ εἶ" " Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ὅτε
σὺ εἴ ὁ αὑτὸς, xai οὐκ ἡλλοίωσαι : τὴν αὐτὴν ἔχεις
δύναμιν, τὴν αὐτὴν φιλανθρωπίαν.

Αἰνέσομέν σε, (Κύριδ, C.) ὅτι διὰ τοῦτο &vexac
τὸν φόθον cov ἐπὶ καρδίαν ἡμῶν, τοῦ ἐπικῖη-
θῆναι" τὸ ὄνομά σου. δειξε τῆς τιμωρίας τὴν
ὄνησιν’ παιδευθέντες γὰρ, φησὶν, ἐπεστράφημεν,
« Καὶ αἰνέσομέν σε ἐν τῇ ἀποιχίᾳ ἡμῶν" ὅτι ἀπ-
εστρέψαμεν ἐπὶ καῤδίαν ἡμῶν πᾶσαν ἀδιχίαν πατέ-

D pov ἡμῶν, τῶν ἡμαρτηχότων ἐναντίον σον. » Οὐχ

ἑπόμεθα, φησὶ, τοῖς πατράσιν, οὐδὲ τὴν ἐχείνων
παιδείαν ὁδεύομεν, ἀλλὰ τοῖς σοῖς ἀχολουθοῦμεν
νόμοις, Βλέπε τοίνυν ἡμῶν τὰ ὀνείδη, καὶ τὴν χαλε-
πὴν δουλείαν, fjv ὑπομένομεν διά τε τὴν ἡμετέραν
ἀσέδειαν, καὶ τὴν πατρῴαν παῤανομίαν. Ταύτην
ὁ θαυμάσιος Βαροὺχ τὴν προσευχὴν τοῦ λαοῦ ἐν-
τεθειχὼς τῷ συγγράμματι, τίθησι xa τὴν θείαν
ἀπόχρισιν. :

τ jbid. 96. * Jer. xxxt, ὅ0, vel juxta LXX, xxxvii, 50.

VARLE LECTIONES.

5} ταμιείων, ubl. €. * πάλιν, B add. εἶπον.

18. B ὑπσσχέσεων.

" B ἐχέχραγα, '* B βλέπε. 1! ὅτ:

— εἴ, ita quoque B juxta Alex. 35 εἴ, B add. σύ. ' B ἐλέους. "5 B σμιχρῷ. 3] xa. B praes. γάρι. "5 εἰς

τοῦτο. Des. in B.

B ἐπικαλεῖσθαι, juxta rec. lect. 5

ρείαν.

*B παντοκράτορ. * ἢ ἀπόθλεψον.
πο

"et, Des. apud LXX. *! B Κύριε. !" A et

Digitized by Google
