851

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

852

borum lucrum amiltet, in improbz viz lapsus exi- A ὁδὸν, ἐναντία δὲ τὰ τέλη, καὶ ταῖς ὁδοῖς πρόσφορα -

wm, amissainque illius. vitam de manu tua requi-
ram, prenam negligentiz tuae a te sumens.

τῆς μὲν γὰρ τέλος ζωὴ, τῆς δὲ θάνατος" οὐχοῦν
ἀναγχαΐως ἀπολέτει τῶν προτέρων πόνων τὸ χέρδος,

πεσὼν εἰς τὸ τῆς πονηρᾶς ὁδοῦ τέλος * τὴν δὲ ἀπολωλυζαν ἐχείνου ζωὴν ἐκ τῆς σῆς ἐχζητήσω χειρὸς, καὶ

δίχας " σὲ εἰσπράξομαι τῆς ἀμελείας.

Vene. 21. Si vero tu annuntiaveris justo, wt non
geccet, et ipse non peccarit, justus. vita vivet, qwia
aununtiasti ei, et tu animam tuam liberabis, * Du-
plicem enim lucraris vitam, et tibi et illi. llle enim
tuis admonitionibus effugit perditionis barathruim,
907 et via justa dignum reperit exitam : tu au-
tem a reddendis rationibus liber eris, habitaque
salutis proximi tuj ratione, maximum periculum
evades. Alque haee satis suut ad nos excitandos
et impellendos, ut pro fratribus omnem adbibea-
mus diligentiam, neque desislamus omnia tum
dicere, tum facere, quz illis prosint, ut et suppli-
οἶδ, que nobis minatus est Deus, evitemus, et
promissam cogsequamur salutem,in Christo Jesu
Bomino nostro, eum quo Patri sit gloria cum sap-
cto Spiritu, in s:cula seculorum. Amen.

xa'. ᾿Εὰν δὲ σὺ διαστείλῃ τῷ δικαίῳ τοῦ μὴ
ἁμαρτεῖν, καὶ αὑτὸς μὴ ἁμάρτῃ, ὁ δίκαιος ζωῇ
ξήσεται, ὅτι διεστείλῳ αὑτῷ, καὶ σὺ τὴν σεαυ-
τοῦ ψυχὴν ῥύσῃ. Διπλὴν γὰρ ἐργάζῃ ζωὴν, καὶ
σαυτῷ, xal ἐκείνῳ. Ὁ μὲν γὰρ διὰ τῶν σῶν εἰσηγή-
σεῶὼν τῆς ἀπωλείας διαφεύγει τὸ βάραθρον, xal τῇς
ὁδοῦ τῆς διχαίας ἄξιον εὑρέσχει τὸ τέλος" σὺ δὲ
τῶν εὐθυνῶν ἀπαλλαγήσῃ, xat τὸν μέγιστον δια-
φεύξῃ χίνδυνον, τῆ; τοῦ πέλας ἐπιμελούμενος awta-
ρίας. ᾿Απόχρη ** δὲ ταῦτα xal ἡμᾶς εἰς σπουδὴν

Β διεγεῖραι, καὶ παρασχευάσαι πᾶσαν ποιήσασθαι τῶν

ἀδελρῶν ἐπιμέλειαν, καὶ μὴ λῆξαι πάντα καὶ λέγον-
τας πρὸς τὴν τούτων ὠφέλειαν xal πράττοντας, ἵνα
καὶ τὴν ἠπειλημένην φύγωμεν τιμωρίαν, χαὶ τῆς
ἐπηγγελμένης τύχωμεν αωτηρίας, ἐν Χριστῷ "Ez-
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μηθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfiv.

YARLE LECTIONES.
" D δίκην. ΙΔ, ἀπέχρη x. τ. À. Ad marginem in B apponitur signum BM qued interpretamur per.

*HOcwóv s.
sRentatii.

ina moralis. Sigla ista in hoc codice frequens est in fine librorum hujus in Ezec. com-

ΤΟΜΟΣ Β΄.

LIBER SECUNDUS.

Υεκβ. 92. Et [nit super me manas Domini, ei C

dixit ad me : Surge, et egredere iu campum, et ibi
sermo lecum habebitur. Quies enim divinargm re-
rum coptemplatijoni apta est, cum meus libera ab
externis curis, qux& eam ancipitem faciunt, nonu
amplius liuc et. illuc distrahitur, sed in seipsam
conversa accuratius polest divina percipere,
V&Rs. 22,24. Εἰ surrexi, οἱ egressus sum incampum,
et.ecce ibi gloria Domini stabat, quasi visio, et sicut
gloria quam vidi super fluvixm Chobar, et. procidi
ín faciem meam, ej venit in me. Spiritus, et statuit
wee super pedes meos. Crebrius visione fruitur, ut
ad verbi 708 ministerium studiosior reddatur.
Et illud nos scire opus est, ne eas quidein revela-
tiones, quarum modum possit humana natura per-

xj. Kal ἐγένετο ἐπ᾿ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου, καὶ exe
πρός us * 'AvdocnÓc καὶ ἔξελθε εἰς τὸ ποδίον **,
«al éxet 1ωϊηθήσεται πρὸς σέ. Ἡ γὰρ ἡσυχία "»
«jj θεωρίᾳ τῶν θείων ἁρμόδιος" ἀπαλλαττόμενος γὰρ
ὁ νοῦς τῶν ἔξωθεν περισπώντων, xal μηχότι τῇδε
xàxtt;& μεριζάμενος, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτὸν νεύων, ἀχρε-
$attpov δύναται τὰ θεΐα χατανοεῖν.
χΧγ’, »δ. Καὶ ἀγέστην, καὶ ἐξῆλθον εἰς τὸ πε-
δίον " καὶ ἰδοὺ &xsi δόξα Κυρίου εἱστήκει, καθὼς **
ἡ ὄρασις, καὶ καθὼς. ἡ δόξα, ἣν ἴδον ἐπὶ τοῦ
ποταμοῦ τρῦ 5 Xo6áp* καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν
pov. Καὶ ἡ.2θεν éx' ἐμὲ Ὠνεῦμα, καὶ ἔστησέ gs
ἐπὶ τοὺς πόδας μου. Συχνότερον ἀπολαύει «τῆς
θεωρίας, ἵνα γένηται: σπουδαιότερος περὶ τὴν τοῦ

Am

λόγου διαχονίαν. Συνιδεῖν δὲ προσήγει, ὅτι οὐδὲ τὰς

VARLE LECTIONES.

95 «c6, Hebr. iu vallem. Sic. quoque vers. 25.
marginem A
insuper ad

* 323. Hebr. loquar.
posita est. sigla jam e-superioribus nota, C (de qua conf.tom. l, pag. 822, scb. 8) bia

7 Ἢ γὰρ 4o. x. 5. 2. ln B ad

iis verbis, περὶ ἡσυχίας; ** xa0. ἡ ὄρ. Des. in Hebr, " τοῦ. Des. in B.

Digitized by Google
