753

IN JEREMLE CAP. LI.

7T

εἰς ἐχέ. Οὕτω τὰ περὶ ** τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ προφήτης A serunt in me. Ad hunc modum exponit propheta

δεέχνυσι *, xal τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξενεχθεῖσαν δι-
καὶ αὐ" ψῆφον,

λς΄. Διὰ τοῦτο τάδε «έγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ κρινῶ
τὸν" ἀντίδικόν σου, καὶ ἐχδικήσω τὴν ἐκδίχησίν
cov. Ἐπειδὴ ἔγνως τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐγγιγνομέ-
vy! βλάδην. « Καὶ ἐρημώσω τὴν θάλασσαν αὐτῆς.»
Τουτέστι, τὸ πλῆθο; τῶν ὑπηχόων.ς Καὶ ξηρανῶ τὴν
πηγὴν» αὐτῖς, 0 Τὴν βασιλείαν, xat τὴν χατὰ πάν-
xwv δυναστείαν, Εἶτα λέγει χαὶ τὰ τῆς ἐρημίας ἴδια,
περὶ ὧ" πολλάχις εἰρήχαμεν' « Οὐ χατοικηθήσεται
δὲ 5 ἐπὶ τὸ αὐτό.» Ολίγας γὰρ ἔχει νῦν οἰκίας, χαὶ
ταύτας ἐσχεδασμένας. ᾿Απειχάσας δὲ λέουσι τοὺς
ἀριστέας αὐτῆς, προλέγει αὐτῶν τήν τε δειλίαν, xal
τὸν ὄλεθρον.

ea quà pertinent ad Hierosolymam , εἰ ostendit
justam a Deo latam esse sententiam.

Vunas. 56. Propterea hec. dicit. Dominus : Ecce
ego judicabo adversarium tuum, εἰ ulciscar ultio-
nem tuam. Quia agnovisti quantum detrimenti ex
peccato nascitur. « Εἰ desertum effidiam mare:
G9/& cjus. » Hoc. est, subditorum multitudinem.
« Et exsiccabo fontem ejus. » Regnum et domina-
tionem in omnes. [57] Deinde refert ea qux pro-
prie pertinent ad vastitatem , de quibus sepe dixi-
mus : « Non habitabitur autem una. » Paucas euim
nunc babet douos, easque dissipatas. [58] Opti-
mates autem ejus assimilens leonibus , praedicit et
trepidationem eorum et interitum.

AU', μ΄, Δώσω γὰρ, φησὶ, πότημα αὑτοῖς, xal u&- U — Vggs. 59, 40. Dabo enim, ait, pottm eis, et in-

θύσω αὐτοὺς. ὅπως " καρωθῶσι, xal ὑπγώσωσιν
ὕπνον αἰώγιον, καὶ οὗ μὴ διδγερθῶσι *, Aéye:
Κύριος. Καὶ καταδιδάσω * αὐτοὺς ὡς ἄρνας
εἴς cpayhr, καὶ ὡς κριοὺς δ psc! ἐρίφων, Τούς
*s ἄρχοντας xal ἀρχομένους, xai μετὰ τοῦ βα-
αιλέως τοὺς; ὑπηκόους" ἄργας γὰρ καὶ ἐρίφους τοὺς
ὑπηχόνυος ἐχάλεσε, χριοὺς δὲ τοὺς ἄρχοντας.

μα΄. Πῶς ἑάϊω Σεσὰχ", καὶ ἐθηρεύθη " τὸ καύ-
χημα πάσης τῆς γῆς; Αὐτὴν οὕτω χαλεῖ τὴν Βαδυ-
λῶνα, Καὶ γὰρ τὸν ταύτη; βασιλέα Σεσὰχ ἐν τοῖς
πρόϑθεν ἑρμηνευομένοις !! προσηγόρευτε. Εἰχὸς δὲ
αὑτὴν οὕτως ὀνομασθῆναι πάλαι, μετονομασθῆναι
δὲ Βαδυλῶνα. Ὅτι γὰρ τὴν πόλιν οὕτω καλεῖ, τὰ
ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ. «Πῶς ἐγένετο Βαδυλὼν εἰς
ἀφανισμὸν ἐν πᾶτι τοῖς ἔθνεσι; » Δείχνυσι καὶ
«ὧν ἐπιστρατευσάντων τὸ πλῆθος.

pF. 'Aréén ἐπὶ Βαδυλῶνωα ἡ θάλασσα" ἐν
ἤχῳ κυμάτων αὐτῆς κατελήφθη "3. Εἶτα προαγο-
ρεῦσες τὴν ἐρημίαν, πάλιν εἰς μέσον φέρει τὸν
Bf.

p. ᾿Εχδικήσω γὰρ, φησὶν, ἐπὶ '* τὸν Βὴλ ἐν
Βαξδυ.Ἰῶνι, καὶ ἐξοίσω ἃ κατέπιεν ἐκ τοῦ στόμα-
τος αὐτοῦ" καὶ δ o0. μὴ συναχθῶσι πρὸς αὖ-
τὸν " ἔτι τὰ ἔθνη. Μέμνηται καὶ ὁ Δανιὴλ τῆς
προσφερομένης αὐτῷ τροφῆς, χαὶ ὅπως ταύτην οἱ
ἱερεῖς χατηνάλισχον. Προλέγει δὲ ὁ προφητικὸς λόγος
χαὶ τῆς πλάνης τὴν παῦλαν ^ Ψψυχαγωγεῖ "5 δὲ καὶ τὸν

ebriabo illos, ut consopiantur, εἰ dormiant somnum
sempiternum , et. non eacilentur, dicit Dominus. Et
deducam eos , sicul agnos , ad mactationem , et velut
arietes cum hedis, Et principes , et quibus impe-
rani, el una eum rege subditos. Agnos enim et
hedos appellavit subditos ; arietes autem, prin-
cipes.

Vegas, 41. Quomodo capta est Sesach , et venando
capta es! gloria: universe terre ? Babylonem ipsam
ita vocari. Illius enim regem, in his que superius
interpretati sumus ?, Sesach appellavit, * Verisimile
porro est, illam sic olim fuisse neminatam , et
postea Babylonem nuncupatam. Et quod eo nomine
civitatem significet, sequentia testantur. « Quomo-
do redacta est Babylon ad vastitatem in omnibus
gentibus ? » Ostendit etiam multitudinem exercitus
invadentis.

Vgas. 42. Ascendit in. Babylonem mare; sonitu
fluctuum ejus capta est. Deinde, vastatione preedicia,
Belum denuo profert 825 in medium.

V&ns. 44. Ponas enim sumam , ait, de Delo in
Babylone : et ejiciam ex ore cjus ea qu& devoravit.
Et non congregabuntur ad eum ulira. gentes, Memi-
nit etiam Daniel ciborum qui offerebantur ei, et
quo pacto sacerdotes consumebant eos. [45] Pri:e-
dicit vero sermo propheticus erroris quoque cessa-
üonem :et consolatur populum, hortaturque ne

Aa, καὶ παραχελεύεται μὴ δεῖσαι τὰ ἐπερχόμενα p pertimescat mala que obventura sint Babyloni,

τῇ Βαδυλῶνι xaxk, καὶ διδάσκει ὡς πρὸ πολλοῦ
ταῦτα μεμήνυται ",

* Sap. cap. xxv, 36.

docens ea multo ante denuntiata esse.

. . VARIA; LECTIONES.

** B παρά.
tgam.
LXX. *óz.xap. Hebr. ut exsultent.
tra Hebr
liquis deest.
L

*!oózixv. B prem. διδάξα;.

ctio est ἐπὶ Βαδυλῶνα. !* Rec. lect, αὐτῆς. 15

*5 B δικαιοτάτην.
! B ἐγγινομένην σοι. δέ. B ἅμα, ex alia, ut videtur, interpretatione.
τ tit exa * Rec. lectio est ἐξεγερθῶτσι.
ἅρν. B χριούς.͵ * xp. B ἄρνας. * B Σισάχ. lta quoque Grab., sed Compl. hab. Σεσάχ, In re-
Edit. prior hab. ἐθηράθη. Hebr. ablata est. '' B ἠρρημευμένοις.

Ὁ

X. τ χατ, lta. Ald., sed rec. lect. est χατεχαλύφθη. ᾿ ἐπὶ — Βαδυλ. lta quoque Grab., sed rec. le-
. . in B. *' Rec. lect. αὐτὴν.

* Β τὴν, juxta rec. lect. Hebr, litera
8 ἐπὶ τὸ αὐτό. Des. apud
* Rec. lectio est xasa6t6a3ov, con-
!* πᾶσι. Des. apud

I ψυχαγ. x. t. À.

Vers. ἐδ ad quein hzc pertinent, una cum vers. 46, us i ;
À nent, . 46, usque ad medium vers. 49, des. »pud LXX, preter
edit. Compl. et Grab. Lectiones, quas Noster secutus est, differunt quidera a te3tu, quem Grab. ih edit.

sua exbibuit, respondent tamen maxima ex parte codici, quo ille usus est, ut ex Proleg. ad t.

Grab. colligimus, "» B. μηνυθήσεται.

jii, edit,

Digitized by Google
