701

IN JEREML&E CAP. ΧΕ.

170?

ἐμαρήσει δὲ καὶ τοὺς τῶν εἰδώλων ναοὺς, xal À compreheudet captiva. [12] Et ut. doceat illum. non

avrà δέ γε ζήψεται Copvá Aura, Καὶ διδάσχων, ὡς
οὗ πάρεργον ποιήσεται τὴν χατὰ τῆς Αἰγύπτου
στρατείαν, ἀλλ᾽ ἐπιμελῶς αὐτὴν χαταλύσει, ἀπειχά-
ζει αὐτὸν ποιμένι τοῦ ἱματίου τοὺς φθεῖρας συλ-
λέγοντι, Ἐπιμελῶς δὲ τοῦτο ποιοῦσιν οὐ ποιμένες
πλείστης σχολῆς ἀπολαύοντες.

Καὶ φθειριεῖ *', φησὶ, τὴν Αἴγυπτον, ὡς φθειρίξει
ποιμὴν» τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ καὶ ἐξελεύσεται ἐχδὶ-
θεν ** ἐν εἰρήνη. (ιγ΄. Καὶ συντρίψει τοὺς στύλους
Ἡλιουπόλεως, καὶ 5 τοὺς ἐν Ὧν **. Καὶ τοὺς
οἴχους τῶν θεῶν δ᾽ αὑτῶν χαταχαύσει ἐν πυρί.
Διώνυμος ἦν ἡ πόλις" xal γὰρ Ὧν» ἐχαλεῖτο, καὶ
᾿ἩΔιούποιις. Τοῦτο ἡμᾶς καὶ ἡ "Egobo; ἐδίδαξεν "
ἔφη γὰρ χεχτιχέναι πόλεις τῷ Φαραὼ τοὺς υἱοὺς

Ἰσραὴλ, τήν τε Πειθὼ **, καὶ Ῥαμεσσῇ, καὶ Ὧν, ἢ É

ἔστιν Ἡλιούπολις. Τὸν μέντοι Ναδουχοδονόσορ « δοῦ-
λον ἑαυτοῦ » χαλεῖ ὁ Θεὸς, οὐχὶ ὡς .σχέσει ὄντα
δοῦλον xat διαθέσει, ἀλλ᾽ ὡς φύσει δοῦλον" τοῦ γὰρ
ποιητοῦ δοῦλον τὸ ποίημα" διδάσχει δὲ κατὰ ταὐτὸν,
ὡς αὐτοῦ συγχωροῦντος ταῦτα “ ἐποίει.

ΚΕΦΑΛ. MA.

Tot; μέντοι Ἰουδαίοις καὶ ἀπείθειαν νοσοῦσι πα-
ραίνεσιν πάλιν ὁ φιλάνθρωπος φέρει “" Δεσπότης,
διαχόνῳ χρώμενος τῷ προφήτῃ. Καὶ πρῶτον μὲν
ἀναμιμνήσχει τῶν γεγενημένων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ xa-
κῶν, διὰ τὴν τῶν οἰκητόρων παρανομίαν, εἶτα τού-
«€»; αὐτοῖς ἐπιμέμφεται, ὡς τὰ ὅμοια τολμῶσι, xal
τὴν θείαν ἐπισπωμένοις ὀργὴν.

ξ΄, η΄. Ἰδοὺ ** γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς ποιδῖτε 5 xaxà
μεγάλα ἐπὶ τὰς ψυχὰς ὑμῶν, ἐκκόψαι ὑμῶν
ἄνδρα ' καὶ γυναῖχα, νήπιον καὶ θηλάζοντα, éx
μέσου ᾿Ιούδα, πρὸς τὸ μὴ καταλειφθῆναι ὑμῶν
μηδένα. Παραπιχράναι μὲ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν ὑμῶν, θυμιᾷν θεοῖς ἑτέροις ἐν γῇ Αἰγύ-
πτῳ οὗ εἰσήλθετε 1" παροικεῖν ἐχεῖ, Ἱνγαἐκκοπῆτε,
xai ἵνα γένησθε εἰς κατάραν, καὶ εἰς óredi-
σμὸν ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τῆς γῆς. ᾿Αναμιμνήσχεί
δὲ αὑτοὺς, ὡς ἔναυλον ἔχοντας μνήμην, καὶ τῶν τολ-
μηϑέντων χαχῶν ὑπό τὲ τῶν πατέρων αὐτῶν, καὶ
τῶν βασιλέων, καὶ μέντοι xal τῶν δυνατῶν * xal τῶν
διὰ ταῦτα ἐπενεχθεισῶν αὐτοῖς παντοδαπῶν συμ-
φορῶν. Καὶ τούτοις ἐπιφέρει τὴν ἀπειλὴν, Κύριον ἑαυ-

obiter ducturum exercitum adversus JEgyptum,
sed exacte eam deleturum esse, comparat eum pa-
stori vestimenti pediculos colligenti. Diligenter
enim hoc faciunt pastores , otio plurimo abun-
dantes.

Εἰ scrutabitur, inquit, Zgyptum, quemadmodum
pastor disquirit pediculos vestimenti sui. Et exibit
inde in pace. (Vns. 13.) Et conteret columnas He-
liopoleos , et que sunt in. On. Et. domos deorum
ipsorum inceudet igne. Civitas erat binominis. Nam
οἱ On vocabatur, et Heliopolis, quod etiam nos
docuit liber Exodi. Ait enim filios Israelis urbes
condidisse Pharaoni, Pitho et Ramesse, et On, que
est lleliopolis. Deus porro « servum suum » ap-
pellat. Nabuchodonosorem , non quod affectu et
animo sit servus, sed quod natura servus sit.
Creatoris enim creatura serva est. Docet autem
simul illum, ipso permittente, ista gessisse.

* CAPUT XLIV. (Grac. LI, usque ad vers. 50.)

[1-6]. Ceterum Judeos perhumanus Dominus ,
quamvis contumacia laborantes, rursus adhorta-
tur, utens ministerio prophetz. Primumque re-
petit calamitates , quibus afflicta 580 est Judza,
propter iniquitatem incolarum. Deinde illos ipsos
criminatur, ut qui similia perpetrent , et provo-
cent iram divinam. :

Vas, 7, 8. Ecce enim, ait, vos facitis mala gran-
dia in animas vestras : ut abscindalis a vobis virum
ei mulierem, puerum ei lactentem, de medio Jude :
adeo ut nullus vesirum relinquatur. Ut. irritetis me
operibus manuum vestrarum , sacrificando diis alie-
nis in terra Aigypti , in quam ingressi estis , ut ibi
habitaretis : «t abscindamini, et sitis in maledictio -
nem et opprobrium apud omnes gentes terre. (9. 10]
in mentem autem illis, utpote recentem habenti-
bus niemoriam, revocat mala qu commissa erant
ἃ pawibus eorum, et a regibus, nec non a magna-
tibus , et diversas afflictiones illis propterea illa-
tas. [11] Et his subjicit comminationem, seipsum
vocans Dominum exercituum, ct Deum Israelis : ut,

«ὃ» τῶν δυνάμεων ὀνομάζων, xai Θεὸν "Iopat* ἵνα p cum potentie magnitudinem audierint, et curam ,

xai τὸ μέγεθος τῆς ἐξουσίας ἀχούοντες, xal τὴν
περὶ τοὺς προγόνους χηδεμονίαν μανθάνοντες, χαὶ
ἐντρακῶσι καὶ δείσωσιν. ε Ἰδοὺ ἐφίστημι τὸ πρόσ-
«xov 5 ἐφ᾽ ὑμᾶς εἰς xaxá. » Ἴδιον τῶν ἀγανα-
χτούντων βλοσυρὸν μὲν βλέπειν, ἀτενὲς δὲ ἔχειν τὸ
ὄμμα, καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐπὶ 5 τοὺς παροξύνοντας
ἀποδλέπειν. ᾿Απὸ τῶν ἀνθρωπίνων τοίνυν σχηματί-
ζει τὴν ἀπειλὴν, χαί φησιν" « Ἐφίστημι τὸ πρόσ-

quam de majoribus habuit , intellexerint , contun-
dantur ei pertimescant. « Ecce constituo vullun
meum contra vos in mala. » Indignantium pro-
prium est , torve intueri, (ixum tamen habere ocu.
Ium , ct diutius eos inspicere, qui lacessunt. Ab
humano igitur more format comininationem , et
ait : « Constituo vultum meur contra vos in mala :
αἱ perdam universum Judaw. » [12-14] Post bzec

VARLE LECTIONES.

* φθειριεῖ, Hebr. induet so Egypto, sicut. indui, etc.
τοὺς ἐν "Qv. Hebr. quz (sita est ) in Agypto.
** B πειθῶ.
τι &ybpa. lta Ald. et Compl. lec. lectio. est ἄνθρω-

4 xat. lies. in B.
habet solui θεῶν, Reliqui omittunt u&rumque.
* B ἵνα, sed rec. lectio est ἱνατί, ** B ποιῆτε.

** &x. Exstat tantum apud Grab.
** τῶν θεῶν. la Compl. Grabius

v ταῦτα, B add. πάντα. 55 B προσφέρει.

πον. 13 B εἰσήλθατε, ut cod, Alex. 15 πρόσωπον. B add. μον, quod etiam post pauca a Nos!ro subjua-

gitur. 7* ἐπί. B πρός.

Digitized by Google
