£13

IN EZECHIELEM- — PILEFATIO.

814

εὔνοιαν φυλάξαντος, ἀλλ᾽ ** Αἰγυπτίοις προσπέψευ- ἡ confugisset, rursus coacto exercitu. invasit urbem :

γότος, πολλὴν ἀγείρας "ἢ στρατείαν ἀφίχετο, xat
αὔτανδρον τὴν πόλιν λαδὼν, τά τε βασίλεια, χαὶ τὸν
θεῖον νεὼν, χαὶ πᾶσαν λαμπρὰν ** ἐνέπρησεν olxiav*
τοὺς δὲ τὴν τοῦ λιμοῦ φθορὰν, καὶ τὴν πολεμιχὴν
διαφυγόντας σφαγὴν, ἅπαντα; αἰχμαλώτου; ἀπήγα-
γεν" καὶ τὰ σχεύη δὲ ἅπαντα, οὗ μόνον ὅσα ἐξ ὕλης
ἀργύρου "' xal χρυποῦ ἐπεποίητο, ἀλλὰ xai τοὺς ix
χαλκοῦ κατεσχευατμένους χίονας, καὶ τ᾽ ἄλλα πάντα
μετεχόμισεν εἰς Βαθυλῶνα. Ἡ Ἰεχονίον τοίνυν
αἰχμαλωσία οὐ πρώτη ἦν, ὡς τισιν ἔδοξεν, ἀλλὰ τῶν
Ἱεροσολύμων τρίτη" καὶ τοῦτο ἡμᾶς xal ἡ τετάρτη
τῶν Βασιλειῶν διδάσχει, xa τῶν Παραλειπομένων ἡ
βίδλος, καὶ ὁ θεῖος Δανιὴλ ὁ προφήτης " οὕτω γὰρ
xai v4; προφητείας ἄρχεται" € Ἐν ἕτει τρίτῳ τῆς
βασιλείας Ἰωακεὶμ βασιλέω; Ἰούδα, ἦλθε Ναβουχο-
δονόσορ ὁ βασιλεὺς Βαδυλῶνος ** εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἐπολιόρκει αὐτὴν, xal ἔδιυχε Κύριος ἐν τῇ 33 χειρὶ
αὐτοῦ τὸν Ἰωαχεὶμ βασιλέχ Ἰούδα, καὶ ἀπὸ μέρους
τῶν σχευῶν οἴκου τοῦ Θεοῦ" » καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Καὶ
εἶπε, φησὶν, ὁ βασιλεὺς ᾿Ασφανὲξ **, vip ἀρχιευνούχῳ
αὑτοῦ, εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας
«ὧν 55 υἱῶν Ἰσραὴλ !* χαὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς
βασιλείας. Πρώτη τοίνυν τῶν Ἱεροτολύμων αἰχμαλω-
σία ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει γεγένηται τῆς βασιλείας Ἰωα-
χείμ- τοῦτο δὲ πρῶτον Ero; τῆς τοῦ Ναδουχοδονόσορ
βατιλείας. Καὶ τοῦτο ὁ αὑτὸς ἡμᾶς διδάσχει προφή-
τῆς λέγων οὑτωσί 3. « "Ev τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ τῆς
βασιλείας ** τοῦ ?*-**. Ναβουχοδονόσορ ἐνυπνιάσθη ἐν-
ὑπνῶν. » Δευτέρα δὲ αἰχμαλωσία, ὡς ἔφην, γεγένη-

ται ἐν τῷ ἐνδεχάτῳ μὲν ἔτει τῆς τοῦ Ἰωαχεὶμ βασι- €

λείας, ὀγδύῳ δὲ τῆς τοῦ Ναδουχοδονόσορ ἡγεμονίας *
τρίτη " δὲ ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς Ἰεχονίου τοῦ
Ἰωακεὶμ βασιλείας, ἐννάτῳ δὲ τῆς τοῦ Ναδουχοδονό-
σορ ἡγεμονίας. Διδάσχε: δὲ ἡμᾶς ταῦτα σαφῶς xal
6 μαχάριος Ἱερεμίας ὁ προφήτης, xai ῥάδιον τῷ
βουλομένῳ τοὺς χρόνους συναγαγεῖν, καὶ ἐξ ἐχείνου
ποῦ προφήτου σαφῶς ταῦτα χαταμαθεῖν. Οὐκοῦν Ἶε-
ζεχεὴ;, τῆς προφητεία; ἤρξατο ἐν τῷ πέμπτῳ ἕτει
τῆς αἰχμαλωσίας Ἰωακεὶμ, τοῦ xai Ἰεχονίου * πέμ-
πτὸν δὲ ἦν ἔτος καὶ τῆς Σεδεχίου βασιλείας ὃς ἀντὶ
τοῦ Ἰεχονίου τῶν Ἰουδαίων ἐκεχειροτόνητο βασιλεύς.
Ἔτεσι δὲ ** δυοχαίδεχα πρότερος ὁ Δανιὴλ τῆς προ-
φητείας ἤρξατο᾽ χατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, οὗτοι

qua enn hominibus capta, regiam et sacrum Dei
templnm, atque adeo omnem splendidam. domum
combussit : quique fami οἱ hostium cmdi evase-
rant, eos omnes captivos abduxit, vasaque omnia,
non solum quie ex auri argentique materia. confe-
cta erant, sed etiam columnas ex :re constructas,
in Babylonem cum aliis omnibus deportavit. Ca-
ptivitas itaque Jechoniz non fuit prima, ut qui-
Insdam visa est, sed Hierosolymorum tertia: quod
nos quartus quoque ltegnorum, et Paralipomenon
liber docet ; divinus quoque Daniel propheta, qui
$uam prophetiam sic exorditur : « Anno tertio re-

| gni * Joacimi regis Jude, venit Nabuchodonosor rex

Babylonis llierosolymam, et obsedit enm, et dedit

B Dominus in manum cjus Joacimum regem Judz,

et partem vasorum domus Dei πὰ, » Et paulo post :
« Et dixit, inquit, rex Asphanetz principi eunu-
chorum suorum, ut iutroduceret de. filiis captivi-
tatis Israelis, et G75 de semine regni ^. » Primo
igitur. flierosolyma capta est anno tertio. regni
Joacimi, qui primus fuit annus regni Nabuehodo-
nosoris, Atque hoc ipsum nos idem propheta do-
cet, cum dicit : « Anno secundo regni Nabuchodo-
nosoris somniavit. somnium *. » lterum capta est
undecimo regni Joacimi anno, ut modo dixi, octavo
vero imperii Nabuchodonosoris. Tertio, primo
anno regni Jechonis, Joacimi filii, nono imperii
Nabuchodonosoris. Atque hsc aperte nos docet
beatus Jeremias propheta : et facile est, si quis
velit tempora colligere, ex illo quoque propheta
hzc aperte percipere. Ezechiel igitur prophetiam
exorsus est anno quinto captivitatis Joacimi, qui
jechonias eliam dictusest : quintus item annus
hic fuit regni Sedeciz, qui pro Jechonia Judzorum
rex fuerat declaratus, Duodecim vero annis prior
Uauiel prophetiam exorsus erat P. Per eadem au-
tem tempora, hi qnidem in Babylone propletabant,
in Judza autein. Jeremias, et Sophonias, et Urias
Sami. Sed isti rursus majores natu non solum
Ezechiele, sed etiam ipso Daniele. Anno enim de-
cimo tertio regni Josie beatus Jeremias sux pro-
phetiz fecit initium, et Sophonias Josia rege pro-
phetasse dicitur. Urias autem Samzmi, cum re-

μὲν ἐν Βαδυλῶνι προεφήτευον᾽ ἐν δὲ τῇ Ἰουδαίᾳ p gnante priore Joacimo prophetasset, 676 et futu-

Ἱερεμίας, xai Σουφονίας, xoi Οὐρίας ὁ Σαμαίου,
᾿Αλλὰ πάλιν χἀχεῖνοι πρεσδύτεροι o2 μόνον τοῦ Ἶε-
ζεχιλ, ἀλλὰ καὶ τοῦ Δανεήλ᾽ ἐν γὰρ τῷ τρισχαιδε-
xíto ἔτει τῆς Ἰωσίου βασιλείας ἤρξατο τῆς προϑη-
“τας ὁ μαχέριο: Ἱερεμίας, καὶ ὁ Σοφονίας δὲ ἐπὶ
Ἰωσίου) τοῦ βασιλέω; πεποιῆσθαι τὴν προφητείαν
5 ibid. 3.

* fan, 1, 3, 9. * Dan. ut, !.

P ibid.

ras calamitates priedixisset, injustam illius caso
necem sustinuit, Eorum igitur qui captivitatis
lempore prophetarunt, postremus est dlvinus Eze-
€hiel propheta. Ágg:eus autem, et Zacharias, ct
Malachias, post reditum prophetandi munus ob-
ierunt. Videt vero hic propheta. divinas revelatio-

VARLE LECTIONES.

f
315).

3: Παβυλῶνος, Des. in. ἃ. 9 τῆ.

72:35. In B supra lineam scriptum est αἰχμαλωσίας.
-- freg. Des. in Δ,  8£. Des. in B.

*5 ἀλλ᾽ Aly. «poss. Des. in ἃ. !* A ἐγείρας στρατιάν. 39) λαμπ. Des. in ἃ. 1 A ἀργυρίου χαὶ χρυ-
5. Des. in A. AX. E

155 zv. A przem. καί, ?* Ἰσραήλ. In B supra lineam scriptum est Ἱερουσαλὴμ. 57 A οὕτως. 85
3510 «05. Des. in

9 "Aso. Des. in A ; sed apud L "e S τῷ.
51"

el infra Dan. loco cit. — *! τρίτη

Digitized by Google
