89

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

$08

TOY MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂

EDJZKOHOY KYPOY

EPMHNEIA THX IIPOPHTEIAX TOY ΘΕΙΟΥ͂ IEZEKIHA.

**nEATI THEODORETI

CYRENSIS EPISCOPI

IN DIVINI EZECHIELIS PROPHETIAM
INTERPRETATIO

Joaune Baptista. Gabio, Veronensi, interprete.

ARGUMENTUM.

àculi corporis figurarum et colorum facti sunt
Judices ; qui, si valeant, recte et vere prorsus ju-
dicant ; si vero sint imbecillius affecti, ab officio
aberrant, et recti rationem pervertunt. Nam vel
penitus non vident, vel alia pro aliis cernentes,
eorum qua conspiciuntur naturam perperam dis-
cernunt, Animi autem pars illa, in qua inest. vi-
dendi vis, quasque oculis hanc ipsam subministrat,
alteram quoque accepit ab opifice facultatem, qua
non figurarum modo, et colorum, vaporumque et
gustuum, atque aliorum hujuscemodi qualitates
dijudicat, sed etiam orationes el coyilationes
670 ' perpendens, impias ἃ piis distinguit, divi-
narumque et humanarum discrimen agnoscit, et

—

A

ὙΠΌΘΕΣΙΣ.

Οἱ μὲν τοῦ σώματος ὀφθαλμοὶ, σχημάτων καὶ
χρωμάτων ἐδημιουργήθησαν ! διχασταί" χαὶ διχά-
ζουσιν ὑγιαίνοντες μὲν, ὀρθῶς xai μάλα δικαίως"
ἀσθενῶς δὲ διατεθέντες, ἁμαρτάνουτι τοῦ προτήγον
τος, καὶ σφόδρα τῷ διχαίῳ λυμαίνονται" fj γὰρ παν-
τελῶς οὐχ ὁρῶσιν, ἢ ἕτερα βλέποντες ἀνθ᾽ ἑτέρων,
οὗ διαχρίνουσι διχαίως τῶν ὁρωμένων τὴν φύσιν. Τὸ
δὲ τῆς ψυχῆς ὀπτιχὸν, χορηγεῖ μὲν καὶ τούτοις ταύ-
τὴν αὐτὴν τὴν ἐνέργειαν" ἐδέξατο 5i καὶ ἑτέραν
παρὰ τοῦ δημιουργήσαντος δύναμιν, δι᾽ ἧς οὐ μόνην
σχημάτων. xal χρωμάτων, xal ἀτμῶν, καὶ γεύσεων,
xa τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων τὰς ποιότητας διαχρί-
νει, ἀλλὰ καὶ λόγοις διχάζει, ἀλλὰ καὶ λογισμοῖξι
χαὶ τούτων τοὺς δυσσεδεῖς ἀπὸ τῶν εὐσεδῶν διαχρί-

omnino secundum sapientem Salomonem * intel- B vet, καὶ θείων καὶ ἀνθρωπίνων γινώσκει διαφορὰν,

figit parabolam et tenebricosum sermonem, ver-
baque sapientium et senigmata. Verum unumquod-
que horum, cum recte affecta. est, et ab incredu-

litate soluta ἃς libera, discernit: al ubi talis offusa-

est caligo, idem quod oculi corporis ipsa sustinet,
et alia pro aliis intuetur, vel morbo superente
victa nihil omnino videt. In istiusmodi morbum
tollpsi quidam diviuam Scripturam accusare
aggressi suut,.et przcipue prophetarum oracula,
veluti obscuritate operta. Contra quos merito
divus Paulus dixerit : « Quod si opertum est Evan-
gelium nostrum, in iis qui pereunt est opertum 5.
Sapientiam enim loquimur inter. perfectos c. » Et
his ea quoque consentiunt, quz a Domino et Sal-

* Prov. 1, 6.

bi Cor. :, 39. c E Cor. t, 6.

xa ἀπαξαπλῶς xazà τὸν σοφὸν Σολομῶντα νοεῖ rapa-
Θολὴν, xoi σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν xo
αἰνίγματα. ᾿Αλλὰ τούτων ἕχαστον διαχρίνει, εὖ δια-
χείμενον, καὶ ἀπιστίας ἀπηλλαγμένον" ἀχλύος δὲ
τοιαύτης ἐπιπροσθούτης ταυτὸν ὑπομένει " τοῖς τοῦ
σώματος ὀφθαλμοῖς, καὶ ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων ὁρᾷ, f
παντελῷς οὐχ ὁρᾶ, τοῦ πάθους ἐπιχρατήσαντος. Ταύτῃ
περιπεσόντες τῇ νόσῳ τινὲς τῆς θείας Γραφῆς χαι-
ηγορεῖν ἐπεχείρησαν, διαφερόντως δὲ τῶν προφητι-
χῶν θεσπισμάτων, ὡς ἀσαφείᾳ χεχαλυμμένων, Πρὸς
οὃς ἂν εἰχότως ὁ θεσπέσιος εἴποι Παῦλος" « Εἰ δὲ xi
ἔστι κεχαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον ἡ μῶν, ἐν τοῖς ἀπο)-
λυμένοις ἐστὶ χεκαλυμμμένον - σοφίαν γὰρ λαλοῦ-
μεν ἐν τοῖς τελείοις.» Συμφωνεῖ δὲ τούτοις καὶ τὰ ὑπὸ

VARLE LECTIONES,
! ἐδημιούργησαν babet codex 170 apud Lambec., lib. 1v. * In B ascripta est lcctio ὑπομένον.

Digitized by Google
