729

IN JEREMLE CAP. XLIX.

730

τὸν ἐν zpóy«p dp ἐπεσκεφάμη» αὐτόν. Καὶ fj Δαι- A quo visitavi eum, Dx dan altera urbs erat. Hortatur

δὰν ἑτέρα πόλις παραχελεύεται δὲ αὐτοῖς ὑπὸ γῆν
κρυδῆντι " τοῦτο γάρ ἐστι, « βαθύνατε εἰς χάθισιν. »
Καὶ διδάσχει, ὡς αὐτὸς αὐτοῖς ἐπάγει τὴν τιμωρίαν"
εἰ καὶ ἐν τῷ προλαθόντι χρόνῳ, φησὶν, ἐχρησάμην
μαχροθυμίᾳ "".

€. Ὅτι"" τρυγηταὶ ἡλθόν cou*, xal οὐ κατα-
“εἰίφουσί σοι κατάἀϊειμμαῖ". Τρυγητὰς τοὺς πολε-
μίους καλεῖ, οὗς λέγει πάντα ληΐζεσθαι καὶ πορθεῖν"
διδάσχει δὲ χαὶ τὸν τῆς ἐφόδου χαιρόν. « Ὡσεὶ ᾽"
χλέπται ἐν νυχτὶ ἐπιθήσουσι 15 χεῖρα αὑτῶν. »

V. Ὅει ἐγὼ κατέσυρα 1 τὸν 'Hca, ἀνγεκάλυψα
χρνατὰ αὐτῶν 75 * xpv6nrat οὐ μὴ δύνωνται.
Μέγιστα ὄρη καὶ ὑψηλὰ τῇ Ἰδονμαίᾳ παράχεινται *
σπήλαια τοίνυν ἐν τούτοις ὀρύττοντες, εἰς ἐχεῖνα

autem eos, ut sub terra occultentur : istud. enim
est, « Demergite vos im dermissionem. » Et doce!
se-esse qui illis peenas irroget, etsi tempore prz-
terito, inquit, longa patientia usus sum.

Vans. 9. Quia vindemiatores venerunt tibi, et non
relinquenut tibi reliquias. Hostes vocat vindemialores
quos dieit omaia prxdari et depopulari. Docet
etiam quo tempore venturi siut. « Tanquam fures,
noctu imponent manus suas, »

Vegas. 10. Quia ego attraxi Esavum, revelavi
abscondita eorum : abscondi non poterunt. Adjacent
ldumzz maximi montes et excelsi, In bis ergo
fodientes speluncas, ad illas confugiebani adve-

χατέφυγον δυσμενῶν brióvusv* ἀλλὰ τῆς ἐλπίδος B nientibus hostibus. Verum exciderunt spe sua:

ἥμαρτον, χἀχεῖθεν αὐτοὺς παραδεδωχότος τοῦ τῶν
ὅλων θεοῦ" « "Ὥλετο"᾽ σπέρμα αὐτοῦ διὰ "' χειρὸς
ἀδελφοῦ καὶ γείτονος αὐτοῦ.» Οὐκ ἡδέσθη, φησὶ,
οὔτε τὴν φύσιν αὔτε τὴν γειτνίασιν. ᾿Αδελφοὶ γὰρ
ἦσαν Ἰαχὼδ xai Ἡσαῦ, xal μέντοι καὶ ὅμοροι"
οὐδεὶ; γὰρ ἕτερος αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων διέστησεν.

ια΄, Οὐχ ἔστιν" ὁ ἐλεῶν 5" ὑπολείπεσθαι "
ἐρφανούς σου, ἵνα σωθῶσι, καὶ ἐγὼ αὐτοὺς
διασώσω. Πάντες, φησὶ, διὰ τὴν πολλὴν σου πονη-
ρίαν ἀπεχθῶς πρὸς κ΄ σὲ διάχεινται o χἀγὼ ὁ δίχαιος
χριτὴς ἐπέχουρός σου γένωμαι ; « Καὶ" αἱ ynpgal σου
ἐπ᾿ ἐμοὶ πεποιθέτωσαν, » Καὶ τοῦτο xat' εἰρωνείαν
«ἔθειχεν, ὡς δηλοῖ τὰ ἑξῆς,

ιβ΄. "Occ τάδε «“έγει Κύριος. Ἰδοὺ" oic οὐχ
ἦν νόμος πιεῖν τὸ ποτήριον, πίοντες δ᾽ ἔπιον,
καὶ σὺ ἀθωωμένη οὐ μὴ ἀθωωθῇς ". Τοὺς ἀπεύείᾳ
καὶ πονηρίξ συζῶντας χολάζειν μοι νόμος" ἀπ-
ἤχϑησαν δὲ εἰς Βαδυλῶνα καὶ προφῆται καὶ ἱερεῖς,
Δανιὴλ, Ἐζεκιὴλ, xal ἄνδρες εὐσεδεῖς, ᾿Ανανίας,
"Ajapiaz, Μισαὴλ, xal ἄλλοι ὡς εἰκὸς πλεῖστοι, ὧν
ἡ πορέα μέμνηται. Ἐχεῖνοι τοίνυν, φησὶν, oby **
ὑπέχειντο διὰ τὴν ἀρετὴν τῇ " τιμωρίᾳ, γεγένηνται
δὲ δορυάλωται * xai σὺ διαφυγεῖν προσδογᾷς ; ᾿Αλλ᾽
οὐ τεύξῃ τῆς ἐλπίδος, « Ὅτι "" πίνουσα πίῃ. »

V. Ὅτι χατ᾿ ἐμπυτοῦ ὥμοσα, JAéyeu Κύριος,
ὅτι εἷς ἀφανισμὸν, καὶ ὀνειδισμὸν, καὶ εἰς
ἄδατον, καὶ εἰς éxixarápacir ἔσῃ. Βοσὼρ" ἐν
μέσῳ μέρους ** αὑτῆς, καὶ πᾶσαι αἱ πόλεις αὑτῆς
ἔσονται ἔρημοι ἕως τοῦ αἰῶνος. Βοσὼρ οὐ ταύτην
λέγει τὴν Βόστραν, ἀλλ᾽ ἑτέραν ἐπὶ "" τῇ ᾿Ιδουμαίᾳ
διχχειμένην.

quia et ex eo loco Deus omnium tradidit illos ;
« Perijt semen illius per manum fratris et. vicini
ejus. » Nullo modo, inquit, reveritus est naturam,
vel viciniam. Fratres enim erant Jacob et Esnu, et
quidem etiam eollimitanei, Nullus enun alius se«
parabat eos ab invicem.

Vens. 44. Non est qui misericordia commoveatur,
derelinqui pupillos tuos, ut 60$ salventur, εἰ ego
404" conservabo. Omnes enim, ait, ob multam nc-
quitiam tuam, infense tibi sunt. animo,. et. ego
justus judex succurram tibi ?« Et vidue tux
sperent in mae. » llc etiam ironice dicta, ut patet
ex sequentibus,

Vins. 12. Quia hac dicit Dominus : Ecce, quibus
non eral lex bibendi calicem , bibentes biberunt. Et
ttt innocens non eris immunis. Ea mihi lex est, ut
puniam eos qui impie el perperam vivunt. Abducti
vero sunt in Dabylonem et prophetze et sacerdotes,
Daniel, Ezechiel, et pii viri Ananias, Azarias,
Misael, et alii, ut verisimile est, plurimi, quorum
historia meminit, llli porro, ait, virtutis ergo non
fuerunt obnoxii poenz, nihilominas facti sunt ca-
ptivi : εἰ ta speras effugere ? Spe tua frustraberis ;
« Quia bibens bibes. »

Vens. 15. Etenim. per memelipsum juravi, dicit
Dominus, fore ut ad interitum, ad opprobrium, ad
invium, et ad maledictionem redigaris. Bosor in
medio partis ejus : et omnes urbes ejus erunt desertee

D in eternum, Bosor dixil, non banc Bostram, sed

alteram sitam in Idum:a.,

VARLE LECTIONES.

" Post gaxpo8. in B est spatium quatuor circiter vocum, quarum ultima est. ποινήν.
79 σοι, Des. in B et h. 1. et deinde post. xaxa.
llebr. si. fures noctu veniunt, perdunt pro sullicientia sua. 75 £zx0. B. add. σοι.
7? δύν, lta ex B restituimus. Edit. prior hab. δύνηται,

llebr, Si,

davi,  ** a2t. Β cov.
Wehr, sed rec. lectio est ὥλοντο,

τι ἢ Ὅτι,
Τὸ ὡσεὶ --- αὐτῶν.
ΤΊ χατ. Hebr. denu-

80 ὥλ, σπ. αὖτ. lta fere

"B χαταλείμματα.

9! διὰ — αὖτ. Hebr. et fratres ejus (perierunt) et. vicini ejus.

"f χεῖρας. Rec. lectio. est χεῖρα, 53 Οὐχ ἔστιν. Hac juxta. LXX. et Hebr. sunt. ultima vers. 10, *** ὁ
54. B λέγων. Utrumque des, in Hebr. et apud LXX. ** ὑπολ. Hebr. relinque, s. cure mec committe.
" fy — διασώτω. Rec. lectio est. (va ζήσηται, xoi ἐγὼ ζήσομσι. 86 πρός. B περί, Κ΄ xol — πεποιθ,
Wee, lectio est καὶ αἱ χῆραι ἐπ᾿ ἐμὲ πεποίθασιν. 3 ἰδού, Exstat tantum in Compl. juxta Hebr. 85) πίον-
τῆς. Des. apud. LXX, sed Grab. habet πάντες. 5᾽ οὐ μὴ à0. B adum fion. lta quoque Grab, **oby. B
ptzm.o/ " τῇ. Des. in B. ** ὅτι m. π. Des. in. cod. Vat., sed Alex. hab. ὅτι πίνων πίεσαι, ἢ) ὅτι,
X.2. . Aliteroi LXX. ** Βοσώρ, Nihil de urbe Bosor apud LXX, exstat, in llebr. autem commc-
moratur Bozra, urbs idumaz. *" μέσγυς. Des. apud LXX. 55 ἐπί, B ἐν.

Digitized by Google
