τ

IN JEREMLE CAP. L.

716

χάριν, ἀπειλεῖ παραδώσειν τοῖς πολεμίοις, xai τὴν A cedere libertatem. [55-36] Propterea minatur se

πόλιν, xal τοὺς ἐνοιχοῦντας, xal τὰ τῆς ψευδολο-
γίας μαντεῖα, καὶ τοὺς ἀριστεύειν ἐν αὐτῇ " εἰω-
ϑύτας, xal τοὺς εἰς ἐπιχουρίαν αὐτῶν ἀφικομένους **,
καὶ τοὺς ἀποκχειμένους θησαυρηύς. ᾿Απειλεῖ δὲ xal
τὸ ὕδωρ αὐτῆς φροῦδον ποιήσειν * ὕδωρ δὲ τροπιχῶς
τὸ πλῆθος καλεῖ εἰχὸς δὲ προαγορεύειν δ᾽ χαὶ τὰ
τῷ ὕδατι συμδησόμενα. ἅλαι γὰρ αὐτὴν μέσην
ἔτεινεν ὁ Εὐφράτης, νῦν δὲ ὁ μὲν ποταμὸς ἑτέτραπτο
εἰ; ἑτέραν ὁδὸν, σμιχροτάτη δὲ διώρυξ διὰ τῶν ἔρει-
πίων ὁδεύει. Νήσους δὲ χαλεῖ τὰς τῆς πόλεω; οἰχίας,
ὡς XUxA'» τοὺς περιδόλους ὕδατος περιχλύξοντο:, καὶ
πάλιν ἐν μέσῳ τῆς πόλεως ἐχούτας τὸν " ποταμόν.
Ἰνδάϊματα ?* δὲ τὰς τῶν δαιμόνων φαντασίας xa-
Ad- θυγατέρας δὲ Σειρήνων ὁ Σύρος τοὺς στρουθο-
καμήλου: ἡρμήνευσε. καὶ δαίμονας δὲ ἔθος οὕτω
χαλεῖν τῇ θείᾳ Ἰ᾽ραφῇ. διὰ τὸ χαταθέλγειν xal ἐξ-
απιτᾶν τοὺς ἀνθρώπους - xai οὗτοι μέντοι χἀχεῖνοι
τῆς ἐρημίας σημπαντιχοῖ, « Καὶ οὐχ ?* οἰχοδομηθήσε-
ται ἔτι εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ δ᾽ οὐ χατοιχηθήσεται
ἔτι εἰς γενεὰς χαὶ γενεάς. » Καὶ τετύχηκεν ἀμφό-
τερὰ πέρατος" οὔτε γὰρ χοδομήθη, ἀλλ᾽ ἐστέρτται
τῶν περιδόλων μέχρι xaX τήμερον, xaX ἐπὶ πλεῖστον
ὀοΐχητος ἔμεινε τοῦτο γὰρ εἶπεν « εἰ; γενεὰς καὶ
γενεάς. » Καὶ νῦν δὲ ὀλέγοι τὴν γῆν ᾽ ταύτην οἰχοῦ-
σιν Ἰουδαῖοι. ᾿Απειχάζε: δὲ αὐτὴν Συδόμοι; xoi Γο-
βόῤῥοις, καὶ 5 διὰ τὴν προτέραν ἀσέδειαν, xol διὰ
th» ἐπενεχθεῖσαν ὕστερον ζημίαν. Ὑποδείχνυσι δὲ
χαὶ τῶν πολεμίων τὴν πανοπλίαν, xai ἐοικέναι φησὶ
θαλάσσῃ χυμαινούσῃ" χαὶ πυρὶ παραδάλλει προθυ-
μίαν", Τῶν δὲ Βαδυλωνίων ὑπὸ δειλίας λέγει παρα-
χυθῆναι τὰς χεῖρας, xai τὴν ὀδύνην αὑτῶν ὠδῖσι
Taux, ἀπειχάζει. Διδάσχει δὲ χαὶ ὡς αὐτὸς στρατ-
τγεῖ τῶν Μήδων. « Ὅτι τίς ὥσπερ ἐγώ: καὶ τίς
ἀντιστήσεταί uot 1^; χαὶ τίς οὗτο; ποιμὴν, 0; στῆσε-
ται χατὰ πρότοπόν μου; ν Ἐπειδὴ ποιμὴν τοῦ
"spar ὠνομάζετο, ἐνόμιταν δὲ τῇς Βαδυλῶνος 39
οἱ βαπιλεῖς αὐτοῦ περ'γενήσεσθαι τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ, διδάσχει, ὡς αὐτὸς αὐτοῖς ἐπάγει τὴν τίμω-
fíav, ἀπύγκριτον ἔχων τὴν δύναμιν. Εἶτα παραχε-
λεύεται χαὶ αὐτὰ διαφθεῖραι τὰ ἀρνία τῶν προθά-
τῶν, χαὶ τὴν νομὴν ἀφανίσαι " χαλεῖ δὲ ἀργία τὰ
βρέφη, νομὴν δὲ τὴν πόλιν, καὶ τὴν ὑποχειμέννην
γῆ». Περὶ μέντοι τῶν παιδίων χαὶ ὁ μαχάριος προ-
θεσπίζει Δαδίδ' « Μαχάριος γὰρ, φησὶν, ὃς χρατή-
σει τὰ 96 γή πιά σου, καὶ ἐδαφιεῖ αὐτὰ πρὸς τὴν πέτραν.

τοί thesauros reconditos. [58] Minatur

wadilurum esse hostibus civitatem, incolas ejus,
et mendacii vaticinia, οἱ qui bellatores 617 pra-
stantissimi in ea esse solent, et adjutores eorum,
item. $^
aquam ejus effecturum inanem : aquam. figurate
multitu/inem vocans. Verisimiliter itaque prenun-
tiat ea qua sint aquis obventura. Quondam enim
Euphrates urbem ipsam mediam dividebat : nuc
sutem fluvius conversus est in aliam viam, et per
rudera minimus aquarum meotus fluit, Insulas
vero vocat domos civitatis : quod aqua muros .
ambientes circumfluat, rursusque urls in medio
flumen habeat. [29] Simulaera vero. diémonum
imagines vocat. Filias Sirenum Syrus. interpreta-
tus est struthocamelos : et daemonas ila vocare
solet divina Seriptura, eo quod demulcent et fal-
Innt. homines : vastitatem autem utrique signi-
ficant. « Εἰ non xdificabitur iterum in szculum :
et non. babitabitur amplius in generationes et ge-
nerationes. » Et. utrumque evehit. Nam non esi
edificata : sed in hodiernum usque diem caret
muris, et longo tempore inhabitabilis mansit. Hoc
enim sibi vult, « in generationes et generationes. »
Nunc autem. pauci terram istam incolunt. Judzi.
[40] Et comparat illam Sodom: et Gomorrhz, tum
ob pristinam impietatem, tüm ob cladem postea
inflictam. [41, 49] Subjicit etiam oculis armatum
exercitum hostium, quem zstuanti mari similem
esse dicil : et cum igne confert ejus * animi ala-
critatem. 618 [45] Babyloniorum porro manus
dicit esse prz: metu dissolutas, et dolores eorum
mulieris referre dolores. [44] Docet praterea se
ducem 6556 Medorum. « Quis enim ut ego? et quis
resi-tel rhibi? et quis jste pastor, qui stabit contia
faciem mcam? » Quoniam pastor Israelis nomina-
batur, et reges Babylonis arbitrabantur se supe-
raturos esse Deum omnium, demonstrat se cum
es-e qui illos uleiscitur, incomparabili praeditus
potentia. Deinde hortatur ut ipsos etiam ovium
agniculos interficiant , et pascua devastent. [4^]
Vocat. autem. agniculos, infantes ; pascua vero, ci-
vitatein ac terram subditam. De pueris quidem
beatus David etiam valicinatur. « Beatus enim,
ait, qui tenebit parvulos tuos, et allidet eos ad
petram Κα »

uz. Διότι ἀπὸ ςωγῆς doceoc BaCv.lovoc σει- p — Vrns. 46. Quoniam voce captivitatis Babylunicet

σϑήσεται ἡ γῆ, xal χραυγὴ αὐτῆς " ἐν ἔθνεσιν
ἀχουσθήσεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπίσημος ἣν 4 πόλις,
πάντοτε διέδραμε xai τοῦ πάθους ** ἡ φήμη.

ἃ Psal. cxxxvi, 9.

commovebilur terra, et clamor ejus in gentibus au-
dietur. Etenim cum esset, urbs insignis, pervagata
est etiam fama cladis in partes universas.

VARLE LECTIONES. |
* B αὐτοῖς. 15 D ἀφιγμένους. “5 Β προσαγορεύει, ὅ τόν. Des. in Β. 3) Ἰυδ. febr. feles. ferse

Alter. 35 οὐχ οἱχοδ. ἔτι.

ec. lect. est, οὐ μὴ κατοικηθῇ οὐχέτι,

3) yal— Yeveás. [τὰ fere Grab.— 5 τὴν

$» ταῦτ. la leg. esse vid. pro τὴν τοιαύτην, ut hab. ed. prior. ?* Ex B suppl. " 1000. B. prm. τήν.

ἀντιστ. μοι. Vid. supra, p. 608, ad c, xrix, 19.

B emendanda fuit lecüo Sirm. Éüvou;.
PATROL. Gn. LXXXI.

διὲς, Baf. οἱ Bac. B οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς.
αὐτά. Supra, t. 1, p. 1526, xal ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου. *' αὖτ, Exstat tantum in. Compl.

M τὰ --
“τ πάθ. lta ca

24

Digitized by Google
