781

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 188

dum vindemiosl me pro omnibus peccalis meis : A περὶ πάντων τῶν ἁμαρτιῶν uou * ὅτι πολλοὶ οἱ στε-

quia multi gemitus mei, et tristatur cor meum. »
Et hoc loco Syrus illud, vindemia, sic interpretatus
est : «Εἰ afffige illos sicut afflixisti me. » Prima
ergo Lamentatio hunc finem habet,

CAPUT 1t.

Procmnium vero secunda est hujusmodi :

Vgns. 1, Quomodo obtexit Dominus caligine in ira
sua filiam Sion 3 Projecit de celo in terram gloriam
Israelis ? Et non est recordatus scabelli pedum suo-
rum in die ire sue ? Et binc. clarum est, divinum
Davidem « scabellum pedum ejus » appellasse tem-
plum Dei. « Adorate enim, ait, ad G53 scabellum
peduin ejus ». » Porro propheta calamitatem simi-
lem fecit caligini : et dicit, civitatem de caelis 'in

terram esse projectam. Ex eo quod privata sit flo- B

rescente gratia , hostibus facta est captu facilis.

Vgns. 2. Pre«cipiavit Dominus, non. parcens,
eninia speciosa Jacobi. Destruxit in. furore suo muni-
tiones filie Juda : agglutinavit ea in terram. Hoc
est, usque ad solun deturbavit. « Polluit reges
ejus , et principes ejus. » Hiec et beatus David
predixit, « Posuisti, ait, munitiones ejus (ormidi«
nem, diripuerunt eum omnes tragseunles per
viam 5. »

Vens. &. Con[ragit. in ira furoris διὰ oinne cornu
Beraelis.  Appellat cormu principes et potentes.
« Àverlit retrorsum dexteram suam ἃ facie ini-
mici : et accendit in Jacobo ignem ardentem : et
devoravit omnia que sunt in ambitu ejus. » In-
gruentibus enim hostibus noluit adjuvare. Sed vi«
debatur generoso duri similis, qui facile possit
hostes fundere, et manus in tergum vertat, οἱ
inünicis concedat victoriam. Ex altera parte, inquit,
erga me. usus 681 manibus.

VEns. 4. Tetendit enim. arcum suwm, quasi. ini-
micus ; firmavit dexteram suam, velut adversarius;
occidit omnia desideria wea in. tabernaculo filie
Sion : effudit velut iquem furorem GA suum. Et-
euim czdes in templo committere ausi sunt hostes.
[5] D'oret autem hic sermo, permittente Deo omnia

vavgol μου, καὶ ἡ xapbia μου λυπεῖται. » Καὶ iy-
ταῦθα ὁ Σύρος τὸ ἐπιρύλλισον οὕτως ἡρμήνευσεν."
« Θλῖψον αὐτοὺς, ὡς ἔθλιψας ἐμέ.» Ὁ μὲν οὖν πρῶ-
τὸς Θρῆνος τοῦτο ἔχει τὸ τέλος.

ΚΕΦΑΑ. E^

Τοῦ δὲ “5. δευτέρου τὸ προοίμιον τοῦτο"

o. Πῶς ἐγνόφωσεν ὀργῇ 5" αὐτοῦ Κύριος τὴν
θυγατέρα Σιών; Κατέῤῥιψεν 15 ἐξ οὐρανοῦ εἰς γῆν
δόξαν 1" Ἰσραὴμ; Καὶ οὐκ ἐμνήσθη ὑποποδίου.
ποδῶν αὑτοῦ ἐν 7* ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ ; Kal &v-
τεῦθεν δῆλον, ὡς ε ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὑτοῦ » à
Octo; Δαδὶδ τὸν θεῖον ὀνομάζει ναόν 79 * « Προσχυ-
νεῖτε γὰρ, φησὶ, τῷ ** ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ. κα
Ὁ μέντοι προφήτης ἀπείχασε γνόφῳ τὴν συμφορὰν.
xai λέγει ἐξ οὐρανῶν εἰς γῆν ῥιφῆναι τὴν πόλιν.
Ἐπειδὴ τῆς ἐπανθούσης χάριτος ἐγυμνώθη 7*, ἐγέ-
veo τοῖς πολεμίοις εὐάλωτος. |

β΄. Κατεπόντισε Κύριος οὗ φεισάμενος πάγτα,
τὰ ὡραῖα 75 'laxó6"!  χαθεῖλεν ἐν θυμῷ αὑτοῦ
τὰ ὀχυρώματα τῆς θυγατρὸς Ἰούδα, ἐκόλλησεν 9.
αὑτὰ 13 elc τὴν γῆν. Τουτέστι, μέχρις ἐδάφους xat-
ἥνεγχεν, « Ἐδεδήλωσε βασιλεῖς "ὁ αὐτῆς, xal ἄρ-
χοντας αὑτῆς. » Ταῦτα καὶ ὁ μαχάριος προεῖπε
δαθδίδ' « "Eüou, γὰρ, φησὶ, τὰ ὀχυρώματα αὑτοῦ
δειλίαν, διήρπασαν αὐτὸν πάντες παραπορευόμενοι t
τὴν ὁδόν. 1

T. ZvréxAaesv ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὑτοῦ πᾶν κχέ-
ρας Ἰσραή,1. Κέρας xalst τοὺς ἄρχοντας, καὶ τοὺς

( δυνάστας. « ᾿Απέστρεψεν ὀπίσω δεξιὰν αὑτοῦ ἀπὸ

προσώπου ἐχθροῦ, καὶ ἀνῆψεν ἐν Ἰαχὼδ πῦρ ** φλέ-
γον, καὶ χανέφαγε πάντα τὰ χύχλῳ αὐτοῦ. » Οὐ γὰρ
ἠθέλησεν ἐπαμῦναι τῶν δυσμενῶν ἐπελθόντων, ἀλλ᾽
ἐώχει στρατηγῷ γενναίῳ χαταλῦσαι ῥᾳδίως δυναι
μένῳ τοὺς πολεμίους, καὶ τὰς χεῖρας εἰς τοὐπίσω
μεταφέροντι, καὶ παραχωροῦντι τοῖς δυσμενέτι τὴν
νίχην 9. Ἐπ᾿ Egi b, φησὶ, τοὐναντίον ἐχρῆσατο ταῖς
yepatv.

V. Ἐνέτειγε γὰρ τὸ *5 τόξον αὐτοῦ ὡς ἐχθρὸς,
καὶ ἐστερέωσε δεξιὰν αὑτοῦ ὡς ὑπεναντίος, καὶ
ἀπέχτεινε πάντα τὰ ἐπιθυμήματά μου" ἐν σκὴν ἢ
θυγατρὸς Σιών " ἐξέχεεν ὡς πῦρ τὸν θυμὲν αὖ-
τοῦ. Καὶ γὰρ ἐν τῷ ναῷ τὰς σφαγὰς ἐτόλμησαν οἱ
πολέμιοι. Διδάσκει δὲ ὁ λόγος, ὡς τοῦ Θεοῦ συγχω-

illa facta esse. Ob id enim quod peccaverunt, favit D ρήσαντος ἐχεῖνα πάντα ἐγένετο ^ ἐπειδὴ γὰρ ἐξ-

partibus inimicorum : et hostium ministerio muros
destruxit , et domos incendit, et viris ac mulieri-
tus luctum induxit, Hoc enim ait :

M«liplicacu filie Jude humiliatum et. hnmilia-
» Psal. xcvi, ὅ, b Psal. uxxzvin, 44, 42.

ἥμαρτον, τὰ δυσμενῶν εἰργάσατο, xal διὰ τῶν πο-
λεμίων χαὶ τοὺς περιδόλους κατέλυσε, χαὶ τὰς οἰχίας
ἐνέπρησε, καὶ ἀνδράσι χαὶ γυναιξὶ τὸ πένθος ἐπ-
ἤνεγχε, Τοῦτο γὰρ λέγει"

Ἐχλήθυνε θυγατρὶ ᾿Ιούδω τεταπειγωμένον **

VARLE LECTIONES.

* δέ In BP ponitur post δευτέρου, ** ópy. Apud LXX, przm. ἐν.  Β χατέῤῥηξεν. "* B δόξααμα, juxta rec.

lectio. 78 £y --- αὑτοῦ. IHl»c in cod. Vat. constituunt initium. vers. 2, contra Hebr. 7 B νεών. '* B τὸ
ὑποπόδιον. ?* B γυμνωθεῖσα. — "* ὡρ. Hebr. habitacula. "7 "ax. Colon alias ad φεισάμενος poui solet.
*^ ἐχόλλ, — γῆν. Hebr. deturbavit (ea) in terram. δ αὐτά. Des. apud LXX et in. Πεῦτ. ** Rec. lectio

est βασιλέα. ν᾽ παραπ. B prem. oi. δ᾽ πῦ

φλ. lec. leclio est ὡς «up φλόγα.

» Β τῆς νίχης. "B

ἐμοῦ. 5" τό. Des. in B. ** μου. Apud LXX przm. τῶν ὀφθαλμῶν, quod tamen abest ab Hlicbr.. *! τετὶ
Mü ταπεινυύμενον vel ταπεινουμένην. Hebr. mororem et maestitiam,

Digitized by Google
