188

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

T4

celo, juxta ea que fecit in Hierosolyma. Et volen- A καθὰ ἐποίησεν ἐν Ἱερουσαλήμ. Koi διδάσχοντες,

tes ostendere ipsa esse predicta, subjecerunt :
« Secundum ea quz scripta sunt in lege Mosis.»

Vxns. 5. Ut comederet homo carnes filii sui, et
homo carnes filie suc. Obsidio enim attulit famem,
fames vero compulit eos vesci carnibus huma-
nis. [4| Exsultabant, ait, de miseria nostra etiam
vicinae gentes.

Vgns. 5. Et facti sumus subter, et non. supra, hoc
est servi, et non domini. Deinde subiungunt cau-
sam : « Quia peccavimus contra Dominum Deum
nostrum, et non. obedivimus voci ejus. » [6] ftur-
sus sententie divinz justitiam ascribentes, sibi
confusionem tribuunt.[7, 8! Cum enim frequenter
comminatus sit Deus, et ista predixerit per pro-
phetas, minime venimus ad Sempiternum $33 in
diebus nostris : sed repugnantes perseveravimus.

VEns. 9. Εἰ evigilavit Dominus in mala, que ad-
duzit super nos. « Evigilationem Dei » vocat vindi-
ctam. Nam Scripture divine mos est, longanimi-
tatem ejus appellare* somnum. [10] Rursus itaque
memoria recolentes supplicium, Dominum justum
esse dicunt : ut qui transgressores et sanari no-
lentes punierit. [11] Deinde cum gemitu supplicant,
et memoria repetunt antiquam libertatem, quam
adepii erant patres eorum, ab acerba servitute
Agyptiorum liberati. Et recolentes facta miracula,
$ua pronuntiant delicta, clamantes :

Vens. 18. Peccavimus, impie egimus, iniquitatem
fecimus, Domine Deus noster, in. omnibus justifica-
tionibus tuis. Omne, ait, mandatum tuum trans-
gressi sumus, omnem legem conculeavimus.

VgRs. 15. Avertatur, queso, ira (ua a nobis,
quia residui sumus pauci ex mullis, inter. gentes,
ad quas dispersisti nos. Jusium esse supplicium
confitemur : sed ut sistas illud, supplicamus. Ad
paucos enim redacti sumus, qui quondam arenas
comparabamur.

Vgns. 14. Exaudi, Domine, orationem nostram,
et obsecralionem nostram : et erue nos propter te.
Nos non sumus digni:sed tu benignus es ; voca-

mur item populus tuus : idcirco veniam conseque- D

mur. « Et da nobis gratiam in conspectu eorum
qui nos transtulerunt. » Ne nos oderint : sed si-
nant abire. Ν

Vrns. 15. Ut cognoscat wniversa terra, quod tu
si Dominus Deus noster : et 6,3 ἢ, nomen tuum vo-
catum sit super lsraelem et. genus. illius. Malorum
nostrorum mutatio dabit aliis occasionem religio-

ὡς xoi ταῦτα προεῤῥέθη 5, ἐπήγαγον * « Κατὰ τὰ
γεγραμμένα Ev τῷ νόμῳ Μωσοῦ "*, »

γ΄. Τοῦ φαγεῖν ἄγθρωπον " υἱοῦ αὑτοῦ σάρ-
xac*', καὶ ἄγθρωπον σάρχας θυγατρὸς αὐτοῦ.
'H γὰρ πολιορχία κατεσχεύασε τὸν λιμόν " ὁ δὲ 5
ἀνθρωπείων σωμάτων μεταλαθεῖν 5. χατηνάγχασεν.
Ἐγενόμεθα, φησὶν, ἐπίχαρτοι καὶ τοῖς γειτονεύουσιν
ἔθνεσι **,

ε΄. Καὶ ἐγενήθημεν " ὑποκάτω καὶ οὖκ ἐπάνω,
τουτέστι δοῦλοι καὶ οὗ δεσπόται. Εἶτα τὴν αἰτίαν
ἐπιφέρουσιν, e Ὅτι ἡμαρτήχαμεν "' Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν, πρὸς τὸ μὴ ὑπαχούειν τῆς φωνῆς αὐτοῦ. »
Πάλιν τῇ "' θείᾳ ψήφῳ τὸ δίκαιον ἀπονείμαντες,
σφίσιν 55 αὐτοῖς ἀπονέμουσι τὴν αἰσχύνην. Πολλάχις

p γὰρ ἀπειλήσαντι τῷ Θεῷ, xai ταῦτα διὰ τῶν mpo-

φητῶν προθεσπίσαντι, οὐχ ἤξαμεν ** πρὸς τὸν Αἰώ--
vtov ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἀντιτείνοντες δι-
ετελέσαμεν.

9. Kal ἐγρηγόρησε Κύριος ἐπὶ τοῖς κακοῖς οἷς
ἐπήγαγεν" ἐφ᾽ ἡμᾶς. « "Eypfjvopatv θεοῦ » τὴν
τιμωρίαν καλεῖ. Τὴν γὰρ μακροθυμίαν αὐτοῦ ὕπνον
ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ καλεῖν. Πάλιν μέντοι μνημονεύ-
σαντες τῆς τιμωρίας, δίκαιον ὀνομάζουσι τὸν Δεσπό--
τὴν, Παραδάντας γὰρ, καὶ ἰαθῆναι μὴ βουληθέντας,
ἐχόλασεν. Εἶτα ποτνιώμενοι ἀντιδολοῦσι, xai ἀνα-
μιμνήσχουσι τῆς παλαιᾶς ἐλευθερίας, ἧς ἔτυχον ol
πατέρες αὐτῶν, τῆς πικρᾶς τῶν Αἰγυπτίων ἀπαλλα-
γέντες δουλείας. ᾿Αναμιμνήσχουσι δὲ καὶ τῶν γεγε-
νημένων θαυμάτων. Προφέρουτι *! δὲ καὶ τὰς οἰχείας
πλημμελείας, καὶ βοῶσιν"

ιβ'. Ἡμάρτομεν, ἠσεδήσαμεν, ἠδικήσαμεν,
Kópis ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐν πᾶσι τοῖς διχαιώὼμασέ
cov. Ilás&v σον, φησὶ, παρέδημεν ἐντολὴν, πάντα
πεπατέχαμεν νόμον.

ιγ΄. ᾿Αποστραφήτω ó** θυμός σου ἀφ᾽ ἡμῶν,
ὅτι κατελείρθημεν ὀλίγοι ἀπὸ ποιλῶν"", ἐν τοῖς
ἔθνεσιν, οὗ διέσπειρας ἡμᾶς ἐκεῖ. "Ομολογοῦμεν
«ἧς τιμωρίας τὸ δίκαιον. Στῆναι δὲ ταύτην ἀντιθο-
λοῦμεν " εἰς ὀλίγους γὰρ περιέστημεν οἱ πάλαι τῇ
ψάμμῳ παραδαλλόμενοι.

ιδ΄. Εἰσάκουσον», Κύριε, τῆς προσευχῆς ἡμῶν,
καὶ τῆς δεήσεως ἡμῶν, καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς ἕνεκέν
σου. Οὐχ ἡμεῖς ἄξιοι, ἀλλὰ σὺ φιλάνθρωπος * χρη-
ματίζομεν δὲ καὶ σὸς λαός" διά τοι τοῦτο φειδοῦς
ἀπολαύσομεν **, « Καὶ δὸς ἡμῖν χάριν χατὰ πρόσ-
ωπον τῶν ἀποιχισάντων ἡμᾶς. » Ἵνα μὴ μισήσωσιν,
ἀλλ᾽ ἑάσωσιν.

ιε΄. Ἵνα γνῷ πᾶσα ἡ γῆ, ὅτι σὺ el Κύριος ** à
Θεὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τὸ ὄγομά cov ἐπεκλήθη ἐπὶ
Ἰσραὴλ καὶ τὸ γέγος" αὐτοῦ. Ἢ μεταθδολὴ τῶν
ἡμετέρων καχῶν πρόφασις εὐσεθείας τοῖς ἄλλοις

VARLE LECTIONES.

"* B προεῤῥήθη. '* B Μωῦσῇ. **&y8p. B prem. . *'Rec. leet. aápxaq υἱοῦ αὐτοῦ.
Μὴ ἷ ον *aX. In E M μεταδαλεῖν, aed m recto, δ᾽ ἔθν. B wt

seq. Àt
θησαν. ** B
ἐπήγαγε Κύριος.

Des. apud ΕΥΧ, ** B ἀπολαύσωμεν.

propt, juxta rec. lect. 57 τῇ, B prem. δέ.
φησίν. "' B εἴξαμεν, omissis illis que b. 1. sequuntur, πρὸς --- ἡμῶν. x

*! pov. Ita B, sed ed. prior hab. προσφέρουσι. 33 ὁ, A et B prom. n 32 ἀπὸ πολλῶν,
Kip. Suppl. ex A et B. LXX

uu ἴῃ Β
ἴς, "Rec. lect, ἐγενή-
** qo. lta ex Βα ἐπιεπύδίηπι. Ed. prior hab.

ὧν. " οἷς ἐπήγ. Rec. leet, est, xat

9! τὸ vév. Apud prem. int.

Digitized by Google
