735
wt verisimile est, imperabat : unde etiam illam A
appellat reginam. Aulam vero appellat, universam
$tationem Saracenorum. Sunt enim pastores ha-
bitantes in tentoriis. Adbortatur autem, ut in eos
ducant. expeditionem, et deprzdeutur oves, et ca-
welos, ac tentoria depopulentur. Cedem quoqne
filius fuit igmaelis. Admonet autem eos, ut. sub
terra lateant. Hoc enim est quod ait :

Vens. 30. Demergite vos in demissionem, wt evi-
tare possitis bostium impetum.

Vene. $1. Surge, ascende ad gentem quietam, se-
dentem ἐπ re(rigerio, dicit Dominus. Quibus non
&unt porte, nec vectes : ipsi soli habitant. Facilis,
inquit, tibi erit victoria: nulla obsidione, aut
diuturna mora tibi opus est, aut tempore longo: B
€aptu faciles sunt, et. expugnabiles. [52] Ostendit
porro se ullionem immittere. « Et. ventilabo eos
omni GO9 vento, qui sunt attonsa (facie. Et ex
omnibus finibus eorum afferam eversionem eorum.»
lloc est, ad omnia climata vertentur in fugam:
οἱ qui sedent. ad orientem solemn, et. qui habitant
cirea occasum.

Vens. 33. Et erit aula commoratio struthionum,
€t invia. usque in clernum. Non sedebil ibi homo,
nec habitabit filius ejus qui e terra natus «st. Quibus
verbis res ipse testimonium perhibent. Nam reli-
eta illa plane deserta, accedunt ad loca tutiora
que inhabitantur. [54] Przdicit item que even-
Vara sint terre. /Elam, explieato propheti:ge tem.
pore. Nam refert eam, statim ut regnare cepit
Sedecias, factam esse.

Vens. 35. Hoc dicit Dominus exercituum ; Ecce
ego contero arcum /Elam, precipuum. dominationis
eorum. lam urbs est sita " ad extremam partem
iaris Rubri. Erat autem hzc quondam einporium
insigne : unde nunc.etiam solvunt, qui navigant
ad Indos.

VEns. 36. Et ducam super. lam quatuor ventos
e quatuor. extremis cali. Et. non eril gens, que non
veniat illuc. Cum obtinuisset /Ezyptum rex Baby-
lonis, rediens irrupit in eam, pristinum quidem
habens exercitum e partibus aquilonis ct orien-
lis coactum : sed aderat etiam multitudo insula-
tium occidentem iucolentium.' Assumpserat item
AEgyptios, et Lihyas, et /Ethiopes, qui 610 p!a-
gam sortiti sunt australem. Hec propheticus ser-
mo predixi. — ᾿

n

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

18
ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν, ὡς εἰχὸς, αὕτη τῶν ἄλλων
ἐχράτει φυλῶν " ὅθεν αὐτὴν xai βασίλισσαν óvo-
μάζει, AU Av δὲ καλεῖ ἅπασαν τὴν τῶν Σαραχηνῶν.
στάσιν 5" ἐπειδὴ νομάδες εἰσὶν, ἐν σχηναῖς χατοι-
χοῦντες. Παραχελεύεται δὲ ** στρατεῦσαι ἐπ᾽ αὐτοὺς,
καὶ ληΐσασθαι τὰ πρόδατα, xai τὰς χαμήλους, ix-
πορθῆσαι δὲ xol τὰς σκηνάς xol ὁ Κεδὲμ δὲ υἱὸς
ὑπῆρχε τοῦ Ἰσμαήλ' παραχελεύεται δὲ xa τούτοις
ὑπὸ γῆν λαθεῖν * τοῦτο γὰρ λέγει.

Y. Βαθύνατε " εἰς χάθισιν δ. Ὅστε φυγεῖν τῶν
«ολεμίων τὴν προσθδολήν.

λα΄. Ἀνάστηῤιε, ἀνάθδηθι ** ἐπὶ ἔθνος εὗστα-
θοῦν" καθήμενον elc * ἀναψυχὴν, φησὶ Κύριος s.
Οἷς" οὐκ εἰσὶ θύραι, οὐδὲ " nox Aol* αὐτοὶ μό-
vot καταλύουσιν. Ῥαδία " σοι, φησὶν, ἢ vxn οὗ eU
€t πολιορχίας, οὐδὲ προσεδρείας, οὐδὲ χρόνου μακροῦ:
εὐάλωτοί ciat, καὶ εὐχεΐρωτοι, Δείχνυσι δὲ xal ὡς.
αὐτὸς ἐπάγει τὴν τιμτυρίαν, « Καὶ λιχμήσω " αὐτοὺς:
παντὶ πνεύματι χεκαρμένους τὰ " πρόσωπα αὑτῶν,
χαὶ bx παντὸς πέρατος "" αὐτῶν οἴσω τὴν τροπὴν
αὐτῶν. » Τουτέστιν, εἰς ἔχαστον χλῖμα τραπήσοντας.
εἰς φυγήν. Καὶ οἱ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον ἱδρυμένοι,
καὶ οἱ πρὸς ἑσπέραν ἐσχηνωμένοι.

Av. Καὶ ἔσται ἡ αὐλὴ ** διατριδὴ στρουθῶν,
καὶ ἄδατος &ec αἰῶνος. Οὐ μὴ καθίσει" àxec
ἄνθρωπος, καὶ οὗ μὴ κατοικήσει δα υἱὸς γηγε-
rovc". Kol μαρτυρεῖ τοῖς λόγοις τὰ πράγματα *
καταλιπόντες γὰρ τὴν πανέρη μον, τοῖς οἰχουμένοις
φρουρίοις πελάξουσι. Προθεσπίζει δὲ καὶ τὰ τῇ Αλὰμ

C συμδεδηχότα " δηλοῖ 56 6 xal τῆς προφητείας τὸν

χρόνον. Εὐθὺς γὰρ βασιλεύσαντος Σεδεχίου ταύτην
ἔφη γενέσθαι.

Ac. Τάδε λέγει Κύριος " τῶν δυνάμεων " Ἰδοὺ
ἐγὼ συντρίδω τόξον Αἰλὰμ, ἀρχὴν " δυναστείας
αὑτῶν. Αἰλὰμ πόλις ἐστὶν ἐν τῷ στομίῳ τῆς Ἐρυ-
Opi; κειμένη θαλάττης. Ἐμπόριον δὲ ἣν τοῦτο πά-
λαι λαμπρὸν, χαὶ νῦν" οἱ πρὸς Ἰνδοὺς ἀποπλέοντες
ἐχεῖϑεν ἀνάγονται.

ἃς’. Καὶ ἐπάξω ἐπὶ ΑἸΔὰμ τέσσαρας ὄνέμους
ix τῶν τεσσάρων ἄκρων τοῦ οὐρανοῦ, xal οὔκ
ἔσται ἔθνος ὃ οὐχ ἥξει ἐκεῖ. Τῆς Αἰγύπτου xpa-
τῆσας ὁ Βαδυλώνιος, ὥρμησεν ἐπανιὼν κατ᾽ αὐτῆς,
ἔχων μὲν τὴν προτέραν στρατιὰν ** ἀπὸ τῶν Bopeto-
τέρων καὶ ἑῴων συνειλεγμένην μερῶν * συνῆν δὲ
αὐτῷ καὶ νησιωτῶν πλῆθος, ὃ τὴν ἑσπέραν ᾧχει"
xai προσέλαδε δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν “"', χαὶ Αἰγυπτίους, xat
Δίθνας, καὶ AlBforac, οὗὨἨ τὸ νοτιώτερον οἰχεῖν ἔλαχον
τμῆμα **. Ταῦτα ὁ προφητιχὸς προεθέσπισε λύγος.

VARLE LECTIONES.

* σύστασιν. 3*6. Des. in Β. ** βαθ. εἰς xa5.- Hebr. loca profunda potite ad habitandum. — *' B xá-
ἢησιν, sed minus recte. Vid. supra schol. δῦ. ** "Av. áva6. Hebr. Surgile, ascendite. ἰὼ εὐσι. B ἧσν-
χάζον, tit in. Compl. ** εἰς ἀναψ. Ποῦτ. seeure.— o. Κύρ. Ic. Grab. in edit. sua supplevit. ** οἷς —
θύραι. Β οὗ οὐκ ἐστὶν οὗ θύραι. — V οὐδ. p. Apud. LXX prem. οὐ βάλανοι, sed des. ista etiam in Compl.
* [tà ex B. emendata est. lectio. Sirm. quie hec erat, Ῥάδιά σοι, φησίν" ἡνίκα. "ἢ λιχμ. — πνεύμ.
Π|εδν. dispergam cos in omnem ventum. — * τά. Des. in B. Rec. lectio h. |. est, πρὸ προτώπου αὐτῶν.
δι πέρ. Rec. leet, est. πέραν. δ᾽ ἡ αὖλ, Hebr. Chazor, ut vers. 488. * Rec. lect. esL καθίσῃ. δ᾽ κατ-
oux. Apud LXX seq. ἐχεῖ. 9* yny. {14 Ald, Rec. lect. est ἀνθρώπου. δ᾽ δηλοῖ — γενέσαι, Verba ista
vers. 34, tv ἀρχῇ βασιλεία: Σεδεχίον βασιλέως Ἰούδα, ad quo hzc so. referunt, des. quidem apud LXX,
sed e cod. suo illa supplevit Grab. 51 Kip. -- συντρίδω. Tta. fere Compl, 55 Rec. lect. est ἀρχή.
* yy, B add. δέ. "Hi στρατείαν. 5) Β ἀπ᾿ αὐτῶν. “ τμῆμα, B. χλίμα,

Digitized by Google
