TS

IN JEREMLE CAP. XLIX.

13.

μάν. Εἶτα λέγει εὐαρίθμητα μὲν αὐτῶν ἔσεσθαι τὰ Α ne. [21, 23] Deinde ait oves eorum autceratu faciles

πρόθατα, ἄδατον δὲ τὴν χώραν xai '"* τοῦ θρῆνον
τὸν ἦχον τὴν Ἐρυθρὰν χαταλήψεσθαι θάλασσαν, ἀετῷ
δὲ παραπλησίως τὸν Βαδυλώνιον ἐπιστήσεσθαι, xal
τῶν ὀχυρωμάτων χρατήσξιν" τοὺς δὲ Ἰδουμαίους δει-
λίᾳ χαὶ ὀδύνῃ περιπεσεῖσθαι, ὡς γυναικὶ τιχτούσῃ
τὴν καρδίαν αὐτῶν mapafiàhes0a:, Ἐνταῦθα m:pá-
vig τῆς Ἰδουμαίας τὴν πρόῤῥησιν, ἐπὶ τὴν Δαμα-
σχκὸν μεταφέρει τὸν λόγον, xal φησιν 15"

xv. Κατῃσχύνθη Hyá0'5 xal 'Δρρὰ3, ὅτι ἀκοὴν
πονηρὰν ἤχουσαν. ᾿Ημὼθ, ὡς καὶ ἔδη προειρήχα-
μὲν, thv "Ejssav "5 λέγει’ ἔστι δὲ καὶ ἄλλη "Hp,
4$ νῦν Ἐπιφάνεια, ᾿Αρφρὰθ δέ τινές φασι τὰς νῦν
Ῥεφανέας χαλουμένας. « Ἐξέστησαν ἐν θαλάσσῃ "7,
ἐγυμώθησαν !*, ἀνα παύσασθαι οὐ μὴ δύνανται". » Θώ-
Jaccar ἐχάλεσε τὸ πλῆθος τῆς στρατιᾶς "5. ἔδειξε δὲ
χαὶ τὴν πρώτην τῶν Δαμασχηνῶν ὁρμὴν " περὶ γὰρ
αὐτῶν ἔφη, « Ἐθυμώθησαν “» ἐλέγχει δὲ τὴν μετὰ
ταῦτα δειλίαν.

xl. Ἐξε1ύϑη Δαμασχὸς, ἀπεστράφη εἰς φυγὴν,
καὶ ἐξεῤῥίζρη "" τρόμος ἐπελάδετο αὐτῆς, καὶ *!
ὠξῖγες κατέσχον αὑτὴν ὡς τικτούσης. Διδάσχει δὲ
χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς συμφορᾶς.

x£. Πῶς οὐχὶ "3 ἐγχατέλιπε zóAsic " ἐμὰς,
ἐμὴν "5 κώμην ἠγάπησεν ; μὰς, φησὶ, πόλεις;
χαὶ χώμας λαθεῖν ἐπεχείρησε" πόδες δὲ αὑτοῦ xaX
κώμας, τὰς τοῦ Ἰσραὴλ ὀνοκάζει" ἀεὶ δὲ πρὸς ταύ-
τα; Δυμασχη"υὶ ἐναντίω; διέχειντο,

κα, xg. Διὰ τοῦτο πεσοῦνταί οἱ γεαγίσχοι

fore et regionem inviam : οἱ lamentationis sonum
aj mare Rubrum perventurum, Babyloniumque
aquile more irrupturum, locisque munitis potitu-
rum csse, ldumzaos vero timiditati et. doloribus
suhjiciendos esse : adeo ut eorum cor conferendum
sit cum corde mulieris parturientis. Hoc loco 1du-
ini predictione peracta, transfert exiude sermo-
uem ad Damascum, dicens :

γε. 25. Pude[acta est Emath et Arphaib, quia
rumorem malum amdierunt. Emath, ut. ante. jam
diximus, Émesam vocat. Est etiam alia Emath, qux
nune dicitur Epiphania. Arphath autem quidam
aiunt esse, quas 07 nunc appellant Rephaneas.
« Obstupuerunt in. mari : irati sunt, quiescere non
possunt. » Mare vocavit multitudinem exercitus.
Demonstravit autero. primum quoque Damasceno-
rum impetum. De illis enim ait : « lrati. sunt. »
Secutam postea formidinem arguit.

Vins. 94. Dissoluta. est Damascus, versa. est ín
fugam, et projecta. est : timor apprehendit eam, et
dolores velut parturieniis obtigerunt illi. Et qua sit
€ausa calamitatis, docet.

Vgns. 95. Quomodo non dereliquit urbes meas ,
vilam meam amavit ? Mcas, inquit, urbes et villas
occupare conatus est. Urbes autem. et villas suas
vocat, qui sunt. Israelis : in quas hostilem semper
Dainasceni gesserunt animum.

Vgns. 90, 97. Propterea * cadent. juvenes. tui in

σου * ἐν ταῖς πιλατείωις σον, xal πάντες ol ár- € plateis (uis, et omnes viri bellatores cadent die illo,

épec. ol ποιϊεμισταὶ ** bxxecobrceas 9? ἐν δ᾽ τῇ
ἡμέρᾳ exslrn, φησί Κύριος τῶν δυνάμεων. Καὶ
καύσω πῦρ ὃν τείχει Δαιμισκοῦ, καὶ καταφάγεται
ἅμφοδια *! υἱοῦ Ἄδερ. « Υἱὸς “Δδερ ν ἐστὶν" ὄνομα t.
Jz2a5à8 γὰρ ** ἐχαλεῖτο τῇ Σύρων φωνῇ "βασιλεὺς δὲ
ἦν οὗτος τῆς Δαμασχοῦ, χαὶ ὡς ἡ προφητεία δηλοῖ, λαμ-
προς αὐτὴν οἰκοδομήμασι διεχόσμησεν' οἷς τὸν ἐμ-
πρητμδυ ἀπειλεῖ. Προλέγει δὲ ὁ προφήτης xa τοῖς
Ἰσμαηλέταις, τοῖς γῦν χαλουμένοις Σαραχηνοῖς,
τὰς ἐπενεχθείσας συμφοράς.

χη. Τῇ Κηδὰρ, τῇ " βασιλίσσῃ τῆς αὐλῆς, ἣν
ixárats Ναδουχοδονόσορ ""βασιζεὺς Βαδυμῶγος,
οὕτως εἶπε Κύριος !!. Κηδὰρ εἷς τῶν υἱῶν Ἰσμαὴλ,

dicit. Dominus. exercituum. Et accendam. ignem in
muro Damasci , et devorabit bivia filii Ader. « Fi-
lius Ader » est nomen. Baradad enim. vocabatur
lingua. Syrorun. Rex autem hic erat Damasci :
et, ut prophetia. innuit, splendidis eam exornavit
edificiis, quibus minatur incendium. Przdicit au-
tem G08 propheta etiam lsmaelitis, qui nunc di-
cuntur Saraceni, calamitates obventuras.

Vins. 98. Cedari, regine aulem, quam percussit
Nabuchodonosor rex. Babylonis, sic dizit. Dominus,
[29] Cedar unus fuit de filiis lsmael, idque docet liber

χαὶ τοῦτο διδάσχει τῆς Κτίσεως tb βιδλίον “ χατ᾽ D Creationis. lilo vero tempore ista reliquis tribubus,

VARLAE LECTIONES.

15 χαί — θάλασσαν. Ad lectionem Grabianam χαὶ χραυγὴ σὸν ἐν θαλάσ
ἵκε proxime accedunt. Sed ἐρυθρᾷ e cod. suo addidit Grab. cujus etiam

ἐρυθρᾷ ἠκούσθη,
aud spernenda est

conjectura, in cod. Vatic. pro xai χραυγὴ θαλάσσης οὐχ ἠχούσθη legendum esse καὶ χραιγὴ

tans
7d. prior b. I. et post pauca, hab. Ἐμάθ.
cod. Alex, e Cod. a

" B δύνωνται, juita rec. lect. — 358 στρατείας,

Σοὺφ (anne potius xpauyt θαλάστης Σοὺφ 3) ἠχούσθη '* φησ, B prm. τῇ Δαμασχῷ. '5 Ἦμάθ,
16 B "Euicav, E
suo restituit Grab. 5 ἐθυμ. — δύν, Hebr. prx sollicitudine quiescere non

"1 ἐν 023. ἐθυμ. Eumdem in modum lectionem

est.

*! xal ἐξεῤῥ. Haec alius interpretis esse videntur.

Desunt in et»nibus τῶν LXX edit. quantum scimus. **xal— zixv.. Hiec e cod. suo supplevit Grab.

9 οὐχὶ — ἢγάπ. Hebr. an derelicta. est urbs laudis, urbs gaudii mei?
** B ἠγάπησαν, quod tamen emendatum est per ἠγάπησεν.

Des. in. B.
que deinceps.

*5 πολ. Apud LXX seq. cov.
Compl.

3! ἄμφ, vl. "Ab. Hebr. palatia Benhadab.

εν vers. ᾿Ανάστη

39 (xx. B πεσοῦνται, juxta τας, lect,
33 ἐστίν, D prem.
ἢν ἔστιν, 55 by. In. 1} colon ponitur post sequens Dapábab.
αὐλῆς, Hebr.et eontra regna Chazor. ?** Na6. Apud LXX prim. ὁ βασιλεύς. 5
τε ---τοὺς υἱοὺς Κεδέμ, des. hi. I. ; exeMontf. autem et Bosii ad. h. I.

* B πόλιν ἐμήν. ?* ἐμ.
31 gov, flebr. ejus. Ita que-
9 ἐν — δυν. lta
ἕν. Leg. itaque esse videtur
9 γὰρ ἐκαλεῖτο. B. prem, Δάδ, 535 τῇ —
Κύρ. Reliqua. lie

Notis colligitur

€! in codice quodam cum hoc. Theodoreti ad vocem Κεδὲμ scholio, ol λοιποὶ ἀνατολῶν, lecta fuisse.

Digitized by Google
