741
CAPUT Ll. (Grxc. XXVIIL)

[t, 2] Post hec variis nominibus hostes ap-
pellat. Et primo quidem Ventum. urentem, qui
plantas interimere solet; deinde contumeliosos, quo
ipso justam supplicii causam manifestat. Patieris
enim, ait, que commisisti, [5] Ubi praecepit eis
na parcant, sed furorem contra omnes effundant,
subjunzit :

γεκβ. 5. Quoniam lsrael et Juda non sunt vi-
ducati Deo 19 suo, (nec) Domino omnipotenti :
quia terra eorum repleta est. iniquilate, a. sanctis
Israelis. Propter impium diemonum cultum, οἱ
iniquitatem eorum, contempsi illos : neque enim
ipsos mea cura prorsus privavi.

Vgns. 7, 8. Poculum aureum Babylon in. manu

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

"AS
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NA'

Εἶτα διαφόροις ὀνόμασι τοὺς πολεμίους xa^e * xat
πρῶτον μὲν ἄνεμον καύσωνα" διαφθείρειν γὰρ
οὗτος πέφυχε τὰ φυτά. Εἶτα ὑδριστάς" διὰ τούτου
δὲ δηλοῖ τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον. Πείσῃ γὰρ, φησὶν»,
ὃ" πεποίηχας. Τούτοις ἐντειλάμενος ἀφειδῶς κατὰ
πάντων χρήσασθαι τῷ θυμῷ, ἐπήγαγε"

ε΄" Διότι οὐκ ἐχήρευσεν "IopalA καὶ ᾿Ιούδας
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὑτῶν, ἀπὸ Κυρίου παγντοχράτορος,
ὅτι ἡ γῆ αὐτῶν ἐπλήσθη ἀνομίᾳ ", ἀπὸ τῶν
ἁγίων Ἰσραή.1. Διὰ τὴν δεισιδαιμονίαν αὐτῶν, καὶ
τὴν παρανομίαν περιεῖδον αὐτούς" οὐ γὰρ δὴ παντε-
λῶς αὐτοὺς τῆς ἐμῆς κηδεμονίας ἐγύμνωσα.

ζ', η΄. Ποτήριον χρυσοῦν Βαδυλὼν ἐν χειρὶ

Domini, inebrians omnem terram vino suo, Gentes B. Κυρίου, μεθύσχον πᾶσαν τὴν γῆν ἀπὸ" τοῦ

biberunt. illud, commotg sunt. gentes. ΕἸ repente
cecidit Babylon, et contrita est. Beatus Dariel, som-
nium quoque interpretatus, caput. aureum ipsum
dixit esse Babylonium κ΄. Et hoc loco supplicium
aliis gentibus per banc illatum poculum aureum
nuncupavit. Ait ergo, Babylonem et reliquas gentes
ponis affecisse, et mox przter spem omnem captam
esse et eversam. Deinde dicit gentibus, quie * in
auxilium venerant : « Lugete illam : sumite re-
sinam corruptioni ejus, ut sanelur. » [ἃ est,
medicamentum auxilii afferle illi. Et usus est
propheta eihopeia, subjungens illorum respon-
sionem.

Vgns. 9, 10. Medelam adhibuimus illi, et non est
sanata, Derelinquamus eam,el abeamus unusquisque
ἐπ teram. suam. Quia. appropinquavit αὐ celum
judicium ejus, et elatum est usque ad astra. Protulit
Dominus judicium ejus. Proedixit hanc Babylonicam
superbiam etiam GgQ) beatus Isaias : « Dixit enim,
ait : Supra sidera ponam solium meum !. » Docet
porro clarius, quis ministret, et quis jubeat.

Vens. 11, 12. Suscitatit. Dominus spiritum regis
Medorum, quia contra Babylonem ira ejus, ut. per-
dat eam. Quandoquidem ultio Domini est, ultio
templi sui, in. muris Babylonis. 1nfligam muris
Babylonis qui perpetravit contra templum. Tum
ironice loquens, hortatur Babylonios, ut constituant
in muris custodes, et hos excitent et coimmoneant
arma sumere, Et ut doceat nullam illis utilitatem
inde esse futuram, subdidit : « Et faciet Dominus
quacunque locutus est de habitantibus in Baby-

k' Dan. n, $2, 58. ' Isa, xiv, 13.

οἴγου αὑτῆς" ἔπιεν "" ἔθγη τοῦτο ", ἐσαλεύθη
ἔθνη". Καὶ ἄφνω ἔπεσε Ba6vAov, καὶ συνετρί-
6n. Καὶ τὸ ἐνύπνιον ἑρμηνεύων ὁ μακάριος Δανιΐλ,
τὴ» κεξαλὴν τὴν χρυσῆν αὐτὸν εἶπε τὸν Βαδυλώ-
viov * χαὶ ἐνταῦθα τὴν δι᾽ αὐτοῦ τιμωρίαν, τοῖς ἄλ-
λοις ἐπενεχθεῖσαν ἔθνεσι, ποτήριον χρυσοῦν προα-
ἡγόρευσε. Λέγει τοίνυν, ὅτι xal τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τὴν
τιμωρίαν ἐπήνεγχε, καὶ ἑξαίφνη; αὐτὴ παρὰ πᾶσαν
ἐλπίδα ἑάλω, καὶ ἀνάστατος γέγονεν, Εἶτα τοῖς εἰς
ἐπικουρίαν **. ἐληλυθόσιν Eüveot λέγει, « Θρηνεῖτα
αὐτήν" λάθδετε ῥητίνην τῇ δ᾽ διαφθορᾷ αὐτῆς, εἰ
πως δ' ἰαθήσεται, » ᾿Αντὶ τοῦ, προσενέγχατε αὐτῇ
τῆς βοηθείας; τὰ φάρμαχα" χέχρηται δὲ καὶ ifSonoi
ὁ προφήτης, καὶ τὴν παρ᾽ ἐκείνων ἀπόχρισιν τίθη-

C aiv.

9, ἐ, Ἰατρεύσαμεν αὐτὴν "*, xal οὐκ ἰάθη"
ἐγκαταλίπωμεν αὑτὴν, καὶ ἀπέλθωμεν ἕκαστος
εἰς τὴν γὴν αὑτοῦ" ὅτι ἤγγιχεν εἰς οὐραγὸν τὸ
κρῖμα αὐτῆς, καὶ 8 ἐπήρθη ἕως τῶν ἄστρων.
Eloüveyxe " Κύριος τὸ χρῖμα *"* αὐτοῦ. Τοῦτον
“οὔ Ba6uXuvlou τὸν τῦφον χαὶ ὁ μαχάριος προεθέ-
ὅπισεν 'Hoataz;: « Εἶπε γὰρ, φησὶν, Ἐπάνω τῶν
ἄστρων θήσω τὸν θρόνον μου. » Διδάσχει δὲ σαφέ-
στερον τὸν ὑπουργοῦντα, xal τὸν χελεύοντα.

ι΄, ιό6, Ἔγειρε Κύριος τὸ πγεῦμα βασιλέως
Μήδων" ὅτι ἐπὶ Βαδνχῶνω ἡ ὀργὴ αὐτοῦ, τοῦ
ἐξολοθρεῦσαι αὐτήν" ὅτι ἐκδίκησις" Κυρίου
ἐστὶν, ἐχδίκησις ναοῦ "' αὑτοῦ, ἐπὶ τειχῶν Ba6v-
Jàroc. "A τετόλμηκχε κατὰ τοῦ ναοῦ, τοῖς τῆς Βαδυ -
λῶνος περιθόλοις ἐπάξω. Εἶτα εἰρωνικῶς τοῖς Ba6u-
λωνίοις παρακελεύεται, χαὶ φύλαχας ἐπιστῆσαι τοῖς
τείχεσι, καὶ τούτους διεγεῖραι, καὶ εὐτρεπίσαι τὰ
ὅπλα " καὶ διδάσχων, ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελος ἐντεῦ-
θεν γενήσεται, ἐπήγαγε" « Καὶ ποιήσει Κύριος ὅσα

VARI LECTIONES.

53 B ἃ, “ ἀν, Rec. lect. est ἀδικίας. ** ἀπ, τ. olv. αὖτ. Haec infra, ad Dan. i, 31-33, sequentibus jun-

guntur, colo ad vocem γῆν posito. δ Rec. lect. ἐπίοσαν, Ita quoque infra, ad Dan. 1. c. 5 τοῦτο.

B διὰ

τοῦτο, juxta rec. lect., colo ad vocem ἔθνη posito. Sie quoque infra, ad Dan. 1. c. *£0yr. Additur ἢ, ἐ. in
edit. Grab, Des. autem infra, ad. Dan. l. c., ubi solum ἐσαλεύθησαν exstat, juxta rec. lect. 9 trix. B add.

αὐτῆς.

justtias nostras. δ᾽ ἐχδ, K. ἐστίν. Des. in B.

δ τῇ ὃ. αὖτ. Hebr. ad dolorem ejus sc. mitigandum.
est, τὴν Βαδυλῶνα. 33 xal ἐπ, Rec. leclio, ἐξῆρεν. δ᾽ Rec. lect. est, Ἐξήνεγχε.

δ᾽ Β ὅπως, juxta Ald. ** αὖτ. Rec. lect.
9 τὸ xp. αὐτ, Hebr.

" γαοῦ. [τὰ Hebr., sed rec. lect. est λαοῦ,

Digitized by Google
