739

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

749

dicite. Capta est. Babylon. Quoniam eversis aliis À τέσατε, καὶ μὴ κρύψητε' εἴπατε, 'Ed-1o?* BaCvAów.

regnis rex Babylonius suo illa imperio parere co-
egerat, hujus eversionem gentibus siguificari ju-
bet. « Pudefactus est Bel, » ]dolum crat, quod
apud Babylouios in summo honore habebatur : et
nonaulli quidem Jovem illud vocant, alii vero
Saturnum. Aitque pudefactum esse, primum qui-
dem quo! adoratoribus succurrere nequiverit :
deinde quod suis cultoribus sit omnino spoliatus.
« Qua intrepida est et delicata. » Potentiam corum
et mollitiem indicat. « Traditus est Merodach. »
Eum etiam qui primus imperavit Babyloniis, ap-
pellarunt Merodach. Moc igitur loco, vel postre-
mum dicit, sub quo eversio regni contigit : 619
vel primum, qui regnum a Ninive Babylonem
transtulit. Potest autem « traditus est, » et de se-
cundo, et de primo accipi, modo de secundo ipsum
regnum intelligatur. Dicit autem omnia etiam ejus
idola pudore esse perfusa, ae perspicuam evasisse
eorum imbecillitatem. [3] Gentem vero, que in
expeditionem. adversus Babylonios veuit ab aqui-
lone, Medos intelligit. Hi, ait, terram ipsórum
reddiderunt. desertam," ac depopulati sunt. cam.
[5 5] !ilo, inquit, tempore decem tribus ae du:
recipient libertatem, el una revertentur et confu-
gient ad Dominum. « Testamentum enim zternum
non dabitur oblivioni. » Hoc est, promissio patri-
bus faeta. [6] Deinde comparat cos ovibus, quz
perierunt, ascribens pastoribus causam interitus

ovium. Vocat autem pastores, non modo reges, sed (.

etiam sacerdotes. Et refert quomodo fecerint
cos errare. « Expulerunt eos in monies, errare
fecerunt eos. De monte in oollem abierunt : obliti
sunt cubilis sui. » Delubra idolorum appellat
eolles e montes, quoniam in * eis adorabant idola:
templum autem divinum, cubile eorum. Inde enim
consequebantur bonorum fruitionem. Error, in-
quit, ille tradidit eos hostibus, propter ea quz
eommiserunt in Dominum,

Vgas. 7. Pascuum justiime ei qui congregaeit
patres eorum. Domino. Sic et beatus David dicit :
4 Nos autem sumus ΘῈ populus cjus, ct oves
pascui ejus k. » Ilud etiam hic. dicit, eos fuisse pa-

Ἐπειδὴ τὰς ἄλλας βασιλείας χαταλύσας τῶν Βαδυ-
λωνίων ὁ βασιλεὺς, ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ 7 τελεῖν δυνα-
στείαν ἢνάγχασε, μηνυθῆναι χελεύει τοῖς ἔθνεσι τὴν
παύτης κατάλυσιν. « Ἀατῃχύνθη Βῆλ. ν Εἴδωλον
fv σφόδρα παρὰ τῶν Βαδυλωνίων τιμώμενον - καὶ
«tvi; μὲν Δία τοῦτο καλοῦσι, τινὲς δὲ Κρόνον. Λέγει
δὲ χαταισχυνθῆναι * πρῶτον μὲν ὡς ἐπαρχέσαι τοῖς
προσχυνοῦσιν οὗ δυνηθέντα, ἔπειτα ὡς τῶν τιμών-
τῶν παντελῶς στερηθέντα, « Ἧ '* ἀπτόητος, fj τρυ-
φερά. ν Καὶ τὸ δυνατὸν αὐτῶν δεδήλωχε, χαὶ τὸ
ἁβροδίαιτον. ε Παρεδόθη "* Μαιρυδάχ "5. ν Καὶ τὸν
πρῶτον Βαθδυλωνίων βασιλεύσαντα Μαιρωδὰχ ὡνό-
μασαν. Ἐνταῦθα τοίνυν ἢ τὸν τελευταῖον λέγει, ἐφ᾽
οὗ γέγονεν ἡ τῆς βασιλείας χατάλυσις, f| τὴν πρῶτον,
ὃς ἀπὸ τῆς Νινευῖ εἰς τὴν Βαθδυλῶνα τὴν βασιλείαν
μετέθηχε, Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ δευτέρου λάβοι τις ἄν,
καὶ ἐπὶ τοῦ πρώτον, τὸ « παρεδόθη, " » ἐπὶ δὲ τοῦ
δευτέρου τὴν βασιλείαν αὐτὴν " λέγει δὲ αὐτῆς xal
τὰ εἴδωλα πάντα χαταισχυνθῆναι, xal γενέσθαι
δήλην αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν. “Εθνος δὲ ἀπὸ βοῤῥᾶ
χατὰ τῆς Βαδυλῶνος στρατεῦσαν τοὺς Μήδους λέγει.
Οὗτοι £k, φησὶ, καὶ τὴν γῆν αὐτῶν * ἀπέφηναν
ἔρημον, καὶ αὐτὴν ἐξεπόρθησαν. Κατὰ τοῦτον, φησὶ,
τὸν καιρὸν ἀπολήψονται ἐλευθερίαν af τε δέχα φυλαὶ,
καὶ αἱ 6007. xal χατ᾽ αὐτὸ ** ἐπανήξουσι, xal φεύ-
ξονται 8? πρὸς Κύριον. « Διαθήχη γὰρ αἰώνιος ** οὐκ
ἐπιλησθήσεται. ν Τουτέστιν, ἡ πρὸς τοὺς πατέρας
ἐπαγγελία γεγενημένη. Εἶτα ἀπειχάζει αὑτοὺς προ-
θάτοις ἀπολωλόσι" τοῖς ποιμέσι "5 τῆς ἀπωλείας τῶν
προῤθάτων ἀνατίθησι τὴν αἰτίαν" ποιμέγας δὲ χαλεὶ
ob μόνον τοὺς βασιλέας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱερέας " λέγει
δὲ xaX ποῦ παρεσχεύασαν αὐτὰ πλανηθῆναι.« Ἔξωσαν
αὐτοὺς ἐπὶ τὰ ὄρη" ἐπλάνησαν ** αὐτοὺς, ἐξ ὄρους
ἐπὶ βουνὸν ᾧχοντο, ἐπελάθοντο χοίτης αὑτῶν. » Βου-
ψοὺς καὶ ὄρη τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη xaksi- ἐν
ἐχείνοις γὰρ προσεχύνουν τὰ εἴδωλα - χοίτην δὲ αὖ-
πῶν τὸν θεῖον νεὼν " ἐχεῖθεν γὰρ εἶχον τὴν ἀπόλαυσιν
πῶν ἀγαθῶν. Αὕτη, φησὶν, ἡ πλάνη τοῖς πολεμίοις
αὑτοὺς παραδέδωχεν, ἀνθ᾽ ὧν ἥμαρτον Κυρίῳ.

€. Νομὴ "' δικαιοσύνης τῷ συναγαγόντε τοὺς
πατέρας αὑτῶν τῷ Κυρίῳ", Οὕτω χαὶ ὁ μαχάρ:ος
λέγει Δαθίδ' « Ἡμεῖς δὲ λαὸς αὐτοῦ, καὶ πρόδατα
νομῆς αὑτοῦ. » Τοῦτο καὶ ** ἐνταῦθα λέγει - ὅτι νομὴ

senum justite. Domino, qui patres. coram elege- D διχαιοσύνης ἧσαν τῷ Κυρίῳ, ὃς τοὺς πατέρας αὐτῶν

rat.

Vens. 8. Abalienamini de medio Babylonis , et
de terra Chaldeorum  egredimini. Εἰ estote. velt
hudi ante. faciem ovium. Pro hiedis, Syrus. inter-
pretatus est. hircos. Hortatur ergo eos, ut sint po-
tentiores Babyloniis, οἱ patriam suau occupent.

k P5al. xciv, ἢ.

ἐξΞλέξατο.

η΄, 'Aza.Llocpubüncs ** éx μέσου Ba6vAoroc, καὶ
ἀπὸ γὴς Χαλδαίων ἐξέλθατε * καὶ γένεσθε ὥσπερ
ἔριφοι" κακὰ πρόσωπον προδάτων. Τοὺς ἐρίφους,
τράγους 6 Σύρος ἡρμήνευσε. Παραχελεύεται τοίνυν
αὐτοῖς περιγενέσθαι τῶν Βαδνλωνίων, xal τὴν ἐνεγ-

*

VARLE LECTIONES.

τ. D. ἐάλωχε, justa rec. leet, '" B αὐτοῦ,
est. δ Ed. Siri. lab. Μαιροδάχ. αὶ Μερωδάχ.
** B αἰῶνος, " ποῖμ. B. pra. δὲ.

LXX solet onitti. Sed Grab. addidit Κυρίῳ, Compl.

7 'H — τρυφερά. Des. in Hebr. "5 παρεδ. Hebr. territus
*! B αὐτοῖς.
*! Rec. fect. est ἀπεπλάνησεν. *' Νομὴ — Κυρίῳ. Hebr.
conira Jehovam) in habitaculo justiize : cum tamen spes patrum illorum esset Jehova.

δὲ χατὰ ταυτόν. 5 D. χαταφεύξονται.

carunt
*5 τῷ Kup. Apud

Spo. ** xai, B μέ, ** "AnaXX. Hebr. migrate.

'*'Ep. « Ex alia editione : nam LXX habent δράχοντες, » verba sunt Moxrr. in Hoxapl. ad h. 1,

Digitized by Google
