gn

THÉODORETI EPISCOPI CYRENSIS

804

dentes suppetiis Jgyptiorum, decepti sumus spe A ἐπιχουρίᾳ θαῤῥήσαντες, ἐψεύσθημεν τῆς ἐλπίδος.

nostra. Tum explicat hostium crudelitatem. Sene-
ctuti enim non pepercerunt, mec reverii sunt
sacerdotium.

Ves. 18, Venati sumus parvulos nostros, ne irent
in plateas nostras. Syrus interpretatus est, « Venati
sunt ; » et liabet sermo consequentiam. Hostes enim
juvenes cum senibus venati fuerunt.Ista vero, inquit,
pertuliuus, «quia appropinquavit tempus nostrum ;
completi sunt dies nostri. » Ostendunt hiec, Deum
omnium, statera et mensura utentem, et. longani-
miter agere et punire. Cum enim longa patientia
usus contemnentes viderit, poenas infligit, ut pec-
calo tinem imponat. [19] Tum docet, velocitatem
hostium superasse celeritatem aquilarum. Praicit
quoque passionem Salvatoris :

Vias. 90. Spiritus faciei nostre Christgs Doménus
cuptus est in corruptionibus nostris. Cui. diximus :
In umbra ejus vivemus inter gentes. Dicant Judzi,
quemnam sermo propbeticus vocet Christum ? *
quis item sit ex iis, qui apud ipsos χριστοὶ dicti
sunt, sive rex, sive prophela, sive sacerdos, qui
appellatus sit Dominus ? Nunquam ostendere pote-
runt, licet multis utantur mendaciis. Clarum est
igitur quod propheta predixerit G7 Salvatorem
εἰ Dominum nostrum alí ipsis comprehensum, ob
corruptissimam impietatem eorum. Hos autem

prophete dicunt in urabra victuros. Credebant ita- c

que per sacros apostolos, et per divina, qua ipsi
gentibus przdicabant, oracula. Ceterum prospi-
ciamus quz dicuntur apud eum, sacrosancto nos
illustrante Spiritu. « Spiritus, ait, faciei nostrae
Christus Dominus. » Istam propheta Laineutatio-
nibus inseruit prophetiam, ut doceret, Judseos, qui
tunc erant, consecuturos veniam, et beneficium
revocationis adepturos esse, licet. cruci tradituri
essent Salvatorem orbis : eo quod nondum erat
nata spes eorum.

Vins. 21. Gaude et (etare, filia Idumaa, qua ha-
bitas in terra Uz : quia etiam ad te perveniet pocu-
Inm Domini, et bibes, εἰ inebriaberis, et effundes.
Pradixit ipsis sermo propheticus ingentem molem
tribulationum. Hoc enim significant hec verba,
« inebriaberis, et effundes. » Et de ipsis ldumzis
ait divinus David : « Memor esto, Domine, filiorum
Edom die Hierosolymz : qui dicunt, Exinanite,
exinanite, usque ad fundamenta ejus ». » Nam cum

τ Psal. cxxxvi, 7.

Εἶτα τὴν τῶν πολεμίων ὠμότητα δείχνυσιν " obs vào
γῆρας φειδοῦς, οὔτε μὴν αἰδοῦς ἱερωσύνην ἠξίω--
σαν. .

ιη΄. ᾿Εθηρεύσαμεν μικροὺς fpor*t, τοῦ μὴ
εἰσπορεύεσθαι "" ἐν ταῖς πλατείαις ἡμῶν. Ὁ δὲ
Σύρος « ἐθήρευσαν » ἡρμήνευσεν * καὶ ἔχει τὸ ἀχκό-
λουθον λόγος "5 οἱ γὰρ πολέμιοι μετὰ τῶν γεγηρα-
χότων xai τοὺς νέους ἐθήρευσαν, Ταῦτα δὲ, φησὶν,
ὑπεμείναμεν, « ὅτι ἤγγιχεν ὁ καιρὸς ἡμῶν, ἐπλη-
ρώθησαν αἱ ἡμέραι ἡμῶν". » "ἔδειξεν ὁ λόγος, ὡς
σταθμῷ xal μέτρῳ κεχρημένος 6 τῶν ὅλων Θεὸς xa!
μακχροθυμεῖ καὶ κολάζει. Ὅταν γὰρ τῇ μακοοθυμέφ
χρησάμενος καταφρονοῦντας θεάσηται, τὴν τιμωρίαν
ἐπιφέρει, ἵνα παύσῃ τὴν ἁμαρτίαν. Εἶτα διδάσχει,
ὡς ἡ τῶν πολεμίων ταχύτης ἐνίχησε χαὶ τῶν ἀετῶν
τὴν χουφότητα, Προλέγει ὃὲ τὸ ** σωτήριον πά»
θος " .

x. lirsüya** προσώπου "" ἡμῶν Χριστὸς Kó-
ριος, συνελήφθη ἐν ταῖς διαρθοραῖς ἡμῶν "5, ᾧ **
εἴπαμεν, Er τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς
ἔθνεσιν. Εϊπάτωσαν οἱ" Ἰουδαῖοι, τίνα καλεῖ Xpi-
στὸν ὁ προφητικὸς λόγος ; τίς δὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
κληθέντων χριστῶν, ἣ βασιλεὺς, ἢ προφήτης, ἣ ἐε-
ρεὺς, Κύριος 9! ὠνομάσθη ; ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοιεν δεῖξαι,
καίτοι πολλῇ χεχρημένοι ψευδολογίᾳ. Δῆλον τοίνυν.
ὡς τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν προεθέσπισεν ὁ
προφήτης, συλληφθέντα παρ᾽ αὐτῶν διὰ τὴν τῆς áas-
δείας αὐτῶν διαφθοράν. Τούτους "3 ὃὲ ἐν τῇ σχιξ ot
προφῆται ζήσεσθαι λέγουσι . Καὶ ἐπίστενον διὰ
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων, καὶ "" τῶν θείων αὐτῶν θεσπι-
σμάτων χηρυττομένων τοῖς ἔθνεσι. Προΐδωμεν δὲ "5
τὰ χατ᾽ αὐτὸν, τοῦ παναγίου ἡμᾶς φωτίσαντος Πνεύ-
ματος. « Πνεῦμα, φησὶ, προσώπου ἡμῶν Χριστὸς
Κύριος **. » Ταύτην μέντοι τὴν προφητείαν ὁ προ-
φήτης τοῖς θρήνοις ἐντέθειχε, τοὺς τηνικαῦτα Ἴου-
δαίους διδάσχων, ὡς διὰ τὸ μηδέπω τεχθῆναι
«hv τούτων δ ἐλπίδα, φειδοῦς τεύξονται, xal τῆς
ἀναχλήσεως ἀπολαύσονται, χαίΐτοι μέλλοντες σταυρῷ
τὸν τῆς οἰχουμένης παραδώσειν Σωτῆρα.

xa'. Χαῖρε καὶ eüppalvov, θύγατερ "ὁ ᾿Ιδουμαίας.
ἡ κατοικοῦσα ἐν γῇ Οὔζ" ^ καίγε ἐπὶ σὲ éx-
ελεύσεται 9, τὸ ποτήριον " τοῦ Κυρίου, xal πίε-
σαι **, καὶ μεθυσθήσῃ , xal, ἀποχεεῖς “, Ὑπερ-
Ὁ 69) αὐτοῖς ** χαχῶν ὁ προφητιχὸς προείρηχε λόγος "

τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « μεθυσθήσῃ, xol ἀποχεεῖς. »
Καὶ ὁ θεσπέσιος t δὲ Δαδὶδ περὶ αὐτῶν φησι, « Mvf-
σθητι, Κύριε τῶν υἱῶν Ἐδὼμ, τὴν ἡμέραν "lepou-
σαλὴμ᾽ τῶν λεγόντων, Ἐκχχενοῦτε, ἐχχενοῦτε, ξως

VARLE LECTIONES.

91 "EO. μι fju. Hebr. Venantur gressus nostros.
^ fjg.B. addit ex vers. 18, παρέστη τὸ πέρας
ὁ xatph; ἡμῶν. — * τό, B. prem. xat. M
nobis respirandi facultatem dabat),
B. przm. πρό. "5 3p. Des. apud LXX.
a βεγουσει B ἔλεγόν τε. "* xat. Des. in. B.
87 σούτων, B τῶν ἐθνῶν. * B θυγάτηρ.

40 B ἐλεύσεται. *! ποτ. B σωτήριον, contra ir. Iit. des. sequens τοῦ,
εσπ. B προφήτης.

4“ ἀποχ. llebr. nudabis te. ** B αὐτῆς.

^ B, πορεύεσθαι, ut Vatic." Aóy. B. przm. ὁ.

ἡμῶν, qu: etiam in A. exstant. Rec. lect. est πάρεστιν
ν.-τδιαφθ, fi. Hebr. Spiritus narium nostrarum (s. is qui
unctus δόμον (sc. rex Zedeclas) captus est in foveis eorum. ** apos.
*9 A. ei B. οὗ. ** οἱ, Des. in B..— *' B. χυρίως.
9 δὲ, B add. φησί.
» O57. lta B sed ed. prior habebat Οὖς, ut supra, Jer. xxv, 20.

5* B τούτου.
19 Πνεῦμα — Κύριος. Des. in B.

** xay πίεσαι. Des, apud LXX.

Digitized by Google
