T9

Vxns. 7. Constituit enim. Deus, omneyt montem
excelsum el rupes perennes. humiliari, εἰ convalles
reperi ad. equalitatem terre, ut ambulet Israel tuto
in Dei gloria. Omnem, inquit, asperitatem repressit.
Babylonios evertit, qui videbantur esse similes
montibus excelsis : eos autem qui sub jugo illo-
rum tenebantur et humilibus vallibus similes
eraut, sursum oculos erigere fecit. Nobis autem
securitas reditus undecunque parata est.

GAG Vins. 8. Silom * condensm εἰ umbrosa,
«ique omne tignum, mandato Dei, cessit in odorem
suavem Israeli. Hxc similia iis videntur qua dizit
David: « Montes exsultaverunt ut arietes: et
cotles sicut -agni ovium "Y. » Sílvas ergo figurate
vocat gentes interjacentes, quz non ferebant Deo
fructum pietatis. Tsraelem tamen redeuntem cum
omni obsequio prosecuti sunt. Et profert etiam
eausam bonorum.

Vegas. 9. Deus enim erit dux. Israelis cum leti-
tia, in lumine glorie ejus, cum misericordia et. ju-
stitia, que est ex ipso. Deo duce, 'omnia levia et
facilia. Usus est misericordia quidem erga popu-
lum ; justitia vero contra Babylonios. lili enim
peccaptes per castigstionem emolumentum adepti
sunt: hos vero victoria dementiores et a pietate
alieniores fecit. Quamobrem supplicemus nos Deo
universorum, ut sit peregrinationis nostre dux et
moderator : ut lumine vultus ejus, juxta Davidicam
melodiam, pergentes, non declinemus ad dexteram
vel sinistram : sed incedamus via regia, que du-
cit ad vitam. Quam utinam consequi nobis liceat,
per gratiam et benevolentiam Domini nostri Jesu
Christi, cui. cum Patre sit gloria, una cum san-
ctissImo Spiritu, et nune et semper, et in szcula
szculorum. Ámen.

v Psal. cxi, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

180
ζ΄, Evrérate γὰρ ó Θεὸς ταπεινοῦσθαι πἂν ὄρος
ὑψηλὸν, καὶ θῖνας devrdovc 35, καὶ φάραγγας
πληροῦσθαι εἰς ὁμαλισμὸν τῆς γῆς, ἵνα βαδίσῃ
Ἰσραὴ.ῖϊ ἀσραϊῶς τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ. Πᾶσαν,
φησὶ, δυσχολίαν χατηνύασε * τοὺς ἐοιχότας ὄρεσιν
ὑψηλοῖς Βαδυλωνίους χατέλυσε * τοὺς ἐχείνοις ὑπο-
χειμένους 9", φάραγξι τακειναῖς ἐοικότας, ἀνανεῦσαι
πεποίηχεν " ἡμῶν " δὲ πανταχήθεν ἄδεια τῆς ἔκαν-
ὁδου γεγένηται.
η΄. Αἱ σκιάδες **, xal οἱ δρυμοὶ, καὶ κᾶν ξύ.1ον
εὐωδία ' τῷ Ἰσραὴλ προστάγματι τοῦ Θεοῦ.
Ταῦτα ἕοιχε τοῖς ὑπὸ τοῦ Δαβὶδ εἰρημένοις * « Τὰ
ὄρη ἐσχίρτησαν ὡσεὶ κριοὶ, xal οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία
προθδάτων. » Δρυμοὺς τοίνυν τροπιχῶς χαλεῖ τὰ
μεταξὺ διαχείμενα ἔθνη, ἃ * χαρπὸν εὐσεδείας οὐκ
Β ἔφερον τῷ 8c. Τὸν μέντοι Ἰσραὴλ ἐπανιόντα μετὰ
πάσης προὔΐπεμψαν θεραπείας, Λέγει δὲ xal τὸ af-
ttov τῶν ἀγαθῶν.
θ΄, Ἡγήσεται γὰρ d Θεὸς τοῦ * "opaA per?
&bgpocórnc, τῷ φωτὶ τῆς δόξης αὐτοῦ, σὺν
ἐλεημοσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ παρ᾽ αὐτοῦ *. Θεοῦ
ἡγουμένου * πάντα λεῖα xal εὑμαρῇ. Κέχρηται ἔἐλεη-
μοσύνῃ * μὲν περὶ τὸν λαὸν ", διχαιοσύνῃ δὲ χατὰ
Βαδυλωνίων. Οὗτοι μὲν γὰρ ἁμαρτάνοντες " διὰ τῆς
παιδείας ὠφέλειαν ἐδέξαντο * ἐχείνους δὲ μανιχωτέ-
ρους καὶ δυσπσεδεστέρονς fj νέχη πεποίηκεν. ᾿Αντιδο-
λήσωμεν τοιγαγοῦν καὶ ἡμεῖς, ξεναγὸν ἡμῶν γενέ-
σθαι καὶ ποδηγὸν τὸν τῶν ὅλων Θεόν " ἵνα τῷ φωτὶ
τοῦ προσώπου αὐτοῦ κατὰ τὴν Δαδιτιχὴν * πορενόμε-
vot μελῳδίαν, μὴ ἐχχλίνωμεν δεξιᾷ ἢ " ἀριστερᾷ,

A

C μλλὰ τὴν βασιλικὴν ὁδὸν ὀδεύσωμεν, τὴν ἀπάγουσαν

εἰς τὴν ζωήν’ ἧς ἡμᾶς "1.15 γένοιτο ἐπιτυχεῖν χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ.
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ δόξα, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύ-
patt, νῶν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

VARLE ΠΕΟΤΊΟΝΕΞΒ,

ΜᾺΑ et B ἀενάους. ' B ἐπικειμένους.

* παρ᾿. B prem.

* B ἁμαρτόντες.
πάντας.

τῇ, iura rec. lectio. *

*? D ἡμῖν.
agnoscit A, addito δέ.  Β εὐωδίας, juxta rec. lect. A εὐῶδες, uL Ald.
γ. Bprem. γάρ.
Δαυϊτιχήν. 5 6. ἢ ἀρ. Ka B. Edit. prior

** Αἱ ax. B. Ἐσχίασαν, juxta rec. lect. quam etiam
* &. B οἵ. 3 τοῦ. Des. apud LXX.
M ἐλεημ. B prem. δέ. " λαόν, B prem. οἰχεῖον,

ab. δεξιὰ fj ἀριστερά, 5.33 fu. B prem.

ΤΌΜΟΣ IP'

. OPHNOI (^5.

-

LIBER XII. LAMENTATIONES.

657 CAPUT PRIMUM.
Lameniatio commiserationis quidem el intimi
Amoris est indicium. Ceterum arbitror, divinum

(f) Türeni post librum Baruch sequuntur etiam in ἃ

fcuet epistola Jeremiz, qua in A excipit Threnos.

b ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Ὁ μὲν θρῆνος συμπαθείας καὶ φιλοστοργίας ση-
μεῖον * ἡγοῦμαι δὲ τὸν θεσπέσιον προφήτην ὠφελείας ᾿

et B. Juxta alios vero codices proximum locum

Digitized by Google
