693

IN JEREMLE CAP. XL.

694

Ἰδοὺ ἐγὼ φέρω τὸν Aóyor μου ἐπὶ τὴν πόλιν A Ecce, ego duco verbum. meum snper. civitatem

ταύτην elc κακὰ, xal οὐχ εἰς ἀγαθά * καὶ ** Ecor-
ται κατὰ πρόσωπόν cov ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ.
(ᾧ, τη.) Καὶ σώσω σε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, φησὶ
Κύρως " καὶ οὗ μὴ δώσω σε εἰς χεῖρας ἀνθρώπων,
ὧν σὺ po6ij ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. Ὅτι σώζων
σώσω σε. καὶ ἐν ῥομ;αίᾳ ob μὴ πεσῇ 55" καὶ ἔσται
σοι ἡ ψυχή σου εἰς εὕρημα 51, ὅτι ἐπεποίθεις
ἐπ᾿ ἐμὲ 5, φησὶ Κύριος. « ᾿Αληθῶς μαχάριος, οὗ ὁ
Θεὸς Ἰαχὼδ βοηθὸς αὐτοῦ καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ
Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ - » καὶ, « Μαχάριος ὁ λαὸς οὗ
Κύριος ὁ Θεὸς 9 αὐτοῦ. » Τί γὰρ ὥνησε τὸν Σεδε-
xlav ἡ βασιλεία ; Τί ὃὲ παρέδλαψε τὸν ᾿Αδδεμέλεχ d)
δουλεία; 'O μὲν γὰρ διὰ τὴν ἀσέδειαν ἐχεῖνα πέπον-
θεν ἅπαντα’ ὁ δὲ διὰ τὴν εὐλάδειαν πεῖραν οὐκ
ἔλαδε τῶν καχῶν.
ΚΈΦΑΛ. Μ'.

Εἴτα διδάσχει ὁ προφήτης, τίνα πρὸς αὐτὸν ὁ Να-
δουζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειρος λέγει,

Κύριος ὁ Θεός σου ἐχρημάτισε" τὰ καχὰ ταῦτα
ἐπὶ τὴν -όλιν ταύτην "". (γ.) Καὶ ἐπήγαγε **,
xal ἐποίησε Βύριος, καθὼς ἐλάλησεν, ὅτι ἡμαρ-
τήχατε αὑτῷ, xal οὐκ ἠκούσατε τῆς φωνῆς αὐ-
τοῦ, καὶ ἀγέγετο τὸ ῥῆμα τοῦτο ὑμῖν. Καὶ ἐντεῦ-
fv» δῆλον, ὡς ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὸν
Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς ἐξελέξατο“ τά τε γὰρ δι'
αὐτοὺς γινόμενα ** θαύματα κατέπληττεν ἅπαντας,
xai σαφῶς ἐδίδασχεν, ὅτι ὁ τούτων Θεὸς μόνος ἀλη-
Ob. Θεός - xal αὖ πάλιν, τὰ συμβαίνοντα αὐτοῖς

istam. in πιαία, δἰ won in bona, Et erunt ἐμ conspectu.
tuo die illo. (Vus. 17,18.) Et salvabo te die illo,
dicit Dominus, Et non dubo te in manus hominum
à quorum (acie reformidas. Nam eruens liberabo te,
et gladio non cades. Et erit anima tua in. [ucrum :
quía in me habuisti fiduciam, dicit Dominus.—«VYere
beatus cujus adjutor Deus Jacobi, et cujus spes
est in Domino Deo ipisius b.» Et : « Beatus populus,
cujus Dominus Deus est^. » Quid enim Sedecix
profuit regnum ?*. Quid vero nocuit. Abdemelecho
servitus * Nam ille quidem propter impietatem
passus est hzc omnia : hic. autein, ob pietatem,
non expertus est mala.

CAPUT XL. (Grec. XLVII.)

[2] Docet deinceps propheta, qus Nabuzardan
princeps coquorum dixerit ei. ᾿

Dominus Deus (uus locutus esi mala. hec. super
civitatem istam. (VEns. 5.) Et adduzit, εἰ fecit. Do-
minus, sicut dixit, quia peccastis ei, et non audivistis
vocem ejus : εἰ vobis [acium est verbum hoc. Ex hoc
etiam loco manifestum $73 est Deum, ut de aliis
gentibus bene mereretur, initio elegisse lsrael.
Nam et miracula, qua in eorum gratiam fiebant,
omnes in stuporem trahebant :* et aperte doce-
baet Deum illorum solum esse verum Deum. Et
rursus, adversa, qua illis contingebant, accusabant

λυπηρὰ, τῆς piv αὐτῶν χατηγόρει "" παρανομίας, c eorum iniquitatem, Dei vero sententiam justam

τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν διχαίαν ἐχῆρυττε ψῆφον. Αὐτίκα
«οἶνυν ἔφη Ναδουζαρδὰν, xat τούτους *! δίκας ἀξίως **
δεδωχέναι, xai τὸν Θεὸν δίχαια δεδραχέναι. Εἶτα
αἵρεσιν δίξωσι τῷ προφήτῃ, xal ὑπισχνεῖται μὲν τὴν
ἐν Βαβυλῶνι θεραπείαν, εἰ ἐκείνης "7 τὴν οἴχησιν
προέλοιτο᾽ ἐπαγγέλλεται δὲ xal χαταλείψειν, εἰ
τοῦτο προέλοιτο, χαΐ φησιν"
᾿Ιδοὺ ** πᾶσα ἡ γῆ ἐναντίον σου" ὅπου ἂν
ἡ " ἀγαθὺν καὶ ἀρεστόν" cot. πορευθῆναι, πο-
peóov. (2'.) Καὶ" πρὶν ἣ xa ay ἐγὼ, ἀπόῤῥιψαι
σὺ, xal ἀνάστρεψον πρὸς Γοδολίαν, υἱὸν ᾿Αχί-
xüp, υἱοῦ Σαφὰν, ὃν κατέστησε βασιλεὺς Batv-
«λῶνος ἐν γῇ ᾿Ιούδα, καὶ οἴχησον μετ᾽ αὐτοῦ ἐν
μέσῳ τοῦ «αοῦ" σου" εἰ δὲ μὴ, εἰς πάντα τὰ
᾿ καλὰ ἐν ὀφθαιϊμοῖς σου πορευθῆναι", πορεύου.
Αὐτοχράτωρ εἶ, φησὶν, ἔξω τῆς ἐμῆς ἐξουσίας
τελεῖς, ὑπὸ τὴν θείαν εἴ δεσποτείαν, τὸ δοχοῦν σοι
πράττε. Τούτοις xai τοῖς τοιούτοις χρησάμενος
λόγοις, xai πλεῖστα δῶρα δεδωχὼς, ἀπέλυσεν ὁ
b Psal. οσιν, ὅ. * Psal, cxun, 15.

predicabant. Inde est quod dixit Nabuzardan, et
illos merito poenas dedisse, οἱ Deum juste fe-
cisse. [4] Postea. dat optionem prophete, et polli-
cetur obsequium in Babylone, si illius habitato-
nem elegerit : promittit etiam se relicturum esse
illum, si boc maluerit. Et ait :

Ecce, omnis terra in. conspectu tuo est : quo bo-
num [uerit et placitum tibi ut vadas, perge. (Vens. 5.)
Εἰ priusquam ego discedam, progredere, tu, et di-
vertere ad Godoliam, filium Achicami, filii Sapha-
nis, quem constituit Rex Babylonis in terra Juda :et
habita cum eo in medio populi tui. Sin minus, ubi-
cunque bonum visum [uerit inoculis tuis wt vadas,
vade. [6] Tui juris es, ait, extra polestatem meam
degis, sub divino es dominio, quod tibi placuerit
age. His et similibus usus sermonibus, plurimis
donatum muneribus dimisit : propheta vero se
contulit δὰ Godoliom. [7-12] Tum commemorat

VARLE LECTIONEs.

** xat .— ἐχείνῃ. Hzc tantum in. ed. Compl. et Grab. leg, 55 tec. lectio, πέσῃς.
δὲ M Rec. lectio, ἐλάλησε,

ul L ,1

B ἀξίας.

** ἡ, Grab. ei.

dam. ** Β ἐμοί, juxta rec. lect. ** Ex B suppl.
Rec. lectio, τὸν τόπον τοῦτον. ** Aliter vers.

E editio Sirm. habet χατηγορεῖ.
apad LXX ; sed fere eadem babet Grab.

yers. ὅ, ap
*5 B τοῦτον. ἢ

81 εῦρ. Hebr. prze-
95 τὴν πόλιν ταύτην.
eg. 5. Β γιγνόμενα. ** B κατ. lta leg. in

9 B ἐχείγην. "5 Ἰδοὺ — πορεύου. bes.
* ἀρεστ, B εἰς τὸ εὐθές. lta quoque Grab.

Καὶ σοὺ, xat. Hec. lectio, Εἰ δὲ νὴ ἀπόστρεψον, xal (cod. Vat. ἀπότρεχε, omisso καί), Parum a nostra

differt lectio cod. quo usus est Grabius. Vid.

rol. ad tom. Ili, ed. Grab.

3 ἀπ. B ἀπότρεχε. " λαοῦ

-- πάντα, Rec. lectio , λαοῦ ἐν γῇ Ἰούδα, εἰς ἅπαντα. "' πορευθῆναι. B praem. τοῦ,
Y 0 !

Digitized by Google |
