691
CAP. XXXIX. (Grac. XLVI.)

[1-4] Hiuc deinceps narrat qu: gesta. sunt cum
urbs caperetur : οἱ ait anno quidem nono regni
Sedecim exercitum adduxisse Babylonios, uude-
cimo vero anno Sedecis, mense quarto, nono die
mensis, murum dejectum esse, et liostes impetum
fecieae in urbem. lioc facto fugisse Sedeciam, et
omnes qui de robore gloriabantur. [5] Persecuti
vero Chaldzi anteverterunt eum, et comprebende-
runt juxta urbem Jericho. Araboth autem dicit
Jericho, ab occasu urbis Jericho. « Et abduxerunt
eum Reblatham, qua est in. terra. Emath. » Sub-
ditus est autem locus ille regioni Émesz : ita ut
manifestum sit Emath hic vocari Emesam.« Et
locutus est cum eo judicia. » Hoc est, reprebendit

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
A

en -
KESAA. A69.

Ἐντεῦθεν λοιπὸν τὰ χατὰ τὴν ἅλωσιν διηγεῖται,
xai φησι τῷ μὲν ἐννάτῳ ἕτει "* τῆς Σεδεχίου βασι-
λείας τοὺς Βαδυλωνίους ἐπιστρατεῦσαι" τῷ "* δὲ ἐν-
δεκάτῳ ἔτει τοῦ Σεδεχίου, ἐν τῷ μηνὶ τῷ τετάρτῳ,
ἐννάτῃ τοῦ μηνὸς, τὸ μὲν τεῖχος χαταδληθῆναι, τοὺς
δὲ πολεμίους. ὁρμῆσαι κατὰ τῆς πόλεως. Τούτου 17 ὃὲ
Ὑενομένου, ἀπέδραμε Σεδεχίας, χαὶ οἱ ἐπὶ ῥώμῃ
σεμνυνόμενοι πάντες, Καταδιώξαντες δὲ οἱ Χαλδαῖοι
ἔφθασαν αὐτὸν, xaX συνέλαθον 15 παρὰ τὴν Ἱεριχὼ
πόλιν. "Apa6507* δὲ Ἱεριχὼ ἀπὸ δυσμῶν τῆς Ἱεριχὼ
λέγει € ᾿Απήγαγον δὲ αὑτὸν εἰς 'Ρεδ)αθὰ ** τῆς
Ἐμά49 **. » Τελεῖ δὲ τοῦτο ὑπὸ τὴν Ἔμεσαν "*
6; εἶναι δῆλον, ὅτι Ἐμὰθ ἐνταῦθα τὴν "Eucocv
χαλεῖ. « Καὶ ἐλάλησε μετ᾽ αὐτοῦ χρίματα. ᾿Αντὶ τοῦ,

571 transgressionem jurisjurandi, et malevolen- B διήλεγξε τὴν τῶν ὄρχων παράδασιν, τὴν 'περὶ τὸν

liam atque ingratitudinem, quam commiserat in
illum, qui de eo bene meritus erat, et eum regem
creaverat. (6, 7] Convictoque de injustitia poenas
infligit. Et primum quidem, eo spectante, interficit
filios, et omnes honoratiores et nobiliores Et cum
sic eum tristium rerum spectaculo punivisset, pri-
vavit oculis. [8-10] Refert etiam, quemadmodum
regium palatium, et alias domos incenderint, et
muros urbis destruxerint : reliquos vero Nabuzar-
dan, magister coquorum regis, redegerit in servi-
tutem. Paucos autem quosdam pauperes reliquit
terram colere praecipiens :

Vghs. 11, 13. Et precepit. Nabuchodonozor rez
Babylonis de Jeremia Nabuzardani, dicens : Sume
cuim, et pone. oculos. [μος super. eum, nihilque ei
mali * facias : sed, prout dixerit tibi, sic facies cum
eo. Auxerunt crimen Judeorum et Nabuchodonozor
rex, et Ábdcemelech /Ethiops. Hi enim cum essent
alienigenz, reveriti sunt prophetatn : Judaii vero,
in verbis propheticis enutriti, divinis sermonibus
attendere noluerunt, et prophetas diversis suppli-
ciis subjecerunt. Effectum tamen sortita est pro-
missio divina. Nam cum Deus illum creasset pro-
plietam, pollicitus est invictum illum przstare, et
column: ferre2, muroque zneo similem* ; quia
impugnaturi quidem essent illum, at non superiores
evaderent. (15, 14] Porro Nabuzardan, et universa
principum decuria, transtulerunt Jeremiam e car-

εὐεργετηχότα, xaX βασιλέα xeyerpocovrxósa, δύσνοιάν
τε χαὶ ἀχαριστίαν. Διελέγξας δὲ τὴν ἀδιχίαν, Em
φέρει τὴν τιμωρίαν * καὶ πρῶτον μὲν, ὁρῶντος αὐτοῦ,
χατασφάττει τοὺς παῖδας, xal πάντας τοὺς bv τέλε:
χαὶ ἀξιωτάτους “ οὕτω δὲ αὐτὸν χολάσας τῇ τῶν
ἀνιαρῶν θεωρίᾳ, τὸ βλέπειν ἀφείλετο. Διηγεῖται δὲ
ὅπως xal τὰ βασίλεια, xal τοὺς ἄλλους οἴχους ἐν-
ἐπρήῆσαν, καὶ τοὺς τῆς πόλεως περιδόλους χατέλυσαν"
ποὺς δὲ λοιποὺς ἐξηνδραπόδισς Ναθουζαρδὰν ὁ ἄρχι-
μάγειρος τοῦ βασιλέως. Ὀλίγους δέ τινας πενίᾳ
συζῶντας χατέλιπε, γεωργεῖν παραχελευσάμενος"

ia^, V6. Καὶ ἐνετείλατο *! Ναδουχοδογόσορ 8α-
, σιΔλεὺς Ba6vAGroc περὶ ᾿ἹἸερεμίον Ναδουζαρδὰν

U λέγων" Λάδε αὐτὸν, καὶ τοὺς ὀφθαΐϊμούς σου θὲς

ἐπ᾽ αὑτὸν, καὶ μὴ ποιήσῃς αὐτῷ μηδὲν κχκαχόν -
ὅτι dA ἢ καθὼς ἐὰν λαλήσῃ πρὸς σὲ, οὕτως
ποιήσεις μετ᾽ αὐτοῦ. Πῦξησε τὴν τῶν Ἰουδαίων
χατηγορίαν, xai Nafouyobovósop ὁ βασιλεὺς, xat
᾿Αδδεμέλεχ ὁ Αἰθίοψ, ᾿Αλλόφυλοι γὰρ ὄντες tbv προ-
φήτην ἠδέσθησαν - Ἰουδαῖοι δὲ προφητιχοῖς λόγοις
ἐντεθραμμένοι, οὔτε τοῖς θείοις προσέχειν ἡδουλήθτ, -
σαν λόγοις, καὶ τοὺς προφήτας παντοδαπαῖς τιμω-
ρίαις ὑπέδαλον. Πέρας μέντοι εἴληφεν ἡ τοῦ Θεοῦ
ἐπαγγελία" χειροτονήσας γὰρ τὸν προφήτην, ὑπ-
ἐσχετὸ ἄμαχον αὑτὸν δείξειν, xal στύλῳ σιδηρῷ, xax
τείχει χαλχῷ ὅμοιον, ὅτι πολεμήσουσι μὲν αὐτὸν, οὗ
περιγενήσονται δέ, *O μέντοι Ναδουξαρδὰν, χαὶ

cere, et tradiderunt Godoliz quem (rex) in Judaea p) πᾶσα ἡ τῶν ἀρχόντων συμμορία, μετεπέμψαντο τὸν

relictis. imperare $774 jusserat. [15, 16] Voluit
etiam scriptis mandare propheta illa qux de Ab-
demelecho pradicta erant a Deo, et exitum habue-
rint. Nihil enim apud eum neglectum manet, aut
premio caret, Tunc, ait, promisit Deus ista dicens:

* Cap. 1, 18.

Ἱερεμίαν ἐκ τῆς εἰρχτῆς, xal τῷ Γοδολίᾳ παρέδω-
xav, ὃν ἄρχειν τῶν καταλειφθέντων ἐν τῇ Ἰουδαία
προπέταξε. Συγγραφῆς δὲ ὁ προφήτης ἠξίωσε καὶ τὰ
περὶ τοῦ ᾿Αθδεμέλεχ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προῤῥηθέντα, καὶ
τέλους ** τετυχηχότα. Οὐδὲν γὰρ ἀτημέλητον, οὐδὲ
ἄμισθον παρ᾽ αὐτῷ" τότε δὲ, φησὶν, ὑπέσχετο ὁ θεὸς
“αὔτα λέγων"

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.

75 ἔτει, Tta eod. Alex. sed Vat. minus. recte habel μηνί. 19 τῷ---ἐνν. τοῦ μηνός. B Ev τῷ ἐννάτῳ μηνὶ,
τῷ δὲ ἐνδεχάτῳ ἔτει. Sed pro ἐννάτῳ omnino leg. est τετάρτῳ, juxta Mebr. "7 τούτου, x. τ. X. Hiec ad
vers. 4 se referunt, qui una. cum novem proximis vers. des. apud LXX ; sed in edit. Compl. et Grab.
supplela est ingens ista lacuna. Nostrum hos vers, agnovisse, prater ἢ. l., patet etiam ex iis quz infra,
id Ezech, xut, 4, ὅν exstant. '* συνέλ, B add. αὐτόν. 7* B "Apa606., enfpa librarii, ut videwr. Grab.
"Apa6o8. Compl.'Apa6á. 88. B Δεθλαϑά. 5: τῆς Ἐμάθ. B τῷ Ναδουχοδονόσορ. Χωρίον δὲ ἡ Δεδλαθὰ τῇ ;
Ἐμάθ. 5. B Ἔμισαν. 55 Καὶ £vzs., x. τ᾿ à. Alter vers, 14 et 19. leg. in edit. Compl. et Grab, ** τέλους
setuy. Ha ex B. restit. : editio prior habet τέλος τετύχηχεν,

-

Digitized by Google
