855

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

836

Vins. ὅ, δε tu, sume- tibi sartaginem ferream, et A Υγ'. Kal σὺ Aá6e σεαυτῷ τήγανον σιδηροῦν, xal

pones ipsam murum ferreum inter te et inter civita -
tein, et parabis faciem. (uam ad eam, et erit in con-
clusione, et concludes eam : signum est. hoc filiis
Israelis. Dei figuram pra se ferre jubetur pro-
phelà: quamobrem sartaginem quoque ferream
inter se et urbem in latere descriptam ponere ju-
betur:* quo docetur fore ut presens Deus, et qu:
contra Hierosolymam fierent intuens 710 omnis,
nulla eos providentia dignetur, sed quasi muro
quodam ferreo coercitus, neque cernere que fiant,
neque sibi supplicantes audire videatur. llc autem,
inquit, facito, signum dans iis, qui obedire re-
nuant el dictis repugnent, prophetiam per res
ipsas.

Vgns. & 5. Et tu dormies in latere i0. sinistro,
et pones iniquitales domus Israelis super eo, secun-
dum numerum dierum quinquaginta et. centum, qui-
bus dormies super eo, et assumes iniquitates ipsorum.
Εἰ ego dedi tibi duas. iniquitates ipsorum in nume-
tum dierum, nonaginta et centum. diebus : οἱ acci-

pies iniquitates domus Israelis et complebis eas. Post:

Salomonem regnante Roljioamo divise sunt. duode-
cim tribus, et decem modo Epliraim, modo Israel vo-
cabantur, Juda autem et Benjamin Juda dicebantur.
Verumtamen unus erat popnlus ab Israele et
Abrahamo oriundus : quare tanquam de ung popule
«qug separatim dixit, eadem rursus conjunxit. Cum.
cnim tribuissct centum quinquaginta dies Israeli,ct
Juda quadraginta, rursus tanquam de uno corpore
vnaque cognatione locutus, centum el nonaginta
dies una conjunxit, conjunctasque rursus divisit,
εἰ ait:

Vens. 6. Et dormies iterum super. latus tuum
dexterum, et assumes iniquitates domus Jude qua-
draginta diebus, diem in. annum — posui tibi, Major

enim erat iniquitas illius populi, qui Israel voca- .

batur, Hi enim, cum penitus 4 Deo defecissent,
modo juvencas colebant, modo 71 E omnis generis
idola adorabant. Idcirco illis centum quinquaginta
dies definit, Jud: vero quadraginta, uno quoque
die pro anno computato. Significant autem qua-
dragihta dies Jud: quadraginta annos illos, qui
deerant septuaginta annis. Declaravit enim Deus
per prophetam Jeremiam, septuaginta annos ab iis
in Babylone esse transigendos. Sed triginta jum
transierant anni: siquidem tricesimo captivitatis
anno prophetiam suam exorsus cst divinus Eze.
chiel, cirea annum quintum captivitatis Jechoniz,
a quo usque ad annum primum regni Cyri Pers:
reliqui quadraginta explentur anni: quod non so-

LU

θήσεις αὑτὸ τεῖχος σιδηροῦν ἀναμέσον σοῦ xal
ἀναμέσον τῆς πόλεως, καὶ ἑτοιμάσεις τὸ πρόσ-
«xXór σον ἐπ' αὐτὴν, καὶ ἔσται ἐν συγκχλεισμῷ,
xal συγκχάαρίσεις αὐτὴν " σημεῖόν ἔστι τοῦτο τοῖς
υἱοῖς Ἰσραή,. Τοῦ Θεοῦ τὸν τύπον ἐπέχειν ὁ προ-
φήτης χελεύεται διὸ xai τήγανον σιδηροῦν μεταξὺ
αὑτοῦ xal τῆς ἐν τῇ πλίνθῳ διαγραφομένης πόλεως
θεῖναι προστάττεται, διδασκόμενος, ὅτι χαὶ παρὼν ὁ
Θεὸς, καὶ ἐφορῶν τὰ χατὰ τῶν Ἱεροσολύμων γινό-
βενα, οὐδεμιᾶς αὐτοὺς ἀξιώσει προνοίας " ἀλλ᾽ ὥσπερ
τινὶ τειχίῳ σιδηρῷ διειργόμενος, οὔτε ὁρῶν δόξει τὰ
γινόμενα, αὗτε τῶν ἱχετευόντων ἀκούσεται, Ταῦτα
δὲ, φησὶ, ποΐησον, σημεῖον διδοὺς τὴν διὰ τῶν πραγ-
μάτων πρηφυτείαν τοῖς γῦν ἀπειθοῦσι χαὶ ἄντι»
λέγουτι.
€, «΄. ** Καὶ σὺ κοιμηθήσῃ ἐπὶ τὸ πλευρόν σου
τὸ ἀριστερὸν, καὶ θήσεις τὰς ἀδικίας οἴχου "
Ἰσραὴλ ἐπ᾿ αὐτοῦ, xac). ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν
πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν, ἃς κομιηθήσῃ £a! αὐτοῦ,
καὶ λήψῃ τὰς ἀδιχίας αὐτῶν. Καὶ ἐγὼ δέδωκά
cot τὰς δύο ἀδικίας αὐτῶν εἰς ἀριθμὸκ ἡμερῶν,
ἐγγερήχοντα καὶ éxacóv ^ ἡμέρας" καὶ λήγψη
τὰς ἀδικίας τοῦ οἴκου "lopati , καὶ 59 συντει16-
σεῖς αὑτάς δ'. Μετὰ τὸν Συλομῶντα ἐπὶ τοῦ Ῥοθολμ
διτρέθϑησαν al δώδεχα φνλαὶ, xxt αἱ μὲν δέχα ἐχρη-
μάτιζον ποτὲ μὲν Ἐφραῖμ, ποτὲ ób Ἰσραὴλ. ὁ δὲ
Ἰούδα xa Βενιαμὶν ἐχαλοῦντο ᾿ἰοὐδα * ἄλλ᾽ ὅμως
εἷς ὑπῆρχε λαὸς, ἀπό τς τοῦ Ἰσραὴλ χαὶ τοῦ
᾿Αδραὰμ χατάγων τὸ γένος " διὸ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸ; λαοῦ, ἃ
χατὰ διαίρεσιν εἶπε, cauta πάλια συνΐψεν᾽ ἀπονείμας
γὰρ τὰς δκατὸν πεντήχοντα ἡμέρας τῷ Ἰαραὴλ, καὶ
τῷ Ἰούδᾳ τὰς τεσσαράχοντα, πάλιν συνῆψεν, ὡς ig
δνὺς σώματος καὶ μιᾶς συγγενείας, τὰς ἑχατὸν ἐν-
νευνήχοντα ἡμέρας ' σηνάψας δὲ διεῖλεν αὖθις, xal
quo
ς΄. Kal κοιμηθήσῃ ἐπὶ τὸ πλευρόν cov τὸ &e-
ξιὸν ἐκ δευτέρου ὅ5, καὶ 1ήψῃ τὰς ἀδικίας τοῦ
οἴχου Ἰούδα τεσσαράκοντα ἡμέρας, ἡμέραν εἰς
ἐνιαυτὸν ἔθηκά σοι αὑτάς 9. Πλείων γὰρ ἡ παρα-
νομία τοῦ καλουμένου "lopatÀ * παντελῶς γὰρ ümo-
στόντες τοῦ Θεοῦ, ποτὲ μὲν ἐλάτρενον ταῖς δαμάλεσι,
ποτὲ δὲ τὰ παντοδαπὰ εἴδωλα προσεκύνουν. Διὰ
ποῦτο ἐχείνῳ μὲν ἑχατὸν πεντήκουτα ἀφορίζει ἡμέ-
ρᾶς, τῷ δὲ Ἰούδᾳ τεσσαράκοντα, ἑκάστης ἡμέρας εἰς
ἐνιαυτὸν λογιζομένης. Zn μαίνουσι δὲ αἱ τεσσαράχοντα
ἤμθέραι τοῦ Ἰούδᾳ τὰ λειπόμενα τοῖς ἑδδομήκχοντα
τεσι τεσσαράχοντα Écr. ᾿Απεφένατο γὰρ ὁ Θεὸς διὰ
τοῦ προφήτου Ἱερεμίου, δδδομήχοντα ἔτη διαγελέ-
σειν αὐτοὺς ἐν Βαδυλῶνι ἀλλὰ τριάχαντα ἤδη παρ-
ἐληλύθει ἔτη * ἐν γὰρ τῷ τριαχοστῷ ἔτει τῆς αἱ-
χμαλωσίας ἤρξατο τῆς προφητείας ὁ θεῖος Ἰεζεχιῆλ"
ἀπὸ 6k τοῦ πέμπτου ἕτους τῆς Ἰεχονίου αἰχμαλω-
σίας, μέχρι πρώτου" τῆς Κύρον τοῦ Πέρτ.ν βά5ι"

VARLE LECTIONES.

* B τοῦ πλευροῦ 059 τοῦ ἀριστεροῦ.

vel τριαχοσίας, juxta Hebr. ** B ἡμέραις.
ver&. 6, 5' αὑτάς. À ταῦτα πάντα.
Yt add. ἔτους.

* ofx. B pram. τοῦ. a
δ xg guy, à. liec juxta LXX , et. Hebr. pertinent ad
5* ix δευτ, Des. apud LXX.

9 bxat. Ali rectius, τριαχοσέων

9 αὐτάς. Ues.apud LXX. "* πρώτ,

Digitized by Google
