&9

IN EZECHIELIS CAP. 1.

83^

ἑτέρῳ σταυροειδῶς kvelpac * τὸ γὰρ τοιοῦτον σχῆμα, A fingat , allerumque in altero crucis instar interse-

καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς χείμενον ἕδρας, τὴν ἐπὶ τὰ τέσ-
σαρα μέρη χίνησιν ἐπιδέχεται, ἑῷον, φημὶ, καὶ τὸ
ἑσπέριον, τό τε βόρειον καὶ τὸ νότιον. Τοῦτο τοίνυν ὁ
μαχάριος προφήτης φησὶ, Καθὼς ἂν εἴη τροχὸς iv
τροχῷ, ἐπὶ τὰ τέσσαρα μέρη αὐτῶν ἐπορεύοντο, xal
οὐχ ἐπέστρεφον ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτούς" τὸ γὰρ
τοιοῦτον σχῆμα οὐ δεῖται μεταστροφῆς * εἰς ἕκαστον
Tip τῶν χλιμάτων ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἔδρα: χινούμενον
ῥᾳδίως ὁρμᾷ. Καὶ τοῦτο δὲ ὡσαύτως τὴν πανταχοῦ
τοῦ Θεοῦ παρουσίαν σημαίνει, παχύτερον χαὶ σωμα-
τιχώτερον διὰ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν τούτων
βεωρηϑέντων * «Καὶ ἴδον αὐτοὺς "5, καὶ ἰδοὺ οἱ νῶτοι
αὐτῶν πλήρεις ὀφθαλμῶν χυχλόθεν τοῖς τέσσαρσι. »

W-xx. Καὶ ἐν τῷ πορεύεσθαι τὰ ζῶα, ἐπορεύ-
orto οἱ τροχοὶ ἐχόμενοι αὑτῶν, καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν
τὰ ζῶα ἀπὸ τῆς γῆς, ἐξήροντο οἱ τροχοί. Οὗ ἂν
ἣν ἡ νεφέλη, ἐκεῖ ὥρμα" τὸ «νεῦμα τοῦ πορϑύε.
σθαε" ἐπορεύοντο τὰ 16 ζῶα, καὶ οἱ τροχοὶ ἤροντο
σὺν αὐτοῖς, διότι πνεῦμα ζωῆς ἦν ἐν toic τροχοῖς.
Ἐν τῷ xopavscÓa. αὐτὰ ἐπορεύοντο, καὶ ἐν τῷ
ἐστάναι αὐτὰ εἰστήχεισαν, καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν
αὐτὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἐξήρογτο σὺν αὐτοῖς, ὅτι
νεῦμα ζωῆς ἦν ἐν τοῖς τροχοῖς. Τοῦτο σαφῶς
ἡμᾶς ὁ μαχάριος διδάσχει Παῦλος, τῶν ἀοράτων
φύσεων χαταλέγων τὰ τάγματα xol ταῖς ἄλλαις
δυνάμεσι καὶ Θρόνους τινὰς συγχατατάττων ". « Ἐν
αὐτῷ γὰρ, φησὶν, ἐχτίσθη τὰ πάντα ^ τουτέστι, ἐν
τῷ Χριστῷ * εἴτε ** ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε Θρόνοι,
sies Ἐξουσίαι, εἴτε ΓΛγγελοι, εἴτε Δυνάμεις" πάντα ἐν
εὐτῷ καὶ εἰς αὐτὸν ἔχτισται. » Οὐχοῦν χαὶ οἱ Θρόνοι
λογιχόν ἔστι χαὶ ἀσώματον σύστημα * διὸ καὶ ὁ προ-
φήτης λέγει, ὅτι πνεῦμα ζωῆς ἦν ἐν τοῖς τροχοῖς,
Uy καὶ αὐτόματος ἦν κχίνησις"», xai ἐθελούσιας "
οὔτε γὰρ ῥυμός τις καὶ ζυγὸς τοῖς ζώοις ἐπέχειτο "
ἀλλ᾽ ἡγεῖτο μὲν ἡ νεφέλη, τὸ δὲ βίαιον ἐχεῖνο χαὶ
σφοδρὸν ἠκολούθει πνεῦμα. Τὸ θεῖον ὄχημα αὐτόμα-
«ον ἔθει, τῶν μὲν ζώων προηγουμένων, τῶν δὲ τρο-
qur αὐτομάτως χινουμένων, xai ἐπὶ τὰ τέσσαρα μέρη
ἀμεταστρεπτὶ φερομένων. Οἱ γὰρ νῶτοι αὐτῶν, φησὶ,
πλήρεις ὑπῆρχον ὀφθαλμῶν, τουτέστι, γνώσεως ἧσαν
ἀνάπλεοι “ τοῦτο δὲ xal ἡ τῶν Χερουδὶμ ἑρμηνεία
δηλοῖ" εἰς γὰρ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταφερόμενον
πλῆθος γνώσεως ἑρμηνεύει τὸ ὄνομα.

xf-xe'.. Καὶ ὁμοίωμα, φησὶν, ὑπὲρ κεφαλῆς αὖ-
τῶν τῶν ζώων ὡσεὶ στερέωμα, ὡς ὅρασις xpv-
στάλλου φοδεροῦ 3, ἐχτοταμένου ὑπὲρ xegadtfic
αὑτῶν ὑπεράνωθεν. Καὶ ὑποχάτω τοῦ στερεώ-
ματος αἱ πτέρυγες αὐτῶν ἐχτεταμέγαι, πτερυσ-
σόμοναι" ἑχατέρα ᾽ πρὸς τὴν éxazépar " ἑκάστῳ

1 Coloss. 1, 16.

rat. Talis enim figura , ctiam in eadem sede posita,
in quatuor partes motum admittit, 888 orientem,
inquam , εἰ occidentem , aquilonarem , et austra-
lem. Hoc itaque beatus propheta ait, Perinde ac
$i essel rota in rota, in quatnor partes earum
ambulabant, et non revertebaritur cum ambularent
ipse. Ejusmodi enim figura conversione non indi-
gel : nam in unamquamque celi regionem ab ea-
dem sede mota facile fertur. Atque hoc itidem
Deum ubique przsentem esse significat, his cras-
sius, propter humanam imbecillitatem , et magis
corporeo modo conspectis : « Εἰ vidi , inquit , ipsas,
et eeee. dorsa ipsarum plena oculis, in' circuitu
quatwor illorum. »

B  Vens. 19-21. Et cum ambularent animalia , am-

bulabant etiam. rote conjuncta ipsis : et eum attol-
lerentur animalia de terra, attollebantumr etiam rota.
Ubicuwague erat. nmbes, illuc concitabatur spiritus
ambulare : ambulabant animalia , et rote incedebant
cum ipsis, quia spiritus vite erat in. rotis. Cun
ibant ilia, ibant , et cum stabant illa, stabant, et
cum attollebantur. illa de terra, attollebautur cum
fis , quia spiritus vite erat in rotis. Hoc aperie nos
beatus Paulus docet, naturarum invisibilium ordineg
recensens , et cum aliis virtutibus Tlironos etiam
quosdam connumerans. « In ipso enim, ait, con-
dita sunt universa (id est, in Christo ), sive. visi-
bilia, sive invisibilia, sive Throni, sive Domina-

C iones , sive Angeli , sive Potestates : omnia in ipso

et iu ipsum creata sunt f. » Sunt igitur etiam Throni
ratione przeditus εἰ corporis expers ordo. Quare
689 propheta quoque asserit spiritum vitae in
rotis fuisse, unde spontaneus et voluntarius erat
motug, Neque enim temo aliquis animalibus erat
impositus , aut jugum : * sed przibat quidem nu-
bes , violentus autem ille ac veliemens ventus se-
quebatur. Divinum vehicalum per se currebat,
animalibus prseeuntibus , rotis autem per se motis,
et in quatuor partes irretorto cursu latis. « Dorsa
enim ipsarum plena, inquit, oculis erant, » hoc
est, pleua erant cognitione, quod Cherubim in-
terpretatio declarat. Siquidem in Graecam linguam
translatum nomen cognitionis copiam sonat.

Vgns. 92-25. Et similitudo, inquit, super caput
ipsorum animalium, quasi firmamentum , — quasi
aspectus crystalli terribilis, extensi super caput eo-
rum desuper. Ei sub firmamento ale ipsorum exten-
se , volantes altera ad alteram, unicuique ἄμα co-
operientes corpora ipsorum. Et audivi vocem atarum

VARI J£ LECTIONES.

** Rec. lectio est, αὐτὰ, xat οἱ.
dent, que sunt proxima. |" συγχ. lta
memoria locus iste , ut videtur, expressus est.
Sed aliter ot LXX. Ὁ: MA Des. in Hebr.
niorem sensum dat textus Hebr

* ὥρμα. Des, apud LXX. 5 à — «poyot. ita Alex. eui etiam respon-
pro συγχαταλλάττων, ut babebat ed. prior.
** χίνησις. Des. in D.
^^ jtec. leet, ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ.
. Post δύο in Α seq. συνεζευγαένχι, ut. in. Aley. οἱ ÀM.

38 εἴτε, X. τ. À. Ex
309 φοῦ. --ὐπεράνωθεν. Ita. Webr.
38 ἑκάστῳ — σώμ. αὖτ. Ple-

Digitized by Google
