73
ὅρους φυλάττει - ρυδαχὰς δὲ ἀστέρων τοὺς καιροὺς
καλεῖ χατὰ γὰρ τὸν ὡρισμένον ἕκαστος " ἀνίσχει
καιρόν.

Ac". Οὗτος “4 ὁ Θεὸς ἡμῶν. 'ΑἈπάντων δ᾽ δημι-
ουργὸς, ὃ τούτων χυδερνήτης xoi πρύτανις. « Οὐ
λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. » Οὐχ Υἱοῦ xoi
Πατρὸς ποιεῖται σύγχρισιν, ἀλλὰ τοὺς καλουμένους ὁ
λόγος ἐχδάλλει θεούς.

AQ. ᾿Εξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης. Πάλιν τὸ
ἐξεῦρεν ἀνθρωπίνως τέθειχε. Πηγὴ γάρ ἔστι τῶν
ἀγαθῶν. « Καὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ,
χαὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ,» Τὴν τῆς
θεογνωσίας διδασχαλίαν, τὸν διὰ Μωσέως ** δοθέντα
νόμον.

λη. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς
«ἀνθρώποις cvravsctpágn. Σαφῶς ἡμῖν ὁ λόγος
ὑπέδειξε τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησιν, xal ὡς
αὐτός ἔστι τῶν ἀπάντων δημιουργὸς, χαὶ τῆς σοφίας
πηγή. Αὐτὸς τοίνυν αὑτῆς ὑπάρχει χαὶ ποιητὴς, xoi
Δεσπότης * xal περὶ αὐτοῦ φησιν ἐν Παροιμίαις "
«Κύριος ÉExvtsé με ἀρχὴν ὁδῶν 4 εἰς ἔργα αὑτοῦ. »
Οὐ γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος ἐχεῖνα λέγει, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
Αὐγου ἢ ὑπ᾽ αὐτοῦ χατασχευασθεῖσα σοφία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ, A'.
α΄. Αὕτη ἡ βίδλος τῶν προσταγμάτων τοῦ Θεοῦ.
Τουτέστιν, ἡ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ δεδομένη. « Καὶ νόμος ὁ ὑπάρχων εἰς
πὃν αἰῶνα. » 'H γὰρ παλαιὰ Διαθήχη τὸ τέλος
ἐδέξατο. « Πάντες οἱ χρατοῦντες αὐτὴν ** εἰς ζωὴν,

IN BARUCH CAP. lY.

T4

A et opportunitales. Nam unaquaque definito oritur
tempore.

YVrns. 56. Hic est Deus noster. Horum omnium
opifex, horum gubernator, et praefectus. « Non
zstimabitur alius ad eum. » Non facit comparatio-
nem Patris et Filii, sed rejicit eos qui vocantur
dii.

Veas. 517.. Invenit omnem viam scientie. Humano
rursus more posuit invenit, cum sit fons bonorum.
« Et dedit illam Jacobo GA puero suo, et Israeli
dilecto suo. » Doctrinam scilicel notitiz divine,
legem datam per Mosen.

Wgns. 28. Post hec in. terris visus est, et. cum
B hominibus conversatus est. Dilucide * nobis ostendit
incarnationem Unigeniti, ipsumque universorum
esse opificem et sapientie fontem. illius enim
ipse et factor est et Dominus, Et de ipso ait in
Proverbiis : « Dominus creavit me initium viarum
ad opera sua *. » Non enim Deus Verbum illa di-
cit, sed Dei Verbi ab ipso condila sapientia.

CAPUT iV.

Vgns. 1. Hic est liber mandatorum. Dei. Qui
nimirum datus est per humane nature assumptio-
nem ab unigenito Filio Dei. « Et lex, qua est in
sternum. » Vetus enim Testamentum finem acce-
pit. « Omnes qui tenent eam, pervenient ad vitam ;

ol δὲ χαταλιπόντες *5 αὐτὴν ἀποθανοῦνται. » ἜἜδειξεν ( €t qui dereliquerint. eam, morientur. » Utrorum-

ἀμφοτέρων τὸ τέλος * εἶτα παραινεῖ τῷ λαῷ τῷ χρη-
ματίζοντι Ἰαχώδ.

B. Ἐπιστρέφοσου, ᾿Ιαχὼδ, καὶ ἐπιλαδοῦ αὑτῆς *
διόδευσον πρὸς τὴν άμψιν κατέναντι τοῦ φωτὸς
αὐτῆς. ᾿Αχολούθησον τῇ αὐγῇ τῆς ἀχτῖνος ^ φωτ-
α(ωγεῖ γάρ oe, καὶ ποδηγεῖ πρὸς ζωήν.

y. Μὴ δῷς ἑτέρῳ τὴν δόξαν σου, καὶ τὰ συμ-
géporrá σοι ἔθνει ἀλ1λοτρίῳ. ᾿Αλλ' οὐχ ἤχουσεν
Ἰσραήλ * οὗ δὴ χάριν αὐτοὶ μὲν πόῤῥω τῶν ἀγαθῶν
χαθεστήχοσι, τῶν δὲ θεοσδότων ἀγαθῶν ἀπολαύει τὰ
ἔθνη.

δ΄. Maxápiol ἐσμεν, Ἰσραὴ., ὅτι τὰ ἀρεστὰ "
τοῦ Θεοῦ ἡμῖν γνωστά ἐστι. Οὐχ ἔχομεν, φησὶ,
πρόφασιν ἀγνοίας, δεδῆήλωχε γὰρ ἡμῖν τὰ ἀρέσχοντα.
Εἶτα παραθαῤῥύνει, καὶ διδάσχει, ὡς παρεδόθησαν
εἰς δουλείαν τηνιχαῦτα, οὐ παντελῶς ἀὐτοὺς ἀποστρα-
φέντος τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ τῆς παιδείας αὐ-
ποὺς εὐεργετῆσαι πειραθέντος" τὸν γὰρ εὐεργέτην, qn-
αἱ, καταλιπόντες “΄, τὴν τῶν δαιμόνων προτετιμήχατε
λατρείαν" πρόξενοι δὲ καὶ τῇ θρεψαμένῃ τῆς ** ἐρη-
μίας ἐγένεσθε, Κέχρηται δὲ καὶ προσωποποιίᾳ, καὶ
δείχνυσε τὴν πόλιν θρηνοῦσαν, καὶ ταῖς ὑπηχόοις λέ-

! Prov. viui, 22.

que finem ostendit. Deinde hortatur populum, qui
nominatur Jacob.

VgRs. 2. Convertere, Jacob, et apprehende illam :
ambula ad splendorem contra lumen illius. Sectare
splendorem radii : illustrabit. enim te, οἱ deducet
ad vitam. . .

Vgns. 5. Ne des alteri. gloriam. tuam :. et ques
tibi conducunt, genti aliene. AL non audivit Israel.
Propterea ipsi procul steterunt a bonis: gentes
autem fruuntur bonis a Deo 6449 datis.

Vxns. ὁ. Beati sumus, lsrael, quia que placent
Deo, ποία sunt nobis. Nullum, inquit, habemus
ignorationis pratexium, quia certiores nos fecit

D eorum quz placent ipsi. [5, 6] Deinde bono animo
eos esse jubet, docetque, tunc quidem dure ser-
vituti traditos; non «uod plane Deus omnium
aversatus sit illos, sed quod per eastigationem de
illis bene mereri nitatur. (7, 8) Relicto enim eo,
ait, qui erga vos beneficus eral, prztulistis cultum
damonum, urbem vero qux vos aluit, desolatam
reddidistis. [9] Utens insuper prosopoporia, exhibet

VARUE LECTIONES,
9 B ἕκαστον. ** οὗτος x. τ. À. Eodem modo vers. 26-58, leg. infra, in Epist. ad Sporac. nec non in

stola 76, et in dial. 3. p. 533, Garn.
l.c. sequitur αὐτοῦ. — *'* A αὐτῆς.
τες, 4. Ope. B add. πόλει.

4: "Ax, B praem. Ὃ τούτων.
*5 B χαταλείποντες, juxta rec. lect.

epi»
4 ὁδῶν. Apud LXX,

Ld
dr *! B χαταλείπον-

*5 B. ἐραστά.

Digitized by Google
