821 IN EZECHIELIS CAD. I. 82

παρανόμων ὁ δίχαιος. Τοταύτη γὰρ ἡ τοῦ Δεσπότου À causa famulos suos suppliciis εἰ calamitatibus
φιλανθρωπία, ὡς τῶν ἁμαρτωλῶν ἕνεχεν ἀνιαροῖς — vexari sinat.
ἐχδιδόναι καὶ συμφοραῖς τοὺς οἰχείους θεράποντας.

Y. kal ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς ᾿Ιεζεκιὴ Vins. ὅ. Et. factum est verbum Domini αὐ ἔχον
υἱὸν Bovisl τὸν ἱερέα, ἐν γῇ Χαλδαίων, ἐπὶ τοῦ — chielem filium Buai sacerdotem, in. terra Chalde'o-
ποταμοῦ τοῦ XoÓdp. Διπλοῖς χομᾷ χαρίσμασινν, ΓΑ, super fluvium Ghobar. Duobus donis gloria-
ἱερωσύνῃ '', xal προφητείᾳ ᾿ ἀμφότερα δὲ δῶρα τοῦ — Uir, " ek. sacerdotio, et prophetia. (utraque autem
Πνεύματος * λέγει δὲ καὶ τὴν χώραν, xat τὸν τόπον, — sunt. Spiritus dona), et mentionem facit regionis .
ἔνθα τῆς θείας ἀποκαλύψεως ἠξιώθη, πολλὰ διὰ τοῦ οἱ loci. ubi divinam revelationem conspexerit, .
πων παραδηλῶν πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ Θεῖον àámepi. — multa ρθε hsc significans, Primum, Numen divi-
γραφον, οὐχ ly μόνοις Ἱεροσολύμοις ἔχον τὴν ἐξου. — RUm incircumscriptum esse, quod non in solis
σίαν οὐδὲ μόνων Ἰονδαίων δεοπόζον, ἀλλὰ πάντων — Hierosolymis potestatem baberet, neque solis Ju-
ὑπάρχον καὶ ποιητὴς, xal πρύτανις" δηλοξ δὲ τοῦτος diris dominsretur, sed otmomium effeetor-esset ct
xai τὴν ἄῤῥητον ἀγαθότητα, ὅτι xal αἰχμαλωσίᾳ — moderator. Deiode boe ineffabilem ejus benitotem
παραδοὺς ἀτημελήτους οὐκ ἐᾷ, ἀλλὰ προμηθείας — indicat, quia quos captivos tradidit, eos haud ne-
ἀπάσης xal τῆς προσηκούσης ἀξιοῖ χηδεμονίας, Παρ᾽ P gligit, sed omni providentia deceatique cura pro--
ὕδατα δὲ τῆς θεωρίας αὐτὸν ἀξιοῖ, προσημαίνων — sequitur. Ad aquas vero eum hac visione dignatur,
ἀπάντων ἀνθρώπων τὴν σωτηρίαν, καὶ τὴν διὰ τῆς — omnium hominum salutem przesignificans, eL piis
τοῦ ὕδατος παλιγγενεσίας ἐσομένην τοῖς εὐσεδόέσε — per aquae regenerationem, tribuendam Dei cogni-
θεογνωσίαν προδηλῶν "*. Οὕτω xai ὁ Üronécig tionem declarans. itaetiam divinus Daniel prope.
Δανιὴλ παρ᾽ ὕδατα τὰς θείας ἐχείνας ἐθεώρησεν aquas visiones illas divinas conspexit : et legisla--
ὀπτασίας, καὶ ὁ νομοθέτης Μωσῆς παρὰ τὴν ὄχθην tor Moses ad ripam projectus, per aquam salutem
ῥιφεὶς δι᾽ ὑδάτων τῆς σωτηρίας τετύχηχεν" οὕτω — est consecutus. lta rursus ipse puteus et aqua nu-
κχάλιν αὐτὸ τὸ φρέαρ xa τὸ ὕδωρ τὸν γάμον mpob- — ptias conciliavit : quod item superioribus patriar-
ξένησεν * τοῦτο δὲ xal τοῖς πρὸ αὐτοῦ πατριάρχαις, — chis, non Jacobo tantum, eed etiam Isaaco usu
οὐ τῷ "laxi6 μόνον, ἀλλὰ xat τῷ Ἰσαὰχ συνέδη Ἶ. venit. Verum ad interpretationem | revertamur :
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπανέλθωμεν * οὔτε γὰρ — neque enim in presenti 89$ boc est orationis
ἐπὶ ταῦτα τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁ λόγος ἔχει. — iuslitutum. « Εἰ fuit super me manus Uomini. »
4« Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου. » Τὴν τοῦ θείον — Divini Spiritus efficaciam ita vocavit. Eteniu divus
Πνεύματος ἐνέργειαν οὕτως ἐχάλεσε. Καὶ γὰρ Ó (, Paulus, resistentem Elymam castigans, ila. dixit;
θεσπέσιος Παῦλος ἀντιτείνοντι τῷ Ἑλύμᾳ παιδείαν ς Ecce manus Domini super te, el eris czicus, non
ἐπιφέρων, οὕτως ἔφῃ" « Ἰδοὺ χεὶρ Κυρίου ἐπὶ ob, καὶ — videns solem ad certum usque tempus". ». Divini
ἔσῃ τυφλὸς, μὴ βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι xatpou. » Τοῦ autem Spiritus erat. efficacia, ut ipsc Paulus ait ",
δὲ θείου Πνεύματος fv ἐνέργεια, ὡς αὐτὸς ὁ Παῦλός in virtute signorum et prodigiorum, in virtute Spi-
φησιν, ἐν δυνάμει σημείων xal τεράτων, tv δυνάμει ritus Dei. « Fuit super me, inquit, manus Domini.»
Πνεύματος Θεοῦ. « Ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ, φησὶ, χεὶρ
τοῦ ** Κυρίου. »

$. Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα ἐξαῖρον ἤρχετο Vens. ἀ. Et vidi, et ecce ventus auferens veniebat
ἀπὸ βοῤῥᾷ, xal vepéAn μεγάλη ἐν αὐτῷ", καὶ κ΄ ab aquilone, εἰ nubes magna ineo, et. splendor in
φάγγος κύκλῳ αὑτοῦ, xal πῦρ ἐξαστράπτον ". — circuitu ejus, et. ignis [ulgurans. Necesse cst prius
Ἀναγκαῖον πρότερον τὴν τῆς ἀποχαλύψεως αἰτίαν — revelationis causam explicare, deiude sigillatim.
εἰκεῖν, εἶθ᾽ οὕτω κατὰ μέρος τὴν ἑρμηνείαν &naya- — hec interpretari. Multi hoc tempore falsi prophet:e
γεῖν. Πολλοὶ κατὰ «bv καιρὸν τοῦτον ψευδοπροφῆται prophetis contradicebant, quod nos maxime docet
τοῖς προφήταις ἀντέλεγον" xai τοῦτο μάλιστα ἡμᾶς — bealus Jeremias x. Cum enim vincula ferre ipsum
ὁ μαχάριος Ἱερεμίας διδάσκει. Τοῦ γὰρ Θεοῦ χλοιο- ἢ Deus jussisset, el regis ac totius populi captivita-
φορεῖν αὐτὸν χελεύσαντος, καὶ προλέγειν τὴν αἰχμ- — tem predicere, Ananias quidam pseudopropheta.
αλωσίαν, τοῦ τε βασιλέως, καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, 'Ava- — bis coniritis contradicebat iis quz; a propheta.
νίας τις ψευδοπροφήτης ταῦτα συντρίψας, ἀντέλεγεν — dicerentur, aperte mentiens, etexclamans, non
τοῖς ὑπὸ τοῦ προφήτου λεγομένοις, ἄντικρυς ψευδό- — modo urbem non eversum iri, sed eos eliam qui
μενος, καὶ βοῶν, ὅτι οὐ μόνον ἡ πόλις ἀνάστατος οὐ — prius captivi fuerant propediem redituros esse.
γενήσεται, ἀλλὰ xal οἱ ἤδη πρότερον αἰχμάλωτοι — Quare amplius indignatus Deus pro* ligneis jubet
γεγονότες, οὐχ εἰς μαχρὰν ἐπανήξουσι. Διὸ πλέον ὁ ut ferrea sibi vincula circuimdet, et iis qui in Juda
δεσπότης ἀγαναχτήσας Θεὸς σιδηρᾶ δεσμὰ ἐπιθῆναι — erant obsidionem prenuntiet, οἱ servitutem : ca-

* Δεῖ, xin, 1. Y Rom. xv, 19. χα Jorem. xxvini, vel juxta LXX, xxxv, ὅδ.

VABRLE LECTIONES.

" ipos. B pram. xai. 7* B παραδηλῶν. [5 συνέδη. Des. im B, colo ad Ἰσαάχ apposito. '* τοῦ.
Des. in B. *! ἐν αὐτῷ, Abest ab ἤουγ, 5} χαὶ--έξαστρ. Alius verborum positus juxta Hebr. 5᾽ ἔξαστρ.
llebr. excipiens sese, s. continuus

Digitized by Google
