151

IN JEREML£ CAP. LII.

"158

Σαραίᾳ *5, ὃς εἰς τὴν Βαδυλῶνα παρὰ Σεδεχίου A [61] ut librum istum legeret in Babylone, et dice-

ἐπέμφθη * xai ὡς τοῦτο παρηγγύησεν àvavvovat
τὸ βιθλίον ἐν Βαδυλῶνι, xal εἰπεῖν

ξβ΄. Κύριε, σὺ ἐλάλησας ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον,
τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτὸν, καὶ τοῦ μὴ εἶναι ἐν αὐτῷ
χατοικοῦνταο, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, ὅτι
ἀςανισμὸς εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται. Ταῦτα δὲ, ἔφη "7,
προσευξάμενος, xai λίθῳ τὸ βιδλίωον προσδήσας,
ἐΐψον εἰς τὸν Εὐφράτην, xal ἐρεῖς "

ξδ΄. Οὕτως καταδύσεται Βαδυιὼν, καὶ οὐ μὴ
ἀναστῇ ἀπὸ προσώπου τῶν κακῶν, ὧν ἐγὼ ἐπάγω
ἐπ᾿ αὐτήν. Τοῦτο δὲ εἰς ψυχαγωγίαν τῶν αἰχμαλώ-
τῶν γενέσθαι προσέταξεν ὁ Δεσπότης * ἵνα μαθόντες
καὶ ταύτης τὴν ἅλωσιν, καὶ τὴν οἰχείαν ἐλευθερίαν,

παραψυχὴν ἔχωσι τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα. Ἡ μὲν ἢ

οὖν προφητεία ἐντεῦθεν " ἔσχε τὸ τέλος.
ΚΕΦΑΛ. NB'.

Ἵστορικώτερον δὲ διέξεισι τὰ ἑξῆς * xat διδάσχων "»,
ὅπεωυς τε ἐδασίλευσεν ὁ Σεδεχίας, καὶ * ὅτι παρανο-
μῶν διετέλεσς * xal "' ὡς ἐν τῷ ἐννάτῳ ἕτει τῆς βα-
αιλείας αὐτοῦ ἐπεστράτευσε ** Ναδουχοδονόσορ, xat
τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορχῶν διετέλεσε μέχρις ἐν-
δεχάτου ἕτους, ἕτερον ἔξωθεν ἐγείρας περίδολον ἀπὸ
λίθων μεγίστων “ xal ὅπως ὁ λιμὸς τοὺς ἔνδον τῶν
πολεμίων χαλεπώτερον κατειργάζετο. Διηγεῖται δὲ,
ὡς τοῦ τείχους πεσόντος νύχτωρ ἀπέδρασαν οἱ δυ-
νατοὶ σὺν τῷ βασιλεῖ, xat ὡς οἱ Χαλδαῖοι διώξαντες
συνέλαξόν 53 τε αὐτοὺς, xat ἀπήγαγον ** εἰς Δεδλαθὰ,
xat παρέστησαν τῷ Ναξονχοδονόσορ᾽ ὁ δὲ διελέγξας
ἐπὶ τῇ τῶν ὄρχων παραδάδει τὸν Σεδεχίαν, πρῶτον *
μὲν ἀνεῖλε τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, εἶτα τοὺς ἄρχοντας "
καὶ ὅτι μετὰ τὴν πικρὰν ἐχείνην θεωρίαν, τοῦ βασι-
λέως τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑξορύξας "5, xal πέδας αὐτῷ
παραθεὶς "Ἶ, ἀπήγαγέ τε εἰς Βαδυλῶνα, xai μύλωνι
παρέδωχε. Διδάσχει τε xal ὅπως Ναδουζαρδὰν ὑπὸ
τοῦ Ναθδουχοδονόσορ ἀποσταλεὶς, xai τὸν θεῖον νεὼν
ἐνέπρησε, καὶ πρὸς τούτῳ τὰ βασίλεια, καὶ τὰς λαμ-
πρὰς τῆς πόλεως οἰχίας, καὶ τοὺς περιδόλους τοῦ
ἄστεως "5 ix βάθρων ἀνέσπασεν * ἀπήγαγε δὲ xoi
ἅπαντας τοὺς λοιποὺς εἰς Δεδλαθὰ, ὀλίγους τινὰς τῶν
πενίτων χαταλιπὼν, ὥττε τὴν γῆν γεωργεῖν. Καὶ

τοὺς στύλους τοὺς χαλχοῦς τοὺς παμμεγέθεις, οὖς p

Σολομὼν χατεσχευάχει, xai τὴν θάλασσαν τὴν χαλ-
χἣν χωνεύσας, ἀπεχόμισεν εἰς Βαδυλῶνα, xal τοὺς
ποδιστῆρας, καὶ τοὺς ἀναληπτῆρας * τοὺς δὲ ποδιστῆ-
μας ὁ Σύρος γιπτῆρας ποδῶν ἡρμήνευσε. Καὶ τὰ ἄλλα
δὲ σχεύη μετὰ τούτων ἀπήνεγχε. Σαπρὼθ 9 δὲ τοὺς
ὁδελίσχους xaXst * διδάσχει δὲ, ὅπως καὶ τὸν πρῶτον
ἱερέα, καὶ τὸν δεύτερον, xal τοὺς μετὰ τούτων ἀπ-
αχθέντας ἀνεῖλε τῶν Βαδυλωνίων ὁ βασιλεύς * λέγει

. quam hostes

ret :

Vens. 62. Domine, iu locutus es. contra locum
ictum, ut depopulareris eum, et. κί non esset habita-
tor in eo, ab homine usque ad pecus, quia. vastitae
in sempiternum. erit. [65] Ista. vero, inquil, cum
precatus fueris, et librum alligaveris lapidi, projice
in Euphratem, et dices :

Vgns. 64. Sie subsmergetur. Babylon, et. non. re-
surget a malis, que ego. adduco. auper eam. Hoc au-
tem Dominus fleri prx:cepit in consotalionem ca-
ptivorum : vt, cum hujus captivitatem. suamque
liberationem intellexerint, pro consolatione spem
bonorum haberent. Hia ergo: prophetia finem ac-
Cepit.

CAPUT Lii.

(Grec, etiam LII.

[1-0] Que vero sequuntur, historico potius more
prosequitur : et docet quo pacto Sedecias regna-
verit, et. perseveraverit inique agere ; et. quod
anno nono regni ejus exercitum adduxerit Nabu-
chodonosor, qui in obsidione Hierosolyme perdu-
ravit usque ad annum undecimum, altero extrin-
secus ex maximis lapidibus muro exstructo : οἱ quod
fames eos qui intus erant cruciaverit acerbius
ipsi. [7-134] 898 Narrat autem
quemadmodum post casum murorum potentiores
noctu cum rege auftügerint ; et quo pacto eos per-
secuti Chaldxi comprehenderint, et abduxerint
Deblatham *, et regi Nabuchodonosori exhibuerint.
1|16 vero redarguens Sedeciam, quod jusjurandum
violasset, primum quidem filios ejus interfecit,
deinde principes : et. post acerbum illud specta-
culam, cum regis oculos effodisset, et ei compedes
imposuisset, duxit in Babylonem, et. pistrino tradi-
dit. [12-16] Docet item qua ratione Nabuzardan,
missus a Nabuchodonosore, templum divinum in-
cenderit, et preterea palatium regis, illustresque
civitatis domos et muros urbis funditus everterit.
Et reliquis omnibus Deblstham perductis, paucos
quosdam e pauperibus reliquit, ut terram excole-
rent. [17-19] Columnas etiam vneas immense ma-
gnitudinis, quas apparaverat Salomon , et mare
sneum, cum confílasset , iranstulit Babylonem, et
cacabos atque lebeies. Ποδιστῆρας autem Syrus
interpretatus est pelves lavendis pedibus aptas.
Alia quoque cum his vasa abstulit. Sapphoth au-
tem vocat obeliscos, [24-27] Docet autem quomodo
rex Babyloniorum interemerit primum et seeundum
sacerdotem, et alios qui abducti fuerant cum illis,

VARLE LECTIONES.

* B Zapéa. **Rec. lectio est χατοιχοῦντας.

ri ἔφ
5 Hzc referunt sese ad vers. 2, qui una cum vers?

. Wo φησί. **B ἐνταῦθα. ** B διδάσχει. "* xat —
, des. apnd LXX ; in edit. Compl. autem et Grab.

us est. 5' ὡς. B ὅτι. ^! B ἐστ άτευσεν. up ἀνέλαβον. δ᾽ B ἐπήγαγον. δ᾽ Β πρώτους.
" atis “ B περιθείς. 98 2, ἀστ. B τῆς πόλεως. '* Σαπρ. Alii aliter. id. Montf. in Hexapl.
idh 1. U* λέγει — ἀριθμόν. Hac ref, sese ad vers. 28-50, qui non nisi in edit. Compl, et Grab. exstant,

Digitized by Google
