en

/ KEMHA. MD.
DA
P4 Κοινῇ μέντοι πάντες, ot τε ἄρχοντες χαὶ ὁ λαὸς,
τὸν προφήτην ἐχετεύουσι, ταῦτα λέγοντες "

E, v. Πεσέτω ὁ "' EAcoc ἡμῶν κατὰ πρόσωπόν
σον, καὶ πρόσευξαι πρὸς Κύριον τὸν 8aóv. cov
περὶ τῶν καταλοίπων τούτων, ὅτι κατε.1είφρθημεν
ὀλίγοι ἀπὸ xoJAAor, ὡς " οἱ ép0aApol cov β.16-
πουσιν ἡμᾶς. Καὶ ἀναγγειλάτω ἡμῖν Κύριος ὁ
Θεός σου τὴν ὁδὸν ἣν "" πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ,
xai 1όγον ὃν ποιήσωμεν 3. Ἀντιδολοῦσι μὲν
ὀρθῶς, xal μαθεῖν τὸ πραχτέον ἐπιθυμοῦσιν. 'Anct-
θοῦτι δὲ συνήθως, καὶ τοῖς θείοις ἀντιλέγουσι νόμοις"
ὁ δέ γε προφήτης xal ἀντιδολήσειν ὑπισχνεῖται, καὶ
μηνύσειν 9 τὰ χελευόμενα * οἱ δὲ εἰς ἅπαντα εἴξειν
ὑπέσχοντο, καὶ ὄρχῳ τὴν ἐπαγγελίαν ἐκύρωσαν.

IN JEREMLE CAP. XLII.

698
CAPUT XLI. ( Gre. XLIX.)

[1j Cuncti rursus principes ac. populus tna ro-
gant prophetam , bis verbis :

Vas. 4, 5. Moveal te miseratio nostri , e depre-
care Dominum Deum tnum pro reliquis istis , quia
relicti sumus pauci ez multis, sicut oculi (wi nos
intuentur. 5706 Et ansuntiet nobis Dominus. Deus
tuus niam, per quam pergamus, et verbum quod fa-
ciamus. Reete quidem supylicant!, cupientes discere
quid ageudum sit: sed more suo non parent, et le-
gibus divinis contradicunt, [4] Attamen propheta
se supplicaturum, et sibi mandata illis indicaturum
esse, promittit. llli contra polliciti sunt se per
omnia obsecuturos esse , ac jurejurando firinarurt
promissionem.

ε', ς΄. Ἔστω γὰρ, φησὶ, Κύριος ἐν ἡμῖν, εἰς , — Vgns, 5, 6. Sit enim, inquit, Dominus inter nos.

μάρτυρα δίκαιον xal πιστὸν, ὅτι ** χατὰ τὸν .16-
Tor ὃν ἐὰν ἀποστείζῃ σε Κύριος d Θεὸς 3) πρὸς
ἡμᾶς οὕτω ποιήσομεν. Καὶ ἐὰν ἀγαθὸν, καὶ ἐὰν
xaxóv, καὶ τῆς φωνῆς ** Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
εὖ ἡμεῖς ἀποστέλλομέν σε πρὸς αὐτὸν, ἀκουσό-
μεθα, ἵνα βέλτιον ἡμῖν γένηται, ὅτι ἀκουσόμεθα
τῆς φωνῆς Kupiov τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Τὰ μὲν ῥή-
ματα εὐσεδείας μεστὰ, οὐ συμφωνεῖ δὲ τοῖς λόγοις
τὰ πράγματα. Δέχα yàp.** διελθουσῶν ἡμερῶν τῆς
ἀποκρίσεως “δ ὁ προφήτης τετύχηχε" τὴν δὲ τῆς
ἀποχρίσεως ἀναδολὴν γεγενῆσθαι νομίζω εἰς ὠφέ-
λειαν τῶν ἡτηχότων ἵνα γνῶσιν ὡς μόγις ὁ Θεὸς

testis justus. et. fidelis, quia juxta sermonem * cum
quo miserit t€ Dominus. Deus ad πος, sic faciemus.
Sive bonum, sive malum : et vocem. Domini Dei
nostri , ad quem te mittimus , audiemus : ut melius
nobis sit , quia audiemus vocem Domini Dei nostri,
Verba quidem pietatis plena : sed verbis non re-
spondent opera. [7] Decem enim diebus transactis
propheta responsum accepit. Responsionis autem
dilationem factam reor in utilitatem postulantium:
ut cognoscerent Deum prophetze supplicationem
vix suscepisse. [9, 10] Ipse ergo propheta dicit ,
Beum pracepisse, ut permaneant in hac terra. Si-

«οὔ προφῆτου τὴν ἐχετείαν ἐδέξατο. Λέγει τοίνυν C quidem omnem vostri, ait, curam geram. « Et zdifl-

αὐτὸς ὁ προφήτης, προστεταχέναι τὸν Θεὸν τῇδε
τῇ " προσμεῖναι. Ἰίάσης γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, ἀξιώσω
κηδεμονίας. « Καὶ οἰχοδομήσω ὑμᾶς, χαὶ οὐ μὴ
χαθελῶ, xal φυτεύσω ὑμᾶς, xal οὐ. μὴ ἐχτίλω. "Oct

cabo vos, et non destruam, et plantabó vos, et non
evellam. Quia requievi super malis, que dixi me
facturum esse vobis. » Expellit autem ab eis me-
tum, et confidere 577 jubet.

ἀναπέκαυμαι Ἢ ἐπὶ τοῖς χαχοῖς, οἷς einóv* ua * ποιῆσαι ὑμῖν. » Ἐχθάλλει δὲ αὐτῶν καὶ τὸ δέος»

xai θαῤῥεῖν παρεγγυᾷ.

τα’. Μὴ φοδηθῆτε γὰρ, φησὶ, ἀπὸ προσώπου
βασιλέως Ba6vAüroc, οὗ ὑμεῖς φοδεῖσθε ἀπὸ
«ροσώπου αὑτοῦ * * ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι ἐγὼ, τοῦ
ἐξαιρεῖσθαι ὑμᾶς, καὶ σώζειν ὑμᾶς ex χειρὸς αὖ-
τοῦ “5. Ἐπαγγέλλεται δὲ καὶ τὴν τῶν γεγενημένων
αἰχμαλώτων ἀνάχλησιν. Εἰ δὲ τοῖς ἐμοῖς, φησὶν,
ἀντιτεένητε ** λόγοις, καὶ τὴν Αἴγυπτον καταλάθοιτε,
ταύτῃ "" διαφυγεῖν τοὺς πολεμίους πειρώμενοι, ἐχεῖ
«οὺς πολεμίους οὗς δεδέττετε "5, πέμψω.

ic^. ἽΕσται yàp, φησὶν, ἡ ῥομφαία, ἣν ὑμεῖς
φοξεῖσθε ἀπὸ προσώπου αὑτῆς, ἐχεῖ" εὑρήσει
ὑμᾶς ἐν γῇ Αἰγύπτου" xal " à. λιμὸς δὲ πάλιν

ΥΑΛΙ ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

γεββ. 11. Nolite enim metuere, inquit, a facie
regis Babylonis, a cujus conspectu formidatis : quia
vobiscum sum ego, ut salvos vos Jaciam , el.eruam
vos de manu ejus. [12] Pollieetur eliam captivorum
revocationem. [15—15) Quod si autem restiteritis ,
inquit, verbis meis, ut veniatis in /ypium, niten-
tes hac via hostes effugere, mittam illuc bostes ,
quos formidatis.

Vens. 16. Eveniet enim , ait, ut gladius , cujus
causa extimescitis , ibi sit , el inveniat vos in terra
JEgypti. Famesque , quam exhorrescitis , irruet. inu

΄

“1 ὁ), Rec. lectio, τό, praemissa partic. δή. "" ὡς---ὴμ, Rec. leetio, καθὼς οἱ ὄφθ, anu βλέπουσι, " Rec.

lectio, ἧ. '* Β ποιήσομεν, juxta. rec. lect.

^ μηνύσ. lta. ex B. emendata est lectio Sirm. μὴ συν-

ἦσειν, el Pici versio, qs post se supplicaturum promittit, ita. pergebat : at illos. jussis non. adhibituros
. Rec

Gabmam. 33 ὅὄτι---λόγ
«ἧς φωνῆς. Rec. lectio,
habel οὐ γὰρ εἰ μῆ. 3
lectio est, ἐποίησα. ** με, Des. in B.
leetio est, αὐτών, 55 B ἀντιτείνοντες.
φυγεῖν, 5 Β δεδίετε, "5 ἐχεῖ, Des. apud LXX.

ἀποχαλύψεως. " γῇ. B

. lectio, εἰ μὴ κατὰ πάντα τὸν λόγον.
ν φωνήν. ** δέχα γάρ. Hanc d codici Bav. debeinus lectionem. Editio prior
rem. τῇ.
δ αὖτ, Apud LXX sequitur μὴ φοδηθῆτε, φησὶ Κύριος. ** Rec.
αφυγεῖν τοὺς πολεμίους. Β ταύτην, τοὺς πολεμίους
α

^ ταύτῃ δι
7x

33 Θεός. B add. σου, ut Compl. ** xol

9? B πέπαυμαι. 99 εἶπ. pe ποιῆσαι. Rec.

— τῇ γῇ. Aliter oi LXX.

Digitized by Google
