482

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TE^

cet enim non prosperitati confidere , sed exspectare A σεῶς, Προσήχει γὰρ μὴ τῇ εὐπραξίᾳ θαῤῥεῖν, ἀλλὰ

mutationem. Quando igitur nemo hominum ei af-
fert consolationem, tu Domine, inquit, qui in-
tueris eam infeliciter agentem, miserere. Veheinen-
ter autem luget, quod hostes ausi. sint. ingredi
secreta templi, dicens :

Wrns. 10. Manun * suam extendit, qui. afflige-
bat, ad omnia desiderabilia ejus. Vidit euim gentes
ingressas in sacrarium ejus , de quibus pracepisti ,
ne intrent in ecclesiam tuam. Sane in Sancta. san-
etorum soli pontifici licebat ingredi , et boe quidem
semel in anno : in sancla yero anteriora , soli sa-
cerdotes ingrtdiebantur ; in interiorem vero au-
lam, etiam Levit ; at in. exteriorem, qui eraut
de genere lsraeli, et proselyti circumcisi, Om-
nem enim non circumcisum etiam lex prohibebat
iutrare in illam ; maxime autem Moabitas et Am-
monitas ingredi vetat : « Aminonita enim et Moabi-
ta non intrabit in ecclesiam Domini in zeternum ?.»
Hujus legis meminit Lamentatio. Deinceps recitat
mala, quz contigerunt ex fame.

VgRs. 11. Omnis populus ejus gementes , queren-
tes pauem : dederunt desiderabilia ejus pro cibo, ad
recreandam. animam. lloc loco desiderabilia vocat
infantes. Gustarunt. enim tempore famis etiam de
carnibus humanis, hnplorat nihilominus clemen-
liam divinam. « Vide, Domine, et respice, quia
despecta lacta sum. » [12] Dehirte admonet trans-
euntes per 630 eam, ut intueantur incompara-
bilem dolorem illius. llunc autem, ait, induxit
mihi Dominus locutus in me. Hoe est, mandavit
duntaxat, et inflicla sunt mihi mala. Hlud autem,
e Vindemiavil me, » Syrus interpretatus est, Co-
xit me. Refert etíam plagam divinitus sibi illatam.

Vans. 13. De excelso suo emisit ignem in ossa
mea, εἰ adduxit ewn super me. ἴρ86 nimirum eou-
cessit hostibus , ut obsiderent, εἰ oppugnarent,
et incenderent civitatem. « Expandit rele pedibus
meis : avertit me retrorsum. Tradidit me desolatam
toto die dolentem. » Rete voeat mala, quz» cvitari
non possunt. Etenim etiam qui aufugerant capti
suat. Ostendit quoque justam esse ultionem.

Vgns. 14. Vigilavit in impictates meas, ei mani-
bus sxis convolvit me. d est, Compedes injecit mihi,
tt hostibus tradidit, « Aggravavit jugum suum su-
per eollum meum. » Quoniam acerbe me coegit
servire crudelissimis Babyloniis. « Et infirmata cst
virtus mea, quia dadit Dominusin manibus meis do-

* Deut. xxn, 3,

xai τὴν μεταδολὴν προσμένειν, Ἐπειδὴ τοίνυν, qv.-
σὶν, οὐδεὶς ἀνθρώπων αὐτῇ προσφέρει παραψυχὴν,
σὺ Δέσποτα τὴν ἀθλίως xpetoucav ** θεασάμενος,
οἴχτειρον. Θρηνεῖ 65 διαφερόντως τὸ τῶν ἀδύτων τοῦ
ναοῦ χατατολμῆσαι τοὺς δυσμενεῖς, xal φησι"

V. Χεῖρα αὑτοῦ ἐξεπέτασε θ.1ἰδων, ἐπὶ πάντα
τὰ ἐπιθυμητὰ *! αὐτῆς" εἶδε γὰρ ἔθνη εἰσεϊθόντα
εἰς τὸ ἁγίασμα αὐτῆς, ἃ ἐνετείλω μὴ εἰσελθεῖν
δὶς τὴν ἐκκλησίαν σου. Eig μὲν τὰ ἅγια τῶν
ἁγίων μόνῳ τῷ ἀρχιερεῖ εἰσιτητὸν fjv, καὶ τοῦτο "3
μέντοι ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ * εἰς δὲ τὰ πρὸ τούτων ἅγιι
οἱ ἱερεῖς εἰσήεσαν μόνοι " εἰς δὲ τὴν ἐνδοτέραν ἀὐλὴν
xal οἱ Λευΐται " εἰς δὲ τὴν ἐξωτέραν *! οἵ τε ἐχ γέ-
vou; Ἰσραὴλ, xai oi περιτετμη μένοι προσήλυτοι"
πάντα γὰρ ἀπερίτμητον καὶ εἰς ἐχείνην εἰσελθεζὺ ὁ
νόμος ἐχώλυε * διαφερόντως μέντοι Μωαθίτας xai
᾿Αμμανίτας εἰσελθεῖν ἀπαγορεύει " « Αμμανίτης;
γὰρ **, καὶ Μωαβίτης, οὐκ εἰσελεύσεται εἰς ἔχχλη-
σίαν Κυρίον, οὐδὲ εἰς ** τὸν αἰῶνα. » Τοῦτον 15 ἀνέ
vae τὸν νόμον ὁ Θρῆνος" εἶτα διηγεῖται τὰ ἀπὸ τοῦ
λιμοῦ συμδεδηχότα xaxá.

ια΄. Πᾶς ὁ λαὸς αὐτῆς καταστενάζοντες, ζη-
τοῦντες ἄρτον». “Εδωχαν γὰρ 3 τὰ ἐπιθυμήματα
αὐτῆς ἐν βρώσει, τοῦ ἐπιστρέψαι ψυχήν. 'Ev-
ταῦθα ἐπιθυμήματα τὰ βρέφη xat - ἐγεύσαντο γὰρ
ἐν τῷ λιμῷ χαὶ ἀνθρωπίνων χρεῶν. Αἰτεῖ μέντοι τὴν
θείαν φιλανθρωπίαν. “δὲ Κύρις, xal ἐπίθλεψον, ὅτε
ἐγενόμην ?* ἡτιμωμένη. Εἶτα τοὺ; δι' αὐτὴν ? παρ-
ἰόντας παραχαλεῖ τὴν ἀσύγχριτον αὑτῆς ὀδύνην ἰδεῖν.

c Ταύτην δὲ, φησὶν, ὁ Δεσπότης ἐπήγαγέ μοι φθεγ-

ξάμενος ἐν ἐμοί" τουτέστι, προσέταξε μόνον, xa!
ἐπηνέχθη μοι τὰ κακά" τὸ δὲ Ἐπεφύλλισέ " μοι.
ἯΨέ ** μοι, ὁ Σύρος ἡρμήνευσε. Διηγεῖται δὲ χαὶ τὴν
ἐπενεχθεῖσαν αὐτῇ θεήλατον πληγήν.

ιγ΄. Ἐξ ὕψους αὑτοῦ ἐξαπέστειλε πῦρ " ἐν τοῖς
ὁστέοις μου, καὶ 5 κατήγαγεν αὐτὸ ἐπ᾽ ἐμέ "».
Αὐτὸς γὰρ συνεχώρησε τοῖς πολεμίοις, καὶ πολιορχῇ-
σαι, χαὶ πορθῆσαι, καὶ ἐμπρῆσαι τὴν πόλιν. € Διεπτέ-
τὰσε δίχτυον tol; ποσί μου, ἀπέστρεψέ pe εἰς τὸ 5
ὀπίσω * ἔδωκέ με ἡφανισμένην ὅλην τὴν ἡμέραν
ὀδυνωμένην.ν Δίκευον καλεῖ τὸ ἄφυχτον τῶν χαχῶν -
καὶ γὰρ οἱ ἀποδράντες ἑάλωσαν. Δείκνυσι δὲ χαὶ τῆς:
τιμωρίας τὸ δίχαιον.

p ὃ. Ἐγρηγόρησεν "8 dcl τὰ ἀσεξζήματά μου,

ἐν !' χερσὶν αὑτοῦ συνέπλεξέ 48. ᾿Αντὶ τοῦ, Συν-
επόδισε, xal τοῖς ἐχθροῖς παρέδωχεν. « "E6ápuvs "
τὸν ξυγὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τράχηλόν μου.» Πιχρῶς γὰρ
τοῖς ὠμοτάτοις Βαδυλωνίοις δουλεύειν fiváyxass. «Καὶ
ἠσθένησεν ἡ ἰσχύς μου, ὅτι “ ἔδωχε Κύριος ἐν χερτί

VARUE LECTIONES,

δ xo. B πράττουσαν. ? B ἐπιθυμήματα, juxta rec. lectio,

"p βούτων, et deinde τῶν νόμων.
^ ἔπεφ. μοι. Rec. lectio est ἐταπείνωσέ με. Sed Vulg. habet, vindemiai

in Wexapl. ad h.l. habet Ade tetigit. H Mores M i

** ἐπὶ ἐμέ. Des. apud. LXX.

ensi, 5 εἰς, B pramm. ὡς.
Alex. ?? B αὐτῆς.

B ἔθλιψε. Montt.
Hebr. et dominari fecit cum.

" Ἀ} τούτῳ, ? B ἔξω).

? γάρ. B add,
38 γάρ. Des. in B. st 6n», juxt

*! Β ἐγενήθην. juxta
41 ἧψε,
9) yai — ἐμέ,
** CEvp. lec.

" Rec. lectio est. ἀπέστειλε.
* B «x, juxta rec. lect.

lectio est ἐγρηγορήθη. Hebr. Colligatum est onus prxvaricationum mearum in innu ejus : implicans

S*Se, 8, COnlorta? sunt.
est ἀνέδησαν ἐπὶ τὸν τράχτηλὸν μου, juxta Iebr.
manus, sc. hostium.

ΣΤ ἐν — με. Rec. lectio ἐν yepsi μου συνεπλάχτ ταν.

** £8. — μου. lec. lectio
"ὅτι — (van Hebr. wadidit me Dominus iu

»

Digitized by Google
