805

IN THREN. JEREM. CAP. IV.

806

τῶν θεμελίων αὐτῆς. » Kal γὰρ «δελφοὶ ὄντες, xat A essent fratres ac vicini, pacem inire nolebaut, scd

γειτονεύοντες, εἰρηνεύειν μὲν οὐχ ἐθδούλοντο, τὸ δὲ
προγονιχὸν διεφύλαξαν μῖσος.

x60. ᾿Εξέλιπεν ἀνομία σοῦ, θύγατερ Σιών " οὗ
προσθήσει τοῦ ἀποικίσαι σε ἔτι " ἐπεσχέψατο
ἀνομίαν σου, θύγατερ ᾿Εδὼμ, ἀπεκάλυψεν ἐπὶ τὰ
ἀσεδήματά σου. Τῇ μὲν Σιὼν προηγόρευσε τὰ ypn-
στιά, τἀναντία δὰ τῇ Ἰδουμαίῃ " £4 αὐτῆς “6 γὰρ ἔφη
τὴν τιμωρίαν χωρήσειν, ᾿Αληθὲς δὲ xal τὸ, « Οὐ
προσθήσει τοῦ ἀποιχίσαι σε ἔτι.» Παντελῶς γὰρ οἱ
ἀνδραποδίσαντες χατελύθησαν, χαὶ ὑπὸ τὴν Περσῶν
δυναστείαν ἐγένοντο, Ὃ μὲν οὖν προφήτης τοῦτο τοῖς
θρῆνοις τὸ τέλος ἐπέθηχεν" fjusi; δὲ τὸν δεδιυχότα
στόμα ἀνθρώπῳ, καὶ διδάσκοντα ἄνθρωπον γνῶσιν
ὑμνοῦμεν, ὅτι καὶ τοῦδε τοῦ προφήτου δήλην τὴν

διάνοιαν, ὡς ἣν “ ἡμῖν ἐφιχτὸν, πεποιήχαμεν, xay U

ταῖς ἄλλαις προφητιχαῖς βίθλοις προστεθείκαμεν
xai τὴνδε τὴν ἑρμηνείαν, ὡς μηδὲ μίαν διὰ τὴν αὖ-
τοῦ χάριν προφητείαν χαταλιπεῖν ἀνερμήγεντον. Τοὺς
δέ γε ἐντευξομένους παραχαλῶ, δέξατθαι μὲν τὰ εὖ
xat χαλῶς εἰρημένα εἰ δέ τι ἐλλείπει, συγγνῶναι.
“Ανθρωποι γὰρ ὄντες, καὶ τῆς τελειότητος ἀποδέον-
τες, τὴν οἰχείαν εἰσηνέγκαμεν προθυμίαν, ὠφέλειάν
τα τοῖς φιλοθέοις xal φιλοπόνοις πορίζοντες, οὖς
ἀντιδοῦναι παραγαλοῦμεν τῷ πόνῳ τῆς ἑρμηνείας
τῆς προπευχῆςς τὴν βοήθειαν " ἵν’ ὑπὸ ταύτης bpei-
δόμενοι τὸ λειπόμενον τῆς ζωῆς ἐξανύσωμεν, ἔργοις
χαὶ λόγοις καὶ λογισμοῖς τὸν Θεὸν καὶ Σωτῆρα χαὶ
Κύριον ἡμῶν θοραπεύοντες, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα πρέπει, καὶ μεγαλοπρέ.

πεια, νῦν xal ἀεὶ “5, xal εἰς τοὺς αἰῶνας “5 τῶν C

αἰώνων. ᾿Αμήν.

avitum odium retinuere.

VeBs. 92. De[ecit. iniquitas. tua, filia Sion ; non
addet ultra, ut migrare te [aciat. Visitavit iniqu-
latem (sam, filia Edom, revelavit super 668 impie-
tates tuas, Fausta quidem Sioni prxnuntia it, ldu-
ma:e vero corittaria : quia dixit. ultionem ventu-
ram super eam. Verum estetiam istud : « Εἰ non ad-
det ultra, ut migrare te faciat. » Qui enim subjuga-
verant, prostrati sunt prorsus, et sub dominium
Persarum redacti. Huuc ergo finem. propheta La-
mentalionibus imposuit, Nos vero laudibus cfferi-
mus eum, qui os dedit homini, quique docet ho-
minem scientiam, eo quod hujas etiam propheta
sensum, quatenus assequi nobis licuit, planum
fecimus, laneque etiam aliis propheticis libris
adjecimas interpretationem ; adeo ut, per gratiam
ejus, nullam propbetiam interpretationis expertem
reliquerimus. Obsecro nihilominus eos qui in hunc
librum incident, ul qaz* recte riteque dicta sunt,
amplectantur : sin. erratum sit in aliquo, igno-
scant. Cum enim simus homines, et. perfectione
egeamus, animi nostri promptitudinem attulimus,
emolumentum aliquod prastantes iis, qui Dei la-
borisque sunt studiosi. Α quibus petimus, ut. in-
terpreiationis operam auxilio precum remunerent :
quo [reti reliquam vitam peragamus, operibus,
verbis et cogitationibus servientes Deo ac Salva-
tori nostro, cum quo Patrem, una cum sanctis-
simo Spiritu, decet gloria οἱ magnificentia, nunc
et semper, et in secula sa:culorum, Amen.

VARLE LECTIONES.
* Β αὐτὴν. “7 fv. Ita B sed ed. prior hab. ἐνῆν. ** xa ἀεί, D praem. xot πάντοτε. 35 αἰῶν. B. prem,

ούμπαντας.

Digitized by Google
