765

IN BARUCH CAP. II.

766

γενήσεται. Μαθήσονται γάρ sov τοῦ ἡμετέρου Θεοῦ A nis et pietatis. Perspicient enim tuam Dei nostri

τὴν ἰσχύν.

ις΄. Kópig "', χάτιδε ἐκ τοῦ οἴχου τοῦ ἁγίου σου,
xal ἐγγόησον εἰς ἡμᾷς. « Οἶχον ἅγιον » τὸν ἐν
Ἱεροσολύμοις καλεῖ" ἐν ἐκείνῳ γὰρ τὴν οἰκείαν ἐπι-
φάνειαν ἐποιεῖτο.

KAirov, Κύριδ, τὸ οὖς cov, xal ἄκουσον
t. τΑγοιξον τοὺς ὀφθαλμούς cov, καὶ ἴδε.
Εἰώθασιν οὗ χαλεπαίνοντες μύειν τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὅταν οἱ ἠδιχηχότες ὀφθῶσι, xal τὰς χόρας *'* ἀπο-
στρέφειν τῶν ἡμαρτηχότων παρακαλούντων ἀνθρω-
πίνως τοίνυν ταῦτα τεθείχασιν. Οὐ γὰρ σύνθετον
τὸ θεῖον, ἀλλ᾽ ἁπλοῦν xal ἀπερίγραφον. Τούτοις
προστιθέασιν " € Ὅτι οὐχ᾽" οἱ τεθνεῶτες ὑμνεῖν σε
m:gUxasty 9. » 'AX)' ἴδιον τοῦτο τῶν ζώντων.

ιη΄ Ψυχὴ γὰρ ἡ Avzovpérn ἐπὶ τὸ μέγεθος βα-
δίζει"" πνεῦμα κύπτον καὶ ácüsvovr, καὶ ὀρθα.1-
μοὶ" οἱ ἐκλείποντες, καὶ ἡ ψυχὴ ἡ πεινῶσα, δώ-
covet σοι δόξαν καὶ δικαιοσύνην, Κύριε. Οἱ μεγί-
σταῖς περ' πεσόντες συμφοραῖς, xai ἐν ἀπογνώσει
τῶν χρειττόνων γενόμενοι " εἶτά τινος μεταθολῇς
ἀπολαύσαντες, τὴν σὴν γνησίως ἀνυμνοῦσι φιλαν-
ϑρωπίαν. Εἶτα λέγουσιν "

ιϑ΄. “Ὅτι οὔτε ταῖς τῶν πατέρων, οὔτε ταῖς
ἡμετέραις δικαιοσύγναις θαῤῥοῦντες, οἴκτου τινὸς
ἀντιδολοῦμεν τυχεῖν. "A&ot γὰρ ἡμεῖς τῶν διὰ τῶν
προφητῶν ἀπειληθέντων καχῶν " οὗτοι γὰρ ἡμῖν
παρΐνουν τὴν ὑπὸ τῆς διχαίας σου χρίσεως δέξα-
αθαι παιδείαν, xal δουλεῦφαι τῷ βασιλεῖ Βαδυλῶνος "
καὶ διετελέσαμεν ἀντιλέγοντες. Καὶ πεπλήρωχας
Δέσποτα, ὅσα δι᾿ ἐχείνων προείρηχας. Καὶ οὗ μόνον
ἡμεῖς οἱ ζῶντες παρεδόθημεν δουλείᾳ * ἀλλὰ xal τῶν
πατέρων ἡμῶν ol τάφοι, καὶ μέντοι xal τῶν βασι-
λέων, ἀνεσπάσθησαν" ἐχ βάθρων, ὡς τὰ ἐχείνων
ὁττᾶ ὕπαιθρα ἐῤῥῖφθαι, xal ταῖς ἐναντίαις τοῦ ἀέρος
μεταθολαῖς διαφθείρεσθαι.

κε΄. Καὶ * ἀπεθάγοσαν ἐν πόνοις πονηροῖς, ἐν
-Jupo, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν áxoeroAq. Οὐ μόνον
δὲ ἡμᾶς λιμῷ, καὶ σφαγῇ, xat δουλείᾳ παρέδωχας *
ἀποστο.ϊὴν γὰρ τὴν αἰχμαλωσίαν xaXct* ἀλλὰ χαὶ
«by ἅγιόν δου νεὼν, τὸν διὰ τὸ σὸν ὄνομα γεγενημέ-
γον περιφανῆ xai περίδλεπτον, ἀπέφηνας ἔρημον,

potentiam. .

Vgns. 46. Domine, respice de domo sancta tua, et
attende ad nos. « Domum sanctam » vocat eam
quas erat Hierosolymis. In illa enim sui prssentiam :
exhibebat.

Inclina, Domine, aurem tuam, et audi. (VEns. 17.)
Aperi oculos. tuos, et vide. Solent molestia aliqua
affecti claudere oculos, statim ut conspecti fuerint
ili qui injuriam fecerunt : et. pupillas oculorum
avertere, dum ii qui injuria eos affeceerunt, pre-
cantur eos. Hiec igilur humano more dixerunt.
Numen enim divinum non est compositum, sed
simplex et ipcircumscriptum. His addunt : « Non

B inortui te laudare solent. » Sed hoc proprium est

viventium.

Vegas. 18. Anima enim. anzia in magnitudiuem
incedit. Spiritus incurvatus et infirmus, oculi defi-
cientes, et anima esuriens. dabunt. tibi gloriam et
justitiam, Domine, Qui in gravissimas calamitates
delapsi sunt, et in desperatione melioris fortunae
conslituli,* si quam deinde mutationem fuerint
adepti, tuam ingenue laudant clementiam. Mox
dicunt :

Vens. 19. Non justitiis patrum, aut nostris con-
fidentes, misericordiam. aliquam. consequi preca-
mur. [20-24] Digni enim sumus malis, que nobis
comminati sunt prophete. Hi enim suadebant no-
bis, ut correptionem justi judicii tui susciperemus,
et serviremus regi Dabylonis : et perpetuo contra-
diximus. 635 Et implevisti, Domine, quaecunque
per illos przdixisti. Ev non solum nos, qui vivi-
mus, iraditi sumus servituti, sed et sepulcra pa-
trum nostrorum, quinetiam regum, diruta sunt a
fundamentis : ita ut illorum ossa projecta sint
ad aerem. et contrariis mutationibus aeris corrupta.

Vegas. 25. Et mortui sunt. doloribus | pessimis,
fame, et gladio, εἰ emissione. [20] At vero non
modo tradidisti nos fami, czdi, et servituti (emis-
sionem enim captivitatem appellat), sed οἱ tem-
plum sanctum tuum, quod propter nomen tuum
praeclarum et speclabile factum erat, desertum

Καὶ ταῦτα μέντοι οὐ πρὸς ἀξίαν τῆς ἡμετέρας ἀσε- D reddidisti. Et haec nihilominus non pro meritis

δείας ἐπήγαγες, ἀλλ’ ἐχέρασας φιλανθρωπίᾳ τὸ
ξίχαιον.

χῷ. Ἐποίησας γὰρ, φησὶν, εἰς ἡμᾶς, Κύριδ ὃ
Θεὸς ἡμῶν, πᾶσαν" ἐπιείχειάν σου, καὶ πάντα
οἰχτιρμόν σου τὸν μέγαν. ᾿Αναμιμνήσχουσι δὲ καὶ
τῶν ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένων ἀπειλῶν * διαφερόν-
τως γὰρ ἐν τῇ δῇ τὰ συμόησόμενα αὐτοῖς προεῖπε
χαχά  ε Ὁδόντας θηρίων ἀποστελῶ ἢ εἰς αὐτούς. »

? Deut. xxxn, 24.

impielatis nostra irrogasti, sed rigorem justitiz
clementia temperasti.

Vgns. 27. Nam  exercuisti, ait, in. nos, Domine
Deus noster, omnem aquitatem tuam, et. miseratio
nem tuam magnam. [28-50] Faciunt etiam mentio-
nem oonmminationum descriptarum in lege. Diserte
enim praedixit in cantico mala eis eventura ;
« Dentes bestiarum emittam in eos P.» Et ut osten

VARLE LECTIONES.

*! K5p. Α Kat.

quibus consentit 4. * B ἐσκάσθησαν.
que deinde ante πάντα.

*U χόρ. B &xoá;. 5" οὐχ οἱ, Ed.

! Bat. — χύπτον. Rec. lectio, ὃ βαδίζει rc dd Mao prem. ol
καὶ — . Des. in B.

Τἐπαποστελῶ, juxta rec. lect. ἢ. l.

prior hab, οὐχί.  ὑμν. σε meo. Aliter οἱ LXX.
B prem. οἱ ὃ οὔτε — τυχεῖν. Aliter οἱ LXX, cum

* πᾶσαν, B prm. κατά. Ha quo-

Digitized by Google
