813

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

814

sedi ipsum, et. factum. est in. ore meo sicut. mel  χοιλία cov πλησθήσεται τῆς xegadióoc ταύτης

dulce. « Quam dulcia 700 enim, » ait. divinus
David, «faucibus meis sunt eloquia tua ! melle dul-
ciora sunt ori mco X. » Dulcis autem et jucundis-
sima est ob peccata lamentatio. « Defeci enim,
inquit, animo, propter peccatores derelinquentes
legem tuam *. » Et : «Videbam imprudentes et tabe-
scebam , quia eloquia tua non custodierunt ». »
Ejus quoque filius nos admonet, cum ait : « Melius
est ire ad domum luctus, quam ire ad. domum
risus b. » Ita prophetz fuit melli similis voluminis
comestio, etsi nihil jucundi, aut unde oblectare-
wr contineret, sed lamentationem tàntum, et
earmen, et. vie, Nemo autem opinetur. ejusmodi
cibum * fuisse, qui aut sensu percipi posset, aut
eorpore constaret. Quemadmodum enim visionem
illam spiritu contemplatus est, ita hunc. quoque
gustum spiritu percipit.

Vens. 4-60, Et dixit οὐ me: Fili hominis, vade,
accede ad domum Israelis, el eloquere verba mea ad
eos, Quia non ad populum labii profundi ei tarda
lingue tu. mitteris, sed. ad domum Israelis. Neque
ad popuíos multos alterius vocis, aut alterius lingue,
neque graees lingua, quorum nom. audias serniones.
Hic aperte ostendi! discrimen inter. apostolicos et
propheticos labores. llis enim unius tantum gentis,
ex qua oriundi erant, cujusque nativam. linguam
habebant, cura commissa fuit : apostolis vero

cunetus orbis terrarum et omnes gentes comimen- αὶ

date sunt, secundum Domini jussum : « Euntes
enim docete, inquit, 701 omnes gentes *, » que
infiuitas habebant et diversas linguas, moresque
varios, et conirarias leges. Attamen ii, quibus
multe gentes, diverse linguz, varii nores, omnis
generis leges credite fuere, orbem terrarum ad
prastantiora instituta. traduxere : quibus vero ef-
frenatus ille populus comunissus est, ii multos
quidem sustinuerunt labores, dignos autem ]la-
borum fructus non tulerunt, In culpa autem fuit
mon agricolarum segnities, sed eorum qui cole-
rentur malignitas. Quamobrem ipse quoque Do-
minüs ait :

Kt si ad ejusmodi misissem te, ii audissent. te,-

'Wens. 7.) Domus vero Israelis nolent. audire te,
quia nolunt audire me : quia omnis domus Israelis
eontentiosi sunt. οἱ duri. corde. Per hxc. Διο}
estendit. gentinm obedientiam, et ipsius Israelis
contumaciam. Et interpretatus est etiam illud :
« Si forte audiant, » aperte docens se non
z ibid. 55.

y Psal. cxv11, 105. à ibid. 168.

b Eccle. vit, 5.

τῆς δεδομένης εἰς σέ" καὶ ἔξαγον αὐτὴν xal
ἐγέγετο ἐν τῷ στόματί μου, ὡς μέλι yvxátor **.
« Ὡς γλυχέα, ν» φησὶν" ὁ θεῖος Δαδὶδ,ε τῷ λάρυγγί
uou τὰ λόγιά δου " ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου. »
Γλυχὺς δὲ, καὶ λίαν ἡδὺς, χαὶ τῶν ἁμαρτημάτων ὁ
θρῆνος " «᾿Αθυμία γὰρ, φησὶ, χατέσχε με ἀπὸ ápap-
τωλῶν τῶν ἐγχαταλιμπανόντων τὸν νόμον σον» καὶ,
«"Ióoy ?** ἀσυνετοῦντας χαὶ ἐξετηχόμην, ὅτι τὰ λόγ: ἃ
σον οὐκ ἐφυλάξαντο. ν Καὶ ὁ τούτον δὲ υἱὸς παραινεῖ
λέγων * « ᾿Αγαθὸν πορενθῆναι εἰς οἶχον πένθους,
ἢ "5 πορευθῆναι εἰς οἶχον γέλωτος. » Οὕτως ἐγένετο
τῷ προφήτῃ μέλιτι ἐμφερὴς τῆς χεφαλίδος ἡ βρῶ-
σις, οὐδὲν μὲν ἐχούσης τερπνὸν 3| θυμῆρες, θρῆνον
δὲ, xal μέλος, xai οὐαί, Μηδεὶς δὲ αἰσθητὴν καὶ
σωματιχὴν ὑπολάδῃ τῆς χεφαλίδος τὴν βρῶσιν.
“Ὥσπερ γὰρ ἐχείνην τὴν θεωρίαν πνευματικῶς ἐθεά-
σατο, οὕτω; xal ταύττς πνευματιχῶς μεταλαμθάνει
τῆς γεύσεως.

ὃ΄-ς΄. Καὶ εἶπε πρός pe: Υἱὲ ἀνθρώπου, βάδιζε,
εἴσειθε εἰς τὸν οἶχον τοῦ "IopaijA, καὶ 1άλησον
τοὺς Jóyove μου πρὸς αὐτούς. Διότι οὐ πρὸς
λαὸν βαθύχειον "" j| βαρύγλωσσον σὺ ἐξαπο-
στέλλῃ, dAAà'* πρὸς τὸν οἶχον τοῦ ᾿Ισραή.1.
Οὐδὲ πρὸς λαοὺς πολλοὺς ἀιλλοφώνους ἢ" ἀ.1-
"λογλώσσους, οὐδὲ στιδαροὺς τῇ γιώσσῃ ὄντας,
ὧν οὐχὶ ἀκούσῃ τοὺς Aórovc V. Ἔνταῦθα σαφῶς
δείχνυσι τῶν ἀποστολιχῶν πόνων» καὶ προφητιχῶν τὸ
διάφορον. Οἱ μὲν γὰρ ἑνὸς ἔθνους τὴν ἐπιμέλειαν
ἐπιστεύθησαν, ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενοι, xal τὴν αὐτὴν
φωνὴν ἔχοντες * οἱ δὲ τὴν οἰχουμένην ἐνεχειρίσθη-
cav, xai ἅπαντα τὰ ἔθνη, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν " « Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, o! μυρίας siyov** καὶ διαφόρους
γλώττας, ἤθη δὲ ποικίλα, καὶ νόμους ἐναντίους -
ἀλλ᾽ ὅμως oj τὰ πολλὰ ἔθνη, καὶ τὰς διαφόρους
γλώττας, καὶ τοὺς ποικίλους τρόπους, καὶ τοὺς
παντοδαποὺς ἐγχειρισθέντες νόμους, τὴν οἴχουμέντιν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον μετέδαλον " οἱ δὲ τὸν δυσήνιον ixci-
voy ἐγχειρισθέντες λαὸν, πολὺν μὲν ὑπέμειναν τὸν
πόνον, οὐχ ἀξίους δὲ τῶν πόνων ἐδρέψαντο τοὺς
χαρπούς " αἰτία δὲ οὐχ J| τῶν γεωργῶν ῥᾳθυμία,
ἀλλὰ τῶν γεωργουμένων ἡ 6vavponta. Οὗ χάριν xat
αὐτὸς ὁ Δεσπότης φησίν"

Εἰ" xal πρὸς τοιούτους ἐξαπέστει.1ά σε.
οὗτοι ἂν εἰσήχουσάν σου. (7) Ὃ δὲ οἶκος "Io-
ραὴ οὐ μὴ θελήσουσιν ' ἀκοῦσαί cov, διότι οὗ
βούλονται εἰσακούειν μου * ὅτι πᾶς οἶκος Ἰσραὶϊ,ὰ
φ' Δόγεικοί εἰσι, xal σκιηροκάρδιοι. Διὰ δὲ τοῦ-
τῶν ἔδειξε, τῶν μὲν ἐθνῶν τὸ εὐπειθὲς, τοῦ δὲ "la-
ραὴλ τὸ δυσήχοον " ἡρμήνευσε ὃ καὶ τὸ, « Ἕχν

* Matth. χχνηι, 19.

VARUE LECTIONES.

** A γλυχάζων, *' φησ. B prem. γάρ. 55 Supra, tom. l, pag. 1477, εἶδον. 99

— γέλ. Rec. lectio

luco cit. est , ἢ ὅτι mop. εἰς οἶκον πότου. 5" Ba0.—i£an. B σὺ βαθύχειλον καὶ ξραδύγλωσδον (lta quoq ὁ

À omisso tamen σύ) ἀποστέλλῃ.
etiam agnoscunt A et D... "7 3óy. A. add. αὐτῶν.
prior hab. θελήσωσιν.

9? ἀλλά, Des. in B.

*5 εἴχ, B prem. piv. Rec. lectio xat ct.
* QU. εἰσί, Hebr. obfirmatam babent rontem.

*€ ἢ Ed. priof. hab. xat, contra rec. lectio qnam

τ Fu.

Digitized by Google
