IN JEREMLE CAP. XXXVII.

m————————M——————M—————M——————M—MÁá—Máá$

ΤΟΜΟΣ H'.

TOMUS OCTAVUS.

KESAA. AZ.

Μέλλων ὁ θεσπέσιος προφήτης τὰ κατὰ τὴν ἅλωσιν
ἐξηγεῖσθαι τῆς πόλεως, διδάσχει πρῶτον ποίαν ἄγων
ἡλιχίαν ἤρξατο τῆς βασιλείας ὁ Σεδεχίας, καὶ πόσον
ἐδασίλευσε χρόνον * καὶ ὅτι χατὰ τὸν τῆς πολιορχίας
καιρὸν, τὰς χατ᾽ αὐτοῦ καὶ τῆς πόλεω; εἰρημένας
ὑπὸ τοῦ προφήτου προῤῥήσεις μαθὼν, ἀποστείλας

τινὰς παρεχάλεσεν αὐτὸν τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσδείας .

προσενεγκεῖν τῷ Θεῷ * xat! ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν οὐ
δεσμωτήριον ὥχει, ἀλλ᾽ ἀδεώς ἐν τῇ πόλει διῆγε.
Τῶν δὲ Βαδυλωνίων πολιορχούντων τὴν πόλιν, Tixov
εἰς ἐπικουρίαν τῶν Ἰουδαίων οἱ Αἰγύπτιοι, δηλονότι
«οὔ βασιλέως εἰς συμμαχίαν αὐτοὺς χαλέσαντος.
Τοῦτο δὲ μαθόντες Χαλδαῖοι, τῆς πολιορχίας ἃ πέστη-
σαν. 'O τοίνυν Δεσπότης θεὸς τῷ βασιλεῖ xai τοῖς
ἄρχουσιν εἰπεῖν παρηγγύησε τῷ προφήτῃ, μήτε τῇ
τῶν Αἰγυπτίων ἐπιχουρίᾳ θαῤῥῆσαι, μῆτε τῶν Χαλ-
δαίων καταφρονῆσαι * οἱ γὰρ Αἰγύπτιοι καταλήψονται
τὴν ἐνεγχοῦσαν ὡς τάχιστα, val οἱ Χαλδαῖοι πάλιν
ἀναστρέψαντες, xai πολιορχήσουσι τὴν πόλιν, xal

Α CAPUT ΧΥΧΥ͂ΙΙ. (Grec. XLIV.)

[1-5] Captz urbis narrationem instituturus di-
vinus propheta, docet imprimis qua ztate regnare
ecperit Sedecias, quantoque tempore regnaverit ;
et quod obsidionis tempore, cum prophetz contra
se et contra urbem preedictiones didicisset, per
internuntios prophetam obsecrarit, ut pro eo pre-
ces offerret Deo. [4] Eo enim tempore non habi-
tabat in carcere, sed securus degebat in urbe. [5]
Cum autem Babylonii obsiderent urbem, in auxi-
lium Judeorum venerunt AEgyptii, a rege scilicet
2d belli societatem evocati. Quod cum intellexis-
sent Cbaldzi, destiterunt ab obsidione. [6-8] Ju-
bet igitur Dominus Deus prophetz, ut denuntiet
B regi et principibus, ne confidant auxilio JEgyptio-

rum, neve Chald:os contemnant. Nam J4Egyptii

quamprimum in patriam revertentur, et Chaldzei

denuo reversi obsidebunt et. incendent urbem. [9]

Atque ut doceat 86 contra eos sententiam tulisse,

subjungit etiam ista :

πυρὶ παραδώσουσι. Καὶ διδάσχων, ὡς αὐτὸς xav' αὐτῶν τὴν ψῆφον ἐξήνεγχεν, ἐπιφέρε: xal ταῦτα"

f. AJ ἐὰν πατάξητε πᾶσαν τὴν δύναμιν τῶν
Χαλδαίων τῶν πολεμούντων " ὑμᾶς, καὶ κατα-
«“Ἰειρθῶσί τινες ἐχκεκεντημέγοι ἄνδρες ἐν αὑτοῖς,
ἔχαστος ἐν τῇ σκηνῇ " αὑτοῦ, οὗτοι ἀναστή-
σονται, καὶ καταχαύσουσι τὴν πόλιν ταύτην ἐν
πυρέ. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε τὴν τῶν Χαλδαίων ῥώ-
μὴν ** περιγίγνεσθαι. ᾿Αρχοῦσι γὰρ εἰς ὑμετέραν

Vgns. 10. Quin etsi percusseritis universum
566 exercitum Chaldeorum, qui vos. impugnant,
et. inier eos relicti fuerint. viri aliqui vulnerati, quis-
que in tentorio suo : exsurgent isti, et. succendent
urbem istam igne. Neque vero ezistimetis vos su-
peraturos esse robur Chaldeorum. Sufficiunt
enim ad vos penitus delendos vel pauci vulnerati,

πανο)εθρίαν xoi ὀλίγοι τραυματίαι, δι’ ἀσθένειαν C qui propter infirmitatem relicti sunt. in tentoriis,

χαταλειφθέντες ἐν ταῖς σκηναῖς " ἀσθενεῖς γὰρ ὑμᾶς
ἡ ἁμαρτία πεποίηχεν. Εἶτα διδάσχει, ὡς ἀναχωχῆς
τινος αὐτοῖς γενομένης διὰ τὴν τῶν Χαλδαίων ὑπο-
χώρησιν, αὐτὸς μὲν πρὸς τοὺς οἰκείους αὐτοῦ ἐξελή-
λυθε, πρίασθαι ἄρτους βουλόμενος * Σερουῖα * δέ τις
ὑποπτεύσας αὐτὸν πρὸς τοὺς πολεμίους πεφευγέναι,
εἰσήγγειλε παρὰ τοῖς ἄρχουσιν " οἱ δὲ ἀχούσαντες
χαθεῖρξαν αὐτὸν, οὖκ εἰς τὴν δημοσίαν εἰρχτὴν,
« ἐπεπλήρωτο δ" γὰρ, φησὶν, ἐκείνη, » ἀλλ᾽ εἰς τὸν
εἶχον Ἰωνάθαν τοῦ γραμματέως " συχνῶν δὲ διελθου-
σῶν ἡμερῶν, μεταπέμπεται μὲν αὐτὸν χρύδδην ὁ
Σεδεχίας, καὶ ἔρεται, εἰ ἔστι λόγος παρὰ Κυρίου " ó

quia peccatum vos reddidit. imbecilles. [11-14]
Deinde refert, quo pacto, cum inducias quasdam
recedentibus Chaldsis nacti essent, ipse quidem
voleus emere panes egressus sit ad familiares suoa,
quidam autem Seruia, suspicatus illum ad hostes
profugisse, detulerit apud principes. [15, 16] Hi
autem cum audissent, incluserunt eum, non cu-
stodia publica, « nam plena erat, inquit, illa, »
sed in domo Jonathanis * scribe. [17] Transactis
porro diebus non paucis, clam accersit eum Sede-
cias, et rogat, sitne sermo a Domino? propheta
vero przdicit ei captivitatem, et post pr.edictio-

δὲ προφήτης αὑτῷ προλέγει τὴν ἅλωσιν ’ μετὰ δὲ D nem, conqueritur de injuria in se commissa.

τὴν πρόῤῥησιν, αἰτιᾶται τὴν εἰς αὐτὸν γεγενημένην
ἀξιχίαν.
ιη΄, UV. Τί γὰρ, φησὶν, ἠδίχησά σε", καὶ τοὺς

*

Vgns. 18, 19. Qua ciim, inquit, injuria te

VARLE LECTIONES.
? πυρί. Des. in B. 59 Rec. lectio, τοὺς πολεμοῦντας. 5' v. ax. Rect, lect. τῷ τόπῳ δ ῥώμ, B

add. ὅμῶν. 45 B Σερονΐας. "' ἐπεπλ. €x. Des. in

Hebr. et apud LXX. "5 oc. Des in B.

Digitized by Google
