800

ΓΝ EZECHTELEM.— PIUEFATIO.

810

τοῦ Δισπότου xaV Xeno; ἡμῶν πρὸς τοὺς ἁγίους A Valore nostro sanctis apostolis dicla sunt. « Vobis

ἀποστόλου; εἰρημένα ς« Ὑμῖν δέδοται γνῶναι: τὰ μυ-
στήρια τῆς βασιλείας ὃ, ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται " »
χαὶ τὴν αἰτίαν διδάσχων εὐθὺς ἐπάγε:, ὅτι δ e Βλέ-
πῦυτες οὐ βλέπουσι, xal ἀχούοντες οὗ συνιοῦσιν. »
Αὐτοὶ γὰρ, φησὶν, ἐχόντε: ἐπισπῶνται τῆς ἀγνοίας τὸ
νέφος ἐὰν γὰρ ἐπιστρέψωσι πρὸς Κύριον, f. φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, περ'αιοτῖται τὸ χάλυμμα. Οὐ
τοίνυν πᾶλοίν ἔστων cag τὰ Ü:ia, ἀλλὰ τοῖς ἐθε-
χουσίως τυφλώττουσιν' οὖς ἐχρῆν σχοπῖῆσαι, xai
συνιδεῖν, ὅτι τῶν τιμίων οὐδὲν πρόχειρον τοῖς ἀνθρώ -
Tots. Τὴν μὲν γὰρ μαργαρίτην ὁ θαλάπσοιος χατα-
χρύπτει βυθὺς, ὡσαύτως δὲ χαὶ τῆς βασιλιχῆς ἀλουρ-
γίϑος τὸ ἄνϑος" αἱδὲ χρυτίτιδες χαὶ ἀργυρί τιὸςς φλέδες
oix ἐπιπολάτουσ, τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ταύτης συγχαλύ.
πτονται κύλπων" xat ἐν ταῖς οἰχίαις δὲ τὰ τιμιώτερα
τῶν» χρημάτων ξυδον ἐν ταμείοις φυλάττομεν, δεσμὰ,
καὶ χλεῖδρα, xal σή μαντοαταῖς θύραι; περιτιθέντες "
xai τῶν βουλευμάτων τὰ σπουδαιότερα τοῖς γνησιω-
πέροις τῶν φίλων, ἀλλ᾽ οὐ πᾶτιν ἁπλῶς ἐχφαίνειν
εἰώθαμεν. Τούτων ὃξ πάντων τῶν εἰρημένων τὰ
Qa σερασιλεύτερα, καὶ τοφούτῳ χρείττονα, ὅτῳ τῶν
δρστῶν τὰ ἀόρατα, xal τὰ νοητὰ τῶν αἰσθητῶν, xal
τῶν ῥξόντων τὰ μένοντα, Πλείονος τοίνυν προσήχει
ταῦτα φυλαχῆς ἀξιοῦσθαι, xxi Δεσποτιχῶς εἰπεῖν,
μὴ ῥίπτεσθαι τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοΐ-
ξων" xaX ὙΧ0 εὐχαταφρόνητο; τῷ ὄντι τῶν προχεί-
ρων d) χτῆσις " τὰ δὲ σὺν πόνῳ χτώμενα τριπόθητα,
xit λίαν ἐράσμια, Πρὺς ὃὲ τούτοις χαὶ ἕτερον δεῖ
προσθεῖναι. τοῖς εἰρημένοι;, ὅτι τῶν θείων προφητῶν
οἱ χρησμοὶ χατηγορίαν μὲν ἔχουσι τῆς Ἰουδλίων
πιρανημίας, ἀγαθῶν ὃὲῇὴ τοῖς ἔθνεσιν ἐπαγγελίαν
Ξροτφέρονσι" χαὶ ἀναγχαίως ἔδει συνεσχιᾶσθαι τὴν
πρυτητείαν, ἵνα μὴ τῷ φθόνῳ συνήθως δουλεύοντες
Ἰουδαῖοι, καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς ἐπιθουλεύειν
τολμῶντες, τὰς ταῦτα σημαινούσας ἀφανίσωσι βί-
ὅλους. Ὅτι δὲ xai τοῦτο τῆς δυχούσης αἴτιον ἀσα-
φείας, τὰ πράγματα μαρτυρεῖ. Πάλαι γὰρ ἄδηλα ταῦτα
τοῖς Ἰουδαίοις ὄντα ἐτύγχανεν, ἵνα φυλάττηται τῇς
περὶ τῶν ἐθνῶν εὐλογίας ἀνάγραπτος d μνήμη.
Ἐπειδὴ δὲ τέλος ἡ πρόῤῥησις ἔλαδε, xal τὰ πρά-
Ὑματα τοῖς γράμμασιν ἠχολούθησε, τηνικαῦτα λοι-
πὸν σαφῆ καὶ δῆλα γέγονε τῶν προφητῶν τὰ θεσπί-
opa: * οἱ γὰρ τὰς προφητικὰ; ἀναγινώσχοντες βί-

$, x τῶν πραγμάτων τὴν ἑρμηνείαν λαμδάνουσι"
Mrct; τοένυν, καὶ μάλιστα τῶν τῆς εὐσεύείας τρο-
φίμμον, χατὰ τοῦ θείου Πνεύματο; θρασυνέσθω, τοῖς
τούτου λόγοις ἀσάφειαν ἐπιμεμφόμενο: * ἀλλὰ νοῆσαι
τοὺς izo0); ἐφιέμενος λόγους μετὰ τοῦ θεσπεσίου
βοάτω Δαδίδ' « ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου,
xii χατανοήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου.»
Τεύξεται γὰρ πάντως τῆς αἰτήπεω;, ἐπ᾽ ὠφελείξ
τὴν γνῶσιν ἐπαγγείλας, Ταύτην γὰρ καὶ ἡμεῖς τὴν

3 Marc. iv, 103; Luc. virt, 10, e Il Cor. ini, 16.

datum est, inquit, nosse mysteria regni, illis autem
non est datum ; » causamque docens statim. sub-
jicit : « Videntes non vident, et audientes non in-
telligunt 4, » lpsi enim voluntarias, inquit, ad se
inscite tenebras attrahunt : nam si conversi fue-
rint ad Dominum, sicut divinus ait Apostolus,
auferetur velamen e. Nen omnibus igitur divina
obscura sunt, sed voluntaria excitate laborantibus,
quos animadvertisse et considerasse oportuit, eo-
rum qua pretiosa sunt, in promptu homiaibus essc
nihil, Margaritam enim, sicuti G71 etiam purpu-
ΓΟ vestis regie florem, maris occultat profundum :
et auri argenlique vena in terre superficie non
exstant, sed in intimis ejusdem partibus conte-

D guntur. !In. domibus ilem pretiosissima quseque

intus in penibus impositis vinculis, seris, sigillis
€ustadimus. Consilia quoque majoris momenti,
filelioribus amicis, non omnibus temere enuntiare
consuevimus. Verum hisce omnibus, quas modo
diximus, augustiora sunl divina, tantoque. pre-
stantiora, quanto et qui sub. oculos non cadunt,
iis qua conspiciuntur, eb qua mente, iis qur
sensu comprehenduntur ct. stabilia fluxis autecel-
lint. Ea igitur. majori. custodia digna censeamus,
et, ut Domini verbis ular, non sunt projiciendie
margarité ante porcos f, Etenim revera contemui-
tur eorum * quà sunt in promptu possessio : qua
autem labore parta possidentur, jucundissima
sunt οἱ amabilissima. Przeterea ad liec. quz dixi
mus aliud quoque ad:enduim est, divinorum pro-
phetarum oraculis accusationem Judzorum iniqui-
tatis contineri, et bona gentibus promitli : ac
necessario oportebat veluti obumbratam esse pro-
pletiam, ne usitato invidize morbo laborantes Ju-
dzi, el alienis bonis insidias ausi moliri, libros
hzc significantes delerent. Atque banc etiam ob-
securitatis illius, qui iu ipsis videtur inesse, cau-
sam fuisse res ips:e Leslaptur. Obsenra enim olim
hiec Judais fuere, ut litterarum monumentis pro-
dita benedictionis gentium memoria servaretur.
At ubi predieta eventu comprobata et scripta res
consecut sunt, tunc ia reliquum aperta et per-
spicua faeta sunt oracula prophetarum. Quicunque

Ὁ 672 enim propheticos legunt libros, ah ipsis

rebus interpretationem percipiunt. Nemo igitur,
ex iis presertim qui sunt pietatis ahunni, in. dii-
num Spiritum superbiens, ejus oraliones conde-
mnel obscuritalis : verum sacra veiba cupiens
intelligere, cum divino Davide exciamet : « Revela
oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
lua £, » Voti enim compos ompino fiet, hanc co-
gnitionem sibi ad utilitatem dari expetens. IHlanc

fMatth. vit, 6. &DPsal. cxvin, 18.

VARLE LECTIONES.

3? Bac. Utroque loco cit. sequit, τοῦ Θεοῦ,
ὅτι — συνιοῦσιν. Πὰς
ἄχογοντες μὴ συνιῶτιν,

PaTnoL. GR. ΤΧΧΧΙ.

* ἐχείνοις ὃὲ οὐ Booz. Aliter apud Marc. et Luc. loco cit.
ex Lue, vit, 10, desuinpta sunt. lbi tamen leg. ἵνα θλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ

26

Digitized by Google
