τοί

IN BARUCH CAP. JI.

162

Mis, (03:6 ἱερεῖα πρίασθαι, καὶ ταῦτα θῦσαι, xat τὸν À δὰ comparandas. victimas., quas immolarent, ut

δεσπότην Θεὸν ἔλεώσασθαι, Τὸ γὰρ μάννα ** θυσίαν
οἱ "E6patot χαλοῦσι. Αἰτοῦσι δὲ ζωὴν, καὶ τῷ Na6ov-
χοδυνόξορ, χαὶ τῷ ** Βαλτάσαρ τῷ υἱῷ αὐτοῦ, Οὕτω
xa ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ὑπὲρ τῶν Éct πολεμούντων τῇ
εὐσεδείᾳ βασιλέων, xal τῶν ἐν ὑπεροχῇ καὶ ἐξουσίᾳ
ὄντων, ἐνομοθέτησεν. εὔχεσθαι. Τοσαύτη συμφωνία
Ξῶν παλαιῶν πρὸς τὰ νέα, Αἰτοῦσι δὲ xal αὐτοὶ δου-
λεύειν ἠναγχασμένοι φωτισθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ἵνα μή τινα ὑπομένωσι 5 πλάνην. ᾿Αναμιμνήσχουτι
δὲ xai τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, καὶ τῆς ψήφου
“ἧς θείας ὁμολογοῦσι τὸ δίκαιον, Παραχαλοῦτι δὲ καὶ
αὐτὴν αὐτῶν ἀναγνωσθῆναι τῷ Θεῷ τὴν ἐπιστολὴν
ἐν zal; λαμπραῖς ἑορταῖς,

Dominum Deum sibi propitium redderent. Manna
enim Hebraei saerificium vocant. (11] Postulant
autem vitam, et regi. Nabuchodonosori, et Dlta-
sari filio ejus. Sic eliam divinus Apostolus pro
regibus, qui religionem adhue impugnabant, et
pro bis qui in. sublimitate et. polestate erant con-
stituli, orandum przcepit ». Adeo inter tese 631
velera et nova consentiunt. [12] Precautur etiam
ipsi servire coacti, uL. eorum illuminentur oculi,
ne quempiam errorem patiantur. [[5] Revocant
etiam in memoriam peccata sua, justamque. esse
fatentur. sententiam divinam. [14] Orantque ut
hzc eorum epistola legatue Deo in solemnibus
festis.

ws". te^. Καὶ ἐρεῖτε, φησὶ, Τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν Β Vens. 15, 46. Et dicetis, ait : Domino Deo nostro

ἡ διχαιοσύνη, ἡμῖν δὲ ἡ αἰσχύνητοῦ προσώπου **
ἡμῶν, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη ἀνθρώπῳ Ἰούδα", xal
τοῖς κατοικοῦσιν ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ τοῖς" dp-
χουσιν ἡμῶν, xal τοῖς ἱερεῦσιν ἡμῶν, ἐναντίον
Κυρίου. Δικαιοτάτη, φησὶν, ἡ καθ᾽ ἡμῶν ἐξενεχϑεῖσα
τοῦ Θεοῦ ψῆφος * ἡμεῖς δὲ αἰσχύνης ἄξιοι, χοινῇ

ἄντες παρανομήσαντες. Μετὰ γὰρ τῶν βασιλέων,
xat οἱ ἱερεῖς τὴν ἐναντίαν ἐτρέποντο “᾿,

Uu. τη, Ὅτι" ἠπιστήσαμεν αὐτῷ, Καὶ οὐχ
ἠχούσαμεν τῆς φωνῆς Κυρίου Θεοῦ 1" ἡμῶν,
πορεύεσθαι τοῖς προστάγμασι Κυρίου, οἷς ἔδωκε
κατὰ πρόσωπον ἡμῶν. ᾿Αναμιμνήσχονται ὃὲ xal
τῶν παλαιῶν.

ι. Ἐξ οὗ" γὰρ" τῆς Αἰγυπτίων. δουλείας
Τιλευθερώθησαν οἱ πατέρες ἡμῶν, μέχρι τοῦ παρ-
ὄντος, zapa6alrorcec τὸν θεῖον διετελέσαμεν
νόμον" χαὶἶἷο ἐσχεδιάζομεν πρὸς τὸ μὴ ἀχούειν
τῆς porc αὐτοῦ. Τὸ δὲ « ἐσχεδιάζομεν, » ἀντὶ
τοῦ, « καὶ ἐπενοοῦμεν ἁμαρτημάτων εἴδη" » τοὺς
τοιυύτους καὶ 7. ὁ μακάριος Παῦλος ἐφευρετὰς χαλεῖ
καχῶν " ἐδρεψάμεθα Ob, uot, τοὺς τῶν ἁμαρτημά-
SUV χαρπούς. :

X. Ἐκολλήθη γὰρ elc ἡμᾶς τὰ xaxá, καὶ ἡ
ἀρὰ, jv συνέταξε Κύριος τῷ Μωσεῖ" τῷ παιδὶ
αὑτοῦ. Περιέχει xal τὰς ἀρὰς, xai τὰς εὐλογίας
ὁ νόμος " τοῖς μὲν φυλάσσουσι τὰς εὐλογίας, τοῖς δὲ
παραθαίνουσι τὰς ἀράς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

Λέγουσι 75 δὲ, ὅπω; καὶ τῶν προφητῶν χατεφρό-
Qv ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς πεμπομένων, xat 7
ὅτι τὰ προῤῥηθέντα͵ ὑπ᾽ ἐχείνων τετύχηκε πέ-
fx.

P. Kal ἤγαγε, φησὶν, ἐρ᾽ ἡμᾶς κακὰ μεγάλα,
d οὐκ ἐποιήθη ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ,

5, Τα. n, 1, 2. Rom. τ, 20.

juatitia : nobis autem. confusio faciei nostra, sicut
est dies hic omni Juda, et habitantibus in Hieroso-
lyma, et principibus nostris, et sacerdotibus nostris,
in conspectu Domini, Justissima, inquit, pronuntia-
1a est. conica . nos Dei sententia; nes autem igno-

. minia * digai, in commune. omnes inique egimus.

Nam cum regibus etiam. sacerdotes versi: suat. iR
viam contrariam.

Vas. 17, 48. Quia non credidimus ei. Et non au-
divimus vocem Domini Dei nostri, κὶ incederemus in
mandatis Domini, que dedit nobis ante. faciem. no-
stram. Revocat. etiam in. memoriam antiqua faci-
nora.

Vgnas. 19. Nam ez quo liberati sunt a servitute
AEgyptiorum patres. nostri, wsque in. presentem
diem, legem divinam sine intermissione (transgressi
sumus. ΕἸ ex tempore [aciebamus ila ut. non audi-
remus vocem ipsius. lllud, « ex tempore facieba-
n.u5, » posuit.pro « excogitabamus peccatorum
genera. » Tales vacat etiam beatus Paulus? inven-
lores malorum, Collegimus. autem, ait, fructus
peceatoruim.

Vgns. 20. Adheserunt G9 enim. nobis mala, et
maledictio, quam constituit. Dominus Mosi servo suo.
Lex continet maledictiones et benedictiones : ob-
servatoribus quidera- benedictiones, t ransgressori-
bus vero moledictiones.:

CAP. MH.

p  Referunt autem quomodo aspermabantur eliam

prophetas sibi a Deo. missos ; [1] ek quod completa
sint quz ab.eis predicta fuerunt.

Vgns. 9. Ft, adduzii, iuquit, super. nas. grandia
mala, qualia non. sunt- (acta deorsum sub. unierso

VARLE LECTIONES.

*" f Μαναᾶ. Α Mavaá.

* τῷ. Des. in B.

αὖτ, Des, in B... 75) xal, Des. in B. 7^ B Mosi.
" xai. Des, iu D.-

“Β ** B ὑπομείνωσι, A
M ἰούδα. Des. in B... ** Καὶ οοἷς x. τ Δ. Apud LXX prem. Καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν. ** Β ἐς
2 tz. Hec. leck. xal ἠπειθήσαμεν, Ab his verbis vers. 18 incipit.

— νόμον, lta etiam. B, aliter auteur οἱ LXX, cum quibus consentit A, 73 γάρ. B add; qnot.

** Rec. lect. est τῶν προσώπων, .
Tvto,
*! Θεοῦ. Α οἱ B prasin. τού, ác
τ yat
* My. — πομπομ. Hac: adc. i, 21, se referunt,

Digitized by Google
