"3l

Vens. 14. Famam audivi a. Domino ; angelos A
misit ad. gentes. Congregamini, et accedite ad eam :
el exsurgite in prelium adversus eam. Istud autem,
« angelos misit ad genles, » posuit pro « jussit. »
Ac verisimile est. angelos, mandato quoque $05
divino obsequentes, suscitare liostes. Nam et di-
vinus David ait: « Et misit incos iram indignationis
sux : indignationem, et iram, et tribulationem,
imimissionem per angelos malosí. » Malos autem
vocat, non quod natura tales sint, sed quia mit.
tuntur ad poenas sumendas. Nam calamitates, quie
nobis immittuntur, solemus appellare maía. Sic
angelus interfecit primogenita /Egyptiorum : sic
alii missi sunt adversus [sraelem, quando David
recensuit populum. Et ejusmodi mulia alia reperire
licet in Scriptura divina.

Vgns. 15. Ecce pusillum dedi te in gentibus, et
contemplibilem inter homines. ldumsei enim obscuri
sunt, et plane ignoti forent, nisi Scriptura divina
motos illus faceret : quos quidem notos reddit,
non omnibus, sed studiosis.

Ngns, 16. Illusio iua hoc tibi tradidit, et igno-
sninia cordis tui. [n his accusat idololatriam, deli-
cias, et intemperantiam. « Habitavit in foramini-
bus petrarum. » Jam ante diximus, quznam per-
fugia biaberent. « Apprehendit robur collis excelsi. »
Dicit cacumina montium, qux erant maxima et
sublimia. * « Nam etsi exaltaveris, ut aquila, ni-
dum tuum, inde te detraham, dicit Dominus. » C

Vers. 17. Et erit Idumca in. invium. [18] Dicit
quoque, transeuntes per eam admiraturos, et exsi-
bilatione declaraturos esse ingentem desolationem :
pradictasque civitates ad eum modum desertas
fore, quo Sodoma, Gomorrha, et ali $06 urhes,
qua fuerunt ejusdem afflictionis sociz. Quod fal-
sum non fuit. Nain Dzdan, Than, et Bosor, in
solitudinem prorsus redacta sunt. Ait preterea,
Babylonium instar leonis ín eam  irrupturum, et
per Jordanem iter facturum esse : et jubet strenuos
armari adversus eam, et subdii :

Vens. 19. Nam quis. sicut ego? εἰ quis. resistet
mihi? Quis iste pastor, qui stabit ante (aciem meam? D
Neque enim reges, neque idola eorum, jubente me,
resistere poterunt.

Vegns. 20.. Propterea. audite consilium | Domini,
quod consuluit super ]dumemam, εἰ cogitationem
ipsius, quam  cogitarit super habitantes Thema-

] Psal. Lxxvii , 49.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

IDA

ιδ΄. ᾿Αχοὴν ἤκουσα παρὰ Κυρίου, xal ἀγγέιους
εἰς ἔθνη ἁπέστειλε" συνάχθητε, καὶ παραγένεσθε
ἐπ᾽} αὑτὴν, καὶ ἀνάστητε εἰς πόλεμον éx' αὖ-
tijv **. Τὸ δὲ, c ἀγγέλους εἰς τὰ ἔθνη ἀπέστειλεν, »
ἀντὶ τοῦ « ἐκέλευσε » τέθειχεν " εἰχὸς δὲ καὶ τῷ θείῳ
προστάγματι διαχονοῦντας ἀγγέλου: διεγείρειν *?
ποὺς πολεμίους - xal γὰρ ὁ θεῖος λέγει Aa6ib-
« Ἐξαπέστειλεν εἰς αὑτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὑτοῦ "
θυμὸν, καὶ ὀργὴν, καὶ θλίψιν, ἀποστολὴν δι᾽ ἀγγέλων
πονηρῶν. » Πονηροὺς δὲ χαλεῖ, οὐχ ὡς φύσει τοιού -
πους, ἀλλ᾽ ὡς τιμωρίας χάριν ἐχπεμπομένους. Καχὰ
γὰρ καλεῖν " εἰώθαμεν xa τὰς ἐπαγομένας συμ-
φοράς. Οὕτως ἄγγελος τὰ τῶν Αἰγυπτίων ἀνεῖλε
πρωτότοχα οὕτως ἕτεροι κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἀπεστά-
λησαν, ἡνίκα τὸν λαὸν ἀπηρίθμησεν ὁ Δαδίδ, Πολλὰ

Β δὲ χαὶ ἄλλα τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῇ θείᾳ

Γραφῇ
v. Ἰδοὺ * μικρὸν δέδωκά c8 ἐν ἔθνεσιν" εὖκα-

ταφρόνητον ἐν ἀνθρώποις. ΓΑσημοι γάρ εἰσιν "Ióou-
palo: xal παντελῶς ἠγνοήθησαν, εἰ μὴ δήλους αὖ-
τοὺς ὃ πεποίηχεν ἡ θεία Γραφή" xoi δήλους αὑτοὺς
οὐ πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς σπουδαίοις ποιεῖ.

ις΄. 'H* παιγνία cov ἐγεχείρησέ σοι ταῦτα, ὁ
καὶ ἡ ἀτιμία " τῆς καρδίας σου. Εἰδωλολατρείαν *,
καὶ τρυφὴν, xal ἀχολασίαν διὰ τούτων χατηγορεῖ.
«Κατέλυσεν ἐν τρυμαλιαξς ᾽ πετρῶν. » Καὶ ἤδη προ-
εἰρήκαμεν, ὁποίας εἶχον χαταφυγά;. « Συνέλαδεν "
ἰσχὺν βουνοῦ ὑψηλοῦ. » Τὰς ἀχρωρείας λέγει" μέγι-
σται δὲ αὗται, καὶ ὑψηλαί, ε Ὅτι * ἐὰν ὑψώτῃ;:, ὡς
ἀετὸς, vosciáv δου" ἐκεῖθεν καθελῶ σε, λέγει Κύ -
pus. » :

Ww. Kal ἔσται ἡ Ἰδουμαία eic ἄδατον. Λέγει
δὲ, ὅτι καὶ οἱ διιόντες δι' αὐτῆς θαυμάσουσι, xal τῷ
σνρίγματι δηλώτουσι τὴν τῆς ἐρημίας ὑπερδολὴν"
xai ὅτι Σοδόμοις καὶ Γομόροις, χαὶ ταῖς ἄλλαις πό-
λεσιν al τοῦ πάθους ἐχοινώνησαν ταύταις, ἔρημοι
παραπλησίως ab προῤῥηθεῖσαι γενέσονται πόλεις.
Καὶ ἁψευδὴς ὁ λόγος" xoi γὰρ ὁ Δαιδὰν, χαὶ ἡ Θαι-
μὰν, xat fj Βοσὼρ ἔρημοί εἰσι παντελῶς. Λέγει 6t
xai τὸν Βαδυχώνιον λέοντι παραπλησίως χατ᾽ αὐτῆς
ὁρμήσειν, καὶ διὰ τοῦ Ἰορδάνου τὴν πορείαν ποιή-
σεσθαι 15. xal χελεύει τοὺς λογάδας κατ᾽ αὐτῆς ὁπλί-
σασθαι, xal ἐπάγει"

ιϑ', Ὅτι τίς ὥσπερ ἐγώ ; καὶ τίς ἀντιστήσεταί
μοι; τίς οὗτος ὁ ποιμῖϊν, ὃς στήσεται κατὰ apóo -
ὠπόν μου; Οὔτε γὰρ οἱ βασιλεῖς, οὔτε τὰ τούτων
εἴδωλα, ἐμοῦ χελεύοντος 1", ἀντιστῆναι δυνήσονται.

x'. Διὰ τοῦτο ἀκούσατε τὴν βου.ὴν Κυρίου, ἣν
ἐδουϊλδύσατο ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ «ἰογισμὸὲν
αὑτοῦ, ὃν &Aoylaaco ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Θαε-

VARLE LECTIONES.

" ἐπ΄, Bec. lectio εἰς. *^ ἐπ᾿ αὖτ. Des, apud LXX. *? B διεγεῖραι. ! xoÀ, B λέγειν. " Ἰδού. Exstat

tantum in. Alex. et Compl.
rhia cordis tui.
ec. lect, est τρυμαλιάς.
σθαι.

* αὖτ. D τούτους.

* }} συνέλαθον.

"Ἡ — xapb
*ázv. Hec. lect. est. ἰταμία. Conf. schol. 24.
* &tt— vocc. σον. lta fere Alex. et ed. Compl.
V ἀντιστ, pot. Hebr. diem dicet, 7. mandata. dabit, mibi. 15 xci. B. praem. τέ,

. cou. llebr. terror tuus decepit te, (e) su-
* Β εἰδώλων λατρείαν. Ἶ ἐν τρυμ.
" f] ποιήσας:

Digitized by Google

——— 1
