853

IN EZECHIELIS CAD. IV.

854

cuppítgpou; τῷ ἀνθρωπείᾳ φύσει ἀποχαλύψεις οὐδὲ À cipere, ab iis, qui admodum pura mente fuerint,

, € ἄγαν χαθαροηὶ τὴν διάνοιαν ἠδύναντο χαθορᾷν "

ὥσπερ ἀμέλει καὶ οὗτος ὁ προφήτης, χαὶ ἤδη πεῖραν.
τῆς ὀπτασίας λαδὼν, πίπτει παραυτίκα θεασάμενος,
καὶ τῆς ἐγειρούσης χάριτος χρήζει. « Καὶ ἐλάλησε
πρός με, καὶ εἶπέ μοι. Εἴσελθε xal ἐγκλείσθητι ἐν
μέσῳ τοῦ οἴχου σου. Διὰ τῶν πραγμάτων χελεύει
γενέσθαι τὴν προφητείαν, καὶ προδηλωθῆναι δι᾽ ὧν
ὁ προφήτης ποιεῖν ἐχελεύετο τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ
πολιορκίαν.

x£', xc". Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπον, ἰδοὺ δέδονται
ἐπὶ σὲ δεσμοὶ, καὶ δήσουσί σε ἐν αὐτοῖς, καὶ οὗ
μὴ ἐξέλθῃς ἢ ἐκ μέσου αὑτῶν. Kai τὴν γιῶσσάν
cou συνδήσω ᾽ πρὸς τὸν Aápuyyá V σου, καὶ
ἀπκοχωφωθήσῃ. καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδρα
ἐϊέγχοντα, διότι οἶχος παραπιχραίνων ἐσεί. Παι-
δοτρίθον δίχην ὁ Δεσπότης καθάπερ τινὰ ἀθλητὴν
τὸν προφήτην ἀλείφει, προλέγων μὲν αὐτῷ τὰ ἐσό-
βενα λυπηρὰ, καὶ τὰ ἐπαχθνσόμενα παρὰ τοῦ λαοῦ
σκυθρωπὰ, ὑπομένειν δὲ xai καρτερΞῖν παραχελευό-
μενος, καὶ σιγὴν ἄγειν, ἕω: ἂν αὑτὸς ἐπιτρέψῃ 5"
λαλεῖν * πανταχοῦ δὲ προστίθησι, διότι οἶχος παρα-
πιχραίνων ἐστὶ, διδάσχων Ν᾽ μὴ δεδιέναι τοὺς τὸν
Θεὸν « ἀδεῶς ""» παροξύνοντας " εὐχαταφρόνητοι γὰρ
οἱ παράνομοι.

x». Καὶ ἐν τῷ 1αλεῖν με πρὸς σὲ, dvolEo τὸ στό-
μα cov, xal ἐρεῖς πρὸς αὑτούς. Τάδε έγει ᾿Αδωναῖ
Κύριος, Ὁ ἀκούων ἀχονέτω, καὶ ὁ ἀπειθὼν ὁπει-
θείτω, δεότι οἶκος παραπικραίνων ἐστί. Καὶ ταῦτα

potuisse conspici : sicut hic etiam propheta, quamvis
visionia experientiam — haberet, tamen statim
vt contemplatus est, procidit, et gratia indiget
excitante. « Et locutus cst ad me, et dixit mihi:
Ingredere, οἱ includere in medio domus tu. »
ipsis rebus jubet prophete munus obiri, et per
ea, qui propheta facere jubebatur, Hierosolyme
obsidionem prznuntiari.

Vus. 95, 26. Et t«, fili hominis, ecce data sunt super
te vincula, ei ligabunt ie eis, el non egredieris de
medio eorum," et linguam tuam. alligabo gutturi tuo,
et mulus fies, neque eris ipsis vir arguens, quia do-
mus irritaus est. Pedotriboe instar Dominus. veluti
athletam quemdam prophetam ungit, futuras. ipsi
calamitates przdicens, δὲ molestias quas exbibi-
turus sit populus : sustinere tamen el perferre
jubet, atque silere, donec ipsi loquendi facultatem
concesserit. Et ubique addit, « quia domus irritans
est, » docens non csse eos metuendos, qui absque
metu Deum irritent : aspernandi siquidem sunt
iniqui.

Vgns. 97. Et cum loquar ego ad te, aperiam. os
tuum, et dices ad 608: Hac dicit Adonai. Dominus :
Qui audit audiat, et qui non obedit non obediat, quia
domus irritans est. Hac etiam liberam mentis vo-

«ατῶς δηλοῖ τὸ τῆς γνώμης αὐθαίρετον. Σὺ μὲν γὰρ, c, luntatem declarant. Tu. enim communem, inquit,

φησὶ, χοινὴν πᾶσι πρόσφερε τὴν διδασχαλίαν. Διδά-

σχὼν δὲ τὸ τῆς εὐπειθείας ἑκούσιον, προστίθησι τοῖς

λέγοις, ὅτι ὁ βουλόμενος ὑπαχουέτω, χαὶ ὁ ἀπειθῶν

ὁ τἀναντία φρονῶν ἀντιλεγέτω * ἕκαστος γὰρ πρὸς

τὴν αἵρεσιν τῆς γνώμης τὰ ἐπίχειρα δέξεται.
KE9AA. A'.

α΄, 9. Kai σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, Adós σεαυτῷ
αἰίνθον, xal θήσεις αὐτὴν πρὸ προσώπου σου,
xul διαγράψεις ἴσως " ἐπ' αὐτὴν πόλιν τὴν "Ie-
εουσα-λήμ * καὶ δώσεις περὶ " αὐτὴν περιοχὴν,
xal οἰχοδομήσεις ἐπ᾿ αὐτὴν προμαχῶνας, καὶ
περιξαιῖειῖς ἐπ᾽ αὐτὴν χάραχα, καὶ δώσεις ἐπ᾿
αὐτὴν παρεμδοὰς, καὶ τάξεις τὰς βελοστάσεις

709 ownibus affer doctrinam. Et docens volun-
tariam ebedientiam, verbis suis apponit : Qui vult
obediat, et non obediens, qui contraria sentit,
contradicat : unusquisque enim pro mentis optione
prawia feret.

CAP. IV.

Vgns. 4, 2. Et iu, fili hominis, sume tibi laterem,
et ponas eum aule (aciem (uam, et describes. in. eo
urbem flierosolymam. ΕἸ dispones munitionem circa
ipsam, ei a'dificabis contra eam propugnacula, et
circa eam pones valium, et dispones contra eam ca-
atra, el. ordinabis machinas telorum. missilium in
circuitu. Ipsius Hierosolym: obsidionem describere

κύχιλῳ. Τὴν τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ πολιορκίαν διαγράψαι D jubetur. in. latere autem. fit descriptio, propter

χελεύεται " ἐν πλίνθῳ δὲ ἣ διαγραφὴ γίνεται, διὰ τὸ
τῶν ἐνοικούντων σαθρόν * οὐ γὰρ ᾧχοδόμησαν αὑτῶν
τὴν οἰκίαν χατὰ τὸν φρόνιμον Exzivov, ἐπὶ τῆς πέ-
τρᾶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ψάμμου " διὸ xal ἦλθον οἱ ποταμοὶ,
xal κατέδη jj βροχὴ, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, καὶ
προυτέῤῥηξαν αὐτῶν τῇ οἰχίχ, καὶ ἔπεσε, καὶ ἐγένετα
ἡ πτῶσις αὑτῆς μεγάλη.
Γαι. vai, 95, 25.

.

** 1500. — αὖτ, Hebr. prodibis in. medium eorum.
*€ λάρ. Gral. φάρυγγα. Compl. τῷ λάρυγγέ σου.
B ad marg. ascr. sigla, schol. 47 commemorata. ' à6.. Εἶν B suppl.

late suo.

9 περί, Β ἐπέ.

incolarum debilitatem, qui non zdificarunt demum
suam, secundum sapieutem illum f, supra petram,
Sed super arenam : quare venerunt flumina, et
descendit pluvia, et spirarunt venti, et. irruerunt
in. domum ipsorum, et cecidit, et fuit. ruina illius
magna.

VARLE LECTIONES.

39. συνᾶ. πρὸς τὸν X. o. Hebr. adizvere faciam
*" B ἐπιτρέψει. ** 60. Ex x. s. e
δ fs. Des. in Bet apud LXX.

Digitized by Google
