8

IN JEREMLE CAP. XXXVII.

ew

(᾽, τη, ᾿Εὰν ἐξελθὼν ἐξέλθῃς πρὸς ἡγεμόνα ** A — VkRs. 07, 48. Si egrediens egressus [ueris ad du-

βασιλέως BaCvAGroc, ζήσεται ἡ ψυχή cov, καὶ
ἡ κόλις αὕτη οὗ μὴ κατακαυθῇ ἐν πυρὶ, καὶ ζή-
σεις σὺ καὶ ὁ οἶκός σου. Ἐὰν» δὲ μὴ ἐξέλθῃς
σὺ πρὸς τοὺς ἄρχοντας βασιλέως DaCvAovoc,
xal παραδυθήσεταιε ἡ πόλις αὕτη εἰς χεῖρας Xa4-
᾿δαίων, καὶ κατακαύσουσιν αὐτὴν ἐν πυρὶ, καὶ σὺ
οὗ μὴ σωθῇς ἐχ χειρὸς αὑτῶν. Ταῦτα πολλάχις
πρρείρηχεν " ἀναγχαῖον δὲ ζητῇσαι, τί δήποτε ἐξιοῦσι
μὲν ὑπισχνεῖται τὴν σωτηρίαν, μὴ ἐξιοῦσι δὲ τὸν
ὄλεθρον ἀπειλεῖ, Ὅρχους ὁ Σεδεχίας ἐδεδώχει τῷ
Ναθουχοδονόσορ, tjvixa αὐτὸν προυδάλετο εἰς βασι-
λέα, ὡς τὸν φόρον τελέσει, xal εὔνοιαν περὶ τὸν
χεχειροτογηχότα φυλάξει" ὀλίγου δὲ χρόνου διελθόν-
τὸς, παραθδὰς τὰ συγχείμευνα, οὔτε τὸν δασμὸν ἐτέ-
λεσξ, xal πρὸς Αἰγυπτίους κατέφυγεν. Ὁ Δεσπότης
ποίνυν θεὸς, ἐπειδὴ οὐ xav' εἰδώλων ἀψύχων τοὺς
ὄρχους ἐποιήσατο, ἀλλὰ xat! αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων
Δημιγυργοῦ, xai τούτους παραθῆναι τετόλμηκεν, ἐξ-
ελθεῖν χελεύει πρὸς τοὺς Χαλδαίους, καὶ ταύτῃ θερα-
πεῦσαι τὴν τῶν ὄρχων παράθδασιν" ὁ μέντοι Σεδ:-
κίας τῷ προφήτῃ φησίν "

ιθ6.. Ἐγὼ Aóyor ** ἔχω τῶν Ἰουδαίων τῶν προσ-

πεφευγότων πρὸς τοὺς Χαλδαίους, μὴ δώσειν
με εἰς χεῖρας αὐτῶν, xal. καταμωχήσονται μου.
Δέδια, φησὶ, μὴ τοῖς αὐτομόλοις χαταγέλαστος γένω-
μαι" ἀλλ᾽ ὅμως πάλιν αὑτὸς “ ὁ προφήτης προτρέ-
mtt, καὶ ἀπειθοῦνξι προσφέρει τὴν ἀπειλήν.

x6'. Ἰδοὺ ** γὰρ, φησὶ, πᾶσαι αἱ γυναῖχες, αἱ

cem regis Babylonis, vivet anima tua, et civitas hac
mon succendetur igne : et vites, tu, et. domus. tua,
Quod εἰ autem non exieris ad principes regis. Dabyj-
lonis, tune tradetur civitas kac in manus Chaldaeorum
εἰ incendeni cam igne, et tu non salvaberis e manibus
eorum, Frequenter ista pra-dixit, At inquirendum
est, quamobrem exeuntibus quidem polliceatur
salutem, non exeuntibus autem exitium commiune-
tur. Sedecias jurejurando promiserat regi Nebu-
cadnezari, quando promovit eum in regem, se
soluturum $69 tributum, et amicitiam erga illum,
qui eum regem creaverat, servaturum esse. Αἱ.
paulo post pacta transgressus, οἱ tributuin. non
solvit, οἱ ad /Egyptiios confugit. Quare cum ille
nou peridola anima carentia, sed per omnium
Opificem jurasset, et jusjurandum ausus esset
prietergredi ; Dominus Deus przcipit ut. egrediatur
ad Chaldzos, et hune in modum emendet. jurisju-
randi transgressionem. Sedecias porro dicit pro-
phetie :

Vens. 19. Ego rationem  habeu. Judeorum, qui
profugerunt ad. Chaldeos, ne tradant me. in mauus
eorum, et illudant mihi, Vereor, inquit, ne ridicu-
lus am his qui transfugerunt, Ipse. nihilominus
propheta rursus adhortatur, et non obtemperanti
comminationem admovet,

Vgns. 22. Ecce. enim, ait, omnes mulieres, que

καταλειρθεῖσαι £v οἴκῳ βασιλέως ᾿Ιούδα, à£- ( derelicue fuerunt in domo regis Jude , abducuntur

ἄγονται πρὲς τοὺς ἄρχοντας βασιλείας Ba6vAG-
voc, καὶ αὗὖτα: 1έγουσιν 9. Ἡπάτησάν σε, καὶ
ἠδυνήθησάν σοι ἄνδρες εἰρηνιχοί σου, καὶ κατ-
ἰισχύσουσί 3 σου ἐν ὀλισθήματι ποδός ἴ' σου.
Δέδιας, φησὶ, μὴ τοῖς αὐτομόλοις 5 ἐπίχαρτος γένῃ"
ἔψῃ μετὰ ταῦτα τῆς πόλεως ἀλούσης, ἐκ τῶν βασι-
λείων γυναῖχας 15 ἑλχομέγας, xal ἀναμιμνησχούσας
ςε τῆς τῶν ψευδοπροφητῶν ἀπάτης, καὶ λεγούσας,
ὅτι Τούτων σοι γεγένηνται πρόξενοι οἱ τὴν εἰρήνην
ὑξοσχόμενοι, καὶ τῆς παρὰ σοῦ τιμῆς ἀπολαύσαν-
τες, xal διὰ ταύτην σε τὴν αἰτίαν ἐχ τῶν θείων
νόμων ὀλισθῆσαι παρασχευάσαντες.

xy. Καὶ πάσας τὰς γυνεῖχάς σου, xal τὰ τέκνα
σου ἐξάξουσι πρὸς ἕοὺς Χαλδαίους. Καὶ ἡ πόλις
&, φησὶν, ἐμπρησθήσεται, xai σὺ δορνάλωτος ἀπ-
αχϑήσῃ. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐμόρόντητος βασιλεὺς ἀπειθῶν διετέ-
Asse. Τῷ μέντοι προφήτῃ παρηγγύησε, μηδενὶ τῶν
ἀρχόντων μηνύσαι τὰ εἰρημένα" εἰπεῖν δὲ, ὡς Ἦντι-
Θόλησα τὸν βασιλέα, μὴ εἰς ἔχείνην μεταπέμψαι με
τὴν χαλεπωτάτην εἰρχτήν. Εἶτα διηγεῖται, ὡς ἀφ-
'O feno? *, xaX μαθεῖν ἐπειράθησαν τὰ εἰρημένα τῷ
βασιλεῖ, χαὶ ὡς ἔπεισεν αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ δεσμω-
πη ρίου διεξελθών,

ad principes regni Babylonis, εἰ κα dicunt : Dece-
perunt te, et. prevaluerunt tibi viri pacifici tui, et
validiores te erunt in lapsu pedis tui. Metuis, inquit,
ne illudaris a transfugis : videbis post hzc, urbe
capta, e domibus regiis extrahi mulieres, reducen-
tes tibi in memoriam errorem pseudoprophetarum,
et dicentes : lli nempe tibi procurarunt ista , qui
pollicebantur pacem, et apud te poliebantur ho-
nore, et bac de causa ut divinis legibus excideres
effecerunt.

Vgas. 25. Et omnes. wxores (was, et 5.10 filios
tuos, educent ad Chaldaeos. Et civitas, ait, incende-
D tur, et tu abduceris captivus. [24-26] At vesanus
in contumacia rex permansit : admonuit autem
prophetam, ne cui principum indicaret qua dicta
sunt : sed. diceret : Supplicabam regi, ne me re-
mitteret in illum molestissimum  careerem. [27]
Deinde commemorat, ut venerint, οἱ discere
tentiaverint, quae dicta crant regi, et illis persua-
serit, ngrrans que ad carcerem pertinebant.

ΝΑΙ LECTIONES.

** Rec. lectio est, ἡγεμόνας.
sugt οἱ LXX.

Aliter oM LXX... ** B λέγουσαι.

$* λόγ. ἔχω τῶν Ἶουδ, Hebr. sollicitus sum do Judzis. — Ι :
19. χατ, — σου. Hebr. in lutum immersi sunt pedes tui. Rec. lectio est

*5 "Edy — yetp. αὖτ. ἃ quoque Hebr. Dreviores autem h. ].

41 Β αὐτόν. “46 Ἰδοὺ -- - ποδός 002.

χαταλύσουσιν ἐν ὀλισθήμασι πόδα ( al. πόδας ) σου. Sed. Dosius pro χαταλ. in not. ad b. I. legere maluit,

χαταδύτουσι, '' B. ποδῶν.  '! B αὐτομολνκότσιν.

ΤΣ xov. D praem. τάς. 1) ἀφ. B add. οἱ ἄρχοντες

Digitized by Google
