81

IN EZECHIELIS CAP. I.

818.

Σχοπήσας οὖν, ὡς ἔτεσιν ἑόδομήχοντα τὴν αἰχμαλω- A gita annos ipsis septuaginta deesse, cognovi, pro--

cav Ἰούδα περιώρισεν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης,
καὶ ὅτι τεσσαράκοντα τοῖς ἑδδομήχοντα ὑπολέλειπται
ἔτη, συνεῖδον ὅτι τὸ τρ'αχοστὸν ἔτος ὁ προφήτης τῆς
αἰχμαλωσίας εἶναί φῆσιν. ᾿Λναποδίζων δὲ, xoi τὸν
χρόνον ἀναζητῶν, εὑρίσχω τὴν αἰχμαλωσίαν οὐ πρὸ
τριάχοντα γεγενημένην ἐτῶν, ἀλλὰ mpb τριῶν χαὶ
δέχα ἐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἀγαθὸς ὧν καὶ φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς,
Ex τῆς οἰχείας ἀποφάσεως, oüx ἐκ τῆς τῶν πρα-
μάτων ἐχθάσεως, τὸν τῆς παιδείας χρόνον εἴωθεν
ἀριθμεῖν. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ πατριάρχου πεποίηκεν
᾿Αδραάμ. Ἑϊρηχὼς γὰρ, ὅτι «Tlápotxov ἔσται τὸ
σπέρμα σου ἐν γῇ οὐχ ἰδίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ 3",
χαὶ χαχώσουσιν αὐτὸ ἔτη δ τετρακόσια, οὐχ εἴασεν
παρ᾽ Αἰγυπτίοις τοῦτον ἅπαντα διατελέσαι τὸν χρό-
γον, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἀποφάπεως ἀριθμεῖ τὸν τῶν τετρα-
κοσίων ἐτῶν ἀριθμόν καὶ V ἐπὶ τοῦ INGs δὲ εἴχοσι
x3i ἑχατὸν ἐνιαυτῶν προθεσμίαν εἰς μεταμέλειαν
δεδωχὼς, τῆς παρανομίας th. ἐπίδοσιν θεασάμενος,
οὐκ ἀνέμεινε τὸ τῆς ἀποφάσεως τέλος, ἵνα παύσῃ
τῆς ἁμαρτίας τὸν δρόμον. Οὕτω τοίνυν χἀνταῦθα τῶν
τριάκοντα ἑτῶν τὸν ἀριθμὸν εὑρήσομεν, ἀρχὴν τοῦ
ἀριθμοῦ τὴν ἀπόφασιν τοῦ Θεοῦ ποιησάμενος. Κατ-
ἐψηφίσατο δὲ ὁ Θεὸς Ἰουδαίων αἰχμαλωσίαν xat
δουλείαν ἐν τῷ ὀχτωκαιδεχάτῳ ἔτει τὴς Ἰωσίου βασι-
λείας. Χελχίου γὰρ τοῦ ἀρχιερέως συγχεχωσμένον "δ
τὸν Μωσαϊχὸν εὑρηχότος νόμον (τοσαύτη γὰρ Ἰου-
"δαίας 9 ἐκράτει παρανομία, ὡς xal λήθῃ παντελεῖ
τὰ θεῖα παραδοθῆναι), εἶτα τοῦ βασιλέως τοῦτον ἀνα-
γνώντος, καὶ σχοπήσαντος, ὡς ἄντιχρως ἐναντία τῷ
νόμῳ τὰ παρὰ τοῦ λαοῦ τολμώμενα, καὶ τούτον
χάριν λίαν ἐχδειματωθέντος ", xal τὸν ἀρχιερέα
παραχαλέσαντος Ὦλξεων τὸν Θεὸν καταστῆσαι, φφιχ-
νεῖται μὲν ὁ ἀρχιερεὺς πρὸς Ὀλδᾶν τὴν προφῆτιν,
εὐσεδῇ γυναῖκα xai τῶν θείων φύλακα νόμων " ἡ δὲ
ἔνθους γενομένη, καὶ τοῦ θείου Πνεύματος πλήρης,
εἶπε " πρὸς αὐτόν" « Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς
Ἰσραήλ᾽ Εἴπατε τῷ ἀνδρὶ τῷ ἀποστείλαντι ὑμᾶς
πρός με’ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω καχὰ ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον,
χαὶ ἐπὶ τοὺς χατοιχοῦντας ἐν αὐτῷ, πάντας τοὺς
λόγους τοῦ βιδλίου οὗ ἀνέγνω ὁ βασιλεὺς Ἰούδα '
ἀνθ᾽ ὧν ἐγχχτέλιπόν με, καὶ ἐθυμίασαν θεοῖς ἑτέροις,
tva. παροργίσωσί με ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν
αὑτῶν" xal ἐχχαυθήσεται ὁ θυμός μου ἐν τῷ τόπῳ
τούτο, xai οὐ σθεσθήσεται" πρὸς ὃὲ τὸν βασιλέα
Ἰούδα, τὸν xa ἀπο-:τείλαντα ὑμᾶς τοῦ ἐχξητῆσαι
τὸν Κύριον, οὕτως 5 ἐρεῖτε πρὸς αὐτόν: Τάδε λέγει
Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ᾽ ᾿Ανθ᾽ ὧν ἤχουσας τοὺς
λόγους ** μου, καὶ μετεμελήθη ** ἡ καρδία σου, xat
ἐνετράπης ὁπὸ προσώπου μου, ὡς ἤκουσας ὅσα ἐλά-
λησα ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, χαὶ ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦν-

τ Gen. xv, l3.

phetam captivitatis tricesimum aunum esse dixis-
86, Retro autem numerans, tempusque inquirens,
comperio, non ante triginta, sed ante tredecim an-
nos captivitatem contigisse. Sed benignus et ho-.
minum amator Deus, a sententia 802, non a rerum.
ipsarum eventu, castigationis. tempus numerare.
consuevit. lta etiam tempore patriarche. Abra-.
hami fecit : cui cuin dixisset : « Peregrinum erit
semen tuum in terra non sua, et subjicient eos
servituti, et affligent quadringentis annis * , » non
permisit eos hoc 678 omne ' tempus degere apud
AEgyptios, verum a sententia sua quadringentos
.Annos numerat : Noachi quoque tempore, cum: ad
penitentiam eentum viginti annos przühivisset,
conspecto iniquitatis incremento, haud exspectavit
sententie finem, ut peccati. progressionem com-
primeret. Ita. hic quoque reperiemas triginta.au-
norum numerum, si ἃ Dei sententia numerandi ini-
tium faciamus. Condemnavit autem Deus Judzos
ad captivitatem et servitutem decimo octavo anmo
Josic regni. Nam eum Chelcias princeps. sacerio-
tum defossam comperisset Mosaicam legem (tan-
tum enim. Judxorum iniquitas ceperat incrementi,
ut omnia divina oblivioni prorsus tradita essont),
deinde eam rex legisset, animadvertisselque, ΘᾺ
quiz populus auderet, aperie legi esse contraria,
et idcirco baud mediocri terrore affectus, sacerdo-
tem principem jussisset operam dare, ut Deus
c b'acaretur : confert se princeps sacerdotum ad
Oldam prophetissam, piam mulierem, quxque .di-
vinas leges observaret. Que, divino insunctu con-
citata, divinique Spiritus plena, dixit ad eum :
« Hec dicit Dominus Deus Israelis : Dicite viro
qui mísit vos ad me : Ecce ego adduco mala super
locum istum, et super habitantes in eo, omnia
verba libri quem legit rex Judz, quia derelique-
runt me, et sacrificaverunt diis alienis, ut irrita-
rent me omnibus operibus manuum suarum : ct
accendetur indignatio 79 mea in loco loc, cL
non exstinguetur. legi autem Judi, qui misit vos
ut consuleretis Dominum, sic dicetis : Ilec dicit
Dominus Deus Israelis, pro eo quod audisti: verba
Tea, et poenituit cor tuum, et confusus es a faeie
D 10ea, ut audisti quecunque loesntus. sum super lo-
cum istum, et super habitantes in eo, ut. Gerent in
interitum, et scidisti vestimenta. tua, οἱ. flevisti
coram me, etiam ego audivi, dicit Dominus. Nonne
sic ?* Ecce cgo appono te ad patres tuos, οἱ addu-
ceris ad sepulerum tuum ín pace, et non videbunt
oculi tti. omnia mala qui ego.adduco super lo-

VARLE, LECTIONES.

** αὐτό, Supra, tom. [, pag. 78, αὐτούς, juxta rec. lectionem loco cit. Ita quoque deinde , post χαχώ-

σουσιν.
prior.
lia B, sed ed. prior

ab. ἐνδειματωθέντος.
se» λόγων.

** Deest h. 1. xal ταπεινώσουσιν, ante ἔτη exp.
5 pg συγχεχωρισμένον, sed supra lineam scriplum est συγχεχωσμένον. δ᾽ B Ἰουδαίων, δ᾽ ix^.
ἢ “1 εἶπε, D ἔφη.

*$ μετεμ. Supra, loco οἷ!., ἡπαλύνθη,

9* xal ἐπὶ τοῦ. [1 B pro τῷ. ut hab. edit.

; *! B οὕτω xat. - Supra, tom. Τ, pag. 549,
juxta 1ec. lectionem.

Digitized by Google
