$35

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

836

scribi. Ostenait autem visiones, perinde ut. opus A ἐνταῦθα τοίνυν ἔδειξε μὲν ἐκεῖνα τὰ φούερά " ἔδειξε

est eas reprcesentans, Et hoc. itaque foco illa qui-
dem terribilia ostendit : ostendit vero. quoque
beneficium quo omnes homines afliciendi erant,
Dei, inquam, et Salvatoris nostri in carne dispensa-
tionem. Hac de causa, speciei qu.dem humanan
dicit, naturas vero duas ; alteram electri, alteram
ignis, et alteram ferentem, alteram latam. Siqui-
dem divina natura humanam induerat. ldeirco
superiorem partem conspectam esse ait, tanquam
speciem electri, inferiorem vero, a lumbis et in-
fra, quasi speciem ignis : igne divinam innuente
naturam, « Dens enim tuus, inquit, ignis consu-
mens est δ, ν electro vero humanam. Tale enim
est electrum, veluti mista quadam specie przdi-

δὲ καὶ τὴν ἐσομένην πάντων ἀνθρώπων εὐεργεσίαν,
τὴν τοῦ Θεοῦ φημι xal Σωτῆρος ἡμῶν ἔνσαρχον
οἰχονομίαν. Διὰ τοῦτο τὸ μὲν εἶδος ἀνθρώπινον λέγει,
τὰς δὲ φύσεις 6007 τὴν μὲν ἢλέχτρου, τὴν δὲ πυρὸς,
καὶ τὴν μὲν φέρουσαν, τὴν δὲ φερομένην “ ἡ γὰρ
θεία φύσις τὴν ἀνθρωπείαν περιέκειτο " διὸ τὸ μὲν
ἄνω λέγει τεθεᾶσθαι ὡς εἶδος ἠλέχτρον " τὸ δὲ ἀπὸ
ὀσφύος καὶ κάτω, ὡς εἶδος πυρός " τοῦ μὲν πυρὸς
τὴν θείαν φύσιν αἰνιττομένονυ (« Ὃ γὰρ θεός σου, φησὶ,
πῦρ καταναλίσχον »): τοῦ δὲ ἢλέχτρου τὴν ἀνθρωπείαν.
Τοιοῦτο γὰρ τὸ ἤλεκτρον, οἱονεὶ μιχτὸν τὸ εἶδος ἔχον,
xaX οὔτε χρυσῷ οὔτε ἀργύρῳ παρ:οιχὸς, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἑχατέρου χρᾶμα τυγχάνον. Τοιοῦτο δὲ xai τὸ ἀνθρὼ-
πινον δ' σῶμα o0 γὰρ μόνον ἐστὶ γῇ, οὐδὲ ὕδωρ

tutti, οἱ neque auro neque argento simile, sed quasi B αὐτὸ καθ᾽ αὐτὸ, οὔτε πῦρ, οὔτε ἀὴρ, ἀλλ' ix τῶν

vtriusque commistio. Tale aulem est etiam corpus
humanum : neque enim solum terra est, neque
aqua ipsum per se, neque ignis, neque aer, scd
ex quatuor elementis est compositum. Imo vero
talis est. hominis natura, neque anima ratione
praedita tantum, neque mortale corpus, sed utra-
que simul. Propterea propheta videt a lumbis ejus
desuper sicut speciem electri, " quin etiam sicut
visionem ignis intrinsecus per circuitum ejus.
Etenim humanitas Verbi Dei clara et splendida,
et gloriosa, immortalisque, et a corruptione libe-
τς ab inhabitaute divina natura facta est, idcirco
ΘΘᾷ congruenter dixit : « Et vidi quasi aspectum
electri, velut aspectum ignis, intrinsecus per cir-
cuitum ejus, a visione lumborum et deorsum
versus, sicut. visio ignis. » Natura enim divina
ferebat humanam. « Et splendor ejus in circuitu.
Sient visio arcus, quando fuerit in nube, die plu-
vim, ita visio splendoris in circuitu. » Et bec

τεσσάρων στοιχείων συγχέχραται" μᾶλλον δὲ τοιαύτη
τοῦ ἀνθρώπου ἡ φύσις "5, οὔτε ψυχὴ λογιχὴ μόνον,
οὔτε σῶμα θνητὸν, ἀλλ᾽ ἀμφότερα κατ᾽ αὐτόν "7, Διὰ
τοῦτο ὁ προφήτης ὁρᾷ ἀπὸ ὀσφύος χαὶ ἄνω, ὡς εἶδος
ἡλέχτρον, ἀλλὰ xal ὡς ὄρασιν πυρὸς ἔσωθεν αὐτοῦ
κύχλῳ, Καὶ γὰρ τὸ ἀνθρώπινον "* τοῦ Θεοῦ Λόγου
φαιδρὸν, καὶ λαμπρὸν, καὶ ἔνδοξον, ἀθάνατόν τε χαὶ
ἄφθαρτον ὑπὸ τῆς ἐνοιχούσης ἐγένετο φύσεως * διὸ
ἁρμοξίως ἔφη " ε Καὶ ἴδον ὡς ὅρασιν ἠλέχτρον, ὡς
ὅρασιν πυρὸς ἔσωθεν αὐτοῦ χύχλῳ, ἀπὸ ὁράσεως
ὀσφύος, xal ἕως κάτω", ὡς " ὅρασιν" πυρός. ν Ἡ
γὰρ θεία φύσις τὴν ἀνθρωπείαν ἔφερεν. « Καὶ τὸ
φέγγος αὐτοῦ κύχλῳ. Ὡς ὅρασις τόξου, ὅταν f ἐν τῇ
νεφέλῃ ἐν ἡμέρᾳ ὑετοῦ, οὕτως ἡ ὅρασις τοῦ φέγγουν,
χυχλόθεν, » Καὶ ταῦτα δὲ τῶν θείων δωρεῶν ὑπάρ-
χει σημαντιχά" δίκην γὰρ αἴγλης ἐχεῖθεν ἐξιοῦται
τὸ τῶν ἀνθρώπων εὐεργετοῦσι γένος, τὸν ἐχεῖθεν
ὑετὸν σημαίνουσαί τε καὶ ἐπιφέρουσαι, Οὕτως ἅπαντα
διηγησάμενος ὁ προφήτης ἐπήγαγεν"

porro diviaa dona significant, quse splendoris instor inde profecta, humanum genus beneficiis or-
nat, pluviam iline deflwentem et indicaptis, et. secum alferentia. ]ia omuibus narratis propheta

subjecit :

CAPUT 1.

Vegas. 1. Hee visio similitudinis glorie Domini.
Neque dixit, hec natura Domini, neque gloria
Domini, sed « visio similitudinis glorie Domini. »
Sicut enim voluit, ait, figurans visionem, illius
ie eontemplationé dignatus est. « Et vidi, ct cado
in faciem meam. » Omnino ex merito. Si enim
Seraphim Deum lawdantia velant ora, quid non
sustinuisset homo, mortali corpore indutus, et ve-
rami visienem .contemplans ? Verum metum excutit
benignus Dominus. « Audivi enim, inquit, ad me

' Deut. iv, 24.

KESAA, Β΄.

«', Αὕτη" ἡ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Kvplov.
Καὶ οὐχ εἶπεν, Αὕτη ἡ φύσις Κυρίου, οὐδὲ ἡ δόξα
Κυρίον, ἀλλ᾽ « ὄρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου. »
Ὡς γὰρ ἠθέλησς, φησὶ, σχηματίσας τὴν ὄψιν, ἡξίωσέ
με τῆς θεωρίας. « Καὶ ἴδον, καὶ πέπτω ἐπὶ πρόσω»-
πόν μου. ν» Καὶ μάλα εἰκότως * εἰ γὰρ τὰ Σεραφὶμ
ὑμνοῦντα συγκαλύπτει τὰ πρόσωπα, τί οὐχ ἂν ἔπαθεν
ἄνθρωπος σῶμα θνητὸν περιχείμενος, xat ὁπτατίας
ἀληθοῦς ἐν θεωρίᾳ γενόμενος ; ᾿Αλλ᾽ ἐχδάλλει τὸ δέος
ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης. « "Hxouca γὰρ, φησὶ, λα-

VARLE LECTIONES.

9 D. ἀνθρώπειον. — "dj φύσ. Ex B suppl. "΄ D xazà ταυτόν. δ ἀνθρώπειον. 9* ἕως χάτω. Desunt
h. 1. que medium locum antea. tenebant, p. 601, ἐπάνω--- ὀσφύος, xai ἕως. — ** ὡς. Deest ἢ. 1. st&ov,
ut supra, in B. Vid. schol. 96. *' Β ὅρασις. ** Αὕτη —Kupiou, el quee proxima sunt verba textus, usque
ad λαλοῦντος πρός με, juxta Hebr. pertinent ad finem capitis primi, coi in. quibusdam libris vet. subji-
eiuptur, Infra, ad Dan. vis, 9, 40, initium hujus vers. ita se habet, τοῦτο ὁμοίωμα δόξης Κυρίον. fa quo-
que leg. infra, ad locum Eph. 1, 47, 18.

Digitized by Google
