123

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

131

Uuiuscujusque ensis super femur ejus, a timore in Α μηρὸν αὐτοῦ, ἀπὸ θάμδους ἐν νυξίν. » Τὸν ἐξήχουτα

moclibus. » Sexaginta numerum hic positum exi-
$tinio, non ut hanc exprimat quantitatem, sed ut
indicet viros in Veteri Testamento sanctitate prz-
stantes, Numerum "enim denarium — perfectum
esse conteniunt : senarium autem illis congruere
qui erant sub lege. « Sex enim, inquit, diebus
facies opera tua k. » Perfectos igitur in lege circa
lectum dicunt stare, genus ducentes ΟΣ Isracle ;
et qui sint oinnium masimne strenui, strictos Le-
nentes gladios et in bello peritissimi, et qui gladios
alios super femora gerant. « Á timore, inquit, in
noctibus. » Quod Syminachus clarius reddidit
interpretans, « propter tinores nocturnos. » Hi,
inquit, strenui lectulum ipsius ambiunt, propter
hostium incursus sponsam custodientes. Binos au-
lem gestant gladios, unum super femur, 8.6 »i-
terum in manu; unum reprehensiopis, alterum
occultum et mysticum; illum in promptu ad coar-
gnendum , hune mysticum, eL intus tanquam in
vagina seu cellula reconditum.

Vens. 9, 10. Ferculum fecit sibi rez Salomo de
lianis Libani. Columnas ejus fecit argentum, et re-
clinatovium ejus aurum : ascensus ejus purpureus,
is tinum ejus lapidibus constratum, charitatem a.fi-
Kabus Hierosolyma. Ferculum bic rursus sanctos
intelligamus apostolos, qui nomen Domini in con-
spectu. gentium, et regum, et filiorum Israel porta-
ruut. Nam de beato Paulo Chrisuis fd Ananiam :
« Vade, inquit, quia vas electionis est mihi iste, ut
portet noinen meum coram gentibus, οἱ regibus, el
filiis Israel !. » Quin etiam divinus ipse Paulus
clara voce : « Án experimentum, inquit, quzritis
ejus, qui in me loquitur, Christi *? » Hos etiam
equos noniínat beatus Habacuc : « Ascendes, in-
quiens, super equos tuos, et equitatio tna salus ?. »
Et rursus : « Deduxisti in mare equos tuos tur-
bantes aquas multas 5.» Mare autem vocat gentes,
qui tunc apostolis predicantibus commot:e sunt.
Quamobrem et increduli dicebant de illis : « Hi
qui orbem concitant, etiam huc venerunt, quos
suscepit Jason P. » Quos ergo Habacuc equos ap-
pellavit, hos ferculum in Cantico canticorum vo-
cati reperimus. « Fecit igitur sibi ferculum rex Sa-
Jomo $7 de lignis Libani. » Libanum szpenumero
divina Seriptura appellat Hierosolymam et imultitu-

divem  Judiorum : quod in procrhiis sermonis,

ex propheticis scriptis indicavimus. Quoniam igitur
ex illis beati Apostoli*genus duxerunt, idcirco fer-
culum de lignis Libaui constructum dicftur. At
« columnas ejus, inquit, fecit. argentum. » Ipsos
etiam columnas oppellatos invenimus, Nam beatus

k Ezod. xxi, 18. ! Act. ix, 15.

m |I Cor. xui, 3.

ἀριθμὸν ἐνταῦθα χεῖσθαι ἡγοῦμαι οὐχ ἐπὶ ταύτης
«ἧς ποσότητος, ἀλλὰ τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ δια πρέψαν-
τας ἁγίους τούτῳ δηλοῦσθαι τῷ ὀνόματι, Τὸν μὲν γὰρ
δέκα τέλειον εἶναί φασὶν ἀριθμόν * τὸν δὲ ἕξ τοῖς ὑπὸ
νόμον ἁρμόττοντα. « "EG γὰρ, φησὶν, ἡμέραις ἐργᾷ.»
Τοὺς ἐν νόμῳ τοίνυν τελειωθέντας χόχλῳ τῆς κλίνης
ἐστάναι φασὶν, ἀπὰ μὲν τοῦ ᾿Ισραὴλ τὸ γένος κατά-
γόντας, δυνατοὺς δὲ ὄντας ὑπὲρ ἅπαντας, καὶ ῥου.-
φαίαν χατέχοντας, καὶ πολεμιχὴν ἐμπειρίαν εἰδότας,
xai ἄλλας ῥομφαίας ἐπὶ τῶν μηρῶν φερομένους.
€ ᾿Απὸ θάμθους, φησὶν, ἐν ννξίν. » Σαφέστερον δὲ 6
Σύμμαχος τοῦτο πεκποίηχεν εἰρηχὼς, «Gk φόδους
γυχτερινούς. κα, Οὗτοι, φησὶν, οἱ δυνατοὶ περιέπουτιν
αὐτοῦ τὴν κλίνην, διὰ τὰς τῶν ἐναντίων ἐπιδρομὰς
B τὴν νύμφην φυλάττοντες, Δύο δὲ ῥομφαίας ἐπιφέ-
povsat, τὴν μὲν ἐν τῷ μηρῷ, τὴν δὲ ἐν τῇ χειρί -
τὸν ἐλεγχτικὸν λόγον, καὶ τὸν χεχρυμμένον καὶ μυ-
στικόν " xal τὸν μὲν ἐλεγχτιχὸγ ἐν προχείρῳ, τὸν δὰ
μυστιχὸν, ἐν ταμιείῳ ἔνδον ἐν τῷ χολεῷ “5.

θ΄, v. Φορεῖον " ἐποίησεν ξαυτῷ ὁ βασιλεὺς Σο-
ομὼν ἀπὸ ξύλων "5 τοῦ Λιδάνοηυ. Στύλους αὐτοῦ
ἐποίησεν ἀργύριον, καὶ τὸ ἀνόκλιτον αὐτοῦ
χρυσίον *** ἐπίθασις 7" αὐτοῦ πορφυρᾶ" ἐντὸς αὖ-
τοῦ «λιθόσερωξον " ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων 'Is-
ρουσαλήμ, Πάλιν ἐνταῦθα φορεῖον τοὺς ἁγίους
νοήσωμεν ἀποστόλους, βαστάααντας τὸ ὄνομα Κυρίου
ἐνώπιον ἐθνῶν xal βασιλέων, υἱῶν τε Ἰσραὴλ - xat
γὰρ περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου τοῦτο τῷ 'Avavla
φησὶν ὁ Χριστός * « Πορεύον ὅτι σχεῦος ἐχλογῇς uot
ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστάται τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον
ἐθνῶν, καὶ βασιλέων, νἱῶν τε Ἰσραὴλ. » Καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ θεσπέσιας Παῦλος Bod: « Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε
409 ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ ; » Τούτους δὲ xal tr-
πους ὁ μαχάριος ᾿Αὐδαχοὺμ ὀνομάζει" ε Ἐπιθδήσῃ
γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τοὺς ἵππους σου, xat ἡ ἱππασία δου
σωτηρία. » Καὶ πάλιν" « Ἐπεδίδασας εἰς θάλασσαν
τοὺς ἵππους σου, ταράσσοντας ὕδατα πολλά. » Gá-
λασσαν δὲ καλεῖ τὰ ἔθνη, ἃ τότε τῶν ἀποστόλων
χηρυττόντων διεταράττετο διὸ χαὶ οἱ ἀπιστοῦντες
περὶ αὐτῶν ἔλεγον * « Οἱ τὴν οἰχουμένην ἀναστατώ:
σαντες, οὗτοι χαὶ ἐνταῦθα πάρεισιν, ode ὑποδέδεχται
Ἰάτων. » O0 6 ᾿Αδδαχοὺμ τοίνυν ἵππους ὠνόμασε,
Ὁ τούτους φορεῖον ἐν τῷ "Aogatt τῶν ἀσμάτων πρου-
ayopevouévoug εὑρίσχομεν. « Ἐποίησε τοίνυν ἑαυτῷ
φορεῖον ὁ βασιλεὺς Σολομὼν ἀπὸ ξύλων 7" τοῦ A:-
6ávou. » Λίδανον τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν Ἴου-
δαίων πληθὺν, fj θεία πολλάχις προσαγορεύει Γραφῇ"
xol τοῦτο ἐν τοῖς προοιμίοις τοῦ λόγον Ex προφητι--
x&v "5 ἀπεδείξαμεν συγγραμμάτων. Ἐπειδὴ τοίνυν
ἐξ ἐχείνων κατῆγον τὸ γένος οἱ μαχάριοι ἀπόστολοι,

5 [13bac, κι, 8. * lbid. 15. PAct. xvn, 6.

VARLE LECTIONES.

** χολεῷ. In cod. sequitur. Pselli interpretatio, [ . i
nonnulli a Graco φορεῖον derivant, et de lectica gestatoria explicant."

“ φορεῖον. Hebr. yZw vox peregrina, quam

ξύλων. cod. suppl. *' Bec.

lectio est χρύσεον. 13 ἐπίθασις. Hebr. currus. 5 ἐντὸς — Ἱερουδ. Hebr. medium ejus constratum. est

amore, propter Glias Hicrosolyw:e. ἴδ cod. ξύλου.

75 «po. cod. praem. τῶν.

Digitized by Google
