133 IN CANTICUM CANTIC. LIB. I.

14

χατὰ τὴν μίμησιν τοῦ ἐπιτηδεύματος ἱκετεύτι τὸν A Quoniam dilexit te anima meo, dic mihi ubi pa-

νυχφίον λέγουστ Ἐπειδὴ ἡγάπησέ σς ἡ ψυχὴ μου,
εἰπὲ μοι κατὰ τὸν τῆ; μεστμδρίας χαιρὸν ποῦ ποι-
παΐνεις, ποῦ χοιξάζεις τὰ πρόδατα΄ μὴ ἀγνοοῦσα
τῆδε χἀχεῖσε περινοστήσω, χαὶ ἀλωμένη χαὶ πλανω-
μένη περιπέσω ἀγέλαι: o0 τῇς σῆς ἐπιστασίας ἀξιω-
μέναις, ἀλλά τινας ἄλλους νομέα: xa βουχόλους
ἐχούσαις. Τὸ γὰρ « περιδαλλομένη, ν ῥεμδομέγη ὁ
Σύμμαχος τέθειχεν. Εἰχότως δὲ xal χατὰ τὸν τῆς
μεσημδρία; καιρὸν πυνθάνεται ἡ νύμφη ποῦ ὁ νυμ-
φίο; μένει, ἐπειδὴ τοῦ φωτὸς τῆς γνώσεως ἐγχρα-
“501 γενομένου, ἀνεφύησαν ai αἱρέσεις, Χριστιανῶν
μὲν τὸ ὅνομα ἔχουσαι, ἀλλ᾽ ἔρημυι τῆς ἀληθείας
υπάρχουται. Τούτου χάριν ἀγωνιῶσα μαθεῖν ἐφίεται
τοῦ νυμφίου τὸν τόπον, ἔνθα χατὰ τὸν τῆς μεσημδρίας

χαὶρὸν κοιτάζει τὰ πρόδατα, ἵνα μὴ πέριπέσῃ 9? ταῖς
πῶν xaloonévov ἑταίρων ἀγέλαις, Ἰστέον δὲ ὅτι,
ὥσπερ ἦσαν οἱ προφῆται, χαὶ τούτων ἐναντίοι Ψευ-
δοπροφῆται, καὶ πάλιν ἀπόστολοι, xal τὰ ἐναντία
φρονοῦντες ψευδαπόστολοι, οὕτως xal ψευδάχριστοι
ὑπὸ τῆς θείας καλοῦνται Γραφῆς. Διὸ χαὶ ὁ Κύριός
φησιν, ὅτι « ᾿Αναστήσονται πολλοὶ ψευδοπροφῆται,
καὶ πολλοὺς πλανήσουσι, » Καὶ ὁ μαχάριο; ὃὲ Παῦ-
λος οὐ μόνον ψευδαδέλφους οἷδε λέγειν, ἀλλὰ xal
ψευδαποπτόλους, Διό φησιν" « Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευ-
δαπόστολοί εἶσι. » Τούτοις fj νύμφη μὴ περιπεσεῖν
ἱκετεύει" ἐπειδὴ τὸ ποιμενιχὸν ἐπιδείχνυνται σχῆμα
καὶ ἀγέλας ὡσαύτως, καὶ ποίμνας "5 ἔχοντες φαίνον-
ται ** * ὁποῖοί εἶσιν οἱ τὰ τοῦ "Apsiou, καὶ Εὐνομίου,
xai Μαρχίωνος, καὶ Βαλεντίνου, xai Μάνητος, καὶ
Μοντανοῦ φρονοῦντες "
ὄνομα περιχείμενοι, καὶ ἐχχλησίας οἰχοδομοῦντες,
xai θείας Γραφὰς πεπλανημένοι; προδάτοις ἀναγι-
νώσχοντες, xai νέμοντες χαχῶς τοὺς πειθομένους **,
xai ἑταῖροι τοῦ νυμφίου νομιζόμενοι, ἐπίδουλο: δὲ
ὄντες καὶ ὀλέθριοι, xal δηλητήρια τοῖς προδάτοις
ἀντὶ τῆς τροφίμου πόας ὀρέγοντες. Διὰ τοῦτο ἡ υὐμ-
φη ἱχετεύει τὸν γυμφίον, ὑποδεῖξαι αὐτῇ ποῦ χοιτάζει
τὰ πρόδξατα ἐν μεσημδρίᾳ, ἵνα μὴ γένηται « περι-
ξαλλομένη, » ἢ ῥεμδομένη κατὰ τὸν Σύμμαχον,

σχῆμα μὲν χριστιανιχὸν καὶ ς

'scas lioris meridianis, aut ubi oves ad cubandum

pouas; ne ignara huc illuc vager, et errabunda in
alios incurram greges, qui 1ua non dignati cura
àb aliis pastoribus ct bubulcis gubernentur. Illud
enim « circumducia, » apud Symmachum est « er-
rabunda. » Non immerito autem sponsa quaril,
ubi meridiano tempore sponsus maneat. Qua enim
tempestate cogpitionis jumen magis fulgebat, has-
reses, Christianorum quidem praerentes nomen,
sed veritatis expertes, pullularunt. Proinde sollicitu-
dinis'ylena locum exquirit, ubi sponsus cum ovibus
meridietur, ne in eorum, qui sodales sponsi &e pro-
fitentut, greges incidat. Sciendum est autem, quem-
admodum prophete. fuerunt, et his contrarii pseu-

B doprophetz, et apostoli, atque ab iis diversa sen-

tientes pseudoapostoli, sic etiam pseudochristos a
Scriptura divina nuncupari. Quamobrem et Donii-
nus, « Surgent, inquit, multi pseudoprophete, ct
multos seducent !. » Et beatus Paulas noa solum
falsos fratres, sed etiam pseudoapostolos nominat,
« Nam bi sunt, inquit, pseudoapostoli *. » In bos
sponsa ne incurrat, precatur. Pastorum enim spe-
ciem pre se 9 ferunt, et greges similiter habent,
atque ovilia. Quales sunt ii, qui partes Arii, et Eu-
nomii, et Marcionis, et Valentini, et Manetis, et
Montani consectantur : qui cum et habitum, et
nomen Christianorum circumferant, et ecclesias
2:dificent, et divinas Scripturas deceptis ovibus in-
terpretenlur, et male pascant eos qui morem illia
gerunt, seque sponsi sodales et amicos velint exi-
stimari : sunt tamen insidiatores perniciosi, et pro
salubribus herbis pestifera venena ovibus submi-
nistrant. Propterea sponsa sponsuin obsecroat ut
indicet sibi ubi oves ad cubandum collocet in me-
ridie, ne « circumvenia, » aut errabunda secundum
Symmachum, vagetur inter eorum greges, qui cum
sponsi sint bostes, illius tamen sodales se fingunt
esse. Spousus igitur sponsa respondet, et ail :

ἐπ᾽ ἀγέλας τῶν ἑταίρων ?* αὐτοῦ προταγαρευομένων,

ἐναντίων δὲ αὐτῷ ὑπαρχόντων". ᾿Αποχρίνεται οὖν ὁ νυμφίος τῇ νύμφῃ" xal φησιν"

ζ΄. ᾿Εὰν μὴ γνῷς σεαυτὴν, ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν,
ξξε1λθε σὺ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων, καὶ ποί-
pace τοὺς ἐρίφους cov ἐπὶ σκηνώμασι τῶν ποι-
μένων. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐδέιν " Εἰς σαυτὴν ἀπο-
δλέπουσα, xai τὰ χατὰ σαυτὴν περισχοποῦσα, καλὴ

Ὑὰρ γέγονας, καὶ πασῶν γυναιχῶν εὐπρεπεστάτη, D

γνώριζε τὰς ὁμοίας σοι. Ἐὰν δὲ σαυτὴν δγνόησας,
ἐρεύνησον τῶν ποιμνίων τὰ ἴχνη, καὶ ἀκολουθοῦσα
ποίμαινε ph τὰ πρόδατα μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἐρέφους σου, ἐν τοῖς σχηνώμαδι τῶν ποιμένων. Βού-
Ἄξται γὰρ ὁ φιλάνθρωπος Δεσπόήτης οὗ μόνον τοὺς
δικαίους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐπιμελείας

1 Matth, 94,11]. 7 Hl Cor, i1, 5, 20.

Vzgas. 7. Si ignoras teipsam, o pulchra inter mu-
lieres, egredere tu in vestigiis gregum et pasce ha'dos
tuos in Labernaculis pastorum. Quod autem dicit,
ejusmodi est: Teipsam aspiciens, et dotes tuas
considérans (pulchra enim es faeta, et mulierum
Omnium formosissima), que tui sunt simileg,
agnosce. Sin teipsam ignoras, vestigia gregum ex-
plora, et sequendo pásce non oves solum, sed ctiam
lados tuos, in. taberüaculis pastorum. Vult enim
benignus Dominus, ut non modo justos, verum
etiam peccatores omni studió et cura compleeta-
mur. Quapropter, « Non egent, inquit, qui sani

VARLE LECTIONES.

*' cod. πέσῃ. "cod. ποιμένας. " «οὐ. φαίνεται, 8 προδάτοις --- πειθομένους des. in cod. —?! «od.
ἑτέρων. " ὑπᾶρχ. |n cod. sequitur expositio trium Patrum. AM
PaTBOL. Ga. LXXXI. 3

Digitized by Google
