5

στὸν Κυρίου. Τεχθέντα τοίνυν, καὶ el; τὸν ναὸν ἀνεν-
εχθέντα, δεξάμενός τε ἐν yspolv, φησί" « Νῦν ἀπο-
λύτις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν
εἰρήνη" ὅτι εἶδον ol ὀφθαλμοί pou τὸ Σωτήριόν σου,
ἃ ἡτοίμασας χατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν" ν
χαὶ τὰ ἑξῆς. Δῆλον τοίνυν, ὡς ταῖς θείαις ὑποσχέσεσι
πιστεύοντες ἐπεθύμουν τῶν ἐπαγγελιῶν τὸ τέλος
ἰδεῖν" διὸ τὸ Ἄσμα τῶν ἀσμάτων εἰσάγει τὴν νύμφην
λέζουσαν᾽ ε« Φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος
αὑτοῦ. » Φίτημα δὲ νοοῦμεν οὐ στομάτων συνάφειαν,
ἀλλ᾽ εὐπσεθοῦς ψυχῆς xai θείου λόγου χοινωνίαν. Καὶ
ἔοιχεν ἡ νύμφῃ τοιοῦτόν τι λέγειν “Ἤχουσά σου τῶν
λόγων διὰ γραμμάτων" ἐπιθυμῶ δὲ χαὶ αὐτῆς ἀχοῦ-
σαί σου τῆς φωνῆς" βούλομαι ἀμέτως Ex τοῦ στόμα-
τὸς τὴν ἱερὰν δέξασθαι διδατχαλίαν, xal ταύτην τοῖς
πῆς διανοίας μου χαταριλῆσαι χείλεσι. « Φιλησάτω
με ἀπὸ φιλεμάτων στόματος αὑτοῦ. » Ταῦτα τῆς
νύμφης εἰρηχυίας, εὐθὺς ὁ νυμφίος ἐπιφαίνεται τῇ
vjagn, τὴν ὑπόσχεσιν ὃ ἐχείνην πληρῶν, ὅτι «Ἔτι
λαιούστς ** σου, ἰδοὺ πάρειμι. » Αὕτη δὲ εὐθὺς θεα-
σαμένη τὸν ποθούμενον ἐγ πλήττεται, αὐτοῦ xal θαυ-
μάζε: τοὺς μαστοὺ;, xai τὴν εὐωδίαν, καὶ βοᾷ"
$. ᾿Αγαθοὶ ?* μαστοί ν᾽ σου ὑπὲρ olrov, καὶ
ἐσμὴ μύρων σου ὑπὲρ πάντω ἀρώματα *. Οἷδα,
φησὶ, τὰ ὑπὸ Μωσέως χαταπσχευασθέντα μύρα, τό τε
ἔλαιον τῆς χρίστωξ, χαὶ τὸ θυμίαμα τῆς συνθέσεως *
ἀλλὰ πάντων ἐχείνων τῶν ἀρωμάτων τὸ σὸν μύ-
ρὸν ἐστὶν εὐωδέστατον, Μύρον δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ τὴν
πυετυματιχὴν χάριν, ἧς πλήρης ὑπάρχων, Ex τοῦ
τπλτρώματος αὐτοῦ πᾶσιν ἡμῖν δέδωκεν. Διὸ καὶ ὁ
μαχάριης Παῦλος βοᾷ, ὅτι « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν
αἐτοῖς σωζομένοις, καὶ Ev τοῖς ἀπολλυμένοις “οἷς
μὲν ὀσμὴ θανάτου, εἷς θάνατον " οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς,
εἰς ζωὴν.» V'odA γὰρ τοῖς νεχρηδόρο'ς, τροφὴ μέν ἔστι
τὰ δυσώδη σώματα, τὸ δὲ μύρον ὄλεθρον 56, Οὕτω
“οἷς δυπσεδέσι, χαὶ τῇ δυσωδίᾳ τῆς ἁπλαρτία; mpac-
εὀρεύειν προυῃοημένοις, ἡδίστη μὲν τῆς ἀχολασίας
ἡ δυσωδία, βαρεῖα δὲ xai ἐπαχθὴς fj Χριστοῦ διδα-
σχαλία" διὸ καὶ τὸν αὐθαίρετον αὐτοῖ; θάνατον ἔπε
ἄγει, «Αὕτη γάρ ἔστι, φησὶ, χρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἦλθεν
εἰς τὸν χόσμον, xa ἢγάπησαν μᾶλλον οἱ ἄνθρωποι
πὸ σχότος, ἢ τὺ φῶς. » Εἰχότως τοίνυν φησὶν f
νύμφη « Καὶ ὀσμὴ μύρων σου ὑπὲρ πάντα τὰ

ἀρώματα. ν Καὶ οὗ λέγει, Τοῦ μύρον σου, ἀλλὰ,ε Τῶν -

μύρων cou 99a δειχνύουσα ὅτι πολλὰ καὶ μυρία
χαρίσματα. «" Qd μὲν γὰρ, xazà τὸν μακάριον Παῦλον,
δέδυται ** λόγος σοφίας * ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα “ ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύ-
μᾶτι΄ ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων * ἄλλῳ δὲ πρὸ-
φητεία "ἄλλῳ δὲ διαχρίσεις πνευμάτων "", ἄλλῳ δὲ
γένη γλωτφῶν. » Διὰ τοῦτο οὐ λέγει, Ὀσμὴ μύρον
σου, ἀλλὰ, « Ὀσμὴ μύρων σον. » Δείξασα τὰ πολλὰ
χαὶ ποιχα χαρίσματα, διδάσχε: ἡμᾶς ὅτι ἀπὸ μιᾶς

4 πο. n, 29-534. τ lua. svn, 9. 5 H Cor. n, 15.

IN CANTICUM CANTIC. LIB. I.

55

A manus in suas sumpsit, et dixit: « Nunc dimittis
servum tuum, Domine, secendum verbum tuum in
pace. Quia viderunt oculi mei Salutare tuum : quod
parasti ante faciem. 9$ omnium populorum, » et
reliqua 4, Constat igitur, cos credentes divinis pro-
missis ca ad finem [iroducta videre concupivisse.
Itaque Canticum canticorim sponsam inducit di-
centem : « Üsculelur me osculis oris sui. » Oscu-
lum autem intelligimus, non oris cum ore, sed
anima pie cum divino verbo conjuuetionem : nt
sponsa tale quit!piam dicere videatur : Verba tua
per litteras audivi, cupio autem et vocem ipsam
audire τ eupio sine medio ex ore ipso sacram do-
etrinam percipere, eamque mentis me: labiis ex-
osculari. « Osculetur me osculis oris sni. » Sponse

P hec dicenti sponsus illico apparet, atque implet
promissum illud : « Adhuc loquente te, ecce ad-
sum f. » Sponsa vero sponsum optatum intuita,
obstupescit, atque ubera ejus, et suavitatem odo-
ris adimiratur, οἱ clamat :

Vens. 2. Meliora sunt. ubera (ua. vino, ct odor
unguentorum tuorum praestat omui aromati.* Nota,
inquit, sunt mihi unguenta, que Moses confecit,
et oleum unctionis, et. thymian:a compositionis :
sed omnium illorum aromatum unguentum tuum
esb. suavissimum. « Unguentum » hic vocat gra-
tiam spiritualem, qua ille refertus, ex plenitudine
sua nobis omnibus impertivit, Quamobrem clara

C voce beatus Paulus, « Christi bonus, inquit, odor
sumus, in iis qui salvi fiunt, el in iis qui pereunt :
aliis quidem odor niorlis ad mortem, aliis autem
odor vite ad vitam *. » Vulturibus enim qui
vescuntur cadaveribus, cibum praebent 29 fcten-
εἶα corpora, unguentum vero infert illis perniciem.
Sie hominibus impiis, seque in fcditate peccati
volutantibus, teter libidinis odor est suavissimus,
gravis autem ac molesta Christi disciplina: qua-
propter et voluntariam ipsis mortem affert, « Hoc
enim est, inquit, judicium, quia Inx venit in mun-.
dut, ct dilexerunt. magis bomines lenebras, quam
lucem '. » Merito igitur ait sponsa: « Et odor
unguentorum super omnia aromata. » Non dicit,
unguenti tui, sed « unguentorum tuorum : » indi-
cans, multa esse munera gratiarum. « Alii enim,
teste beato Paulo, datus est sermo sapientiz, alii
antem'sermo scientim secundum eumdem Spiritum,
alii fides in eodem | Spiritu, alii operatio virtulumn,
alii prophetia, alii diseretio spirituum, alii genera
linguarum *. » Propterea non dicit, odor unguenti
Lui, sed « odor unguentorum tuorum. » Ubi osten-
dens multa et varia dena ac munera, docct, ca αὖ

1 Jogn. t1, 19. 91 Cor. xii, 8-10.

VARLE LECTIONES.

9 ὁ. ὑπόσχεσιν des. in cod, — ?* cod. λαλοῦντοτ.

libr. amores, 9! ἀρώματα. In eod. sequitur expositio trium Patrum.
M ἄλλα --- πνευμάτων des. iu cod.

n3

852. des. ip cod, — ** eod. δίδοται,

35 "Αγαθοί, in. textui τῶν O' prom, ὅτι, δ᾽ μαστοΐ.
* cod, ὀλέθριον, 3) ὑπὲρ-- μύρων

Digitized by Google
