13 IN CANTICUM CANTIC. LIB. III.

154

χεῖρές μον ἔσταξαν σμύρναν, CdxevAol ** μου A verunt myrrham, digiti mel myrrham plenam super

σμύρναν πλήρη " ἐπὶ χεῖρας τοῦ χιλείθρου.
"Hroi£a ἐγὼ τῷ ἀδειϊφιδῷ μου " ἀδελφιδοῦς μον
παρῆ.194᾽85- ψυχή μου ἐξῆν1θεν ἐν ᾿όγῳ αὐτοῦ.
᾿ζήτησα αὑτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὑτόν" ἐχάλεσα
αὑτὸν, καὶ οὐχ ὑπήχουσέ μον. Εὕροσάν ps οἱ
φύλακες ol κυχιοῦντες ἐν τῇ πόλει" ἑπάταξάν
μδ, ἐτραυμάτισάν μὲ ἦραν τὸ θέριστρόν μον"
ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ φύλακες τῶν τειχέων. Ἐπειδὴ οὐκ
ἐζουλήθη εὐθὺς ἀνοῖξαι χρούσαντι, ἄπτεται μὲν αὖ-
τῆς διὰ τινος τῶν αἰσθητηρίων, ὅπερ ὁπὴν προσ-
τγόρευσεν, εἰσαγαγὼν τὴν χεῖρα, τουτέστι τὴν ἑνέρ-
γεν" θερμαίνε: δὲ αὐτῆς καὶ πνρσεύει τὸν ἔρωτα’
τοῦτο γὰρ παραδηλοῖ τὸ ', «'H χοιλία μον ἐθροήθη ἐπ᾿
83:67? * ? ὅπερ 6 θεοδοτίων ε ἐθερμάνθη» εἴρηχεν"
ἡ δὲ ἀνίσταται μεθυσθεῖσα τῷ πόθῳ, καὶ τρέχει πρὸς
πὴν θύραν, xal φησιν" εὍὍτι χεῖρές pou, τὸ χλεῖθρον
χατέχουται, καὶ ἀνοῖξαι βουλόμεναι, ἔσταξαν σμύρ-
vay, χαὶ οἱ δάχτυλοΐ μου σμύρναν πλήρη" » τὴν γὰρ
πελείαν περίχειμαι νέχρωσιν, μέχρις αὐτῶν τῶν
᾿ἀχροτάτων μορίων. ᾿Ανοίξασα δὲ τὴν θύραν, ὁρῶ τὸν
ἀδελφιδοῦν μου παρατρέχοντά με, καὶ εἰσελθεῖν οὐ
βουλόμενον. Ἐγὼ δὲ δξηρτη μένη τοῦ φίλτρον, καὶ
χρεμαμένη τῶν ἱερῶν αὐτοῦ λόγων, τῆς ζητήσεως
εἰχόμην, χαὶ βοῶσα διετέλουν, καὶ διηνεχῶς χαλοῦσα *
$ü οὐχὶ ᾽ ὑπήχουσεν, οὐδὲ ἀποχρίσεώς με ἠξίου "
περινοστοῦσα δὲ, xal τὸν ποθούμενον ἐπιζητοῦσα,
περιπίπτω τοῖς τὴν πόλιν οἰχοῦσι χαὶ φυλάττουσιν "
οἱ δὲ ob μόνον με ἠχίσαντο, ἣ ἐμαστίζωσαν, ἀλλὰ
καὶ τραύματα περιέθηχαν, xal τὸ θέριστρόν μου
ἀφείοντο, Φύλαχας 6i τειχῶν ὑπὸ τῆς νύμφης
ἡγοῦμαι χαλεῖσθαι xal φύλαχας πόλεως, δημαγωγοὺς
xi ἄρχοντας, καὶ τυράννους, πάλαι τῇ τοῦ Θεοῦ
πολεμήσαντας νύμφῃ, xal τοὺς χαλλινίχους μάρτυ-
pa; πατάξαντάς t£ xo τρχυματίσαντας, xal τῷ
θανάτῳ παραδεδωχότα:, xal τὰ; ψυχὰς γυμνώσαν-
τας, χαὶ τὸ σῶλα ἀπὸ τῶν ψυχῶν οἷόν τι θέριστρον
εἰληφότας. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι τὸν νυμφίον ποθοῦντες,
Xi πάντοτε τοῦτον χτρύττοντες ἐν ταῖς πόλεσι, καὶ
ἀγροῖς, χαὶ ἐσχατιαῖς, ταῦτα πάντα ὑπέμειναν.
διδασχόμεθα τοίνυν ix τῶν εἰρημένω", πάντα ὄχνον
ἀποθέσθαι, xal τῷ νυμφίῳ xpojovst παραυτίχα
ἀνοίγειν, ἵνα μὴ ἀπελθόντος πάντοσε περινοστεῖν
ἀναγχασθῶμεν, χαὶ ζητεῖν τὸν ποθούμενον.

wianms pessuli. Aperui ego nepoti meo; αἱ nepos
meus transierat. Anima mea egressa est, wt nepos
locutus est meus : quasivi eum, et non inveni illum ,
vocavi eum, et non audivit me." Invenerunt me custo-
des, qui circumeunt civitatem : percusserunt me et
vulneraverunt me ;. abstulerunt. peplum. meum a, me
custodes murorum. Quia noluit confestim aperire
pülsanti, tangi eam per quemdam ex sensibus,
quod foramen appellavit, inferens manum, hoc est
actionem. Amorem autem illius accendit atque
infanmat. Id enim patet 1319 ex ilfis verbis :
« Venter meus iotremuit ad tactum ejus; ». quod
Theodotion vertit, « calefactus est. » Sponsa autew
amore ebria surgit, οἱ ad ostium currens : «Manus
mes, inquit, pessulum apprehendentes. ut speri-
rent, stillaverunt myrrham, et. digiti mei myrrham
plenam. » Perfecta enim mortificatione ad extre-
mas usque particulas affecta sum. Sed, aperto ostio,
nepotem meum cerno prztereuntem, atque ingredi
recusantem. Ego vero amoris stimulo concitata, et
sacris illius sermonibus suspensa, ad quxritandum
me accingo, nec clamare desino, assidue vocans.
AL ille audire dissimulat, nec mihi respondere di-
guatur. Oberrans igitur, οἱ dilectum meum quie-
rens, incide in civitatis incolas et custodes, qui
me non.modo percusserunt et. verberarunt, sed
etiam vulneribus affecerunt, et pallium abstule-
runt, Murorum autein et civitatis custodes sponsa,

c ut. mibi quidem videtur, imagistratus el principes

et tyrannos appellat, qui Dei sponsam Ecclesiam
quondam oppugnarunt, et victoria illustres marty-
res verberibus et suppliciis excruciatos , animas
ipsorum nudantes, et corpus ab illis, ut theristrum,
awferentes. necaverumt. Martyres. enim. ardentes
desiderio sponsi, et ubique gentium illum in civi-
atibus et agris, ad extremos usque terrarum ter-
minos pridicantes, has. aerumnas omnes pertule-
runt. Ex his ergo, qux dieta sunt, discimus, omni
deposita tarditate, sponso pulsanti protinus aperire,
ne, si discesserit, cogamur possim circumvagari,
et desideratum quzrere.

T. Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ, ἐν Ὁ — AA Vesns. 8. Adjuravi vos, filia Hierosolyma,

tuc δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ,
ἐὰν εὕρητε τὸν ἀδελφιδοῦν μου, ἀπαγγείλατε
αὐτῷ", ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. Ἐπιφαίνεται
Tip πολλάχις xal τοῖς ἀτελέσιν ἕτι xai νηπίοις ὁ
νυμφίος, συγχαταδαίνων τῇ ἀσθενείᾳ, xal προτρά-
τῶν εἰς τελειότητα * «€ Οὐ χρείαν γὰρ ἔχουσιν οἱ
ἰσχύοντες ἱατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες * ν Ὄρχίζει

5 Mare. n, 47.

per potentias et [oriitudines agri, si inveneritis nepo-
tem meum, nuntiate illi, me charitate esse eulneratam.
Apparet euim sepe etiam imperfectis adhuc et
infantibus sponsus,* accommodans se eorum imbe-
cillitati, et ad perfectionem exhortans. « Neque
enün egent qui sani sunt medico, sed qui male
habenth. » Adolescentulas igitur jurejurando ob-

YARUE LECTIONES.

“4 δάχτυλοι. Cod. prxm. ol, ?' σμύρναν πλήρη, Hebr. myrrham trauseuntem s. liquidam.
$30. Hebr. subduxerat se εἰ abierat. Symin, ἀπονεύσας παρῆλθς
xai, 3 αὐτόν. Receptam lectionem Noster hi. V. sequitur. — o
* ἀπαγγ. Rec. lectio est, τῇ ἀπαγγείλητς αὐτῷ.

interpretatio Pselli.

84 παρ-
» μου. Abest a cod.— ' τό. cod,

*! cad. οὐχ. " ποθούμενον, In cod. sequitur

Digitized by Google
