8 IN CANTICUM CANTIC. LIB. I 90

ἐν aiviquatU τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον’ αὶ parte : tunc. autem cognoscam, sicut. οἱ cognitus

ἅυτι τινώσχω Ex μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι χαθὼς
ναὶ ἐπεγνώτθην" i διὰ τοῦτό φησιν" « Ἐν τῇ σχιᾷ
αὑτοῦ ἐπεθύμησα, καὶ ἐχάθισα, χαὶ καρπὸς αὐτοῦ
γλυχὺς ἐν λάρυγγί μου. » Καὶ γὰρ ὑπὸ τὴν σχιὰν
χαθημένη τρυγῶ τὸν χαρπὸν, χαὶ τούτου μεταλαμ-
δάν.»" χαὶ μαρτυροῦσιν οἱ μεμνημένοι, τοῖς τοῦ
γυμφίου μέλεσιν ἐντρυφῶντες 5.

V, ε΄. Εἰσαγάγετα μὲ " εἰς οἶχον τοῦ olvov*
τάξατε 5 ἐπ᾿ ἐμὲ ἀγάπην. Ernpitacé μὲ ἐν nó-
ροις 5" στοιδάσατέ ps. ἐν μήλοις. ὅτι τετρωμένη
ἀγάπης ἐγώ. Οἶχον δὲ οἴνου καλεῖν αὐτὴν ἡγοῦμαι
τὰς θείας ληνοὺς, περὶ ὧν ὁ προφήτης φησίν « Ὡς
ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου, Κύρις τῶν δυνάμεων!
Ἐπιπξοθεῖ καὶ ἐχλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰ; αὐλὰς

sum 7-7,» ldeo, « Ín winbra, inquit, ejus concupivi,
et sedi : et fructus. ejus dulcis in gutture meo. »
Etenim sub umbra sedens fructum decerpo, et hu-
jus particeps flo. Et testes sunt illi, qui iniiiati
in sponsi membris oblectantur.

Ygns. ὁ, 5. Introducite me in cellam vini : or-
dinate in me charitatem. Fulcite me unguentis, sti-
pate me malis, quia amore [angueo, Cellam vini, ut
arbitror, divina vocat torcularia, de quibus pro-
pheta ait : « Quam dilecta tabernaenla tua, Do-
mine virtutum ! Concupiscit, et deflcit* anima mea
desiderio atriorum Domini *. » Cum enim psalinum

τοῦ Κυρίου. » — « Ὑπὲρ γὰρ τῶν ληγῶν » τὸν B 4 Pro torcularibus » inscripsisset, hec verba sub-

ψαλμὴν ὀνομάσας ταῦτα ἐπήγαγε διδάσχων, ὡς
ληνοὺς καλεῖ τὰς τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίας, ἐν αἷς ὁ
πνευματικὸς οἶνος ἀποθλιδόμενος, xal οἱονεὶ ληνοὔα-
πούμενος εὐφραίνει τῶν εὐπεδῶν τὰς ψυχὰς χατὰ
τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν" « Μεθυσθήσονται ἀπὸ
πιότητος οἴχου σον, χαὶ τὸν χειμάῤῥουν δ᾽ τῆς τρυφῆς:
σὺ ποτιεῖς αὐτούς. » Διὰ τοῦτο xal ἀξιοῖ ἡ νύμφη
εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶχον τοῦ οἴνου αὐτοῦ, xal zapaxa-
λεῖ τοὺς τοῦ νυμφίου διακόνους λέγουσα" « Τάξατε
iz' ἐμὲ ἀγάπην" » τουτέστι, διδάξατέ με τῆς ἀγάπης
*by τρόπον, ἵνα μὴ ἀγαπήσω πατέρα f] μητέρα ὑπὲρ
τὸν γυμφίον, ἦ ἀγρὸν, ἢ ἀμπελῶνας, xal ἀναξία τοῦ
γυμφῶνος φανῶ. Αὐτὸς γὰρ ἀπεφήνατο λέγων « Ὁ
ἀγαπῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου
ἄξιος" καὶ ὁ ἀγαπῶν υἱοὺς xat θυγατέρας ὑπὲρ ἐμὲ,
οὐκ ἔστι μου ἄξιος. » Καὶ ὁ παλαιὸς δὲ νόμος, ὁ τῷ

᾿Αδὰμ δοθεὶς, τοιαῦτα διηγόρευσεν' « ᾿Αντὶ τούτου ᾿

χαταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ χαὶ τὴν μη-
τέρα, χαὶ προσχολληθήσεται τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, καὶ
ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν.»--- «Tá£ate τοίνυν ἐπ᾿
ἐμὲ ἀγάπην, ν ἵνα τῷ νυμφίῳ μοῦ συναφθῶ, xat τοῦ-
τὸν καὶ πατρὸς, χαὶ μητρὸς, καὶ τῶν ἄλλων προτι-
μήτω. « Στηρίξατέ με ἐν μύροις, » τουτέστι, B:-
δχιώσατέ με τῇ τοῦ νυμφίου εὐοσμίᾳ, καὶ ὑπερείσατέ
με, ἵνα μηδέν με σαλεύσῃ" διαπαντός μοι τὴν εὐωδίαν
ἐχείνην προσφέροντες, ἵνα μὴ λαβοῦσα λήθην τοῦ
νυμφίου περὶ ἕτερα πλανηθῷ. ᾿Αλλὰ xal «Στοιδάπτατέ
E ἐν μήλοις" ,» ἀντὶ τοῦ, Τοῖς χαρποῖς με τοῦ

jecit, ut duceret se toreularia appellare Dei Eccle-
sias, in quibus spirituale vinum, tanquam prelis
expressum, piorum animas letitia perfundit, juxta
illam prophetiam : « Inebriabuntur ubertate domus
Quz, et torrente voluptatis tux  potabis eos 5. »
ldeo sponsa ut in cellam ipsius vinariam ingredi
liceat, rogat : et sponsi ministros cohortatur, « Or-
dinate, inquiens, in me charitatem, » hoc est, do-
cete me charitatis rationem nc modüm, ne patrem,
aut matrem, aut agrum, aut vineam magis, quam
sponsium diligens, sponso videar indigna. Sic enim ἡ
ipse sententiam tulit : « Qui amat patrem aut
matrem $7 plus quam me, aon est me dignus : et
qui amat filios aut filias plus quam me, non est me
dignus *. » Vetus etiam lex, qua: data fuit Adamo,
taíia protulit : « Quamobrem relinquet homo pa-
irem et matrem suam, et adh:erebit uxorl sua, et
erunt. duo caro πὰ, » — « Ordinate ergo in me
cbaritatem, » ut sponso'conjungar meo, eumque
et patri , οἱ matri, et exteris anteponam. « Ful-
cite me unguentis, » id cst, confirmate et commu-

, nite me spousi suavitate, ne quid me concutiat. et

labefactet. Fragrantia illa assidue me cumulate, ne
sponsi obliviscar, et ad alia aberrem. Sed et « ma-
lis stipate me, » hoc. est, sponsi fructibus me
onerate, ut sub umbra illius sedeus, et unguentis
ejus delibuta, fructuque onerata, perpetuam ipsius
memorian conservem. «illius enim amore sum sau-

Ὑυμφίου φορτίσατε᾽ ἵνα ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ xafi- ἢ cia. » Est enim sagitta electa, qux animas, quas

μένη, καὶ τῶν μύρων αὐτοῦ ὀσφραϊνομένη, xat τῷ

petit, transfigit.

χαρπῷ αὐτοῦ πεφορτωμένη, ἄληστον αὐτοῦ διαφυλάξω τὴν μνήμην € Τέτρωμαι γὰρ αὐτοῦ τῇ ἀγάπῃ.»
Καὶ γὰρ βέλος ἐχλεχτὸν ὑπάρχει, καὶ τιτρώσχει τὰς βαλλομένας ψυχάς *t. 7

€. Εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ " τὴν κεραλὴν
pov* xal ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με. ᾿Αλλὰ
μὴ πάλιν εἰς σωματιχὰς χαταπέσωμεν δόξας, εὐω-
υύμου καὶ δεξ ἃ; ἑπαχῖοντες ^ xal γὰρ περὶ τῆς σο-
φίας, ἥτις ἐστὶν ἕξις, χαὶ οὐχ οὐσία, φησὶν ὁ Σολο-

Y 5| Cor. xui, 9. e Psal. ixxxi, 1,2.

b Psa!, xxxv, 9.

VeBs. 6, Leva ejus sub capite meo : et dextera
illius amplezabitur me. Cavendum est ne rursus
levanm εἰ dexteram audientes in opiniones corpo-
reas incidamus. Etenim de sapientia, que habitus
esti, non autem substantia, loquens Salomo :

* Matth. x, 57. d Gen. vj, 24,

VARLE LECTIONES.

* ivrgus. [n cod. sequitur. expositio tiun Patrum,

ἀγάπην.

me lagenis istis, Rec. lectio est στηρίσατέ με. "9 τὸν

** cloay. με. Hebr. duxit πιὸ, 55 τάξατε —

ebr. et vexillum ejus super me amorest. ** Στηρίξατε---μπύροις. Hebr. Sustentate (s. recreate)
χει, Supra χειμάῤῥους, t. l, p 831. '! μέ abest a

cd, " ψυχάς, ἴπ cod. sequitur expositio trium. Patrum. δ᾽ ὑπό, cod. ἐπί,

Digitized by Google
