8?

. THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

88

1salas propheta : « Laetare, inquiens, desertum si- A Τούτῳ δὲ " ὀνόματι xai ὁ προφήτης "[Iaataz óvoná-

tiens : exsultet solitudo, et floreat quasi lilium x.»
Deserta enim, et solitaria, atque infructuosa, et
arida erat. qu:e appellatur sponsa, nec lectum wum-
brosum habebat, sed ardebat siti sponsi sui, atque
ideo clamabat, « Osculetur me osculis oris sui. »
Qnod quidem videns propheta, erat enim spiri-
tualis, « Lotare, inquit, sterilis eitiens, exsultet
solitudo, et floreat sicut liliura. » Ob id et sponsus

ad eam dicit : « Sicut lilium inter spinas, sic pro--

pinqua mea inter filias. » Videtur autem hoc loco
h:reticorum. ecclesias , propter vecationeni illius,
nón propter electionem ipsarum, filias appellare ;
atque illas quidem spinis, sponsam autem odorato
lilio comparat. Lilium enim tum exteriori decore
splendet, tum aureum intus flosculum continet.
"Talis est anima justitiz:: splendore circumdata, et
spirituale sapientiz scientieque donum in intimis
penetralibus absconditum gestans.*.:ponso respon-
det sponsa, et ait :

VgRs. 9. Sicul pomum inter ligna sie, S ite
nepos meus inter. filios. In umbra illius desideravi ,
et sedi : εἰ fructus ejus dulcis gutiuri meo. Magna
est inler pomum et lilium differentia. Hoc enim
oculos tautum el odoratum oblectat: pomum au-
tem et spectandi, et odorandi, et gustandi sensus
afficit voluptate. Esui enim opportunum est, et
editur. Proinde sponsa quidem lilium nuncupatur,
sponsus autem pomum. Hic enim editur, et spon-
588 fit cibus. Sponsa vero non comeditur, sed odo-
ris duntaxat habet suavitatem. Idcirco ait : « Sicut
pomum inter ligna silvie, ita nepos meus inter fi-
lios. » Filios hic, ut antea filias, nominat eos, qui
cum facti sint vocalione digni, se ipsos electione
indignos prestiterunt. Hos sponsa lignis silvze si-
miles dicit, et arboribus infructuosis. At sponsum
appellat pomum, quod quidem et tactu molle est,
et gustu dulce, et. odoratu suave, et aspectu ju-
cundissimum ac venustissimum, et auditu amabi-
lissimum. Simul enim audiendo cunctos orationi
sensus accommodamus. Talis autem est Dominus
noster, et Salvator, et sponsus, qui convivio suo
sensus omnes nostros explet suavitate. Sub hujus
umbra sedere se sponsa dicit concupivisse, et
consedisse : ac mox fructum etiam ejus decer-
psisse, eumque gutiari suo fuisse dulcissimum.
Ardenics enim malitize radios vitare studet, ne ite-
rum nigra fiat. Umbra autem sponsi sunt ea, quz
nunc, ut beatus Paulus ait, in speculo et enigmate
conspiciuntur : « Video enim, inquit, nunc tan-
quam in speculo, οἱ tanquam 56 in :enigmate :
iunc autem facic ad faciem. Nunc cognosco ex

πὶ |sa. xxxv, ἢ.

ζει τὴν νύμφην λέγων' « Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα"
εὐφρανθήτω ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς xpivov: » ἔρη -
μὸς γὰρ f» πρότερον, καὶ ἄχαρπος, xal ἄνυδρος 1,
νύμφη, προσαγορευομένη, καὶ χλίνην οὐχ ἔχουσα σύ-
σχίον" ἐδίψα δὲ τὸν νυμφίον᾽ διὸ καὶ βοᾷ" « Φιλησάτω
με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ. » Καὶ τοῦτο ὁ
προφήτης εἰδὼς, πνευματιχὺς γὰρ ἦν, ἔλεγεν" « Eo-
φράνθητι, ἔρημος διψῶσα, εὐφρανθήτω ἔρημος, χαὶ
ἀνθείτω ὡς κρίνον. » Διὰ τοῦτο καὶ ὁ νυμφίος φησὶ
πρὸς αὐτὴν" € Ὡς χρίνον ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, οὗ -
τως ἡ πλησίον pou ἀναμέσον τῶν θυγατέρων. »
Καὶ ἔοιχεν ἐνταῦθα τὰς τῶν αἱρετικῶν ἐχχλησίας
θυγατέρας καλεῖν, διὰ τὴν αὐτοῦ κλῆσιν, καὶ οὗ διὰ
τὴν ἐκείνων προαίρεσιν. Κἀχείνας μὲν ἀπειχάζει "5

B ἀχάνθαις, ταύτην δὲ χρίνῳ εὐώδει, τῷ xat ἔξωθεν

λαμπρότητα ἔχοντι, χαὶ τὸ χρυσοειδὲς ἄνθος ἐν μέσῳ
περιχειμένῳ. Τοιαύτη δὲ ἔστιν ἡ τὴν τῆς διχαιοσύνης
λαμπρότητα περιχειμένη ψυχὴ, καὶ τὸ πνευμᾳτιχὰν
«ἧς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως χάρισμα ἔνδον ἐν τοῖς
ταμείοις χρυπτόμενον περιφέρουσα **. ᾿Αμείθετας
τὸν νυμφίον ἡ νύμφη, xal φησι πρὸς αὐτόν"

. Y. Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὔ-
τως ἀδελριδοῦς μου ἀναμέσον τῶν υἱῶν" ἂν
τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐκάθισα, καὶ καρ-
πὸς αὐτοῦ γλυκὺς ἐν λάῤυγγί μου. Πολλὴ δὲ ἣ
διαφορὰ τοῦ μήλου πρὸς τὸ χρίνον" τὸ μὲν γὰρ pó-
νὴν τὴν ὄψιν, καὶ τὴν ὄσφρησιν εὐφραίνει. τὸ δὲ
μῆλον πρὸς τῇ ὄψει, καὶ τῇ ὀσφρήσει xal τῇ γεύσει "5

c ἡδονὴν τοῖς βουλομένοις παρέχει. Ἐδώδιμον γάρ ἔστι,

xai ἐσθίεται" διὰ τοῦτο ἡ μὲν νύμφη κρίνον ὀνομά-
ζεται, ὁ δὲ νυμφίος μῆλον. Ὁ μὲν γὰρ ἐσθίεται καὶ
γίνεται τροφὴ τῇ νύμφῃ" ἡ δὲ οὐχ ἐσθίεται, ἀλλὰ
μόνην ἔχει τὴν εὐοσμέίαν' διὰ τοῦτό φῆσιν" v Ὡς μῆ-
λον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελφιδοῦς μου
ἀναμέσον τῶν υἱῶν. » ΥἹοὺς δὲ προσαγορεύει, ὥσπερ
ἐχεῖ θυγατέρας, τοὺς τῆς μὲν χλήσεως ἀξιωθέντας,
ἀναξίσυς δὲ σφᾶς αὑτοὺς καταστήσαντας τῆς bxAo-
γῆς οὖς ἐοικέναι Eolo, δρυμοῦ, καὶ δένδροις ἀκάρ-
"mot; ἢ νύμφη φησίν. Τὸν δὲ νυμφίον ὀνομάζει μῆλον,
ὃ καὶ τῇ ἁφῇ λεῖον, καὶ τῇ γεύσει ἡδὺ, καὶ τῇ ὀσμῇ
εὐῶδες, xai τῇ ὄψει τερπνότατον καὶ χαριέστατον,
χαὶ τῇ ἀχοῇ ἥδιστον ἅμα γὰρ τῷ ἀχοῦσαι πάσας τῷ
λόγῳ τὰς αἰσθήσεις προσφέρομεν. Τοιοῦτος δὲ ὁ Δε-
Ὁ σπότης ἡμῶν, καὶ Σωτὴρ, καὶ νυμφίος, πάσας ἡμῶν
ἑστιῶν τὰς αἰσθήσεις τυγχάνει. "Ev τῇ τούτου σχιᾷ
λέγει ἡ νύμφη ἐπιθυμῆσαι χαθίσαι, καὶ τοῦτο πε-
ποιηκέναι" μετὰ δὲ ταῦτά φησι καὶ τοῦ χαρποῦ με-
ταλαθεῖν, xat γλυκύτατον τοῦτον ἐν τῷ λάρυγγι φα-
γῆν:ι' βούλεται γὰρ φυγεῖν τὰς τῆς χαχίας ἀχτῖνας
συγκαίει» ἐπισταμένας, ἵνα μὴ πάλιν γένηται μέ-
Aatva- σχιὰ δὲ τοῦ νυμφίου τὰ νῦν ἐν ἐσόπτρῳ xal
αἰνίγματι, χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, φαινόβενα "
«" Apzt μὲν γὰρ, or olv, βλέπω ὡς ἐν ἐσόπτρῳ, καὶ ὡς

VARE LECTIONES.

Μ᾽ δέ, cod. τῷ.
Patrum. ** τῇ γεύσει, cod. τὴν γεῦσιν.

*! ἀπειχάξει. In end. ponitur post ἀχάνθαις, δ᾽ περιφ. In cod. seq. expositio trium

Digitized by Google
