127

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

128

illi invita coronam imposuit. Spinis enini illum A τοῦτον ἄχουσα τὸν στέφανον δέδωχεν. Αὕτη μὲν γὰρ

contemptus causa 89 coronavit. Ipse vero per spi-
nas suscepit diadema charitatis. Sponte enit igno-
müniam pertulit, atque uliro ad. mortis erueiatus
accessit, Quamobrem desponsationts diem illum
vocavit, et diem Hetitiz cordis ejus. ΠΝ eniin. die
nüptiarum communio facta est. « Nam post cenam,
inquit, cum sumpsisset panem, et. gratias egisset,
fregit, deditque discipulis suis, dicens : Accipite,
coimedite ex eo omnes : lioc enia est corpus meun,
quod pro vobis frangitur ad remissionem peccato-
rum. tíoc facite in. meam commemorationem b. »
Edentes igitur sponsi membra, et bibentes ejus

sanguinem, nuptialem ipsius communionem asse--

quuntur. idcirco sponsi ministri filias Sionis et
Hierosolyma cohortantes, Ezredimini, inquiunt,
et videte charitatisejus diadema, quo decoraviteum
preter sententiam suam Judza, qux illum genuit,
et coronavit illum, die desponsationis ipsius. Post-
quam bec ila sunt ab. illis dieta, sponsus rurses
cum sponsa colloquens dicit :

CAPUT IV.

Vens. 1. Ecce pulchra es, propinqua mea : ecce
pulchra es. Oculi tui. columbe, prater. silentium
tuum, Sponse iterum admirans pulebritudinem,
« Ecce, inquit, pulchra es. » Tum formam ejus per
singulas partes describit. Atque oculos quidem ap-
pellat columbas, spiritualem eorum commendans
contemplationem : quod non aspirent ad ea qus
rensibus subjecta sunt, sed quz sursum sunt quzxe-
rant, « ubi Christus est, ut inquit Paulus, in dextera
Bei sedens *. » 90 Admiratur przterea silentium
ejus opportunum, quod quidem invenimus eliam a
priscis commendari. Quamobrem et in Psalmis
audimus : « Apposui custodiam ori meo, cum con-
sisterel peccator adversus me. Et p.allentes dici-
mus 4 : « Appone, Domine, eustodiam ori meo, et
ostium circumstantia circa labia mea *. » Et Do-
minum apud Isaiam f invenimus non aperientem
os suuni in afflictione sua : quippe qui, ut evange-
lica*etiam refert historia, cum a Pilato interroga-
retur, nihil respondebat. Laudat ergo sponsus

αὐτὸν ἐστεφάνωσε ταῖς ἀχάνθαις, ὡς ἀτιμάξουσα "
αὑτὸς δὲ διὰ τῶν ἀκανθῶν τὸν τῆς ἀγάπης ἐδέχετο
στέφανον. ᾿Εχὼν γὰρ τὴν ἀτιμίαν ὑπέφερε, xai
ἐθελοντὶ τῷ πάθει προσήρχετο" διὸ xa νυμφεύσεως
ἡμέραν ἐκείνην ἐχάλεσε, καὶ ἡμέραν εὐφροσύνης
χαρδίας αὐτοῦ. Κατ᾽ ἐχείνην γὰρ τὴν ἡμέραν ἡ τοῦ
γάμου γέγονε χοινωνία. « Μετὰ γὰρ τὸ δεῖπνον
λαδὼν, φησὶν, ἄρτον, xaX εὐχαριστῆσας, ἔχλασε xat
ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ λέγων *. Λάδετε, φάγετε
ἐξ αὐτοῦ πάντες " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ σῶμά μου, τὸ
ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν" τοῦτο
ποιτῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.» OE τοῖνυν ἐσθίοντες
τοῦ νυμφίου τὰ μέλη, καὶ πένοντες αὐτοῦ τὸ αἷμα,
τῆς γαμιχῆς αὐτοῦ τυγχάνουσι χοινωνίας, Διὰ τοῦτο.
τὰς θυγατέρας Σιὼν χαὶ Ἱερουσαλὴμ προτρέπουσιν
οἱ τοῦ νυμφίου διάχονοι, ὅτι Ἐξέλθετε, χαὶ ἴδετε
τὸν τῆς ἀγάπης αὐτοῦ στέφανον, ᾧ χατεχόσμησεν
αὐτὸν παρὰ γνώμην ἡ τεχοῦσα αὐτὸν Ἰουδαέα, xat
ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρῃ τῆς νυμφεύσεως
αὐτοῦ Κ΄. Τούτων οὕτως ὑπ᾽ ἐχείνων εἰρημένων,
πάλιν ὁ νυμφίος τῇ νύμφῃ διαλεγόμενός φησιν"

, ΚΕΦΑΛ. A.

α΄. Ἰδοὺ εἷ καλὴ, ἡ πλησίον μου" ἰδοὺ εἴ
xat * ὀφθαλμοί cov περιστεραὶ, ἐκτὸς τῆς σιω-
σπήσεωώς cov *. Τὸ χάλλος αὐτῆς ἐκπληττόμενος δεύ-
«zpov λέγει τό « Ἰδοὺ εἴ καλή. » Εἶτα χατὰ μέρος
αὐτῆς διαγράφει τὴν ὥραν " χαὶ τοὺς μὲν ὀφθαλμοὺς.
ὀνυμάζει περιστερὰς, τὴν πνευματιχὴν αὐτῶν ἐπαι-
νῶν θεωρίαν * xal ὅτι οὐ περὶ τὰ αἰσθητὰ χεχήνασιν,
ἀλλὰ τὰ ἄνω ζητοῦσιν, « οὗ ὁ Χριστός ἐστι, χατὰ
τὺν Παῦλον, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. » θαυμά-
ζει δὲ αὐτῆς xal τὴν εὔκαιρον σιωπήν. ΕΒὑρίσχομεν
γὰρ καὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἀνδράσι ταύτην ἐπαι-
νουμένην * διὸ καὶ ἐν Ἑαλμοῖς ἀχούομεν" ε« Ἐθέμην
φυλαχὴν τῷ στόματί μου ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρ-
τωλὸν ἐναντίον μον. » Καὶ ψάλλοντες λέγομεν᾽ « Θοῦ,
Κύριε, ψυλαχὴν τῷ στόματί μου, xal θύραν περιοχῆς
περὶ τὰ χείλη μον. » Καὶ τὸν Κύριον εὑρίσχομεν,
χατὰ τὴν Ἡσαῖου προφητείαν, οὐχ ἀνοίγοντα αὑτοῦ
τὸ στόμα ἐν τῇ ταπεινώσει αὑτοῦ, xal, χατὰ τὴν τῶν
Εὐαγγελίων ἱστορίαν, ἐρωτώμενον ὑπὸ Πιλάτου, καὶ
μὴ ἀποκρινόμενον. Ἐπαινεῖ τοίνυν τῆς νύμφης ὁ

sponse silentimm tempestivum, quo quidem ipse D νυμφίος τὴν εὔκαιρον σιωπὴν, ἅτε δὴ xa αὐ-

quoque in tempore usus est. Laudat autem. ipsius
etiam crines, admiratur et dentes, atque ait :

Capillamentum iuum. sicut greges caprarum, qua
revelat sunt de. Galaad. (Vrns. 2.) Dentes tui sicut
greges tonsurum, que ascenderunt de [avacro, qua
-omnes gemellos habent fetus, et. sterilis non est in-
ter eas. Neque per capillos capilli sunt. intelli-

b Matth. xxvi, 26; Marc. xiv, 22; Coll. Cor. 11, 24.

€x1, 9. f dsa. Lin, 7.

τὸς εἰς χαιρὸν ταύτῃ" χρησάμενος", Ἐπαινεῖ
δ᾽ αὐτῆς καὶ τρίχας " θαυμάζει xal τοὺς ὀδόντας,
καί φησι"

Τρίχωμά σου, ὡς áyélatc τῶν αἰγῶν, at ἀπεκα-
ύφθησαν" ἀπὸ τῆς Γαλαάδ. (9) Ὀδόντες σου,
ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων, αἱ ἀνέδησαν ἀπὸ cob
λουτροῦ, αἵ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ácsxvovca
οὖκ ἔστιν ἐν αὐταῖς. Οὔτε δὲ τρίχας τὰς τρίχας **

e Coloss. iu, 1. 9 Psal. xxxvii, 8. 5 Psal.

. VARLE LECTIONES.

*' αὐτοῦ. In cold. sequitur Pselli interpretatio. ** ἐχτὸς — cou. Hebr. inter capillos. tuos , s. comam
toam. lta quoque vers. δ, ** εἰς καιρὸν παύτῃ. COd. εὔχαιρον τοῦτο. ** χρησάμενος, In cod. sequitur
1

Pselli interpretatio; 9! αἵ ἀπεχαλ.
Abest a cod.

ebr. qui ascendünt.

(Mii, qua aquatum eunt.) ?! τὰς τρίχας.

Digitized by Google
