1 IN CANTICUM CANTIC. LIB. f. 5

Dd

————— —

2 TOY MAKAPIOY ' GEOAQPHTOY

EIHZKOIIOY KYPOY

EPMHNEIA ΕἸΣ TO ΑΣΜᾺ TON AXMATOQN.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO IN CANTICUM CANTICORUM.

Ἐπειδὴ τῇ θείᾳ θαῤῥήσαντες χάριτι τῆς ἑρμηνξίας A — "Quoniam divina gratia conflsi libram hunc sus-

«οὖ βιθλίου τούτου χατεθαῤῥήσαμεν, φέρε πρῶτον
ἀπάων αὐτὴν τοῦ βιδλίου τὴν προγραφὴν ἐξετάσαν-

τες εὐχρινῇ χκαταστήτωμεν. "Auga ἀσμάτων, ὃ

ἤσθη τῷ Σοϊομῶντι 3. Σχοπήσωμεν τί δήποτε οὐχ

Arya, ἀλλ᾽ « Ἶλσμα ἀτμάτων ν αὑτὸ προσηγόρΞυ-
σεν ὁ συρὺς Σολομῶν, Ὅτι γὰρ οὐδὲν εἰχῇ καὶ μάτην
ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἐνεργούμενον λέγεται, δῇ-
λον τοῖς σώφρονι λογισμῷ καὶ εὐσεθεῖ χεχρημένοις
γαθέστηχε, Τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος, σχοπητέον
τίνος ἕνεχεν « Ἄσμα &spátov, » ἀλλ᾽ οὐχ "Aspa,
ποῦτο χαλεῖται τὸ σύγγραμμα, Πολλὰ μὲν οὖν &spa-
τα, χαὶ ψαλμοὺς, xal ὕμνους, χαὶ ᾧδὰς, παρά τε τῷ
μαχαρίῳ Δαβὶδ, xal παρὰ τοῖς πρὸ αὐτοῦ xai μετ᾽
αὐτὸν προφήταις εὑρίσχομεν εἰρημένα xai συγγε-
γραμμένα" χαὶ Μωσῆς μὲν ὁ μέγας fiae πρώτην μὲν
δὴν τὴν ἐπινίκιον, ἡνίχα ἡ θάλατσα διαιρεθεῖσα, αὖ-
τοῖς uiv τοῖς Ἰπραηλίταις ὁδὸς ἐγένετο, τοῖς δὲ Αἷ-
qoot τάφος" δευτέραν δὲ ᾧδὴν ἧσεν εὐχαριστήριον
τὴν ἐπὶ τῷ φρέατι’ τρίτην δὲ, ἐν f, τὰς θείας διηγή-
«1:9 δωρεὰς, xal τῆς ἀγνώμονος γνώμης τοῦ λαοῦ
χατηγόρηεν. Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Δαδὶδ τοὺς μὲν ἐπι-
νἱχίους ἦσεν ὕμνους, τοὺς δὲ ἐπιληνίους" xat τοὺς μὲν
ὀρθρίους, τοὺς δὲ ἔσπερίους. Ὃ δὲ σοφὸς Σολομὼν
οὐχ ἐπινίχιον, οὐδΎὲ ὄρθριον, ἀλλ᾽ ἐπιθαλάμιον ἄσμα
συγγράφει. Τὰ μὲν γὰρ ἐπινίχια ἄσματα δηλοῖ τῶν ὃ
πολεμίων κατάλυσιν xai τῶν αἰχμαλώτων λύσιν, ὡς;
τὸ, εἰ Αντανχιρῶν πολέμους μέχρι τῶν περάτων τῆς
τῆς. Τόξον συντρίψει, xa συνθλάσει " ὅπλον, χαὶ
θυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρί. Σχολάσχτε δ, καὶ
γνῶτε ὅτι ἐγώ " εἶμι Θεός 1" ὑψωθήσομαι "ἐν τοῖς
ἔθνεσι», ὑψωθήσομαι Ev τῇ f.» Σημαίνει γὰρ, ὅτι τῶν
φολεμίων τὴν πανοπλίαν συντρίψας, καὶ τοὺ; ὑπ᾽
ἐχείνους πάλα: τελοῦντας αἰχμαλώτους ἐλευθερώσας,

* Εχοί. xv, 1-19. b Num. xxi, 17, 18.

C scite me esse Deum :

* Deut, xxxii, 1-45.

cepimus. explicandum, age primum omnium in-
scriptionem ipsius expendentes, planam ac dilaci-
dam reddamus. Canticum canticorum, quod Salomo
cecinit, Consideremus, cur librum liunc non Cau-
ticum sapiens Salomo inscripserit, sed « Canticum
canticorum. » Nihil enim a divino Spiritu temere
frustraque fieri, apud homines prudentes ac pios
minime dubium est. Quod cum ila sit, exploran-
dum est, qua de causa. « Cantieum canticorum, »
non autem Canticum, volumen hoc. fuerit appella-
tum. Multa igitur cantica, et psalmos, et hymnos,
et odas, tmm a beato Davide, tum ἃ prophetis,
qui ante et post ipsum exstiterunt, dieta et con-
scripta fuisse 99) non ambigimus. Ac Moses qui-
dem ille inagnus primum cecinit canticum, cum
mare divisum Tsraelitis quidem iter aperuit, Agy-
plis autem sepulturam *. Alterum. super putco
cantieum gratiarum. actionis b, Tertium vero, in
quo divina munera commemorans ingrati. animi
populum arguit *. At beatus. David hymnos com-
posuit, alios victoriales, alios vinderiales, ct alios
matutinos, alios vespertinos. Sapiens autem Salomo
non vietoriale, ncc malutinum, sed nuptiale Can-
ticum eonscribit, Cantica qux vocant Epinicia,
hostium interitum ostendunt, et -excussum servi-
tutis jagum ,"quale est illud : « Auferens bella
usque ad fines Lerrz. Arcum conteret, et confriuget
arma, et scuta eomburet igne, Vacate, et. cogno-
exaltabor in gentibus , el
exaltabor in terra d. » Significat enim, se bosti-
bus devictis et profligatis diutino dominatu op-
pressos in libertatem vindicasse, ac sibi subje-
cisse, ejusmodi regno constituto, in quo sibi omnes

À Psal. xLv, 9-11.

VARLE£ LECTIONES.
! cod. μακαρίτου. " δ---Σολομῶντι. cod. 8 ἐστι τῷ Σαλωμών. lace cst recepta lectio τῶν ὁ’. ὃ «àv, cod.

rem. τήν. " cod. συνθλάσσει,
8:&., cod. pram. ὁ.

* σχολάσατε. T. 1, p. 902. crat. σχολάζετε.

* ὅτι ἐγώ des. in. cod,

Digitized by Google
