15.

DE THEODORETI IN VETUS TESTAMENTUM COMMENTARIIS. 16

A—————————H— M ————————M τ σου

TESTIMONIA

De Theodoreti Commentariis in Canticum canticorum, Isaiam, Jeremiam, Ezechielem,
Danielem et duodecim Prophetas minores.

DE CANTICO CANTICORUM.
Theodoretus ipse in Praatione ad Psalmos.

Namque imposuerunt nobis nonnulli ut Canti-
cum canticorum exponeremus : aliqui. vero Viri
desideriorum desideraverunt prophetiam cogno-
scere : alii divini Ezechielis, alii duodecim Prophe-
tarum pradictiones obscuritate involutas enucleari
sibi ac declarari flagitarunt.

Οἱ μὲν γὰρ τοῦ "Acpasoc τῶν ἀσμάτων ἐπήγγειλ av
τὴν σαφήνειαν' οἱ δὲ τοῦ ἀνδρὸς τῶν ἐπιθυμιῶν ἐπεθύ-
μῆσαν διαγνῶναι τὴν προφητείαν" ἄλλοι τοῦ θεσπεσίου
Ἰεζεκιὴλ, xai ἕτεροι τῶν δώδεκα Προφητῶν τὰς τῇ
ἀσαφείᾳ χεχρυμμένας προῤῥήσεις σαφεῖς αὐτοῖς γενέ-
σθαι xat δήλας ἐζήτησαν.

Pelagius 4I (4), in epistola ad Eliam Aquileieusem et alios Istrie episcopos.

Nam cum Theodorus Mopsuestenus Canticum canticorum vellet exponere, per bunc librum Athio-

pisse regine blanditum fuisse professus est. Quod Theodoretus reprehendens, nomen quidem Tlieo-
dori suppressit, sed tamen vesaniam patefecit, Ejusdem enim libri commenta describens ait (2) : Audio
plures Canticum. canticorum detrahentes, et non credentes spiritualem esse librum, fabulas autem quasdam
aniculares per vesaniam texentes componere et prasumere, dicentes, sapientem Salomonem ad. seipsum ei

filiam Pharaonis hunc librum conscripsisse.

Theodoretus ipse in episto.a 82, ad Eusebium episcopum Ancyranum.

Per Dei enim gratiam prophetas omnes inter-
pretati sumus.

Διὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν xal τοὺς προφήτας
ἅπαντας ἡρμηνεύσαμεν.

Εἰ in epist. 115, ad Leonem papam.

'Explicata sunt ἃ me oracula prophetica.

Ἡρμήνευταί uot τὰ προφητιχὰ θεσπίσματα.

Jdem sub finem Lamentationum Jeremie.

"Mane etiam aliis propheticis libris adjecimus
interpretationem : adeo ut per Dei gratiam nullam
prophetiam interpretationis expertem — relique-
rimus.

Καὶ ταῖς ἄλλαις προφητιχαῖς βίδλοις προστεθείχα-
pev xal τήνδε τὴν προφητείαν’ ὡς μηδεμίαν διὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ χάριν προφητείαν χαταλιπεῖν ἀνερμή..
νεύτον.

Nicephorus lib. XIV, cap. 11v, Opera recensens Theodoreti.

]n sedecim propbetas aliud volumen edidit.

Eig τοὺς δεκαὲξ προφήτας ἕτερον τεῦχος ποιεῖ,

IN ISAIAM.
Theodoretus. ipse in librum quartum. Regum, quast. LII.

Ceterum existimo supervacaneum eadem dicere;
nam Isaiam proohetam interpretans hoc expli-
cavi. ᾿

᾿Αλλὰ γὰρ περιττὸν οἶμαι ταντολογεῖν᾽ ταῦτα
γὰρ, τὸν προφήτην Ἡσαῖαν ἑρμηνεύων, ἀνέπτυξα,.

ldem ad Jeremice caput xvi.

Et hujus locutionis rationem pluribus explicui-
musin divini Isaize interpretatione.

Καὶ τὸν περὶ τούτον λόγον ἐν τῇ τοῦ θείου Ἡσαῖου
ἑρμηνείᾳ διὰ πλειόνων τεθείχαμεν. "

IN JEREMIAM,

Theodoretus ipse in librum quartum Regum, quaest. LVI.

De Joachimo vero, οἱ Joacimo, et Jechonia, et
Sedecia fusius scripsit divinus Jereuwias. lllum
autem quoque librum per divinam gratiam totum
ipterpretati sumus.

Quod ipsum etiam testatur iisdem prope verbis

Τὰ δὲ κατὰ τὸν Ἰωαχὶμ, καὶ Ἰωαχεὶν, καὶ "Iego-
νίαν, χαὶ Σεδεκίαν, πλατύτερον ὁ θεῖος Ἱερεμίας
συνέγραψε. Κἀχείνην δὲ τὴν βίδλον διὰ τῆς θείας
χάριτος πᾶσαν ἡρμηνεύσαμεν.

exeunte interpretatione (ib. 11 Paralipomenon.

(1) Seu. potius Gregorius M. (2) In Praefatione ad Joannem Antiochenum.

Digitized by Google
