d THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 72
Spiritui sancto resistitis, sicut patres vestri, et À Στεφάνου διαμαχομένου καὶ λέγοντος" « Σχληροτρά-

vos *. » Εἰ beatus Paulus ad Corinthios scribens :
« Omuino auditur, inquit, inter vos fornicatio, et
talis fornicatio, qualis nec inter gentes f. » Et rur-
sus : « Ne iterum cum venero, humilict me Deus
apud vos, et lugeam multos ex iis, qui ante pecca-
verunt, et non egerunt. poenitentiam δ. » Ad Gala-
tas aulem , « O vos stolidos, inquit, Galatas, quis
vos fascinavit non obedire veritati, ante quorum
oculos Jesus Christus scriptus est, et in vobis cru-
cifixus à? » Ilis modis increpantes, et admoneutes,
et peccatorum rugas disculientes ,*eL. inveteratos
mores abstergenies , primi illi Christiang pietatis
doctores et buecinatores, sponsam Domini ex ve-
teri novam, ex turpi atque deformi pulchram , ex
nigra candidissimam reddiderunt. Sponsa igitur,
cum vellet ostendere, quomodo pulclira decoraque
evaserit: « Filii, inquit, matris me pugnaverunt
contra me. Posuerunt me &1 custodem in vineis. ».
Tradiderunt enim mibi veluti vineas quasdam, di-
vina mandala, utque ea non solun colerem et exer-
cerem, verum eliam custodirein, ne qua. improba
bestia fructum perderet, et labefactaret, sunt. co-
hortati. Mox addit : « Vineam meam nou custo-
divi. » Illorum verborum duplex est sensus, uler-
que pius atque utilis. Aut enim dicit, se vineam,
quam aute Christianam (idem sibi a majoribus tva-
ditam colucrat, ita neglecta. atque. incustoditam
reliquisse, ut priora instituta penitus corrumpi et
oblivione deleri sineret : aut vineam suam, id est,

κηλοι, καὶ ἀπερίτμητοι τῇ καρδίᾳ xa τοῖς ὠσὶν,
ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπέπτετε, ὡς οἱ
πατέρες ὑμῶν καὶ ὑμεῖς. » Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλος
Κορινθίοις μὲν ἐπιστέλλων φησίν " « Ὅλω; ἀχούεται
ἐν ὑμῖν πορνεία, Tzu, οὐδὲ ἐν τοῖς ξῦνεσιν ὀνομάζε-
ται" » καὶ πάλιν, « Μήπως ἐλύόντα με πρὸς ὑμᾶς
παπεινώσῃ ὁ Θεός μου, καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν
προη μαρτηχότων, καὶ μὴ μετανοησάντων. » Γαλάταις
δὲ γράφων, «€ Ὧ ἀνόητοι, φησὶ, Γαλάται, τίς ὑμᾶς
ἐδάσχηνε ** τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι, οἷς χατ᾽ ὀφθαλ-
μοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐν ὑμῖν ἔσταυρω-
μένος ; » Οὕτως ἐπιτιμῶντες, xal παραινοῦντες, χαὶ
τὰς ῥυτίδας τῶν ἁμαρτημάτων διατείνοντες, xol τὰ
γεγηραχότα ἀποξύοντες ἤθη, νέαν ἀντὶ παλαιᾶς, χαὶ

p ἀντὶ δυσειδοῦς xal εἰδεχθοῦς εὐπρεπῆ, καὶ ἀντὶ με-

λαίνης λευχοτάτην ἀπεφήναντο τοῦ Κυρίου τὴν νύμ-
«nv οἱ πρῶτοι τῆς εὐσεδείας ὑποφῆται xal χήρυχες.
Διὰ τοῦτο "" ἡ νύμφη δεῖξαι βουλομένη τίνα τρόπον
ὡραία γέγονε xoi καλὴ, φησίν" « ΥἹοὶ μητρός μου
ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί. ἼἜθεντό με φυλάχισσαν ἐν ἀμ-
πελῶσι. » Παρέδωχάν μοι γὰρ οἷόν τινας ἀμπελῶνα»,
τὰς θείας ἐντολάς * καὶ ταύτας oüx ἐργάζεσθαι μόνον
xai γεωργεῖν, ἀλλὰ καὶ φυλάττειν παρεχελεύσαντος
ἵνα μὴ τι τῶν πονηρῶν θηρίων λυμλίνηται τὸν χαρ-
πόν. Τούτοις ἐπιφέρει" € ᾿λμπελῶνα ἐμὸν οὐχ ἐφύ-
λαξα. » Διπλὴν ἔχει τὴν ἔννοιαν τὸ ῥητὸν, εὐσεδῇ ὃξ
ἑκατέραν, καὶ ὠφελείας μεστήν. Ἢ γὰρ τοῦτο λέγει,
ὅτι Τὸν πρότερόν μου ἀμπελῶνα, ὃν πρὸ τῆς πίστεως
ἐγεώργουν, τὸν πατρόθεν μοι παραδοθέντα, χαταλέ-

aninue sux utilitatem neglexisse, et aliorum com- Ο λοιπὰ ἀνεπιμέλητον xai ἀφύλαχτον, (3716 παντελῶς

1noda propriis cominodis protulisse. Hoc enim bea-
tus quoque Paulus testatur, diceus : « Charitas non
quarit qux sua sunt i, » Et alibi, « Nemo, inquit,
querat quod suum est, sed quod alterius, quisque 3.»
Et de seipso : « Non quiero, inquit, quod mihi utile
est, sed quod mullis, ut salvi fiant t. » Utramque
vero sententiam proponere placuit, ut eam lector
perspiciat, eL istam accipiat, qu:e verior ipsi vide-
bitur. Post hzc sponsa omittens cum adolesceuti-
bus loqui, et cum filiabus Eierosolyme disputare,
converlit se ad sponsum, et amorew suum erga
illum his verbis aperit :

τὰ πρότερα ἔδη διαφθαρῆναι, xal λήθῃ παραδοθῦ-
ναι" ἢ ὅτι Τὸν ἐμὸν ἀμπελῶνα, τουτέστι τῆς tung
ψυχῆς τὴν ὠφέλειαν ἀφιεμένη, xal τὰ τῶν ἄλλων
κέρδη τῶν οἰχείων χερδῶν προαιρουμένῃη. Τοῦτο γὰρ
xat ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν, ὅτι € Ἡ ἀγάπη οὐ
ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς 0 καὶ πάλιν, « Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ
ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου ἕκαστος " » xal πϑρὶ
ἑαυτοῦ δέ φησιν, ὅτι ε Οὐ ζητῶ τὸ ἐμαυτοῦ συμφέ-
pov, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι. » Τέθεικα δὲ
ἀμφότερα τὰ νοήματα, ἵν᾽ ἔχοιεν οἱ ἐντυγχάνοντες
ἀμφοτέρων τὴν γνῶσιν, xal τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἀληθὲ-
στερον εἶναι λάθωσιν. Μετὰ ταῦτα f γύμφη, καταλι-

ποῦσα τούς τε πρὸς τὰς νεάνιδας λόγους, xal τὴν πρὸς τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ διδασχαλίαν, τρέπεται
πρὸς τὸν νυμφίον, καὶ ἣν ἔχει περὶ αὐτὸν ἀγάπην γυμνοῖ, καί φησιν"
γεββ. 6. [ndica mihi, quem dilexit anima mea, Ὁ ς΄. Απάγγειλόν got, ὃν ἠγάπησεν ἡ Ψυχή μου,

ubi paecas, ubi cubes in meridie, nequando fiam. vel-
uti circumducia in gregibus sodalium Inorum. Anxia
atque 4.2. sollicila, ne sponso suo privetur, et in
alios incidat greges , qui non ab illo regantur, sed
ab aliis, qui sponsi sodales, non ex dignitate, neque
ex commtunisensu, $ed ex instituli imitatione
nuncupentur, sponsulm supplex appellat, inquiens :

* Act, vir, 51. CE Cor. v, ἢ. 61} Cor, xii, 21

b Galat. in, 1.

ποῦ ποιμαίνεις, ποῦ κοιτάζεις ἐν μεσημόθρίᾳ, μή
ποτε γένωμαι ὡς περιδαλλομένη Ν᾿ ἐπ᾿ ἀγέλαις
ἑταίρων" σου. Δειμαίνουσα γὰρ, χαὶ ἀγωνιῶσα μὴ
στερη ἢ τοῦ νυμφίον, vai ἑτέροις περιπέϑῃ mot-
μνίοις οὐχ ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινομένοις, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἄλλων
τινῶν ἑταίρων αὐτοῦ ὀνομαζομένων, οὐ χατὰ τὴν
ἀξίαν οὐδὲ χατὰ τὸ κοινὸν τοῦ φρονήματος, ἀλλὰ

iL Cor. xit, 5. 9} Cor, x, 34. Kibid. ὅσ,

VARLE LECTIONES.

*5 ἐβάτχηνς. Sic quoque codices nonnulli apud Millium ad Gal; iti, ἅν
*5 une pi6. ITer. cur enim essem sicut. declinans.

tamen deinde repetitur post xaAf.
ἑταίρων. Cod. ἀγγελείαις ἑτέρων.

δ. τοῦτο. cod. add. φησί, god
* ἀγέλαις

Digitized by Google
