THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

18

piuntur, naturam indicare, vi;cque praesentis do- A τὸ ἴλσμα τῶν ἀσμάτων’ χαὶ αἱ μὲν Παροιμίαι τὴν

cere vanitatem : ut ea fluxa et fragilia cognoscen-
ies, tanquam pr:etereuntia spernamus, el. ea quie
futura sunt, ut permanentia concupiscamus :
19 Canticum vero canticorum mysticam sponse et
sponsi ncoessitudinem et conjunctionem continere.
Ut adeo universa Salomonis doctrina sit veluti

scala quzdam, qui tribus gradibus constet, mo- *.

rali, naturali et mystico. Principio igitur qui ad
pie recteque viveudi disciplinam accedit,* necessc
est ut bonis actionibus animum purget, alque ita
deiuceps fugacem rerum pritereuntium, que
sensu jucunda videntur, vanitatem  despiciat: et
jude postremo sublimis avolet ad sponsum, per-
petua bona pollicentem, amandum εἰ complecten-

ἠθιχὴν ὠφέλειαν τοῖς βουλομένοις προσφέρουσιν * ὁ
δὲ Ἐχχλητιαστῆς, τῶν ὁρωμένων ἑρμηνεύει τὴν
φύσιν, xaX τοῦ παρόντος βίου τὸ μάταιον ἐχδιδάσκει,
ἵνα μαθόντες αὐτῶν τὸ ἐπίχηρον, ὡς παριόντων xa-
ταφρονήσωμεν, xal τῶν μελλόντων ὡς μενόντων
ἐπιθυμήσωμεν, Τὸ δὲ 'Aopa τῶν ἀσμάτων, τὴν μυ-
στιχὴν συνάφειαν τῆς νύμφης xai τοῦ νυμφίου διδά-
6xzt* ὡς εἶναι τὴν πᾶσαν τοῦ Σολομῶντος πραγμα-
τείαν χλίμακά τινα, τρεῖς ἔχουσαν τυὺς βαθμοὺς, τὸν
ἠθικὸν, τὸν φυσιολογιχὸν, τὸν μυστιχόν, Δεῖ γὰρ τὸν
εὐθὺς προσιόντα τῇ εὐσεδείᾳ καθαρθῆναι πρότερον
διὰ τῆς ἀγαθῆς πράξεως τὴν διάνοιαν " εἶθ᾽ οὕτως
χατοπτεῦσαι τῶν παριόντων Ν᾽ τὸ μάταιον, xal τῶν
δυχούντιυν τερπνῶν τὸ ἐπίχηρον " καὶ ἐντεῦθεν λοιπὸν

«μι. Idcirco tertio. etiam loco hic constitutus est B. ἀναπτῆναι, xal τὸν νυμφίον ποθῆσαι, τὸν τὰ αἰώνια

liber, ut ratione et via ad petfectionem contenda-
mus. Arbitror autem sapientem Salomonem a
patre, utpote propheta, ac inaguo quidem propheta,
edoctum hiec conscripasisse. Audierat enim omnino
illum ita canentem : « Ástilil. regina a dexteris
uiis, in vestitu deauraio, circumamicta, variegata b.»
Et rursus : « Àudi, filia, et vide, et inclina aurem
tuam, et obliviscere populi tui ac domus patris
tui: et concupiscet iex. decorem uum, quoniam
ipse est. Dominus Deus tuus *. » Hujus quidem
libri lectionem adolescentibus, alque ztate adhuc
imperfeclis, prorsus interdicunt, solis autem viris
perfectis, qui recondita et arcana percipere valeant,
et spiritualiter intelligere qua scripta sunt, lezen-
dum przebent. Omissa igitur disputatione, utrum
prophetice scriptus sit, an quie a potre didicerat
Salomo, ca litterarum monumentis mandarit, ex-
positionem aggrediamur : hoc unum a lectoribus
postulantes, ne. furti nos insimulent, 20 si quid,
quod a patribus dictum sit, in his cowmentariis
otfenderint, Fatemur enim et. nos ab | illis expla-
nationis occasionem accepisse. lloc auiem non,

lurtum appellari debet, sed paterna haereditas, ^

Quanquam ad illa, qui ab eis accepimus, adjun-
4imus qu nostra sunt. Et quod latius a quibus-
dam explicatuin est, nos contraxiinus : quod autem
diligentiam requirebat, dilatavimus, Laborem de-
nique suscepimus, lectoribus, ut arbitror, haud

inatilezi. Quamobrem, eos qui sine labore laborum p

nostrorum (fructum sunt percepluri, rogatos volu-
mus, ut nobis pro laboribus nostris orationes ac
preces impertiant suas, Quod si minus accurata
videbitur explicatio, laborem saltem boni consulas,
et quie desunt ipse doceas.

b Psal. xiav, 10. € ibid. t1, 12.

ἐπαγγειλάμευον ἀγαθά, Διὰ τοῦτο xal τρίτον τέτα-
χται τὸ βιθλίον τοῦτο᾽ ἵνα ὁδῷ τις βαδίζων ἐπὶ τὸ τέ-
λεῖον ἔλθοι. Ἤγοῦμαι ὃὲ τὸν σοφὸν Σολομῶντα ὑπὸ
τοῦ πατρὸς, ἅτε δὴ προφήτου xai μεγάλου mpoch-
που, δεδιδαγμένον ταῦτα συγγεγραφέναι. ἼἬχουσε
γὰρ αὑτοῦ πάντως ἄδοντος ^ ε Παρέττη ἡ βασίλισσα
&x δεξιῶν σου, ἐν ἐματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλημένη,
πεποιχιλμένη.» Καὶ πάλιν’ € ΓΑχουπον, θύγατερ,
καὶ ἴδε, χαὶ χλῖνον τὸ οὕς σον, χαὶ ἐπιλάθου τοῦ
λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου, χαὶ ἐπιθυ-
μήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου, ὅτι αὐτό; ἐστι Κύ-
ptós cou. » ᾿Αμέλει τοῖς μειραχίοις, καὶ τοῖς ἀτελέ-.
σιν ἔτι τὴν ἡλικίαν, οὐχ ἐπιτρέπουσιν αὐτοῦ τὴν
ἀνάγνωτιν" μόνοις δὲ τοῖς εἰς ἄνδρας τελοῦσιν, xat
συνιέναι δυναμένοις τὰ χεχρυμμένα, χαὶ πνευματι-
χῶς νοῆσαι τὰ γεγραμμένα, ἀναγινώσχειν χελεύου-
σιν. Ουὐχοῦν παυσάμενοι τοῦ ζυγομαχεῖν, εἴτε προ-
φητιχῶς συγγέγραπται τὸ Bi6Mov, εἴτε μεμαθηκὼς
παρὰ τοῦ πατρὸς, ἃ ἐδιδάχθη διδάσχει, τῆς ἑρμη-
νΞίας ἁγψώμεθα" τοσοῦτον τοὺς ἐντευξομένους παρα-
χαλέσαντες, μὴ χλοπὴν ἡ πὧν χατηγορεῖν, εἴ τι τοῖς
πατράσιν εἰρημένον £v ταῖς ἡμετέραις εὕροιεν ἐρμη-
νείαις. Ὁμολογοῦμεν γὰρ καὶ ἡμεῖς παρ᾽ ἐχείνων
τὰς ἀφορμὰς εὑρηχέναι τῆς σαφηνείας" ἔστε δὲ τὸ
τοιοῦτον οὐ χλοπὴ. ἀλλὰ χληρονομία πατρῴα. Καὶ
τὰ μὲν παρ᾽ ἐχείνων εἰληφότες τίθεμεν, τὰ ὃὲ αὐτοὶ
ἐπεξευρόντες προστίθεμεν, Καὶ τὰ μὲν, ὡς; διὰ πλά-
τοὺς εἰρημένα τισὶν, συντέμνομεν " τὰ δὲ ἐπεξεργα-
σίας δεόμενα διευρύνομεν. Kai ὅλως ἀνεδεζάμεθα
πόνον, οὐχ ἄχρηστον οἶμαι τοῖς ἐντευξομένοις ἐσόμε -
vov, Διὸ τοὺς ἀπόνως τοὺς ἡμετέρους χαρπουμένους
πόνους πχραχαλοῦμεν, εὐχὰς ἡμῖν ἀντιδοῦναι τῶν
πόνων. Εἰ δὲ οὐχ ἀχριδὴς ἡ ἑρμηνεία φανείη, τὸν
“ηῦν πόνον ἀπόδεξαι, καὶ τὰ λείποντα δίδαξον *?.

VARLE LECTIONES.

* cod. παρόντων. 5" δίδαξον. In cod. sequuntur ista : Ἕτέ

τῶν ἀσμάτων, συλλεγεῖσα ἀπό τε τῶν εἰς τοῦτο ἑρμηνειῶν τοῦ

α ἑρμηνεία κατὰ παράφρασιν τοῦ "Ἄσματος
Tioo Ἐρηγοβίου Νύσσης, τοῦ ἀγίον Νείλου καὶ

τοῦ ἁγίου Μαξίμου. Inc. Ἐπειδὴ xat τὰς Παροιμίας, x. λ. Deinde sequitur ἑτέρα ἐξήγησις εἰς τὸ ἴλσμα τῶν
(euin ἐξηγηϑὲν παρὰ τοῦ Ψελλοῦ διὰ στίχων πολιτιχῶν. luc. Ἐπείπερ τὸ φιλομαθὲς, x. 4. Eadem exstant

aline in editione horum Cummentarlorum qua: Venetiis anno 1573, in-À prodiit, interprete Petro Franc,
Ziuo, interjectis Maximi, Nili, Psellique commentariis ; necnon in editiune Lat. omnium Theodoreti

operum, qux prodiit Coloniz ἃ. 1575, fol.

Digitized by Google
