35 'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 56
sale salita, & ncc involuta pannis. Non pepercit su- A εἰς σωτηρίαν, οὐδὲ ἀλὶ ἡλίσθης, καὶ " iv σπαργά-

per te oculus, ut facerem tibi unum de his, utque
paterer tui causa : et abjecta es super faciem terre,
in abjectione animz tux, die quo nata 65. Et trans-
ivi super te, et vidi te mistam in sanguine tuo. Et
dixi tibi : De sanguine tuo vita : multiplicare, quasi
germen agri feci te. Et multiplicata, et grandis
effecta, ingressa es in civitates civitatum. Ubera
tua erecta sunt, et pilus tuus gerninavit, et eras
nuda, et confusione' plena. Et transivi juxta te, οἱ
vidi te : et ecce teinpus tuum, tempus diverten-
tium : et. expandi alas meas super te, et operui
ignominiam tuam. Et juravi tibi, et ingressus sum
pactum tecum, ait Dominus Deus. Et facta es mihi,
Εἰ lavi te aqua, et emundavi sanguinem tuum, et
unxi te oleo. Εἰ vestivi te discoloribus, el calceavi
te hyacintho, et cinxi te bysso, et indui te subti-
libus ex crinibus contextis. Et ornavi te orna-
mento, et dedi armillas ad manus tuas, et torquem
circa collum tuum, et dedi inaurem super nares
tuas, ei rotulas super aures (uas, et coronam glo-
riosam in capite tuo !. » Et paucis interjectis : «Si-
milam, inquit, et mel, et olcum comedisti. Et facta
es valde pulchra, et. exiit nomen tuum in gentibus
propter. pulchritudinero tuam ij. » Εἰ paulo post
rursus: « Et accidit post omnem malitiam tuam,
dicit Adonai Dominus, zdificasti tibi lupanar, et
fecisti tibi prostibulum in cunctis plateis. Ad om-
nem extremitatem vis zdificasti lupanaria tua, 9 et
corrupisti decorem tuum : et divisisti crura tua
omni transeunti, et multiplicasti omnes fornica-
tiones tuas. Et fornicata es cum filiis Egypti vi-
€inis tuis magnarum carnium : el multiplicasti
fornicationes tuas ad irritandum me. » Et rursus
post pauca : « Nec facta es quasi meretrix mer-
cedes colligens, sed mulier adultera similis tibi,
quz loco viri sui adulierat cum alienis : que praeter
virum suum accipit mercedes, et omnibus forni-
cantibus cum ipsa addit mercedes. Omnibus scortis
dantur mercedes, tu autem dedisti mercedes cun-
ctis amatoribus (uis : et donis oncrabas illos, ut
intrarent ad te undique ad fornicandum tecum.
Factumque est in te contra consuetudinem mulic-
rum in lornicationibus tuis, et post te non erit for-

vot; οὐχ ἐσπαργανώθης" οὐδὲ ἐφείσατο ὁ ὀφθαλμὸς
ἐπὶ σοὶ τοῦ ποιῆσαΐ σοι !* ἕν ἐχ πάντων τούτων τοῦ
παθεῖν τι ἐπὶ σοί " καὶ ἀπεῤῥίφης ἐπὶ προσώπου τοῦ
πεδίου τῇ σχολιότητι τῆς ψυχῆς σον, ἐν f ἡμέρᾳ
ἐτέχθης. Καὶ διῆλθον ἐπὶ σὲ, χαὶ εἶδόν σε, πεφυρ-
μέψῃη ἐν τῷ αἵματί σου. Καὶ εἶπά σοι" "Ex τοῦ αἴ-
ματός 300 ζωὴ, πληθύνου’ χαθὼς ἡ ἀνατολὴ τοῦ ἀγροῦ
δέδωχά σε. Καὶ ἐπληθύνθης, καὶ ἐμεγαλύνθης, καὶ
εἰσῆλθες εἰς πόλεις πόλεων. Οἱ μαστοί σου ἀνωρθώθη-
σαν, καὶ ἡ θρίξ σου ἀνέτειλε, Σὺ δὲ ἧς γυμνὴ, xat
ἀσχημονοῦσα, Καὶ διῆλθον διὰ σοῦ, xat εἶδόν as- xa
ἰδοὺ καιρός σου, xal χαιρὸς χαταλυόντων᾽ xal δι-
επέτασα τὰς πτέρυγάς pou ἐπὶ σοὶ, καὶ ἐχάλυψα τὴν
ἀσχημοσύνην dou. Καὶ ὥμοσά σοι, xal εἰσῆλθον ἐν

B διαθήχῃ μετὰ σοῦ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος. Καὶ ἐγέ-

vou μοι. Καὶ ἔλουσά σε ὕδατι, καὶ ἀπέπλυνα τὸ
αἷμά σὴν ἀπὸ σοῦ" xai ἔχρισά σε ἐν ἐλαίῳ. Καὶ
ἐνέδυσά cs ποιχίλα " xat ὑπέδοσά σε ὑάχινθον, xal.
ἔζωσά σε βύσσῳ, καὶ περιέδαλόν σε τριχάπτῳ. Καὶ αὶ
ἐχόσμησά σε χόσμῳ, χαὶ περιέθηχα ψέλλια περὶ τὰς
χεῖράς σου, xai χάθεμα περὶ τὸν τράχηλόν σου * καὶ
ἔδωχα ἐνώτιον περὶ τὸν μυχτῇρά σου, καὶ τροχί-
σχους ἐπὶ τὰ ὦτά σου, χαὶ στέφανον καυχήσεως ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν cou. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Σεμίδαλιν,
xai μέλι, xat ἔλαιον ἔφαγες. Καὶ ἐγένου χαλὴ σφό-
ὅρα" xai ἐξῆλθέ σου ὄνομα ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐπὶ τῷ
χάλλει σου, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν" « Καὶ ἐγένετο
μετὰ πάσας τὰς καχίας σου, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος,
καὶ ᾧχοδόμησας σεαντῇ οἴχημα πορνιχόν " xax ἐποίη..
σας σεαυτῇ ἔκθεμα ἐν πάσῃ πλατείᾳ, xal bw" ἀρχὴν
πάσης ὁδοῦ ᾧχοδόμησας τὰ πορνεῖα *! * xal ἐλυμήνω
τὸ χάλλος gov, xal διήγαγες τὰ σχέλη coo παντὶ
παρόδῳ, χαὶ ἐπλήθυνας τὴν πορνείαν σον" xal ἐξ-
ἐπόρνευσας ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Αἰγύπτου τοὺς ὁμοροῦν-
τάς σοι, τοὺς μεγαλοσάρχους ' xal πολλαχῶς * ἐξ-
επόρνευσας τοῦ παροργίσαι με. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
πάλιν" « Καὶ οὐχ ἐγένου ὡς πόρνη συνάγουσα τὰ
μισθώματα ἡ γυνὴ ἡ μοιχωμένη ὑπὸ τὸν ἄνδρα
αὑτῆς εἰς ἀλλοτρίους, ὁμοία σοι" ἡ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς λαμδάνουσα μισθώματα, καὶ πᾶσι τοῖς ἔχπορ-
νεύσασιν εἰς αὐτὴν προσδιδοῦσα μισθώματα, ᾿]άσαις
πόρναις δίδοται μισθώματα " σὺ δὲ προέδωχας μι-
σθώματα πᾶσι τοῖς ἐρασταῖς σου" xal "} ἐφόρτιζες

nicatio. in eo enim, quod dedisti mercedes, eL mer- p αὐτοὺς τοῦ ἔρχεσθαι πρὸς σὲ χυκλόθεν ἐν τῇ πορνείᾳ

cedes non accepisti, factum est in te perversumk.»
Εἰ quie sequuntur, sunt cjusdem generis.

σου. Καὶ ἐγένετο ἐν σοὶ διεστραμμένον παρὰ τὰς
γυναΐῖχας ἐν τῇ πορνείχ σου καὶ ** μετὰ σὲ οὐ πορ-

νεύσουσιν. Ἐν τῷ προσδιδόναι σε μισθώματα, καὶ σοι μισθώματα οὐχ ἐδόθη, ἐγένετο ἐν σοὶ διεστραμμέ-

νον. » Καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ αὐτοῦ εἴδους ὑπάρχοντα.
Quidnam diceut ii, qui Cantici canticorum
scripta carpunt; et tanquam impudica interpretari
minime verentur, cum in Veteri Testamento non
d'ssimilia dici de gente Judaorum invenerint ? Ecce

à Ezech. xvi, 2-19... i lbid. 13, 04.

Tí ἂν εἴποιεν οἱ τοῦ Λτματος τῶν ἀσμάτων β)λατ-
φημοῦντες τὸ σύγγραμμα, xal ἀχυλάστως αὐτὸ
νοεῖν τολμῶντες, τοιαῦτα xal ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ
περὶ τῆς Ἰουδαίων πληθύος εὑρίσχοντες εἰρημένα:

k θά, 51-24.

VARLE LECTIONES.

!* χαὶ — ἐσπαργ. Des. in cod. ** σοι. Cod. a£.

? yai, Abest a cod.

τι Cod. τὰς πορνείας σου.
** xal -- διεστραμμένον. Des, in cod.

" πολλαχῶς. Cod. add. 0.

Digitized by Google
