τῷ ᾿ΠἸΝ ΟΑΝΤΙΟΌΝ CANTIC. LIB. IIJ.

1e

ηὐσομέν cot τοῦ πόνον, xal ζητήσομεν ὃν ποθεῖς, A pervestigando nos libi laboris socias adjungeun s

Βάλιν τοίνυν aütaiq ἀποχρίνεται, λέγουσα *

ΚΕΦΑΛ ζ΄.

v. ᾿Αδει:λριδοῦς μου κατέδη εἰς κῆπον αὑτοῦ,
εἰς φιάλας " τοῦ ἀρώματος, ποιμαίνειν ἐν κήποις,
καὶ συλλέγειν κρίνα. Ζητητέον δὲ, τί δήποτε xal
ἕνα λέγει χῆπον, xai πολλούς * « Κατέθη γὰρ εἰς
χῆπον αὑτοῦ, ποιμαίνειν ἐν χήποις. » Καὶ γὰρ μία
ἐστὶν Ἐκχλησία, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον" « Ἧρ-
μοσάμην γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, ἑνὶ ἀνδρὶ, παρθένον ἁγνὴν
cap13:13at τῷ Χριστῷ. » Καὶ πάλιν € Ol ἄνδρες,
ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ἑαυτῶν "5, χαθὼς χαὶ ὁ Χρι-
στὸ; ἠγάπησε τὴν Ἐχχλησίαν. » ᾿Αλλὰ καὶ πολλὰς
δὲ αὐτὰς πάλιν ὁ μαχάριος Παῦλος xaAst* οὐ χατὰ

τὴν πνευματιχὴν, ἀλλὰ χατὰ τὴν τοπικὴν διαίρεσιν B

τοῦτο ποιῶν * « Παῦλος γὰρ, φησὶν, ὁ ἀπόστολος, οὐχ
ἀπ᾿ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων, ταῖς Ἐχλησίαις
«ἧς Γαλατίας. » Καὶ Κορινθίοις δὲ γράφων φησίν"
« Καὶ γυναῖκες ὑμῶν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις σιγάτω-
σαν. » Διὰ τοῦτο ἡ νύμφη φησίν" ν» ᾿Αδελφιδοῦς μου
χατέδη εἰς χῆπον αὐτοῦ, εἰς φιάλας τοῦ ἀρώματος,
ποιμαίνειν ἐν χύποις, xal συλλέγειν χρίνα "» πάσας
Tip ποιμαίνει τὰς Ἐχκχλησίας, καὶ χαίρει ταῖς φιά-
λαις τοῦ ἀρώματος, τοῖς τὴν εὐοσμίαν αὐτοῦ x£xzv-
μένοις, xal τοὺς τῆς νύμφης τὸ χάλλος μιμησαμέ-
Ww καὶ χρίνα γενομένους συλλέγει, xal τῇ νύμφῃ
συνάπτει, Τούτοις ἐπιφέρει ἡ νύμφη"

E. Ἐγὼ τῷ " ἀδειϊφιδῷ μου, καὶ ὁ ἀδελφιδοῦς
pov ἐμοί" ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις. Αὐτοῦ γὰρ

ἑξήρτημαι, xat αὐτῷ ἐμαυτὴν ἀνέθηχα. Καὶ γὰρ αὐ- C

τός με πάσης προτετίμηχε τῆς οἰχουμένης, xal
ἑαυτῷ συνῆψε, καὶ Yeynpaxutav ἀνενεώσατο, xal πε-
νομένην ἑπλούτισε, καὶ δυσειδῖ, οὖσαν ὡραίαν ἀπ-
ἐφηνξ, xai μώλωπας ἔχουσαν δσεσηπότας καὶ δυσώδεις
ἰάσατο, χαὶ εὐωδίας ἐπλήρωσε " διὰ τοῦτο λέγω"
« Ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου, καὶ ὁ ἀδελφιδοῦς μου ἐμοί"
$6" ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις, » ἢ « ὁ ποιμαίνων
τὰ ἄνθη, » κατὰ τὸν Σύμμαχον * χαὶ γὰρ τοὺς γενο-
μένους χρίνα ποιμαίνει, καὶ ἐν χρίνοις τοὺς ἀξίους
ποιμαίνει * οὐδὲν δὲ τῶν θείων Γραφῶν εὐωδέστε-
po» ". ᾿Αχούσας ὁ νυμφίος τῶν λόγων τῆς νύμφης,
χαὶ ἐλεήσας αὐτὴν ποθοῦσαν αὐτὸν, χαὶ νύχτωρ καὶ
μεθ᾽ ἡμέραν φανταζομένην xai περὶ αὐτοῦ διαλεγο-
μένην, χαὶ τὸ κάλλος αὑτοῦ διεξιοῦσαν, ἐπιφαίνεται
αὐτῇ, λέγων " -

Y. Καλὴ εἶ, ἡ πλησίον μου, ὡς εὐδοχία **,
ὡραία ὡς Ἱερουσαλήμ * θάμθος, ὡς τεταγμένη "t.
Καὶ ποιεῖ αὐτῇ ὄνομα τὸ δι᾽ αὐτὴν "* γενόμενον
πρᾶγμα. « Ἐπειδὴ γὰρ ηὐδόχησε Κύριος τὴν γῆν
αὐτοῦ, xal ἀπέστρεψε τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰαχὼδ, xot

γῆχε τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ αὐτοῦ, xat ἐχάλυψε πάσας

Twrsus igitur eis respondet:

129 CAPUT VI.

Vgns. 4. Consobrinus, inquiens, meus descendit
in horium suum, ad phialas aromatis, ut pascat. in
hortis, et colligat lilia. Quarendum est, cur et unu
dicat hortum, et plures. « Descendit enim in hor-
tum suur, ut. pascat in hortis. »*Ünica enim est
Ecclesia, ut docet. beatus Paulus : « Despondi, in-
Qquiens, vos uni viro virginem castam exhibere
Christo b, » Et alibi :« Viri, diligite uxores vestras,
βίου et Christus dilexit Ecclesiam i. » At. beatus
item Paulus plures quoque nominat Ecclesias, non
Spirilus divisione, sed locorum intervallo distin-
ctas, «Paulus, inquit, apostolus, non ab hominibus,
neque per homines, Ecclesiis Galatie J. » Et ad
Corinthios scribens : « Mulieres, inquit, vestri in
ecclesiis taceant X. » Quamobrem sponsa etiam
dicit: « Nepos meus descendit in hortum suum, ad
phialas aromatis, ut pascat in Lortis, et colligat
lilia. » Omnes enim pascit Ecclesias, et phialis aro-
matis delectatur, iis. nimirum, qui redolent fra-
grantiam ejus : et eos qui sponsz pulchritudinem
imitantur et flunt lilia, colligit, e& sponse adjun-
git. Ad hzc sponsa subjicit :

VEns. 2. Ego nepoti meo, el nepos meus mihi, qui
pascit inter lilia. Ex eo enim pendeo, atqne illi me
ipsam dicavi. Nam et ipse me orbi universo prz-
tulit, sibique copulavit: ex senio confectam re«ui-
dit juvenem, ex 193 inope opulentam, ex deforni
formosam : putridis atque fetentibus. vulneribus
lauguentem curavit, replevitque odoris suavitate.
liis de causis ita loquor: « Ego nepoti meo, ct ne-
pos meus mihi, qui pascit inter lilia: » vel, ut Sym-
machus vertit « qui pascit flores. » Nam et eos
qui facti sunt lilia, pascit: et illos qui digni sunt,
pascit in. liliis. Divinis autem Scripturis fragran-
lius est nihil. Sponsus, auditis sponse verbis, mi-
sertus ejus, qui ipsius languebat desiderio, noctes
que ac dies de ipso tum cogitabat', tum disserc-
bat, et. pulchritudinem ipsius laudibus efferebat,

p $e illi conspicuum prabet, ac dicit :

Vzss. 3. Pulchra es, propinqua mea, sicut. beue-
placitum : speciosa sicut. Hierosolyma : pavor ut or-
dinata. Ex eo quod propter sponsam factum est
illi nomen imponit. « Nam quia beneplacuit Do-
mino terra ejus, οἱ convertit captivitatem Jacobi,
οἱ remisit iniquitates plebi sux, et operuit omnia

Mf Cor. i, 9. 1 Ephes. v, 953... 2 Gat. 1, 4, 2. & E Cor, xiv, 54.
YARLE LECTIONES.

“ εἰς φιάλας. Hebr. ad areolas. Aqu. et Symin. εἰς πρασιάς. " ἑαυτῶν καθώς. cod. ὡς. " τῷ. Abest a cod.

* ὁ, cod. prem. f.

*! εὐωδέστερον. In. cod. sequitur. expositio trium Patrum.

δι ὡς; εὐδοχία. Hebr.

sicat Thirthsa (nomcn urbis). 5» ὡς τεταγμένη. Hebr. terribilis, ut vexillis instructa scilicet acies. Sic
quoque inira vers. 9. Rec. lectio est τεταγμέναι, "* Cod. αὐτῆς. 1.1, p. 1205.

Digitized by Google
