M IN CANTICUM CANTIC. LIB. II.

126

εήτως ero τὸ φορεῖον ἀπὸ ξύλων τοῦ Διδάνου xaz- A Paulus ad Galatas scribens ; « Petrus, inquit, et

:31:03201:. Τοὺς 65 στύλους αὐτοῦ, φτοὶν, ἐποίησεν
ἐργύρννν. Ἐὐρίσχομεν δὲ αὐτοὺς καὶ στύλονς ὀνομα-
dina; ὁ γὰρ μαχάριος Παῦλος Γαλάταις γράφων
za ες Πέτρος, χαὶ Ἰάχωδος, xal Ἰωάννης, ol
δυχοῦτες στύλο: εἶνα:, δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ xat Βαρ-
vióg χοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς μὲν εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ
ὃ: εἰ; τὴν περιτομήν. » Φασὶ δὲ xal τὸ ἀνάχλιτον
αὐτοῦ χρυσίον εἶναι, Δηλοῖ δὲ τὸ εὐαγγελιχὸν x$-
fri, ᾧ ὁ θεῖος ἐπαναπαύεται λόγος. « Ἐπίδασις
αὐτοῦ πορφυρᾶ," » τοῖς μὲν γὰρ ἀρχομένοις τὸ βαδι-
λεύεσθαι πρέπει, τοῖς δὲ τετελεμωμένοις νυμφοστο-
χεῖσθας, Καὶ ἐντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον’ μαργαρίταις
vàp ἴοιχε, xat λίθοις τιμίοις, τὰ θεῖα λόγια, χατὰ

Jacobus, et Joannes, qui videbantur colina esse,
dextras dederunt mihi et Barnaba societatis, ut nos
3d gentes iremus, ipsi autem ad circumcisionem 4.»
« Roclinatorium. ejus aurum dicunt esse. » Est
autem evangelica priedicatio, in qua divinum ver-
bum conquiescil. « Áscensus ejus purpureus. »
Rudes enim regi par est: perfectos autem, ut
sponsam ornari. « Et intimum ejus lapidibus enn-
siratum. » Margaritis enim et lapidibus pretiosis
divina eloquia sunt similia, juxta Prophetam, qui
dixit : « Judicia Domini vera, justiicata ad unum
omnia : desiderabilia super aurum et lapidem pre-
tiosum mullum Γ᾿ » Et rurgus : « Ecea. coneupivi

τὸν εἰπόντα προφήτην « Τὰ χρίματα Κυρίου ἀλη. — mandata tua super aurum εἰ topazium *. » Et « Re-
θινὰ, δεδιχαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ B guum colorum, vt Dominus ait, simile est homini

χρυσίον xai λίθον τίμιον πολύν. ν Καὶ πάλιν" € Ἰδοὺ
ἐπεθύμησα" τὰς ἐντολάς cou ὑπὲρ χρυσίον xal
τοπάζιον. » Καὶ « 'H βασιλεία δὲ τῶν οὐρανῶν ἔοινε,
χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἐμπόρῳ ζητοῦντι χα-
λοὺς μαργαρίτας. ν Καὶ ἀλλαχοῦ δέ qst: « Μὴ βά-
i»*t τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοί-

negotialori, quarenti bonas margaritas !. » Et
alibi : « Ne proficiais margaritas vestras ante
porcos". » Cum ejusmodi esse regis ferculum de-
claraverint, filias Hierosolyma cohortantur, 88
ut ad spectandum sponsum egrediantur, et coro-
nam illi impositam conspiciant, et dicunt :

puv"*. » Τοιοῦτον εἶναι τὸ φορεῖον τοῦ βασιλέως ἀποδείξασαι", προτρέπουσι τὰς θυγατέρας "Iepou-
φαλὴμ εἰς θεωρίαν ἐξελθεῖν τοῦ νυμφίον, ἰδεῖν δ᾽ τὸν προχείμενον αὐτῷ στέφανον, xal φασιν *

ια΄. Ἐξέλθετε, xal ἴδετε Σολομὼν, θυγατό-
pic Σιὼν, ἐν τῷ στεφάνῳ ᾧ ἐστεφάνωσεν
αὐτὸν ἡ μήτηρ αὑτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως
αὑτοῦ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ εὑςροσύνης καρδίας αὖ-
τοῦ. Δηλοῦσι δὲ, ἵνα συντόμως xal σαφῶς τὴν
ἑρμηνείαν προσαγάγωμεν τὸ μῆχος φυγόντες" « ὮὯ

θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ. χαὶ Σιών. » Σιὼν δὲ πάλιν ς

τὴν ἐπουράνιον ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ μακάριος Παῦλος
λέγων * «€ ᾿Αλλὰ προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει
θεοῦ ζῶντος, ἹΙερονσαλὴμ " ἐπουρανίῳ, xol μυριάσιν
ἀγγέλων πανηγύρει 5", xal Ἐχχλησίᾳ πρωτοτόχων
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. » --- « Ὑμεῖς τοίνυν,
φασὶν, ὦ θυγατέρες Ξιὼν καὶ Ἱερουσαλὴμ, ἐξέλθετε,
xal ἴδετε "» ἀμήχανον γὰρ ἡμᾶς ** ἰδεῖν μὴ ἔξω τῶν
βιυτιχῶν γενομένους πραγμάτων. Βλέπετε τὸν βα-
εὐέα τὴν ἀγάπην ἐντεφανωμένον * οὕτως γὰρ ἢγά-
πεσε τὸν χόσμον, ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ
ἁρπαγμὰν ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαδών. Οὕτως ἢγάπησε *
π᾿ πόπμον, ὅτι ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. xat

Veus. 11. Egredimini, et videte, filie Sionis, regem
Salemonem in diademate, quo coronavit illum mater
ejus, die desponsationis ipsius,-et die letitia cordis.
ejus. Significant autem, ut breviter et dilucide, ora-
tionis prolixitatem fugientes, in explanatione pro-
grediamur : « Ὁ lise Hierosolymis et Sionis. » Sio-
nem antem rursus. ccelestem nos docuit beatus
Paulus : « Sed accessistis, inquiens, ad Sionem
montem, et civitatem Dei viventis, Hierosolymam
colestem, et multorum willium angelorum fre-
quentiam, et £cclesiam primitivorum, qui descripti
gunt in ccelis ἡ. » — « Vos igitur, inquiunt, o filie
Sionis et Hierosolym:e, egredimini, οἱ videte » (ne-
que enim possumus videre, nisi ab occupationibus
bujus vite recesserimus), regem charitate corona-
tum aspicite. « Sie enim dilexit mundum, ut, cum
in forma Dei esset, non rapinam sit arbitratus
esse se wqualeu Deo, sed semetipsum cxinaniverit,
formam servi accipiens X, » 118 dilexit mundum,
ut tanquam ovis ad occisionem ductus sit, et sicut

ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνος * xat y agnus coram^"tonsore suo obmutuerit 7 : et rede-

ἐξηγόρασεν ἡμᾶς Ex τῆς xatápac τοῦ νόμου, vtvó-
move; ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Διό φησι" ς Μείζονα ταύ-
τῆ ἀγάπην οὐδεὶς δύναται δεῖξαι, ἵνα τις θῇ τὴν
φυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. » Οὕτω τοίνυν
ἐστεφάνωσεν αὐτὸν" ἢ μήτηρ αὐτοῦ. Μητέρα δὲ
τὴν Ἰουδαίαν ** χαλεῖ χατὰ τὸ ἀνθρώπειον, fitv; αὐτῷ

4 Galat, u, 9, 7 Psal. xvm, 10, 11.

ΞΡ), exvini, 197.
* Hebr. xn, 22, 35. x Philipp. u, 6, 7.  lsa. Liu, 7.

merit nos a maledicto legis, factus pro nobis niale-
dietum *. « Htaque, majorem. hac, inquit, charita-
lem nemo potest ostendere, quam ut quis ponat
animam suam pro amicis suis *. » Sic ergo coro-
nàvit eum mater ejus. Matrem appellat Judaam,
quantum periinet ad cjus humanitatem, quie hane

* Matth, στὶς 45. "Matth, vir, 6.
τ Galat. i, 19. * Joan, xv, 15. -

YARUJE LECTIONES. .
7* eod. πορφύρα. 71 ἰδοὺ ἐπεθ, Supra, t. 1, p. 1470. διὰ τοῦτο ἠγάπησα. [18 χοίρων. In cod, sequitur

*tpositio Pseili.

19 &ro8, cod. φήσαντες. — ** ἰδεῖν, cod. prm. καὶ, ?* τὴν — Ἱερουσαλήμ. Des. in cod.

*' xà — πανηγύρει, Des. in cod. "* cod. ὑμῶν. “᾽ ἠγάπησε. cod. praem. γάρ. '"* αὑτόν. Des. in cud.
IN. t

* ted. "louta

Digitized by Google
