63

IN CANTICUM CANTIC. LIB. I.

*

70

ἀναδαίνουσα λελευχάνθισμένη ; "Epio δὲ ὑμῖν xai τὴν A. Vobis autem causam hujusce nigredin's exponam.

αἰτίαν τῆς μελανώσεως ταύτης. Ἐμελανώθην γὰρ λα-
τρεύουσα Y? τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, χαὶ τὸν ἥλιον
τοῦτον τὸν αἰσθητὸν, ἀντὶ τοῦ ἡλίου τῆς διχαιοσύνης
προσχυνήσασα. ᾿Αλλ᾽ εἶδον τὴν διαφορὰν ἐχείνου xat
πούτου, χαὶ χαταλιποῦσα τὸ ποΐημα, τὸν Ποιητὴν προ-
σεχύνησα. Μὴ βλέψητέ με τοίνυν, ὅτι ἐγὼ εἶμι μεμελα-
γωμένη, ὅτι παρέδλεψέ με 6 T:oc, ἣ ὡς ὁ Σύμμαχος,
ὅτι καθέψατό poo ὁ ἥλιος. « Μέλαινα γάρ εἰμι, χαὶ
χαλὴ, ϑυγατέρες Ἱερουσαλὴμ." » μέλαινα διὰ τὴν προ-
τέραν ἀσέδειαν, χαλὴ διὰ τὴν μετάνοιαν" μέλαινα διὰ
τὴν ἀπιστίαν, χαλὴ διὰ τὴν πίστιν, Ka οὕτω σφό-
ὅρα ἤμην μέλαινα, ὡς τὰ σχηνώματα Κηδὰρ,
ᾧ ἐρμηνεύεται σχοτασμός᾽ οὕτω δὲ γέγονα χαλὴ,
ὡς δέῤῥεις Σολομὼν ἀντὶ τοῦ, ὡς σχηναὶ 5. τοῦ
Σολομῶντος, ὡς τὰ περιδόλαια τοῦ Σολομῶντος,
περὶ ὧν ὁ Κύριός φησι" ε ᾿Ἀποδλέψατε εἰς τὰ
χρίνα τοῦ ἀγροῦ, ἃ οὔτε νήθει, οὔτε ὑφαίνει, καὶ
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀμφιένννσιν αὐτά" ἀμὴν
λέγω Ὁ» ὑμῖν, οὐδὲ Σολομὼν ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ
περιεδάλετο, ὡς ἕν τούτων. » Διὸ xat, μετὰ βραχὺ,
χρίνον αὐτὴν ὁ νυμφίος ὀνομάζει, ὡς μῆτε νήθου-
^3», μὴῆτε ὑφαίνουσαν, τὸν ἀφρόντιδα δὲ βίον μετ-
οὖσαν, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ νυμφίου ἀμφιεννυμένην
χαὶ τρεφομένην. Φησὶ τοίνυν ἡ νύμφη, ὅτε Πάλαι
405; σχηνώμασι Κηδὰρ ἀπειχασμένη, ὃ ἑρμηνεύεται
σχοτασμὸς, xai τῷ σχότει δουλεύουσα, xol τοῖς
δαίμοσι λατρεύουτα, νῦν ἐξαίφνης ἠμείφθην, xal
ἔοιχα ταῖς δέῤῥεσι τοῦ Σολομῶντος ἐοιχέναι δ᾽ ἐπει-
δὴ χαὶ αὕτη οὐ μόνον νύμφη, ἀλλὰ xal vab; ἐγένετο
103 εἰρηνιχοῦ Χριστοῦ **. « Υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέ-
σαντο ἐν ἐμοί, ν Ἔχεται δὲ καὶ ταῦτα τῶν zportot
μένων. Διδάτκει δὲ τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ,
ὕπως, μέλαινα οὖσα χαὶ δυσειδὴς. ἐξαίφνης καλὴ ἐγέ-
νετο. « Υἱοὶ γὰρ, φησὶ, μητρός μὸν ἐμαχέσαντο ἐν
ἐμοί" » υἱοὺς μὲν χαλοῦσα τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους,
περὶ ὧν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ μδ' ψαλμῷ πρὸς
αὑτὴν τὴν βασιλίδα" « ᾿Αντὶ τῶν πατέρων σου ἐγεν-
νέθησάν σοι υἱοί *'* χαταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » Μητέρα 5b αὐτῆς καὶ αὐτῶν
χαλεῖ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, περὶ ἧς 6 μαχάριος
Παῦλος λέγει" « Ἢ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν. ν» Οἱ τοίνυν
vlà, φησὶ, τῆς μητρός pov ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί" »
τὸν δ᾽ χατὰ τῆς εἰδωλολατρείας, xal τῆς ἄλλης πα-
ξανομίας γενόμενον τοῖς ἀποστόλοις πόλεμον " οἴτινες
ἐν ἑκάστῳ τῶν ἀχροατῶν, οἷόν τινα μάχην xat πόλε-
μὸν ἀνεδέχοντο, ἀγωνιζόμενοι ἐχδάλλειν μὲν τὰ πο-
γηρὰ ἔθη τῶν ψυχῶν, τοὺς δὲ τῆς εὐσεδείας ἐγχατα-
πῆξαι νόμους. Καὶ ἵνα σαφέστερον μάθωμεν, πῶς ἐν
ταῖς τῶν μαθητευομένων ψυχαῖς διεμάχοντο οἱ μαχά-
pon τῆς εὐσεδείας κήρυκες, ἀχγύσωμεν τοῦ μαχαρίου

» Math. vi, 95, 399, * Psal. σιν, 17,18.

b

Denigrata enim sum, dum creatoras adoro, omisso
Creatore, ct solem hunc aspectabilem colo pro sole
justitis. Verum qua sit inter hunc atque. illum
diderentia, animadverti, et relicta creatura ad
Creatorem adorandum me contuli. Nolite igitur me,
quod fusca uigraque sim, cowsiderare. Me enim sol
aspexit, vel attigit me sol, ut Symmachus interpreta-.
tur. «Nigra enim sum, et formosa, filize Hierosolyma. »
Nigra ob superiorem impietatem : formosa propter
penitentiam. Nigra propter infidelitatem : formosa
propter üdem. Qua ita fusca fueram 39 ut tabernacu-
la Cedar, quod signiticat obscuritatem, ita facia sum
formosa, sicut Salemonis sunt pelles, bec est, sicut
tabernacula Salomonis. Qualia nimirum sunt Salo-
mons vestimenta, de quibus Dominus ait: « Respicite
lilia campi, qua neque nent, neque texunt, et Pater
vester ceJestis vesl.t ea. Amen dico vobis, neque
Salomo in gloria sua vestiebatur, sicul unum ex
his b. » deo paulo post lilium etiam sponsus illam
nominal, ut quz neque neat, neque texat, sed om-
nein rejiciens tuendz vitze sollicitudinem, ab ipso
sponso vestiatur et nutriatur. Quee igitur olim,
inquit sponsa, tabernaculis Cedar, quod est obscu-
ritas, fueram non dissimilis , * tenebris serviens, ac
damones colens : nunc repente mutata, similisque
facta sum pellibus Salomonis : siquidem et ipsa
Christi pacifici non solum spousa, sed etiam ten-
plim | effecta est. « Filii tnatris mez pugnaverunt
contra me. » Hox vero etiam pendent ex superieri-
bus. Docet autem fliias Hlierosolymz quomodo ui-
gra cwm esset. atque deformis, pulchra repente
facta sit. « Filii enim, inquit, matris mes pugnave-
runt coutra me. » Filios vocat sacrosanctos aposto-
Jos, de quibus in quadragesimo quarto psalmo Spi-
ritus sanclus 3d reginam loquens: « Pro patribus,
inquit, tuis facti sunt tibi fllii : constitues eos prin-
cip.s super omnem terram*, » MaWem autem
suam, atque ipsorum, cclesten appellat Hieroso-
lymam, de qua beatus ait Apostolus : « Quz autein
sursum est Hierosolyma, lihera est quie maler est
omnium nostrum 2, » Ergo 40) tilii tnatris mez, in-
quit, puguaverunt contra me, bello scilicet, quod
apostoli adversus idololatriam et reliqua vitia de-
ceriarunt : dum in singulis auditoribus quamdam
ipsi pugnam et certamen, ut improbos ex animis
ipsorum mores expellerent , pielatis autem leges
inigerent susceperunt. Ut autem clarius inielliga-
mus, quomodo sancti pietatis praecones in discen-
tium animis decertarint, bestum audiamus Stepha-
vum przliantem, atque dicentem : « Duri cervice,
ei incircumcisi cordibus et auribus, vos semper

4 Galat. iv, 96.

VARLE LECTIONES.

"cod. λατρεύσασα. "cod. prem. αἱ, '* λέγω, cod. pre, γάρ. 59 ἐοιχέναι abundare videtur.

*" Χριστοῦ. In cod. sequitur expositio trlum Patrum.

** τὸν abest a cod.

* cni viol, tom. 1, p. 895 crat οἱ υἱοί σον.

Digitized by Google
