ipi IN CANTICUM CANTIC. LIB. IT.

102

xal δικτύοις περιδαλλομένην, ἀλλὰ « ῥύεται αὐτὴν A cit, sed etiam ex cancellis et retibus prospicit,

ix παγίδος θηρευτῶν, xal ἀπὸ λόγου ταραχώδους. ν
Καὶ ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς πειρασμοῖς ἐχχύπτει διὰ τῶν
διχτύων, xat ψυχαγωγεῖ αὐτὴν πολιορχουμένην, καὶ
τὸ φρόνημα αὐτῆς ἀνορθοῖ. Καὶ τοῦτο ἔστιν εὑρεῖν
ἕν τε τῇ Παλαιᾷ xad τῇ Νέᾳ Γραφῇ, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων γεγενημένον, xal τοὺς εὐαεδεῖς πάσης παρα-
ψυχῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τετυχηχότα;. Συν-
ἐχώρησε μὲν γὰρ &praynvat τὴν Σάῤῥαν ὑπὸ τοῦ
Φαραὼ" παρέκυψε δὲ διὰ τῶν διχτύων, χαὶ τόν τε
πατριάρχην ᾿Αδραὰμ ἐψυχαγώγησε, καὶ τὰ δίχτυα
διασπάσας σῶον αὐτῷ τὸ θήραμα" χαὶ ὑγιὲς ἀπ-
ἔδωχεν. Ἤγρεύθη πάλιν ὑπὸ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ, xal
πάλιν παραχύπτει διὰ τῶν δικτύων, xal οὐ μόνον τὸ
θήραμα ἔσωσεν, ἀλλὰ xal τὸν θηρευτὴν εὐεργέτησε.
Τοῦτο xai ἐπὶ τοῦ Ἰσαὰχ πεποίηχε" τοιαῦτα γὰρ
ἐπὶ τῇ Γ΄ Ῥεθέχχᾳ πέπονθεν, οἷα ἐπὶ τῇ Σάῤῥᾳ ὁ
xit/o. Τοῦτο xal ἐπὶ τοῦ Ἰαχὼδ εἰργάσατο " τοῦ
Tip χηδεστοῦ χαταλαθεῖν αὐτὸν σπουδάζοντος xal
ἀνελεῖν προθυμουμένου, ἐπιφαίνεται πάλιν διὰ τῶν
διχτύων, καὶ τὸν μὲν Ἰαχὼδ παραθαῤῥύνει, τὸν δὲ
Λάδαν δεδίττεται. Καὶ ἡνίχα δὲ πάλιν ἔδεισε τὴν
ποῦ ἀδελφοῦ παρουσίαν, φαΐνεται xal τὸ δέος ἐλαύνει,
xai θάρσος ἐντίθησι, Καὶ τῷ Ἰωσὴφ δὲ ἔξανδραπο»
δισθέντι καὶ δούλῳ γενομένῳ, χἀν τῇ δεσποτικῇ
συνῆν οἰκέᾳ, x&v τῷ δεσμωτηρίῳ παρῆν, καὶ παντα-
χοῦ διὰ τῶν διχτύων παραχύπτων ψυχαγωγῶν αὐτὸν
διετέλει. Καὶ ἵνα τοὺς ἐν μέσῳ χαταλίπω &ylov;,
φεύγων τοῦ λόγου τὸ μῆχος, οὕτω τὸν σοφώτατον
Azwi) ἐψυχαγώγησε παραδοθέντα τοῖς λέουσι, καὶ
lx τῶν δικτύων παραχύπτων θαῤῥεῖν παρεσχεύαζεν"
οὕτω τοῖς μακαρίοις ἐχείνοις παισὶν εἰς τὴν φοδερὰν
ἐχείνην συνελήλυθε χάμινον οὕτω τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐμδληθεῖσιν ὑπὸ Ἰουδαίων
θαῤῥεῖν παρεχελεύετο, χαὶ μετὰ παῤῥησίας χηρύτ-
πεῖν τῆς εὐσεδείας τὸν λόγον' οὕτω μετὰ ταῦτα
χατειρχθέντι ἐν Ἱεροσολύμοις τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ,
καὶ τὸν θάνατον προσδοχῶντι, θάρσος ἐντίθησι λέγων,
εθάῤῥει, Παῦλε" ὡς γὰρ ἐμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ
ἐν Ἱεροσολύμοις, οὕτω Gc δεῖ χαὶ εἰς Ῥώμην μαρ-
τυρῆσαι. » Τοῦτο xai ἡ νύμφη αἰνιττομένη φη-
oly **,

t. ᾿Αχοχρίνεται ὁ ἀδελ;ιδοῦς μου, xal Aéyer
μοι" '᾿Αγάστα, ἐλθὲ" ἡ πλησίον μου, καλή uov,

περιστερά μου 9. Μαρτυρεῖ τῷ χάλλει τῆς νύμφης ὁ

νυμφίος" xat οὐχ ἀπλῶς αὐτὴν καλὴν ᾽"", ἀλλὰ «καλήν ἢ

goa" v χαλεῖ' διδάσχων ὅτι λίαν αὐτῷ τὸ κάλλος αὐ-
τῆς ἀρέόσχει, Προσαγορεύει δὲ αὐτὴν xat περιστερὰν,
τὴν πνευματιχὴν χάριν διὰ τούτου τοῦ ὀνόματος al-

Neque enim sponsam suam diemonum insidiis pe-
titam, et retibus comprehensam deserit, sed liberat
eam a laqueo venantium, et a verbo aspero b. Et
in ipsis tentationibus prospicit per cancellos, ac
sponsam recreal -oppugnatam, et animum ipsius
erigit. Idque tam jn Veteri, quam in Nova Scri-
ptura, ab universorum Deo factum esse licet in-
venire, ut ab ipso bomines pii omnem consolatio-
nem acceperint. Cum enim permisisset ut Sara
raperetur a Pharaone , prospexit per cancellos et
retia, et Abrahamum patriarcham recreavit, re-
tibusque disjectis predam ipsi salvam atque inte-
gram reddidit !. Capta iterum fuit ab Abimelecho:
el ruraus per retia prospexit, et non solum prz-
dam servavit, verum etíam beneficio venatorem
affecit !. Idem et Isaaco przstitit, cum eadem illi
cum Rebecca, qux patri cum Bara, contigissent t,
Idem praestitit et Jacobo, Cum enim socer ejus, ut
ipsum :comprehenderet atque spoliaret, ardenti
animo persequeretur, per cancellos et retía se illis
prospicientem $7 exlibuit, ac Jacobum quidem
bono fortique animo jussit esse, Labanem vero
deterruit τ. Cumque rursus fratris adventum for-
mídaret, apparuit ei, metum abstersit, audaciam-
que suggessit *. Nec non et Josepho vendito,
alque jn servitutem abducto, tum in domo ubi
serviebat, tum etiam in carcere presto fuit, ct
ubique per cancellos prospiciens semper illum
consolatus est P. Atque, ut. viros sanctos, qui in
medio positi sunt, silentio preteream,* ne longior
siin, eodem modo ex cancellis prospiciens sapien-
tissimum consolatus est et bono animo esse jussit
Danielem, cum leonibus ad devorandum objectus
esset 5, Eodem modo cum bestis illis pueris in
horrendam illam fornacem conjectis simul obam-
bulavit ». Eodem modo sanctis apostolis a Jud:is
in custodiam detrusis fiduciam suppeditavit, Jussit-
que ut pietatis verbum audacter. promulgarent 4.
Eodem modo postea bestum Paulum cormprehen-
sum et mortem exspectantem confirmavit, « Con-
fide, inquiens, Paule : quemadmodum enim Hie-
rosolymis de me testificatus es , sic te oportet et
Rom: testificari τι » Hoc et sponsa innuens, ait:

Vgns. 10. Respond^l nepos meus, et dicit mihi :
Surge, teni, propinqua mea, formosa mea, columba
mea. Testimonio suo sponsa pulchritudinem spon-
sus commendat : nec formosa simpliciter dicit, sed
« formosa mea : » ut doceat. ejus formam sibi ad-
modum placere. Appellat autem ipsam et colum-
bam, hoc nomine spiritus gratiam 8 iunuens.

i Psal. xc, ὅ. i Gen. xn, 48 seqq... 1 Gen. xx, 2 seqq. ^ Gen. xxiv, d seqq. ! Gen. xxxi, 4 seqq.

* Gen. xxxii. 9 seqq.

" Gen, Xxx vii-XLvil,
* Δεῖ, xxm, 11.

* Dan. vi, 12 seqq.

P Dan. iit, f seqq. 3 Act. iv, 1 seqq.

VARLE LECTIONES.

* eod. 6ftonpa.

'extus vers. 9). Deinde sequuntur uult, ἐποιδὴ πεφύκασι --- αὐτοῦ v

51 cod, τῆς. * φησίν. cod. addit, ἰδοὺ οὔτως εἴρηκεν ὀπίσω---διχτύων (qux sunt verba

ὃς xài λόγος. liac pertinent ad expo-

sionem trium Patrum, ut ex editioue Zini patet, ** ἐλθέ, abest a texta Hebr. Pro Er οἱ O' legisse viden-
twr Ῥ. ** περιστερά uov. Ilebr, et ito (tibi), — *?! cod. καλεῖ, ** cod. καλή

Digitized by Google
