Ye:
Vzns.
la itegininie petre. juxta. antemurale, Vocat. autem
ipsam sub petra tegumentum, ne iterum nigra
fiat. Petram vero appellat piam fidem , veram
confessionem. Domino enim ex discipulis quie-
venti , quem se Filium hominis esse homines
dicerent, beatus Petrus : « Tu es, inquit, Christus
Filius Dei viventis. » Cui respondit : « Amen, amen
dico tibi , tu es Petrus , et super hanc petram
zeJifieabo Ecclesiam meam : et porte inferi
non pravalebunt adversus eam €. »^Vult. eam
illam a priesenti 72. vita remotam essc. Quam-
obrem et beatus Paulus ad Hebraeos scribens:
« Exeamus igitur ad eum, inquit, extra castra,
opprobrium ejus portantes f. » Vult illam consi-
derare non ea qui conspiciuntür, sed que non in
oculos incurrunt. « Quie enim conspiciuntur, tem-
poralia sunt : qua autem mon conspiciuntur,
eterna 8. » liaque hortatur eam, ut sit juxta pro-
pugnaculum. Quasi dicot , « Mortifica membra iua,
que sunt super terram ^; » ea que sunt a carne
remotissima, in corpore meditare ; inter perturba-
tiones presta te ἃ pertárbationibus vacuam, extra
presentem civitatem ejusque muros consistas.
Nisi enim juxta propugnaculum sleteris, consuetu-
dine mea frui non poleris; nisi cum Paulo clama-
veris: « Iu carne ambulantes, non secundum cat-
uem militamus i. ν᾿ Nemo enim militans implicat
se negotiis hujus vite, αἱ ei placeat a quo electus

est. Nisi in medio presentium et futurorum c.
constiteris (id. enim arbitror per antemurale signi-

ficari), nuptiz intér nos esse non poterunt. Te vero
illuc profectam rogo, ostendas mihi faciem tuam.
Puram tu habes. mentem, nulle hujus vite sollici-
tudines tenebras offundunt, lbi aveo vocem (uam
exaudire; pura emi ibi et ipsa quoque erit ab
omni impudicitia aliena. "Tunc erit mihi vox tua
dulcis et Taeies tua. decorà. Meam enim in te tan-
quam in: speciülo pulébritudinem àgmosco: et vo-
vem tuam meis &erinonibus ornatam audio. Spon-
sus fis verbis sponsam allocutus, ministris 73
suis imperat ad buné modum :

Vens. 15. Capite nobis vulpes parvulas, que demo-
Hiuutir vineas, luterpretles quidem tonuulli. illnd

'« parvulas Ὁ ad vineas retalerunt. Sed nihil iuter- Ὁ

est, lioc au ilto todo intelligatur, Vulpes appel.
ναὶ eos, qui animo Imbutri fraudatento "Ecclesias
Domini, qua πιδάο florere incipiunt, corrum-
yunt et vastant. Ideo subjicit, « Et vineze nostre
florent. » Per vulpeculus autem Iiereticos innuit ,

* Matth. xvi, 16, 11. 1 Hebr. xin, 13.

THEODORETI EPiSCOPI CYRENSIS

14. Surge igitur, veni, propinqua wea. A

t Jl. Cor. iv, 18.

108

d. Ἀνάστα οὖν, (408, ἡ πιησίον. pov 9. Ἔν
σκχέπῃ τῆς πέτρας, ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος "".
Καλεῖ δὲ αὑτὴν ἐν τῇ σχέπῃ τῆς πέτρας, ἵνα μὴ πά-
λιν μέλαινα γίνηται. Πέτραν δὲ καλεῖ τὴν εὐσεδῇ
πίστιν, τὴν ἀληθῆ ὁμολογίαν. Καὶ γὰρ τῷ Κυρίῳ εἰ-
ρηκότι πρὸς τοὺς μαθητὰς, Τίνα μὲ λέγουσιν ol
ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον ; » ὁ μαχάριος
Πέτρος ἔφησε“ « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς "", ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
xo) ζῶντος. » Ὦ ἀπεκρίνατο λέγων ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω σοι * σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ olxobo-
βήσω μου τὴν Ἐχκλησίαν * χαὶ πύλαι ἄδου οὐ xac-
ἰσχύσουσιν αὐτῆς. » Βούλεται δὲ αὐτὴν καὶ ἔξω γενέ-
σθαι τοῦ παρόντος βίον. Διὸ xal ὁ μακάριος Παῦλός
qnt» Ἑδραίοις γράφων" « Ἐξερχώμεθα τοίνυν πρὸς
αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμβολῆς, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ
φέροντες. » Βούλεται αὐτὴν σχοπεῖν οὐ τὰ βλεπόμενα,
ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα * « Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσ-
χκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενᾳ αἰώνια. » Διὸ ἐχόμενα τοῦ
προτειχίσματος αὐτὴν πιραχαλεῖ γενέσθαι, μονονουχὶ
λέγων πρὸς αὐτὴν " « Νέχρωσον τὰ μέλη σου, τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς » μελέτησον ἀσαρχίαν ἐν σώματι" ἐπίδειξαι
ἀπάθειαν ἐν πάθεσιν" ἔξω γενοῦ τῇς παρούσῃ; πό-
jew, χαὶ τῶν ταύτης τειχῶν. Ἐὰν "" γὰρ μὴ παρ᾽
αὑτῷ γένῃ τῷ προτειχίσματι, οὐχ ἀπολαύσῃ μον τῆς
χοινωνίας * ἐὰν ᾽" μὴ βοήσῃς χατὰ Παῦλον, t "Ev
σαρχὶ περιπατοῦντες οὐ κατὰ σάρχα στρατενόμεθα  »
οὐδεὶ; γὰρ στρατευόμενος ἐμπλέχϑται ταῖς τοῦ βίου
πραγματείαις, (va τῷ στραταλογήσαντι ἀρέσῃ *
Ἐὰν μὴ ἐν μεταιχμίῳ γένῃ τῶν παρόντων wat

*üv μελλόντων (τοῦτο γὰρ ἡγοῦμαι παραδηλοῦ-

σθαι διὰ τοῦ « προτει,ίσματος »), ὁ γάμος ἡμῶν

οὐ γενήσεται, Ἑλθοῦσχν ὃξ ἐκεῖ παρακαλῶ σε,

δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σον" καθαρὰν ἔχεις σὺ τὴν διά-
votay : οὐδὲν γὰρ αὑτῇ τῶν βιωτιχῶν φροντίδων ἐπι»
πρησθεῖ" ἐχεῖ βούλομαι τῆς (tvi; σὸν ἀχοῦσαι "
xaÜapà γὰρ ἐχεῖ xat αὐτὴ γενήσεται, ἀκηλασίας ἀπά:
σης ἀπηλλαγμένη “τότε ἔσται, μοι ἡ φωνή aou ἡδεῖα,
xa ἡ ὄψις σου ὡραία τὸ γὰρ ἐμὸν ἐν σοὶ χατοπτρί-
ζομαι κάλλος, καὶ τοῖς ἐμοῖς λόγοις χεχοσμημένης
ἐπαΐω φωνῆς "δ, Ταῦτα πρὸς τὴν νύμφην ὁ νυμφίος
εἰρηκὼς, τοῖς οἰχείοις ὑπηρέταις παραχελεύεται,
λέγων e

v". Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεχας " μιχροὺς, ἀφανί-
ζοντας ἀμπελῶνας", Τινὲς μὲν οὖν τῶν ἑρμηνευχό-
τῶν, τὸ « μικροὺς ν ταῖς ἀμπελῶσι συνῆψαν. Οὐξὲν

δὲ διαφέρει, εἴτε τοῦτο, εἴτε Exsivo εἴη τὸ νόημα.

᾿Αλώπεχας δὲ χαλεῖ τοὺς δολερὸν κεχτημένους τὸ
φρόνημα, καὶ τὰς τοῦ Κυρίου λυμαινομένους Ἐχκχλη-
σίας "", τὰς ἄρτι ἀνθεῖν ἀρξαμένας. Διό φῆσιν" « Καὶ
αἱ ἄμπελοι ἡμῶν χυπρίζουσιν". » Αἰνίττοται δὲ διὰ

δ Coless. μι, 5. i dl Cor. x, ὅ.

VARLE LECTIONES.

* μου. Omissa sunt verba proxima textus Graci; καλή μου, Κεριστορά ^ pov, κἀὶ ἐλθέ,

8 d...

προτειχίσματος, febr. in fissuris petro, et in. latibulo preeipitii (degens). In texiu τῶν O', ab initio
Li

praecedunt ista, Σὺ περιστερά pov.

15 cod. suppl.

ἐάν. ood. ἄν. '* ἐάν. cod. add. δέ. '* φωνῆς.

In cod. repetuntur verba vers. 15. ἀνάστα — περιστερά μον. πο excipit interpretatio Pselli, ad quain

etiam, quz in textu sequuntur, ταῦτα — λέγων, relata sunt,

14. λέγων, Desiderantur qua proxima swut

vers. 14 δεῖξόν μοι — ὄψις σοῦ ὡραίχ. ἀλώπενας. du. texta hebr. repetitur ce. 15 cod. &iaizov;.
1? ixxÀ, Abest a. cod. 2? uz. οὐδ, Vatic. habel χυπρίζουσαι, — P , '

Digitized by Google
