n ' IN CANTICUM CANTIC. LIB. III.

ἐστι A Dominus tuus. x, » Nam | ibi

μήτι ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σὴν, ὅτι αὐτός

Αὐρός σον. » Καὶ γὰρ ixi παραίνεσιν αὑτῇ ox
συμδουλὴν ὁ λόγος προσφέρει, ἐπιλαθέσθαι τε τοῦ
ἀαοῦ αὐτῆς χαὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς αὐτῆς πλρὰ-
κελεύεται, ὡς οὐχ ἂν ἑτέρως τοῦ βασιλέως τοῦ χάλ-
λους αὐτῆς ἐπιθυμήτποντος, εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο, Λαὺν
δὲ αὐτῆς xat οἶχον πατρὸς τὰ παλαιὰ ἔθη χαλεῖ, περὶ
ὧν ὁ μαχάριος Πχῦλός φησιν" « ἾΙμεν γάρ ποτε χαὶ
ἡμεῖς ἀνόητος, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες
ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποιχίλα:ς, ἐν χαχίᾳ καὶ φθόνῳ
διάγοντες, στυγητοὶ, μισοῦντες ἀλλήλους. “Ὅτε δὲ f)
χνηττότης καὶ d φιλανθρωπία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
0:0) ἐπεφάνη" οὐχ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν
ἐποιΐσαμεν fuil, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὑτοῦ
ἔρωτεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας xai ἀνα-
καινώζεως Πνεύματος ?* ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς
πλουσίως, ν» xai τὰ ἑξῆς. Ἐν τούτῳ δὲ 3" τῷ συγ-
γράμματι ἀπὸ Λιδάνον χαλεῖ αὐτὴν, xal ἀπὸ Σανήρ'
διὰ μὲν τοῦ Λιθάνυυ τὴν εἰδωλολατρείαν σημαίνων,
διὰ δὲ τοῦ Σανὴρ, ὃ ἑρμηνεύεται λύχνων ὁδὸς, τὴν ἐν
γόμῳ πολιτείαν, Λύχνος YXp ὁ νόμος, ὁ ἐν νυχτὶ
λάμπων" ἥλιος δὲ ὁ Χριστὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ φαίνων.
Διὸ χαὶ ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου φησίν " Τοῖς δὲ qo-
θουμένοις με ἀνατελεῖ ") ἥλιος διχαιοσύνης, καὶ ἴασις
ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. » Προστίθησι δὲ καὶ τὸ
᾿Δερχὼν ὄρος, xai δι᾽ αὐτοῦ τὸν νόμον παραδηλῶν "
9531 γὰρ ἐν Ῥαλμοῖς ὁ μέγας Aa6i5 * « Ὡς δρόσος
'λερμὼν ἡ χαταδαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη Σιὼν,» τουτέστι
τὰ τοῦ νόμου διδάγματα, τοῖς ὄρεσι τῆς Σιὼν yop-

ηγούμενα. Ὅρη δὲ νοητέον τοὺς ἐν ἀρετῇ τελείους, ς

ὡς ὑψηλοὺς xai ἐπισήμους 9, χαὶ χατὰ τὸ φρόνημα
πὸ θεῖον ὑπερανεστηχότας. Καλεῖ τοιγαροῦν ὅ νυμ-
φίος τοὺς μὲν ἀπὸ Λιόάνου, ὡς εἰδώλοις n postüpzüsty
δεδιδαγμένους * coUe δὲ ἀπὸ Σανὴρ καὶ '᾽Λερμὼν, ὡς
τοῦ γόμον τὴν δρότον δεχομένους, χαὶ ὑπὸ τῶν θείων
ἐντολῶν φωτιζομένους. Τούτοις ἐπάγει" « ᾿Απὸ pao-
ὁρῶν λεόντων, ἀπὸ ὀρέων παρδάλεων "») μάνδρας μὲν
λεόντων τοὺς θρασυτάτους xal μανιχωτάτους ἴου-
δαίους προταγορεύων * παρδάλεις δὲ τοὺς τῶν Ἑλλή-
νων σοφοὺς, οὗ τῇ ποιχιλίχ τῶν λόγων, xaY «Tj τε-
χνολογίᾳ τῶν σοφισμάτων, τὴν ψευδολογίαν συγχα-
λύπτουτες, πιθανὴν τοῖς ἀνοήτοις ἀπέφαινον. Οὕτω
χαλέτας τὴν νύμφην, χαὶ συναγαγὼν αὐτὴ)» ἀπὸ τῶν
διατόρων ὁρῶν, xaX διὰ τῆς πίστεως αὐτῇ τὴν σωτη-

ρίαν πραγματευτάμενος, καὶ τὸ ἐντεῦθεν αὐτῇ γενό- D

μένον θεασάμενος χάλλος, φησὶ πρὸς αὐτήν"

9. "Exaptblocac ἡμᾶς "". ἀδεηήή μου νύμξη,
ἐχαρδίωσης ἡμᾶς ἑνὶ ἀπὸ 8 τῶν ὀφθαλμῶν σου, ἐν
ἑνὶ ἐσθέματι τραχήλου ** σου. Τὸ δὲ, « ἐχαρδίωσας
ἡμᾶς,» ὁ Σύμμαχος, « ἐθάρσυνας. » ἔφη. Ὃ δὲ λέ-
{ει τοιοῦτόν ἔστιν “ Οἱ μὲν δύο ὀφθαλμοί σοῦ θαυμα-
στο, χαὶ πνευματιχοὶ, xat περιστεραὶ εἰχότως προσ-

* Psal. xciv, 1{{. 3. 7. un, 2-6.

V dit in. 98 nos abunde :

τ Malach., iv,

158
quoque u:onetir
sponsa, eique datur consilium, vt obliviscatur po-
puli sui et domus patris sui : aliter enim spcn-
sum, nisi id fecerit, nulla ratione pulchritudinem
ejus concupitarum, Porro populum ejus et domum
patris appellat antiquos mores, de quibus beatus
Paulus : « Eramus enim, inquit, aliquando ct nos
insipientes, increduli, errantes, servieules desi
deriis et. voluptatibus variis, in malitia et invidia
agentes, odio digni, odientes nos invicem. Cum
autem benignitas et humanitas apparuisset ' Sal-
vatoris nostri Dci, non ex operibus justitim, quie
fecimus nos, sed secundum mul:a:u suam mise-
ricordiam salvos nos fecil per lavacrum regene-
rationis et renoyationis Spiritus sancti, quem elfu-
» οἱ qui sequuntur X.
llic autem de Libano vocat eam, et de Sanir; per
Libanum quidem significans cultem idolorum, per
Sanir autem, quod est lucernarum via, rationem
vivendi secundum legem. Lucerna enim est. lex,
qui noctu fulget: sol autem Christus, ut qui
splendet in die. Quapropter et Deus per prophe-
tam : « Timentibus me, inquit, orietur sol justi-
εἶα, et sanitas in pennis cjus *. » Subjicit autem
et Hermon montem, per ipsum quoque legem in.
dicans. Nam maguus David in Psalmis: « Sicut
ros, inquit, llermon, qui descenéit super montes
Sionis ^; » hoc est, legis precepta, qus super
montibus Sionis tradita sunt. Montes autem vir-
tute perfectos. viros debemus intelligere . qui
excelsi sunt, el insignes, et divino sensu excel-
lunt. Eos igitur sponsus vocat de Libano, qui ido-
lis servire didicerant ; illos autem de Sanir et
Mermon , qui Jegis rorem et divinorun mandato-
rum lumen acceperant. lis addit : « De cubitibus
Jeonum, de montibus pardorum. » Lconum quidem
enbilia vocat. audarissintos et furore insanientes
Judeos; pardos autem gentilium sapientes, qui
orationis copia eL argumentorum artificio conic-
gentes falsitatem ,' homines rudes ac simplices
decipiebant, Cum ila vocasset spensam, eamque
diversis e mentibus congregasset, ac per fidem
ili salutem tribuisset, pulehritudinem illius inde
conceptam intuitus. sic illam alloquitur :

99 Vrns. 9. Vulnerasti cor nostrum, soror mca,
spousa, vulnerasti cor. nostrum uno oculorum tuo-
rum, uxo torque colli tui. ἨΔ « vulnerasti nos»
Symmachus vertit, « confidentes reddidisti. » Hoc
autem dicit : Ambo quidem oculi tui sunt. admi-
randi ac spirituales, et. columbze merito nomi-

9. * Psal. cxxxu, 5.

VARLE LECTIONES.

pyius πντύματος. δ' δέ. Abest a cod.
[

ON. μιᾷ, quae est. rec. lectio.
PATROL. Gn. L.AXXI.

“τ Πα cod. pro τῆς. 99 ἡμεῖς. Abest ἃ cod. 39 ávax. πνεύματος. cod. ἀναχαινίσεως διὰ Πατρός, aut
9* ἥλιος --- ἀνατελεῖ. Des. in. cod.
xagó. ἡμᾶς. Hebr. *15329 recreasti me. lta. edit, V. ἐθάρσυνάς με. Al. cor abstulisti mihi,
9 cod. τραχήλῳ, pro τραχήλων, nt videtur,

9? cod. ἐπιδήμους.
9 ty,

5

Digitized by Google
