8 IN CANTICUM CANTIC. LIB. I. 89
τῆς ὑπάρχων, χαὶ εἰδὼς ὅτι ὄργῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ A set, et sciret, jurejurando jurasse illi Deum, foré
θεὸς ix χαρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἀναστήσειν " τὸ ut de fructu lumbi ejus excitaret Christum quoad
χατὰ σάρχα τὸν Χριστὸν, προειδὼς ἐλάλησς περὶ τοῦ — carnem, sessurum super sede ejus, previdens lo-
ϑανάτου, ὅτι «Οὐχ ἐγχατελείφθη ἡ ψυχὴ εἰς ἄδου, οὐδὲ cutus est de morte, quia, «Non relicta est anima ejus
ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. » Ἐπειδὴ τοίνυν in inferno, neque caro ejus vidit corruptionem 1. »
ἀδελφαὶ τυγχάνουσαι, fj τε Ἰουδαίων πληθὺς, καὶ ἡ ἐδ — Cum itaque Judaeorum multitudo et Ecclesia gen-
ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἐχείνης δὲ υἱὸς ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ — tium soreres sint, atque illius filius sit Christus,
σάρχα, εἰχότως αὐτὸν ἀδελφιδοῦν ἡ νύμφη χαλεῖ, ὡς — quantum ad carnem attinet, jure ipsum sponsa ne-
τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς υἱὸν γενόμενον κατὰ «b ἀνθρώπι- — potem vocat, utpote sororis filium secundum huma-
vov. Οὗτος τοένυν ὁ ἀδελφιδοῦς μου ἐμοὶ xxt váplog — nitatem. Hic ergo nepos meus et nardus est mihi, et

ἐστὶ, χαὶ ἀπόδεσμος σταχτῆς " πολλοῖς γὰρ αὐτὸν
διόμασι προσαγορεύω, ὑπὸ τῆς εὐοσμίας τοῦ μύρου
αὑτοῦ χαταθελγομένη, καὶ οὗ δύναμαι ἑνὶ ὀνόματι
χρή πασθαι. Πάσας γὰρ ὁμοῦ τὰς προσηγορίας νιχᾷ
"E; εὐοσμίας αὑτοῦ ἡ δύναμις " ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀγάπης

αὑτοῦ νιχωμένη, καὶ νάρδον αὐτὸν ὀνομάζω, καὶ ἀπό- Β

ὅξσμον σταχτῆς προσαγορεύω. Νάρδον μὲν, ὡς καὶ
ἀλιφέντα τῇ νάρδῳ τῇ πιστιχῇ τῇ πολυτίμῳ, ἧς ἡ
ósuh ὅλον τὸν οἶχον ἐπλήρωσε, τύπον ἔχοντα τῆς
οἰχουμένης * ἐπλήρωσε γὰρ τῆς εὐώδους πίστεως τὴν
αἰχουμένην ἢ ὅπὸ τῶν εὐσεδῶν τῷ Κυρίῳ προσενε-
χϑεῖσα θεραπεία " ἀπόδεσμον δὲ αὐτὸν καλῶ σταχτῆς,
ἐπειδὴ αὐτὸς « Κατέθη ὡς δετὸς ἐπὶ πόχον, «at ὡσεὶ
σταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. ν Κόχληται δὲ ὑπὸ
τῶν προφητῶν xat σταγών" « Ἕσται γὰρ, φησὶν, ix
τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου συναγόμενος συναχθή-
σεται Ἰαχώδ, » Ἰστέον δὲ ὅτι ὅ Σύμμαχος "5, xai ὁ
᾿Αχύλας, σμύρναν τὴν σταχτὴν ὠνομάχασι. Δηλοῖ
δὲ ἡ σμύρνα τοῦ νυμφίου τὸν θάνατον, καὶ τὴν ἐχεῖ-
θεν γενομένην εὐοσμίαν τῇ νύμφῃ. Προσέθηχε δέ"
«᾿Αναμέσον !* τῶν μαστῶν μου αὐλισθήσεται. νΤουτ-
ἔστιν ἐν τῷ ἡγεμονικῷ τῆς ψυχῆς μου, ὅ τῇ xapbla
ἐπαναπαύεται μεταξὺ τῶν μαστῶν διαχειμένῃ. Δηλοῖ
δὲ τοῦτο τῆς προφητείας τὸ πέρας, τῆς ὑπὸ Θεοῦ "7
λεγομένης " « *Evotxfow ἐν αὐτοῖς; xoi ἐμπεριπα-
τίσω, καὶ ἔσομαι αὑτῶν Θεὸς, xat αὐτοὶ ἔσονταί μοι
λαὸς, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ
νυμφίος ὑπισχνεῖται λέγων, ὅτι « Ἐλευσόμεθα ἐγὼ
καὶ ὁ Πατῆρ, xal μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. »
Διὸ xii ὁ Παῦλος Boii, « Ἢ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν
ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ ; » Τούτου χάριν ἡ νύμφη
φησίν" « ᾿Αναμέσον τῶν μαστῶν μου !* αὐλισθήσε-
ται "ἢ,

τ, Βύτρυς κύπρου " ἀδεϊφιδοῦς μου ἐμοὶ ἐν
ἀμπελῶσιν ᾿Ενγαδόί. ᾿Αποροῦσα ἡ νύμφη, ποῖον
Ursa ἐπιθῇ τῷ νυμφίῳ, τῇδε κἀχεῖσε περινοστεῖ, καὶ
παπαχόθεν προσηγορίας ἐρανιζομένη ἐπιτίθησιν
αὐτῷ, ἐπειγομένη μὲν ὑπὸ τῆς ἀγάπης αὐτὸν χαλεῖν,
οὐ δυναμένη δὲ εὑρεῖν τῆν ἀξίαν προσηγορίαν. Διὸ
πάλιν βότρυν αὐτὸν ὀνομάζει κύπρου, τοντέστι κυ-
πρίζοντα, ἀντὶ τοῦ ἀνθεῖν ἀρξάμενον. Εὐώδης γὰρ fh
ἔμπελος χατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ. Προστίθησι δὲ,

J Act. 11, 30, 51.
4}} Cor. xin, ὅδ,

fasciculus stactes, Multis euim nominibus illum ap-
pello fragrantia unguenti illius delinita et unica appel-
latione uti non possum, cum suavitatis ejus vis omni-
bus nominibus antecellat, At vero amoreipsiussupe-
rata, eum et nardum nomino, et stactes fasciculum
appello. Nardum quidem, quoniam et unctus est
nardo pistica' illa pretiosa, eujus odor replevit to-
tam demum, qux& mundum sigpiflea2t universum.
Obsequium enim a piis hominibus Domino exhi-
bitum orbem terrarum implevit fidei suavitate.
Stactes autem fasciculum eum voco, quoniam ipse
« Descendit sicut pluvia in vellus, et sicut stillici-
dium stillans super terram t. » Et a propüetis
etiam vocatus est stilla. « Erit enim, inquit, ex
stilla populi hujus eongregatus congregabitur Ja-
cob !. » Il!ud vero ignorandum non est, a Sym-
macho et Aquila pro stacte myrrham dici. Myr-
rha BÓ autem sponsi mortem, et, quz inde ad
sponsam pervenit, indicat suavitatem. Subjicit au-
tem : « In medio uberum meorum commorabitur. »
Hoc est, in pracipua animz mese parte, qu: quasi
domicilium habet in corde, quod inter ubera si-
ium est, Quod quidem finem prophetie declarat,
in qua Deus ait : « Habitabo in illis, et ambulabo
inter eos, et ero. iliorum Deus, et ipsi erunt mihi
populus, dicit Dominus omnipolens 5. » Quin et
ipse sponsus' ita pollicetur : « Veniemus ego et
Pater, et mansionem apud eum faciemus 5». »
Quamobrem et Paulus clara voce : « Num experi-,
mentum, inquit, quxritis Cbristi in me loqueu-
lis ? * » Hdeirco sponsa dicit : Im medio uberum
meorum commorabitur,

Vens. 15. Botrus cypri sororis mew filius mihi
in vineis. Engaddi. Quo nomine sponsum appellet
hesitaus, sponsa huc illuc sese vertit, atque illi
undique colleetas appellationes imponit. Cum enim
amore ad eum vocandum incitetur, neque illo di-
gnum nomen inveniat, eum rursus « botrum cy-
pri, » hoc est, florentem, nominat, sive florere
incipientem. Vitis enim, quo tempore florescit, est

odorifera, Addit autem : « In vineis Engaddi » talis

k Psal. txu, 6. — ! Mich. τι, 41, 12. * Levit, xxvi, 13. » Joan. xiv, 92.

VARLE LECTIONES. ,
" eod. ἀναστήσει. 5 ὁ Σύμμαχος. Hujus lectionem desideramus ip Montf. llexapl. ad b. 1. 1" àva-

' písov. eod. prgem. ὅτι. "7 Θεοῦ. cod. praem. τοῦ.
lium Patrum, — 3* χύπρου. cod. prem. τῆς.

"8 μου. cod. σον, "᾽ αὐλισθ, In cod. sequitur expositio

Digitized by Google
