& IN CANTICUM CANTIC. LIB. I.

86

σπέρματα" ἣ 85 δεχομένη auX a a6 dtt, καὶ χύει, καὶ À eipiens coneipit, et. fert in utero, et parturit, et

ὠδίνει, χαὶ βοᾷ μετὰ τοῦ προφήτου" « Διὰ τὸν φό-
$ow σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, καὶ ὠδινήσα-
μέν, καὶ ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας δον, ὅ ἐχνήσα-
μὲν ἐπὶ τῆς γῆς.» Σύσχιον * δὲ χαλεῖ τὴν χλίνην, ὡς
βοηθουμένην ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος, xai
τοῦ καύματος; τῆς ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένην. “Ὅπερ
Υὰρ dj νεφέλη τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν, τοῦτο ἡμῖν ἡ τοῦ
Πνεύματος βοήθεια, Διὰ τοῦτό φησι' € Hobo χλίνην
ἡμῶν σύσχιον. Δοχοὶ οἴχων ἡμῶν χέδροι, φατνώματα
ἐμῶν χυπάρισσοι. » Ταῦτα δὲ τὰ εἴδη τῶν ξύλων
παρέλαδεν, ἐπειδὴ ἡ μὲν κέδρος ἔχει τὸ ἄσηπτον», ἡ
δὲ χυπάρισσος τὸ εὐῶδες" ἀμφότερα δὲ παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ ἔστιν εὑρεῖν, ἥτις ἡμῶν οὐ μόνον κλίνη, ἀλλὰ
καὶ οἶχος τυγχάνει, xai τράπεζα, χαὶ τροφή᾽ καὶ οὐ

μόνον τὴν εὐωδίαν παρέχει, ἀλλὰ xal τὸ ἄσηπτον, xat b

τὸ ἀπαθὲς, xal ἀθάνατον ἐπαγγέλλεται. Εἰ δέ τις
βούλοιτο οἴχους τῆς νύμφης, καὶ τὰς ἀπανταχοῦ γῆς
χαὶ θαλάσσης ἐχχλησίας χαλεῖν, οὐ διαμαρτήσεται
τῆς ἀληθείας * τῶν χέδρων xal τῶν χυπαρίσσων tpo-
πιχῶς νουυμένων' τῶν μὲν ὡς δοχῶν τιμιωτέρων᾽ αἱ
γὰρ δοχοὶ τὸν ὄροφον φέρουσιν" τῶν δὲ ὑποδεεστέρων,
φατνωμάτων ὀνομαζομένων. Θὕτως ἐπαινεθϑεὶς ὁ νυμ-
glo; ὑπὸ τῆς νύμφης διδάσκει, ὡς οὐδέπω τὸ ἀλη-
θινὸν αὐτοῦ τεθέαται χάλλος, ἀλλ᾽ ἔτι τῇ τοῦ χάλλους
ἐνετρύφησε σχιᾷ 3.
ΚΕΦΑΛ. f'.

α΄. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἄνθος τοῦ ποδίου "5, χρίνον
τῶν xoLloudzor “1. Τὴν ἀνθρωπίνην μον, φησὶν,
εὐμορφίαν τεθέασαι' ἐπειδὴ Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώ-
ποτε. Ἐγὼ γὰρ τοῦ πεδίου ἄνθος ἐγενόμην, τουτέστι,
Ὑἠϊνον ἀνέλαδον σῶμα, καὶ ἐν τῇ γῇ ἑπλάστησα,
πρηαιώνιος ὑπάρχων καὶ ὑψηλὸς, μᾶλλον δὲ ἀμέτρη-
τος. Κρίνον ἐγενόμην οὐχ ὁρέων, οὐδὲ βουνῶν, οὐδὲ
πεδίων ἁπλῶς, ἀλλὰ χοιλωμάτων, Οὐ γὰρ μόνον τοῖς
ζῶσιν εὐηγγελίσατο τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς va-
χριὰς τὴν ἀνάστασιν, κατελθὼν εἰ; τὰ χατώτερα μέρη
τῆς γῆς, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα. Διὰ τοῦτο τοῦ μὲν
πεδίου ἄνθος ἑαυτὸν ὀνομάζει, χρίνον δὲ τῶν χοιλω-
μάτων, τουτέστι τῶν τεθνηχότων" xol γὰρ ἐχείνοις
τὴν ἀναδίωσιν ἐπηγγείλατό τε χαὶ ἐπραγματεύσα-
$7, Εἶτα ἐπειδὴ ἑαντὸν τοιούτοις ὀνόμασι προσ-
πγόρευσε, φησὶ τῇ νύμφῃ"

clamat cum propheta : « Propter timorem tui, Do-
mine, in micro concepimus, et parturivimus, et
peperimus spiritum salutis tuc, quem gestavimus
super terra *. » Porro « leotum umbrosum, » ut
Spiritus gratia adjutum, et ab ardore peccati de-
fensum, voeat, Quod enim nubes erat laraeli, id
nobis est Spieitüs auxilium. ldeo « adleclulum,
Δ, nosteum umbrosum. Tigna domuum nostrarum,
cedri; laquearia nostra, cupressi.» Hac arborum
geneta posuit, quoniam cedrus incorruptione, cu-
pressus odore pristat : utrumque autem in divina
Scriptura licet. invenire, que quidem nobis non
modo lectus est, B9 sed etiam domus, et mensa,
ei cibus : nec solum odoris suavitatem suggerit,
verum etam incorruplionem, el impassibilitatem,
et immortalitatem pollicetur. Si quis autem zdes
sponse velit ecclesias, quz ubique gentium in ma-
ri terraque sunt, vocare, a veritate non aberra-
bit : ut cedri et. cupressi allegorice accipiantur,
alii quidem, tanquam tigna, prestantiores, tigna
enim tectum sustinent : alii vero inferiores, qui
laquearia appellantur. Sponsus a sponsa ita lau-
datus declarat, eam nondum ipsius pulchritudi-
nem spectasse, sed. adhuc in umbra pulchritudinis
immorari,

CAPUT ii.

Vyns. 4. Ego enim, inquit, flos campi, lilium
convallium, Mumanam, inquit, pulchritudinem
meam, nam « Deum nemo vidit unquam ἃ, » aspe-
xisti. Ego enim flos campi factus sum, hoc est,
terrenum corpus assumpsi. Et cum :eternus, et ex-
celsus, imo vero immensus essem, e terra proger-
minavi et lilium sum factus, non montium, neque
collium, neque camporum simpliciter, sed conval-
lium. Non enim viventibus modo salutem, sed
mortuis quoque resurrectionem nuntiavit, descen-
dens in inferiores partes terrz, ut impleret omnia,
ldcirco se campi florem appellat, et lilium conval-
lium, id est, mortuorum, quibus a morte in vitom
reditum et. promisit ei prestitit. Deinde cum se
bis nominibus appellasset, δ, sic ait δὰ spou-
sam :

P. Ὡς κρίνον àv μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, οὕτως ἡ D — Vrss. 2. Sicut lilium mter spinas, sic propinqua

£Àncior μου ἐν μέσῳ ** τῶν θυγατέρων, "Ocv yàp
διαφορὰ τοῦ χρίνου πρὸς τὰς ἀκάνθας, τοσοῦτο "9
διενήνοχέ σου τὸ κάλλος τῶν θυγατέρων, at οὕτω
μὲν "' προσαγορεύονται διὰ τὸ τῆς χλήσεως ἀξιωθῇ-
ναι, τοῦ δὲ ἐχλεχταὶ εἶναι ἑαυτὰς ἀπεστερήχεισαν.
« Πολλοὶ γὰρ, φησὶ, χλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοί, »

! Joa, xxvi, 18. " Joan. 1, 18. * Matth. xx, 16.

mea inler filias. Quantum spinis lilium praestat,
tantum forma tu filiabus antecellis. Dicuntur au-
tem filie, quia vocatione dign sunt habitae. Sed
quo minus elect:e sint, ipsarum culpa factum est.
« Multi enim, inquit, sunt vocati, pauci vero ele-
eti *. » Hoc autem nomine sponsam vocat etiam

VARLE LECTIONES.

ἢ" σύσχιον. Des. ἃ. 1. in cod. relicto spatio, ut deinde post χλίνην ἡμῶν.
Hebr. rosa Saronis. ἢ

poritio tium Patrum. ** ἄνθος τοῦ .

* σχιᾷ, In cod. sequitur ex-
χοιλωμ. Rec. lectio est χοιλάδων.

ixpayp. 1n cod. repetuntur illa, ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν χοιλάδων. Deinde sequitur expositio

trium Patrum, ?* ἐν μέσῳ. Rec. lectio est ávogécov.

Abest a cod.

** τοσοῦτο. Mallem.cocoótt. Cod. τοσοῦτον,
- : ᾿

*! μέν,

Digitized by Google
