1603
steria sunt admissi, iis perspicua videntur etiam
illa que sunt obscura. Hinc beatus etiam David :

« Incerta, inquit, et occulta sapientis tux mani-.

festasti mihi *. » Quod etiam sponsa dicit : « Ven-
ter, inquiens, ejus, pyxis exigua eburnea super la-
pide sapphiro ; erura illius column: marmorez,
qua: fundatze sunt super bases aureas. » Firmitatem
ejus, et stabilitatem, et. constantiam, perpetuita-
lemque per columnas ostendit marmoreas. Bases
autem illarum aureas nominavit, ut pretiosum
actionum deeus declararet, « Species ejus ut thus
electus, ut cedri. » Hic rursus duplicem naturam
siguificat. Ac divinam quidem appellat*ihus, quod
Deo lex jubet incendi; cedrum. autem, humanam
vocat, quie non sensit peccati corruptionem. Inter
arbores enim cedrus non putrescit. « Guutur ejus
dulcedo. » Quid enim divinis eloquiis dulcius?
Quapropter beatus. etiam. David : « Quam dulcia,
iuquit, gutturi meo eloquia tua! suaviora sunt ori
meo, melle ac favo 4; » et: « Judicia tua. vera
sunt, justificata ad unum omnia, desiderabilia su-
per aurum et lapidem pretiosum multum, et. dul-
ciora melle ac favo *. » Itaque et. ministri 193
sacerdotum principum, qui ad Dominum missi
sunt, desiderio duleedinis sermonum ejus deliniti
et capti, ad eos a quibus missi erant, « Nunquam
sic, inquiunt, locutus est homo, sicut hic homo f.»
Et alii clamabant: « Beatus venter qui te portavit,
et ubera que suxisti 5. » Quare « guttur ejus dul-
cedo, » imo et « totus est. desiderium. » Destituta
enim aliis laudibus, quibus eum praeterea. cumula-
ret, uno verbo cuncta complectitur, Quid, inquiens,
in singulis ejus pulchritudinis partibus explicandis
moror ? totus est desiderium, omnes ad atnandum
se trahit, ad diligendum impellit, non intuentes
solum, sed audientes etiam sui desiderio accendit.
Mis dictis, ad adolescentulas conversa : « Mic, in-
quit, est nepos meus, et hic propinquus meus, fi-
lie Bierosolymas. » Quando vos eum dicitis igno-
rare, et exime quieritis, Quis est nepos (uus ex ne-
pote? ecce vobis indico : « Talis est nepos meus,
et lalis est propinquus meus. » Jurejurando igitur
obstrictae, nolite illud negligere, sed quirite ne-
potem meum, atque illi desiderium meum nun-
tiate. Cum igitur illa sponsi notas et signa intelle-
xissenl, rursus quo profectus sit, quove declina-
verit percontantur his verbis :

Vgns. 47. (uo abiit consobrinus tuus,.o pulchra
iuter mulieres ? Quo. respezit nepos tuus ? el quare-
mus eum tecum. Nam si locum secessus illius didi-
cerimus, non negligemus, sed in eo quem desideras

* Psal. t, 8. 3 Psal. cxvin, 103.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

* Psal. xvin, 10, 41.

HI
A δῆλα, ἐπτὶν ἄδηλα, καὶ τὰ αἰσθητὰ ἀχατάληπτα * τοῖς
δὲ τῶν θείων μυστηρίων ἐντὸς γεγενημένοις, χαὶ τὰ
ἄδηλα γίνεται φανερά, Διὸ xoi ὁ μακάριος Δαδίξ
φησι" « Τὰ ἄδηλα xol τὰ χρύφια τῆς σοφίας σου
ἐδήλωσάς; μοι. » Τοῦτο τοίνυν καὶ ἡ νύμφη λέγει"
« Ἡ χοιλία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον ἐπὶ λίθου σαπ-
φείρου " χνῆμαι αὐτοῦ στύλοι μαρμάρινοι, τεθεμε-
λιωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶτ" » τὸ ἑδραῖον αὐτοῦ,
χαὶ σταθηρὸν, καὶ μόνιμον, καὶ διαρχὲς, διὰ τῶν
μαρμαρίνων στύλων ἐδήλωσε" xol τὰς βάσεις δὲ
αὑτῶν χρυσᾶς ὠνόμασς, τὸ τίμιον τῶν πράξεων διὰ
τούτων παραδηλῶν, «Εἶδος αὐτοῦ ὡς λίδανος, ἐχλεχτὰς
ὡς χέδροι "t, » Πάλιν ἐνταῦθα τὸ διπλοῦν ἑρμηνεύει
τῶν φύσεων" λέθανον "" μὲν τὴν θείαν προσαγορεύει,
ἐπειδὴ λίδανος χατὰ τὸν νόμον θεῷ προσεφέρετο.
Κέδρον δὲ χαλεῖ τὴν ἀνθρωπείαν, ὡς σηπεδόνα τῆς
ἁμαρτίας οὐ δεξαμένην' ἄσηπτος γὰρ ἐν ξύλοις ἡ
χέδρος. « Φάρυγξ αὐτοῦ γλυχασμόξ" υτί γὰρ τῶν
θείων λογίων γλυκύτερον ; Διὸ καὶ ὁ μέγας Δαδίδ "
« Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιό σον, ὑπὲρ
μέλι καὶ χηρίον τῷ στόματί μου" » καί" « Τὰ xpt-
ματά σου " ἀληθινὰ, δεδιχαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐπι-
θυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον xal λίθον τέμιον πολὺν, καὶ
γλυχύτερα ὑπὲρ μέλι xnplov. » Διὸ xal οἱ ὑπηρέται
τῶν ἀρχιερέων, οἱ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀποσταλέντες, καὶ xaza-
κηληθέντες, xal ἑαλωκότες τῷ πόθῳ τῆς τῶν )όγων
γλυχύτητος, φασὶ τοῖς ἀποστείλασιν" « Οὐδέποτε οὔ -
τως ἐλάλησεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος " » καὶ
ἄλλοι ἐδόων" « Μακαρία ἡ χοιλία ἡ βαστάσασά σε,
€ χαὶ μαστοὶ οὖς ἐθήλασας. » — « Φάρυγξ τοίνυν αὐτοῦ
γλυχασμός " ν ἀλλὰ xol, « ὅλος ἐστὶν ἐπιθυμία " »
ἀπορήσας γὰρ λοιπὸν ἄλλων ἐπαίνων ἑνὶ αὐτὸν ὀνό-
ματι ὀνομάζει. Τί δήποτε γὰρ, φησὶ, κατὰ μέρος αὖ-
τοῦ διηγοῦμαι τὸ χάλλος ; ὅλος γάρ ἐστιν ἐπιθυμία,
ἕλχων ἅπαντας εἰς ἔρωτα, βιαζόμενος εἰς ἀγάπιν,
ἐπιθυμίαν ἐμθδάλλων, οὐ τοῖς ** ὁρῶσι μόνον, ἀλλὰ
xai τοῖς ἀχούουσι" ταῦτα εἰρηχυῖα, φησὶ ταῖς νεάνι-
σιν" « Οὗτος ** ἀδελφιδοῦς μου, καὶ οὗτος πλησίον
goo, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ.» Ἐπειδὴ ἠγνοεῖτε, xat
ἡρωτᾶτε, Τί ὁ ἀδελφιδοῦς σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ ; ἰδοὺ
λέγω ὑμῖν, ὅτι « Τοιοῦτός ἔστιν ὁ ἀδελφιδοῦς μον,
xai τοιοῦτός ἔστιν ὁ πλησίον μου" φροντίσατε τοί-
vuv τοῦ ὄρχου, καὶ μὴ ἀμελήσητε, ἀλλὰ ζητήσατε
D αὑτὰν xai ἀπαγγείλατέ μου τὸν πόθον "5, Μαθοῦται
τοίνυν ἐχεῖναι τοῦ νυμφίου τὰ σημεῖα, πάλιν ἐπερω-
τῶσι καὶ πυνθάνονται, ποῦ πορεύεται, xal ποῦ ἐξ-
εδήμησε, xal φασι"
ιζ΄. Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδε1ρ᾽δοῦς σου, ἡ xaAi] ἐν
γυναιξί; ποῦ ἀπέδλεψεν ὁ ἀδε.;ιδοῦς σου, καὶ
ζητήσομεν αὐτὸν μετὰ σοῦ. El γὰρ μάθϑοιμεν τὸν
τῆς ἀποδημίας τόπον, οὐκ ἀμελήσομεν, ἀλλὰ χοινω-

f joan. vii, ἀδ, δίκιο, n, 27.

— VARLE LECTIONES.

“ ὡς

— χέδροι. Vide supra, p. 114, n. 9.
^ τοῖς. ced Ye. od. à ᾿

*5 οὗτος, cod. add, ὁ.

€ λίβανον.
** πόθον. In cod. sequitur expositio trium Patrum.

coa. prem. xaí.  *! σου, cod. Κυρίου,

Digitized by Google
