"m IN CANTICUM CANTIC. LIB. IT. 115.

tat, ἕως οὗ 9. αὐτὸν εἰσήγαγεν εἰς τὸν οἶχον τῆς A me habuit voluntatem. Quamobrem et propter me
μητρὸς αὐτῆς, καὶ εἰς τὸ ταμιεῖον τῆς συλλαδούσης — naturam , hoc autem totum est , omnino suscepit
avtfv. Βόλιν δὲ χαλεῖ τὰν τοῦ Θεοῦ ofxov, ἣν ἔχχλῃ- — humanam: «Tn lectulo meo per noctes quzsivi ,
σίαν προσαγορεύομεν * ἀϊορὰς δὲ καὶ πλατείας, τὰξς — quem diligit anima mca. Quasivi illum, et non
θείας Γραφάς - φύλαχας δὲ τῆς πόλεως, τοὺς ἁγίους inveni. » Et cum paululum pertransisset eos, re-
προφήτας καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, ὧν ἡ εὐσεδὴῆς — perisse se dicit illum , nec dimisisse, donec intro-
πυνθάνεται ψυχὴ τὸν θεῖον λόγον ἐπιποθοῦσα. Met — duceret eum in domum matris suz, ct in cul.icu-
οὖς εὑρίσχει τὸν νυμφίον ὑπό τινων δορυφόρων ἢ lum ejus, a qua concepla erat, Civitatem autem
ἑαθδοφόρων δορυφορούμενον, καὶ ἐπιλαδομένη xat- — vocat domum Dei, quam Eeclesiam appellannis ;
ἔχει, καὶ χαταλιπεῖν οὐχ ἀνέχεται, ἕω; ἂν εἰς τὸν fora οἱ plateas, divinas Scripturas; custodes εἶν! -
εἶχον τῆς μητρὸς αὐτῆς, xal eig τὸ ταμιεῖον τῆς συλ- — tatis, sanclus prophetas, ét sacros apostolos, quos
λαδούσης αὐτὴν εἰσαγάγῃ αὐτόν. Μητέρα δὲ τῶν εὖ- percontatur el. interrogat anima pia, divinum Vei-
σεδῶν ἴσμεν τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, περὶ ἧς ὁ μακά- — bum desiderans. Post quos invenit sponsum, mini-
p; λέγει Παῦλος" «'H δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευ-. stris οἱ comitibus quibusdam stipatum : compre-
θέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν. » Ὑπ- — hensumque tenet , nec dimittere vult , donec in do-
ἰισχνεῖτας τοίνυν ἡ νύμφη ἐπιλαδομένη τοῦ νυμφίου, B mum matris sue, et jn cubiculum ejus, a qua
μὴ χαταλείψειν αὐτὸν, ἕως ἂν εἰς τὸν νυμφῶνα xat concepta est, intróducat eum. Porro piorum matrem
tiv παστάδα τὴν εὐτρεπισμένην χαταταυτὸν εἰσέλ- coelestem csse Hierosolymam non ignoramus : de
θωσι" Ταῦτα διηγησαμένη ταῖς νεάνισι, πάλιν ab- qua beatus Paulus: « Qux autem sursum est, in-
τὰς εἰς τὸν ὅμοιον προτρέπει πόθον, καί φησιν * quit, Hierosolyma, libera est, qus est mater
omnium nostrum *. » Sponsa igitur, se sponsum inventum dimigsurum esse negat, priusquam in —
tialumum et nuptiale conclave Ínstructum simul ingrediantur. llis ad adolescentulas. dictis, cas ad
idem desiderium rursus excitat, dicens:

ε΄. "Dpxica ὑμᾶς, θυγατέρες "IspovcaAhg, ἐν Vens, 5. Adjuro vos , filie Hierosolyma, per vir-
ταῖς δυγάμεσε xal ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, — tutes et vires agri ,. ΘῚ 5i suscitateritis et exsusci-
ἐὰν ἐγείρητε xal ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, ἕως οὗ taveritis chari(atenm, doyec το. Mec quidea hujusce
θελήσῃ. Δῆλα δὴ ταῦτα ἐκ τῶν ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦδε τοῦ sermonis initio sunt explicata ; lis eniu illis affert
λόγου ἑρμηνενομένων * δὶς γὰρ αὐταῖς ἐπιφέρει τοῦ. — hoc jusjurandum , ut sponsi amore eas inflammet.
τον τὸν ὄρχον, ἐνθεῖναι αὐταῖς θερμὴν τὴν ἀγάπηντου — Quie cum dixisset sponsa, incredibilemque ex sponsi
νυμφίου προα:ρουμένη. Ταῦτα τῆς νύμφης εἰρηκυίας, — complexu pulchritudinem percepisset , divin Vir-
καὶ χάλλος ἄῤῥητον ix τῆς τοῦ νυμφίου περιλήψεως — tutes. admiratione plenz sciscitantur :
εἰληφνίας, ἐχπληττόμεναι al θεῖαι δυνάμεις φασίν.

ς΄. Τίς αὕτη dva6alrovca* ἀπὸ τῆς ἐρήμου, C  Vens. 6. Que est. ista, φιιῷ ascexdit e deserto
στελέχη καπνοῦ " ὡς τεθυμιαμένη σμύρναν καὶ sicul virgula fumi, redolens myrrham. et thus ex
Ataroràzxó πάντων xovtoprüv μυρεψοῦ ; "Ὥσπερ — wniversis. pulveribus unguentarii ? Quemadmodum
Tip τὸν νυμφίον ὁρῶντες, μετὰ τὴν τοῦ διαθόλου — enim sponsum conspicientes, post diaboli stragem
γίχην xal τὴν τοῦ θανάτου χακάλυσιν, εἰς οὐρανοὺς mortisque dissolutionem iu colum redeuntem ,
ἁγιόντα, θαυμάζουσι xol λέγουσι " « Τίς ἐστιν οὗτος — admirantur, et dicunt : « Quis cst iste rex gloriz?»
ὁ βατιλεὺς τῆς δόξης; ν καὶ μανθάνουσιν, ὅτι «Κύ- et discunt : « Dominus. fortis et potens, Doninus
pi; χραταιὸς xal δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν mo- potens in prelio ^; » εἰ quo clarius. intelligant,
Mup* » xai μανθάνειν ἀχριδέστερον βουλόμεναι — rursus quaerunt : « Quis est iste rex glorie? » et
πάλιν ἐρωτῶσι " € Tí; ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς — audiunt: « Dominus virtutum ipse est rex gloriz; »
δόξης» Wat ἀχρύουσιν, ὅτι « Κύριος τῶν δυνάμεων ila hic spouse pulchritudinem suspicientes, « Quae
αὐτός ἔστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης » οὕτως 5 bv- esl, inquiuut, ista, qui ascendit ex deserto? »
ταῦθα τῆς νύμφης τὴν ὥραν θαυμάξοντές φασιν’ — Desertum appellant hominum naturam, ob priorem
«Τίς αὕτη ἡ ἀναθαίνγυσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου; » "Epnuov — impietatem. Quapropter Isaias etiam clamat :
δὲ χαλοῦσι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, διὰ τὴν προτέ- p “ μαίαγε, desertum sitiens : exsultet. solitudo, et
pav ἀσέδειαν, Διὸ καὶ ὁ "Hoatac Bod: « Εὐφράνθητι, floreat. sicut. lilium 5. » Ac. quemadmodum hic
ἔρημος διψῶσα * εὐφρανθήτω ν᾽ ἔρημος, καὶ ávüeiso — obstuprseunt, quod tanta ex deserto. pulchritudo
ὡς xpfvov. » “Ὥσπερ δὲ ἐνταῦθα ἐχπλήττονται, ὅτι germinarit : sic. admirantur in lsalz proplietia,
τοφοῦτον χάλλος bx τῆς ἐρήμου βεδλάστηχεν' οὕτως sponsum aspicientes , « Quis cst, inquiunt, iste,
ἐν τῇ Ἡσαῖου προφητείᾳ θαυμάζουσι τὸν νυμφίον qui. venit ex Edom ᾽ Rubor vestium ejus de. Πο-,
ὁρῶντες, xaX λέγουσι, « Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενοξ; — sor €? » Significat autem Edom terram : 8 U-
ἐξ Ἐδώμ; Ἐρύθημα ἱματίων αὐτοῦ ἐκ Booóp; » sor autem earuem. Et ejus decorem eum stuporo

τ Galat, 1v, 20. 6 Psal. xxii, 8. b Isa. xxxv, ἢ. € dss. Lxun, 4.

: YARLE LECTIONES.

"αὑτὸν — ως ob. Des. in cod. 56 τῆν. cod. prem. eig. "7 εἰσέλθωτι, In. eod. sequitur expositio
trium. Patrum, ** ἀναδ, cod. pra. ἢ. oz. χαπνοῦ, Hebr. palus (s. elationcs) fumi. "Ὁ οὕτως. cod,
οὔτω xai. 5! cod. εὐφράνθητι.

Digitized by Google
