00 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
montibus Bethel. » Docet hic sponsa internecio- A

nem idolis illatam a sponso Suo. Montes enim et
colles voest lucos et delubra d:emonum, in mon-
tibus olim sila et zdificata ;: super quibus verbo-
rum sapientia, et miraculorum virtute, ssliens
atque trapsiliens, penitus everlit ea atque deslri-
xit. Quem quidem sensum Symmachus magis per-
spicuum reddit, interpretans ad hunc modum,
« Ecce hic venit ascendens contra montes, pro-
siliens adversus colles. » llis sponsa rursus sub-
jicit : « En jpse stat post parietem nostrum, respi-
ciens per fenestras, prospiciens per cancellos, »
Docet autem quemadmodum sponsus, omni monte
et zolle humiliato, juxta Isajam prophetam *, gil
eam, qne humilis quondam erat, et G5 valli com-

parabatur, accedat, impleatque eam, et redigat Ὁ

prava in directa, et aspera in vias planas 4, eique
tanquam civitati murum cireumsirual , ne ab
hostibus diripiatur: et tanquam vinee, alque
horto, et viridario, maceriem circumponal, ne ab
omnibus prztereuntibus viam vindemietur, neve
Ab apro de silva, et fera agresti, ut prior illa quz
ex /Egypio translata fuerat, dissipetur *. Ostendit
ergo quemadeoduin, eversis dzemonum templis,
ek eurum, qui vocabantur dii, nemoribus et fanis,
(id enim per verba ista « jn montibus Bethel »
. innuitar : ij. Detlel significat domum | Dei : eo-
dem autera nomine quo Deus, qui est super amnia,
illi qui dii non sunt, dii ab impiis appellabantur)
ad eam venerjt. Ác nondum quidem in tbalamum
ipsius iugressus est: sed stans posf pariejem re-
spicit per fenestras. Fenestras autem sensus vo-
. &at, Per sensus enim , tanquam per fenestras, in
animam influupt, atque ez ills vicissim eflluunt

tum ea que bona sunt, tum etiam contraria. ,

Quamobrem Jeremias propheta dicit : « Mors
ascendit per fenesttas f .)-— Nam «Qui vidit mulie-
rem ad concupiscendum eam, jam meoxchatus est
cum ea in corde suo δ, » Atque ita mors per'fe-
nesiras ingreditur, EA qui vanam auditionem su-
acipit, is per fenestras mortem δου, Αἱ sponsa
nunc decore sponsi per fenesiras fruitur. Sed
querendum est quomodo spousus per fenestras,
μος est, per sensus nogiros prospiciat. Cum in
lege Domini meditantes die ἃς nocle divinis ser-
monibus GG. obleetamur, et cum animi compun-

. eone, et scientia, que scripta sum diligenter |

consideramus , fenestras mostras aperimus, et
sponsi personam eegcipimus. Cumque alios divi-
nas Scripturas recitantes, aut de Doo disserentes,
studioso audimus, per alias rursus fepesiras apon-
sus prospieit, et propriam nobig ostendit pulchri-
tudinem. Non solum autem per fenestras prospi-

€ [38. x1, ὁ. d Lue. im, 5.

* Psal, oxxix, 8-14.

100
βουνοὺς, τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι πάλαι iva ἄλση xal τεμένη
τῶν δαιμόνων ὠνόμασε, χαθ᾽ ὧν ἀλλόμενος xat
πηδῶν τῇ τε σοφίᾳ τῶν λόγων, καὶ τῇ δυνάμει τῶν
θαυμάτων, περιεγένετό τε xat φροῦδα αὐτὰ παντε -
λῶς πεποίηχεν. ᾿Αμέλει καὶ ὁ Σύμμαχος τοῦτο σα-
φέστερον ἑρμηνεύων φησίν" « Ἰδοὺ οὗτος ἔρχεται
βαΐνων κατὰ τῶν ὁρέων, διαπηδῶν κατὰ τῶν βουνῶν.»
Τούτοις ἐπιφέρει πάλιν ἡ νύμφη ᾿ € Ἰδοὺ οὗτος ὀπίσω
«οὔ τοίχου ἡμῶν ἕστηχε, παραχύπτων διὰ τῶν θυρέ-
δων, εἰσχύπτων ** διὰ τῶν διχτύων, » Διδάσχει δὲ,
ὅτι πᾶν ὄρος χαὶ βουνὸν ταπεινώσας, κατὰ τὴν τοῦ
'Haeatou προφητείαν, παραγίνεται πρὸς αὐτὴν τα-
περινὴν οὖσαν πάλαι, χαὶ φάραγγι ἀπειχασμένην,
xal πληῃρηΐ αὐτὴν, καὶ τίθησι τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν,
χαὶ τραχείας εἰς ὁδοὺς λείας " καὶ περιτίθησιν αὐτῇ
ὡς μὲν πόλει τεῖχος, ἵνα μὴ πολιορχῆται ὑπὸ τῶν
πολεμίων, ὡς δὲ ἀμπελῶνι, καὶ κήπῳ, καὶ παραδείσιρ
ποῖχον, ἵνα μὴ τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπο -
ρενόμενοι τὴν ὁδὸν, μηδὲ λυμήνηται αὐτὴν ὗς ἐκ
δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος κατανεμήσηται αὐτὴν, ὡς
τὴν προτέραν ἐχείνην τὴν ἐξ Αἰγύπτου μετατεθεῖσαν.
Σημαίνει τοίνυν, ὅτι καταλύσας τὰ τῶν δαιβόνων
τεμένη, xal τῶν λεγομένων θεῶν τὰ ἄλση xol τοὺς
νεὼς (τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ « ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθὴλ » ἡνέ-
ξατο- τὸ γὰρ, Βαιθὴλ, olxov ἑρμηνεύςι Θεοῦ " ὁμω-
νύμως δὲ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ xal οἱ μὴ ὄντες ὑπὸ
τῶν δυσσεδῶν ὠνομάζοντο θεοξ)" παραγέγονε πρὸς
αὐτὴν. Καὶ εἰς μὲν τὸν θάλᾳμογ αὐτῆς οὐδέπω
εἰσελήλυθεν" ἔξω δὲ τοῦ τοίχον ἑστηχὼς παραχύπτει

ἃ διὰ τῶν θυρίδων θύρᾳς δὲ τὰς αἰσθήσεις χαλεῖ.

“Ὥσπερ γὰρ διὰ θυρίδων" τῶν αἰφθήσεων εἰσρεῖ *
τῇ ψυχῇ τά τε ἀγαθὰ καὶ τἀναντία, καὶ πάλιν ἐχεῖ-
θεν ἐκρεῖ, Διὸ χαὶ ὁ προφήτης φησὶν Ἱερεμίας, ὅτι
s θάνατος ἀνέδη διὰ τῶν θυρίδων. * — ε- Ὁ γὰρ ἐμ-
βλέψας γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς ἤδη
ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, » xat εἰσέρ-
χοται θάνατος διὰ τῶν θυρίξων, Καὶ ὁ παραδεξάμε-
vos &xohv ματαίαν, δέχεται θάνατον διὰ τῶν θυρίδων.
"AX ἡ γύμφῃη νῦν τῆς 5 ὥρας τοῦ νυμφίου διὰ τῶν
θυρίδων ἀπολαύει, Καὶ ζητητέον πῶς ὁ νυμφίος
παραχύπτει διὰ τῶν θυρίδων, τουτέφτε διὰ τῶν
αἰσθήσεων τῶν ἡμετέρων. Ὅταν ἐν νόμῳ Κυρίου
μελετῶντες ἡμέρας καὶ νυχτὸς τοῖς θείοις ἐντρυφῶ-
μὲν λόγοις, xai μετὰ χατανύξεως καὶ γνώσεως προσ-

Ὁ ἔχωμεν τοῖς γεγραμμένοις, διανοίγομεν ἡμῶν τὰς

θυρίδας, καὶ ὑποδεχόμεθα τοῦ νυμφίον τὸ πρόσωπον.
Καὶ ὅταν ἑτέρων ἀναγινωσχόντων τὰ "" θεῖα λόγια,
3| περὶ Θεοῦ διαλεγομένων, σπουδαίως ἀχούωμεν,
πάλιν διὰ τῶν ἄλλων θυρίδων ὁ νυμφίος παραχύατει,
καὶ ** τὸ οἰκεῖον ἡμὶν ὑποδείκνυσι κάλλος. Οὐ μόνον
δὲ διὰ τῶν θυρίδων παραχύπτει, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν
δικτύων ἐχχύπτει " οὐ καταλιμπάνει γὰρ αὑτοῦ τὴν
νύμφην θηρευομένην ὑπὸ τῶν ἐπιδούλων δαιμόνων,

f Jerem, 1x, Φ!. ὃ Matth. v, 28.

VARIA LECTION ES.

** Rec. lectio est ἐκχύπτων, — Hebr. emicons s. quasi efflorescens. "' θυρίδων, coi. prim. τῶν. cod.
ῥεῖ, 5 γῦν τῆς. cod. αὐτῆ. “᾽ τά, cod. xal. 5 xal — ἔχχύπτει. des. in cod.

P . —— . * —

Digitized by Google
