15 THEODORETI EPISCOPi CYHENSIS -

118

aatem, cum natura beneficus sit, et immutabilis, A TL δὲ οὗτος àv τὴν οὐσίαν εὐεργετιχός ἔστι, xoi

eum invenire non potui * Quantumvis enim bo-
ntm et veritatem proplerea vocaverim ipsum, non
audivit me : quoniam excellit profecto super hiec.
Nam ejus nemen est super omne nomen. Atjue
ipsa quidem dilectum. meum, ut dixi, iuvenire
nondum potul. At sancti angeli invenerunt me, cu-
stodientes, et circumeuntes in civitate. Invenerunt
autem me, dum per actionem purgant, et per cou-
lemplationem illustrant me, quie malitia atque
ignorantia perieram, et spirituum improbitatis di-
scipula quondam exstileram, atque idco a bonis
his angelis, ut erudirer, non inveniebar; qui obser-
vant, ut laudent vel coarguant. in formnidoloso die
judicii, tam manifestas , quam occultas motiones

meas, et omnes cogitationes, et opera. Ac ne quid D

horum relinquant inexploratum , circumeunt me,
suum in me, tanquam in aliqua civitate , circeum-
vagandi munus exsequentes. 79) Ad hos igitur
ego, cum invenissent me: « Num , inquam, quem
diligit anima mca, conspexistis * » Iloe est, illum-
ne, Cujus ego comprehendendi teneor desiderio ,
nec tamen eum assequi valeo, vos, qui choris et
wipudiis vestris illum , ut spiritus ejns ministri ,
comitamini, p:rspexistis, quomodo natura se la-
beat, ut cam me quoque doccatis? Ceterum. quia
ne ἃ sanctis quidem angelis sponsus nautra compre-
hendi potest, atque ideo quirenti mihi minime
responderunt, silentio ipso declarantes, eum ne ab
his quidem, ut increatum, ἃ creatis comprehendi
vosse : propterea ab illis discessi, quem desidera-
bom inqüirens, Et vix ab ipsis discesseram , cum
reperirem — quem diligit anima mca : « Tenui
eum. » Paululum concesseram a rebus procreatis ,
mente pertransieus ipsam quoque naturam angeli-
cam , ut increatum dilectum meum de me optime
meritum invenirem, cum illum fide sola compre-
hendi, cum res omnes percurrissem, et ipsa essem
experientia confirmata, eum, qui rerum* est om-
nium causa, rebus omnibus antecellere : neque in
ulla natura vel sensibili, vel intelligibili, per essen-
tiam perspici possé, cum supersubstantialis sit.
Sic igitur ómnia. quie sunt transii, studens in do-
mum meam optatissimum mihi sponsum introdu-
cere. « Et non dimisi eum, donec introduxi eum
in domum matris meg, et in cubiculum ejus quie
concepit me. » Ego non destiti querere amatorem
meum, donec illum introdusi in mentem, quz do-
ius quidem est, tanquam matris rerum omnium
caus, Dei sapientia ; mens enim hujus sapienti:
€capaux, est veluti domicilium propter similitudi-
nem : el cubiculum rursus ipsius, quia 80 orca-
nos ejus thesauros propter imaginem in se iecon-
ditos servat. Ilaec me sapientia concepit, quippe
qui ante mundi constitutionem quam optimam in

ἄτρεπτος, οὐχ ἡδυνήθην εὑρεῖν ; Κἂν γὰρ ἀγαθὸν xat
ἀλήθειαν ἐντεῦθεν ἐκάλεσα αὐτὸν, οὐχ ὑπήκουσέ " μου,
ἐπειδὴ καὶ ὑπὲρ ταῦτά ἔστιν" ὅτι τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ὑπὲρ πᾶν ἐστιν ὄνομα" καὶ αὕτη" μὲν τὸν ἀγαπητόν
gov, ὡς εἴρηχα, οὕπω ἠδυνήθην εὑρεῖν " οἱ δὲ ἅγιοι
ἄγγελοι εὕροσάν με, οἱ τηροῦντες, οἱ χυχλοῦντες ἐν
τῇ πόλει " εὕροσαν δέ με ἐν τῷ καθαίρειν με διὰ πρά-
ξεως, χαὶ φωτίζειν διὰ θεωρίας, τὴν διὰ καχίαν καὶ
ἄγνοιαν ἀπολωλυΐαν, xat μαθήτριαν τῶν πνευμάτων
τῆς πονηρίας γεγενημένην ποτὲ, xal διὰ τοῦτο τοῖς
ἀγαθοῖς τούτοι; ἀγγέλοις μὴ πρὸς" μαθητείαν ebpi-
σχομένην᾽ ol τηροῦσι πρὸς ἔπαινον f| ἔλεγχον ἐν
τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ τῆς διαγνώσεως τά τε φανερὰ,
xai ἀφανῆ μου κινήματα, xal πᾶν νόημά τε καὶ
ποίημα " χἀντεῦθεν ἐν τῷ μή τι τούτων χατα-
λιμπάνειν ἀνεπισχόπευτον, περικυχλοῦσί με, ποιού-
μένοι ἐν ἐμοὶ, ὡς ἕν τινι πόλει τὰς ἀναστροφάς.
Οὕτω δὲ τούτων περιτυχόντων με, φημὶ πρὸς αὖ-
τούς" € Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου ἔδετε; » "Hyouv,.
Μὴ ὃν xazala6slv μὲν ἐπόθησα, οὐχ ἠδυνήθην δὲ, κἂν
αὐτοὶ, οἱ τοῦτον περιχοοεύοντες ὡς λειτουργιχὰ
πνεύματα, ἐθεάσασθε ὅπω: φύσεως ἔχει, ἵνα χἀμὲ
ταύτην ἀναδιδάξητε; Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέ-
λοις ἀχατάληπτος ὁ νυμφίος τὴν οὐσίαν ἐστὶ, καὶ διὰ
τοῦτό μοι ἀπόκρισιν ἐπὶ τοῦ ἐρωτήματος οὐ δεδώ-
xact, σιωπῇ με διδάξαντες τὸ μηδὲ τούτοις αὐτὸν
εἶναι χαταληπτὸν, χτιστοῖς οὖσι τὸν ἄχτιστον, παρῇλ-
θον xal ἀπ᾽ αὐτῶν, τὸν ποθούμενόν μοι ἀναζητοῦσα..
Καὶ ὡς μικρὸν ὅτε παρῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν, ἕως οὗ
εὗρον ὃν ἡγάπησεν ἡ ψυχή μον" ε Ἐχράτησα αὐτόν.»
*Hxot ὡς βραχὺ, διὰ μόνον τὸ χτιστὸν vip ** xo αὖ-
τὴν τὴν ἀγγελιχὴν φύσιν διέδην, ἵνα τὸν ἄχτιστον
εὕρω τὸν ἀγαπητόν μου", ὡς εὐεργέτην μὸν, πίστει
μόνῃ κατέσχον αὐτόν" πάντα τὰ ὄντα διεξελθοῦσα,
καὶ ἀπ' αὐτῆς βεθδαιωθεῖσα τῆς πείρας, ὅτι ὁ πάντων
αἴτιος, ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα ἐστὶ, καὶ ἐν οὐδεμιᾷ
φύσει, εἴτε αἰσθητῇ, εἴτε νοητῇ, χαθ᾽ οὐσίαν ὁρᾶται,
ὑπερούσιος (oy. Οὕτως οὖν πάντα τὰ ὄντα διεπέρασα,
ζητοῦσα τὸν ἐμοὶ ποθεινότατον νυμφίον clsotxi-
σασθαι. « Καὶ o)x ἀφῆχα αὐτὸν, fux οὗ εἰσήγαγον
αὐτὸν εἰς οἶχον μητρός μον, χαὶ εἰς τὸ ταμιεῖον τῆς
συλλαδούσης με. » Ἤγουν οὐκ ἐπαυσάμην ζητεῖν τὸν
ἐμὸν ἐραστὴν, ἕως οὗ εἰσῳχισάμην αὐτὸν εἰς νοῦν,

D ὅς οἶκος μὲν τῆς δίκην μητρὸς αἰτίας πάντων Θεοῦ

σοφίας ἐστὶν, ὡς ταύτης διὰ τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν χωρη-
τικός * ταμιεῖον δὲ πάλιν αὐτῆς, ὡς τοὺς ἀποχρύφους
παύτης θησαυροὺς διὰ τὸ xaz' εἰκόνα ἔχον ἀποθέτους
ἐν ἑαυτῷ " ἥτις με σοφία συνέλαδεν, ὡς πρὸ χατα-
θολῆς χόσμου τὴν ὑπεράγαθον περὶ ᾿ἐμὲ βούλησιν
ἔχουτα * διὸ καὶ δι᾽ ἐμὲ τὴν ἀνθρωπείαν πάντως
φύσιν, τό τε δὲ τὸ πᾶν, ὑπεστήσατο « Ἐπὶ χοίτην
μου ἐν νυξὶν ἐζήτησα ὅν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μον"
ἐζήτησα αὐτὸν, xal οὐχ εὗρον αὐτόν. » Καὶ μιχρὸν
τούτους διαδραμοῦσα, λέγει αὐτὸν εὑρηκέναι, χαὶ μὴ

VARLE LECTIONES.

** cod, ἐπήχουσε, *! cod. αὐτή.
Prior cditio habebat got, cod. autem leg. μου,

9 πρός, Abest a cod,

* vi. Des. in eod. relicto spatio. δ᾽ pov.

*
Digitized by Google

