103

TIiEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 7

104

Nain sub columb:e specie descendit super eum Spi- A νιττόμενος " ἐν εἴδει (Xo περιστερᾶς ἐπ᾽ αὐτὸν ἔφοί-

ritus sanctus. Eos porro, qui perfecti sunt, spiri-
tuales vocare solitus est beatus Paulus. Quamobrem
ad inperfectos adhuc scribens : « Et ego, inquit,
fratres, non potui vobiscum loqui ul cum spiritua-
. libus, sed ut cum carnalibus : tanquam parvulis
in Christo *. » Perfectis aulem scribit : « Vos au-
tem in. carne non estis, sed in spiritu, si tamen
Spiritus Dei habitat jn vobis *. » Merito itaque
. animam in virtute. perfectam sponsus columbam
appellat, id est spiritualem et Spiritu sancto reple-
tam. Etenim lsaias propheta, hac longe ante pro-
spiciens, et sanctos apostolos, tanquam aligeros
. quosdam universum orbem terrarum pervolantes,
corumque discipulos et auditores, quasi pullos

quosdam eos sequentes, contemplans, magna voce D

clamat in hunc modum : « Qui sunt isti, qui ut
nubes volant, et quasi columba cum pullis suis « ?»
Eodem modo sponsus hic Ecclesiam suam iu ten-
tationibus laborantem recreans atque consolans,
et ex fenestris aspiciens, et ex cancellis spectans,
hortatur ut surgat et δὰ se advolet. Dedit enim ei
. columb:e illius pennas, de qua beatus David : « Si
dormiatis, inquit, inter medias sortes, ibi penna
columba deargentata,*et postrema dorsi ejus in
pallore auri *. » Sortes appellat duo Testamenta;
' columbam autem Spiritus sancti gratiam, pennas
habentem deargentatas, orationis scilicet splendo-

rem. Postrema vero dorsi in pallore auri, dicit ἢ

eccultorum 69 wysteriorum illustrationem. Quasi
dicat, Si in medio duorum Testamentorum conquie-
veritis, ei ex utroque perceperitis ulilitatem, varia
ihi Spiritus sancti dona reperietis. Sponsa igitur
spiritualem accipiens aduonitionem, dum in medio
sortium requiescit, alas invenit argento obductas,
. quibus jubetur ad sponsum advolare.

Vgns. {1-|5. Ecce enim, inquit, hiems transiit :
imber abiit, recessit sibi, Flores conspecti sunt. in
terra : tempus sectionis advenit; voz turiuris audita
est. in terra uostra,. Ficus protulit grossulos suos :
vinee floreut , dederunt odorem. His addamus, si
placet, et verba Domini, qua sunt in Evangelio.

Cum enim turbam multam undique ad se conflu- D

entem conspexisset, ad sanctos apostolos : «Messis,
inquil, multa, operarii autem pauci *. » Et alibi :
(Jam , inquil, el qui metit mercedem accipit , et
congregat fructum ad vitam zternam 7. »Et rursus :
: Alius , inquit, est qui seminat, et alius qui metit :
ego misi vos metere.» llinc ergo nobis perspicuum
sit illud, « Ecce hiems transiit. » Tempus enin
quod przcessit adventum ejus, hiemem vocat : ver

5 ] Cor. in, 1.

753: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοὺς δὲ τελείους πνευμα-
τιχοὺς οἷδεν ὁ μαχάριος Παῦλος χαλεῖν. Διὸ τοῖς
ἀτελέσιν ἔτι γράφων φησίν" « Κἀγὼ, ἀδελφοὶ, οὐκ
ἐδυνήθην ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματιχοῖς, ἀλλ᾽ ὡς
capxtxole, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ. » Τοῖς δὲ τελείοις
γράφει" « Ὑμεῖς δὲ ἐν σαρχὶ οὐχ ἐστὲ, ἀλλ᾽ ἐν
πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. « Εἰχότως
τοίνυν τὴν ἐν ἀρετῇ τετελειωμένην Ψυχὴν "2 ὁ νυμ-
φίος περιστερὰν ὀνομάζει * τουτέστι πνευματιχῆὴν,
xal Πνεύματος ἁγίου πεπληρωμένην. Καὶ γὰρ ὃ
προφήτης Ἡσαῖας πόῤῥωθεν ταῦτα προορῶν, χαὶ
τοὺς ἁγίους ἀποστόλους οἷόν τινας ὑποπτέρους πᾶ-
cav τὴν οἰχουμένην περιϊπταμένους θεώμενος, χαὶ
τοὺς ἐχείνων φοιτητὰς καὶ ἀχροατὰς;, ὥσπερ τινὰς
γεοττοὺς, ἐπομένους αὐτοῖς, Bod καὶ λέγει" « Τίνες
οἵδε ὡσεὶ" νεφέλαι πέτανται, xal ὡσεὶ περιστεραὶ
σὺν νεοσσοῖς αὐτῶν; » Οὕτω xal ὁ νυμφίος ἐνταῦθα
τὴν Ἔχχλησίαν αὐτοῦ χάμνουσαν ἐν τοῖς πειρασμοῖς
ψυχαγωγῶν xal παραμυθούμενος, καὶ Ex τῶν θυρί-
δων παραχύπτων, καὶ ἀπὸ τῶν διχτύων ἐχχύπτων,
παρακαλεῖ αὑτὴν ἀναστῆναι, xal πρὸς αὐτὸν ἀναπτὶ -
ναι. ἜἜδωχε γὰρ αὐτῇ τῆς περιστερᾶς ἐχείνης τὰ
πτερὰ, περὶ ἧς ὁ μαχάριος Δαδὶδ λέγει " « Ἐὰν xot-
μηθῆτε ἀναμέσον τῶν χλήρων, Exst ** πτέρυγες περι-᾿
στερᾶς περιηργυρωμέναι, xal τὰ μετάφρενα αὑτῆς
ἐν χλωρότητι χρυσίου “ » χλήρους τὰς δύο Διαθήχας
ὀνομάζων, περιστερὰν δὲ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν,
πτερὰ ἔχουσαν περιηργυρωμένα, τὴν τοῦ λόγου λαμ-
πρότητα " μετάφρενα δὲ ἐν χλωρότητι χρυσίου, τῶν
χεχρυμμένων μυστηρίων τὸ περίδλεπτον * Ἐὰν γὰρ,
φησὶν, £v μέσῳ τῶν" δύο Διαθηχῶν διαναπαύσησθε,
xai ἑχατέρωθεν τὴν ὠφέλειαν ἑλχύσητε, εὑρήσετε
bel τὰ ποιχίλα τοῦ Πνεύματος δῶρα. Ἢ νύμφη
τοιγαροῦν τὴν πνευματιχὴν δεξαμένη παραίνεσιν,
xil χοιμηθεῖσα ἀναμέσον τῶν χλήρων, εὗρε τὰς
περιηργυρωμένας πτέρυγας, δι᾽ ὧν πρὸς τὸν νυμ-

᾿ φίον ἀναπτῆναι παραχελεύεται "7.

τα’ εἰγῦ. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ χειμὼν παρῆμθεν, ὅ
ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Τὰ ἄνθη ὥφθη
ἐν τῇ γῇ καιρὸς τῆς τομῆς "5 ἔφθασε * φωνὴ
τῆς τρυγόνος ἠχούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. Ἢ
συχῆ ἐξήνεγχδ " τοὺς ὀλύνθους avtüc, αἱ
ἄμπειοι xvapltovcir , ἔδωχαν ὀσμήν. Παραθῶ-
μὲν τούτοις, εἰ  δοχεῖ, xal τὰς εὐαγγελιχὰς τοῦ
Κυρίου φωνάς. Πλῆθος γὰρ πολὺ θεασάμενος παν-
ταχόθεν συῤῥεῦσαν πρὸς αὐτὸν, φησὶ πρὸς τοὺς
ἱεροὺς ἀποστόλους " « Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς, ni δὲ
ἐργάται ὀλίγοι.» Καὶ ἀλλαχοῦ δέ" « Ἤδη, φησὶ, xal
ὁ θερίζων μισθὸν λαμθάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς
ζωὴν αἰώνιον. » Καὶ πάλιν * « "AX)oz ἐστὶ, φησὶν,
ὁ σπείρων, xal ἄλλος ὁ θερίζων * ὑμᾶς θερίζειν ἀπ-
ἐσταλχα.» Ἐντεῦϑεν τοίνυν νοήσωμεν τὸ, « Ἰδοὺ ὁ χει-

* Rom, vin, 9. " 15a. 13, 8. τ Psal. Lxvit, 14. * Matth. ix, 57. 7 Joan.iv, 56,

VARLE LECTIONES.

" 53 τὴν-- φυχήν. cod. τὰς ἐν ἀρετῇ τετελειωμένας ψυχάς. ** ὡσεί. abest a cod. 55 ἐκεῖ. abest t. 1, p. 1862,
τῶν. abest ἃ cod." cod. χελεύεται. " τῆς τομῆς. Hebr. canudationis (avium). 5 ἐξήνεγχε. Hebr.

succo implevit, f. condivit, * &!. abest a cod.

Digitized by Google
