----Ξτο-.--

1 J. LUD. SCHULZII l2
“Δὰς xai πάλιν θρηνεῖ. Καὶ τοῦτο ποιεῖ τετράχις tà εἴχοσι xal δύο στοιχεῖα ἐπεξιών. Textum Ezeclielis
pizcedit particula argumenti ἃ Theodoreto scripti, eui aliud subjicitur, inscriptum Πολυχρονίον, quod
incipit, Ἦσαν δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χαιρὸν καὶ ψευδοπροφῆται, desinit autem in verbis τῶν προλεγομένων
τὴν ἀλήθειαν, Textum Ezechielis sequitur. fragmentum homilize Chrysostomi de Susanna, quod inscri-
bitur Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως £x τοῦ εἰς Σουτάνναν λόγος (ita). Incipit, ᾿Αγωνιζέσθω
οὖν, x. τ. X. Desinit in verbis φυλάττεται ἀκεραία καὶ ἀδλαδὴς ἡ ψυχή. Proximum locum tenet historia
"Susanne, qua inscribitur Δανιήλ. Hanc excipit liber Danielis, eui lymnus trium puerorum, cap. in,
25.90, inseritur, plane ut in codice illo quo usus est Noster. Capiti prime Danielis ascriptum est "Opa-
σις P', secundo “Ὅρασις Y', ita deinceps continuato visionum numero usque ad caput decimum, ἃ quo
incipit visio undecima, ad quam relata est pars capitis undecimi usque ad versiculum vicesiman quar-
tum, ubi explicit codex prophetarum. In fine ejus subjuncia sunt duo ista folia, quz, ut jam diximus,
similis suat argumenti cum illis qux initium eodicis constituunt, ita ut de bis quatuor pagellis nunc
conjunetim dicere possimus. Disjecta quidem et lacera sunt membra; digna tamen erant, qua liuic
codici adjungerentur, sicque ab interitu vindicarentur. Exhibent particulas quasdam textus Graeci N. T.
et lectiones nonnullas notatu dignas suppeditant , quibus jam non immoramur , cum ab boc loco sint
alienz. Initium folii primi incidit in Matth. xxv, 15, et progreditur usque ad cap. xxvi, 2. Hac excipit
pericopa ex Joan. xm, 17-26. Folium tertium incipit ἃ verbis illis Joan. xiv, 16, Παράχλητον δώσει
ὑμῖν, et pergit usque ad versiculum vicesimum primum. Deinde sequitur pericopa ex Joan. xvn, 1-15,
quam alia excipit ex Joan, xiv, 27, 28. Ultimi denique folii initium incidit in verba'A2A' ἕξει τὸ φῶς «fc
ζωῆς, Hec excipit pericopa ex Matth. xviu, 10-90, que inscribitur, Τῇ ἐπαύριον τῆς v ix χα Mas.
Finem facit sectio ex Matth. v, 42-48 desumpta, cui titulus przmittitur Zá66acov πρῶτον μετὰ
τῆς Πεντηχοσ.

Ex bis intelligent lectores, magnam esse codicis illius prestanüiam, eumque usibus nostris fuisse

maxime accommodatum. Sepissime illum cum emendatiori lectione quam Noster in Commentariis
suis sequitur, consentientam vidimus. Passim quoque rariores lectiones exhibet, quas ex scholiis buic
editioni adjectis in usus suos facile transferent, qui textui interpretum Grzcorum ad artis crilic:e
prrcepta emendando operam nmavant. Breviores nunc erimus in recensendis codicibus reliquis. Au-
gustanus alter, de quo supra diximus, est chartaceus, ἰη-δ, ab antiquiori descriptus, complectens
"Theodoreti Commentarium in Canticum canticorum, una cum interpretatione Maximi, Nili et. Pselli.
Liber iste mss. utiliter comparari potuit cum editione Sirmondiana, imo etiam cum Latina horum Com-
imentariorum interpretatione, quam Petr. Franc. Zinus Venetiis 2.1575, in 4, typis excudi curavit.
Codex Bavaricus est chartaceus, in folio, eleganter scriptus, integros complectens Theodoreti in Jere-
miam (Baruchum quoque ac Threnos), Ezechielem οἱ Danielem Commentarios. Capitum quidem et
versiculorum nullam habet distinctionem, divisus aulem est in aliquot tomos, plane ut codices illi
quibus Sirmondus usus est. Tomus seu sectio prior Commentarii in Jeremiam exhibet catenam in
,hunc prophetam ex Chrysostomi, Origenis et Theodoreli scriptis congestam, reliqui autem omnes ad
Nostrum unice pertinent. Przstantissimo huic codici, qui ad maximam bujus voluminis partem utiliter
adhiberi potuit, plurimas debemus textus emendationes. ITaud minorem utilitatem nobis przstilit codex
ille Coislinianus, nunc San-Germaneisis, quem dignis laudibus exornavit Montíauconius, tum in δὶ-
bliotheca Coislin., p. 502, tum in Bibliotheca bibliothecarum mas., vol. ll, p. 1061. Est membra-
naceus, octingentorum annorum, et complectitur Theodoreti Commentarium in duodecim Prophetas
minores. Studia nostra hac in re liberalissime adjuvit rev. El. Stoeberus, qui eximium illum codicem
cum editione Sirmondiana comparare a se haud alienum putavit.

Hxc de codicibus mss. huie tomo refingendo adhibitis dicenda erant. Utinam licuisset nobis Com-
mentarios Theodoreti in Isaiam integritati suz, si qua ejus spes superest, omni ex parte restituere!
In hac veluti summa votorum nostrorum quid a nobis prestitum sit, paucis nunc dicendum erit, ut
appareat lectoribus, nihil non fuisse tentatum, studiisque nostris non defuisse propensam voluntatem
virorum venerandorum, quorum nutu et aucioritate bibliopolium Orphanotrophei comparandis subsi-
diis quz lianc editionem ornare possint, omni modo prospexit, Exstant quidem in celeberrimis, Italiae
imprimis et Gallig, bibliothecis, codices mss. qui magniüicum pre se feruni titulum operis Thico-
doreti in lsaiam, sed, ut. fallax haud raro est titulorum invitatio, ita quoque incertum est, num in
omnibus illis mss. quidquam prater ca qua jam edita sunt, inveniatur. Ne tamen nostrum desiderari
posset studium, omnem dedimus operam, ut de indole mss. codicum, quos Montfauconius tum in
Bibliotheca Ceisliniana, tum in Bibliotheca bibliothecarum mss. nova, paucis recensuit, plenius judi-
candi, et ex his fontibus, si quis eorum daretur usus, hauriendi nobis contingeret facuitas. Hunc in
finem clarissimorum inter exteros virerum imploravimus auxilia, qua eliam non defuerunt, auctoritate
sua nos adjuvante illustri Schkegero, cui unice debemus quidquid in hoc negotio sive tentari sive
przstari potuit. Non difficiles se prebuerunt cel. Paciaudi, cl. Bottari aliique magni nominis viri,

Digitized by Google
