129

IN CANTICUM CANTIC. LIB. IT.

130

wonzto», οὔτε ὀδόντας τοὺς ὀδόντας * ἀλλὰ τρίχας 4 gendi, neque pro dentibus dentes. Sed capilii ea

μὲν τὸ οἱονεὶ περιττὸν xal σωματιχὸν τῆς νύμφης "
᾿γεκραὶ γὰρ αἱ τρίχες, καὶ ἀναίσθητοι" δηλοῖ δὲ, ὅτι
Καὶ ἐν οἷς ἀνάγχη τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐπιμίγνυσθαι
πράγμασι, καὶ ἐν ἐχείνοις τὸ ἐπαινετὸν ἔχεις, xal
κόσμιον, xai ἔοιχας τῇ ἀγέλῃ τῶν αἰγῶν, τῇ ἐν τῷ
ὄρει Γαλαὰδ νεμομένῃ, xal διὰ τὸ ὕψος τοῦ ὄρους
ἐπισήμῳ γινομένῃ. Περὶ δὲ τούτου τοῦ ὄρους ὁ προ-
φήτης Ἱερεμίας qnoi: « Μὴ ῥητίνη οὐχ ἔστιν ἐν
Γαλαὰξ, fj ἱατρὸς οὐχ ἔστιν" εἐχεῖ; » Καὶ ζητητέον,
μήποτε τὴν τῶν αἰγῶν ἀγέλην τοὺς ἐξ ἁμαρτίας
τῇ μιτανοίᾳ προτιόντας, xal διὰ τοῦτο ἐν τῷ Γα-
λαὰδ ὄρει νεμομένους, ἵνα φαρμάχων θεραπευτιχῶν
xai ἱατρείας τύχωξιν, ἐνταῦθα ὁ λόγος αἰνίττεται,
καὶ δηλοῖ ὅτι τὰ εὐτελῆ τῆς νύμφη;, xxi τὰ ἔσχατα

quodammodo significant, qui in sponsa haud ita
8unt necessaria, quzeque ad corpus pertinent, Vita
enim capilli et sensibus carent. Quasi dicat, In
negotiis eliam humanis, in quibus non possumus
non implicari, te laudabiliter decoreque geris :
caprarumque gregi videris siwilis, qui pascitur in
monte Galaad, εἰ propter montis altitudineu) insi-
gnis est. lloc autem de monte Jeremias propheta,
« Nunquid. resina, inquit, non est in Galaad, aut
medicus non est ibi 5? » Et inquirendum 91 esi,
gum. forte per caprarum gregem intelligantur ii,
qui ex. peccato resipiscunt, et ad panitentiam ac-
cedunt, atque idcirco pascuntur jn monte Galaad,
ut medicamenta salutaria et curationem conse-

αὑτῆς μόρια, xd «X οἱονεὶ νεχρὰ xal ἀναίσθητα, B quantur : ut sponsz partes abjeciz, postremaque,

τοῖς ἐκείνης τῆς ἀγέλης παραδάλλεται κατορθώμασιν.
Ul ὀδόντες σον δὲ οὕτως εἰσὶ χαθαροὶ, καὶ πάσης
περιττῆς διαλέξεως ἀπηλλαγμένοι, εὐτραπελίας τε
καὶ μωρολογίας, ψενδολογίας τε καὶ αἰσχρολογίας,
ὡς ἑοιχέναι ταῖς ἀγέλαις τῶν χεχαρμένων, xat τὸ
περιττὸν ἀποθεμένων, αἵ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ,
Ἡγοῦμαι δὲ τὰς τῶν χεχαρμένων ἀγέλας τοὺς διὰ
τοῦ βαπτίσματος τὴν ἀμαρτίαν ἀποχειραμένους,
« Καὶ τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι, » κατὰ τὸν
μαχάριον Παῦλον, χαθαρθέντας, παραδηλοῦν τὸν
νυμφίον" οὕτως γὰρ, φησὶ, διέμεινας χαθαροὺς
ἔχουσα τοὺς ὀδόντας, καὶ ῥύπου λόγων πονηρῶν
ἀπηλλαγμένους, ὡς ἑοιχέναι σε τοῖς ἀρτίως τοῦ
σωτηρίου βαπτίσματος ἠξιωμένοις,. Ἐχεῖναι δὲ αἱ
ἀγέλαι πᾶσαι διδυμεύουσαι, xal ἀτεχνοῦσα οὐχ ἔστιν
ἐν αὐταῖς " o) γὰρ ἀπεικάζω σε τοῖς μετὰ τὸ Gov-
τήριον βάπτισμα παλινδρομοῦσι πρὸς τὴν xaxlav:
ἀλλὰ τοῖς τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς φυλάττουσι δωρεὰν,
καὶ τὴν διπλῆν ἀρετὴν γεννῶσι, τὴν τε ἐν θεωρίᾳ,
τὴν τε ἐν πράξει. Οὕτως ταῦτα τῆς νύμφης ἐπαι-
νέσας τὰ μόρια, ἐπὶ λοιπὰ" χωρεῖ, xal φησιν"

q. Ὥς σπαρτίον κόχκινο» χείλη σου, καὶ ἡ
Ja-d σου ὡραία. Διὰ τοῦ κοχχίνου σπαρτίου ἄνα-
μιμνήσχει αὐτὴν τῆς τὸν τύπον αὐτῆς πληρωπσάσης
ἐν Παλαιᾷ Διαθήχῃ Ῥαὰλδ τῆς πόρνης. Καὶ γὰρ
ἐχείνη τοὺς ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ χατασχόπους áno-
σταλέντας ὑποδεξαμένη, δι᾽ αὐτῶν τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἀξία γεγένηται" καὶ ἐχείνη δὲ σημεῖον ἔλαθε τῆς
σωτηρίας τὸ σπαρτίον τὸ κύχκχινον * τοῦτο διὰ τῆς
θυρίδος χαλάσαι προσταχθεῖσα, ἵνα τῶν Ἰσραηλιτῶν
εἰς τὴν πόλιν εἰσεληλυθότων, φανὲν τὸ σημεῖον τῶν
ἀναιρούντων αὐτὴν ἀπαλλάξῃ, xoi τὴν σωτηρίαν
αὐτῇ προξενίσῃ, Τοῦτο τὸ σημεῖον ὁ γυμφίος ἐν τῷ
στόματι τῆς νύμφης, οἷον ἐν τῇ θυρίδι χείμενον
θεωρεῖ, xal φησιν" « Ὡς σπαρτίον χόχχινον χείλη
cov, xa fj λαλιά σου ὡραία. » Ἐδέξατο γὰρ τὴν ἀπὸ
402 αἵματός μου βαφὴν, καὶ προφέρει λόγους ἀλη-
θείας, οἷόν τινε σπαρτίῳ τοὺς ἀχροατὰς ἁλιεύοντάς

€ Jerem. vint, 332. ^ Epbes. v, 26.

οἱ quodammodo morius ac sensu carentes illius
gregis dotibus comparentur. Dentes vero tui adeu
puri, ab omni super(lua disputatione, atque jocis,
et seurrilitate, et mendacio, verborumque obsce-
nitate mundi, atque integri sunt, ut similes vi-
deantur gregibus tonsarum, qua, eo quod superva-
caneum erat rejecto, ascenderunt de lavacro. Arbi-
wor autem a sponso per tonsarum greges eos indi-
ari, qui per baptisma recisis peccatis, « Et lavacro
aqui ju verbo, » ut. beatus ait Paulus b, mundati
sunt. Sic enim puris, Inquit, dentibus eszstiiisti, et
ΔῸ omni verborum sorde purgatis, ut eorum videa-
vis similis, qui recens salutari baptismate digni
sunt babiti. Perro omnes illi greges gemelos fetus
habent, et sterilis non est ia. eis : ne te illis videar
comparare, qui post salutiferum baptisma rursos
δὰ malitiam* redeunt : sed iis qui datam sibi gratiam
custodiunt, duplicemque tum contemplationis, tum
actionis virtutem pariunt. His ergo spousze partibus
€ollsudatis, ad reliquas progreditur, et ait :

Vegas. 3. Sicul funiculus coccineus labia tua, et
eloquium tuum. decorum. ler funiculum coccineum
sponse redigit in memoriam Rhaab meretricem,
quz figuram ejus gerebat 99 in Veteri Testamento,
Etenim cum speculatores missos ἃ Josua filio Nave
suscepisset, per illos zterna salute digna effecta
est : liobuitque ipsa quoque salutis signum funi-
culum coccineum, quem e feneslra suspensuntr di-
miuere jussa cst, ut lsraelitis in urbem ingressi
signum id apparens illam a czde liberaret, ejusque
saluti consuleret i. Signum hoc sponsus in ore
sponsz, tanquam in fenestra collocatum iptuelur :
et « Sicut funiculus coccineus, inquit, labia tua, et
eloquium tuum decorum. » Duxit enim colorem ex
sanguine meo, et. verba profert veritatis, quibus
tanquam funicnlo quodam capiuntur auditores, el
vinciuntur, Nam eloquium tuum decerum eos de-

1 Josue it, 18 seqq.

VARLE LECTIONES.
^3 Infra, ^ c. leg. ἰατροὶ οὐχ εἰσίν. " λοιπά. cod. prem. τά.

Digitized by Google
