i21 . IN CANTICUM CANTIC. LIB. II.

122

οἰχοδομῆσαι * « Ἰδοὺ υἱὸς τίχτεταί σοι οὗτος ἔσται A quietis, et faciam ut requiescat ab omnibus ini-

ἀνὴρ ἀναπαύσεως, xal ἀναπαύσω αὐτὸν ἀπὸ πάντων
τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ χυχλόθεν, ὅτι Σολομών ὄνομα
αὑτῷ * xal εἰρήνην, xal ἡσυχίαν δώσω ἐπὶ Ἰσραὴλ
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. Οὗτος οἰχοδομήσει οἶχον τῷ
ὀνόματί μου, χαὶ οὗτο; ἔσται μοι εἰς υἱὸν, καὶ ἐγὼ
ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, xai ὁτοιμάσω τὸν θρόνον
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν Ἰσραὴλ ἕως αἰῶνος. » Εὔδηλον
δὲ ὅτι Σολομὼν τετελεύτηχεν οὐδὲ πολὺν βιώσας χρό-
voy, xai ὅτι ὁ θρόνος αὐτοῦ τέλος ἔλαδεν. Σολομῶντα
τοίνυν προσαγορεύει τὸν εἰρηνιχὴν ἡμῶν Κύριον,
περὶ οὗ φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος - «Αὐτὸς γάρ ἔστιν
ἢ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας. » Διὸ καὶ ὁ μαχάριος
Δαδιὸ Κὶς Σολομῶντα μὲν ἐπιγράφει τὸν oa φαλμὸν,

micis suis per circuitum, quia Salomo nomen ejus.
Et pacem et tium dabo in Israele cunctis diebus
ejus. Ipse zdificabit domum nouini meo. Et ipse
erit mihi pro filio : et ego ero illi pater; firma-
boque solium regni ejus super Israele in zter-
num *. » Constat autem, Salomonem, cum haud
ΘΑ͂ ita diu vixisset, mortuum esse, el solium
regni ejus habuisse finem. Quare Salomonem vo-
cat pacificum Dominum nostrum , de quo beatus
Paulus : « Ipse enim est, inquit, pax nostra." qui
fecit utraque unum : et medium parietem mace-
rie solvit f. » Quocirca beatus etiam David psal-
mum septuagesimum primum Jn Salomonem in-
scribit, atque in eo psalmo res przclare gestas a

τὰ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν αὐτῷ διηγεῖται xatop- B Salvatore nostro enarrat. « Judicabit enim, in-

θώματα. «Kpiwst γὰρ, φησὶ, τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ,
χαὶ σώσει τοὺς υἱοὺς τῶν πενήτων, χαὶ ταπεινώσει
συχοφάντην καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, xal πρὸ
τῆς σελέγης γενεὰς “' γενεῶν, » Οὔτε δὲ τῷ ἡλίῳ
συμκαραμεμένηχε Σολομὼν, οὔτε πρὸ τῆς σελήνης
γενεὰς 5 γενεῶν. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἁρμόττει τῷ ix Σολο-
μῷπος βλαστήσαντε Ἰησοῦ Χριστῷ χατὰ τὸ ἀνγρώ-
πινον" ὃς πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχων, « Κατέδη ὡς
ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν fj στάζουσα ἐπὶ
τὴν γῆν.» Πόχον δὲ ἐνταῦθα τὴν Παρθένον πρὸσ-
ἡγόρευσε. Καθάπερ ** γὰρ ὑετὸς ἐπὶ πόχον ἀψοφητὶ
χάτείσιν, οὕτως ὁ σωτήριος ἐχεῖνος τόχος πάντων
ἀνθρώπων ἀγνοούντων ἐγένετο. Τούτοις ἐπιφέρει *
t ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, xat

πλῆθος εἰρήνης " ἕως οὗ δ’ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη. C

Καὶ χαταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, χαὶ
ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰχουμέντς, » χαὶ
τὰ ἑξῆς ἅπαντα τῆς αὐτῆς διανοίας ἐχόμενα" οὐ γὰρ
νῦν χαιρὸς τὸν ψαλμὸν ἑρμηνεύειν. Ἕως δὲ τῶν
περάτων «Tc οἰχουμένης οὐχ ὁ Σολομὼν ἐκυρίευσεν,
ἀλλ᾽ ὁ x Σολομῶντος βλαστήσας κατὶ τὸ ἀνθρώπειον
Ἰησιῦς Χριστὸς, χαὶ Σολομὼν προσαγορευόμενος διὰ
τὸ εἰρηνιχὸν καὶ πρᾶον, xoi εἰρήνης παρεχτιχόν.

πειδὴ τοίνυν τίς ὁ Σολομὼν μεμαθήκαμεν, φέρε
τῆς ἑρμηνείας ἁψώμεθα. « Ἰδοὺ ἡ χλίνη τοῦ Συλο-
μβών.» Κλίνην τοῦ νυμφίου τὰς θείας νοήσωμεν
Γραφάς. Ἕν ἐχείναις γὰρ οἱονεὶ συναναχλινομένη f
νύμφη τῷ νυμφίῳ, xal τὰ τῆς διδασχαλίας σπέρματα

δεχομένη, συλλαμδάνει, xat χύει, καὶ ὠδίνει, xol ^

τίχτει τὴν πνευματιχὴν ὠφέλειαν, ὡς Sodv μετὰ τοῦ
προφήτου * « Διὰ τὸν φόδον" σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ
Dáfoucw, χαὶ ὠδινήσαμεν, xai ἑἐτέχομεν " πνεῦμα
σωτηρίας σὸν ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς U. 0 —
« Ἑξέχοντα, φησὶ, δυνατοὶ χύχλῳ αὐτῆς, ἀπὸ δυνα -
κῶν Ἰσραήλ, ΙΙάντες χατέχοντες ῥομφαίας, δεδι-
δαγμένοι πόλεμον " ἀνὴρ ῥομφαία αὐτοῦ ἐπὶ τὸν

*IParal. xx:,9, 10. f Ephes. n, 44. s Psal. Lxx|4, 5. δ 101, 6.  Ipid. 7, 8.

quit, pauperes populi, et salvos faciet filios pau-
perum, et humiliabit calumniatorem. Et perma-
nebit cum sole, et ante lunam, per generationes
generationum δ. » Atqui Salomo neque cum sole
permansit, neque fuit ante lunam per generatio-
nes generationum. Sed hzc Jesu Christo conve-
niunt, qui cum sit ante sxcula, ex Salomone,
quantum ad bumanilatem perlinet, originem du-
cens, « Descendit sicut pluvia in vellus, et sicut
slilla stillans super terram 5. » Vellus hic Virgi-
nem nominavit, Quemadmodum enim pluvia in
vellus sine strepitu descendit : ita salutaris ille
partus omnibus hominibus ignorantibus contigit.
Deinde subjicit? « Orietur in diebus ejus justitia,
et abundantia pacis, donec auferatur luna. Et do-
minabitur a mari usque ad mare : et a fluminibus
usque ad terminos orbis terrarum !. » Et qua
sequuntur omnia eandem habent sententiam ,
neque enim vacat in presentia psalmum inter-
pretari. Salomo quidem usque ad terminos orbis
terrarum minime dominatus est, sed qui ex Sa-
lomone duxit originem humanitatis Jesus Christus,
et Salomo nominatur, quia pacificus et mansuetus
fuit, et pacem suppeditavit. 85 Postquam vero,
quis sit Salomo didicimus, ad interpretandum nos
accingamus,. « Ecce lectulus Salomonis. » Per
sponsi lectulum divinas intelligamus Seripturas.
ln illis enim veluti cubat sponsa cum sponso, et
doctrinz semina suscipiens, concipit, atque ute-
rum gerit, et parturit, parique spiritualem utili-
tatem, ita ut clamet eum propheta : « Propter
timorem tuum, Domine, in. ventre concepimus, et
parturivimus, et peperimus : spiritum salutis tue
fecimus super terram 1. » — « Sexaginta, inquit,
potentes in circuitu ejus ex potentibus lsracl.
Ümnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi,

) 168. xxvi, 18.

VARLE LECTIONES.

Lo]
γενεάς. Supra, γενεᾶς, t. ], p. 1104.
vide 4, 1, p. not. Hinc e "ἢ
φόδου.
πιο5. Conf. t. I, p. 784 et p. 1292,

*! cod. γενεᾶς, praemisse ἐστί. ** χαθάπερ x. τ. à. Eadum
2 te eumdem esse utriusque libri scriptorem. “ o5. Abest a οοά. ** cod. τοῦ
ἐτέχομεν — γῆς. Aliam lectionem ac distinctionem secutus est Noster in Commentariis ad Pssl-

Digitized by Google
