T ΟΝ CANTICUM CANTIC. LIB. I.

18

τόνος ! τράχηλός σου, ὡς ἀρμίσκοι "1 ᾿Αλλὰ μὴ A κι Furturis? collum (uum sicut monilia! liic qua-

πάλιν σαρκιχῶς νοήσωμεν τὴν σιαγόνα, καὶ τὸν τρά-
χῆλον᾽ λάδωμεν δὲ εἰς γοῦν, ὅτι καὶ πολλάκις ἡ θεία
Γραφὴ αωματιποῖς ὀνόμασι καὶ ἐπὶ «ἧς ψυχῆς χέ-
χρῆται" χαὶ ποτὲ μέν φῆσιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας "
1 Τὴν χοιλίσν μου, τὴν χριλίαν μον ἐγὼ ἀλγῶ" »
καὶ δεικνὺς ὅτι ᾿ αὐ περὶ ταύτης λέγει, ἐπάγει, € χαὶ
τὰ αἰσθητήρια τῆς καρδίας μον. » Ποτὲ δὲ ὁ μαχά-
ρος Παῦλος λέγει" « Τὰς παρειμένας χεῖρας, xai
τὲ πκαραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, χαὶ τρουχιὰς
ὀρδὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ «b χωλὸν
ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον" ε οὔτε περὶ χειρῶν, οὔτε
κερὶ ποδῶν, οὔτε περὶ τῆς ὁρωμένης χωλότητος ὁ
μαχάριος καρήνεσε Βαῦλος, ἀλλὰ τὰς πραχτιχὰς τῆς
φυχῆς ἐνεργείας τούτοις τοῖς ὀνόμασι προσηγόρευ-

que non earnaliter gen: et collum intelligenda.
Sed animo repetendum esi verbis corpori congruen-
tibus plerumque Scripturam uti eun) de anima lo-
quatur, Nunc erga Jeremias : « Yenttem meum, ait,
venirem meum doleo ". » F4 ostendens, se non de
ventre loqui, subjicit : « οἱ sensus cordis mei τ, »
Nunc beatus Paulus dicii: s Remissas manus, et 30-
luta genua erigite, et gressus rectos facite pedibus
vestris, ne quod claudum est A luxetur, sed po-
tius sanotur?, » Nen de manihus, neque de podi-
bus, neque de corporis claudicatione adinonebat
beatus Paglus, sed his nominibus animi meres ct
acliones indicabat. Proinde sic intelligarnus et illuul :
« Pulchre facite sunt geng tuse sicut turturis : col-

δεν. Οὕτω τοίνυν νοήσωμεν τό᾽ « Ὡραιώθησαν σια- B lum tuum sicut monilia. » Ex multis enim viris et

τόνες aov ὡς τρνγόνος, τράχηλός dou ὡς ὀρμίσχοι i»
Ἐν πολλῶν γὰρ ἀνδρῶν χαὶ γυναιχῶν ἡ Ἐκχλησία ovy-
χεκροτημένη, ἔχει τινὰς μὲν φιαγόνας, τινὰς δὲ ὀφθαλ-
μοὺς, τινὰς δὲ ἀχοὰς, τινὰς δὲ στόμᾳ, ἄλλονς δὲ χεῖ-
βᾶς, χαὶ ἄλλους πόδας ὀνομαζομέγους. Ἐκ παιγεῖ τοίνυν
ὁ νυμφίος τοὺς τὴν σεμνότητα μετιόγτας, xal τὸ τῆς
αἰδοῦς ἐρύθημα xsz-npévooc" val φησιν « Ὡρᾳιώθη-
φαν σιαγόνες φρυ ὡς τρυγόνος. » Τὴν δὲ τρυγόνα φασὶν οἱ
τὰς φύσεις τῶγ ζώωγ σνγγεγρᾳφότες, οὐ φιλέρημον
εἶναι μόνον, ἀλλὰ καὶ σώφρογαᾳ, xo τόν τὸ ἄῤῥενα μιᾷ
δηλείᾳ συναπτόμενον, τὴν δὲ θήλειαν ἑνὶ ἄῤῥενι χοιν
γωνοῦσαν, xal οὐδὲ μετὰ τὴν ἀποδίωσιν ἑτέρῳ ἢ
ἑτέρᾳ συναφθῆναι ἀνεχομέγην, Εἰχότως τοίνυν ταύτῃ
ἰοιχέναι τὴν Ἐχχλησίαν qnot τὴν τῷ Χριστῷ συν-
ἀφθεῖσαν, xal τὰς τῶν ἄλλων κοιγωγίᾳς διαφνγοῦσαν,
xai μηδὲ μετὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ καταλιπεῖν αὐτὸν
ἀνιχομένην, ἀλλὰ ἀναμείνασαν τὴν ἀνάστασιν, καὶ
ἀναμένουσαν αὐτοῦ τὴν δευτέραν παρουσίαν, Καὶ
τὸν τράχηλον δὲ αὐτῆς ὀρμίσκοις ἑαικέναι φηαί,
Περιδέραιον * δέ ἔστι τοῦτο, xa εἶδος χόσμον τὸν
τράχηλον καλλωκίζοντος. Ἐπαινεῖ δὲ αὐτὴν χαλῶς
Ὄχουσαν τὸν τῆς εὐσεδείας ζυγὸν, περὶ οὗ φησιν ἐν
Εὐαγγελίοις ὁ νυμφίος" « “Ἄρατε τὸν ζυγάν pov ἐφ᾽
ὑμᾶς, ὅτι ὁ ζυγός μου χρηστὸς, xai τὸ φορτίον μὸν
ἐλαφρόν ἐστι, » Διὰ τοῦτο ἐν τοῖς ΓΛσμασι θαυμάζει
τὸν τράχηλον τὸν τοῦτον φέροντα τὸν ζυγὸν, ὡς eb
δεόμενον τῆς ἔξωθεν κοσμήσοως, xal ἐπεισάχτου
ὡραϊσμοῦ, ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἔχοντα τὴν εὐπρέπειαν, ὡς

ἀτειχάζεσθαι γυμνὸν ὄντα ὁρμίσκοις ἄλλους τραχή- Ὁ

λους χοσμοῦσι *. Τούτων ὑπὸ τοῦ νυμφίου ῥηθέντων,
&xoxpivovtas καὶ οἱ δορυφόροι τοῦ νυμφίου, καὶ
ὑπηρέται, καί φασι τῇ νύμφῃ :

*, wu. Ὁμοιώματα" χρυσίου ποιήσομέν σοι μετὰ
στιγμάτων τοῦ ἀργυρίου. Ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν
ἐναχλίσει * αὐτοῦ. Δοχοῦαι δέ μοι σημαίνειν ἐν-
ταρθᾳ τὸν πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
x bid.

Y Jerem. iv, 19. Y Hebr. xii, 12, (δ.

mulieribus constans Ecelesia, quosdaim habet in se,
qui genarum, quosdam qui oculorum, quosdam qui

. aurium, quosdam qui oris, alios qui θυμῶι, alies

qui pedum partes ac nomen obtinent. Eos igitur lau -
dat sponpus, qui gravitate suut ornati, quique vere-
eundige pudoresunt insignes, et ait: «Pulchrse (acum
unt genis tug sieut turturis, » Tradunt autem, qui
animalis naturas descripserunt, turturem non
Rolitudinis solum amantem esse, verum etiam pudi-
£Um ; 80 marem quidem cum vyoica conjungi fe-
mina, feminam rursus unico mara cententam csse,

£4 neuieum eorum post mortem alterius, cum alio

xel alia velle copulari. Quamolrem Ecclesiam
Christo conjenetam merito similem turturi. dixit,
ue qliorum vitat eonsuejudinem, nec post ipsius
Jpooriey eum relinquit, sed resurrectionem , οἱ se-
€cundum ejus exspectat adventus. At collum illius
monjlibus asserit eimile, Est autem otgamenti ge-
Aus quo decoratur collum. Eamque laudat, quod
pietatis jugum recte ferat, de quo ip Evangeliis
spansus lequitur : « Tollite, inquiens, jugum meugi
super vos. Jugum enim menm suave est, et ouug
vaeum leve *. » ldcireo in. Canticis collum jugum
hec ferona. 47 admiratur : quippe quod nullo ex-
irinsecus egeat ornamento, aut adjectitio decore,
cuim per se adeo sit decorum, ui nudum exsistens,
eenilibus , quibus aliarum colla ornari solept, si-
mile videatur, Post hac spensi" rerba, respendent
eliam sponsi satellites ac ministri, οἱ spons:e di-
eunt :

Vgns. 10, 41. Similitudimes auri. faciemus tibt,
cum distinctionibus argenti. Quousque. rez im eccu-
bitu suo. Videntur hie mibi tempus ante adventum
Domini Christi significare : sponsam autem €onso-

x Mau. xi, 39, 30.

VARLE LECTIONES

! ὡς - ὁρμίσχοι. Hebr. in. ordinibus, collum tuum in torquibus, ὅτι. cod, ὡς. 5) cod. &pulaxoz,

3 eod. ταύτην. * editio prior babebat περιδέῤῥαιον.

* lv &vax

ἰσει. Hebr. in circuitu suo.

δ οὐ. χοσμῆσαι. “ ὁμοιώματα. Hebr. ordites.

Digitized by Google
