i5

IN CANTICUM CANTIC. 118. Ill.

116

τὴν τοῦ γάμου ζυγὸν ἐφελχόνξων, xal τῶν πλούτῳ À virginum ordo, alins continentium, alius. matri-

περιὑῥτομένων, xal ἄλλο τῶν πενίᾳ συξώντων " ἄλλο
δούλων τὴν εὐσέδειαν ἀγαπώντων, χαὶ ἄλλο δεσπο-
τῶν ἐννόμως χυρι:ευόντων. Ἔχει τοίνυν καὶ fj ῥοὰ
οἷόν τινὰ διατειχίσματα, κατὰ συμμορίας τινὰς τοὺς
χόχχους διαχρίνοντα * διὰ τοῦτο τὰς τῆς νύμφης
ἀπηστολὰς παραδείσῳ ῥοῶν ἀπεικάζει " πρῶτον γὰρ
αὑτῆς θαυμάζει τὸν τῆς ἀγάπης χαρπὸν, λέγει δὲ
αὐτὴν xal τοῖς ἄλλοις τῆς ἀρετῆς εἴδεσι χομᾷυ"
«Μετὰ καρποῦ ἀκροδρύων. » Εἴτσι κατ᾽ εἶδος ταῦτα δι-
ἔξεισιν. εΚύπροι γὰρ μετὰ νάρδων.» Κύπρος δὲ εἶδος
δένδρου, ἀφ᾽ οὗ θερμὸν χατασχευάζεται ἔλαιον. Καὶ ἡ
νάρδος 6b, ἄρωμα εὐῶξες, ἀφ᾽ οὗ πάλιν ἔλαιον ὁμ-
ὦνυμον γένεται, xai αὐτὸ θερμὸν, χαὶ εἰς θεραπείαν
σωμάτων ἐπιτήδειον, ᾿Αλλὰ xa χρόχον λέγει τὸν
Ξαράδεισον ἔχειν " χρεία γὰρ ἡμῖν οὐ μόνον τῶν θερ-
μαινόντων ἡμᾶς, καὶ πυρσευόντων ἐν ἡμῖν τὴν περὶ
5i» Θεὸν ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ τῶν διαψυχόντων τὰς
ἀχυλάστους ἐπιθυμίας " τῶν διαψυχόντων γὰρ ὁ χρό-
xo;. « Καὶ χάλαμος, φησὶ, xat χινάμωμον. » Ἔστι δὲ
καὶ ταῦτα ἀρωμάτων μὲν εἴδη, τροπικῶς δὲ νοού-
μενχ. Διὰ γὰρ τοῦ καλάμου tà εὐσεδῇ σημαίνει συγ-
Ὑράμματα - € Ἢ γλῶσσά μου χάλαμος ** γρᾶμμα-
τέως ὀξυγράφου * ν εὐώδης ὲ ὁ ἀρωματιχὺς κάλαμος"
καὶ γὰρ τῶν τῆς εὐσεθείας διδασχάλων ἡ γλῶττα
πάσης εὐοσμίας πεπλήρωται συνῆπται δὲ τῷ χα-
λάμῳ τὸ χινάμωμον, ὅπερ τῷ Θεῷ κατὰ τὸν παλαιὸν
προσεφέρετο νόμον, ἵνα μάθωμεν ὅτι τὰ περὶ Θεοῦ
συγγράμματα ἐπαινετά τέ ἔστι, xax εὐζύδη. xal τοῖς

προειρημάνοις ἠδύσμασιν ἀπεικασμένα, Τούτοις ἔπι- (c

φέρει " «Μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιδάνοῦ "» Ἔχει
γὰρ, φησὶ, καὶ τὴν ἐν νόμῳ πολιτευομένην ἀρετὴν, οὐ
τὴν χατὰ τὸ γράμμα **, ἀλλὰ τὴν κατὰ τὸ πνεῦμα:
διὰ γὰρ τοῦ Διδάνου τὴν Ἱερουσαλὴμ σημαίνεσθαι
πολλάχις ἐδιδάχθη. Ἔχει δὲ xal « σμύρναν καὶ ἀλόην
μετὰ πάντων τῶν πρώτων μύρων. » Τοντέστι τὴν
νέχρωσιν τῶν παθῶν " νεχρῶν γὰρ ἔδιον ἡ σμύρνα *
χαὶ τὸ πιχρὸν τῶν πειρασμῶν " πικρὰ γὰρ ἡ ἀλόη.
Καὶ ἁπαξαπλῶς πάντα τὰ πρῶτα ἔχει τῶν μύρων, οὐ
τὰ δεύτερα, οὐδὲ τὰ τρίτα, ἀλλὰ τὰ πρῶτα * τῶν γὰρ
τελείων τὰ τέλεια, Ἔχει δὲ χαὶ « πηγὴν, καὶ φρέαρ ὕδα-
τὸς ζῶντος, xal ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιθάνου. » Οὐ
τὰρ μόνον τὴν εὐαγγελιχὴν ἔχει διδασχαλίαν προ-
φανῶς ῥέουσαν, ἀλλὰ xai τοῦ νόμου τὸ φρέαρ, ὅπερ

wonii ferentium jugum, et divitiis atque opibus
affluentium, alius inopem vitam complectentium ,
alius servorum piam colentium vitam, alius domi-
norum recte ei legitime imperantium. Eodem mo-
do et mali punici sunt illi tanquam parietes, qui
quasi cellulis. quibusdam grana distinguunt, et
continent. [400 spons:? emissiones comparat para.
diso malorum punicorum. Primo enim charitatis
ipsius fructum admiratur : tum aliis quoque virtu-
(πὶ generibus ornatam dieit : « Cum fructibus
nucum. » Mox ea sigillatim persequitur : « Cypri
cum nordis. » Cyprus est genus arboris, ex qua
calidum oleum conficitur. Nardus autem est. aro-
matis genus odoratum, unde 105 oleum fit. cjus-
dem nominis, idem quoque calidum, el corporum
eurationibus accommodatum. Crocum praeterea di-
cit hoc paradiso contineri. Egemus enim non so-
lum calefacientibus nos, et charitatem in nobis
erga Deum inflammantibus, sed refrigerantibus
etiam, et enpiditales immoderatas comprimentibus,
Crocus enim numeratur inter ea, qua refrigerandi
vim habent. «Et calamus, inquit, et cinnamomum.»
Sunt autem hx quoque aromatum genera, sed
allegorice intelliguntur. Per calamum enim Scripta
divina significat : « Lingua mea calamus scribo
velociter scribentís 4.»Odoratus cst autem calamus
aromaticus : lingua enim docentium pietatem om-
ni suavitate referta est. Additur calamo cinnamo-
mum, quod in veteri lege Deo ᾿ offerehatur, ut
intelligamus qux de Deo Litterarum. mionumen-
tis sunt. tradita, (im. laudabilia esse, tum odori-
fera, et his aromatihws comparanda. Ad lizc sub-
jicit, « cum universis lignis Libani. » Habet etiam,
inquit, virlutes, qui in lege continentur, non se-
cundum litteram, sed secundum spiritum. Per
Libanum enim Hierosolymam significari sepe do-
cuimus. Ilabet etiain « myrrham. et aloen, cum
omnibus primis unguentis, » id cst, mortificatio-
nem perturbationum ( myrrla.-énim mortuorum
est propria), et tentationum amaritudinem : amara
enim est aloe. Habet denique omnia unguenta
prima, non que secundas, aut tertias, sed qua
primas obtinent partes, Perfectorum enim sunt

ἐστὶ φρέαρ ὕδατος ζῶντος, καὶ χεχρυμμένα μὲν D ea qui perfecta sunt. Mabet etiam « fontem, οἱ

Ep» ** τὰ νάματα, ῥοιζοῦντα.δὲ, xal ἦχον ἀποτε-
λοῦντα, καὶ ἀπὸ τοῦ Λιθάνου προχεόμενα᾽ ἐν Ἵερο-
ϑολύμοις γὰρ ἤνθει ἡ γομιχὴ πολιτεία, ἥτις Λίβανος
τροπιχῶς ὀνομάζεται" μετέθη δὲ καὶ τοῦτο τὸ φρέαρ
εἰς τὴν τοῦ Κυρίου νύμφην, τὴν Ἐχχλησίαν᾽ xai
ἔστι χρυπτόμενον, ἀλλὰ ῥοίξῳ φερόμενον καὶ ἄρδον
shy τῆς Ἐχχλησίας παράδεισον "5. Τῶν ἄνωθεν ἡ
vipgr ἐπαίνων ἀχούσασα, xul σϑεῖσα, καὶ εὐφραν-

5 Psal. xpi 4.

puteum viventis aque, et de Libano scaturien-
tis. » Neque enim solum doctrinam continet evan-
gelicam, perspicue manantem, sed etiam legis
puteum : puteum, 106. inquam, aque viventis,
fluenta quidem abscondita complectentem. ed eum
impetu et sono de Libano decurrentia. flierosoly-
mis enim legalis floruit vivendi ratio, quie figurate
Libanus nominatur. Delluxit tamen lic etiam. yu-

VARLE. LECTIONEs,
“ E eod, sunl. ** cod. σύγγραμμα. 66 ἔχον τά. cod. ἔχοντα τά, * παράδτ:ιτον. In cod. sequitur ín-
nh

Vrpretatio Psel

Digitized by Google
