ἢ ᾿ IN CANTICUM CANTIC, — PILEFATIO 38
Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐνταῦθα μαστοὺς, καὶ ὀμφαλὸν, xal A enim et hie ubera, et umbilicam, et crura, et ma-

exi), xai χεῖρας, xai ῥῖνας, χαὶ ὦτα, καὶ χάλλος,
χαὶ ἀγάπην, χαὶ περίληψιν, χαὶ συνάφειαν εὑρίσχο-
μεν, καὶ πάντα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων εἰρημένα, καὶ
οὐδὲν οὕτω νοοῦμεν, ὡς ἀναγινώσχομεν, οὐδὲ τῷ
ἀ-οχτείνοντι πειθόμεθα γράμματι " ἀλλ᾽ ἐντὸς τούτου
γενόμενοι, τὴν τοῦ Πνεύματος ἐρευνῶμεν διάνοιαν,
xai ὑπ᾽ αὑτοῦ φωτιζόμενοι πνευμχτιχῶς ἔχλαμδά-
woutv τὰ τοῦ Πνεύματος. Καὶ ἀχούοντες πρὸς τὴν
Ἱερουσαλῆᾳ λέγοντος τοῦ Θεοῦ, « Ὃ πατήρ σου
Ἀμοῤῥαϊος. καλὴ μήτηρ σου Χετταία, » οὐ φυσιχὴν,
ἀλλα γνωμιχὴν νοοῦμεν συγγένειαν. Κατὰ γὰρ φύσιν,
τοῦ Ἄβραλ: ἦσαν ἀπόγονοι, ὃς Ex τοῦ Σὴμ χατῇε
πὸ γένος χατὰ δὲ τὴν τοῦ τρόπου μοχθηρίαν, τῷ
γένει τοῦ χαταράτου συνέδαινον Χαναάν. Διὸ χαὶ τὸν

nus, et nares, et aures, et formam, et dilectionem,
el complexum, et conjunctionem invenimus, eaque
omnia dicta de Deo universorum : neque tamen, ut
legimus, sic intelligimus, neque occidenti adhzere-
mus litterze, sed interius peneirantes sensum íin-
vestigamus,' ejusque lumine illustrati, quespiritua-
lia Ἐ6 sunt, spiritualiter intelligimus. Ft eum Deum
audimus his verbis Hierosolymam alloquentem :
« Pater tuus Amorrhzeus, mater tua Cliettea, » non
nature, sed mentis cognationem consideramus .
Natura enim erant filii Abrahze, qui ex Semo genus
ducebat : morum autem improbitate erant ex ge-
nere maledicti Chanaanis. Ideo patrem appellat
Amorrhbzum, matrem autem Chett:eam, quia hi

πατέρα ᾿Αμοῤῥαῖον, τὴν δὲ μητέρα εἶναι λέγει Χετ- B. Chanaanis erant filii. Quorum enim scelera imita-

talzy * παῖδες δὲ οὗτοι τοῦ Χαναάν. Ὧν yàp τὴν zo-
νηρίαν ἐμιμήσαντο, τούτων ᾽ ἔλαχον τὴν συγγένειαν.
Διὸ χαὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς τοῖς πρὸς
αὑτὸν ἐξεληλυθόσιν ἔλεγε" « Γεννήματα ἐχιδνῶν, τὶ
ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῖς,
Ποιΐσατε οὖν χαρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, xat μὴ
Un λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι Πατέρα “ἔχομεν τὸν
"λδραάμ. » Καὶ τοὺς τὸν ᾿Αδραὰμ αὐχοῦντας, γεν-
νήμετα ἐχιδνῶν προσηγόρευσεν, διὰ τὴν τῆς πονηρίας
συγγένειαν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τοῖς εἰρηχόσιν,
« Ἡμεῖς Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Λδραὰμ,, » ἀπεχρίνατο
λέγων" «€ Ὑμεῖς ix τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαδόλου
ἐστέ. » Καὶ δειχνὺς τὴν αἰτίαν ἐπάγει" « Καὶ τὰ ἔργα
τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. » Καὶ δηλῶν ὁποῖα,
« Ἐχεῖνος, φησὶν, ἀνθρωποχτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῇς"» οὕτως
τοιγαροῦν xal ἐνταῦθα ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός" « Ἦ ῥίζα
cv) καὶ ἡ γένεσίς σου, Ex γῆς Χαναάν. Ὁ πατήρ
60» ᾿Αμοῤῥαῖος, καὶ ἡ μήτηρ σου Χετταία, » Εἶτα δει-
xoc τὴν ἐν Αἰγύπτῳ διαγωγὴν, τὴν ἀτημέλητον xat
ηδεμονίας οὐδεμιᾶς ξξιωμένην" «Ev fj ἡμέρᾳ ἐτέ-
χϑης, φησὶν, οὐχ ἔδησαν τοὺς μαστούς σον. » Τροπι-
᾿ xg xal τοὺς μαστοὺς, xal τοὺς δεσμοὺς προσαγο-
ρεύσας, ἐπειδὴ ἔθος ταῖς παρθένοις παιδόθεν τῶν μα-
στῶν ἐπιμελεῖσθαι, Διὸ xat διὰ Ἱερεμίου τοῦ προ-
φήτου φησὶν ὁ Θεός " « Μὴ ἐπιλήσεται νύμφη τοῦ
χόσμου αὑτῆς; ἣ παρθένος τῆς στηθοδεσμίδος αὐτῆς; »
ἐπιμελοῦνται δὲ τούτων παρθένοι, τοῖς οἰχείοις γυμ-
φίοις ἀρέσχειν βουλόμεναι. Ἐπεὶ οὖν ** οὐδεμιᾶς

bantur, eorum erant sortiti coguationem. Quamob-
rem et beatus Joannes Baptista exeuntibus ad se
dicebat : « Genimina viperarum, quis ostendit vobis
fore ut elabamini ex ira quze veuict ? Facite fructus
dignos poenitentia, et ne velitis dicere intra vos :
Patrem habemus Abraham !. » Qui se filios Abrah:e
jactitabant, eos, propter maalitite cognationem, vo-
cavit genimina viperarum. Quin etiam ipse Domi-
nus dicentibus, Habemus patrem Abrahamum, re-
spondit : « Vos ex patre vestro diabolo estis. » Et
€xusam afferens, subjicit : « Et opera patris vestri
vultis facerem.» Οὐ autem ea sint opera declarans,
« [Hle, inquit, homicida erat ab initio». » Eodem

c modo et hicomnium Deus, «Radix, inquit, et gene-

ratio tua ex Chanaan : pater tuus Amorrhzus, et
mater tua Chett»aà. » Deinde abjectam ac negle-
etam in Egypto declarans vivendi rationem et di-
sciplinam : «Quo, inquit,die'genita es, non vinxerunt
nbera toa. »Per translationem ubera et vincula dicit,
11 Mos enim est virginibus ab ipsa pueritia, ut ube-
rum curam gerant, Hinc Deus etiam per Jeremiam
prophetam : « Nunquid obliviscetur, inquit, virgo
ornamenti sui, aut sponsa fasciz pectoralis suse ??»
Hac autem virgines curant, ut placeant sponsis
suis. Quoniam igitur populus Judzorum, post perc-
grinationem in. /Egypto, nullam habuit vitz di-
sciplinam, nec virtutis pattes excoluit, merito ait :
« Die quo genita es, non vinxerunt ubera tua : »

ἐπιμελείας τετύχηχε μετὰ τὸν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ παρ- D hoc est, partem qua animus alitur, unde lac, quod

οἰχίας xag, ἡ Ἰουδαίων πληθὺς, οὐδὲ τῶν τῆς
ἀρετῆς μορίων ἐφρόντισαν, εἰχότως φησίν" « Ἐν ἦ
ἡμέρᾳ ἐτέχθης, οὐχ ἔδησαν τοὺς μαστούς σου" ν»ντουτ-
ἐστι, τὸ θρεπτιχὸν τῆς ψυχῆς μόριον, τὸ τοῦ θρεπτι-
χοῦ γάλαχτος γεννητιχὸν, ἐπιμελείας οὐχ ἠξίωσαν,
ὧστε εἰς χαιρὸν ὀρέξαι τοῖς μετὰ ταῦτα τῆς διδασχα-
λίας τὰς θηλάς. Καὶ ἐπιμένων τῇ τροπῇ, « Ἐν
ὕδατι, φησὶν, οὐχ ἐλούσθης * » τουτέστι, Τῆς Αἰγυ-
71:35 εἰδωλολατρείας οὐχ ἀπώσω τὸν ῥύπον " ἀλλὰ

nutriendi vim habet, gignitur, minime coluerunt,

.ut in tempore posteris disciplinz papillas eshibe-

rent. Et in translatione persistens, « Aqua, inquit,
non es lota : » id est, Ab Egyptiacz idololatrizx sor-
dibus non es mundata : sed ex servitute" exeundo
tanquam in lucem edita, adliuc partus signa re-
lines, cum abluta non 818, sed maternas sordes
circumferas.Huc spectant et qux sequuntur :«Neque
sale salita es, » quod obstetrices solent infantibus

3 Loc. imi, 7.. Joan. vin, Δ. ^ lbid. * Jerem. n, 52.

VARLE LEOTIONES.

* Ἰούτων, Des. in cod. ** ἐπεὶ οὖν, Des. in cod.

Digitized by Google
