13 PR.EFATIO IN ΤΟΝ, II. E!
quorum curs ct studio insiructissimz, in ltalia imprimis, bibliothecz commissam sunt. Effectum cs!
quoque bumanissimi Paciaudii opera, ut. indices omnium ad Theudorelum pertinentium mss. Vati-
cane, Vallicelliane, Barberinianz (in qua exstat Theodoreti expositio in Isaiam prophetam, nec non
ejusdem aliorumque commentaria in Isaiam) et Parisiensium bibliothecarum, usibus nostris conce-
derentur, imo ut cminentissimus cardinalis Chigi bibliothecam suam, quam norumt ommes, supra
Jaudes nostras positam, et splendido mss. apparatu ornatam esse, amplifüicandis studiis nostris omni
tempore patere indulgeret. Οὐδ cum ita essent, quis non uberrimam exspeclasset messem ? Tania
wero fuit impedimentorum, quz nobis se objecerunt, moles, ut eluetari nondum licuerit. Dolebunt
nobiscum, qui litteris bene cupiunt, adeo hoc tempore negligi Graecarum litterarum studium, ut vix
inveniri possit, qui perlustrandis codieibus antea dictis, iisque cum editione Sirmondiana comparandis
salis sit aptus. Hanc. imprimis difficultatem impedivisse, quominus hactenus ex codicibus istis multa
in usus nostros derivari potuerint, probant litterze in hac causa scripte, que omnes id uaice urgent,
milendos esse in. hanc segetem qui colligendis fructibus istis sint idonei. Spem autem nendam abje-
Cimus, fore ut ex prastantissimis [taliz bibliothecis, imprimis Chiggia, quedam ad usus mostros
transferantur. Quz si ex voto nostro obtingapt, tomo uliimo inserentur, cmi etiam accedent, qua
forte ex Procopio aliisque scriptoribus, quos ob lemporis angustiam excutere nondum Heuit, in hanc rem
afferri poterunt, Interea, donec »liquando bic fetus auctior prodeat, lectorum usibus inservient. illa
quz nunc dare potuimus, quaque misi cmemndatiora, saltem pleniora esse videbuntur illis, quorum
copiam Sirmondus nobis fecerat. Vidimus enim, non adeo lacunis et hiatibus plenos esse hos ja
lsaiam Commentarios, ut multi vel ideo putarunt, quia rarius versiculorum expressus erat numerus.
Instituta cum textu prophetico comparatione intelleximus, Commentarios istos passim totum com-
plecti dicendorum ambitum, et longe plura loca attingere, quam qux numeris indicata erant. Non
dubitavimus itaque numeros versiculorum, ad quos simul pertinet Commentarius, uncinis inclusos
versioni Latin: apponere, exemplum imitantes, quod Sirmondus in. Commentariis ad reliquos libros
propheticos, etsi rarius, prziverat. ita factum est, ut plenior nunc appareat interpretatio Isaize, multis-
que adeo locis speciem perpetui, ut aiunt, commentarii referat. Sed cum nondum lectoribus satis
prospectum esse putaremus, in eo eliam elaboravimus, ut loca textus prophetici a Theodoreto non
expressa, aliunde, si fleri posset,ex ipso supplerentur. Ex universo itaque opere colligenda, et suo
loco scholiis inserendo fuerunt loca hic et ibi a Nostro allegata, ut lectoribus constaret, quas lectiones
secutus sit in locis istis, quorum sensum quidem illustravit, verba autem non expressit. Eadem opera
reliquis etiam libris, quos hic tomus complectitur, prestanda fuit. Quod reliquum est, pauca in Com-
mentariis ad Isais caput primum et decimum tertium deprebendimus, quz» cum Eusebii Caesariensis
interpretatione sunt eadem. Horum vero nonnulla respondent iis 4υ Dasilio solent tribui. Ultimo
denique loco monendum est, duplicem capitis numerum inde a vicesimo sexto capite Jeremiz in hae
editione esse expressum, quia interpretes Grzci ab Hebraico capitum ordine, quem;Noster tenuit, disces-
serunt. Adeat, qui velit, scholion 19, p. 525.

Prefandi finem facere non possumus, priusquam lectoribus constet, ex voto nostro accidisse, ut
vir vener. Jo. Aug. Nósselt, sacrarum Litterarum doctor, collega conjunctissimus, in laboris societatem
veniret, et curam in se susciperet tomi tertii prelis parandi, cujus pars haud exigua typis jam cst
exseripta. Multa fuerunt quz hoc. consilium nobis magnopere commendarunt. Etsi enim nulia hactenus
prelis injecta sit mora, tamen, cum incerta sit rerum humanarum facies, et hoc imprimis laborum
genus longius temporis spatium, multumque olii, quo sane non abundamus, desiderare videretur,
opportune factum est ut parte aliqua laboris levaremur. Si Deus vitam viresque dederit, tomum
«vartum una cum ultimo, dum tertius typis exscribitur, prelis parabimus. His vero laboribus ut sum-
mum Numen gratia sua adsit, eosque in sui nominis gloriam multorumque utilitatem cedere jubeat
feliciter, Deum T. O. M. rogamus supplices.

Dab. Halz in Academia Fridericiana ipsis Kalendis Maii cloIoccrxx.

Digitized by Google
