61

bantur cubiculis, apostolorum autem auditores ex
fontibus apostolicis, tanquam ex uberibus quibus-
dam, doctrinam 87 omni vino ac lztítia suaviorem
hauricbant. Hoc item tempore Ecclesie doctores
divinos latices populo subministrant tanquam ex
reconditisquibusdaw cellis. Qui autem fruitur illis,
tanquam ex uberibus spirituale attrahit alimentum,
idque omni bumana oblectatione jucundius arbitra-
tur. Idcirco et in Canticis sponsa, « Introduxit me
rex, inquit, in cubiculum suum. » Adolescentulze
vero respondent: « Exsultemus et letemur in te x. »
Ei pollicentur, dicentes : « Diligemus ubera tua
magis quam vinum : » causamque afferunt : « Re-
ctitudo dilexit te. » Si enim suavis et rectus est
Dominus, ut ait David *, el virga rectitudinis virga
regui tui 5, eL ob id te dilexit, decet. el nos ex te
pendere, ei assidue insistere, et tuis uberibus frui.
"Tum rursus loquitur sponsa :

THEODORETI EPISCOPI CYHENSIS

65
Α qui τῆς σοφίας σον ἐδήλωσάς μοι. » ΟἹ δὲ διὰ Ἶ5 τῶν
προφητῶν τῶν θείων ναμάτων ἁτολαύοντες, ὡς; με-
σίταις θεοῦ καὶ ἀνθρώπων τοῖς προφήταις Tposst-
yov * καὶ οἱ ἀπύστολοι δὲ, ὡσαύτως θεόϑεν ἐμπνεόμε -
νοι, τῇ; εὐσεδείας τὸ χέρυγμα εἰς ἅπαντας τοὺς ἀν-
θρώπους τοῦτο διαπορθμεύοντες διετέλεσαν. Καὶ o
μὲν ἀπόστολοι τῶν Δεσποτιχῶν ἀπήλανον ταμιείων *
οἱ δὲ τούτων ἀχροαταὶ τῶν ἀποστολικῶν ἐτύγχανον
κρουνῶν, οἷόν τινων μαστῶν παντὸς οἴνου καὶ πά-
σης εὐφροσύνης τιμιωτέρων. Καὶ χατὰ τὸν παρόντα
δὲ καιρὸν, οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσχαλοι τὰ θεῖα νά-
ματα προσφέρουσι τῷ λαῷ, ὥσπερ Éx τινων ταμιείων.
Ὁ δὲ ἀπολαύων, ὥσπερ ἀπὸ τινων μαστῶν, τὴν
πνευματικὴν ἕλχει τροφὴν, xal πάσης αὐτὴν εὐφρο-
σύνης βιωτιχῇς ἀμείνω ἡγεῖται, Διὰ τοῦτο καὶ ἐν
B τοῖς “λσμασιν ἡ νύμφη φησίν * « Elotv:yxt με ὁ βα-
σιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὑτοῦ. ν Αἱ δὲ νεάνιδες ἀπ-
€«plvavto * 4 'λγαλλιασώμεθα xal εὐφρανθῶμεν ἐν

σοί *» καὶ ὑπισχνοῦνται λέγουσαι" € ᾿Αγαπήσομεν μαστούς σου ὑπὲρ οἶνον" » xoi thv αἰτίαν
ἐπιφέρουσιν " « Εὐθύτης ἠγάπησέ σε.» Εἰ γὰρ ε χρηστὸς καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος, χατὰ τὸν μαχάριον
Δαθὶδ, xai ῥάθδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τὴς βασιλείας cou, xai διὰ τοῦτο ᾿γάπησέ σε" » προσέχει χαὶ
ἡμᾶς ἐξηρτῆσθαι σοῦ 1" xai διηνεχῶς προσεδρεύειν, καὶ τῶν σῶν ἀπολαύειν μαστῶν. Εἶτα πάλιν ἢ

νύμφη φησίν "

Vgus, ὁ, ὅ. Nigra sum, et formosa, filie Hiero-
solyma , sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Solomo-
mis. Ne aspiciatis me, quod ego sim deuigrata, quod
intuitus sit me sol. liac non jam adolescentulis ar-
bitror a sponsa dici : sed illis, φι in lege glo-
riautes, et Veteri Testamento elatze, sibique placen-
tes, exprobrant ei, uon solum quod alienigena sit
ac peregrina, verum etiam, quod diemonas antea
colueril, eorumque cultu foedata nigrum colorem
contraxerit. Quamobrem ad eas, Nigra, inquit,
$um, fateor, sed tamen pulchra : olim equide:n cie-
cutiebam, sed jam video; laceris quondam obsita
pannis, nunc vestitu deaurato cireumamicta, varie-
gata, regiam obtineo* dignitatem : et regi assisto,
38 « expellens, quasin regem insanivisti, atque eum
occidisti, el adulterorum multitudine thalamum de-
turpasti, Ne igitur mibi nigrum colorem objicias,
ncque exprobres priora mala. Me n'gram esse con-
fiteor quidem, sed Lamen formosam, ct sponso gra-
tam, Exemplum Mariam reformida, qux cum Mosi,
quod Aiibiopissam duxisset uxorem, exprobrasset,
leprosa. insiar nivis elfccta est, et tanquam. im-
munda e castris fuit ejecta, neque prius rediit, quam
resipisceret, ac contumelie paoiteret *. Ego quo-
que sum .JEthiopissa, sed tamen sponsa magi
Legislatoris : ac filia quidew sacerdotis Madiaui-
tici, hominis idololatrze, sed oblita sum populi
mei, οἱ domus patris mei : propterea concupivit
rex decorein meum. Ne aspiciatis me igitur, quod
fusca sim, quod intuitus sit me sol. Quze in przesen-
tia fusca sui, candidissimam estis conspecturze, et
camabitis : Qua est ista , qu:& ascendit dealbata?

X Psal. xxxut, 9. € Psal. xpiv, 7.

δ΄, MéAawd εἶμι, xal xa.ij, θυγατέρες Ιερουσα-
εὴμ, ὡς σχηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥεις Σολομών.
e. Μὴ βιλέψητέ με, ὅτι ἐγώ εἶμι μεμειαγωμένη,
6c: παρέδλεψέ με c ἥλιος. Ἡγοῦμαι οὐκ ἔτι ταῦτα
πρὸς τὰς νεάνιδας λέγειν τὴν νύμφην, ἀλλὰ πρὸς
τὰς ἐπὶ τῷ νόμῳ γαυριώσας, καὶ ἐπὶ τῇ Παλαιᾷ
Διαθήχῃ φρναττομένας, καὶ μεγαλοφρονούσας, χαὶ
ὀνειδιζούσας αὐτῇ, οὐ τὸ ἀλλόφυλον μόνον, ἀλλὰ xal
τὴν προτέραν δεισιδαιμονίαν, καὶ τὴν ἐντεῦϑεν γινο-
μένην μέλαιναν χρόαν. Διὸ λέγει πρὸς absáz 02 μό-
C νον εἰμι μέλαινα, ἀλλὰ καὶ χαλή " ἀνέδλεψα γὰρ πά-
λαι τυφλώττουσα, χαὶ ῥάχια παλαιὰ περιχειμένη,
νῦν ἐν ἐματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλη μένη, πετοοι-
χιλμένη, τὸ βασιλιχὸν ἔσχον ἀξίωμα, καὶ τῷ βασιλεῖ
παρίσταμαι, ἐξωθησαμένη as ἐπιμανεῖσαν τῷ βασι-
Ast, καὶ τοῦτον μὲν θανάτῳ παραδεδωχυΐαν, τῷ πλή-
θει δὲ τῶν μοιχῶν τὴν παστάδα μιάνασαν. Μὴ τοί-
vuv ὀνείδιζέ μοι τὸ μέλαν τῆς χρόας, μτδὲ τὰ
πρότερά μοι ἄγς εἰς μέσον χαχά. Μέλαινα γάρ.
εἶμε, ὁμολογῶ, ἀλλὰ χαλῇ καὶ ἀρέσχουοα τῷ νυμφίῳ.
Φοθήθητι τῆς Μαριὰ τὸ παράδειγμα" ὠνείδισε γὰρ
χἀκείνη Musei, ὅτι Αἰθιόπιτσαν γυναῖχα ἢγάγετο,
xai ἐγένετο λεπρῶσα ὡσεὶ χιών" xal ὡς ἀχάθαρτος
ἔξω τῆς παρεμθολῇς ἐξεθλήθη, xal οὐχ εἰσελήλυθεν,
Ὁ ἄχρις οὗ μετενόησς. Κἀγὼ τοίνυν Αἰθιόπισσα μὲν,
ἀλλὰ τοῦ μεγάλου Νομοθέτου νύμφη καὶ θυγάτηρ
μὲν ἱερέως Μαδιὰμ 16 ἀνδρὸς εἰδωλολάτρου " ἐπελα-
θόμην δὲ τοῦ λαοῦ μου, καὶ τοῦ οἶχου τοῦ πατρός
μου" διὸ ἐπεθύμησεν ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους μὸν,
Μὴ βλέψητέ με τοίνυν ὅτι ἐγώ εἰμι μεμελανωμέντη,,
ὅτι παρέδλεψέ με ὁ ἥλιος " ὄψεσθέ με λελευχασμένην
τὴν νῦν μεμελανωμένην, xal βοήσετε" Τίς αὕτη ἡ

* Num. xu. 4-15.

YVARUE LECTIONES.
"|i abest ἃ cod. 7" σὸν des. in cod. '* cod. μου. !* cod. Μιδιάω, .

Digitized by Google
