[ IN CANTICUM CANTIC. LIB. I. 6?

μα τεχτημέναι ψυχαὶ, καὶ τὸν ἀδρὸν xal ὑγρὸν xol A dite, viteque voluptatem et lasciviam atque de-
χαῦνον βίον διαφυγοῦσαι, xal «bv πόνον ἀντὶ τρυφῆς — sidiam fugientes, et laborem deliciis autcponentes,
προελόμεναι, ὀπίσω τοῦ γυμφίου θελγόμεναι καὶ καλού. — post spousum currunt, unguenti fragrantia illecta
μενα: " τῇ εὐωδέᾳ τοῦ μύρου, καὶ οἱονεὶ ἀῤῥήτῳ δεσμῷ — atque attractie, ac. veluti vinenlo quodam | inexpli-
χατεχόμεναι. Ταῦτα μὲν οὖν ἡ νύμφη, μηδέπω τοῦ — cabili colligatz. Sponsa igitur, nondum ad nuptias
γυμφῶνος ἀξιωθεῖσα, πρός τε τὸν τοῦ νυμφίου Πατέρα, — admissa, sponsi Patrem, et sponsum ipsum ad se
xa πρὸς αὐτὸν τὸν νυμφίον ἐληλυθότα πρὸς αὐτὴν — profectum  hís alloquitur. Ad nuptias autem, et
διεξέρχεται. "Aftoosat δὲ καὶ τῆς παστάδος, xat τῶν — sponsi tlialamum, et cubiculum admiütitur : et glo-
τοῦ νυμφίου θαλάμων τε καὶ ταμιείων, καὶ σεμνυνο-  riosa his ccetum suum sic affatur: « Introduxit me
μένη πρὸς τὸν olxetov λέγει χορόν" « Elafjveyxé μὲ ὁ rex in cubiculum * suum, » id est, recondita mihi
βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ, » τουτέστι, vk χεχρυμ- — consilia sua patefecit : mysterium a &vculis et ge-
μὲνα αὑτοῦ ἀπεχάλυψέ μοι βουλεύματα' τὸ μυστήριον nerationibus mihi indicavit ; thesauros abditos el
«b ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν Eywoptaé μοι" — absconditos atque invisibiles aperuit inihi, secun-
ποὺς θησαυροὺς, τοὺς σχοτεινοὺς, xol ἀποχρύφους, dum lsais prophetiam 5. Et lioc ex sacris Evangeliis
χαὶ ἀοράτους, ἀνέωξέ μοι, κατὰ τὴν τοῦ "Haatou προ- Β clarius. licet intelligere, ubi Christus Dominus ad
φητείαν. Kat τοῦτο ἔστιν ἀχριθέστερον Ex τῶν ἱερῶν ^ Judzos in parabolis loquitur, sanctis aulem disci-
Εὐαγγελίων μαθεῖν, ἡνίχα ὁ Δεσπότης Χριστὸς, τοῖς pulis suis 84. parabolarum sensum exponit, Vobis,
μὲν Ἰουδαίοις ἐν παραδολαῖς διελέγετο, τοῖς δὲ ἀγίοις — inquiens, datum est nosse mysteria regni, illis
αὐτοῦ μαθηταῖς ἀπεχάλυπτε τῶν παραδολῶν τὴν — autem non est datum e, Porro. « cubiculum » Do-
διάνοιαν, λέγων " « Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστέρια — minus sensum vocat dicens : « Tu autem cum oras,
τῆς βασιλείας, ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται, Kal ταμιεῖον intra in. cubiculum tuum, ct ora ad Patrem tuum,
δὲ & Κύριος τὴν διάνοιαν προσαγορεύει, λέγων' — qui est in abscondito d. » — « Introduxit. me rex
€ Σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ. εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν coo, — in cubiculum sutun. » Propemodum dicens cum
xii πρόσευξαι τῷ Πατρί oo) τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ ""..» — beato Paulo : « Quse oculus non vidit, nec auris
4 Fisfiveyx£ us ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ » — nudivil, nec in cor hominis ascenderunt, qux pre-
μονονουχὶ λέγουσα μετὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου, ὅτε — paravit. Deus diligentibus se : nolis autem Deus
* ^A ἐφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ oc οὐχ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ — revelavit per Spiritum suum.» .— « Nos enim sensum
καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ &v£6r, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς — Christi habemus *, in quo omnes sunt thesauri sa-
ἁταπῶτιν 5 αὐτόν" ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψσε διχ — pientiz οἱ scientie absconditi f. » — « Introduxit
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. Ἡμεῖς γὰρ νοῦν Χριστοῦ ἔχο- C me rex in cubiculum suum. » Non alienum est qua-
μεν, ἐν ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας xal rere, cur sola sponsa introducatur, adolescentulae
tH; γνύώσεως &móxpuqot. » —: Εἰσήνεγχέ με ὁ βασι- autem non item. Foris enim stantes, sponsam in-
λεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ. » ᾿Αναγκαῖον ζητῆσαι — gredientem operiuntur, eaque egrediente, atque
τίνος ἕνεχεν μόνη ἡ νύμφη εἰσάγεται, al δὲ νεάνιδες — enarrante, quo modo rex ipsam introduxeril iu
οὖχ εἰσάγονται, ἀλλ᾽ ἔξω ἐστηχυζαι, τὴν νύμφην eia — cubiculum suum, adjiciunt : « Exsultemus, e Iete-
ἐλθοῦσαν ἀναμένουσι * xal ἐξελθούσης xol διηγησα- — murin te. Diligemus ubera tua magis quam visum.
μένης πῶς εἰσήγαγεν αὐτὴν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ τα- — Rectitudo dilexit te. » Non omnes qui erediderunt
μιεῖον αὐτοῦ, ἐπάγουσιν ^ «᾿Αγαλλιασώμεθα, xaleü- — eunt in eodem dignitatis gradu. « Multze enim, dicit
φρανθῶμεν kv σοί. ᾿Αγαπήσομεν μαστούς σου "' ónkp — Christus, mansiones sunt apud Patrem meum δ, »
εἶνον, Εὐθύτης ἡγάπησέ σε"), » Οὐ πάντες ol πεπι- δος est, multe dignitatum differentism. Nam alius
στευχότες, τῆς ἴσης ἀξίας ὑπάρχουσι, « lloUai est ordo patriarcharum, alius prophetarum, alius
Tip μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου,» φησὶν ὁ Χριστὸς, — apostolorum, alius martyrum, alius virginitatis
τουτέστιν, ἀξιωμάτων διαφοραΐ. "AXXo γὰρ τάγμα decore preestantium, alius matrimonii Jugum legi-
πατριαρχῶν, xd ἄλλο προφητῶν' ἄλλο ἀποστό- , lime subeuntium, alius inter divitias Devo 33 s:r-
λων, καὶ ἄλλο "5 μαρτύρων᾽ ἄλλο τῶν ἐν παρθενία — vientium fideliumque dispensatorum, alius pauper-
διαπρεψάντων 57, xai ἄλλο τῶν τοῦ γάμου ζυγὸν — tatis varias aerumnas fortiter sustinentium, alius
ἐννόμως ὑπελθόντων * ἄλλο τῶν ἐν πλούτῳ τὸν Θεὸν civilem excolentium virtutem, alius 8 montibus
θεραπευσάντων, xol πιστῶν οἰχονόμων ᾿γεγενημέ- degentium, ac soli divin: contemplationi vaeantium.
γὺν, xal ἄλλο τῶν τῆς πενίας τὰ vox παθήματα — Alque in bis ipsis vitz generibus multa discrimina
χαρτερῶς ὑπενεγχάντων * ἄλλο τῶν τὴν πολιτιχὴν — reperiuntur, cum ardentius alii, alii remissius,
ὑρετὴν μετιόντων, καὶ ἄλλο τῶν ἐν ὄρεσι διαιτωμέ- alii accuratius, alii negligentius munera sua obeant.
νων, xal τῇ θείᾳ θεωρίᾳ μόνῃ προσέχειν προαιρου- — Quod quidem vel cx Domini parabela facile possu-

» "a. xtv, S. * Matth, xim, 11. 3 Matth. vi, 6. elCor.n,9, 10, 16. ! Coloss. n, ὅ. δ Joan.
itt,

VARUE LECTIONES.

*! eod. χηλούμεναι. 5 χρυπτῷ, In. cod. sequitur expositio trium Patrum. δ᾽ &yaz, cod prem. τοῖς,
^ ἄγαπ. μαστοὺς σου. Hebr. commemorahbimus amores tuos. — ** εὐθύτης. Hebr. rectitudines, $c. qui rect
sux. " cod. ἄλλων. 5 ἄλλο — διαπρεψάντων des. in cod. relicto spatio,

Digitized by Google
