25 : THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 5
feciurum essc. Nescio cur differat, cur me desiderio A ἐπιτελέσειν. Οὐχ οἶδα δὲ ἀνθ᾽ οὗ "" μέλλει, καὶ πε-

aidentem despiciat. Dixit mihi per Oseam : « Despon-
βοΐ te mihi in justitia, ct in judicio, et in miseri-
enrdia, et in. miserationibus : et despousabo te mili
in fide, εἰ cognosces Dominum i, » Dixit mihi per
Isaiam : « Lzetare, sterilis, quae non paris, erumpe
et clama, qua nen parturis : quoniam plures filii
desert, quam ejus, quie habet virum k. » Exspecto
per singulos dies desiderans ut mihi pron:issa per-
so:vontur. Haec innuit, dicens : « Osculetur me
esculis oris sui. » Ae πὸ ex sensu nostro interpre-
temur, corum qua dicta sunt testem Paulum addu-
canus. Hic ad Hebreos scribens, et dc fide sermo-
nem institutum prosequens, hec de Abrahamo
loquitur : « Fide commoratus est in terra promis-
sionis, tauquam in aliena, in tuguriis habitans eum
Isaaco et Jacobo, colieredibus promissionis ejus-
dem. Exspectabat enim fundamenta. habentem ci-
vitatem, cujus artifex et. conditor est Deus !, » Εἰ
post pauca : « Juxta (idem defuncti sunt omnes
illi, non acceptis promissionibus, sed quasi e lon-
giuquo eas videntes, et salutantes, οἱ confitentes se
peregriuos οἱ hospites esse super terram. Qui enim
k:ec dicunt, significant se patriam querere. Εἰ si
quidem ipsius meminissent, 87 de qua esierunt,
haberent utique tempus reverlendi. Nunc autem
meliorem appetunt, id est, coelestem. Ideo non pu-
duit Deum vocari Deus corum : paravit enün illis
civitatem ^. Et de magno Mose, « Magis elegit,
iuquit, :filigi cum populo Dei, quam temporalis
peceati habere jucunditatem : majores thesauro
JEyyptiorum existimans divitias opprobrium Chri-
$i : oeulos cnim convertebat in remunerationem.
Fide reliquit Ayyptum, non veritus animositatem
regis. Invisibilem enim lanquam videns susti-
nuit ^. » Et de omnibus simel sanctis, qui in Veteri
Testamento illustres exstiterunt, h»c dicit: « Et
hi omnes testimonio fidei probati, non acceperunt
promissionem, Deo pro nobis melius aliquid pro-
vidente, ut non sine nobis consummarentur ?. »
Quin ct Dominus in sacris Evangeliis hec ad apo-
stolos ait: « Multi proplele, et. reges, οἱ justi,
Cupierunt videre qux videtis, ct non viderunt : ct
audire qux auditis, et non audierunt. Vestri autem
beati sunt. oculi, quia vident: οἱ aures vesir;v,
quia audiunt P. » Et cum Judiis disputans, dice-
bat: « Abraham pater vester cupivit, ut videret
diem meum: vidit, et gavisus est. » Et Simeon
senex responsum acceperat a Spiritu sancto, se
non visurum mortent, nisi prius videre. Clristum
Domini. Genitum itaque, et allatum ad templum

1 Osee. 1n, 49, 20. X fsa. riv. 1.
xni, 16, 171. PJoan. vin , 56.

! Hebr. xi, 9, 10.

ριορᾷ με ποθοῦσαν, Εἶπέ μοι διὰ "Dont « Ko μυη-
στεύσομαί ** σε ἐν δικαιοσύνῃ, xal Ev χρίματι, χαὶ
ἐν ἐλέει, xal ἐν οἰχτιρμοῖς, xal μνηστεύσομαΐ σε ἐν
πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον, » Εἶπέ μοι διὰ "
᾿Ησαῖον’ « Εὐφράνθητι, στεῖρα dj οὐ τίχτουσα, ῥῆξον
χαὶ βότσον, fj οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς
ἐρήμου μᾶλλον f| τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα" » xal ἀνα-
μένω καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τυχεῖν ἐφιέμένη τῶν
ὑποσχέσεων 5. Ταῦτα αἰνίττεται λέγουσα’ « Φιλησάτω
με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὑτοῦ *', » Καὶ ἵνα μὴ
ἀποφαντιχῶς "" ἑρμηνεύσωμεν, φέρε μάρτυρα τῶν
εἰρημένων τὸν μαχάριον καλέσωμεν Παῦλον. Οὗτος
Ἑδραίοις γράφων, καὶ περὶ ᾽ πίστεως λόγον διεξιὼν,
τοιαῦτά φησι περὶ τοῦ ᾿Αδραάμ' « Πίστει παρῴκη-
σεν εἷς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν, ἐν
σχηναῖς χατοιχῆσας μετὰ Ἰσαὰκ xai "laxi6, τῶν
συγκληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς" ἐξεδέχετο
γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης
xa δημιουργὸς ὁ Θεός" » xal μετὰ βραχέα" « Κατὰ
πίστιν, φησὶν, ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ λαθόντες τὰς
ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς ἰδόντες, καὶ
ἀσπασάμενοι, xal ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι χαὶ παρ-
επίδη μοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς᾽ οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγουσιν,
ἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσιν. χαὶ εἰ μὲν
ἐχείνης ἐμνημόνενον ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν καιρὸν
ἀναχάμψαι" νῦν δὲ χρείττονος ὀρέγονται, τουτέστι
τῆς ἐπουρανίον" διὸ xal "5 οὐχ ἐπαισχύνεται ὁ Θεὸς
αὑτῶν χαλεῖσθαι Θεός" ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλιν.

C Καὶ περὶ τοῦ μεγάλου Μωσέως φησὶν, ὅτι « Μᾶλλον

εἴλετο συγχαχονχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ͵ f| πρόσχαι-
Qov ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν" μείζονα πλοῦτον
ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν τὸν ὀνειδισμὸν
τοῦ Χριστοῦ" ἀπέδλεψε. γὰρ εἰς τὴν μιτθαποδοσίαν.
Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, ph φοδηθεὶς τὸν θυμὸν
ποῦ βασιλέως" τὸν γὰρ ἀόρατον !* ὡς ὁρῶν ἑἐχαρτέ-
not. » Καὶ περὶ πάντων δὲ ὁμοῦ τῶν ἁγίων, τῶν ἐν
τῇ Παλαιᾷ διχπρεψάντων τοιαῦτά φησι" « Καὶ οὗτοι
πάντες μαρτυρηϑέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐχομέ-
σαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν χρεῖτ-
τόν τι προθλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶ-
σιν. » Καὶ Κύριος 3) δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
τοιαῦτα πρὸς τοὺς ἀποστόλους φησί. « Πολλοὶ προ-
φῇῆται, xat βασιλεῖς 35, xal δίκαιοι, ἐπεθύμησαν ἰδεῖν
ἃ βλέπετε, καὶ οὐχ εἶδον" καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀχούετε, xai
οὐχ ἤχουσαν. Ὑμῶν δὲ μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι
βλέπουσι, xa τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτ: ἀχούει. » Καὶ πρὸς
Ἰουδαίους ὃὲ διαλεγόμενος ἔλεγεν" ε« 'A6paxp ὁ πα-
τὴρ ὑμῶν ἐπεθύμησεν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν ἐμὴν xat
εἶδε, xal ἐχάρη. » Καὶ Συμεὼν δὲ ὁ πρεσθύτης
ἐχρηματίσθη μὴ ἰδεῖν θάνατον, ἕως ἂν ἴδῃ τὸν Χρι-
^ 1014. 15-16.

»]bid. 25,96.  * Matth.

VARLE LECTIONES.

3365. cad. ὅτου. 35 cod. μνηστεύομαι, 35 διά, cod. τὴν. "5 cod. προσγέσεων. 37 αὐτοῦ. In cod, sequitur
kn p po7y

exposilio trium Patrum, — 1^ cod. ἀποφατιχῶς.

3? περί, cod. praen. τῶν. 33) xai abest a cod,

** cod,

ἀσράτως. *' Κύριος. cod. prem. ὁ, —?! χαὶ βασιλεῖς abest 1. c.

Digitized by Google
