8 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 52

libenti animo servirent. Idcirco, « Exaltabor, in- A ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ τὴν τῶν πάντων ἐχόντων

quit, in gentibus, exaltabor in terra. » Ejusdem
generis et illud est : « Omnes gentes, plaudite ma-
nibus : jubilate Deo voce exsultationis. Quoniam
Dominus excelsus, terribilis, rex magnus super
omnem terram *, » Et rursus : « Accingere gladio
tuo super femur tuum, polentissime, Specie tua et
pulchritndine tua. intende, prospere procede, et
regna f. » Et alibi: « Atlollite $9 portas vestras,
principes, et elevamini, portze zternz, et introibit
rex glorie, Dominus fortis et potens, Dominus
potens in. prxlio 5, » His igitur in canticis regis
victoriam celebrant prophete, eumque laudibus
efferunt, quod captivos vindicarit in libertatem.
At Canticum canticorum illius nuptias describit,
et erga sponsam amorem explicat. « Sponsam »
autem appellat eos, qui in illis canticis a servitute
liberati commemorantur, et libertatein consecuti
ad regis partes se applicuerunt, ejusque beneficia
immortali memoria complectentes, magnamque in
illum benevolentiam atque amorem declarantes,
ipsum assidue sectantur; imo quoque coelesies
potestates, quze dum querunt, ecquis sit isle rex
glorise, simul cuin illo esse concupiscunt, ac ue
exiguo quidem temporis momento ab eo, per quem
saluiem acceperunt, se disjungi patiuntur. Hac de
causa Canticum canticorum hic liber inscribitur,
quoniani reliqua cantica propter hoe Canticum
facia sunt, et ad hoc illa perducunt. lloc enim

est bonorum caput, divinz benignitatis summa, C

ineffabilis bonitas, incredibilis misericordia, im-
mensa clementia, inenarrabilis charitas, quod
auctor ipse, et effector, et procreator, et Dominus,
et Deus, et princeps, et qui semper idem est,
luteum hoc animal, passionibus obnoxium, et cor-
ruptibile, et ingratum, atque inutile, non solum a
morte et servitute diaboliea eripuerit, sed etiam
libertatem illi largitus sit, ut non solum nos libe-
ros constituerit, sed in filios quoque adoptaverit :
neque solum tribuerit adoptionis $4 munus, ve-
rum etiam sponsam et vocarit el fecerit, eodem-
que modo quo sponsus cum ea connubio jtnclus
fuerit, atque innnmerabilia dona sponsalia dederit,
et eubile, et thalamum adornarit, et nudam in-

ἀνεδήσατο βασιλείαν. Διό φησιν" « ᾿Ὑψωθήσομαςε
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ. » Τοιοῦτόν
ἔστι χαὶ τὸ, « Πάντα τὰ ἔθγη, χροτήσατε χεῖρας"
ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως, ὅτι Κύριος
ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν. » Καὶ πάλιν" « Περίξωσαι τὴν ῥομφαίαν σου
ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατέ. Τῇ ὠρα!ότητί σου xol τῷ
κάλλει σου ἔντεινον", καὶ χατευοδοῦ, καὶ βασίλευε.»
Καὶ αὖθις" «Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ
ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς
«ἧς δόξης, Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος
δυνατὸς ἐν πολέμῳ. » Ἐν μὲν οὖν τούτοις τοῖς
ἄσμασι τὴν νίχην τοῦ βασιλέως οἱ προφῆται διεξίασι,
καὶ ἐπὶ τῇ τῶν αἰχμαλώτων αὐτὸν ὑμνοῦσιν ἐλευ-

Β θερίᾳ, Τὸ δὲ 'λσμα τῶν ἀσμάτων τὸν γάμον αὐτοῦ

διαγράφει, καὶ τὸν περὶ τὴν νύμφην ἔρωτα διαγρά-
φεται. « Νύμφην » δὲ προσαγορεύει τοὺς ἐν ἐχείνοις
τοῖς ᾷἄσμασι τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγέντας, καὶ
τῆς ἐλευθερίας τετυχηκχότας, xal προσοιχειωθόντας
τῷ βατιλεῖ, καὶ ἄληστον τῶν εὐεργεσιῶν thv μνέμην
ἐσχηχότας, χαὶ πολλὴν περὶ αὐτὸν εὔνοιαν xat στορ-
γὴν ἐπιδειχνυμένους, χαὶ διηνεχῶς αὑτῷ ἑπομένους"

᾿εἶτα, τῶν ἄνῳ δυνάμεων πυνθανομένων, «Τίς ἔστιν ó

βασιλεὺς δόξης *; » συνεῖναι ἱμειρομένους, καὶ οὐδὲ
πρὸς βραχὺ μόριον ἡμέρας χωρισθῆναι τοῦ σεσωχό-
τος ἀνεχομένους. Τούτου χάριν λομα τῶν !* ἀσμά-
των χαλεῖται τοῦτο τὸ βιθλίον, σημαίνοντος «οὔ λό-
γου, ὡς ἐκεῖνα τὰ ἄσματα διὰ τοῦτο τὸ ἄσμα γεγέ-
νηται, χἀχκεῖνα πρὸς τοῦτο ἄγει **. « Τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, xay 13 θείας φιλανθρωπίας
ὁ κολφρὼν, ἡ ἄῤῥητος ἀγαθότης, ὁ ἀμέτρητος ἔλεος,
ὁ ἀστάθμητος οἶκτος, ἡ ἄφραστος ἀγάπη, τὸ ἀνέχε-
σθαι τὸν ποιητὴν, καὶ πλάστην, καὶ δημιουργὸν, καὶ
Κύριον, χαὶ Θεὸν, καὶ Δεσπότην, χαὶ ἀεὶ ὡσαύτως
ἔχοντα, τὸ πήλινον !* τοῦτο ζῶον, xal παθητὸν, καὶ
φθαρτὸν, χαὶ ἀγνῶμον, καὶ ἄχρηστον, μὴ μόνον ἀπαλ-
λάξαι θανάτον, καὶ διαδολικῆῇς τυραννίδος, ἀλλὰ xot
ἐλευθερίαν δωρήσασθαι, καὶ μὴ μόνον ἐλευθέρους
ἀποφῆναι, ἀλλὰ xal υἱοὺς χαταστῆσαι 15)" xol μὴ μό-
voy τῆς υἱοθεσίας δωρήσασθαι χάρισμα, ἀλλὰ xol
γύμφην προσαγορεῦσαί τε χαὶ ποιῆσαι, xal νυμφίῳ
παραπλησίως συναρμοπθῆναι αὐτῇ, xal ἕδνα μυρία
προσενεγχεῖν, xal νυμφῶνα xat θάλαμον προευτρε-

duerit, οἱ denique faelus ipse sit sponsz δὲ ami- D πίσαι" χαὶ γυμνὴν οὖσαν ἀμφιάσαι, καὶ γενέσθαι

ctus, et cibus, et potus, et via, et scntum, et vita,
et luz, et resurrectio. Sed ego arenam, et pluvize
guias enumerare contendo, et eystho mare dime-
tiri, qui divinz humanitatis magnitudinem verbis
coner explicare. Canticum igitur canticorum hic
liber inscribitur, propterea quod majora Dei bo-
nitatis genera nos edocet el. maxime recondita

* [sal. xvi, 3, $.. f ῥα]. χεῖν, 4, 5.

αὐτῇ περιθόλαιον, καὶ τροφὴν, xat πόμα, καὶ ὁδὸν,
καὶ θυρεὸν, καὶ ζωὴν, καὶ φῶς, xal ἀνάστασιν. ᾿Αλλὰ
γὰρ φιλονεικῶ ψάμμον ἀριθμεῖν, fj ὑετοῦ σταγόνας,
ἣ τὴν θάλασσαν χυάθῳ !*. μετρεῖν, τῆς θείας φιλαν-
θρωπίας ἐφιχέσθαι λόγῳ τολμῶν, Διὰ τοῦτο τοίνυν
"Acpa τῶν ** ἀσμάτων προσαγορεύεται τὸ βιθλίον,
ὡς τὰ μείζω τοῦ " Θεοῦ ἀγαθότητος εἴδη διδάσχων -

€ Psal. xxii, 7, 8.

VARLE LECTIONES.

* Éycttvov. cod. praem. καί, conf. t. 1, p. 889.
cod. λέγει. "3 xal. cod. τῆς. ! cod. πήλιον.
des. in cod.

* δόξης. cod, prem. τῆς. ὁ τῶν abest acod. [
** χαὶ--- καταστῆσαι des. in. cod, " ψάμμον -- χυάθῳ,
"4 τῶν des, ibid. 11 τοῦ, cod. prem. τῆς.

" ἄγει.

Digitized by Google
