113

IN CANTICUM CANTIC. LIB. If.

ur

pov ^. (9) Δ»ναστήσομαι δὲ 9, καὶ xvx oco ἐν A circuibo in civitate per vicos et plateas, et queram

τῇ πόλει ἐν ταῖς ἀγοραῖς xal ἐν ταῖς πιλατείαις,
xal ζητήσω ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου" ἐζήτησα
αὑτὸν, xal οὐχ εὗρον" ἐπεχάλεσα αὑτὸν, καὶ οὐχ
ὑπήχουσξ μου **. Γυμνάξων πολλάχις ὁ τῶν ὅλων
θεὸς τῶν εὐσεδῶν τὰς ψυχὰς, πειρασμοῖς ποιχίλοις
συγχωρεῖ περιπίπτειν, xa πὸτὲ μὲν ἀπαλλαγὴν αἷ-
πουμένοις δίδωσι, ποτὲ δὲ ἀναβάλλεται τὴν δόσιν,
πανταχόθεν ὠφέλειαν τοῖς θιασώταις μηχανώμενος "
τοιοῦτόν ἔστι xal τὸ παρὰ τῷ Δαδίδ εἰρημένον «Ἕως
πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ uou εἰς τέλος, ; foc πότε ἀπο-
πτρέφεις τὸ πρόχωπόν σοὺ ἀπ᾽ ἐμοῦ ; ἕως τίνος θή-
σομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου; ὀδύνας ἐν καρδίᾳ μου
ἡμέρας χαὶ νυχτός ; ἕως πότε ὄψωθήσεται ὁ ἐχθρός
poo Ez* ἐμέ; ν Πολλάκις γὰρ, ὡς εἰχὸς, ἱκετεύσας,
xa ἀπαλλαγὴν τῶν λυπηρῶν αἰτήσας, οὐχ ἔτυχε τῆς
δεήσεως " διὸ ἀλύων ὡς διαμαρτὼν, χαὶ ἀδημονῶν
τοῖς τοιούτοις χέχρηται λόγοις. Καὶ ὁ μακάριος δὲ
Παῦλός φησιν" « Τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων ἵνα
μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σχύλοψ τῇ σαρχὶ, ἄγγε-
je; Σατᾶν, ἵνα με χολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι"
γαὶ ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεχάλεσα, χαὶ
εἶπέ pov ᾿Αρχεῖ σοι ἡ χάρις μου, ἡ γὰρ δύναμίς
μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, » Καὶ παραχαλεῖ Παῦ-
λο:, χαὶ οὗ τυγχάνει" τὸ γὰρ μὴ λαθεῖν τὴν αἴτησιν
ὠφελιμώτερον ἦν. Διὸ διδασχόμενος ὃ ἡγνόει, μεθ᾽
ἡδονῆς τὸ μὴ λαδεῖν ἃ ἤτηχε δέχεται" xax βοᾷ λέγων"
« Ἤδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις
μου, ἵνα ἐπισχηνώσῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ.»,

quem diligit enima mea. Quasivi illum, et non inveni : .
vocavi eum, et non audirit me, Sdepenumero piorum
animas exercens Deus universorum,. permittit. ut.
in varias tentationes incidant , et flagitantibus ut.
liberentur , modo affert, modo differt. auxilium , .
utilitatem dilectis suis undique 77 comparans.
Tale et illud est, quod cecinit David : « Quousque, .
Domine, oblivisceris mei in.finem? quousque aver.
tis faciem tuam a me? quandiu ponam consilia in .
dnima mea, dolores in corde meo. per diem et
noctem ? quousque exaltabitur iuimicus meus super.
me "? » Sepe enim, uL par est, supplicans, et
molestiarum (inem postulans , non obtinuit quod .
petebat : quamobrem gemens , et quod sibi optata
uon contigerint dolens, hujusmodi verbis utitur.
Beatus item Paulus : « Et ne magnitudo , inquit,.
revelationum extollat me , datus est mihi stimulus
carnis, angelus Satanz, ut colaphis me exdat , ne
me extollam. Propterea ter. Dominum rogavi, et.
dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea, Nam virtus
mea in infirmitate perficitur *. » Rogat Paulus, οἱ
nou impetrat. Sic enim illi magis expediebat. Ita-
que discens quod nesciebat, letatur se id quod
petierat non accepisse , et clara voce : « Libenter,
inquit, gloriabor in infirmitatibus meis, ut inha-
bitet in me virtus Christi *. » Elias quoque, cum
Jezabelis minas magnas formidaret, in solitu-
dinem aufugit, quarens adjntorem. Αἱ sapiens.

Καὶ Ἠλίας δὲ ὁ πάνυ δειλιάσας τῆς Ἱεζάδελ τὰς C piorum magister et remunerator , postquam a1

ἀπειλὰς, ἀποδιδράσχει μὲν εἰς τὴν ἔρημον, ζητεῖ δὲ
τὸν ἐπίχουρον" xai χαταλιπὼν αὐτὸν πρὸς ὀλίγον
ἐγγυμνασθῆναι τῷ φόδῳ ὁ σοφὸς τῶν εὐσεδῶν παι-

πρίδης τε xaX ἀγωνοθέτης, ἐπιφαίνεται αὐτῷ, xal
ὡς ἀγνοῶν πυνθάνεται τῆς φυγῆς τὴν αἰτίαν, οὐχ
ἐπιτωθάζων αὐτῷ, ἀλλὰ διδάσχων τῆς φυγῆς 5 τὴν
οἰχονομίαν, καὶ παιδεύων εἶναι συγγνώμονα, ἀνθρω-
πείαν φύσιν περιχείμενον, καὶ ὑπὸ τῶν ταύτης παθῶν
πολεμούμενον. "AXX ἐπὶ τὸ προχείμενον ἀναδραμεῖν
χαιρός. Ἐνταῦθα γὰρ f) νύμφη, τοῦ νυμφίου πρὸς βραχὺ
χωρισθέντος, ἐπιζητεῖ μὲν αὐτὸν ἐν τῇ κοίτῃ, καὶ τοῦτο
οὗ μεθ᾽ ἡμέραν, ἀλλὰ νύχτωρ᾽ οὐχ εὑρίσκει bb αὐτὸν
ἀναπαυόμενον 33, Καὶ ταῦτα οὐ μόνον ζητοῦσα, ἀλλὰ
καὶ χαλοῦσα. ᾿Ανίσταται δὲ, xal περινοττεῖ τὴν πός-
λιν, τὰς ἀγορὰς, τὰς πλατείας" ὁ γὰρ πόθος ἢνάγ-
χαζε, καὶ μένειν οἴχοι ἡ τῆς ἀγάπης ob συνεχώρει
χαὶ πυνθάνεται αὐτῶν, λέγουσα "

y, δ. Εὔροσάν με οἱ τηροῦντες, οἱ κυκλοῦντες
ἐγτῇ πόλει. Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου ἴδετε;
Ὡς μιχρὸν ὅτε παρῆλθον dx" αὑτῶν, ἕως οὗ
εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου. Αὐτοῦ τὸ κατ᾽
ἐνέργειαν εὐεργετιχὸν, καὶ τὸ χατ' οὐσίαν ἄτρεπτον.

breve tempus illum , ut timore exerceretur, reli-
querat, apparet ei, el tanquam ignarus , fugz
causam exquirit, non illudens, sed docens eum ,.
cur ipsum fugere permisisset, monensque ut, cum
liomo esset, et humanis affectionibus tangerctur ,.
humanitatem et clementiam coleret *. Sed tempus.
est, ut ad propositum revertamur. Hic enim spon-
88, 78 sponso paulisper absente, quirit enm.qui-
dem in lectulo, idque non die, sed nocte : verum
non invenit quiescentem , quamvis ipsum non so-
lum quirat, sed etiam vocet. Surgit autem , ct
circuit civitatem, fora , plateas. Desiderium enim
urgebat, nec manere domi sinebat eam amoris
flamma. incidit autem in eos qui civitatem custo -

D diunt , atque illos percontatur , dicens :
φλόξ" περιτυγχάνει δὲ καὶ τοῖς τῆς πόλεως φύλαξι

vens. ὅ, 4." [nvenerunt. me custodientes, εἰ cir-
cumeuntes in civitate, Vidistisne quem diligit. anima
mea ? Paululum pertransivi eos , doneo. inveni quem
diligit anima mea. Ipsius quoad actionem est bene-
ficentia, ^t quoad essentiam immutabilitas. Cur

» Psal, xi, 4, 5. * ll Cor. xi, 1.9. * Ibid. 9. 7 HE Reg. xix, ὁ. seqq.
VARLELECTIONES.

36: ἐπεχάλεσα — ὑπήχουσέ uou. liec des. in textu. bebr.
in textu. Hebr.

7 ἐπεχάλεσα --- ὑπήχουσέ μον. Des. etiam bh. 1.

41 δέ͵ cod. δὴ, quz est rec. lectio.
Pro ἐπεκάλεσα b. |. ub antea in.

cod. leg. ixdAcoa, 9" τὴν — φυγῆς. Des. in cod, 3 cod. ἀναπανομένῃ.

Digitized by Google

.
