59 TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 6
uno eodemque fonte proefluerc. ldeo subjicit : A προχεῖται πηγῆς. Διὸ ἐπάγει" « Μύρον ἐχχενωθὲν

« Ünguentuni effusum nomen tuum, » Multiplices
enim, inquit, hi ac varii fontes, qui totum orbem
terrarum odoris suavitate repleverunt, unicam ha-
bent venam et originem, unguentum tuum. In eo
enim habitavit omnis plenitudo divinitatis Y, et
ipse cuncta Spiritus dona ut homo simul susce-
pit. Quocirea clamat etiam 1saios: « Fgredietur
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascen-
det: el requiescet super eum Spiritus Domini,
30 spiritus sapienti: et intellectus, spiritus con-
silii et fortitudinis, spiritus scientie et pietatis :
tt replebit eum spiritus timoris Dei x. » deo dicit :
« Unguentum effusum nomen tibi ; » et non « un-
guentum » ait simpliciter, sed « effusum. » Quem-
admodum enim unguentum in vase conclusum in-
clusam *continet et ipsam odoris fragrontiam ; si
autem effundatur, ipsum quoque replet aerem:
sic Dominus Christus ante passionem paucis no-
tus erat : at posteaquam crucem mortemque susti-
puit, ac veluti corporis vas apertum fuit, continuo
beati apostoli suavitate illa repleti suut, et terram
percarrentes, et maria trajicientes , omnibusque
Evangelium nuntiantes, odoris suavitate mundum
universum compleverunt, Oh id ait sponsa : « Un-
guentum effusum nomen tibi. » Sotis enim est
Christi nomen ad piorum animas unguentis quo-
dammodo imbuendas, atque omni odoris suavitate
conspergendas. Quod si etiain. magis mystice vis

ὄνομά ** σου 9, » Οἱ γὰρ πολλοὶ, φησὶν, οὗτοι xat
διάφοροι χροννοὶ, οἱ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην εὐωδίας
πληρώσαντες, μίαν ἔχουσι φλέδα καὶ πηγὴν, τὸ σὸν
μύρον. ε Ἐν αὐτῷ γὰρ χατῴχησε πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος, » xal αὐτὸς πάντα ὁμοῦ τὰ τοῦ Πνεύ- .
ματος χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ὑπεδέξατο δῶρα. Διὸ xal
Ἡσαΐας Bod: « Ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐχ τῆς ῥίζης
Ἵεσσαι, xai ἄνθος ix τῆς ῥίζης αὐτοῦ " ἀναδήσε-
ται" xal ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτῷ "5 τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας xal συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς
xai ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως xai εὐσεβείας " xal**
πυεῦμα φόδον Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν. Διὰ τοῦτο λέγει"
« Μύρον ἐχκενωθὲν ὄνομά σοι " » xot οὐ λέγει ε μύ-
pov ν» ἀπλῶς, ἀλλὰ « ἐχχενωθέν. » Καθάπερ γὰρ τὸ
μύρον ἐν ἀγγείῳ χεχρυμμένον, χεχρυμμένην ἔχει
xai τὴν εὐοσμίαν, εἰ δὲ προχυθείη, xal αὐτὸν ἀνα-
πίμπλησι τὸν ἀέρα " οὕτως ὁ Δεσπότης Χριστὸς,
πρὸ μὲν ποῦ πάθους ὀλίγοις ἣν γνώριμος " ἐπειδὴ
& τὸν σταυρὸν ὑπέμεινε, xal ;by θάνατον, καὶ οἷουεὲ
διηνοίγη " τὸ τοῦ σώματος ἄγγος, πλήρεις μὲν
εὐθὺς ol μαχάριοι ἀπόστολοι τῆς εὑοσμίας ἐχείνης
ἐγένοντο δραμόντες δὲ, γῆν καὶ θάλασταν περινο-
στήσαντες, χαὶ τὸ χήρυγμα πᾶσι διαπορημεύσαντες,
ἅπαταν τὴν οἰχουμένην τῆς εὐοσμίας ἐπλήρωσαν. Διὰ
τοῦτό φησιν ἡ νύμφη" « Μύρον ἐχχενωθὲν ὄνομά σοι.»
᾿Αρχεῖ γὰρ fj Χριστοῦ προσηγορία οἱονεὶ μυρίσαι
xal εὐωδίας ἁπάσης ἐμφορῆσαι τῶν εὐσεδῶν τὰς
ψυχάς. Εἰ δὲ βούλῃ xal μυστιχώτερον νοῆσαι, ἀνά-

intelligere, sacri baptismatis mysterii recordare, c P nsov σεαυτὸν τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας, ἐν ἧ οἱ τε-

iu quo qui iniliantur, post tyranni abnegationem,
et regis coufessionem, veluti signo ac nota quadam
regia, spiritualis unguenti chrismate inuncti, sub
ca visibili unguenti specie invisibilem sanctissimi
Spiritus gratiam accipiunt.

Ideo adolescentule dilexerunt te. (Vens. 5.) Traxe-
runt (e, post te ad odorem unguentorum tuorum cur-
tentes, Hanc, inquit, unguenti tui, hoc est, divin
80 salutiferee doctrine t fragrantian 31 perci-
pientes anima adolescentes ac strenuz (bas enim
ddolescentulas appellat), amore tuo sic incens:e sunt,
ul te ad se traxerint, el posl te ita secute sint,
ut cursu id fecerint, nc relinquerentur, neve se-

λούμενοι, μετὰ τὴν ἄρνησιν τοῦ τυράννου, xat τὴν τοῦ
βασιλέως ὁμολογίαν, οἱονεὶ σφραγῖδά τινα βασιλικὴν
δέξονται τοῦ πνευματικοῦ μύρου τὸ χρίσμα * ὡς ἐν
τόπῳ τῷ μύρῳ τὴν ἀόρατον τοῦ παναγίου Πνεύματος
χάριν ὑποδεχόμενο: "5.

Διὰ τοῦτο γεάνιδες ἠγάπησάν σε. (στιχ. γ᾽) ET.A-
xvcár σδ, ὀπίσω cov εἰς ὀσμὴν μύρου σον δρᾳ.
posco 9*9, Ταύτης, φησὶ, τῆς εὐοσμίας τοῦ μύρου
σου, τουτέστ' τῆς θείας xal σωτηριώδους cou διδα-
σχαλίας, ἀντιλαμθανόμεναι αἱ νεανικαὶ καὶ ἀνδρεῖαι
φυχαὶ (ταύτας γὰρ νεάνιδας ὁ λόγος χαλεῇ), οὕτως σε
θερμῶς ἠγάπησαν, ὡς ἑλχῦσαί σε πρὸς ἑαντὰς, χαὶ
ὀπίσων σου ἀχολουθῇσαι, ἀλλὰ καὶ σὺν. δρόμῳ τοῦτο

jungerentur a dilecto δυο. Hunc autem cursum D ποιῆσαι, ἵνα μὴ ἀπολειφθῶσι, μηδὲ χωρισθῶσι τοῦ

explicat etiam beatus Paulus, « Curro, inquiens, si
quo modo comprebendam, siquidem ctiam compre-
hensus sum X. » Et alibi : « Sie, inquit, currite,
ut comprebendatis *. » Et alio loco : « Bonum
certamen certavi, cursum consummavi, fidem ser-
vavi *. » Animse igitur strenuo ac virili sensu prze-

ποθουμένου, Δηλοῖ δὲ xal ὁ μακάριος Παῦλος τοῦτον
τὸν δρόμον, λέγων᾽ ε Τρέχω εἴ γε χαὶ χαταλάδω,
ἐφ᾽ ᾧ καὶ χατελήφθην. » Καὶ πάλιν" « Οὕτως, φησὶ,
τρέχετε, ἵνα χαταλάδητε. » Καὶ ἑτέρωθι" « Τὸν κα-
λὸν ἀγῶνα ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πί-
στιν τετήρηχα. » Τρέχουσι τοίνυν al νεανιχὸν φρόνη-

Y Coloss. u, 9. x1sa, xi, 4, 3. Ὑ Philipp. ur, 12.. 11 Cor, ix, 38. « HU Τί. iv, 7.

VARHE LECTIONES.

** Mipov- ὄνομά aov. Hebr. sicut. oleum effunderis nomine tuo.
* αὐτοῦ des. in cod. ** cod. αὐτόν.

proxima lin. 5 et 21 obvia est.

*5 gov, Cod, cot, quie. lectio pagina
46 xal. abest a cod.

M διηνοὶ
des. in cod. relicto spatio. "5 ὑποδεχόμενοι. codex e superioribus repetit ista, μύρον ἐχχενωθὲν "p
σοι. 5᾽:9 ΕὨχχυσαν--δραμοῦσαι, Hebr. Trahe me post te, εἴ curremus. Symm. t)xs gs. Aqu. ἕλχυσόν με
μύρου σου δραμοῦσαι. lecepta lectio hi. 1. est μύρων aov δραμοῦμεν,

Digitized by Google
