141

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

148

teus ad Domini sponsam Ecclesiam : sed est re- A θεῖσα ὅτι οὐ μόνον αὐτῆ: τὸ χάλλος ἐθαύμασεν, ἀλλὰ

conditus, et cum strepitu fertur, et rigat Ecclesi:e
paradisum, Sponsa superioribus laudibus auditis,

xal τὰς στολὰς αὐτῆς ἐπήνεσε, φησίν"
letitiaque et gaudio affecta, quod sponsus mon

modo pulchritudinem cjus esset admiratus, verum ctiam vestimenta ejus commendassel,

Vgns. 16. Surge, inquit, aquilo, el veni, auster, et
per(la hortum meum, et fluant aromata mea.

CAPUT V.

γερο. 1. Descendat nepos meus in hortum suum,

et comedat. fructum. nucum suarum. Inter ea quee

divina Scriptura damuat, aquilo numeratur.

Quamobrem et Deus per Jeremiam prophetam :

« Ab aquilone, inquit, exardescenl mala τ.» Et

rursus : « Et quz sunt ab aquilone, inquit, re-

. peltam a vobis *. » Ft alibi : « Ecce mala veniunt

ab aquilone, et contritio magna *. » Jubet igitur B

aquiloni, ut surgat et recedat, ut auster perflet et
rigel horti aromata, qua matura sunt, ut nepos
ejus fructihus vesci possit. Conslat autem austrum
flare ἃ meridie, et notum appellari, quod spirans
vapore corpora repleat, 107 οἱ humiditate. Major
vero 3 meridie splendor etiam diffunditur. Unde
, Mabacuc a. meridie Dominum venturum przdicit :
« Deus enim, inquit, de Thzman veniet *. » Hoc
enim in lingua Hebrzorum et. Syrorum significat.
Pricipit igitur, ut ventus abscedat contrarius, et
gratia divina spiret, quo maturos aromatum ipsius
fructus nepos colligat, nec ullus eorum vento cor-
rumpalur, aul decidat ante maturitatem. « Introivi
in hortum meum, soror mea, sponsa. » — « Collegi

ις΄. Ἐξεγέρθητι, βοῤῥᾶ, xal ἔρχου, róre, xal
διάπνευσον κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώ-
. ματά μον **,

KE9AA. Ε΄.

a', Καταδήτω ** ἀδε.1;ριδυῦς μου εἰς κῆπον αὖ-
τοῦ, καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων αὑτοῦ. Τῶν
διαθαλλομένων ἐστὶν ὁ βοῤῥᾶς παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ "
διὸ xal ὁ Θεὸς διὰ Ἱερεμίου φησὶ τοῦ προφήτου, ὅτε
«CAT βοῤῥᾶ 7" ἐχχαυθήσεται xaxá. » Καὶ πάλιν,
« Καὶ τὰ ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐκδιώξω ἀφ᾽ ὑμῶν. » Καὶ ἀλλα-

. χοῦ “ « Ἰδοὺ κακὰ ἀπὸ βοῤῥᾶ ἔρχεται, καὶ συντριδὴ
δεγάλη.» Παραχελεύεται τοίνυν τῷ βοῤῥᾷ ἐξεγερθῆναι
xal ὑποχωρῇσαι, ἵνα ὁ νότος διαπνεύσῃ, καὶ διαῤ-
ῥεύσῃ πεπανθέντα τὰ τοῦ κήπου ἀρώματα ’ tva"!
τῶν καρπῶν αὐτῆς ὁ ἀδελφιδοῦς ἀπολαύσῃ. Ὁ δὲ
νότος εὔδηλον, ὅτι ἀπὸ μεσημόρίας πνεῖ, νότος
προπαγορευόμενος διὰ τὸ ὑνρὸ; εἶναι, xai vo-
πίδος πληροῦν T! ἐν τῷ πνεῖν τὰ σώματα ^ πλέον δὲ
xai ἀπὸ τῆς μεσημόρίας εἰσρεῖ τὸ φῶς " διὸ χαὶ τὸν
Κύριον ἀπὸ μεσημόρίας ἥξειν ὁ 'A66axoup προ-
λέγει" « Ὃ θεὸς γὰρ, φησὶν, ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει" τοῦτο
δὲ χαὶ τῇ Ἑθραίων xai τῇ Σύρων ἑρμηνεύεται
φωνῇ.» Παραχελεύεται τοίνυν ἀποστῆναι μὲν τὸ
ἐναντίον Πνεῦμα, τὴν δὲ θείαν πνεῦσαι χάριν, ἵνα
πεπανθέντας τοὺς τῶν ἀρωμάτων αὐτῆς χαρποὺς ὁ
ἀδελφιδοῦς αὐτῆς τρυγήσῃ, μηδενὸς ἀνεμοφθόρυυ

myrrham meam cum aromatibus meis, edi panem (; γενομένου, ἢ πρὸ τῆς ὥρας ἐχπίπτοντος "^. εΕἰσῆλθον

meum cum melle meo, bibi vinum meum cum la-
cte meo. Comedite, propinqui mei, et bibite, et
inebriamini, nepotes mei. » — « Introivi enim, in-
quit, in hortum meum, » quem tu mihi adornasti,
et collegi primam myrrham meam, id est quam
ego in te plantavi. Primus enim ego pro te mortem
oppetii, deinde tu ita mecum commori, atque una
sepeliri concupisti. Consepulta enim es mihi per
laptismum in mortem, et mortificasti membra tua
quie sunt super lerram", Collegi ergo myrrham
weanm cum aromatibus meis, et reliquarum virtu-
tin, inquit, quas a. me didicisti, fructum percepi.
Comedi preterea panem meum cum melle meo :
&olidum et dulcem cibum, qui apud perfectos in-
venitur. «Bibi vipum meum. » Jure addidit prono-
men meum. Ipse enim est vitis vera, ex qua vinum
lioc collectum est. 108 « Bibi viuuin meum cum
laete meo, » Nam ne infantes quidem ac veluti
ubera sugentes, et lactentes excludit ; sed ab illis
etiam zlati eorum congruentem fructum capit,

τ Jerem. 5, 14. * Jerem. x, 83.

* Jerem. iv, 6.

εἰς τὸν χῆπόν tou, ἀδελφή μον, νύμφη. » — « Ἐτρύ-
1n04 7* σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων μον, ἔφαγον
ἄρτον μου, μετὰ μέλιτός μον, ἔπιον οἶνόν μον μετὰ
γάλαχτός μου. Φάγετε, πλησίον, μου xal πίετε, xal
μεθύσθητε, ἀδελφιδοῦ μου. 75» Εἰσελήλυθα γὰρ, φησὶν,
εἰς τὸν ἐμὸν χἧπον, τὸν ὑπὸ σοῦ μοὶ προσενεχθέντα,
χαὶ ἐτρύγησα πρώτην τὴν σμύρναν μου, τουτέστιν ἣν
ἐγὼ ἐν σοὶ χατεφύτευϑα * πρῶτος γὰρ ἐγὼ τὸν ὑπὲρ
σοῦ θάνατον χατεδεξάμην, εἶθ᾽ οὕτως σὺ συναποθανεῖν
pot xai συνταφῆναι ἐπεθύμησας, Συνετάφης ydp
νοι διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον, καὶ ἑνέ-
χρωσάς σου τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐτρύγησα
τοιγαροῦν τὴν σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων μου *
xa τὴν ἄλλην γὰρ, φησὶν, ἀρετὴν, fjv παρ᾽ ἐμοῦ ἐδι-

Ὁ δάχθης, ἑχαρπωσάμην xa ἔλαδον " ἔφαγον δὲ 7 xat

ἄρτον μου μετὰ μέλιτός μου, τὴν στερεὰν καὶ
γλυκεῖαν τροφὴν. τὴν παρὰ τοῖς τελείοις εὑρισχο-
μένην. « Ἕπιον οἶνόν μου. » Καὶ καλῶς τὴν ἀντωνυ-
μίαν προστέθεικεν. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ ἀληθινὴ ἄμ-
πελος, ἀφ᾽ ἧς ὁ οἶνος οὗτος 75 ἐγεωργήθη. « Ἕπιον

v Habac. i, 5. * Rom. vi, 4.

VARLE LECTIONES.

*! xal. Abest a cod. ** μου. Hebr. aromata ejus. * Καταδήτω — ἀκροδρύων αὑτοῦ. Hiec in textu Hebr.

$unt ultima capitis quarti.
“πλτοῦῶν, C

1 τὸ βοῤῥᾶ — ἀπό. Ues. in cod. "' tva. Des. ibid. "* Prior editio habebat
od. πληροῦν. '* ἐχηίπτοντος. [n cod. sequitur expositio trium Patrum. — * E textu τῶν O' npe

τὸ ἄρτον μου. Hebr. favum meum. [5 ἀδελφ, gov. Hebr. dilecti. AJ. amoribus (iebriamini).

Abest a cod. '* eod. οὕτω.

Digitized by Google

Í
