155

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

156

stringit, ut si invenerint nepotem, nuntient illi, Α τοιγαροῦν τὰς νεάνιδας, εἰ εὕροιεν τὸν ἀδελφιδοῦν

quanto erga illum amore teneatur, et quod electa
charitatis sagitta sit sauciata. Adolescentulze ne-
potis nomen ignorant, Adhuc enim sunt imperfecta,
nec cognitam habent mysteriorum profunditatem.
Dicunt itaque :

Vens. 9. Qualis est nepos. tuus ex. nepote, o pul-
chra inter mulieres ? Qualis est nepos (uus ex nepote,
quia sic adjurasti nos? Frequenter enim, inquiunt,
audivimus te dicentem, « Nepos meus, nepcetis
mei : » nec verborum tuorum vim intelligimus.
Quando igitur interpositum est jusjurandum, si-
lentio przterire non possumus mandata tua. Nos
ergo doce, o pulchra inter mulieres, adolescentu-
. larum enim et puellarum omnium es formosissima,

quid sibi velit hoc nomen. Identidem enim resonat Ü

in ore tuo, nunc « nepotis mei, » nunc « nepos
meus. » Nam si ex te qualis iste sit didicerimus,
el quibus insignis sit nolis, cnrabimus le, et exse-
quemur mandata tua, Sponsa igitur discipulis suis
114 indicat sponsi notas ac signa, dicens :

Vens. 40-16. Nepos meus candidus et rubicundus,
electus ex decem millibus. Caput ejus aurum Ophatz,
cincinni ejus sicut elate palmarum, nigri quasi cor-
tus. Oculi ejus sicut. columbe super. plenitudines
aquarum, qu& lacte sunt. lota, et. consident super
plenitudines aquarum. Gena illius sicut phiale uro-
malis, germinantes pigmentaria. Labia ejus lilia di-
stillantia myrrham plenam. Manus. illius tornatiles,
aurem, plene Tharsis. Venter ejus pyxis exigua ebur-
nea, super lapide sapphiro. Crura illius columne mar -
oreg, que. [undate sunt super bases aureas. Spe-
cies ejus ut thus electum, ut cedri, Guttur illius dul-
cedo, et totus desiderium. Hic nepos est meus, et hic
propinquas meus, filie Hierosolyma. Adolescentula-
rum respondet interrogationi, et quibus sponsum
argumentis agnoscere queant, ostendil, « Nepos,
inquiens, meus candidus et rubicundus. »*Prius
candorem, deinde ruborem ponit, Deus enim sem-
per fuit, factus autem quoque est homo, non di-
mittens id quod erat, neque in hominem conversus,
sed humanam induens naturam. Candidus ergo est,
ut Deus. Quid enim splendidius Iuce? Lux autem
est vera, ut. Evangeliorum 115 verba testantur,
* Erat. enim, dicit, lux illa vera, qu» illuminat
omnem hominem venientem in hune mundum 1.»

5 Joan. 1, 9.

των **.

αὐτῆς, ἀπαγγεῖλαι ὅσον ἔχει περὶ αὐτὸν ἔρωτα, xal
ὅτι τῷ ἐχλεχτῷ βέλει τῆς ἀγάπης τέτρωται. ᾿Αγνοοῦ-
σιν αἱ νεάνιδες τὸ τοῦ ἀδελφιδοῦ ὄνομα " ἔτι γὰρ
ἀτελεῖς εἰσι, χαὶ τῶν μυστηρίων τὸ βάθος ἀγνοοῦσιν.
Διό φασι"

θ', Τί ἀδελφιδοῦς σον ἀπὸ ἀδειφιδοῦ ", ἡ καλὴ
ἐν γυναιξί; Τί ἀδειϊφιδοῦς σου ἀπὸ ἀδειφιδοῦ,
ὅτι οὕτως ὥρκισας ἡμᾶς ; Πολλάκις γὰρ, φησὶν,
ἠκούσαμεν λεγούσης "* « ᾿λδελφιδοῦς μου, τοῦ
ἀδελφιδοῦ pou,» καὶ ἀγνοοῦμεν τῶν ὑπὸ σοῦ λεγο-
μένων τὴν δύναμιν. Ἐπειδὴ τοίνυν ὄρχος ἐστὶν ἐν
μέσῳ, οὐ δυνάμεθα σιγῇ παραπέμψασθαι τὰ ὑπὸ σοῦ
προσταχθέντα" δίδαξον ἡμᾶς τοίνυν, ὦ χαλὴ ἐν γυ-
ναιξί- πασῶν γὰρ εὐπρεπεστέρα τυγχάνεις, xal νεα-
νίδων, καὶ παλλαχίδων, τί σοι βούλεται τοῦτο τὸ
ὄνομα; Διαπαντὸς γὰρ τοῦτο προσφέρεις *, λέγουσα
νῦν μὲν « τοῦ ἀδελφιδοῦ μου" ν» νῦν δὲ, « ὁ ἀδελφιδοῦς
μου" » εἰ γὰρ μάθοιμεν παρὰ σοῦ τίς οὗτος, καὶ οἷα
σημεῖα περίκειται, θεραπεύσομέν σε xol πληρώσο-
μὲν σον τὸ πρόσταγμα 5" διδάσχει τοίνυν τὰς μα-
θητευομένας ὑπ᾽ αὐτῆς ἡ νύμφη τὰ τοῦ γυμφίου cr,-
μεῖα. xat φησιν αὐταῖς"

ὑ-ις΄, Ἀδεϊφιδοῦς μου Aevxóc καὶ zvffóc, ἐκχ.ῖε-
Δογισμέγνος ἀπὸ μυριάδων". Κεραϊὴ αὐτοῦ
χρυσίον ὁφάτζ"" βόστρυχοι αὐτοῦ, ἐλάται !**
μέλανες ὡς κόραξ" Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῷ ὠσεὶ πε-
ριστεραὶ ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων "3, AsAovepé-
vac ἐν γάλαχτι, καθήμεναι ἐπὶ πληρώματα o0d-
Σιαγόνες αὐτοῦ, ὡς φιάλαι τοῦ
ἀρώματος, φύουσαι μυρεψικά "5. χείλη αὐτοῦ
κρίνα στάζονγτα σμύρναν πλήρη. Χεῖρες αὖ-
τοῦ τορευταὶ, χρυσαῖ "", πεπληρωμέναι Θαρσίς 15»
κοιλία αὑτοῦ πυξίον ἐλεξάντιγον ἐπὶ λίθου σαπ-
φείρου ", Κνῆμαι αὐτοῦ στύζοι pappdpirot
τεθεμελιωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς " εἶδος αὑτοῦ
ὡς AiCuvoc ἐχιλεκτὸς, ὡς κέδροι 3, Φάρυγξ
αὐτοῦ γιυκασμὸς *', καὶ δλος ἐπιθυμία οὗτος
ἀδειφιδοῦς μου, καὶ οὗτος z4ncior μου, θυγα-
τέρες Ἱερουσαϊήμ. Ἐρωτὴσάσας τὰς νεάνιδας διδά-
σχει dj νύμφη τοῦ ἀδελφιδοῦ τὰ σημεῖα, καί φησιν"
« ᾿Αδελφιδοῦ: μου λευχὸς xal πυῤῥός. » Πρῶτον 3
μὲν τίθησι τὸ ελευχὸς,»δεύτερον δὲ τὸ επυῤῥός "ν Θεὸς
γὰρ ἀεὶ ἦν, ἐγένετο δὲ καὶ ἄνθρωπος, οὐχ ἀφεὶς ὅ

D ἦν, οὐδὲ τραπεὶς εἰς ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀνθρωπείαν ἐν-

δυσάμενος φύσιν. Λευχὸς τοίνυν ἐστὶν, ὡς Θεός τί
γὰρ φωτὸς λαμπρότερον; φῶς δέ ἔστιν ἀληθινὸν,
χατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων φωνήν" « Ἦν γὰρ, φησὶ,

, VARLE LECTIONES.
* ἀπὸ ἀδελφ. Hebr. prz amico, sc. quovis alio, 7 λεγούσης. cod. prom. σου. * cod. προφέρεις, ᾽πρύσταγμα,

In cod. sequitur expositio trium Patrum.

Recepta autem lectio h. 1. est ἐχλελοχισμένος.

19 ἐχλελογισμένος. ἀπὸ qup.
riadibus. Pro ἐχλελ, in cod. leg. Ee PARE Sicque deinde pag.

Hebr. instar. vexilli erectus e my-
17 lin. 7 et 20 apud Nostrum leg.

!! óoóázt. Rec. lectio est χεφὰξ, vel καιφάζ.  ᾿" ἐλάται.

Hebr. aecumulati sunt. ΑἹ. crispi sunt. !* ἐπὶ πληρ. 05. Hebr. prope rivulos aquarum. ** ἐπὶ πληρ. 08.

IHlebr. in res] condi i. q. in cavitate oculi.

'5 φιάλαι, Hebr. areolm,.— "5
(a. 1. turres) condimentorum. *! «op. χρυσαῖ. Hebr. orbes auri. !* Θαρσίς.

ύουσαι pops. Hebr. cumuli
ἦμεν. Beryllo. ΑἹ. Chrysolitho.

1? xor la — σαπφείρου. Hebr. viscerum (s. ventris) ejus nitor est. quasi eboris tecti sapphiris. ** ὡς
-- χέδροι, et proxima, Φάρυγξ αὐτοῦ. Des. in cod. Infra, p. 420, tiec est vocum distinctio, ὡς λίδανος,

ἐχλεχτὸς ὡς χέδροι.

1. fioc. leetio 651 γλυχασμοί, *! πρῶτον. cod. pron. xai.

Digitized by Google
