,

43 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS [τ|
vium. » Ilis quoque verbis nimiumidolorum atque A ἀκολάστως ἐμίγνυσο᾽" μίξιν δὲ πάλιν ἐνταῦθα τροπι-

impietatis ardorem ostendit : « Nec facta es quasi
meretrix qusstus colligens, sed mulier aduitera
similis tibi, que preter virum suum accipit mer-
cedes. Omnibus qui fornicati sunt. cum ipsa dabat
mercedes. Tu autem dedisti mercedes cunctis ama-
toribus tuis : et donis onerabas eos, ut intrarent ad
te undique ad fornicandum tecum. Factumque est
in te contra consuetudinem mulierum in fornica-
tionibus tuis. » Per hzc item signilicavit, quod
cum a Deo et frumentum, et vinum, et oleum, et
oves, et boves, et vitulos accepissent, ea, contempto
Deo, cujus erant dona, idolis obtulerint, a quibus
nihil unquam nisi perniciem acceperant : ae mer-
cedem quidem non ab adulleris accipiebant, scd
ipsis largiebantur. His similia sunt apud Jeremiam
prophetam. « Nunc enim, ait, mechata es cum la-
pideetligno. Leva oculos tuos in directum , et vide
ubi 16 non inquinata sis. Nunc vero in viis sedebas,
exspectans eos, quasi cornix in solitudine sola : et
polluisti terram fornicationibus tuis τὴν Et beatus
Isaias: « Quomodo, inquit, factaest meretrix civitas
fidelis Sion, plena judicii * in qua justitia dormivit,
nunc* autem fiomicidze v, » Et rursus : « Qualis est,
inquit, hic liber repudii matris vestrzs, quo ditnisi
eam? aut cuinam cum debitor essem vendidi vos ?
Ecce enim in iniquitatibus vestris venditi estis, et
in sceleribus vestris dimisi matrem vestram, » Sed
quid opus est, singula quie per prophetas a Domino
dictasunt, persequi ? ex iis enim, qua commemo-
ravimus, discere possimus, ita tractandas esse di-
vinas Scripturas, ut non l.tteram sequamur solum,
sed mentem ac sensum illius aperiamus.

κῶς τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν ὀνομάζει. Δεῖ δὲ
ἐπιτηρῇσαι, ὁποίοις δ᾽ ὀνόμασιν ὁ τῶν ὅλων θεὸς
ἐχρήσατο, τὴν τῆς εἰδωλολατρείας ἀμετρίαν σημᾶναε
βουλόμενος. « Διήγαγες γὰρ τὰ σχέλῃ σὸν παντὶ
παρόδῳ, καὶ ἐπλήθυνας τὴν πορνείαν σου. Καὶ ἐξ-
επόρνευσας ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Δἰγύπτου τοὺς ὁμοροῦντάς
δοι, τοὺς μεγαλοσάρχους, » Πάλιν ἐνταῦθα τῆς eb c
δωλολατρείας τὸ *' μέγεθος, καὶ ἀσεδείας τὴν ὑπερ-
δολὴν τοιούτοις ὀνόμασι παρεδήλωσεν" « Καὶ οὐκ
ἐγένου ὡς πόρνη συνάγουσα μισθώματα s d γυνὴ d
μοιχωμένη ὁμοία σοι, ἣ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς λα μ-
6&vouca μισθώματα, πᾶσι τοῖς ἐχπορνεύσασιν αὐτὴν
προεδίδου μισθώματα " καὶ σὺ δέδωχας μισθώματα
πᾶσι τοῖς ἐρασταῖς σου, καὶ ἐφόρτιζες αὐτοὺς, τοῦ
B ἔργεσθαι πρὸς σὲ χυχλόθεν ἐν τῇ πορνείᾳ σον, xat 5
ἐγένετο ἐν σοὶ διεστραμμένα παρὰ τὰς γυναῖκας Ev
τῇ πορνείᾳ σου. » Καὶ διὰ τούτων πάλιν ἐσήμανεν,
ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ λαμθάνοντες, καὶ σῖτον, χαὶ oi-
νον, xol ἔλαιον, καὶ πρόβατα, χαὶ βόας, καὶ μόσχους,
τοῖς εἰδώλοις τὰς θυσίας προσέφερον " τὸν μὲν Θεὸν
ἀτιμάζοντες, οὗ ταῦτα τὰ δώρα ἐτύγχανον " τοῖς δὲ.
μηδὲν πώποτε παρεσχηχόσιν, ὀλέθρου δὲ μόνον
προξένοις, ταῦτα προσφέροντες" καὶ μισθὸν τοῖς
μοιχοῖς ὀρέγοντες, μισθὸν δὲ παρ' αὑτῶν οὐ λαμδάνον-
τες. Τούτοις ὅμοια καὶ τὰ παρὰ τῷ προφήτῃ "leps-
μίᾳ" εΝῦν μὲν γὰρ, φησὶ, ἐμοίχευσας τὸ ξύλον, καὶ
τὸν λίθον. " Apov?* τοὺς ὀφθαλμούς σου εἰς εὐθεΐζαν,
xa ἰδὲ ποῦ οὖκ ἐξεφύρθης «Νῦν δὲ ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐχάθ-
ιδας προσδοκχῶσα αὑτοὺς, ὡσεὶ χορώνη ἐν ἐρῆμῳ
μόνη, καὶ " ἐμίανας τὴν γῆν ἐν ταῖς πορνείαις σου.»
Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἡσαῖας, « Πῶς ἐγένετο, φησὶ,
πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν, ἡ πλήρης κρίσβως ; ἐν ἧ

δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί, » Καὶ αὖθις" « Ποῖον, φησὶ, τὸ βιδλίον τοῦτο τοῦ ἀποστα-
σίου τῆς μητρὸς ὑμῶν ; ἢ τίνι ὑπόχρεως ὧν πέπρακα ὑμᾶς ; Ἰδοὺ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ
«at; ἀνομίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν. » Καὶ τί δεῖ πάντα λέγειν τὰ διὰ τῶν προφητῶν ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων λεγόμενα ; ἀπόχρη γὰρ χαὶ τὰ εἰρημένα διδάξαι ἡμᾶς, ὅπως δεῖ νοεῖν τὰς θείας

Γραφὰς, μὴ τῷ γράμματι μόνον προσέχοντας, ἀλλὰ καὶ τὴν τούτου διάνοιαν ἀναπτύσσοντας.

A veleri igitur ad novam sponsam aecedentes;
hac ratione Canticum canticorum interpretemur,
rejectisque falsis ac perniciosis opinionibus, fan-
etos imitemur Patres, atque unam sponsam eum
uno sponso colloquentem agnoscamus, et. qui sit
$ponsus, quaque si Sponsa, a sauctis discamus
apostolis. Id enim docet nos et divinissimus Paulus,
ita scribens : « Despondi enim vos uni vire, virgi-
nem eastam exhibere Christov. » Sponsam autem
ex multis conffatam dieit. Nam despondi, inquit,
non te, sed vos, hoc est, animas pias el in virtute
perfectas. Sponsam enim divina Scriptura Eccle-

' siam intelligit: spousum autem Christum appel!at.

Et niagnus ille Joannes, qui legis finem et gratie
principium 1/7 ostendit, quique inter prdagogum

t Jerem. m, 2. 915a. 1, 21. τ IE Cor. i, 2.

Ἐχ τῆς παλαιᾶς τοίνυν νύμφης ἐπὶ τὴν νέαν ποδ-
ἡγηθέντες, οὕτω νοήσωμεν τὸ τοῦ λσματος τῶν
ἀσμάτων βιθλίον, χαὶ τὰς διεψευσμένας xat βλαδερὰς
ἐκείνας δόξας καταλιπόντες, τοῖς ἁγίοις Πατράσιν
ἀχολουθήσωμεν, καὶ νοΐσωμεν μίαν νύμφην ἑνὶ
νυμφίῳ διαλεγομένην, καὶ μάθωμεν παρὰ τῶν ἀγίων
ἀποστόλων, τίς τε ὁ νυμφίος, καὶ τίς fj νύμφη. At-
δάσχει γὰρ ἡμᾶς καὶ ὁ θειότατος Παῦλος, οὕτως
γράφων" « Ἡρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ, παρθένον
ἀγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ t.» Καὶ τὴν μὲν νύμ»
φὴν ἐκ πολλῶν λέγει συγχεχροτημένην. Ἡρμοσάμην
γὰρ, λέγει, ὑμᾶς, οὐ σὲ, ὡς εἶναι δηλονότι τὰς εὖσε-
δεῖς καὶ τελείας ἐν ἀρετῇ ψυχάς. Νύμφην γὰρ "*

* οἶδεν ὁ θεῖος λόγος τὴν Ἐχχληαίαν " νυμφίον δὲ τὸν
Χριστὸν ὀνομάζει. Καὶ ὁ μέγας δὲ Ἰωάννης, ὁ δείξας

VARLE LECTIONES.

ὃε ὁποίοις. abest a cod. 57 τό. des. ibid.

€ 35 χαὶ — πορνείᾳ cou des, ibid. 9 ἄρον — ἐξεφύρθης
des. an cod. relicto spatio, 59 xat — πορνείαις σον, des. in cod" o. PE
. 8 cod.

* Χριστῷ, cod. Θεῷ. 5" γάρ abesi

Digitized by Google
