129

IN CANTICUM CANTIC. LIB. TI.

130

νοητέον, οὔτε ὀδόντας τοὺς ὀδόντας “ ἀλλὰ τρίχας & gendi, neque pro dentibus dentes. Sed capilli ea

μὲν τὸ οἱονεὶ περιττὸν xal σωματιχὸν τῇς νύμφης *
εχραὶ γὰρ αἱ τρίχες, καὶ ἀναίσθητοι" δηλοῖ δὲ, ὅτι
Καὶ ἐν οἷς ἀνάγχη τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐπιμίγνυσθαι
πράγμασι, xat ἐν ἐκείνοις τὸ ἐπαινετὸν ἔχεις, καὶ
χόσμιον, xai ἔοιχας τῇ ἀγέλῃ τῶν αἰγῶν, τῇ ἐν τῷ
Üpst Γαλαὰδ νεμομένῃ, καὶ διὰ τὸ ὕψος τοῦ ὄρους
ἐπισήμῳ γινομένῃ. Περὶ δὲ τούτου τοῦ ὄρους ὁ προ-
φίτη: Ἱερεμίας φησί" ε Μὴ ῥητίνη οὐχ ἔστιν ἐν
Γαλαὰδ, fj ἰατρὸς οὐχ ἔστιν" ἐχεῖ; » Καὶ ζητητέον,
μήποτε τὴν τῶν αἰγῶν ἀγέλην τοὺς ἐξ ἁμαρτίας
τῇ μετανοίᾳ mpostóvtag , xal διὰ τοῦτο ἐν τῷ Γα-
λαλὸ δρει νεμομένους, ἵνα φαρμάχων θεραπευτιχῶν
xai ἱατρείας τύχωξιν, ἐνταῦθα ὁ λόγος αἰνίττεται,
xai δηλοῖ ὅτε τὰ εὐτελῇ τῆς νύμφη:;, χαὶ τὰ ἔσχατα

quodammodo significant, quie in sponsa haud ita
8uni necessaria, qusque ad corpus pertinent. Vita
enim capilli et. sensibus carent. Quasi dicat, In
negotiis etiam humanis, in quibus non possumus
non implicari, te laudabiliter decoreque geris :
caprarumque gregi videris similis, qui pascitur in
monte Galaad, et propter montis altitudinem insi-
gnis est. lloc autem de monte Jeremias propheta,
* Nunquid. resina, inquit, non est in Galaad, aut
medicus non est ibi 5? » Et inquirendum 9]. est,
mum forte per caprarum gregem intelligantur ii,
qui ex. peccato resipiscunt, et ad poenitentiam ac-
cedunt, atque idcirco pascuntur in monte Galaad,
ut medicamenta salntaria el curationem conse-

αὐτῆς μόρια,, χαὶ τὰ οἱονεὶ νεχρὰ xal ἀναίσθητα, B quantur : ut sponse partes abjectze, postremaque,

Ξοἷς bulvne τῆς ἀγέλης παραδάλλεται χατηορθώμασιν.
UL ὀδόντες σου δὲ οὕτως εἰσὶ χαθαροὶ, xai πάϑης
περιττῆς διαλέξεως ἀπηλλαγμένοι, εὐτραπελίας τε
καὶ μωρολογίας, ψευδολογίας τε καὶ αἰσχρολογίας,
ὡς ἐοιχέναι ταῖς ἀγέλαις τῶν χεχαρμένων, καὶ τὸ
περιττὸν ἀποθεμένων, al ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ.
Ἡγοῦμαι δὲ τὰς τῶν χεκαρμένων ἀγέλας τοὺς διὰ
τοῦ βαπτίσματος τὴν ἀμαρτίαν ἀποχειραμένους,
t Καὶ τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι, » χατὰ τὸν
μαχάριον Παῦλον, καθαρθέντας, παραδηλοῦν τὸν
vopglow* οὕτως γὰρ, φησὶ, διέμεινας καθαροὺς
ἔχουσα τοὺς ὀδόντας, xal ῥύπον λόγων πονηρῶν
ἀπηϊλαγμένους, ὡς ἐοιχέναι σε τοῖς ἀρτίως τοῦ
σωτηρίου βαπτίσματος ἠξιωμένοις. Ἐχεῖναι δὲ αἱ
ἀγέλαι πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεχνοῦσα οὐχ ἔστιν
i» αὐταῖς “ o) γὰρ ἀπεικάζω σς τοῖς μετὰ τὸ σο»-
τῆριον βάπτισμα παλινδρομοῦσι πρὸς τὴν xaxiav:
ἀλλὰ τοῖς τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς φυλάττουσι δωρεὰν,
xai τὴν διπλῆν ἀρετὴν γεννῶσι, τὴν τε ἐν θεωρίᾳ,
τὴν τε ἐν πράξει. Οὕτως ταῦτα τῆς νύμφης ἐπαι-
γέσας τὰ μόρια, ἐπὶ λοιπὰ 5) χωρεῖ, xal φησιν "

Y. Ὡς σπαρτίον xóxxiwor. χείλη aov, καὶ ἡ
“λαλιά σου ὡραία. Διὰ τοῦ κοχχίνου σπαρτίου ἀνα-
μιμνήσχει αὐτὴν τῆς τὸν τύπον αὐτῆς πληρωσάσης
ἐν Παλαιᾷ Διαθήχῃ Ῥαὰδ τῆς πόρνης. Καὶ γὰρ
ἐχείνη τοὺς ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ χατασχόπους ἀπα-
σταλέντας ὑποδεξαμένη, δι᾽ αὐτῶν τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἀξία γεγένηται" xai ἐχείνη δὲ σημεῖον ἔλαθε τῆς
σωτηρίας τὸ σπαρτίον τὸ xóxxivov * τοῦτο διὰ τῆς
θυρίδος χαλάσαι προσταχθεῖσα, ἵνα τῶν ἸΙσραηλιτῶν
εἰς τὴν πόλιν εἰσεληλυθότων, φανὲν τὸ σημεῖον τῶν
ἀναιρούντων αὑτὴν ἀπαλλάξῃ, καὶ τὴν σωτηρίαν
αὐτῇ προξενίσῃ. Τοῦτο τὸ σημεῖον ὁ νυμφίος ἐν τῷ
στόματι τῆς νύμφης, οἷον ἐν τῇ θυρίδι xelpevoy
fpei, xal φησιν" « Ὡς σπαρτίον χόχχινον χείλη
του, χαὶ ἢ λαλιά σου ὡραία. » Ἐδέξατο γὰρ τὴν ἀπὸ
τοῦ αἵματός μον βαφὴν, καὶ προφέρει λόγους ἀλη-
δείας, οἷόν τινι σπαρτίῳ τοὺς ἀχροατὰς ἁλιεύοντάς

οἱ quodammodo mortuz ac sensu carentes illius
gregis dotibus comparentur. Dentes vero tui adco
puri, ab omni superflua disputatione, atque jocis,
et scurrilitate, et mendacio, verborumque obsce-
nitate mundi, atque integri sunt, ut similes vi-
deantur gregibus tonsarum, qua, eo quod stperva-
caneum erat rejecto, ascenderunt de lavacro. Arbi-
tror autem ἃ sponso per tonsarum greges eos indi-
ari, qui per baptisma recisis peccatis, « Et lavacro
aqui ju verbo, » ut. beatus ait Paulus 5, mundati
sunt. Sic enim puris, Inquit, dentibus exstitisti, et
ab omni verborum sorde purgatis, ut eorum videa-
ris similis, qui recens salutari. baptismate digni
sunt babiti, Porro omnes illi greges gomeHos fetus
habent, et sterilis non est in eis : 86 te illis videar
comparare, qui post salutiferum baptisma rursus
δὰ malitiam* redeunt : sed iis qui datam sibi gratiam
custodiunt, duplicemque tum contemplationis, tum
actionis virtutem pariunt. His ergo spousce partibus
€ollaudatis, ad reliquas progreditur, et ait :

Vegas. 3. Sicut. funiculus coccineus labia tua, et
eloquium tuum. decorum. Per funiculum coccineum
sponse redigil in memoriam Rhaab meretricem,
quz figuram ejus gerebat 92 in Veteri Testamento.
Etenim cum speculatores missos a Josua filio Nave
suscepisset, per illos zterna salute digna effecta
est ; liobuitque ipsa quoque salutis signum funi-
culum coccineum, quem e fenestra suspensum di-
milere jussa cst, ut lsraelitis in urbem ingressis
signum id apparens illam a czde liberaret, ejusque
saluti consuleret 1. Signum hoc sponsus in ore
sponsz, tanquam in fenestra collocatum iptuelur :
et « Sicut funiculus coccineus, inquit, labia tua, et
eloquium tuum decorum. » Duxit enim colorem ex
sanguine meo, et. verba profert veritatis, quibus
tanquam funicnlo quodam eapiuntur auditores, el
vinciuntur. Nam eloquium tuum decorum eos de-

&jerem. vit, 32. ^ Ephes. v, 26, 1 Josue n1, 18 seqq.

YARLE LECTIONES.
*: [nfra, J. c. leg. ἰατροὶ οὐχ εἰσίν, ^ λοιπά. cod, prem. τά.

Digitized by Google
