e

TIITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

61

mus perepicere. Cum enim decem virgines intro- A μένων. Ka! ἐν αὐτοῖς 0X τούτοις τοῖς τάγμασι δ᾽

ducat, quinque ex illis prudentes, et quinque fatuas
nominat. Atque illas quidem ad nuptias intro-
ducit :* his autem occludit fores. Respondet. qui-
dem ipsis, virginitatem honorans, sed non immittit
eas propter inertiam in reliquis virtutibus exco-
lendis. Ilis ita constitutis, per sponsara intelligamus
animas illas, que omnibus sunt expolite virluti-
bus : per adolescentulas vero qui sponsam comi-
tantur, eas qui: sponsum quidem diligunt, atque
illum sequi student, sponse tamen perfectionem
nondum suat assecutze, Hac autem ita. se habere
testatur Spiritus sanctus, similia dicens in psalmo
quadragesimo quarto. Cum enim commemorassct
sponsi pulchritudinem, el gratiam in labiis diffu-
sam, et benedictionem :ternam, et formidabilem
armaturam, et. hostium internecionem, et populo-
rum, qui jam erant captivi, observantiam alque
adorationem, regiunique ipsius solium 3c sempi-
ternum, et regni insignia illa, justitia et :equitate
decorata, aique humanam praterea virtutem, quaut
3 excoluit, « cum. in forma Dei exsistens, non
rapinam arbitratus esl esse se :qualem Deo, sed se-
metipsum exInanivit, formam servi accipiens b, »
itemque unctionem illam secundum hominem fa-
ctam, el munera a Magis oblata, subjicit : « Astitit
regina a dexteris tuis, in vestitu deaurato, circum-
amicta, variegata i. » Et reginam quidem vocat
animas in virtute perfectas (quandoquidem οἱ
Paulus ait : « Si sustinemus, simul etiam regna-
bimus i; ») vestitum autem deauratum et varium,
ipsa Spiritus diversa dona. Tum ipsi consilium
dat : « Audi, filia, et vide, οἱ inclina aurem tuam,
et obliviscere populi tui, et domus patris tui : el
concupiscet rex decorem tuum *. » Neque vero
solum ostendil se illi necessitudine conjunctum
propter humanitatem, sed etiam Dominum ac prin-
cipem ipsius esse propter abseonditam divinitatem ;
eamque admonens immense benignitatis suz,
« Quoniam ipse est, inquit, Dominus et Deus tuus,
et adorabis euui !, » ΗΠῚ etiam haud ita multo post
pradici, fore ut a regibus οἱ principibus adorctur.
« Vultum tuum, inquit, deprecabuntur omnes di-
vites populi ». » Ecclesix porro vultus specie qui-
dem quz cernitur est, dignitas sacerdotalis, intel-
ligentia vero cst ipse sponsus, qui caput Ecclesie
fieri dignatus est, ut testatur Apostolus πα. Deinde
absconditam cjus gloriam exponit. « Omnis enim
gloria fili: regis" intus ^. » Quoniam, ut beatus
Paulus ait : « Vita nostra 85 abscondita est cum
Christo in Deor : » in hac autem vita omnes, qui
p.e. vivere volunt. in Christo, persecutionem pa-

bh Philipp. rt, 6, 7.
5 Ephes. v, 95. ^ Psal. χὴν, 14.

i Psol. xutv, 9.

) M Tim. wu, 12.
P Coloss. un, 9.

πολλὰς ἔστιν εὑρεῖν τὰς διαφοράς * τῶν μὲν θερμό-
τέρον, τῶν δὲ χαυνότερον μετιόντων ἃ μετίασι " χαὶ
τῶν μὲν σπουδαιότερον, τῶν δὲ ἀμελέστεουον. Καὶ
τοῦτο ἔστιν εὑρεῖν χαὶ ἐχ τῆς τοῦ Κυρίου παραθολῆς.
Δέχα γὰρ παρθένους εἰσάγων, τὰς μὲν πέντε λέγει
φρονίμους, τὰς δὲ πέντε μωράς * καὶ τὰς μὲν ἀξιοῖ
τοῦ νυμφῶνος, ταῖς δὲ ἀποχλείει τὰς θύρας * xaY
ἀποκρίνεται: μὲν αὐταῖς, τὴν παρθενίαν τιμῶν, cox
ἀξιοῖ δὲ τῆς εἰπόδον, διὰ τὴν περὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς
ῥᾳθυμίαν, Ἐπειδὴ τοίνυν οὕτω ταῦτα διξευχρινησά-
μεθα, νοήσωμεν νύμφην μὲν εἶναι τὰς ἐν ἀπᾶ-
σαῖς ταῖς ἀρεταῖς τετελειωμένας ψυχὰς, νεάνιδας δὲ
ταύτῃ ἑπομένας, τὰς ἀγαπώσας μὲν τὸν νυμφίον,
xai ἀχολουθεῖν αὐτῷ σπουδαζούσας, thv τελειότητ
δὲ τῆς νύμφης οὐδέπω μιμησαμένας. Καὶ ὅτι ταῦθ᾽
οὕτω; ἔχει, μαρτυρεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ μδ’
ψαλμῷ τὰ ὅμοια λέγον. Διηγησάμενον γὰρ τοῦ νυμ.-
φίον τὸ χάλλος, χαὶ τὴν ἐν τοῖς χείλεσι χάριν, wol
πὴν αἰώνιον εὐλογίαν, καὶ τὴν φοθερὰν παντευχίαν,
xai τῶν πολεμίων τὸν ὄλεθρον, χαὶ τῶν πάλαι αἰχμ-
αλώτων λαῶν τὴν ὑπόπτωσιν xal προσχύνησιν.,
τὸν βασιλικὸν αὐτοῦ xai αἰώνιον θρόνον, καὶ τὰ
oxfn:pa τῆς βασιλείας, τὰ τῇ διχαιοσύνῃ χεχοῦμη-
μένα * πρὸς δὲ τούτοις χαὶ τὴν ἀνθρωπείαν ἀρετὴν,
ἣν μετελήλυθεν, « ἡνίχα ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων,
οὖχ ἁρπαγμὸὺν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωσε μορφὴν δούλου δ᾽ λαδὼν » πρὸς δὲ τούτοις
xal τὴν χρίσιν τὴν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον γέγενημέ-
νὴν, xat τὰ δῶρα τὰ ὑπὸ τῶν Μάγων ** πρόσενεχ -
θέντα, παράγει " « Παρέστη ἡ Βασίλισσα ἐκ δεξιῶν
σου tv ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιδεθλημένη, πεποι-
χιλμένη. » Καὶ βασίλισσαν μὲν χαλεῖ τὰς τετελειω-
μένας ἐν ἀρετῇ ψυχὰς, ἐπειδὴ καὶ Παῦλος οὕτω λέγει"
«Εδ ὑπομένομεν, καὶ συμδασιλεύσομεν * » ἱματισμὸν
65 διάχρυσον xal ποιχίλον, τὰ αὑτὰ τοῦ Πνεύματος; πο!-
xa χαρίσματα. Εἶτα καὶ συμθουλὴν αὐτῇ προσφέρει "
εἴλκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ χλῖνον τὸ οὗς aou, καὶ
ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴχον τοῦ πατρός σου,
χαὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου. »Δείκνυσι 65
ξαυτὸν 5' οὐ μόνον αὐτῆς συγγενῆ ὄντα κατὰ τὸ ἀνθρώ-
fiov, ἀλλὰ χαὶ Κύριον χαὶ Δεσπότην χατὰ τὴν χε-
χρουμμένην θεότητα * χαὶ τῆς ἀῤῥήτον φιλανθρωπίας
αὑτὴν ἀναμιμνήσχων, φησὶν, « τι αὐτός ἔστι Κύ-
D p:o$ καὶ Θεός cou, xo προσχυνήσεις αὐτῷ. » Προ-
αγορεύει αὐτῇ καὶ τὴν οὐχ εἰς μαχρὰν θεωμένην
παρά τε βασιλέων καὶ ἀρχόντων προσχύνησιν, ε Ῥὸ
πρόσωπόν σου γὰρ, φησὶ, λιτανεύσουτι πάντες ** οἱ
πλούσιοι τοῦ λαοῦ. » Πρόσωπον δὲ τῆς Ἐχχλησίας,
- Χχατὰ μὲν τὸ ὁρώμενον, τὸ ἱξρατιχὸν ἀξίωμα, χατὸ
ὃὲ τὸ νοούμενον, αὐτὸς ὁ νυμφίος, ὁ χεταλὴ αὐτῆς
χεγενῆσθαι ἀξιώσας, χατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου φω-
- ibid. 15.

k Psal, xtiv, 14, 42. ibid.

VARLE LECTIONES.

** cod, πράγμασι,

*5 ἑαυτόν abest a (οἱ, 9? πάντες des. jbid.

4 δούλου abesb Δ cod. relicto spatio,

** μάγων cod. γάμων ex crrore librarii.

Digitized by Google
