121

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

132

mulcet, ct retinet, nec discedere perinittit, sed la- A τὸ xai δεσμοῦντας * καταχηλεῖ γὰρ αὐτοὺς fj ὡραία

biis tuis cogit inhzrrere. Laudat ipsius etiam genas
vultus, dicens: « Sicut cortex mali purici gente
tw, exira silentium. tuum. s Significat antem
sponse ruborem illi insitum ex verecondia, pro-
pter quam tempestiva utitur taeituenitate, celans
opportune arcanos mysteriorum sermones, quem-
admodum eortex mali punici grana contegit.

Vens. 4. Sicut iurris David collum tuum, que
4edificata est in Thalphieth. M ille clypei pendent supor
'eam, omnia jacula fortium. Pro Thalphioth, Aquifa
posuit propugnacula ; Symmachus autem: adtitudi-
nes. Quemamimodusn igitur, inqnit, turris a David
zedificata, superat propugnacula, ín. quibus con-

σου λαλιὰ, xal καταθέλγει, xal ἀναχωρεῖν οὐχ ἐᾷ,
ἀλλὰ τοῖς σοῖς χείλεσι προσεδρεύειν βιάζεται. Ἔπαι-
νεῖ αὑτῆς xal τὸ μῆλον τῆς ὄψεως" « Ὡς λέπυρον"
γὰρ, φησὶ, τῆς ῥοᾶς μῆλόν δου"), ἐχτὸς τῆς
σιωπήσεώς σου. » Σημαΐνει δὲ τὸ ἐξ αἰδοὺς ἐρύ-
θημα ἐγγινόμενον αὐτῇ" δι᾽ ἣν καὶ εὐχαίρως
σιωπᾷ, χρύπτουσα εὐχαίρως τοὺς μυστικωτέρους
λόγους, ὡς λέπυρον τῆς ῥοᾶς τοὺς χόχχους "5.

δ'. Ὡς xópyoc Δαδὶδ ὃ rpáynAóc cov, d oxo-
δομημένγος εἰς 8adpsub0 9, Χίδιοι ϑυρεοὶ κρέ-
μανται ἐπ' αὐτὸν, πᾶσαι βοιϊίδες " τῶν δυνατῶν».
Tb δὲ θα; ειὼϑ 6 μὲν ᾿Αχύλας ἐπάλξεις ὠνόμασεν"
ὁ δὲ ξύμμαχος, ὕψη. Καϑάπερ τοίνυν, φησὶν, ὁ ὑπὸ
“οὗ Δαδὶδ οἰχοδομηθεῖς πύργος ὑπερέχει τὰς ἐπάλ-

structa 93 est, sublimisque exstat, atque conspi- D ξεις, ἐφ᾽ ὧν φκοδόμηται, καὶ ὑψηλός ἐστι", xat

«ua : iia collum tuum excelsum est et sublime,
altaque cirowmspicil et contenrplatur. Neque enim
brutorum iore pronun in terrai. despicit, peque
in ventrem. vergens suos imitatur : ced ereetuta
alque arduum est, et nülle clypeos geri,"4tque
fortium ómnium jucula. Hic autem numeras non
de detorminoLo istelligendus. ost, sed pro qualibet
multitudine positus est. Habet. collum tam, quod
caput tuum οἱ faciem sustinet, ewbes alioruu do-
etrinas, imptoprie jacula dictas, quibas cunctos
.Mdversarios swperas. iiabel item clypeos tnuitos,
«uibus protegeris, et ignita mali &ela exstinguis ἡ.

περιφανὴς, οὕτως ὁ σοὶ σράχηλος ὑψηλός ἐστι, καὶ
νετέωρος, τὰ ἄνω περισχοπῶν, τὰ ἄνω κεριπολῶν.
Θὺ γὰρ κέχηνεν εἰς γῆν τοῖς ἀλόγοις παραπλησίως,
"οὐδὲ εἰς γαστέρα νένευχε, τοὺς χοίρους μιμούμενος,
ἀλλὰ μετάρσιός ἐστὶ, xal μετέωρος, καὶ χιλίους
θυρεοὺς φέρων, καὶ πάσας τῶν δυνατῶν τὰς βολίδας.
Ὁ δὲ ἀριθμὸς οὐχ ἐπὶ ῥητῆς ποσότητος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
πλέθονς τέταχται" ἔχει γὰρ ὁ τράχηλός sov, ὁ τὴν
χεφαλὴν too φέρων xal τὸ στόμα, πάσας" τὰς τῶν
ἄλλων διδασχαλέας, τροπικῶ; βολίδας óvopatopévas,
αἷς τοὺς ἐνλνείου; ἅπαντα; χαταγιονῖστ, "ἔχει καὶ
θυρεοὺς Κολλοὺς, οἷς περιφράττῃ, xol τὰ πεπυρω-

Mubita euim ἐφ spiritus armatora, δὲ. faeile hestes μένα τοῦ πονηροῦ σδεννύεις βέλη" περίχεισαι γὰρ
.vulperas, cum onibus fortium «agitis abutides τὴν παντευχίαν τοῦ πνεύματος. χαὶ ῥᾳδίως τιτρώ-
eosque. tado per prophetas, modo per apostolos gxeiz τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, πάσα; τῶν δυνατῶν

redarguis, atque ipsorum vetegis imbecillitatem.

Vens. 5, B. Dio ubera iua, situt duo Mnrafl
g? meHt capfee, qui pascurtur in liliis, Donec espi-
ret dies, et mote fuerint. umbra. lac intelligimus
eodem paclo, quo superiorá, ut per ubera rutsus
doetrih:e fontes inteMigamuas, qui singatis vatibus
xtongraentia subininistrent, afiis quidem lac, 'alíis
anten solidum cibutw. Ét idelrco hinnutis caprae
übéra sponsx dich esse similla , acute intuendi
et contemplandi vim ipsorum admirans. Hinnulos
anten dicit capret, quoniàm, ut bestus inquit

τὰς βολίδας ἔχουσα * καὶ νῦν μὲν αὐτοὺς διὰ mpoqn-
τῶν, νῦν δὲ διὰ τῶν ἀποστόλων " ἐλέγχουσα, xai
γσυμνοῦσα αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν. Ὁ

ε΄, δι Δύο μαστοί σου, ὡς δύο »εθροὶ δίδυμοι
δορκάδος, vl. νεμόμενοι Br πρίνσες. Βως οὗ δια-
πγνεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ κινηθῶσιν al σκιαί. "Axo-
λούϑως καὶ ταῦτα τοῖς εἰρημένοις. νοοῦμεν * xat
ἴσμεν πάλιν μαστοὺς τοὺς τῆς διδασκαλίας χρουνοὺς
ποὺς προσφόρως ἐχάστῃ ἡλιχίᾳ tipesosgouéveuc, xxt
τοὶς μὲν γάλα προσφέρουσι, τοῖς δὲ τὴν στερεὰν χο- —
ρηγοῦσι τροφήν. Auk τοῦτο καὶ νεδροῖς αὐτοὺς ᾽ ἀπ-
δικάζει δορχάδος, τὸ ὀξυδερχὲς αὐτῶν χαὶ τὸ θεωρη-
«xb» θαυμάζων. Νεδροὺς * δὲ -λέγει δορκάδος *,

l'anles : 9A : Nunc cognoscimus et patte, tunc p ἐπειδῇ, χατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, «"Aptt γινώσχο-

autem cógnóscetmus, sicut et cogniti &nmus &, »
Vt quia nonc ex parte cogroscitu& et ex parte
prophetamus, hítnull caprez vocantut dottrinze
ubera. € Cuin autem qtiod perfectutn. est. venerit,
tunt destrueiur id quod ex parte est V. » Tos quo-
que dicit inter lifia pasci, hoc est herbam odorife-

1 Ephes, vs, 16.

ki Cor. xui, 12. ! Ibid. 10.

μεν ix μέρους, τότε xal ἐπιγνωσόμεθα,, χαθὼς xai
ἐπεγνῴσθημεν "δ. » Καὶ ἐπειδὴ νῦν ἐχ μέρονς γινώ-
ὄχομεν, xol ix μέρους προφηιεύομεν !! , veCoot
δορκάδος ot τῆς διδασκαλίας προσαγορεύονται μαστοί"
εὖταν δὲ ἔλϑῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ !* ἐκ μέρους καταρ-
γηθήσεται. » Καὶ τούτους 66 φησιν ἐνχρίνοις νέμεσθαι,

YARLE LECTIONES.

** λέπυρον, Hebr. ut fissura.
σιωπή.
BRepetitur in cod. ἐστι. Des. in cod.

* xol Odo

* cod, ἀποστολιχῶν. “ ἀσθένειαν. [n cod. sequitur interpretatio Pselli,
19 by — ἐπεγνώσθ, Des. in cod.

9. δορχ. cod. prxim. καί,
Abest a cod.

** μῆλόν aov, Hehr. tempus tium, 8, tempora tua.
38. χόχχους, In cod. d interpretatio Pselli.
Hd

cod. εὔχαιρος
εἰς Θαλφ. Hebr. ad armamentaria. " βολίδες.
5 ἀλλά. cod. addit χαί. 5" πάσας. cod. praem. xoi.
* cod. αὑτοῖς. 5 cod. ν::οὐ,
" καὶ --- προφητεύομεν, Des. ibiU. — !* τόν

*.

Digitized by Google
