91 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 92
« Longitudo, inquit, vite, οἱ anni vitz in dextera A μὼν, ὅτι « Μῆχος βίου, xoi ἔτη ζωῆς, ἐν τῇ δεξιᾷ

; ejus : in sinistra autem illius divitiz et gloria 4*. »
Et de amplexu in Proverbiis dictum est illud:
« Dilige eam, et conservabit te: circumda $8
illam, et exaltabit te; honora illam, ut te com-
plectatur *. » Ex his ergo locis discamus etiam
ila magis secundum spiritum intelligere, ut ample-
xum divini Verbi*et pie anims conjunctionem
esse credamus. Levum autem et dextrum ut ἃ
nobis sumptum intelligi debel. Quod quidem ne
sine contemplatione prztereamus, animadverteu-
dum est, Deum vel beneficia conferre, vel suppli-
ciis allicere, pro cujusque meritis. Pro dextera igi-
tur beneficentiam, pro sinistra supplicium acci-
pientes, sponsam audiamus que dicit: « Leva

αὐτῆς ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς πλοῦτος xal δόξα.»
Καὶ περὶ τῆς περιλήψεως πάλιν ἔστιν εὑρεῖν ἐν ταῖς
Παροιμίαις εἰρημένον τὸ δ", ᾿Εράαθητι αὐτῆς, xal
τηρήσει σε' περιχαράχωσον αὐτὴν, xal ὑψώσει σε"
«ἰμησον αὐτὴν, ἵνα σε περιλάδῃ. » Ἐντεῦθεν τοίνυν
τὰς ἀφορμὰς λαθόντες, πνευματικώτερον χἀχεῖνα
νοΐσωμεν, τοῦ θείον λόγον xai τῆς εὐσεθοῦς ψυχῆς
εἶναι κοινωνίαν πιστεύοντες τὴν καλονμένην περί-
λήψιν * χαὶ τὸ εὐώνυμον δὲ καὶ δεξιὸν, ὡς ἀφ᾽ ἡμῶν
ληφθὲν, νοητόαν. “ἵνα δὲ μὴ ἀθεώρητον αὐτὸ καταλί-
πωμεν, οὑτωσὶ νοήσυνμεν. Εὐεργετεῖν οἷδε καὶ χολά-
ζεῖν ὁ Θεὸς, τοῖς ἀξίοις ἀπονέμων ἀμφότερα. Τὴν
εὐεργετικὴν solvuv χάριν ἐπὶ τῆς δεξιᾶς νοήσαντες,
τὴν δὲ χολαστιχὴν ἐπὶ τῆς εὐωνύμον, ἀχούσωμεν τῆς

ejus sub capite meo ; » boc est, suppliciis altior B νύμφης λεγούσης" « Εὐώνυμος αὐτοῦ ἐπὶ ὃ «hv

sum, neque illis subjicior, quia cum sponso cen-
juncta sum, atque illum studiose observo. « Dex-
tera illius amplexabitur me : » id est, beneficiis
Suis mue exornabit, ac veluti amplectens, el com-
prehendens, et desiderium meuim explens, me
illis cumulabit. lloc autem et beatus Paulus ostea-
dens, « Sic, ait, semper cum Domino erimus f. »

Atque utinam nos quoque ultricem ejus potentiam.

misime erperiamur, nec supplicis, qux» commi-
uatur, degustemus : sed donis οἱ muneribus, qua
pollicitus est, perfruamur, per graliam atque be-
nignitatem ipsius sponsi Christi Domini nostri,
eui gloria et imperium in secula soeulorum.
Amen.

d'Prov. ni, 16. * Prov. iv, 6.

»

κεφαλήν μου * » τηυτέστιν, "Avio εἰμὶ τῶν χολάσεων,
οὐχ ὑπόχειμαι ταύταις, διὰ τὸ τῷ νυμφίῳ πλησιά-
σαι, xai τῆς θεραπείας αὑτοῦ φροντίσαι. « Ἢ δεξιὰ
αὐτοῦ περιλήψεταί με 55,» ἀντὶ τοῦ, Ταῖς εὐεργε-
σίαις αὐτοῦ χαταχοσμήσει με, καὶ τούτων ἐμπλήσει
με, οἱονεὶ περιπτυσσόμενος xai περιλαμδάνων, καὶ
τὴν ἐμὴν ἐπιθυμίαν πληρῶν. Τοῦτο δὲ xai ὁ μαχά-
proc Παῦλος παραδηλῶν ἔλεγεν, ὅτι « Οὕτως πάντοτε
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Γένοιτο καὶ ἡμᾶς πεῖραν
piv" τῆς χολαστιχῆς αὐτοῦ δυνάμεως μὴ λαθεῖν,
μηδὲ γεύσασθαι τῶν ἠπειλη μένων τιμωριῶν, τῶν δὲ
ἐπηγγελμένων ἀπολαῦσαι δωρεῶν, χάριτι καὶ φ'λ-
ανθρωπίᾳ τοῦ νυμφίον Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ᾧ
ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος δ᾽ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν al-
ὦνων. ᾿Αμὴν.

t | Thess. iv, 17.
VARLE LECTIONES.

πιτό, Abest a cod. "" ἐπί. cod. ὑπό. "5 μέ. abest a cod, 57 μέν, abest a cod. 3 τοῦ---κράτος. cod.

μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἀγίῳ Πνεύματι.

$9 AOTOZ AEYTEPOZ.

LIBER SECUNDUS.

Vens. 7. Adjuravi vos, filie Hierosolyma, per (&.— ζ΄. "Üpxwa ὑμᾶς, θυγατέρες “Ἱερουσαλὴμ **,

potentias et vires agri , si. suscitaveritis et ezsusci-
 taveritis charitatem, donec. voluerit. Qui corporum
amore capti sunt, ut illis qux» optant ipsi potian-
tur soli, studiose curant, atque 3b amatis mulos
ietig viribus conantur arcere; at qui spirilus
amore sunt. inflammati, Deique tenentur deside-
rio, eadem fla:nma omnes ut homines incendan-

ἐν δυνάμεσι xal ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν **
ἐγείρητε **. καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, Boc?
θεζήσῃ. Οἱ μὲν σωμάτων ἐρῶντες, μόνοι τῶν πο-
θουμένων ἀπολαύειν σπουδάζουσι “ τοὺς δὲ πειρω-
μένους λῃστεύειν τὰς σφίσιν αὐτοῖς ἀναχειμένας,
μετὰ πολλῆς ἀπελαύνουσι τῆς σφοδρότητος. Οἱ δὲ
πνευματιχῶς ἐρῶντες, xal τὸν Θεὸν ποθοῦντες, πάν-

VARLE LECTIONES.
9 ἐν--ἀγροῦ. Hebr. per capreas aut per cervas agri. “ἐάν, Hebr. Qu h. s... q. negeaquem, ut in formu-
12.

lis. jurandi Ps. L1xxix, δῦ, xcv, 14, cxxxu, 3, 4, et Graecorum. ei, Marc. vin,
εἰ deipde ἐξ:γείρηται, 55 ἕως. Rec. lectio est ἕως o5.

*! cod, ἐγείρηται

Digitized by Google
