39 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 40

HA

adhibere. Hoc item ex allegoriz legibus intellige- A xal οἱονεὶ τεχθεῖσα τῷ τῆς δουλείας ἐχείνης ἐξελθεῖν,

mus, ul sal spiritualem prudentiam significet, et
divinam doctrinam, qua ea, 405 corrumpi possent,
a putredine integra conservantur. Quamobrem et
Dominus dicebat discipulis : « Habete sal P; »et
rursus: «Vosestis sal terre.» ELinVeteri Testamento
reperimus, nullum sine 5416 sacri(icium fieri r. Sic
illud item intelligendum est, « Non.est pracisus
umbilicus tuus. » Etenim, quoniam umbilicus, ut
tradunt ii qui hac profitentur, est velut radix quz
dam etmbryonis (per ipsum enim fetus 19 haurit ali-
mentum, et augetur, atque perficitur) : idcirco
Hierosolymam non esse precisam hoc loco ait,
quippe qux, cum ex JEgypto essel genila, adliuc
AEgyptiacam idololatriam hauriret, οἱ ex materno
utero feedum illum cibum attraheret. « Et transivi,
inquit, juxta te, et vidi te mistam in sanguine tuo. »
Sacrificia illa siguificat, qua idolis immolabantur.
« Et dixi tibi : Vita de sanguine tuo, multiplicare. »
lJilis enim concessit ut immolarent : przecepit au-
teni ut immolarent sibi : non quod ipse sacrificiis
egeret, sed ut infirmitati ipsorum indulgeret. Vi-
ctiaiis, inquit,et sanguine deleclaris ? vietiinas igitur
macta, non dimonibus, sed mihi. Quamvis ego
vietimis non indigeam, fero tamen, undique consu-
lens saluti tuz. « Vita igitur,inquit, ex sanguine
wo, multiplicare, » Ad eumdem modum intelligen-
dum est illud : « Übera tua erecta sunt : » qux
enim pre nimia lascivia, atque idolorum insania

dejecta prias pendebant, diligentia et curatione mea C

erecta suut, et ad virgirium redacta modum. Osten-
dit mutationem in melius, et impetum ad superiora,
et temperantiz studium, « Et capillus tuus, inquit,
germinavit, » hoe est, cum esses omni ornatu spo-
liata, repente capillos, qui ornamento esse possent,
extulisti. « Nuda autem eras, et confusione plena. »
Nondum enim lex data, neque tabernaculum con-
structum fuerat, nec missa dona sponsalia. ltaque
subjicit: « Et trausivi juxta te, et vidi te : el ecce
tempus tuum et tempus divertentium : »'hoc est,
Ad nubendum apta 18 facta es, et ad conjugium
idonea. « Quapropter expandi alas meas super te, et
operui ignominiam tuam. » Per alas varia mune-
rum genera intelligit : nempe sacerdotium, prophe-
tiam, rempublicam, regnum, miracula, dona illa,
qui verbis nequeunt explicari. « Et juravi tibi. »
Hoc in 1magni Mosis scriptis perspicue cernitur.
« Levabo enim, inquit, in. colum manum meam,
el jurabo per dexteram meam, el dicain : Vivo ego
in seculunm'», »Et rursus : « Vivo ego, et vivit no-
men meum, ct implebit manus Domini universam
terram *. » Juramenta igitur sua illi in memoriam
revocat, € Juravi, inquiens, tibi, et ingressus sum
in pacto tecum, ait Dominus Deus. » Legitimum,

P Marc. ix, ὅθ. « Matth. v, 15.

τ Levit. τι, 12.

ἔτι φέρεις τὰ τοῦ τόχου σημεῖα, μὴ &xoAovcapévm,
ἀλλὰ τὸν μητρῷον " περιχειμένη ὀύπον. ᾿Αχολούθως
τούτοις ἐπάγει " « Οὐδὲ ἀλὶ ἠἡλίσθης, » ὅπερ ἔθος ταῖς
μαίαις προσφέρειν τοῖς βρέφεσι. Καὶ τοῦτο δὲ κατὰ
τοὺς τῆς ἀλληγορίας νόμους νοήσομεν" ἅλας εἰδότες
τὴν πνευματιχὴν σύνεσιν, xai τὴν θείαν διδασχαλίαν,
τὴν διαστύφουσα» τὰ σεσνπότα, xal σῶα φυλάττου-
σαν. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς "ε« Ἔχετε
ὅλας» xa πάλιν, € Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς.»
Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ εὑρίσχομεν οὐδεμίαν θυσίαν
ἄνευ ἁλῶν προσφερομένην. Οὕτως νοοῦμεν τὸ, «Οὐχ
ἐτμέθη ὁ ὀμφαλός σου.» Ἐπειδὴ γὰρ οἷόν τις ῥίξα τοῦ
ἐμδρύου, κατὰ τοὺς τὰ τοιαῦτα δεινοὺς, ὁ ὀμφαλὸς
ὑπάρχει (δι᾽ αὐτοῦ γὰρ ὡς διά τινος ῥίζης ἀρύεται
τὴν τροφὴν, καὶ αὔξεται, καὶ τελειοῦται) * εἰκότως
ἐνταῦθα τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔψη μὴ τετμῆσθαι" ὡς ἐξ
Αἰγύπτου μὲν τεχθεῖσαν, Exc δὲ xat "5 τὴν Δἰγυπτια-
χὴν εἰδωλολατρείαν ἀρνομένην, xat Ex τῆς μητρῴας t^,
νηδύος τὴν πονηρὰν ἐχείνην ἕλχουσαν τροφήν. « Καὶ
διῆλθον ἐπὶ σὲ, φησὶν, καὶ εἶδόν σε πεφυρμένην ἐν
τῷ αἵματί 30v. » Σημαίνει δὲ τὰς τοῖς εἰδώλοις προσ-
φερομένας θυσίας. « Καὶ εἶπά σοι" "Ex τοῦ αἵμστός
ὅον ζωὴ, πληθύνου. » Ἐπειδὴ συνεχώρησε μὲν αὖ-
τοῖς θύειν * αὐτῷ δὲ θύειν ἐνομοθέτησεν, οὐχ αὐτὸς
θυσίας δεόμενος, ἀλλὰ τῇ ἐχείνων ἀσθενείᾳ cuvxasa-
€alvuv, Χαίρεις, φησὶ, θυσίαις καὶ αἵμασι ; μὴ τοῖς
δαίμοσι θύε * ἀλλ᾽ ἐμοὶ πρόσφερε τὰς θυσίας. 'Av-
έχομαι γὰρ, μὴ δεόμενος τῶν θυμάτων, σοὶ παντα-
χόθεν πραγματευόμενος σωτηρίαν. Διὰ τοῦτό φησιν '
€ "Ex τοῦ αἵματός σου ζωὴ, πληθύνου. » Οὕτω
νοήσωμεν τὸ, « Οἱ μαστοί aou. ἀνωρθώθησαν" » ἀντὶ
τοῦ, Καθειμένοι δ πρότερον διὰ τὴν πολλὴν ἀχολα-
clay χαὶ ἀχρασίαν, καὶ τὴν περὶ τὰ εἴδωλα μανίαν,
ἐπιμελείας παρ᾽ ἐμοῦ τυχόντες ἀνωρθώθησαν, xol
οἱονεὶ παρθένων 3" ἐγένοντο. Δηλοῖ δὲ τὴν ἐπὶ τὸ βέλ-
τιον μεταδολὴν, xal τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω ὁρμὴν, καὶ τῆς
ἐγχρατείας τὴν χτῆσιν. « Καὶ ἡ θρίξ σον, φησὶν,
ἀνέτειλε" » τουτέστι χόσμου παντὸς ἐστερημένη,
ἐξαίφνης ἔσχηχας τρίχας χοσμῇσαι δυναμένας. « Σὺ
δὲ 350a γυμνὴ καὶ ἀσχημονοῦσα " » οὐδέπω γὰρ οὔτε
νόμος ἐδέδοτο, οὔτε σχηνὴ χατεσχεύαστο, οὔτε τὰ
γυμφιχὰ ἕδνα προσενήνεχτο. Διὸ ἐπάγει" « Καὶ
διῆλθον διὰ σοῦ, xaX εἶδόν σε * καὶ ἰδοὺ χαιρός σον,

D καὶ καιρὸς καταλυόντων * » ἀντὶ τοῦ, ὭὯραία ἐγένον

γάμον, καὶ ἐπιτηδεία πρὸς συνάφειαν. « Διὸ διεπέ-
«usa πτέρυγάς pou ἐπὶ σέ" xal ἐχάλυψα τὴν ἀσχτ-
μοσύνην Gov. » Σημαίνει δὲ διὰ τῶν πτερύγων τὰ
ποικίλα χαρίσματα" τὴν ἱερωσύνην, τὴν προφητείαν,
τὴν δημαγωγίαν, τὴν βασιλείαν, τὰ θαύματα, τὰς
ἀῤῥήτους ἐκείνας δωρεάς. « Καὶ ὥμοσά σοι. » Τοῦτο
σαφῶς ἔστιν εὑρεῖν ἐν τοῖς τοῦ μεγάλου Μωσέως συγ’
Ἰράμμασιν.« ᾿Αρῶ γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν
χεῖρά μου, καὶ ὀμοῦμαι τῇ δεξιᾷ μου" καὶ ἐρῶ" Zo

» Deut, xxxu, 40. ! Num. xiv, 21.

VARLE LECTIONES.

M μητρῷον. Des. in eod. relicto spatio, — 15 za!
E

39 Cod. καθήμενοι, 3: Cod. παρθένοι.

Des. in cod.

?» unpoa;. Des. ibid. relicto spativ.,

€

Digitized by Google
