3l

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

32

divini Spiritus fructus est. continentia, diabolici A συγγράμματα, ob τοῦ θείου Πνεύματος, ἀλλὰ τοῦ

profecto est incontinentia. Incontinentis autem
argumentum ex sententia vestra complectitur Can-
ticum canticorum. Cernitis ergo quo maledicta ve-
stra perveniant ἢ Contumelia, qua librum afficitis,
tendit in Spiritum sanctum. Hujus enim gratia re-
pletus beatus Esdras librum amissum , ut dixi-
mit$ , renovavit. Quod cum beati Patres non igno-
rarent, eum in sacrarum Scripturarum numerum
retulerunt. Quin etiam. multi ex. veteribus illum
commentariis et interpretationibus illustrarunt : et
qui deinceps non sunt interpretati, 5 ejus tamen
sententiis scripta sua decorarunt. Nec solum Euse-

y

bius Pakestinus, et Origenes JEgyptius, et martyrii ^

corona redimitus Cyprianus Carthaginensis, et his
antiquiores, aposlolisque propinquiores : verum
etiam qui post in ecclesiis excelluere, magnus ille
Basilius Proverbiorum principium exponens, et
uterque Gregorius, quorum alter sanguine, alter
amicitia Basilio conjunctus fuit, et fortis ille pie-
tatis propugnator Diodorus, et Joannes, qui ad
hunc usque diem doctrinz fluentis irrigat univer-
sum orbem terrarum , et denique, ut paucis " rem
complectens consulam brevitati, qui postea fuere,
librum hunc omves spiritualem esse censuerunt.
Quae cum ita se habeant , consideremus, an xquum
sit, uL tot tantisque viris despectis, contemptoque
ipso Spiritu sancto, proprias opiniones consecte-
mur, non audientes eum, qui przclaredicit :« Co-
gitationes mortalium timid:e, οἱ incert:e providen-
tix ipsarum *; » et beatum Paulum de quibusdam
jto loquentem : «Evanuerunt in cogitationibus suis,
et obscuratum est insipiens cor ipsorum ὁ. » Nos
igitur cum beato Petro ita. clamemus : « Obedire
oportet Deo magis quam hominibus *. » Dicamus
ite. ad. illos: « An justum sit in conspectu Dei ,
vos potius audire , quam Deum, judicate : nos enim
non possumus, qux vidimus per Spiritum san-
ctum, et audivimus, non loqui f. » Verum ne no-
bis tantum consulere, adversarios autem negligere
videamur, age, unde morbi occasionem arripuc-
rint, investigemus , el medelam ipsis , quoad fieri
potest , G ex sacris Scripturis afferamus.

ἐναντίου πνεύματος. « Ὁ γὰρ χαρπὸς τοῦ Πνεύμα-
τος, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, ἀγάπη, χαρὰ, εἰ-
ρήνη, μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη, πίστις,
πραότης, ἐγχράτεια. » Εἰ Ob τοῦ θείον Πνεύματος
χαρπὸς ἡ ἐγχράτεια, τοῦ ἐναντίου δηλονότι ἡ ἀχρασία-
ἀχρασίας δὲ ὑπόθεσιν, ὥς φατε, περιέχει τοῦ Ἄσμα-
τος τῶν ἀσμάτων τὸ σύγγραμμα. Ὁρᾶτε τοίνυν ποῦ
τὰ τῆς βλασφημίας χωρεῖ; Κατὰ γὰρ τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἣ κατὰ τοῦ βιδλίου λοιδορία τολμᾶται.
Τῆς γὰρ τούτου χάριτος ἐμπλησθεὶς ὁ μαχάριος
"Ἔσδρας διαφθαρὲν, ὡς ἔφαμεν, τὸ βιδλίον ἀνενεώ-
σατο xai τοῦτο συνειδότες οἱ μακάριοι Πατέρες ταῖς
θείαις αὐτὸ Γραφαῖς συντετάχασι. Πολλοὶ δὲ αὐτὸ
τῶν παλαιῶν xa ἡρμηνεύκασιν " οἱ δὲ τοῦτο ἐφεξῆς
μὴ πεποιηχότες, ταῖς ἐχεῖθεν χρήσεσι τὰ οἰχεῖα συγ-
γράμματα χατεχόσμησαν. Καὶ οὐ μόνον Εὐσέδιος ὃ
Παλαιστινὸς, xai Ὡριγένης ὁ Αἰγύπτιος, καὶ υ-
πριανὸς ὁ Καρχηδόνιος, ὁ καὶ τοῦ μαρτυρίου στέφα-
νον ἀναδησάμενος, καὶ οἱ τούτων παλαιότεροι, καὶ
τῶν ἀποστόλων πλησιέστερον" ἀλλὰ xol οἱ μετ᾽ ἐχεί-
νους ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις διαπρέψαντες, πνευματιχὸν
ἔγνωσαν τὸ βιδλίον, Βασίλειός τε ὁ μέγας τὴν ἀρχὴ ν᾿
τῶν Παροιμιῶν ἑρμηνεύων, καὶ Γρηγόριος ἑκάτερος,
ὁ μὲν τὴν ἐχεΐῖνου συγγένειαν, ὁ δὲ τὴν φιλίαν αὖ-
χῶν, καὶ Διόδωρος ὁ γενναῖος τῆς εὐσεδείας πρό-
μαχος" καὶ Ἰωάννης ὁ τοῖς ῥεύμασι τῆς διδασκαλίας
μέχρι καὶ τήμερον πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἀρδεύων,
καὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους " ἅπαντες, ἵνα συνελὼν εἴπω,
καὶ τοῦ λόγου διαφύγω τὸ μῆχος, Συνίδωμεν τοίνυν,
εἰ δίχαιον τοσούτους xaX τοιούτους ἄνδρας διαπτύσαν-
τας, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ παναγίου γχαταφρονήσαντας
Πνεύματος, ταῖς οἰκείαις ἐννοίαις ἀκολουθεῖν, μὴ πει-
θομένους τῷ καλῶς εἰρηκότι" € Λογισμοὶ ἀνθρώπων
δειλοὶ, καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν" » μηδὲ
ἀκούοντας τοῦ μαχαρίου Παύλου περὶ τινων λέγοντος,
ὅτι « Ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν,
καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. » Διὸ ἡμεῖς
μετὰ τοῦ μακαρίου Πέτρον βοῶμεν' « Πειθαρχεῖν
δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις. » Ἐροῦμεν δὲ χαὶ πρὸς
αὐτούς" «Εἰ δίκαιόν ἔστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν
μᾶλλον ἀκούειν f| τοῦ Θεοῦ, κρίνατε" ἡμεῖς γὰρ οὐ
δυνάμεθα, ἃ εἴδομεν διὰ τοῦ πνεύματος, καὶ ἐχού-

capis, μὴ λαλεῖν. » Ἵνα δὲ μὴ μόνον αὐτῶν ἡμῶν φροντίζωμεν, αὐτοὺς δὲ βλαπτομένους παρίδωμεν͵
φέρε ζητήσωμεν, πόθεν αὐτοῖς γέγονεν ἡ τῆς βλάδης ἀφορμὴ, καὶ τὴν δυνατὴν αὑτοῖς θεραπείαν ix

τῶν θείων Γραφῶν προσενέγχωμεν.

Legentes, ut arbitror, hoc volumen, animad- D

vertentesque in eo unguenta, et oscula , et femora,
et ventrem , et umbilicum , οἱ genas, et oculos, οἱ
lilia, et mala , et nardum, et stacten, οἱ myrrham,
et his similia, cum propriam divine Scripture
consuetudinem ignorarent, noluerunt ingredi, cet
littere velum. transilire , atque intus spiritum in-
tueri, ac revelata facie gloriam Domini contem-
plari : sed qua dicta sunt carnaliter intelligentes ,

ς Sap. 1x, 14. ἃ fom. i, 21. * Act. v, 29.

M cod. ἐχείνων.

᾿Αναγινώσχοντες, ὡς οἶμαι, τοῦτο τὸ σύγγραμμα,
χαὶ ὁρῶντες ἐν αὐτῷ μύρα καὶ φιλήματα, xol μη-
ροὺς, καὶ χοιλίαν, χαὶ ὀμφαλὸν, xai σιαγόνας, xal
ὀφθαλμοὺς, καὶ xplva, xoi μῆλα, xai νάρδον, xa
σταχτὴν, καὶ σμύρναν, xal ὅσα τοιαῦτα, xal τῆς
θείας Γραφῆς ἀγνοοῦντες τὰ ἰδιώματα, οὐχ ἠθέλησαν
διαδῦναι, καὶ τοῦ γράμματος ὑπερδῆναι τὸ κάλυμμα,
χαὶ ἐντὸς γενέσθαι τῷ πνεύματι, καὶ ἀναχεχαλυμ-
μένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίον χατοπτρισθῆναι *

f Act. iv, 19, 90,
YARLE LECTIONES. ἝΝ ΝΣ

Digitized by Google
