AVIS IMPORTANT.

T'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les euvres au-dessus de l'ordinaire se foot
sans contradictions plus ou. moins fortes et nembreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur auilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils Ctafent fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il ceriain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothéque ἀπ Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i^. Le passó parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérereu à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles jls se sont. trouvés en butte, il en est deux qni ont été conti-
nuellemept répétées, parce qu'étant plus capilales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares

* eoncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editious
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, il fallait hien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impressign ; en effet, les chefs-d'eeuvre
méme n'auraien! qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou iliisible. :

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
δι double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec Ia. correction insuflisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
l'ubiications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, 168 mécaniques on;
cédé le Lravail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le Juxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serazit-il
autrement , sprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes dautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisióme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuserit de l'auteur

Dans les Ateliers Catholiques Ja différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'oeil tvpographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer Ja copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec Ia copie ainsi préparée. On lit

*n seconde de Ja méme maniére, mais en col!ationnant avec la premiére. On fait 13 méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde, On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé--
*ation en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre eLle métal. Aprés ces cing lectures entiéres contrülóes l'une par l'autre, ei en dehors de la prépsraticn
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvenL il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicbage opéré, par
tonséquent la pureté du texte se trouvant immohbilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces Innombrables précautions.

Aussi y a til à Montrouge des correcteurs de toutes les nations οἱ en. plus grand nombre que dans víngt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y cotte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs

eile ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'asserlion puisse paraitre témeraire, l'exactitude obtepue par
Aant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Edítiong des Ateliers Catloliques laissent bien loin derriere elles
celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des céiébres Jésuiles Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

IYailleurs, ces savants éminents, plus préóccopés du sens des textes que de la parlie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédietins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous ccrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-buit mois d'étude, ure seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versitó de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemeni surprendre tne seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déül de nous convaincre d'une seule erreur Lypographique, oot étó forcós d'avouet que noos n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
pir chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs, .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit veritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
*est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
691 corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quaraute hommes y soht on y seront occupés pendant 10 ans, et une
sommt jui ne saurait étre moindre d'un demi million de franes est consacree à cet important contrále. De cetta
maniére, les l'ublications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toules par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans.aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques οἱ d'un prir si exorbilant ? I1. faul
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont éló édités avec tant d'exactitude que ceux «de
la Bibliotheque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
ἃ l'avenir porteront celte note. En conséquence, pour juger les productions des Afeliers Catlioliques sous le rapport
de la correction, i! ne faudra prendre que ceux qui porleront en téte l'asis ici tracé. Nous ne rerennaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que. la. sLéréoty pie
immobilisait ies fautes, attendu qu'un cliché de métal! n'est point élastique; pasdu lont, il introduit ia perfection,
car on a trouvé le moyen de 1e. corriger jasqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le l'rancais par les premiers correcteurs de ja capitale en ces Jangues. .

Nous avons 12 conso'ation de pouvoir linir cet avis par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Delgique et en France, par les Canons grecs de. Won:e.
le Gerdil de Na les, le Satnt Thomas de Parme , l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations dei

tiles de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ic, on n'avait su réimprimer que de:

ouvrages de courte haleine. Les 1n- (5, οὐ s'engloutissent les in. folio, faisaient peur, et on. w'osait y toucher, pai

*rainte de se noyer dans ces abimes saus fond et sans rives; mais on a fipi par se risquer à nous imiter. Bien pius

sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les C'ongrégations

à une Biographie ex à une Histoire générale, etc., ete. Maiheureusemoent, la plupart des éditions déjà faites ou qui s«

font, sont sans autoriLó, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir éié faile par des avcugles
soit qu'on n'en ait pas senti [a gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproductios
€orrecete surgira bientot, ne fül-ce quà la lumiere des écoles qui se sont faites ou 'qui se feront. eucore

Digitized by Google

-— p
