119

THEODORETI EPISCOPI CYHENSIS

138

contuentes exclamant : Iste formosus in stola, vio- A Σημαίνει δὲ τὸ μὲν Ἐδὼμ τὴν γῆν, τὸ δὲ Βοδὸρ τὴν

. lentia cum fortitudine. Quare rubra sunt vesti-
menta tua tanquam ex tocculari pleno calcato ?
Et dicunt, « In corpore exsistens splendet. » Sto-
lam corpus ejus appellarunt, et violentam habet
pulchritudinem, quie universos cogit intuentes.
Jta mirantur hoc loco, non solum quod pulchra
sit sponsa, verum &tiam quod ascendat e deserto,
id est, ex profundo in sublime gradiatur, ex liu-
milibus ad excelsa incedat. « Et similis, inquit,
videtur virgule fumi incensm. » Obscura sane
compositio. Dum enim Hebrzorum linguz deser-
viunt "Septuaginta Interpretes, sententiam non
expliearunt. At Aquila et Symmachus sensum
nobis perspicuum reddiderunt, dicentes, « Sicut

similitudo fumi ex suffimento. » [mitatur autem et B

virgulam sxpe suffimenti lumus in aere veluti
expressus. Nec immerito ipsam fumo sulfimenti
similem dicunt, quz, αἱ beatus ait Paulus 4, mem-
bra sua exhibet bostiam viventem, sanciam, Deo
placentem, quique sacrificat assidue laudis ho-
stiam, et membra sua, quas sunt super terram,
mortificot, et Christo consepulta est, et offert se
ipsam holocaustum Deo. Declarant autem, cui
suffimenti fumo ipsam compararint : myrrham enim
dicunt et thus ex universis pulveribus unguenta-
rii. Thus Deo tribui ex lege Mosaica facile intelli-
gitur : myrrha. autem condiuntur corpora defun-
ctorum. $3 Quamobrem qui sponse pulehritudi-
nem admirantur, eam bis nomiuibus ideo odoris
suavitate fragrantem et vapori suffimenti similem
esse indicant, quia et lumanitatem et divinitatem
adorat, sponsique tum mortem credit, tum essen-
tiam sempiternam confitetur. Itaque ex universis
pulveribus unguentarii myrrham ipsius, et thus
laudant. llabet enim alias quoque virtutes ex di-
vina Scriptura, eas tanquam ex aromatarii oflicina
depromens. Sed in ea excellit myrrha et thus,
hoc est, sponsi. divinitatis humanitatisque cogni-
tio. Ad liunc modum sponse pulchritudinem ad-
mirati, sponsi divitias illi declarant et dicunt :

Vens. 7, 8. En leciulus. Salomonis, sexaginta

σάρχα, Καὶ ἐχπληττόμενοι αὐτοῦ τὸ χάλλος Boat -
Οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ, βία μετὰ ἰσχύος. Ἱνατί σου
ἐρνθρὰ τὰ ἱμάτια, ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ πλήρους
χαταποπατημένης; Καί φασιν ε Ἐν " σώματι ὧν
λάμπει. » Στολὴν αὐτοῦ τὸ σῶμα " προσηγορεύκασι"
xaX βίαιον ἔχει τὸ χάλλος, ἅπαντας τοὺς ὁρῶντας
βιαζόμενον. Οὕτω ἐνταῦθα ἐχπλήττονται, οὐ μόνον
ὅτι χαλὴ ἡ νύμφη, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἀπὸ τῆς ἐρήμου
ἀναδαίνουσα, τουτέστιν ἀπὸ βάθους εἰς ὕψος ἀνερχο-
μένη, καὶ ἀπὸ τῶν ταπεινῶν ἐπὶ τὰ μετέωρα βαδί-
ζουσα. « Καὶ Éotxe, φησὶ, στελέχῃ χαπνοῦ τεθυμια-
μένῃ. » ᾿Ασαφὴς μὲν ἡ συνθήχη " τῇ γὰρ 'Ἑδραίων»
γλώττῃ δουλεύσαντες οἱ ᾿Εόδομήκοντα δ" οὐχ ἐσα-
φήνισαν τὴν διάνοιαν * ὁ δὲ ᾿Αχύλας xal ὁ Σύμμα

χος "5 τὴν ἔννοιαν ἡμῖν παρεδήλωσαν εἰρηχότες, « Ὡς
ὁμοίωσις καπνοῦ ἀπὸ θυμιάματος. » Μιμεῖται δὲ xax
στελέχην πολλάχις θυμιάματος χαπνὸς ἐν τῷ ἀέρι
olovst τυπούμενος. Καὶ εἰχότως αὐτὴν χαπνῷ θυμιά-
ματος; ἐοικέναι φασὶ, τὴν xatà τὸν μακάριον Παῦλον
παραατήσασαν τὰ μέλη αὐτῆς θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν,
εὐάρεστον τῷ Θεῷ, xal προσφέρουπαν διηνεχῶς τὴν
τῆς αἰνέσεως θυσίαν, χαὶ τὰ μέλη αὐτῆς τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς "* νεχρώσασαν, xal τῷ Χριστῷ συνταφεῖσαν "7,
καὶ ὁλοχαύτωσιν ἑαυτὴν τῷ Θεῷ προσχομίσασαν.
Διδάσχουσι δὲ χαὶ ποίῳ αὐτὴν χαπνῷ θυμιάματος
ἀπείχασαν " σμύρναν γάρ φασι" xol λίδανον ἀπὰ
πάντων χονιορτῶν μυρεψοῦ. Δῆλον δὲ ὅτι λίύανας
μὲν θεῷ κατὰ τὸν Μωσαϊχὸν ἀπονενέμηται νόμον *

C ἢ δὲ σμύρνα νεχρῶν ἐστι σωμάτων ἀλοιφή. Xngat-

νουσι τοίνυν διὰ τούτων τῶν ὀνομάτων οἱ τῆς νύμφης
τὸ κάλλος θαυμάζοντες, ὅτι διὰ τοῦτό ἐστιν εὐώδης,
xai ἀτμῷ θυμιάματος ἀπειχασμένη, ὅτι xol τὴν
ἀνθρωπότητα χαὶ "" τὴν θεότητα προσχυνεῖ, χαὶ τῷ
θανάτῳ πιστεύουσα, καὶ τὴν πρὸ τῶν αἰώνων ὕπαρξιν
ὁμολογεῖ. "Amb πάντων τοίνυν τῶν χονιορτῶν τοῦ
μυρεψοῦ θανμάζουσιν αὐτῆς τὴν σμύρναν, καὶ τὸν
λίθανον. "Ἔχει μὲν γὰρ καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς οἷον
ἀπό τινος μυρεψοῦ τῆς θείας Γραφῆς ταύτας συλλέ-
γουσα " ἐξαίρετα δὲ αὐτῆς ἡ σμύρνα xa ὁ λίδανοξ,
τουτέστιν dj θεολογία τε xat οἰκονομία **. Οὕτω τῆς
νύμφης τὸ κάλλος θαυμάσαντε-, διηγοῦνται αὐτῇ τοῦ
γυμφίου τὸν πλοῦτον, καί φασιν"

Cow. Ἰδοὺ ἡ καίνη τοῦ Σολομὼν "", ἑξήκοντα

potentes in circuitu. ejus , ex potentibus. Israel. p δυγατοὶ κύκλῳ αὐτῆς, ἀπὸ δυνατῶν "IopaáA.

ommes tenentes gladios, et ad bella doctissinii.
Uniwscujusque ensis super femur ejus, a timore iu
noctibus. Inprimis querendum est, cur Salomo-
nem sponsum appellent. Salomo pacificum sonat :
idque in Paralipomenon libris licel invenire. Deus
enim Davidi, cum vellet templum alificare :
« Ecce, inquit, filius nascetur tibi. llie erit. vir

4 Rom. xi, ἢ; coll. Hebr. xim, 15.

Πάντες κατέχοντες ῥομφαίας, δεδιδαγμένοι πό-
Japgov: ἀνὴρ ῥομραία αὑτοῦ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὖ-
τοῦ, ἀπὸ θάμδους ἐν νυξίν. Ζητητέον δὲ πρὸ πάν-
των, τί δήποτε Σολομῶντα τὸν νυμφίον προσαγο-
ρεύουσι * τὸ, Σολομῶν, εἰρηνικὸς προσαγορεύεται *
xa τοῦτο ἐν ταῖς Παραλειπομέναις ἔστιν εὑρεῖν "
φησὶ γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς βουληθέντα τὸν Δαδὶδ τὸν νεὼν

VARLE LECTIONES.

93 £y, cod. prem. χαί, "cod. στόμα. — ** ol Ἑδδομέχοντα. Des. in cod.
lectione dubitari polest. Vid. Montf. in Hlexapl. ad h.l. ** τῆς. Des. in cod.
**. οἰχονομία.

** cod. φησί, * xai. Abest ἃ cod.
Σολομῶντος. Rec. lectio est Σαλωμών.

95 xal ὁ Σύμμαχος. De hujus
V cod, συναφθεῖσαν.

iu. cod. sequitur P'selli irterpretato, — *' cod.

Digitized by Google
