m IN CANTICUM CANTIC. LIB. I. 66
v. Εἶτα τὴν χεχρυμμένην αὐτῆς διηγεῖται δόξαν" A tientura, Hinc quoque idem beatus Apostolusclamat :
f»

«Πάσαγὰρ ἡ δόξα τῆ; θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθεν.»
Ἐπειδὴ κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, « Ἢ ζωὴ ἡμῶν
χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν "" τῷ Θεῷ" » χατὰ δὲ
sb» παρόντα βίον πάντες ol θέλοντες εὐσεθῶς ζῇν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθήσονται, Διὸ xal ὁ μαχάριος
Παῦλος βοᾷ " c Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπιχότες ἐσμὲν ἐν
Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἐσμέν. » Διὰ
ποῦτο μὲν φησι" « Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ
ῥετιλέως ἔσπωθέν ἔστιν "*, ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς
πιριθεθλημένη, πεποικιλμένη  » πάλιν χρυσσωτὰ
χρυτᾶ xai ποικίλα τὰ διάφορα λέγων χαρίσματα.
Τοῦτοι; γὰρ ἐπιφέρει * «"Ancvey0fisovsat τῷ βασι-
γεῖ παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς " αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπ-
εὐξχθήτονταί σοι 95, ἀπενεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ xal

ἀγαλλιάσει" ἀχθήσοντα: εἰς ναὸν βασιλέως.» Εὔδη- n

λον τοίνυν ἐχ τῶν εἰρημένων, ὡς ol. μὲν φθάσαντες
εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλιχίας, χατὰ τὸν μα-
χάριον Παῦλον, χαὶ τῆς ἀρετῆς τὴν τελειότητα χτη-
σάμενοι, νύμφη προσαγορεύονται" οἱ ὃὲ μήπω 55 τὴν
πηλειύτητα φθάσαντες, ἀλλὰ τούτων ὑποξεέστεροι
τυγχάνοντες, οἷόν τινες νεάνιδες ἀχολουθοῦσι τῇ
νύμφῃ, πᾶσαν εὔνοιαν xal φιλοστοργίαν περί τε αὖ-
τῷ, χαὶ τὸν νυμφίον “7 ἐπιδειχνύμεναι δ᾿, ς Eio-
ἡνεγχέμε ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ. ᾿Αγαλλια-
σὠμεθαχαὶ εὐφρανθῶμεν ἐν σοί, 102 γὰρζηλοτυποῦσιν,
οὐδὲ φθονοῦσιν **, ἔξω μείνασαι, xal μηδέπω τῆς πα-
στάξος τυχοῦσαι᾽ ἀλλ᾽ εὐφραίνονται, καὶ ἀγαλλιῶνται,
χαὶ γάννυνται ἐπὶ τῇ τιμῇ τῆ: νύμφη;:, χαὶ ἀρχοῦνται
τῷ τῆς ἡδίστης αὐτῆς ἀπολαύειν φωνῆς, Διὸ ἐπάγου-
Ow * εἰλγαπήσομεν μαστούς σου ὑπὲρ οἶνον. » Καὶ
ὅπερ αὕτη τῷ νϑηφίῳ ἔφη, τοῦτο αὗται τῇ νύμφῃ
φασὶ, διὰ τὴν περὶ αὑτὴν εὔνοιαν 79 xal στοργὴν, τοῦ
νυμφίου τὴν εὔνοιαν ἐπισπώμεναι. Φησὶ γὰρ xaló
Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις * «€ Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ
δέχεται o» χαὶ, € Ὃς ἂν ποτίσῃ ποτήριον Ψυχροῦ
ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὑτοῦ. »
Μαστυὺς δὲ πάλιν τῆς νύμφης αἱ νεάνιδες χαλοῦσι
τοὺς τῆς διδασχαλίας χρουνοὺς, τοὺς ἁπάσαις ταῖς
ἡλιχίαις τὰ πρόσφορα προχέοντας νάματα * καὶ ὑπ-
εῖχνοῦνται ἀγαπί σειν τῆς νύμφης τοὺς μαστοὺς ὑπὲρ
πᾶταν ἀνθρωπίνην εὐφροσύνην. Τοῦτο γὰρ τροπιχῶς
ὁ νος ὀνομάζεται, ὁ εὐφραίνων χαρδίαν ἀνθρώ-

«Siin hactantum vita sperantes sumus in Christo,um-
serabiliores sumus emnibus hominibus, » Propterea
dicil : « Omnis gloria filiz regis intus est, in (imbriis
aureis, cireumamicta, variegata ; » fimbrias rursus
aureas et varias, diversa intelligens gratiarum
dona. Suljungit enim : « Afferentur regi virgines
post eam ; proxi» ze ejus afferentur tibi ; adducentur
in lxtitia et exsultatione; adducentur in templum
regis 7. » Ex iis quie dicta sunt, apparet, eos qui
evsserunt ín virum perfectum, qui venerunt ad
mensuram :elalis, ut. heatus ail Paulus *, quique
virtutis perfectionem adepti sunt, sponsam appel-
lari ; qui vero nondum perfectionem sunt. conse-
cuti, atque illis sunt inferiores, cos tanquam ado-
lescentulas quas!am sponsam comitari, omnem be-
nevolentiam atque amorem tum erga ipsam, tum
érga sponsum indicantes. « Introduxit me rex in
cubiculum suum : exsultemus ct letemur in tc. »
Non enin zmulantur, non invident, dum foris
manent, ncc in thalamum admittuntur : sed propter
honorem sponsz letantur et exsultant, et gaudio
triumpliant, preelareque. secum agi putant, quod
jucundissima ipsius voce perfruantur. Haque « Di-
ligemus, inquiunt, ubera tua magis quam vinum. »
Εἰ quie verba spousa dixit spouso, ea ipsze dicunt
$36 sponse, ex sua in illam bencvolentia et amore
sponsi amorem ac benevolentiam haurientes, Chri«
stus enim ad apostolos : « qui. vos, inquit, susci-
pit, me suscipit *; » et : « Quicunque potandum
dederit calicem aquze frigidae uni ex parvulis istis,
qui in me credunt, amen dico vobis, non perdet
mercedeur suam 9, » Sponsz ubero rursus adolc-
scentulze appellant disciplina: fontes, ex quibus lati-
ces omnibus ctatibus utiles emanant. Pollicentcr
Autem. se sponsi ubera magis, quam omnem hu-
manam Letitiam dilecturas. Id enim allegorice vi-
num dieitur, quod hominis cor exhilarat v. Mic
autem tum in Veteri et Novo Testamento facta esse
novimus, tum singulis diebus fleri perspicimus,
Deus cnim in Veteri Testa:nento prophetis futura
patefaciens, per ipsos hominibus, qui (tnc vivebant,

*rectam vivendi rationem ostendebat. Et propheta:

quidem ipsi cubiculis et arcanis Dei (ruebantur,

πῶ, "Ἔστι ὃὲ ταῦτα xol ἐν τῇ Παλαιᾷ xai ἐν "! τῇ p alque exeuntes mortalibus ea, qui sibi patefacta

Nég Διαθήχῃ γεγενη μένα χαταμαθεῖν, xal καθ᾽ ἐχά-
στὴν Gb ἡμέραν γινόμενα θεάσασθυι, Ἐν μὲν γὰρ τῇ
Hala:i τοῖς προφήταις ὁ Θεὸς ἀποχαλύπτων τὰ μέλ-
iwia, δι’ αὑτῶν τοὺς τηνιχάδε ἀνθρώπους τὸ δέον
ἐδίδασχε. Καὶ οἱ μὲν τῶν ταμιείων xol ἀποχρύφων
ἀπήλανον τοῦ Θεοῦ, xai ἐξιόντες ἔλεγον τοῖς ἀνθρώ-
τοῖς τὸ ἀποχαλυπτόμενα χαὶ 7᾽ δηλούμενα. Διὸ χαὶ
ὁ λαδιὸ πρὸς τὸν Θεόν φησι c c T3 ἄδηλα χαὶ τὰ χρύ-

8 Hl Tim. m, 12; 1 Cor. xv, 19.
κ, 41]. τ Psal. cin, 15. x Psal. 1, 6.

τ Psal. xbv , 14, 45.

declarataque fuerant, jndicabant. Quapropter ct
bavid Deo, « Abstrusa, inquit, et occulta sapientia
tue manifestasti mihi *. » Qui vero per prophetas
divinz cognitiouis aquis irrigabantur, prophetis ut
Dei atque hominum internuntiis animum adhibe-
bant : apestoli quoque divino Numine afflati, pie-
tatis nuntium per omnes homines pervagzantes.pro-
mulgarunt. Atque apostoli quidem Dowini frue-

5 Ephes. iv, (Ὁ. * Maul. x, 40. " Marc.

VABA,E£. LECTIONES.

*" ivabest a cod. “ἐστιν des. ibid." ἀπ. σοι. e cod. supp. * cod. μηδέπω. — " γυμφίον. codd. add,
αὐτῆς, 46. (m6. Iu cod. sequ. expositio trium Patrum. — 9 φθον, οοάἀι φρονοῦσιν, 15 εὔνοιαν, cod. διάνοιαν.
"iy abest a cod. 7 zai. cod. fj.

Digitized by Google
