15

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"8

sunt, medico : sed qui male se liabent *. » Et: « Non A πάσης ἀξιοῦσθαι. Διό φησιν" « Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ

veni vocare justos, sed peccatores ad 4A poeniten-
tium *. » Et per Ezechielem prophetam : «Numquid
voluntatis mex erit, inquit, mors impii? et non,'ut
convertatut a viis suis, et vivat P? » Et beatus
apostolus Paulus de ipso dicit* « Qui vult omnes
homines $2lvos fleri, et ad agnitionem veritatis ve-
nire4. » Ideo vult sponsam hzedos etiam pascere.
iHiedorum autem nomine peccatores figurate intel-
ligit divina Scriptura. Hos enim Dominus a sinistris
ait locatum iri, sejunctos ab agnis, qui dextrum
locum obtinebunt, Nam in lege quoque pro peccato
non ovis, sed hircus ex capris mactabatur. Jdeirco
sponsus ad sponsam , Sequere, inquit, gregum vesti-
gia, εἰ precedentium sanctorum vitam perscrutare :

[i

ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ oi χαχῶς ἔχοντες"» xal* «Ox
ἦλθον καλέσαι διχαίους, ἀλλ᾽ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετά -
νοιαν.» Καὶ διὰ Ἱεξεχιὴλ τοῦ προφήτου" «Μὴ θελήσω",
φησὶ, τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι
xai ζῆν αὐτόν; » Καὶ ὁ μαχάριος ἀπόστολος Παῦλος
περὶ αὐτοῦ qva ε Ὁ θέλων πάντας ἀνθρώπους σω-
θῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. » Διὰ
«τοῦτο βούλεται αὐτὴν xal τοὺς ἐρίφους βόσχειν " ἐν
τύπῳ δὲ ἁμαρτωλῶν τοὺς ἐρίφους ἡ θεία παραλαμ-
δάνει Γραφὴ" τούτους γὰρ ἐξ εὐωνύμων ὁ Κύριος
ἔφη σταθήσεσθαι, διαχριθέντας ἐκ τῶν ἀμνῶν τῶν
λαχόντων δεξιὸν **. χῶρον, Ἐπειδὴ xat ἐν τῷ νόμῳ
ὑπὲρ ἁμαρτίας οὐ πρόθατον, ἀλλὰ χίμαρος ἐξ αἰγῶν
προσεφέρετο» Διὰ τοῦτο λέγει τῇ νύμφῃ ὁ νυμφίος *

et in illorum pastorum tabernaeulis, hoc est, in B Τοῖς ἴχνεσι τῶν ποιμνίων ἀχολούθει, καὶ τῶν mpoAa-

apostolicis ecclesiis, ha»dos tuos pasce, cum in Evan-
geliis audiveris: « Videte, ne contemnatis unum de
pusillis istis. minimis, qui in me credunt. Amen
enim díco vobis, angeli eorum semper vident fa-
ciem Patris mei, qui est in coelis". »

δόντων ἁγίοιν &vepsóva τὸν βίον" xa Ev τοῖς τῶν
ποιμένων ἐχείνων σχηνώμαδι, τουτέστιν ἐν ταῖς
ἀποστολιχαῖς ἐχχλησίαις, βόσχε σου τοὺς ἐρίφους,
ἀχούσασα ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις * a Ὁρᾶτε μὴ
χκαταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τῶν ἐλαχίστων των

πιστευόντων εἰς ἐμέ’ ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, οἱ ἄγγελοι αὐτῶν καθ᾽ ἡμέραν ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πα-

«ph; ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς *5.

γεπ5. 8. Εφιια; mea in curribus Pharaonis. assi-
smilavi te, propinqua mea. Figurate hic Pharaonem
improbum human: moturé hostem appellat, exi-
tiosum et communein adversarium nostrum, quem
non aliter quam olim. Pharaonem, in sanctis aquis
baptísmatis demersum oppressit. Ἐσύ igitur, in-
quit, qua usus demersi atque obrui Pharaonis cur-
rus, te similem Judico, quam mihi charitatis vin-

η΄. Τῇ ἵππῳ μου ἐν ἅρμασι Φαραὼ ὡμοίωσά cs,
ἡ πλησίον μου. Τροπικῶς ἐνταῦθα Φαραὼ τὸν τῆς
ἡμετέρας φύσεως ἀλάστορα προσηγόρευσε, τὸν ἁλιτῇ-
ρίον xal xo:vày ἡ λῶν πολέμιον ὃν ** τῷ Φαραὼ παρα-
πλησίως ἐν τοῖς ἀγίοις τοῦ βαπτίσματος ὕδασιν
ὑποδρύχιον πεποίηχε. Τῇ ἵππῳ pou τοίνυν, ἧ *7
χρησάμενος; τὰ ἅρματα τοῦ Φαρχὼ κατεπόντισα,
ὁμοίαν σε χρίνω ᾽ πλησίον μου γενομένην, χαὶ ἀγά-

culo ac necessitadine propinquam adscivi. Formam C «yv περὶ ἐμὲ χτησαμένην. Ἐχρήσατο δὲ οἷόν τινε

autem servi Δ. quasi currum φιοπιάδιῃ adbibuit,
tum ea indutus exinanivh semetipsum, ut universo
generi humano salutem pareret *. Tali igitur equi
sponsam similem dicit. Cui quidem sententix Apo-
stolus etiam astipulatur, de Salvatore Chiisto lo-
quens in hune modum : « Qui reformabit corpus
buwilitatis nostre, ut figuram habeat similem cor-
pori glorioso ejus *. » Et alibi : « Nos vero omnes
revelata facie gloriam Domini speculantes, in eam-
dem imaginem transformaiur a claritate in clari-
tatem tanquam ἃ Domini Spiritu v. ». Ex verbis
igitur apostolicis mystica Cautici verba intelligamus,
&udiamusque sponsum ita dicentem : Te propin-
quam meam factam, atque ideo propinquam appel-
itam, et reipsa nominis fructum assecutam, dico
esse similem eque mez, qua ego utens Pharaonem
intelligibilem submersi, tibique largitus sum liber-
tatem."His adjungit :

ens. 9. Quam putchre [acte sunt gene tue, sic-

ὀχήματι τῇ τοῦ δούλον μορφῇ, ἣν χενώσας ἑαντὸν
ἀνῶλαθεν, ἵνα παντὶ τῷ γένει πραγματεύσηται σωτη-
ρἷαν. Ταύτῃ τοίνυν τῇ ἵππῳ ἀπεικάζει τὴν νύμφην.
Καὶ μαρτυρεῖ τῷ νοήματι ὁ ᾿Απόστολος, οὑτωσὶ λέ-
γῶν περὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ" «Ὃς μετασχηματίσει
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὑτὸ
σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, » Καὶ πάλιν'
€ Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίον χατοπτριζόμενφι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος. ν Ἐχ τῶν ἀποστολιχῶν τοίνυν
ῥημάτων τὰ μυστιχὰ τοῦ Λσματος νοήσωμεν ῥή-
ματα, xal ἀκούσωμεν τοῦ νυμφίον λέγοντος, ὅτι Σὲ
«hv πλησίον μου γενομένην, xay διὰ τοῦτο πλησίον
δυομαζομένην, καὶ ἐχ τοῦ πράγματος χαρπουμένην
τὸ ὄνομα, τῇ ἵππῳ μου ἐοιχένας φημὶ, fj χρησάμενος
τὸν νοητὸν Φαραὼ σὺν τοῖς ἅρμασιν αὐτοῦ xatenóv-
«toa, xal σοι τὴν ἐλευθερίαν ἐδωρησάμην. Τούτοις
ἐπάγει"

9. Τί ὡραιώθησαν αἱ σιαγόνες σου"), ὡς τρυ-

» Math. ix, 19. ὁ Marc. u, Ὁ. P Ezech. xvin, 25. 41 Tim. n, 4. τ Mattb. xvin,i10. * Philipp.

μην 0, 7. t Philipp. m, 21. " Hl Cor, ui, 18.

YARLE LECTIONES.

** θελήσω, φησί, cod. θελήσει, φησὶ, θελήσω. 5 δεξιόν. Abest. a cod. relicto spatio.

?,

prm. τοῖς. Post οὐρανοῖς in cod. sequitur expositio trium Patrum, — ** ὅν. cod. ὡς tv.

cod. '* cod. χρινῶ. " σου, Abest ἃ cod,

swa. - REPE

** οὐρ, ced.
» f. Abest a

E

Digitized by Google

