1 ᾿ TESTIMONIA. 18
Theodoretus ipse ad Jerem, xxx1, 29, 50.

Τοῦτο σαφέστερον xai διὰ τοῦ θεσπεσίου Ἔζεχιὴλ A — Clarius hoc etiam dixit Dominus per divinum

δεσπότης, xal ἡμεῖς δὲ διὰ πλειόνων τὴν ἑρμηνείαν
ἐποιησάμεθα.

Ezechielem, et nos ipsi pluribus interpretati sue
mus.

IN DANIELEM.
Theodoretus in Praefatione ad. Psalmos, de libris aliis qui Psalmorum interpretationem retardarunt,

Οἱ μὲν γὰρ τοῦ Ἄσματος τῶν ἀσμάτων ἐπήγγειλαν
τὴν σαφήνειαν, οἱ δὲ τοῦ ἀνδρὸς τῶν ἐπιθυμιῶν ἐπ-
εθύμηταν διαγνῶναι τὴν προφητείαν.

Namque imposuerunt nobis nonnulli, ut Can-
ticum canticorum exponeremus : alii vero Viri
desideriorum (Danielis) desiderarunt prophetiam
cognoscere.

Photius, Bibliothece codice cc.

᾿Ανεγνώσθη τοῦ μαχαρίου Θεοδωρήτου ἐπισχόπου
Κύρου ἑρμηνεία εἰς τὸν Δανιήλ, Μαχρῷ μὲν οὗτος ὁ

Legimus B. Theodoreti episcopi Cyri interpre-
tationem Danielis. Vir bic sane doctus, non llip-

σοφὸς ἀνὴρ, οὐχ Ἱππολύτου μόνον, ἀλλὰ xat πολλῶν B polyto modo, verum etiam aliis inultis, propheti-

ἄλλων, τῇ τῶν προφητικχῶν ῥημάτων ἀναπτύξει xal
διαχαθάρσει χρατεῖ. Ἔστι δὲ τὴν φράσιν, εἴ τις ἄλλος,
ἑρμηνείαις πρέπων" τῷ τε καθαρῷ xal εὐσήμῳ τῶν
ῥημάτων ἀναχαλύπτων τὰ συνεσχιασμένα, xal τῷ
ἠδύνοντι, ἅτε δὴ διαγλυχαίνων, προθυμοτέρους πρὸς
τὴν ἀνάγνωσιν παρασχευάξων. Καὶ μὴν xat τῷ πρὸς
μηδεμίαν ἐχτροπὴν καὶ παρέχθασιν ἀποφέρεσθαι τοῦ
προχειμένον, χόρον «s ἀφαιρούμενος πάντα, xal τὴν
μάθησιν τῶν ζητουμένων ἀσύγχυτόν τε xal ἀδιασχέ-
$2310» καὶ εὐχερῆ τοῖς ἀναλεγομένοις αὐτοῦ τὸν πόνυν
ἐμποιῶν. Καὶ ἡ λέξις δὲ αὐτοῦ, xat fj συνθήκη, τῆς
᾿Αττικῆς εὐγενείας οὐ φεύγει τὰς γονάς πλὴν εἴ τι
περιεργότερον αὐτῆς ἐστι, xal τῆς, ὡς φάναι, πολλῶν
ἀχοῆς ἀναχεχωρηχός. Τοῦτο δὲ ὅτι μὴ προσῆχον
ἑρμηνείᾳ ἀποχλίνει, καὶ ὅλος εἰς τὸ ἄριστόν ἐστι τῶν
ἐξηγητῶν, καὶ οὐχ ἔχων ῥᾳδίως τὸν ἄμεινον διασα-
φοῦντα ἀνηγμένος. "Ἔστι μὲν γὰρ χαὶ ἄλλοις τὸ χα-
θαρῶς εἰπεῖν, χαὶ ἀνιχνεῦσαι τὸν νοῦν τῶν θεωρου-
μένων" τὸ δ' ἅμα τε σαφῶς εἰπεῖν, xal μηδὲν τῶν
ἀναγχαίων ἐν τῷ συντόμῳ παραλιπεῖν, μηδὲ πρὸς
ἐχδρομὰς f| ἐπιδειχτιχὰς σοφίας χωρεῖν, ἢ ἄλλως μὲν
οὐχ ἀχρήστους ποιεῖν, παρασύροντα δὲ τοῦ προχει-
μένον μὴ ἀπιδεῖν, εἴ τι ἄλλο, καὶ τῷ χρηστῷ Θεοξω-
ρήτῳ ἕνεστιν ἑσπουδασμένον" οὐχ ἐν ταύτῃ μόνον τῇ
πραγματείᾳ, ἀλλὰ μιχροῦ δέω φάναι χαὶ ἐν πάσαις"
πολλαὶ δὲ αὗτα:, ἐν αἷς τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἡ δια-
σάφησις φιλοπονεῖται.

corum sermonum interpretatione atque explana-
tione longe antecellit. Dietio ejus commentationi,
si cujusquam alius, aptissima. Nam et puris si-
gnantibusque verbis abdita queque et obscura
revelat, et jucunditste quadam, quasi delinimento
suavique lepore, ad sui lectionem invitat, Quin et
ex eo quod ad ambages nullas digressionesque a
proposito argumento recedat, satietatem non modo
nullam affert, sed ea insuper qux in dubium vo-
cautur, sine ulla vel confusione vel dissipatioue,
facili et. commoda ratione lectores suos docet,
Vocum item ejus delectus, atque ipsa compositio,
ab Attica elegantize origine non refugit; nisi quid
forte curiosius illic aliquid occurrat, quod
quis multorum auribus insolitum dicat. Hoc con-
stat, nihil eum quod ad interpretandum faciat de-
Clinare, adeoque iu summum evasisse optimorum
interpretum culmen, ut. non facile sit aliquem re-
perturus, qui illo melius obscura explicet. Sunt
quidem et alii pure loquentes, qui propositarum
sibi rerum sensum haud segniter investigent : at
simul et perspicue dicere, et nihil interim cognitu
necessarium, vel brevitatis causa pretermittere,
non item ad diverticula, vel ad doctrinz ostenta-
tionem digredi (nisi hxc forsitan non sine utili-
late. adhibeantur), ut. percipi nequeat. quod a re
proposita discedatur, hoc certe prz cseteris rebus

omnibus a bono Theodoreto studiose curatum est, non in hoc solim opere, sed fere dixerim in omni-
bis ejus scriptis, que multa sane reliquit, quibus sacram Scripturam industria sua illustravit.

DUODECIM PROPHETE.
Theodoretus ipse in Pro[atione ad. Psalmos.
Tóv ἄλλων θείων γραφῶν παρ᾽ ἡμῶντὰς ἑρμηνείας D — Aliorum sacrorum voluminum explanationes fla

αἰτήσαντες, oi μὲν τοῦ Ἄσματος τῶν ἀσματῶν, οἱ δὲ
τοῦ ἀνδρὸς τῶν ἐπιθυμιῶν, ἄλλοι δὲ τοῦ θεσπεσίου Ἰς-
ζεχιῆλ, καὶ ἕτεροι τῶν δώδεχα προφητῶν ἐζήτησαν"
χαὶ δίδωχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τούτων αὐτοῦ τῶν θείων
λόγων συμπεράναι τὴν ἑρμηνείαν.

gitantes, alii. Cantici canticorum, alii Virl desi
deriorum, alii divini Ezechielis, alii duodecim
Prophetarum expositionem postularuut : deditque
nobis universorum Deus, ut Commentarios in lc
ipsius divina eloquia ad finem perduceremus.

Photius, Bibliotheee codice ccv.

RN

᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ εἰς τοὺς δώδεχα προφήτας,
ἐν τῇ αὐτῇ τῶν λόγων χαλλονῇ, καὶ τῆς διανοίας,
διεσχευασμένον βιθλίον.

Legimus cjusdem in duodecim Prophetas, eadem
dicionis et sententie venustate adornatum li-

brum.

Digitized by Google
