5 IN CANTICUM CANTIC, — PILEFATIO, A6
τοῦ νόμου τὸ τέλος, xal τῆς χάριτος τὴν ἀρχὴν, ὁ A et sapientem nragistrum medius fuit, cujus tempore

μέσος τοῦ παιδαγωγοῦ xai τοῦ σοφοῦ διδασχάλου,
ig οὗ ἡ σχιὰ τὸ σῶμα ἐδέξατο, « 'O ἔχων, φησὶ,
τὴν νύμφην νυμφίος ἐστὶν, ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου,
ὁ ἐστηχὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ τῶ. λόγων, χαρᾷ χαίρει
διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος
νυμφίον ἐχυτὸν ὀνομάζει. Τῶν γὰρ ** Φαρισαίων
αἰτιασαμένων τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, ὡς μὴ νη-
σπεύουτα;, ἐπήγαγε λέγων" « Οὐ δύνανται οἱ υἱοὶ
τοῦ νυμφῶνος νηστεύειν ἐν ὅσῳ μετ᾽ αὐτῶν ἐστιν ὁ
νυμφίος, Ἐλεύσονται 5$ ἡμέραι, ὅταν ἀρθῇ ἀπ᾽ αὖ-
πῶν ὁ νυμφίος, xai τότε νηστεύσουσιν "5, » Οὐχοῦν
νοήσωμεν νύμφην μὲν τὴν Ἐχχλησίαν, νυμφίον δὲ τὸν
. Xpasóv- νεάνιδας δὲ τὰς τῇ νύμφῃ ἑπομένας, εὐσε-
δεῖς μὲν ψυχὰς καὶ νεανικὰς, οὐδέπω δὲ τῆς νύμφης
tiv ἀρετὴν μιμησαμένας xal τῆς τελειότητος ἠξιω-
μένας. Ac ἕπονται μὲν τῇ νύμφη, νύμφαι δὲ οὐ
προταγορεύονται. Ἔχει δὲ τὸ σύγγραμμα χαὶ ἑτέρους
τινὰς τῷ γυμφέῳ συνόντας" οὖς εἴτε ἀγγέλους εἴποι
τις τῷ Δ:σποτιχῷ προστάγματι διαχονοῦντας, xal
τὴν νύμφην διαχοσμοῦντας, εἴτε " προφήτας πόῤ-
ἕωθεν ταῦτα προχηρύττοντας, εἴτε ἀποστόλους ἀγγε-
λιχῶς xai αὐτοὺς τοῖς Δεσποτιχοῖς νεύμασιν ὑπὴρε-
τοῦντας, τοῦ τῆς ἀληθείας οὐχ ἀμαρτήσεται σχοποῦ.
Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ μᾶλλον "5 ἀγγέλους εἶναι. Ἐπειδὴ
τὰς τετελειωμένας ἐν ἀρετῇ ψυχὰς αὐτὴν νοεῖν τὴν
νύμφην τὰ θεῖα ἡμᾶς ἐδίδαξε λόγια " οὐδὲν ὃξ ἀποστό-
λων xal προφητῶν τελειότερον͵ πλὴν ἀγγέλων "7 διὸ
μᾶλλον ἐμοὶ δοχεξ ἀγγέλους εἶναι τοὺς τῷ νυμφίῳ
ὀιαχονοῦντας, xai τὴν νύμφην θεραπεύειν ἐσπουδα-

κότας. Εὐρίσχομεν γὰρ xai εὐθὺς τοῦ νυμφίον 1τε- c

χϑέντος χορὸν ἀγγελικὸν γαννύμενον, xaX εὐφραινόμε-
νον, χαὶ ὑμνοῦντα, xai βοῶντα « Δόξα ἐν ὑγέίστοις
θΘιῷ, καὶ ἐπὶ τῆς δ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδο-
xia. » Καὶ αὐτῇ δὲ τῇ συλλήψει Γαόριὴλ ὁ ἀρχάγγε-
Ao; διηχόνησε" xai τῷ Ἰωσὴφ ἄγγελος, xoi τὴν εἰς
Αἴγυπτον φυγὴν, καὶ τὴν Exclücv ἐ πάνοδον προστετα-
χὼς φαίνεται καὶ μετὰ τοὺς κατὰ τοῦ διαδόλου ἀγῶ-
vas, ἄγγελοι προπελθόντες διηχόνησαν τῷ ὑπὲρ τῆς
ἡμετέρας ἀσθενείας ἀγωνισα μένῳ, xat τὸν ἀνταγω-
νιστὴν χαταλύσαντι, εὐφημοῦντες, ἀνυμνοῦντες, πε-
ριέτοντες. Καὶ ἐν τῷ χαιρῷ δὲ τοῦ πάθους, ἄγγελοι
καρῖσαν τὸ ἀνθρώπινον ὑπερείδοντες. Καὶ τῷ τάφῳ
ἄγγελοι προσεδρεύοντες ἐχήρυττον αὐτοῦ τὴν ἀνά-
σταξιν" καὶ ἡνίχα εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνελήφθη. ἄγ-
γελφι τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγον" « Ανδρες Γαλιλαῖοι,
τί ἐστήχατε βλέποντες εἰς τὸν οὐρᾶνόν ; οὗτος "In-
«ὡς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως
ἐλεύσεται πάλιν. ». Διό μο: δοχεῖ τὰ σὺν τῷ νυμφίῳ
τάγματα ἀγγέλων εἶναι τοῖς τοῦ νυμφίου νεύμασιν
ὑπηρετούντων, xol τὴν νύμφην πάσης χηδεμονίας
ἀξιούντων. Καὶ τοῦτο δὲ προειπεῖν ἀναγκαῖον, ὡς
τρία τοῦ Σολομῶντος ἐδιδάχθημεν εἶναι συγγράμ-
μάᾶτα, τὰς Παροιμίας, καὶ τὸν Ἐχχλησιαστὴν, καὶ

*]oan. s. 49. Σ Matth. ix, 15, 16.

* Luc. 11, 14.

umbra corpus accepit: « Qui, inquit, spomsam ha-
bet, sponsus est. Amicus autem sponsi, qui stat et
audit verba ejus, gaudio gaudet propter vocem
sp^nsi *. » Quid quod ipse Dominus se sponsum
appellat? Cum enim Pharis:ei sanctos apostolos ut
non jejunantes aceusarent, refellit eos: « Nunquid
possunt, inqniens, filii sponsi lugere, quandiu eum
illis est sponsus ἢ Venient autem dics, cum aufe-
retur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt y. » Spon-
sam igitur Ecclesiam, sponsum Christum intelli-
gamus ; adolescentulas vero, qua sponssm se-
quuntur, animas pias, sed rudiores, que sponsa
virtutem nondum sunl imilatzz, nec perfectionem
consecute. Quamobrem sequuntur qnidem spon-

U sam, sed sponsz non appellantur. ilabet praterea

textus et alios quosdam cum sponso versantes,
quos sive angeles quispiam dirzerit, Domini man-
datis obsequentea et sponsam exornantes : sive
prophetas hec multo ante annuntiantes, sive
apostolos angelico et ipsos" more Doniini nutibus
inservientes, a veritatis scopo non aberrabit. Mihi
vero magis placet, angelos intelligere. Nam animas
in virtu'e perfectas sponsam agnoscere, docent
diving Scripture : nihil autem apostolis et pro-
phetis perfectius, prxter angelos: his de causis,
qui sponso serviunt, et sponsz obsequi student,
mihi potius angeli videntur esse. Quandoquidem
18 et sponso statim genito chorum angcelicum
invenimus gaudentem, atque exsultantem, et jucun-
dis cantibus conclamantem : « Gloria in excelsis
Deo, et in terra pax, in hominibus beneplacitum *. »
Prazterea in. conceptione Gabriel archangelus mi-
nister fuit. Ad hzc angelus ipsi Josepho, tum fu-
gam ir. /gyptum, tum ex AEgypto reditum cer-
itur precepisse. Et post certamina cum diabolo
confecta, accedentes angeli faustis cnm acclama-
tionibus ac laudibus, atque omni obsequio mini-
strabant ei, qui pro imbecillitate nostra depugna-
verat, et adversarium vicerat. Necnon et passio-
nis tempore przsto fuerunt angeli humanitatem
confirmantes. Ad sepulcrum etiam assidentes an-
geli resurrectionem ipsius nuntiabant. Ac denique,
cum assumptus est in ccelum, angeli ad apostolos
dixerunt : « Viri Galilei, quid statis suspicientes
in eclum ? hie Jesus, qui assumptus est a vobis in
celum, sic veniet ilerum *, » Mihi ergo cum sponso
videntur esse ordines angelorum, qui et illius ob-
servent nutus, el sponsam omnibus officiis ac stu-
diis prosequantur. lllud etiam prefari necessarium
est, tria Salomonis esse volumina, Proverbia, Ec-
clcsiasten, et Canticum canticorum : ac Proverbia
quidem utilem de moribus disciplinam complecti,
Écclesiasten autem eorum, qua sensibus perci-

* Act. 1, 1.

VARIE LECTIONES.

9 γάρ des. in cod. — " cod. νηστεύουσιν.
19d. " πλὴν ἀγγέλων des. ibid.

*5 εἴτε — προχηρύττοντας des. in cod.
*5 τῆς des. in cod.

** ἀγγέλους abest

Digitized by Google
