*

151 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 152
spiritualem pulchritudinem tam, et in virtute A θάνατον, àv οἱ βόστρυχοι τῆς χεφαλῇς, καὶ οὐχ αὐτὸς

perfectionem. Quamobrem et sororem meam, et
propinquam meam, et columbam meam, et perfe-
?tàin meam te nomino. Perfectam quidem, quoniam
lege praecriptam tibi a me perfectionem. 110
praestas. Ego enim dixi : « Perfecti estote, sicut εἰ
Pater vester coelestis perfectus est e. » Et rursus :
« Si vis perfectus esse, vende qux habes οἱ da
pauperibus, et habebis thesaurum in colis, et
tollens erucem tuam sequere me f. » Columbam
vero meam voco, quia spiritualis effecta es, el ve-
terem hominem exuisti cum vitiis el cupiditatibuss,
εἴ spirilualiter potes intueri. Propinquam meam
appello ,*quia per vestigia mea incedis, et ad me
appropinquare concupiscis. Ego enim dixi : Appro-
pinquate mibi, et appropinquabo vobis δ΄. Sororem
"denique dico, non solum propler naturm, quam
suscepi, necessitudinem, verum etiam pietatis con-
junctionem. Superioribus igitur verbis auditis
sponsa respondet, dicens τ

ἐλλὰ χαὶ διὰ τὴν τῆς εὐσεόείας οἰκειότητα 9, Τῶν
λέγουσα *

Vens. ὅ. Εχαὶ tunicam meam, quomodo induam
illam? Lavi pedes meos : quomodo inquinabo illos ?
Quantum detrimenti pigritia pariat, et. quantum
laboris segnibus afferat ignavia, hinc discimus.
Du:a enim excusat se sponsa, nec statim sponso
januam vult aperire, cogitur paulo post non solum
ad januam usque progredi, sel etiaw civitatem
percurrere, et plateas circumire atque in custodes
incidere, a quibus vulnera etiam accipit, et vix
sponsum invenit exoptatum. (Quod si statim vocanti
paruisset, hzc omnia. incommoda evitasset. Nuuc
aulem : « Exui, inquit, tunicam meam, quomodo
mduain illain? Lavi pedes meos, quomodo inqui-
na5o illos? » Atqui hoc illi sponsus non przcipit.
Neque 111 enim vult, ut depositum veterem bo-
sninem iterum sumat, aut sanctis ejus manibus
abiutos coinquinet pedes; sed wt sine labore οἱ
inquinatione aperiat sibi vel aurium vel oculorum
fores : quo aut per cognitionem, aut per auditum
ingressus, in auimabus sauclificatis inhabitet.
Verum quia sponsa excusationes illas afferens
tardior fuit, eam sponsus excitat alia ratione, non
amplius pulsans exterius tantum, sed etiam ma-
nuum per quamdam rimain injiciens. Manum autem
intelligiuus sensum tactus, et divinam ipsius
actionem, quam ubi sponsa persensil, clamat :

χεῖρα δὲ νοοῦμεν τὴν αἴσθησιν τῆς ἀφῆς, xal τὴν

ποίτχεν, ὡς Borsat *

γε. 4-7. Nepos meus misit manwmn. suam per
foramen, et venter meus intremuit ad. tactum ejus.
Surrexi wt aperirem nepoti meo : manus mee slilla-

e Matth. v, 48, f Matth. xix, 21.

8 Coloss. in, 9.

ὑπεδέξατο. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, τὸν ὑπὲρ σοῦ 0&va-
τὸν χατεδεξάμην, καὶ διὰ σὲ ταῦτα ὑπέμεινα, ἄνοιξόν
μοι, xa ὑπόδεξαξ με" ἀγαπῷ γάρ σου τὴν πνευμα-
«xy εὐμορφίαν, xal τὴν ἐν ἀρετῇ τελειότητα. Διὸ xal
ἀδελφὴν μου χαλῶ, καὶ πλησίον μου, χαὶ περιστεράν μου,
χαὶ τελείαν μου. Τελείαν μὲν, ὡς τὴν ὑπ᾽ ἐμοῦ νομοθε-
τηθεῖσαν τελειότητα τελοῦσαν " ἐγὼ γὰρ ἔφην * «Ti-
νεσθε τέλειοι, καθὼς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
“ἔλειός ἐστι. » Καὶ πάλιν’ « El θέλεις τέλειος
γενέσθαι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, χαὶ δὸς πτω-
χοῖς, χαὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς * καὶ λαξὼν
τὸν σταυρόν σου, ἀχολούθει μοι. » Περιστερὰν δέ μου
χαλῶ, ὡς πνξυματιχὴν γενομένην, xai τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον ἀπεχδυσαμένην σὺν τοῖς παθήμασι καὶ

Β ταῖς ἐπιθυμίαις, καὶ πνευματικῶς ὁσᾷν δυναμένην.

Πλησίον δέ μου, ὡς xat' ἴχνος μου βαίνουσαν, xat
ἐγγίξειν μοι ἐπιθυμοῦσαν " ἐγὼ γὰρ ἔφην" Ἐγγίσατέ
μοι, καὶ ἐγγιῶ ὑμῖν" » χαλῶ δὲ xai ἀδελφὴν μὸν" οὐ
διὰ τὸ συγγενὲς μόνον τῆς φύσεως, ἧς ἀνέλαθον,

ἄνωθεν οὖν ῥημάτων ἡ νύμφη ἀχούουσα, ἀποκρίνεται

Y. Ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μον, πῶς ἐνδύ-
σομαι αὑτόν; Ἐνιψάμην τοὺς πόδας μου, πῶς
poAvvà αὑτούς; Διδασχόμεθα ἐντεῦθεν, ὅσην τίχτει
βλάδην, καὶ ὅσον ἐπιφέρει πόνον τοῖς ρομένοις ὁ
ὄχνο: “ ἀναβολαῖς γὰρ fj νύμφη χρησαμένη, χοὶ eo-
θὺς ἀνοῖξαι τῷ νυμφίῳ τὴν θύραν οὐ βουληθεῖσα,
ἀναγκάζεται μετὰ ϑραχὺ, οὐ μόνον μέχρι τῆς θύρας
βαδίζειν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν πόλιν τρέχειν, καὶ εἰς τὰς

: τῷ «αὶ : .
C ἀγορὰς περινοστεῖν, καὶ περιπεσεῖν φύλαξί τισι, παρ

ὧν καὶ τὰ τραύματα λαμδάνει, xol μόλις εὑρίσχει
τὸν ποθούμενον νυμφίον. Εἰ δὲ εὐθὺς ὑπήκουσε τῷ
χαλέσαντι, τούτων dy ἁπάντων ἀπηλλάγη τῶν πόνων "
νῦν δέ φησιν" « Ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου, πῶς
ἐνδύσομαι αὐτόν; Ἐνιψάμην τοὺς πόδας μου, πῶς
μολυνῶ αὑτούς ; » Καὶ μὴν οὐ τοῦτο αὐτῇ ὁ νυμφίος
παραχελεύεται " οὔτε γὰρ βούλεται αὐτὴν ἀπεχδυσα-
μένην τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον πάλιν αὐτὸν ἐνδύσασθαι,
οὔτε θέλει νιψαμένην αὑτὴν τοὺς πόδας, xal τῶν
ἁγίων αὐτοῦ χειρῶν ἀπολαύσασαν, πάλιν τούτους
μολῦναι " ἀλλ᾽ ἀνοῖξαι αὐτῷ ἀπόνως καὶ ἀμολύντως,
ἣ τῆς ἀχοῆς, ἢ τοῦ ὀφθαλμοῦ τὴν θύραν " ἵνα ἣ διὰ
γνώσεως, ἣ δι᾽ ἀκρηάσεως εἰσελθὼν ὁ νυμφίος ταῖς
ἡγιασμέναις ἐνοικήσῃ ψυχαῖς, Καὶ ἐπειδὴ ἀνεδάλ-
λετο ἐχείναις val; προφάσεσι χρησαμένη, ἑτέρως
αὐτὴν ὁ νυμφίος διεγείρει, οὐκ ἔτ! χρούων ἔξωθεν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν χεῖρα διά τινος ὁπῆς εἰσάγων "
θείαν αὐτοῦ ἐνέργειαν, ἧς αὐτὴν ἐν αἰσθήσει πε-

"-U. Αδειριδοῦς μου χεῖρα αὐτοῦ ἀπέστει.ἴε
διὰ" τῆς ὁπῆς " καὶ ἡ xoutía μου" ἐθροήθη ἐπὶ
αὐτοῦ "". ᾿Αγέστην ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδεκλιδῷ μον"

δ᾽ jac. ιν, 8.

VABRLE LECTIONES.

859 χαθώς. cod. addit xai.

co. *' cod. αὐτῷ, Rec. lectio est αὐτὸ

** eixetós. In. cod. sequitur. interpretatio. Pselli.
Pes. i cod, "* xat, Abest a cod. "? διά, cod. ἀπό.

* πῶς -- αὐτούς.
* ἢ - αὐτοῦ, Hebr. viscera mea fremuerunt super

Digitized by Google
