19

lantes :
rex resurgat, οἱ quocunque ornatu poterimus te
decorabimus : neque ante resurrectionem ipsius
ie deseremus, sed offeremus tibi similitudines auri
et argenti distinctiones. Recte autem non aurum
ipsum, sed auri similitudines dixerunt. Majora
enim sunt sponsi dona, quam ministroreum, qua
parem pen obtinent gloriam. ltaque majorem bho-
norem divinis habemus Evangeliis, quamvis et
legem, et propbetas, e$ sanetorum apostolorum
scripta veneremur. Quamobrem jure sponsi mini-
stri dixerunt : « Similitudines auri faciemus tibi
«un distinctionibus argenti, donec rex sit in ac-
cubitu suo. » Per argenti distinctiones, atque auri
similitudines, gratiarum varietatem, et Dei curam
firca nose, ac providentiam intelligamus. Fruimur
enim et angelorum auxilio : « Castramelabitur enim,
inquit, angelus Domini in cireuitu timentium eum,
οἱ eripiel eog 2-b; » εἰ, « Angelis 448 suis mauda-
bit de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis *.»
Quin etiam lex ipsa angelis ministrantibus data
est. Quamobrem Apostolus ait : « Si enim qui per
angelos dictus est serino, factus est. firmus 4. »
Quandiu igitur rex accumbit e& resurgit, nos, in-
quit, qu:& possumus afferemus. Áccubitum autem
mortem ejus appellant. Quapropter et Balaam pro-
phicta ait : «Egredietur homo exsemine ejus, eL domi-
nabitur gentibus mullis *. » Et paulo post : « Ác-
cubans dormivit ut leo, el sicut catulus leonis.
Quis excitabit eum? Benedicentes tibi benedicti
sunt : οἱ maledicentes tibi sunt maledicti f. » Hac
quoque in prophetia pattiarchie Jacobi, qua bene-
dixit Jude, licet invenire 5. Hac igilur cum a mi-
nistris sponsi dicta essent, sponsa rursus ait :
xdà6 τῇ πρὸς τὸν Ἰούδαν !* εἰρημένῃ ἔστιν εὑρεῖν "^ ",
διαχόνων, πάλιν ἡ νύμφη φησί"

. Nardus mea dedit odorem suum. Vens. 18. Fa-
sciculus stactes sororis mea filius mihi. Qusrendum
est primo eur. eum sororis filium appellet. Spon-
sam esse dicimus collectam ev gentibus Ecclesiam:
sed et priorem sponsi uxorem* multitudinem Ju-
daorum, quie propter suam impudicitiam repudii
libellum in manus $uas accepit. Sorores autem
$uot, quoniam se ex Adamo patre genitas ambe
gloriantur. Sed sponsus, quod ad ejus pertinet
humanitatem, ex. priore natus est.
est autem, inquit beatus Paulus, quod ex Juda or-
ius sit Dominus hb. » Et alibi : « Abrahe, inquit,
dietse sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit
Et seminibus, quasi in multis : sed quasi in uno,
EX semini ejus, qui est Christus 1, » Ac 49 de Da-
vide ait beatus Petrus : « Propheta igitur cum es-

* Psal. &c, 11.

*.b Pgal, xxxun, 8.
i Galat. 5, 16.

42. * Hebr. vis, 14.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Te:um, inquiunt, erimus semper, quoad A xatpóv* xal καραμυθοῦνται τὴν νύμφην, ὅτι Πάντα

C

4 Mebr. 11, 2.

»—
*

80

πὸν πρὸ τῆς ἀναστάσεως τοῦ βασιλέως xatphv ἡμεῖς
σοὶ συνεσόμεθα, xal διαχοσμήσομέν σε τῷ δυνατῷ
κόσμῳ" καὶ οὐ καταλείψομέν δε ἕως ἀναστῇ, ἀλλὰ
᾿προσοίσομόν σοι ὁμοιώματα χρυσίου, xal στίγματα
ἀργυρίου. ᾿Αχολούθως δὲ ἔφασαν ὁμοιώματα χρυ-
'σίου, καὶ οὐχ αὐτὸν τὸν γρυσόν ** ἐπειδὴ μείζονα
τοῦ νυμφίου τὰ δῶρα" τὰ δὲ τῶν ἐχείνου διαχόνων οὗ
τὴν ἴσην ἔχει δόξαν. Διὸ τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις
Ἐλείονα προσφέρομεν τὴν τιμὴν“ τιμῶμεν δὲ xal
νόμον, xal τοὺς προφήτας, καὶ τὰ τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων συγγράμματα. Εἰκότως τοίνυν ἔφασαν οἱ τοῦ
νυμφίου διάχονοι * « Ὁμοιώματα τοῦ χρυσίου ποιΐ-
σομέν σοι * μετὰ στιγμάτων τοῦ ἀργυρίου, ἕως οὗ ó
βασιλεὺς ἐν ἀναχλίσει αὐτοῦ. » Στίγματα δὲ ἀργυ-
οἷον καὶ ὁμοιώματα χρυσίον τὸ ποιχίλον τῶν χαρι-
σμάτων νοήσωμεν, καὶ τῆς περὶ ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
γινομένης προνοίας. ᾿Απολαύομεν γὰρ xai τῆς παρ᾽
ἀγγέλων βοηθείας" « Παρεμβαλεῖ γὰρ ἄγγελος Κυ-
plou κύχλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, xe ῥύσεται αὐ-
«τούς. « Kat, « Τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ
σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. »
Καὶ ὁ νόμος δὲ αὐτὸς ἀγγέλων διαχονούντων ἐδόθη.
Διό φησὶν ὁ ᾿Ἀπόστολος" « El γὰρ ὁ δι᾽ ἀγγέλων λα--
ληθεὶς νόμος ἐγένετο βέδαιος. » Ἐν ὅσῳ τοίνυν 6
βασιλεὺς ἀνακχλένεται καὶ ἀνέσταται, ἡμεῖς, φησὶ, τὰ
δυνατὰ προησοίσομεν. ᾿Ανάχλισιν δὲ αὐτοῦ τὸν θάνα-
τὸν προσαγορεύουσιν. Διὸ xal ὁ Βαλαὰμ προφη-
κεύων φησίν « Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρ-
pato; αὐτοῦ, καὶ χυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν" » xal
μετ᾿ ὀλίγα" ε Καταχλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέων, χαὶ
ὡς σχύμνος, τίς ἀναστήσει αὐτόν ; Οἱ εὐλογοῦντές 3€
εὐλόγηνται, καὶ οἱ καταρώμενοί σε χεχατήρανται. »
Ταῦτα δὲ xai ἐν τῇ προφητείᾳ τοῦ πατριάρχου "Ta-
Τούτων ἄνωθεν οὕτω ῥηθέντων ὑπὸ τῶν τοῦ νυμφίου
Νάρδος μου ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ. (9) Axd-
δεσμος στακτῆς ἀδειϊφιδοῦς !! μου ἐμοί. Ζητη-
«ἕον δὲ πρότερον, τί δήποτε αὐτὸν ἀδελφιδοῦν ὀνομά-
Qu^ νύμφην δὲ ἐδιδάχθημεν τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἔχκλη-
σίαν " ἀλλὰ καὶ γυναῖκα προτέραν τοῦ νυμφίου τὴν
Ἰουδαίων πληθὺν, λαδοῦσαν βιδλίον ἀποττασίου εἰς
τὰς χεῖρας αὐτῆς, διὰ τὴν οἰκείαν ἀχολασίαν. ᾿Αδελ-
qai δὲ τυγχάνουσιν" ἄμφω γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ αὐχοῦσι
πατέρα" ἀλλ᾽ ὃ νυμφίος ἐχ τῆς προτέρας ἐδλάστησς

« Manifestum D χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, Φησὶ γὰρ ὁ μαχάριος Παῦλος "

« Πρόδηλον δὲ ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος. »
Καὶ πάλιν" « Τῷ δὲ ι᾿Αδραὰμ ἐῤῥέθησαν αἱ ἐπαγ-
γελίαι, καὶ τῷ σπέρματι αὑτοῦ. Οὐ λέγει, Καὶ τοῖς
σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνός" Καὶ
τῷ σπέρματι αὐτοῦ !*, ὃς ἐστι Χριστός. » Καὶ περὶ
τοῦ Δαθὶδ δέ φησιν ὁ μαχάριος Πέτρος, ὅτι « Προφή-
{μἰ4. 9.

* Num. xxiv, 19. $ Gep. χεῖχ, 8-

YARLE LECTIONES.

* τόν. Abest ἃ cod. σοι. Des. ibid.

- cod. Ἰούδα.

! εὑρεῖν. 1n. cod. seq. expositio trium Patrum.

1t ἄδελφ, μου. febr. amicus meus. "lla quoque iu scquentibus passim.) 5) αὐτοῦ, cod, σοῦ

Digitized by Google
