Mol IN CANTICUM CANTIC. LID. 11T.

103

αὐτὰς xdi φύειν μυρεψικά". ἐχεῖθεν γὰρ τὰς τῆς A qui tanquam pigmentarii praedicationis, wnguen-

δδασχαλίας ἀφορμὰς λαμθάνοντες οἱ τῆς Ἐχχλησίας
διδάτχαλοι, οἷόν τινες μυρεψοὶ γίνονται τοῦ xnp?-
T43zo4, καὶ τὸ μύρον τῆς ὠφελείας χατασχευάζουσι.
Κρίνοις δὲ, φησὶν, ἔοιχεν αὐτοῦ τὰ γεΐλη * λάμπουσι
γὰρ οἱ θεῖοι λόγοι, οὐδὲν ἀνθρώπινον ἔχοντες " οὔτε
vip vic, οὔτε ὑφαίνε: ** τὰ κρίνα, xarà τὴν τοῦ
Κυρίου διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ἀμφιέννυσιν αὐτά. Ἐπειδὴ τοίνυν πάσης ἀνθρωπίνης
συφίας οἱ θεῖοι λόγοι γεγύμνωνται, μόνον δὲ τὸ θεῖον
“ἔχουσι κάλλος, εἰχότως φησί" « Χείλη αὐτοῦ χρίνα
'exázoysa σμύρναν πλήρη, » τουτέστι τὴν ἐν τῷ
παρόντι βίῳ νέχρωσιν ἐχπαιδεύοντα. Τοιαῦτα γὰρ
πὰ τοῦ Κυρίου διδάγματα " « 'U μὴ καταλιμπάνων
πατέρα, καὶ μητέρα, xal γυναῖχα, καὶ ἀγροὺς,
χαὶ ἀμπελῶνας ἕνεχεν ἐμοῦ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος "»
xaií* « Ὃς οὐ λαμύάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xai
ἀχολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐχ ἔστι μου ἄξιος" » καί "
«Εἰ θέλεις τέλειος γενόσθαι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρ-
χοόντα, χαὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ λαθὼν τὸν σταυρόν σου
ἀχολούθει μοι" » διὰ τοῦτο στάζει χείλη αὐτοῦ σμύρ-
νὰν πλήρη, ε Χεῖρες δὲ αὐτοῦ τορευταὶ, χρυσαΐ,
πεπληρωμέναι Θαρσεῖς. ν Χεῖρας δὲ τὴν πραχτιχὴν
ἀρετὴν ὀνομάζει, ἣν μετὰ πάπη; ἁρμονίᾳ: μετελήτ
ἀνθεν, οἷον διατορεύων xal ἀπευθύνων πρᾶξιν ἐχά-
στὴν. Διὸ καὶ τῷ Ἰωάννῃ ἔλεγεν εἴλφες ἄρτι " οὕτω
γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν διχα:οσύνην.»
Χρυσᾶς δὲ πάλιν καλεῖ, ὡς τιμίους καὶ σπανίους. Τὸ
& Θαρσεῖς διὰ τὸ δόχιμον ἔλαθε τοῦ χρυσίου ἐχεῖ-
θεν γὰρ λέγει ἡ θεία Γραφὴ τὸ ἀκχίθδηλον xo ἄπ-
εφθον 37) χαὶ δόχιμον χρυσίον χομίζξεσθαι. « Κοιλία
αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον ἐπὶ λίθου σαπφείρου. »
Ὁ γὰρ βυθὸς αὐτοῦ τῶν μυστηρίων, xa τὸ ταμιεῖον
«ἧς γνώσεω;, ἔνθα εἰσὶ πάντες οἱ θησταυροὶ τῆς σο-
vis; καὶ τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, πυξίον εἰσὶν ἐλε-
φάντινον τοῖς τῆς ἀποχαλύψεως ἀξίοις. Καὶ τῇ μὲν
φύτει ἐστὶν ἀχατάληπτα διὸ « ἐπὶ λίθου σαπφεέρου"»
ὃ " παραδηλοῖ τὸ βαθὺ xal χεχρυμμένον τῶν θείων.
"AX ὅμω; τοῦτο τὸ βαθὺ, xoi χεχρυμμένον, καὶ
ἄδηλον, πυξίον ἐλεφάντινον γίνεται τοῖς ἀξίοις " διὸ
x1! ὁ μαχάριης Παῦλος βοᾷ’ « "A ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε,
χαὶ oj; οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ
ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν"
ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος ?? αὖ-
τοῦ" » xol πάλιν « Τὸ μυστήριον αὐτοῦ τὸ ἀπο-
χεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων, χαὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν,
ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐχ ἐγνωρίσθη, ὡς νῦν ἀπεχαλύ-
φθη τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις. »
Διὸ * τὴν χοιλίαν αὐτοῦ φησὶ ᾿πυξίον εἶναι ἐλεφάντι-
νον ἐπὶ λίθου σαπφείρου" xal τοὺς μὲν βοστρύχους
δήλους ὄντας μέλανας ἔφη " τοῖς γὰρ μηδέπω τῆς
θείας ἀποχαλύψεως τετυχηχόσι, xal τὰ δοχοῦντα εἶναι

5 ΜΔ}. vi, 26 seqq. γὙ Motth. x, 57.

* Matth, mi, 15. 41 Cor ni, 9, 10.

coll, Luc. ix, 26.
b Ephes. 11, 5.

tum conficiunt. wtilitatis. Liliis perro similia vi-
dentur illius labia, quia per se splendent divini
sennones, licet humani ornamenti nihil habeant.
Non enim nent, neque texzunt lilia, ut Dominus do-
cet, sed Pater ccelestis vestit ea υ, Quoniam igitur
ab omni humana sapientia divini sermones sunt
destituti, divinanque solum obtinent pulehritudi-
nem, merito dicit « labia ejus lilia distillantia myr-
rham plenam : » docent enim in presenti vita mor-
tilicationem. Qualis est illa Domini doctrina : « Qui
non relinquit patrem, et. matrem, et uxorem, et
119 ^gros, el vineas, propter me, non est me
dignus Y; » et : « Qui nonsumit crucem suam, ct
sequitur me , non est me dignus x ; » et: « Si vis

B perfectus esse, vende quse habes, et da pauperibus,

et sublata eruce tua. sequere me X. » ldeirco. di-
stillant labia ejas myrrham plenam. « Manus autem
ejus tornatiles, aurez, plenz "Tharsis. » Mauus',
eas virtutes vocat, qux in actione consistunt : quas
omnibus officiis sigillatim ita diligenter excoluit ut
unamquamque aciionem quasi tornaret ac dirige-
ret. Quamobrem ad Joannem :« Sine, inquit, modo;
sic enim deceb nos implere omnem justitiam *. »
Aurcas appellat, ut pretiosaset eximias. Nam illud
Tharsis propter auri prastantiam posuit, linc
enim dicit divina Scriptura sincerum et purum ac
probatum aurum deportari. « Venter cjus. pysis
exigua eburnea, super lapide sapphiro. » Protun-

C ditas enim mysteriorum ejus, et. penu cognitionis

ubi sunt omnes thesauri sapienti: et scienti:e abs-
conditi, $ttnt. vasculum eburneum illis, qui. revela-
lione sunt. digni. Et natura quidem comprehendi
nequeunt ; ideo « super lapide sapphiro » dicitur,
quod rerum divinarum ostendit arcanam profundi-
latem. Ac licet profunda, οἱ recundita obscuraque
sit, eburnea lamen pysis efficitur illis qui non sunt
indigni. Quamobrem beatus Paulus clara voce :
« Quae oculus, inquit, non vidit, neque auris audi-
vit, neque in cor hominis ascenderunt, qu» prazpa-
ravit Deus. diligentibus illum : nobis autem Deus
revelavit per Spiritum suum δ ; » et rursus : « My-
sterium ejus, quod. absconditum fuit ἃ sseculis et
generationibus, et quod 1420 aliis generationibus.

D non est agnitum, sicut nunc revelatum est sanctis

ejus apostolis οἱ proplietis 5. » His de causis ven-
trem illius pyxidem dixit esse eburneam super la-
pide sappliro. Ác cincinnos ejus, cum perspicut
sint, ait esse nigros. lilis enim, qui nondum divi-
nam assecuti sunt revelationem, ea quoque videntur
obscura et difficillima qua manifesta sunt, et sen-
sibus comprehenduntur. Qui vero ad intima my-

x Matth. x, $8. » Matin. xix, 2f.

VARL£ LECTIONES.

** cod. ὑφαίνεται. "1 xal ἄπεφθον. E cod. suppl. 33 ὅ. cod. xat.

tod. διὰ τοῦτο.

9? πνεύματος. cod. πατρός, δ" δι,

Digitized by Google
