ii

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

112

-« Donec aspiret dies, et motze fuerint umbrz. » A ἄνθη, ἃ ἐκάλεσε xplya ^. « Ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέ-

Umbras auiem vocal res humanas. * Quare beatus
etiam David: « Sicut umbra, inquit , cum decli-
nat, ablatus eum P, ». Εἴ rursus : « Dies mei sicut
umbra transeunt 4, » Et strenuus Jobus : « Umbra
enim est, inquit, vita hominis super terra τ.» Nihil
enim firmum , nibil stabile, nihil constans, nihil
perpetuum ac vere exsistens habent ea qua ju-
cunda videntur in bac vita ; non divitiz, non glo-
ria, non imperium , aon corporis valetudo, non
forma, non denique aliud quidquam : sed inania
sunt, οἱ tanquam umbrae dissolvuntur. Sponsus
ergo nos pascit , donec ardor diei 'praetereat, et
ros calutis aspiret, et moveantur umbr:e, et futura,
quz stahilem ac perpetuam naturam habent, appa-
zeant. Verum quia tanquam una habentur ἃ sponso
anima perfecte et Christo desponsata, singulari-
ter ipsi respondentes, dicunt : « Nepos meus mihi,
et ego illi, » Hoc est , dilectus meus mihi secune-
dam imaginem cernitur, et ego illi vivo, non autem
mihi, ut magnus ait Apostolus *. « Qui pascit in
jiliis ; » hoc est, qui per sancta sua precepta , in
animabus illis , que magislrx sunt, nec sellicitu-
dinibus istius vit:e suffocantar *, oves ratione prze-
ditas regit, ees nimirum qui per ipsas instituun-
tur. « Donec aspiret. dies, et mota fuerint um-
-brz, » Donec nempelucidissimua ille aliquando fu-
turus dies ab omni umbra remotissimus adsit : et
omnes res presentes, que rerum 7G futurárum
.guni umbr.e, pertranseant. Quo quidem die gregem

suum pastor ille bonus in gterharum .sedium C

quiete eollocabit. « Revertere , assimilare, tu ne-
pos mi, caprec, aut hinnulo cervorum super mon-
tibus convallium. » Hic autem sponsum hertatur,
ut animalibus antea diclis similis , conscendat
montes in vallibus sitos , cupiens omnes ipsius
prasentia frui. « Montes autem convallium » bic
vocat eos , qui in medio subjectorum atque liumi-
lium quorumdam mente sunt elata, et sublimi
sensu utuntur. Et erat, ut ipsi quoque sponsi pra-
sentia perfrummtur. Quod quidem sponsus precibus
sponse auditis fecit. Sponsa igitur s0la relicta
angilur et cruciatur, οἱ sollicitudinem suam ado-
lescentulis narrat, ac dicit :

CAP. ΤΙ.

Vens. 1, 2. In lectulo meo quasivi per noctes ,
quem diligit anima mea : quasivi eum, el non inveni.
Vocavi eum , el non audivit me." Surgam jam , et

r Psal. cin, 35. « Psal. ci, 19, 7 job vn, 1; viu, 9.

D

pa, καὶ χινηθῶσιν at σχιαί, » Σχιὰς δὲ καλεῖ τὰ àv-
θρώπινα " πράγματα. Διὸ xal 5 μαχάριος λέγει
Δαβίδ: « Ὡς σχιὰ ἐν τῷ ἐχκχλῖναι αὐτὴν ἀντανῃρέθην. »
Καὶ πάλι" « Ai ἡμέραι μου ὡσεὶ σκιὰ παράγουσι 3.»
Kai € γενναῖος Ἰώδ΄ « Σχιὰ γάρ ἔστιν ὁ βίος ἀνθρώ-
που ἐπὶ τῆς γῆς. ν Οὐδὲν γὰρ μόνιμον, οὐδὲ βέδαιον,
οὐξὲ σταϑηρὸν, καὶ διαρχὲς, καὶ οἱονεὶ οὐσιῶδες, τοῦ ?!
παρόντος βίου τὰ δοχοῦντα τερπνά" οὗ πλοῦτος, οὐ δόξα
o3 δυναστεία, οὐχ ὑγεία σωμάτων, οὐχ εὐμορφία, οὐχ
. ὅλλο τῶν τοιούτων οὐδέν " ἀλλὰ σχιώδη τυγχάνει, ταῖς
σκ'αἷς παραπλησίως διαλυόμενα. Ποιμαίνες τοίνυν
ἡμᾶς ὁ νυμφίος, ἕως ἂν τὸ φλογῶδες τῆς ἡμέρας 3
παρέλθῃ καὶ διαπνεύσῃ τῆς σωτηρίας ἡ δρόσος, χαὶ
χινηθῶσι μὲν αἱ σχιαὶ, φανῇ δὲ τὰ μέλλοντα δ᾽ διαρχῇ
B xoi μόνιμον τὴν ὕπαρξιν ἔχοντα. Ἐπεὶ δὲ ὡς μία
εἰσὶ τῷ νυμφίῳ νυμφευθεῖσαι αὐτῷ τετελειωμέναε
ψυχαὶ, ἑνικῶς πρὸς αὐτὸν ἀποχρινόμεναί φασιν n.
« ᾿Αδελφιδός μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ * » ἤγουν, Ὁ ἀγα"
πητός μου ἐμοὶ xat' εἰχόνα ὁρᾶται, χἀγὼ αὐτῷ ζῶ,
καὶ οὐχ ἐμαυτῇ, κατὰ τὸν μέγαν ᾿ΑἈπόστολον" « KU
ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις * ἤγουν, « Ὁ διέπων διὰ
τῶν ἀγίων αὐτοῦ ἐντολῶν, ἐν ταῖς μὴ συμπνιγομέ-
ναις χατὰ τὰς βιωτιχὰς φροντίδας διδασχάλοις ψυχαῖ;,
τὰ λογιχὰ πρόθατα, ἅπερ εἰσὶν οἱ παρ᾽ αὐτῶν διδα -
σκόμενοι. « Ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ χινηθῶ-
ety al σκιαί" » δηλαδῖ,, μέχρις ἂν ἐπιστῇ ἡ κατὰ τὸν
μέλλοντα ὁλολαμπὴς ἡμέρα xal ἄσχιος, χαὶ πάντα τὰ
παρόντα, ἅπερ εἰσὶν αἱ σχιαὶ τῶν μελλόντων, παρέλ-
6w3t * καθ’ ἣν ἡμέραν τὴν ἑαυτοῦ ποίμνην ὁ ποιμὴν ὁ
καλὸς εἰς τὰς αἰωνίους ἀναπαύσει μονάς. « ᾿Ἀπόστρε-
dov, ὁμοιώθητι σὺ, ἀδελφιδέ μου, τῷ δόρχωνι, ἧ
νεδρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη κοιλωμάτων. * » Προτρέ-
mtt δὲ τὸν νυμφίον ἐνταῦθα τοῖς προειρημένοις ἔοι-
κότα ζώοις; ἐπιδῆναι τῶν ἐν τοῖς χοιλώμασιν ὀρῶν,
βουλομένη πάντας αὐτοῦ τῆς συνουσίας ἀπολαύειν.
« Ὅρη δὲ κοιλωμάτων » ἐνταῦθα προσαγορεύει τοὺς
ἐν μέσῳ κοίλων τινῶν xal ταπεινῶν πὴν διάνοιαν
ὑπερανεστηχότας, χαὶ ὑψηλῷ φρονήματι χεχρημέ-
νους᾽ xaX παρακαλεῖ xaX τούτους ἀπολαῦσαι τῆς τοῦ
γυμφίου παρουσίας * ὃ xal πεποίηχε τῶν τῆς νύμφης
ἀχούσας ἱκετειῶν "4. Μονωθεῖσα οὖν ἡ νύμφη δυσχε-
ραίνει καὶ ἀνιᾶται, καὶ διηγεῖται ταῖς νεάνισι «ὃ πά-
θος, χαί φησιν" |

KEQAA. 1".

Στίχ. α΄. Ἐπὶ κοίτην μου ἐξ νυξὶν ἐζήτησα ὃν
ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου. Ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ
εὗρον αὐτόν». Ἐπεκάλεσα αὑτὸν, καὶ οὐχ ὑπήκχουσξ

s li Cor. v, 45. ' Matth. xus, 23.

VARLE LECTIONES.

*

35 ὡς — χρίνα Des. in cod. 5 col. ἀν
vod pe 1218. 5) τοῦ, cod. prem. ἔχει.
φησί, 9 ἐπὶ — xoig. Hebr. super
veteres habent Βαιθὴλ, pro βάθηρ, ut
Patrum.

meia.
1 cod. ἡμετέρας. ?* μέλλοντα.
montibus sectionis, 5. abruptis.
videtur. Vid. p

9 παράγουσι. Loco cit. leg. ἐχλίθησαν. Vid.
cod, μένοντα. "^ cod,
Pro χοιλωμάτων quidam libri

63. 56 (xsv. Ju cod. sequitur expositio trium

Digitized by Google
