95 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 96

tabescebam ?. Perfecto odio oderam illos, et ini- A γῶν χαὶ ὁ μαχάριος Δαδίδ"

mici facti sunt. mibi !. » At de illis qui ipsum
diligunt : « Apud me, inquit, valde honorati sunt
amici tui, o Deus, valde confortati sunt principa-
tus eorum *, » Atque hac quidem * ratione amicos
ab amicis amandos esse saneti. viri didicerunt ἃ
rerum omnium Deo, qui primus Abrahe dixit :
« Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam
maledicentibus tibi ^. » Israeli quoque dicit : « Ini-
micus ero inimicis tuis, et adversabor adversariis
tuis ?. » Ex his locis didicit David illa dicere, et
beatus Paulus, eos qui non amant Dominum, ana-
themate detestari. Quapropter et sponsa filias Hie-
rosolymie oblestatur ut erga sponsum, quoad
ipsi libuerit, suscitent atque exsuscitent charita-
tem. Dum hac cum adelescentulis sponsa disserit,
easque ad charitatem similem cohortatur, spon-
sum sentit adventantem, et ait :

Vgns. 8. Voz nepotis mei. Sanctis enim illius
sermonibus assuefac(a, vocem ejus agnoscit.
Quemaümodum et Dominus in sacris Evangeliis :
* Oves mem, inquit, vocem meam audiunt p. »
Alienum autem non sequentur, quia non noverunt
vocem alienorum 4. » Novit ergo sponsa vocem
sponsi : novit. quid inter adulterum et sponsum
intersit : atque adulterorum $9 quidem, et lu-
porum, et mercenariorum vocem  aversatur,
sponsi autem et pastoris sermones amat. Itaque
simul ac adventum ejus presensit, clamans, « Vox
iuquit, nepotis mei. » Et quietem nullam sibi per-
mittens exsurgit, atque observat, et circumspicit,
sque ipsum aspiciens clamat :

Ecce hic venit, saliens super montibus, iransiliens

colles. (VEns. 9.) Similis est nepos meus capree, et
hinuulo cervorum in montibus. Bethel. Opere. pre-
tium est querere cur eum capree hinnuloque
cervorum similem dicat : et quinam sint montes
Bethel, quid salire, quid transilire signilcet, quid
colles et montes, in quibus hzc geruntur. Capream
ex videndi acumine dorcadis notnine vocatam fe-
runt, cernit enim quam acutissime. Aiunt et cervos
ferarum serpentium naturali quodam odio teneri,
adeo ut angues,
stias non aliter atque herbas devorent, cum ex eo
cibo nullo aíliciantur incommodo. Proinde cum
Dominus Christus, quatenus homo, sit. illa virga
quie egressa esL de radice Jesse, super quem re-
quievit Spiritus Dei, Spiritus sapientie et intelle.
ctus, Spiritus consilii el fortitudinis ,' Spiritus
Scientiz οἱ pietalis, οἱ quem repleturus erat Spi-

3 Psal. cxxxvin, 21, 32. 5 Ibid. 17.

5 Gen. xu, ὅ. * Exod. xxii, 22.

« Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς
σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου ἐξετη-
χόμην; Τέλειον μῖτος ἐμίσουν αὐτοὺς, εἰς ἐχθροὺς
ἐγένοντό μοι.» Περὶ δὲ τῶν φιλούντων αὐτόν φησιν"
« Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ Θεὸς, λίαν
ἐχραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν. » Οὕτω δὲ φιλεῖν
τοὺς φιλοῦντας τοὺς φίλους οἱ μακάριοι ἄνδρες ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐδιδάχθησαν. Αὐτὸς γὰρ πρῶτος
ἔφη τῷ ᾿Αδραάμ " « Εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε,
καὶ τοὺς χαταρωμένους σε χαταράσομαι. ν Λέγει δὲ
χαὶ τῷ Ἰσραήλ « Ἐχθρεύσω τοὺς ἐχθρούς σον, xal
ἀντικεΐσομαι τοῖς ἀντιχειμένοις σοι. ν Ἐντεῦθεν ἐδι-
δάχθη καὶ ὁ Δαδ)ὸ Exclva εἰπεῖν, χαὶ ὁ μαχάριος Παῦ-
λος ἀνάθεμα ποιῆσαι τοὺς μὴ φιλοῦντας τὸν Κύριον"
διὰ τοῦτο xa ἡ νύμφη ὀρχίζει τὰς θυγατέρας
Ἱερουσαλὴμ, ἐγεῖραι χαὶ ἐξεγεῖραι τὴν περὶ τὸν νυμ-
φίον ἀγάπην, ἕως ἂν αὐτὸς ἐθελήσῃ". Ταῦτα ταῖς
νεάνισι διαλεγομένη, καὶ εἰς τὴν ὁμοίαν αὑτὰς ἀγάπην
προτρεπομένη, ἐν αἰσθήσει γίνεται τῆς τοῦ. νυμφίου
παρουσίας, καί φησι" -

ἢ. Φωνὴ τοῦ ἀδε.φριδοῦ pov. Ἐθὰς γὰρ γενομένη
τῶν ἱερῶν αὑτοῦ λόγω», ἐπιγινώσκει αὐτοῦ τὴν φω-
viv: ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
φησί « Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀχούει,»ν
᾿Αλλοτρίῳ δὲ μὴ “7 ἀχολουθήσουσιν, ὅτι οὐκ οἴδασι
τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν. Οἶδε "6 τοιγαροῦν ἡ νύμφη
τὴν τοῦ νυμφίου φωνήν * οἶδε διαφορὰν μοιχοῦ
xai νυμφίου. Καὶ τῶν μὲν μοιχῶν, χαὶ λύχων,
xaX μισθωτῶν βδελύττεται τὰς φωνάς " τοῦ δὲ νυμ-
φίου χαὶ ποιμένος τοὺς λόγους ποθεῖ, Διόπερ αὐτίχα
ἐν αἰσθήσει γενομένη τῆς ἐχείνον παρουσίας βοᾷ "
€ Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μου" » καὶ οὐχ ἀνέχεται
καθῆσθαι **, ἀλλ᾽ ἀνέσταται, xat χαραδοχεῖ, xat περι-
σχοπεῖ, xal nee αὐτὸν βοᾷ" -

Ἰδοὺ οὗτος "xev πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, δια,λ.16.-
μενος ἐπὶ τοὺς βουνούς. θ'.“Ομοιός ἐστιν ὁ ἀδε.ῖ-
φιδοῦς μου τῇ δορκάδι καὶ 18 νεδρῷ ἐϊάφων ἐπὶ
τὰ ὅρη Βαιθή.1. “Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, τί δήποτε αὑτὸν
δορχάδι xal νεδρῷ ἐλάφων ἀπεικάξει, καὶ τίνα τὰ
ὄρη Βαιθὴλ, xai τίνα τὰ πηδήματα, xai τίνα τὰ
ἄλματα, τίνες δὲ οἱ βουνοὶ καὶ τὰ ὄρη, ἐφ᾽ οἷς ταῦτα
υίνεται, Φασὶ τὴν δορχάδα ἐπώνυμον εἶναι τῆς οἰχείσς
ὀξυδορχίας, χαὶ διὰ τὸ ὀξέως ὁρᾷν ταύτην εἰληφέναι
τὴν προσηγορίαν. Φασὶ δὲ καὶ τὰς ἐλάφους τῶν

el viperas, εἰ alias ejusmodi be- p ἐρπυστιχῶν θηρίων ἀναιρετιχὰς εἶναι, xal τοὺς

ὄφεις, χαὶ τοὺς ἔχεις, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα, πόᾳ
παραπλησίως ἐσθίειν, xal μηδεμίαν ἐντεῦθεν ἀπο-
φέρεσθα: βλάδην. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Δεσπότης Χριστὸ:
ῥάδδος ἐστὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐξελθοῦσα ἐχ ῥίξης
Ἱεσσαὶ, καὶ ἐπανεπαύσατο ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας xai συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς
καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως xal εὐσεδείας, καὶ Ἶ5

P Joap. x, 91. «a Ilna. 5.

VARUE LECTIONES,

** ἐθελήσῃ. In. cod. iguiwr, phpeees ψι Vilis a
τι ἐπὶ- Βαιθήλ. ΠΝ desunt i in textu. Hebr. cte vers. 17 petita

trium Patrum. “1 μὴ &xoA. cod. οὐ
Y? xaí. cod. ἢ, quse cst rec. lectio n t
esse videntur. ἷ8 xaí, abest ἃ cod.

ἢ ἀχολουθ

i σί. Hzc excipit expositio
T μα ναι d ei in cod, ** eod. χαθίσαι.

Digitized by Google
