97 IN CANTICUM CANTIC. LIB. If. υ8
πνεῦμα φόδου Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτὸν, δορχάξι αὐτὸν A ritus timoris Dei " ; cum sponsa, propter eximiam

f νύμφη ἀπειχάζει, διὰ τὸ ὀξυδερχὲς καὶ διορατικὸν,
xil τῶν μελλόντων προγνωστιχόν. Νεθδρῷ δὲ πάλιν
αὐτὸν ἐλάφων Éotxévat φητῖν, ὡς συντρίψαντα τὰς
χεφαλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος, χαὶ συνθλά-
σαντα τὰς χεοφαλὰς τρῦ δράχοντος, xal uayalpa
παραπλτσίως ὄφιν τὸν σχολιὸν xal ἀνελόντα τὸν '*
δράχοντα τὸν ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ δεδωχότα τοῖς Eav-
τοῦ μαθηταῖς ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων χαὶ
σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ"
χαὶ ἁμαρτίαν μὲν μὴ ποιήσαντα, ἄραντα δὲ τοῦ
χόσμον τὰς ἁμαρτίας, καὶ οἷόν τινας ὄφεις καταδα-
τανήσαντα. Νεδρῷ δὲ αὐτὸν ἐλάφου ἀπειχάζει" ἐπειδὴ
οὐ μόνον ἄνθρωπο;, ἀλλὰ καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου προσ-
αγορεύεται, xat οὗ μόνον λέων, ἀλλὰ καὶ σχύμνος
λέοντος" « ᾿Αναπετὼν γὰρ, φησὶν, ἐχοιμήθη ὡς
λέων, xal ὡς σχύμνος. » Εἰκὸς δὲ αὐτὴν xai
αἰνίττεσθαι, ὅτι χαὶ ἔτι βραχεῖαν ἔχων τὴν σωμα-
Tui ἤλικίαν, διαδόλου “ὁ τὴν δύναμιν οἷόν τινας
χατεδαπάνησεν ὄφει:, xal τοὺς μάγους, τοῦ διαδόλου
τοὺς ὑποφήτας, εὐθὺς γεννηθεὶς εἴχυσεν εἰς προσ-
χύνῃσιν. Κατὰ "" τὸν νόμον δὲ τῶν χαθαρῶν ἐστι
' ζώων, χαὶ ἡ δορχὰς, xai ἡ ἔλαφος " προτέτακται
δὲ ἡ δορκὰς τῆς ἐλάφου, ὡς τύπον ἔχουσα διὰ τὴν
ἐξυδορχίαν τῆς πίστεως. Πιστεῦσαι γὰρ δὴ πρῶτον
τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ ὅτι ἔστι, xal τοῖς ἐχζη-
τοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται, Καὶ τοὺς ἐλά-
«ow, δὲ ἢ θεία χαλεῖ Γραφή᾽ xai νῦν μέν φησιν ὁ
μαχάριος Δαδὶὸ ἐν ιζ΄ ψαλμῷ -ε« Ὁ Θεὸς περιζων-
νων ** ue δύναμιν, xal ἔθετο ἄμωμον τὴν ὁδόν μου"
καταρτιζόμενος τοὺς πόδα; μου ὡσεὶ ἐλάφου. » Ἐγέ-
. νεῖο γὰρ, φησὶν, ἄμωμος ἡ ὁδός μου, ἐπειδὴ καττρ-
τίσθησαν οἱ πόδες μου ὡσεὶ ἐλάφου, Ἦδυνέθτν γὰρ
πατῆσαι ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Νῦν δὲ ἐν χη’ ψαλμῷ φησι"
« Φωνὴ Κυρίον καταρτιζομένη ἐλάφους, χαὶ ἀποχα-
λύγει δρυμούς. » Ἔλάφους δὲ ἐνταῦθα τοὺς ἱεροὺς
ἀτοστόλους ὀνομάζει, ὧν οἱ πόδες ὡραῖοι, ὡς εὐαγγε-
λιζομένων ἀγαθὰ, ὡς πατοῦντες τοὺς θανατοῦντας
ὄφεις, χαὶ ταῖς τῶν ἀνθρώπων φυχαῖς ἐπιθουλεύον-
τας " δι᾿ ὧν ἀπεχαλύφθησαν οἱ δρυμοὶ Éxapzor, ἡ τῶν
εἰδώλων ἀπάτη" δι᾿ ὧν 15 ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ πᾶς τις
λέγει δόξαν. Τοιαῦτα xal ὁ μαχάριος ᾿Αὐδαχοὺμ ὁ

τροφήτης φησίν" « Κύριος ὁ Θεός μου δύναμίς pov, '

C ait in xvi psalino. beatus David :

oculorum aciem, ac perspicacem intuendi vim, et
futurorum providentiam, capreze similem asserit,
Cervorum autem hinnulo ipsum comparat, ut qui
capita draconum confregerit super aqua, 63 et
qui capita draconis colliserit, et tanquam gladius
sinuosum anguem , et egredientem draconem, qui
erat in mari, sustulerit : potestatemque dederit
discipulis suis calcandi super serpentes el scor-
piones, et super omnem virtutem inimici ? : qui-
que peccatum mon fecerit !, sed tulerit peccata
mundi, eaqve lanquam serpentes profligarit. At
binnulo cervi illum assimilat, quia non solum
homo, sed et Filius hominis dicitur : nec leo
fantum, sed etiam catulus leonis. « Accubans
enim, inquit, dormivit ut leo, et quasi catulus
leouis *. » Nec vero alienum est , de sponso illud
intelligi, quod, cum parvula adhuc esset corporis
statura, diaboli potentiam veluti serpentes quos-
dam devorarit, cum magos qui diaboli vates erant,
confestim ut natus est, ad adorationem protraxerit.
Porro inter animalia quie munda sunt, caprea ct
cervus numerantur in lege Y. Jam caprea. prior
quam cervus nominata est, quia figuram obtinet
fidei, propter excellentem in prospiciende vim
oculorum *. Credere enim. oportel primum acce-
dentem ad Deum, quod ipse sit, et illis qui qui-
runt eum remunerator sit futurus. Ac cervos qui-
dem nominat divina Scriptura. Et nunc quidem
« Deus, qui praz-
cinxit me virtute, et immaculatam fecit viam
meam , qui perficit pedes meos tanquam cervi Y, »
Immaculata enim, inquit, facta est via mea, po-
steaquam perfecti sunt pedes mei, tanquam cervi,
l'otui enim calcare super serpentes et scorpiones,
el super ommem virtatem inimici. Nunc autem
GA in psalmo xxvm : « Vox, inquit, Domini
praparans cervos, et revelabit silvas *. » Cervos
hic vocat beatos apostolos, quorum pedes spe-
ciosi, utpote evangelizantium bona * ; quippe qui
conculeant serpentes qui hominum animabus
insidias struunt et mortem afferunt; per quos
revelata sunt condensa silvarum infructuosa, sci-
licet idolorum fraudes ; per quos In templo Dei

ταὶ τάξει τοὺς πόδας μου ὡσεὶ ἐλάφου, xal ἐπὶ τὰ D unusquisque dicit gloriam. His haud" dissimilia

ὑψηλὰ ἐπιδιδᾷ pe 7* τοῦ νικῆσαί με ἐν ὠδῇ αὐτοῦ. »

"AX γὰρ χαιρὸς ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανελθεῖν,
* Ἰδοὺ οὗτος fjxet πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος
ἐπὶ τοὺς βουνούς. Ὅμοιός ἔστιν ἀδελφιδοῦς μου τῇ

δορχάδι, ἢ νεδρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ.» Διδά-.

σχει δὲ 9 ἐνταῦθα fj νύμφη τὴν τῶν εἰδώλων xatá-
λυσιν ὑπὸ τοῦ νυμφίου γενομένην, "Ὅρη γὰρ καὶ

*|sa. σι, 1, 9. * Luc. x,49.. * dH Petr, 0,22.

υ Num. xxiv, 9.

' pronuntiat. beatus Habacuc propheta : : « Dominus
Deus, fortitudo mea, et ponet pedes mcos quasi
cervi, et super excelsa deducet me, ut vincam in
cantico ejus b. » Sed tempus est. ut ad proposi-
tum reverlamur. « Ecce hic venit suliens super
montibus, transiliens super colles. Similis est

: nepos meus capree, aut hinnulo cervorum in

τ Deut. xii, ἰδ. * Blebr. x1,6.

J! Psal. xvii, 59. * Psal, xxvin, 9. e da, Lu, 7; Rom, x, ἰδ. b Habac. in, 19.

VYARLE LECTIONES.

P bpty — ἀνελόντα τόν. des in cod.
ὧν, cod, prem. ὁ, 77 δι᾽ ὦ

Y. Cod. διό.
4be 3 cod.

** διαβόλου, cod.
59 y A— ἐπιό:

T5 περι-

prem. τοῦ. 18 χατά. cod. prom. καί,
Y» ci,

ἃ με. des. in cod. et in textu τῶν O' L c.

Digitized by Google
