BENEVOLO LECTORI, JOANNES LUDOVICUS SCHULZE.

Missis jam illis qua de universi operis dispositione ex Profatione ad tomum primum hujus
editionis constare arbitramur, is unice iuherebimus, qua juvabunt lectores, ut judicare
possint, tum, in quo litterarum genere hic tomus precipue versetur, tum, quibus procipue
subsidiis usi simus.

Primum jocum in hoc volumine tenet Commentarius in Canticum eanticorum , qui ex priori edi-
Uonis Sirmondianz tomo reliquus erat. Huic accesserunt omnes illi libri, quos Sirmondus altero
editionis sux volumine complexus erat : nimirum Commentarii in Isaiam, Jeremiam (librum Barnchi'
etiam ἃς Threnos Jeremie), Ezechielem, Danielem et duodecim Prophetas, quos minores dicunt.
Argumenti dignitas et praestantia lis Theodoreti Commentariis gratiam conciliabunt apud omnes qui
Scripturz sacre lectionem, ut par est, in deliciis habent, et de sensu locorum quse difficultatibus pre-
muntur, solliciti sunt. Imo laudem illis non denegabunt, qui noverint, scriptorem nostrum iis omnibus
presidiis, que sacrarum Litterarum interpretem adjuvant, pro temporis sui ratione egregie muni-
tum, et, quod in bac causa omnino non ignorari debet, ab allegorico et mystico interpretandi genere,
quod roultis Patrum adeo placuit, alieniorem fuisse. Οὐδ: ad historiam librorum quos hie tomus com-
plectitur, pertinent, jam non altingimus, quia de hoc argumento, et imprimis de rationibus quz ad
Commentarios in Canticum canticorum Theodorete vindicandos valen, supra jam disputavimus, cum
de ejus vita et scriptis ageremus.

De codicibus mss. imprimis dicendum erit, quorum auxilio ad hunc tomum prelis parandum uti licuit,
ad quos itaque se referunt littere A, B, Cet F, in scholiis passim obviz. Quinque sunt illi, scilicet
Bavaricus unus et Coislinianus, cum Florentino et duobus Augustanis, quorum unus ad expositionem Can-
tici canticorum pertinet , alter textum Graecum librorum propbeticorum exhibet. [s quem postremo
loco nominavimus, adeo utilitate sua et. preestantia se commendat, ut pleniorem ejus recensionem nee
ab hoc loco alienam, nec zequis harum rerum arbitris ingratam fore existimemus. Est membranaceus,
in-4, satis nitide seculo ix vel x scriptas, et bonz? omnino ποῖ, Initium ejus faciunt duo folia, qua
partem constituisse videntur libri ecclesiastiei, quem Lectionarium vocabant veteres. Similis argumenti
sunt duo ultima codicis folia : de his autem laciniis codici Augustano, ut in eompingendis antiquio-
yibus mss. fieri solebat, assutis, aptior deinde erit dicendi locus. Folium tertium cum duobus sequen--
libus pertinet ad finem procemii Theodoreti in duodecim Prophetas minores, el ad ejusdem argumentunt
in Oseam, qui primum in hoc codice tenet locum. Ex his nonnulla ad usus nostros transferre licuit
pag. 1506-1312. Folio sexto et quatuor proximis sequitur 'Houyfou πρεδόυτέρου Ἱεροσολύμων στιχηρὸ
τῶν ι6' προφητῶν, xai Ἡσαΐου xat Δανιὴλ (sed ad Danielem nihil ex Hesychio in codice legitur) ἔχων᾽
(ita) ἐν παραθέσεσιν τὰς τῶν δυσχερεστέρων ἑρμηνείας. Incipit, Ἔστι μὲν ἀῤχαῖον τοῦτο τοῖς θεοφόροις τὸ
σπούδασμα. Desinit in verbis, Οὗτοι μόνον τῶν ἐν αὐτῇ βασιλευσάντων μέμνηνται. Sequuntur Κεφάλαια
Ὧσηξ προφήτου, quorum viginti in hoc codice recensentur. Hzc demum excipit textus prophetas
Osex. Proximum loeum tenet Joel, cujus decem sunt χεφάλαια. Amosi, qui sequitur, 17 sunt
κεφάλαια; Obadiz tria, Jonz quatuor, Michzz tredecim, Nahumi quatuor, Habacuci pariter quatuor, ἢ
Sophonie septem, Aggzi quinque, Zachariz triginta duo, Malachic denique decem. Singulorum pro-
phetarum textui. nonnulla de nomine et de rebus ad prophetam pertinentibus subjiciuntur, quorum
cox parationem cum illis quz» ex codice quodam Florentino ad nos delata sunt, instituimus. Minores,
quos dicunt, Prophetas, in codice Augustano excipiunt majores. Isaie post recensionem 88 χεφα-
λλίων praemittitur Theodoreti argumentum in Isaiam, cui in codice Florentino bec pauca subjunguntur,
Διαδολὴ τοῦ αἰσθητοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι πρότερον εὐσεδῶν, ὕστερον οὐ μόνον ἐν τοῖς εἰδώλοις, ἀλλὰ xa τοῦ
Χριστοῦ τὴν βασιλείαν ἠἡρνήσαντο, καὶ ἀπειλὴ xaz' αὐτῶν, ὅσα παιδεύεσθαι μέλλουσιν. Isaiam in codice
Augustano sequitur Jeremias una cum libro Βοταεῖι, Threnis οἱ epistola Jeremis, omisso χεφαλαίων
indice. Liber Darachi in codice inscribitur 'ἕερεμίας Βαρούχ. Threnis, qui tulum habent Βαροὺχ,
premittitur inscriptio : Ὃ Ἱξρεμίας αἰχμαλῳ τισθέντος τοῦ λαοῦ xai ὄντος ἐν Βαδυλῶνι ὕρηνεῖ τὴν πόλιν,
xai τὴν χώραν, xai τὸν λαὸν ἐπὶ τοῖς συμθεδηκόσιν. Καὶ θρηνεῖ περιχοπάς τινας xai διαστολὰς περιγρά-
«t«v, ἀρχομένας ἑξῆς ἀπὸ τῶν παρ᾽ 'E6patoig στοιχείων, καὶ μετὰ τὸ τελέσαι τὸν ἐφ᾽ ἑχάστου στοιχείου
θρῆνον, χαὶ ἐπὶ πᾶσι τὸν ἀπὸ τοῦ Θαῦ ἀργόμενον, ὅπερ ἐστὶν παρ᾽ Ἑ ραίοις γράμμα, ἐπανέρχεται ἐπὶ τὸ

Parnor. Gs. LXXXI. À

et

Digitized by Google
