157

IN CANTICUM CANTIC. LIB. IIT

158

τὸ φῶ; τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον A Verum non modo candidus est, sed etiam rubi.

ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον, » Οὐ μόνον δὲ λευχός
ἐστιν, ἀλλὰ καὶ πυῤῥός" οὐ μόνον γάρ ἔστι Θεὸς,
᾿ ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος" τὸ δὲ πυῤῥὸν παραδηλοῖ τὸ
γήϊνον" διὸ καὶ ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ ἐρωτῶσιν αἱ θεῖαι δυ-
νάμεις, δρῶσαι αὑτὸν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ἀνιόντα,
καί φασι“ « Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδὼμ,
ἐρύθημα ἐματίων αὐτοῦ &x Βοσόρ ; Οὗτος ὡραῖος ἐν
στολῇ, βίᾳ "5 μετὰ ἰσχύος " » xat θαυμάζουσιν αὐτοῦ
καὶ τὸ ἐν σώματι χάλλος, στολὴν αὐτοῦ τοῦτο προῦ-
αγορεύσαντες. « Ὡραῖος γάρ ἔστι χάλλει παρὰ τοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, » ὡς ἄνθρωπος " τὸ γὰρ θέϊον
αὐτοῦ χάλλος ἀσύγχριτον, ὡς ἀνέφιχτον᾽ ἐρωτῶσι δὲ
αὐτὸν, xal φασιν" « ἵνατέ σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια,
ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ πλήρης χαταπεπατημένης; »
Καὶ διδάσχει αὑτὰς μαθεῖν ποθούσας τῆς ἐρυθρότη-
τος τὴν αἰτέαν, χαὶ λέγει" ε Ληνὸν ἐπάτησα μονώτα-
τὸς, καὶ τῶν ἐθνῶν οὐδεὶς ὅν μετ᾽ ἐμοῦ" »--ε Οὔτεγὰρ
πρέσθυς, οὔτε ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν
ἡμᾶς, ν κατὰ τὴν Ἡσαΐου προφητείαν" « Καὶ συνεπά-
τησα αὐτὸς, φησὶν, ἐν τῷ θυμῷ μου, xat συνέθλασα
αὑτοὺς ἐν τῇ ὀργῇ μον, » τοὺς tfj; ἀνθρωπείας φύ-
4:9; πολεμέους δαίμονας, xal τῶν ἐκείνων στρα-
τόν ** c Καὶ χατεῤῥάνθη τῷ κχκατανικήματι αὐτῶν
τὰ ἱμάτιά μου" » iv. γὰρ τῷ νικᾷν καὶ χαταλύειν
αὐτῶν τὸ χράτος, ἕλαθόν τινας αἱμάτων ** ῥανίδας
ἐν τοῖς ἐματέοις " δηλοῖ δὲ τὸν τριήμερον" θάνατον.
Καὶ πρηοσεχτέον ἀχριδῶς, ὡς οὐ λέγει κατεῤῥάνθην

ἐγὼ, ἀλλὰ χατεῤῥάνθη τῷ χατανιχήματι αὐτῶν τὰ C

ἰλάτιά μου, τουτέστι τὸ σῶμά μου" ἀπαθὴς γὰρ ἡ
θεία φύσις, τὸ δὲ σῶμα τὸ πάθος ἐδέξατο" σύροντος
μὲν αὐτὸ 35 τοῦ ἐνωθέντος Θεοῦ Λόγου, πάθος
δὲ ἐχεῖθεν οὐχ ἑλχύσαντος, ἐπειδὴ φύσει τὸ Θεῖον
πάδηυς; ὑπέρτερον. Διὰ τοῦτό φησιν ἡ νύμφη᾽
€ ᾿Αδελφιδοῦς uou λευχὸς καὶ πυῤῥὸς, ἐχλελεγμένος
ἀπὸ μυριάδων. » ᾿Απάσης γὰρ φύσεως χρείττων ἡ
ἀπαρχὴ" « ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑ-
ρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ * » διὸ θυσία ἄμωμος
ὑπὲρ παντὸς προσηνέχθη τοῦ γένους " τούτου χάριν
χαὶ διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου ὁ τῶν ὅλων προαγο-
ρξύει Θεὸς λέγων" « Ἰδοὺ ὁ παῖς μου, Óv ἡρετισά-
μὴν, ὁ ἔκλεχτός μου, ὃν ηὐδόχησεν ἡ ψυχή μου"
ϑέσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτὸν , xpistv τοῖς ἔθνε-
σιν ἐξοίσει. » Εἰκότως τοίνυν ἡ νύμφη φησίν"
« ᾿Αδελφιδοῦς μοῦ λευχὸς χαὶ πυῤῥὸς, ἐχλελεγμένος
ἀπὸ μυριάδων. » Ἔπρεπε γὰρ τῷ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ἀνειληφότι, αἴτινες ἦταν πυῤῥαὶ ὡς φοινιχοῦν,
χαὶ ὡς χόχχινον, πυῤῥῷ γενέσθαι xal mposayopsu-
ϑῆναι "« ᾿Αλλὰ xai χεφαλὴ αὐτοῦ, φησὶ, χρυσίον
ἐφάτξ" ν χατὰ μὲν τὸν Σύμμαχον,ε ὡς λίθος τίμιος ^»
χατὰ ὃὲ τὴν πέμπτην ἔχδοσιν, « ἐπίσημος χρυσῷ. »
Κεφαλὴν δὲ αὐτοῦ τροπιχῶς χαλεῖ τὸ Θεζον, τὸ λευχὺν

i dsa. ἐσπ!, 1. & Peal. xciv, ὅ.

6. Plbid, $. 41.Cor. xv, 20.

1158. tx, 9. 9 lbid. 3. in nonullis libris vet.

τ κα. Lit, 9 ; 1 Petr. 1, 22.

cundus. Neque enim solum est Deus, verum etiam
homo. Rubicundus autem terrenum significat. Qua-
propter divin: quoque virtutes, apud Isaiam, con-
spicientes eum e terra in ccium revertentem qux-
runt, et, « Quis est, inquiunt, iste qui venit de
Edom? Rubor vestium ejus de Busor ? Iste formo-
sus in stola, violentia cum fortitudine 1. » Admi-
ranturque ipsius etiam corporis pulchritudinem,
quam stolam ejus appellant. Est enim « speciosus
forma prz filiis hominum k, » quatenus homo, Nam
ut Deus, ea est pulchritudine, quae, ut inacecessa,
nulla similitudine potest explicari. Quzrunt autem
ex eo, et dicunt : «Quare ergo rubra suntindumenta
Uia tanquam ex ealcato torculari, plenus calcato ! ὅν
Easque ruboris causam intelligere cupientes, docct :
«Torcular, inquiens, calcavi solus, et degentibus non
erat virmecum *. » — « Nonenim legatus, neque
angelus, sed ipse Dominus salvavit nos,» juxta Isaizx
prophetiam 5. « Et conculcavi eos, inquit, in furore
meo, et collisi eos in ira mea 9 : » humani nimi-
rum naturz hostes diemonas, atque ipsorum exer-
citum. « Et aspersus est sanguis eorum super ve-
stimenia mea, cum eos vincerem P. » Ex ipsorum
enim strage atque internecione quibusdam sangui-
nis gullis vestimenla mea conspersa sunt. Tridui
mortem significat. Non dicit autem, sanguine con-
spersus sum ego : sed « aspersus est sanguis eorum
super vestimenta mea cum cos vincerem, » id est,
corpus meum : quod diligenter annotandum est.
116 Nam divina natura pati non potuit, sed cor-
pus passum est : quod quidem corpus Deus Verbum
ita contraxit univitque sibi, ut nihil inde pateretur.
Divinitas enim natura praestantior est, quam nt
pati possit. Ideirco sponsa, « Nepos meus, inquit,
est eandidus eL. rubicundus, electus ex decem mil-
libus. ». Primitiz'enim (Christus) omni nature4
pracellit. « Quippe qui peccatum non fecit, nec in-
ventus est dolus in ore ejus *. » Itaque pro omni
genere oblatus est, hostia immaculata. Quamobrem
et per Isaiam prophetam Deus universorum : « Ecce,
inquit, servus meus quem elegi, electus meus :
complacuit sibi in eu anima mea, ponam Spiritum

D meum super eum, judicium gentibus proferet *. »

Jure igitur sponsa, « Nepos meus, inquit, candidus
et rubicundus electis, ex decem millibus. »Decebat
enim illum qui sustulit peccata. nostra, qu: rubra
erant sicut. purpura, el. sicut coccinum, rubicun-
dum fleri, et appellari. « Caput autem ejus, inquit,
aurum. Ophatz. » Symmachus vertit, « sicut lapis
pretiosus. » Quinta editio habet, « insigne auro. »|
Caput ipsius allegorice vocat divinitatem, quam
»]bid. 9. *lbiJ.

458. ΧΩ, 1. .

VARLE LECTIONES.

* βίᾳ. lta quoque legendum supra, p. 82 tin. 5.

. ** cod. στρατηγόν.
αὐτό, Placet conjectura Cotelerii Monum, — Eccles. s
αὐτῷ, In ms. August. legitur σύροντας, minus bene.

i 35 cod, αἵματο;. 35 σύροντος μὲν
Grec., τ. fl, p. 652 legendum esse συνόντος μὲν
** $09. Des. in cod.

Digitized by Google
