lo

IN CANTICUM CANTIC. LIB. ΠΙ.

150

9ivóv μου μετὰ γάλακτός pov. » Οὐχ ἀποσείεται γὰρ A cumque bonus sit, amicos eliam ad convivium in-

οὐδὲ τοὺς νηπίους, xat οἱονεὶ ὑπομαζίους, xat γαλα-
πτοτροτουμένους, ἀλλὰ χαὶ τὸν σύμμετρον παρ᾽ Exel-
νων δέχεται χαρπὸν, xal ἀγαθὸς ὧν καὶ τοὺς φίλους
εἰς τὴν εὐωχίαν καλεῖ, καί φησι" ἐφάγετε, οἱ πλησίον
pov, καὶ πίετε, xai μεθύσθητε, ἀδελφιδοῖ μον. »
Πλησιάζουσι δὲ αὐτῷ οἱ τετελειωμένοι, xal τὴν πρὸς
αὐτὸν αὐτοῦ "5 αὐχοῦσι συγγένειαν, οἱ τὴν εἶχόνα
φυλάττοντες ἀδιάφθορον. Καὶ οὐ μόνον αὐτοῖς πιεῖν,
ἀλλὰ καὶ μεθυσϑῆναι παραχελεύεται " ἔστι γὰρ μέθη
'σωφροσύνην, ἀλλ᾽ οὐ παραφροσύνην ἐργαζομένη " οὐ
ιζαραλύουσα τὰ μέλη, ἀλλὰ ῥωννύουσα, «Τὸ γὰρ πο-
τήριον αὐτοῦ μεθύσχον ὡσεὶ χράτιστον, » ᾿Αλλαχοῦ **
δὲ πάλιν ὁ μαχάριος Δαδίδ' « Μεθυσθήσονται, φησὶν,
ἀπὸ πιότητος οἶχου σον, καὶ τὸν χειμάῤῥουν ** τῆς
ῥηθέντων, φησὶν ἡ νύμφη

B. ᾿Εγὼ καθεύδω, xal ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ. B

Ki» γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως ἀναγχασθῷ μύσαι τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸν ὕπνον δέξασθαι, χατὰ διάνοιαν
ἐγρήγορα, καὶ τὸν τῆς ῥᾳθυμίας ὕπνον οὗ χαταδέχο-
μαι, τοῦ νυμφίου τὴν παρουσίαν προσμένουσα. Διὸ
xaX αἰσθάνομαι τῶν ἐχείνου χρουμάτων. « Φωνὴ γὰρ,
φηῖιν, ἀδελφιδοῦ μου κρούει ἐπὶ θύραν. » Παραϑή-
σωμεν, εἰ δοχεῖ, τούτοις τὰ ἐν τοῖς ** θείοις Εὐαγ-
γελίοις ὑπὸ τοῦ χαλοῦ ποιμένος εἰρημένα * « Τὰ
πρόδατα γὰρ, φησὶ, τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀχούει. »
Καὶ πάλιν * € ᾿Αλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀχολουθήσωσιν, ὅτι
οὐκ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν. » Μαχάριος
ποίνυν ὁ ποιμαινόμενος, καὶ τοῦ ποιμένος τὴν φωνὴν
ἐπιγινώσχων. Μακάριος ὁ νυμφοστολούμενος, καὶ
διαχρίνειν ἐπιστάμενος φωνὴν μοιχοῦ xax νυμφίου -

μαχάριος ὁ λέγων᾽ « Οὐ δ" δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς c

μον, xa τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν, » ἀλλ᾽ ἐγρη-
τορὼς καὶ τὸν νυμφίον ἀναμένων χατὰ τὴν αὐτοῦ **
τοῦ Κυρίου παραΐνεσιν' « Γρηγορεῖτε γὰρ, φησὶν, ὅτι
οὖκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται. » Ταύ-
τὴν δὲ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος προσφέρει τὴν συμ-
βουλὴν, λέγων " «Γρηγορεῖτε, στήχετε ἐν τῇ πίστει,
ἀνδρίζεσθε, χραταιοῦσθε, πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ
γινέσθω. » Ἐγρηγορυΐα τοίνυν ἡ νύμφη, χαΐτοι χαθεύ-
δτι 86. τὴν σωματιχὸν ὕπνον, ἐν ἀπολαύσει γίνεται
τῆς φωνῆς τοῦ νυμφίου, xal τῶν χρουμάτων τῆς
θύρας ἀχούει “ τίνες δὲ αἱ θύραι τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ ἣ
τοῦ σώματος αἱ αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν ἡ νύμφη τὸν
γυμφίον *' εἰσδέχεται οὐ μόνον χρούοντα, ἀλλὰ xal
ἀνοιγῆναι αὐτῷ τὴν θύραν παρακαλοῦντα"; c"Avotzov
γάρ μοι, φησὶν, ἀδελφή uou, ἡ πλησίον μον, περι-
στερά μον, τελεία μου, ὅτι ἡ χεφαλὴ μου ἐπλήσθη
δρόσου, xai οἱ βόστρυχοί pou ψεχάδων νυχτός. »
Σημαΐνει δὲ διὰ μὲν τῆς νυχτὸς τὴν ἐν νυχτὶ γενο-
μένην αὐτῷ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπανάστασιν " διὰ
δὲ τῆς δρόσον, xaX τῶν ψεκάδων, τὸν τριήμερον

X Psal. xxi, ὅ. Σ Psal, xxxv, 9.
4 | Cor. xvi, 15, 14.

D

* Joan. x, 27.

vitat his verbis : « Comedite, propinqui mei, el bi-
bite, et inebriamini, nepotes mei. » Propinqui
ipsius sunt viri perfecti, ejusque cognatione glo-
riantur, qui incorruptam servant imaginem. [118
non solum precipit, ut bibant, sed ut inebrientur.
Est enim ebrietas, que mentis sanitatem et pru-..
dentiam, non autem amentiam parit, que. membra
corroborat, non autem dissolvit; nam «calix ipsius
inebrians perquam pr:eclarus est x, » Et alibi rur-
sus beatus David : «Inebriabunlur, iuquit, pingue-
dine domus tux, et torrente voluptotis tux pota-
bis eos7. » Superioribus ita pronuntiatis sponsa
dicit

τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτούς **. ». Τῶν ἄνωθεν οὕτως

Vgns. 2. Ego dormio, et cor meum vigilat, Quam-
vis enim, inquit, a natura cogar oculos claudere,
et somnum capere, mente tamen vigilo, et ignavis
somnum minime suscipio, cum "sponsi adventum
exspectem. Quamobrem et ipsum pulsantem sentio.
«Vox enim, inquit, nepotis iei pulsat ad ostium. »
Addamus, si videtur, bis ea qux divinis in Evau-
geliis a bono pastore dicta sunt. « Oves enim, in-
quit, mec: vocem meam audiunL t. » FL rursus :
vÁlienum autem non sequentur, quia non nove.
runt vocem alienorum*. » Quare bestus ille qui
pascitur, et pastoris 109 vocem agnoscit. Beatus
qui ín sponsam eleclus est, atque adulteri et sponsi
vocem scit dignoscere. Beatus qui dicit : « Non
dabo somnum oculis meis, et palpebris meis dor-
mitationem 5b, » sed vigilat, el sponstum exspectat,
quemadmodum ipse Dominus monet : « Vigilate,
inquiens, quia nescitis qua hora Dominus vester
venite. » Idem consilium affert etiam "catus Pau-
lus : « Vigilate, inquiens, state in fide, viriliter
agite, confortamini, omnia vestra in charitate
fiant^. » Dui vigilat igitur sponsa, licet dormiat
Somno corporeo, voce fruitur sponsi sui, cumque
ad fores pulsantem exaudit. Quz antem fores ani-
me suni, nisi corporis sensus, per quos sponsa
sponsum excipit, non modo pulsantem, verum etiam
pracipientem, ut sibi fores aperiantur? «Aperi enim
mihi, inquit, soror mea, propinqua mea, columba
mea, perfecta mea, quia caput meum plenum est
rore, et cincinni mei guttis noctis. » Per noctem
quidem significat Judseorum impetum, quo illum
noete adorti sunt; per rorem autem ct guttas,
trium dierum mortem, quam cincinni capitis, ct
non ipse suscepit, Quoniam igitur, inquit, pro te
mortem sustinui, et propter te hzc incommoda
passus sum, aperi mihi, et suscipe me. Diligo enim
4 lbid. 5.

b Psal. oxxxi, 4... e Matth. xxiv, 42,

VARLE LECTIONES.

P αὐτοῦ. Abest a cod.  ** ἀλλαχοῦ.
τούς, ln eod. sequitur expositio — trium
» tod. αὐτήν, 38 cod. χἀν τῷ καθεύδειν,

tio,

Pateum.

cod. prem. xal.

* τὸν χειμ. Vid. p. 56, n, δ. ** αὐ»
*? E cod. suppl. 5 o). Supra, cl. t. 1, p. 1506.

51 cod. τοῦ νυμφίου. ** rapax. In cod. sequitur Pselli interprc-

Digitized by Google
