121 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 198

illi invita coronam imposuit. Spinis enim illum A τοῦτον ἄχουσα τὸν στέφανον δέδωχεν, Αὕτη μὲν γὰρ
contemptus causa 89 corenavit. Ipse vero perspi- αὐτὸν ἐστεφάνωσε ταῖς ἀχάνθαις, ὡς ἀτιμάξουσα'
nas suscepit diadema charitatis. Sponte enim igno- αὐτὸς δὲ διὰ τῶν ἀχαυνθῶν τὸν τῆς ἀγάπης ἐδέχετο
miniam pertulit, atque ultro ad mortis cruciatus στέφανον. Ἑχὼν γὰρ τὴν ἀτιμίαν ὑπέφερε, xai
accessit. Quamobrem desponsationis diem illum ἐθελοντὶ τῷ πάθει προσήρχετο" διὸ xai νυμφεύσεως
vocavit, et diem kxtitiz cordis ejus. Hibo enim die ἡμέραν Exelvry ἐχάλεσε, xat ἡμέραν εὐφροσύνης
naptiaram communio facta est. « Nam post ceenam, — xepblac αὐτοῦ. Kaz' ἐχείνην γὰρ τὴν ἡμέραν ἡ τοὺ
inquit, cum sumpsisset panem, et gratias egisscl, γάμου γέγονε χοινωνία. « Μετὰ γὰρ τὸ δεῖπνον
fregit, deditque discipulis suis, dicens : Accipite, λαθὼν, φησὶν, ἄρτον, xat εὐχαριστῆσας, ἔχλασς xat
comedite ex eo omnes : loc eniin est corpus meum, — ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ λέγων *. Λάδετε, φάγετε
quod pro vobis frangitur ad remissionem peccato- ἐξ αὐτοῦ πάντες " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ σῶμά pou, τὸ
rum. Hoc facite in ineam commemorationem 5, ν ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν - τοῦτο
Edentes igilur sponsi membra, et bibentes ejus ποιτῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.» Θὲ tolvov ἐσθίοντες
sanguinem, nuptialem ipsius communionem asse- τοῦ νυμφίου τὰ μέλῃ, καὶ πένοντες αὐτοῦ τὸ αἶμα,
quuntur. ᾿δεῖτεθ sponsi ministri fias Sionis εἰ τῆς γαμικῆῇς αὐτοῦ τυγχάνουσι χοινωνίας. Διὰ τοῦτο.
llierosolyma cohortantes, Ezredimini, inquiunt, τὰς θυγατέρας Σιὼν xal ᾿Ἱἱερουσαλὴμ προτρέπουσιν
et videte choritatisejus diadema, quo decoraviteum οἱ τοῦ νυμφίου διάχονοι, ὅτι Ἐξέλθετε, καὶ ἴδετε
preter sententiam suam Judza, qui illum genuit, τὸν τῆς ἀγάπης αὐτοῦ στέφανον, ᾧ χατεχόσμησεν
et coronavit illum, die desponsationis ipsius. Post- αὐτὸν παρὰ γνώμην ἡ τεχοῦσα αὐτὸν Ἰουδαία, χαὶ
quam ᾿νε iila sumt ab illis dicia, spunisus γα 8η8 ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς νυμφεύσεως

cum sponsa colioquens dicit : αὑτοῦ "V. Τούτων οὕτως ὑπ᾽ ἐχείνων εἰρημένων,
πᾶλιν ὁ νυμφίος τῇ νύμφῃ διαλεγόμενός φησιν *
CAPUT IV. KE&AA. A'.

Vins. 1. Ecce pulchra es, propinqua. mea : ecce α΄. Ἰδοὺ εἶ καλὴ, ἡ πλησίον μου" ἰδοὺ εἴ
pulchra es. Oculi tui. columbw, preter silentium χαλή" ὀφθαῖμοί cov περιστεραὶ, ἐκτὸς τῆς σιω-
tuum. Sponsz iterum admirans pulchritudinem, σπήσεώς σου **. Τὸ κάλλος αὐτῆς ἐκπληττόμενος δεύ-
« Ecce, inquit, pulchra es. » Tum formam ejusper — «sov λέγει τό «. Ἰδοὺ εἴ καλή. » Εἶτα χατὰ μέρος
singulas partes describit. Atque oculos quidem ap- αὐτῆς διαγράφει τὴν ὥραν * καὶ τοὺς μὲν ὀφθαλμοὺς.
pellat columbas, spiritualem eorum coumendans C ὀνυμάζει περιστερὰς, τὴν πνευματιχὴν αὐτῶν ἐπαι-
rontemplationem : quod non aspirent ad ea qui& νῶν θεωρίαν * χαὶ ὅτι οὐ περὶ τὰ αἰσθητὰ χεχήνασιν,
£ensibus subjecta sunt, sed quae sursum sunt qux- ἀλλὰ τὰ ἄνω ζητοῦσιν, « οὗ ὁ Χριστός ἐστι, xat&
rant, « ubi Christus est, ut inquit Paulus, in dextera τὸν Παῦλον, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. » θαυμά-
Dei sedens *. » 90 Admiratur przlerea silentium ζει δὲ αὐτῆς xai τὴν εὔκαιρον σιωπήν. Eüplaxopev
ejus opportunum, quod quidem invenimus etiam ἃ γὰρ καὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἀνδράσι ταύτην ixat-
priscis commendari. Quamobrem et in Psalmis νουμένην * διὸ καὶ ἐν Valgo; ἀχούομεν "ε Ἐθέμην
audimus : « Apposui custodiam ori meo, cum con- φυλαχὴν τῷ στόματί μου ἐν τῷ συστῆναι «bv &pap-
sisteret peccator adversus me. EL p.allentes dici- τωλὸν ἐναντίον μου. » Καὶ Ψάλλοντες λέγομεν" « Θοῦ,
mus 4 ; « Appone, Domine, eustodiam ori meo, et Κύριε, quXaxtv τῷ στόματέ μου, xal θύραν περιοχῇς
ostium circumstantiz circa labia mea e. » Et Do- περὶ τὰ χείλῃ pov. » Καὶ τὸν Κύριον süplaxopev,
minum apud Isaiam ! invenimus non aperientem χατὰ τὴν Ἡσαΐου προφητείαν, οὐχ ἀνοίγοντα αὐτοῦ
os suum in afflictione sua : quippe qui, utevapge- τὸ στόμα ἐν τῇ ταπεινώσει αὑτοῦ, xat, κατὰ τὴν τῶν
lica'etiam refert historia, cum a Pilato interroga- Ἐδαγγελίων ἱστορίαν, ἐρωτώμενον ὑπὸ Πιλάτου, καὶ
retur, nihi! respondebat. Laudat ergo sponsus μὴ ἀποχρινόμενον. Ἐπαιγεῖ τοίνυν τῆς νύμφης ὁ
sponsz silentium Lempestivum, quo quidem ipse D νυμφίος τὴν εὔκαιρον σιωπὴν, ἅτε δὴ καὶ aj-
quoque in tempore usus est. Laudat autem ipsius τὸς εἰς xatpbv ταύτῃ" χρησάμενος", ᾿Ἐπαινεῖ
etiam crines, admiratur et dentes, atque ait : δ᾽ αὐτῆς xal τρίχας" θαυμάζει xal τοὺς ὀδόντας,

. xal φησι"

Capillamentum tuum. sicut. greges caprarum, qua: Τρίχωμά cov, ὡς áyélac τῶν αἰγῶν, at ἀπεχα-
τουείαια sunt de. Galaad. (Vrns. 2.) Dentes tui sicut— AógOncar*'! ἀπὸ τῆς Γαλαάδ. (E) Ὁδόντες σου,
greges tonsurum, que ascenderunt de lavacro, que ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων, al ἀνέδησαν ἀπὸ εοῦ
-omnes genellos habent (etus, et. sterilis non est in-— «Ἰουτροῦ, at πᾶσαι διδυμεύουσαι, xal ársxrovca
ter eas, Neque per capillos capilli sunt jntelli- — o0x ἔστιν ἐν αὐτωῖς. Οὔτε δὲ τρίχας τὰς τρίχας ἢ

b Matth. xxvi, 26; Marc. xiv, 22; Coll. 1 ον. 11, 234. * Coloss. 11, 1. ἃ Psal. xxxvi, 2. 5 Psal.
€xL, 9. f [sa. Lin, 7.

. VARLE LECTIONES.

*' αὑτοῦ. In cod. sequitur Pselli interpretatio. "5 ἐχτὸς — σου. Hebr. inter capillos. tuos , s. comam
tuam. Ha quoque vers. ὅ. " εἰς χαιρὸν ταύτῃ. cod. εὔχαιρον τοῦτο. 9 χρησάμενος. In cod. sequitur

Pselli interpretatio. 9! a? ἀπεχαλ. Hebr. qua ascendünt, (Alii, qua aquatum eunt.) ?* τὰς τρίχας.
Abest ἃ cod.

Digitized by Google
