ΠῚ IN CANTICUM CANTIC. LIB fif.

112

τατε τοῖς ἀδελφοῖς uou,» xai τῷ Πέτρῳ’ Ἰδοὺ προάγω A vos' in Gall.Leamb. » Ipsius est ergo et soror, et

ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. » Καὶ ἀδελφῇ τοίνυν ἐστὶν
αὑτοῦ "9, xal νύμφη, xai πλησίον “ πλησίον μὲν,
χατὰ τὸ, « Ἐχολλήέθη ἡ Ψυχή pou ὀπίσω σου»
νύμφη δὲ, ὡς; παρ᾽ αὑτοῦ τὰ τῆς διδασχαλίας σπέρ-
pata δεχομένη, xaX τέχτουσα τὸν τῇ; εὐσεδείας xap-
πόν' ἀδελφὴ δὲ ὡς τὴν αὐτὴν αὐτῷ φύσιν περικει-
μένη κατὰ τὸ ἀνθρώπειον. Ἐπιμένει τοίνυν αὐτῆς
διεξιὼν τὸ ἐγχώμιον, xal φησι"

ια΄. Κηρίον ἀποστάζει δ τὰ δ' χείλη σου, νύμφη"
μέλι xal vá-4a ὑπὸ τὴν γιῶσσάν cov, καὶ ὀσμὴ
ἱματίων σου, ὡς ὀσμὴ «λτιδάνου. ᾿Αναγκαῖον
τούτοις παραθεῖναι τὴν ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν
τὴν λέγουσαν" « Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἔστι,
χαὶ μέλη ἔχει πολλὰ, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώ-
gato; τοῦ ἑνὸς πολλὰ ὄντα ἕν ἐστι σῶμα δ᾽
οὕτω xat ὁ Χριστός καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι ἡμεῖς
οἱ πάντες εἰς ἕν σῶμα ἐθαπτίσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖοι,
εἴτε Ἕλληνες, eive δοῦλοι, εἴτε ἐλεύθεροι, xal πάντες
εἰς ἕν Πνεῦμα ἐποτίσθημεν * xal γὰρ τὸ σῶμα οὐχ
ἔστιν ἐν μέλος, ἀλλὰ πολλά " κν xol μετ᾽ ὀλίγα, € Εἰ
ἦν, φησὶ, τὰ πάντα ἕν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα ; » καὶ
πάλιν, € Ὑμεῖς δέ ἔστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ
μέρυν;, » Οὐχοῦν bx πολλῶν μελῶν ἢ Ἐχχλησία
συγχειμένη Ev σῶμα πληροῖ " νοήσωμεν τοίνυν, τινὰς
μὲν αὑτῆς εἶναι ὀφθαλμοὺς, τινὰς δὲ ἀκοὰς, τινὰς δὲ
χείλη " διὸ καὶ ὁ νυμφίος φησὶν αὐτῇ “ «Κηρίον ἀπο-
στάζει χείλη σου νύμφη“ Μέλι χαὶ γάλα ὑπὸ τὴν
Ὑλῶστάν σου. Δηλοῖ δὲ ἐνταῦθα τοὺς τῆς Ἐχχλησίας
διδασχάλους, τὴν εὐσεδῇ διδασχαλίαν προσφέροντας,
χαὶ οἱονεὶ χηρίον μελισσῶν ἐν τοῖς χείλεσι φέροντας,
χαὶ τὰς σταγόνας τοῦ μέλιτος ἀποστάζοντας " ἔχοντας
δὲ οὐ μόνον μέλι, ἀλλὰ καὶ γάλα, χαὶ ἑχάστῳ τὴν
πρόσφορον προσφέροντας τροφὴν, χαὶ τοῖς νηπίοις
τὴν ἁρμόττονσαν, καὶ τοῖς τελείοις τὴν προσήχουσαν.
Τὰ δὲ χηρία τοῦ μέλιτος, τὰ ἐν τοῖς χείλεσι τῶν δι-
δασχάλων φερόμενα, αἱ θεῖαι τυγχάνουσι Γραφαὶ,
μελίττας ἔχουσαι χηροπλαστούσας xai μελιτουργού-
σας, τοὺς ἱεροὺς προφήτας xal ἀποστόλους * ἐχεῖνοι
τὰρ τοὺς λειμῶνας τοῦ παναγίου περιιπτάμενοι Ἡνεύ-
ματος, τὰ χηρία τῶν θείων ἡμῖν Γραφῶν οἷον πηξά-
μένοι, καὶ τοῦ μέλιτος τῆς διδασχαλίας ἐμπλήσαντες,
εἰς ἡμᾶς τὴν ὠφέλειαν παρέπεμψαν. Καὶ ἔοιχε χηρῷ
μὲν τὸ γράμμα, μέλιτι δὲ τὸ ἐν αὐτῷ χρυπτόμενον
νέημα * τούτου τοῦ μέλιτος τὰς σταγόνας ἀφίησι τῶν
εὐσεδῶν διδασχάλων τὰ χείλη. Ὀρέγει δὲ καὶ γάλα
ἀπὸ 5 τῆς γλώττης αὐτῶν φερόμενον τοῖς τοῦ γά-
λαχτος δεομένοις " ἐπιμένει δὲ πάλιν θαυμάζων τῆς
νύμφης τὰ ἱμάτια, xal φησι" « Καὶ ὀσμὴ ἱματίων
$00, ὡς ὀσμὴ τοῦ λιδάνον, » Προειρήχαμεν ὡς αὐτὸς
αὐτῇ γέγονεν ἱμάτιον ὁ νυμφίος " καὶ μάρτυς ὁ μα-
χάριος Παῦλος λέγων" « Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐξαπτί-
σθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. » Ὁ δὲ νυμφίος, καὶ

MMatth.xxvin, 10. 1 Psal, Lxi, 9

j I Cor. xu, 12-14.

Sponsa, et propinqua : propinqua quidem, justa
illud, « Adhzsit anima mea tibi 1; » sponsa au-
tem, quoniam ab ipso doctrine semina suscipiens
parit pietatis fructum ; soror vero, quia, quautuni
attinet ad humanitatem, eadem est natura circum-
data. Perseverat igitur illius prosequens laudatio-
nem, ct ait :

Vens. 1I. Favum distillant labia tua, sponsa : mcl
εἰ lac sub [ingua tua, et odor vestimentorum tuorum
sicut odor thuris. His adjungere debemus ca quae
docct Apostolus : « Sicul , inquiens, corpus unum
est, οἱ membra habet multa : omnia sutlem membra
corporis unius, licet sint multa, unum tameu cor-

p pus sunt : ita οἱ Christus. Etenim in uno Spiritu

nos omnes in unum corpus baptizati sumus, sive
Judzi, sive gentiles, sive servi, sive liberi : et om-
nes uno Spiritu potati sumus. Nam et corpus non
est unum membrum, sed multa ). » Et paulo post :

. * Quod si essent, inquit, omnia unum membrua,

ubi corpus k? » Et rursus : « Vos autem estis cor-
pus Christi, et membra ex parte !. » Ex multis igi-
tur membris eonstans Ecclesia corpus unum con-
stituit. Cogitemus itaque in ea quosdam oculorum,
quosdam aurium, quosdam labiorum locum obtinere.
Quamobrem sponsus, « Favum, inquit, distillaut
labia tua, sponsa : mel et lac sub lingua tua. » Ec-
clesie doctores hic significat, qui piam tradunt dis-
eiplinam, et quasi favos apum in labiis gerunt, ct
mellis diffluunt stillis. Nec vero mel tantum haben-
tes, 109. sed etiani lac, cuique cibum promunt
convenientem, ct cuin infantibus commodum, tum
perfectis ctiam congruentem, Jam favi mellis, qui
in doctorum gestantur labiis, sunt divine Scri-
plurz, qua continent apes tum cerzs, tum mellis
effectrices, sacros nimirum prophetas ct apostolos,
qui per Spiritus sancti prata volitantes, et divina.
rum Scripturarum quasi construentes cellas, easque
doctrinz melle distendentes, utilitatem ad nos trans-
miserunt. Ac cere quidem littera videtur similis,
melli vero sensus, qui in eo reconditus est. Hujus
mellis stille piorum doctorum e labiis manaut :
eorum item e lingua lac fluit indigentibus lacte.
Sed rursus in admiratione vestimentorum sponsa
cominoratur, et ait: « Et odor*vestimentorum tuo-
rum, sicut. odor thuris. » Sponsum ipsum spouse
factum esse indumentum jam diximus. Testis es!
]eatus Paulus, dicens : « Quicunque in Christum
baptizati estis, Christum induistis*. » Sponsus
autem, οἱ Deus est s&ternus, et homo in extremis
diebus ex sancta Virgine natus: qui manens id
quod erat, assumpsit quod nostrum est, sponsam-

k 4. 19. — ! Ibid. 41. * Gal. 11, 27.

VARL£ LECTIONES

Μ cod. αὐτῷ. "9 Rec. lectio est ἀποστάζουσι.

i

M—— «--

^ κά, Abest a cod. 533 σῶμα. Abesta cod. 55 cod.

Digitized by Google
