3 IN CANTICUM CANTIC. -- PRJEFATIO. 34
ἀλλὰ expxixGg νενοηχότες τὰ εἰρημένα, εἰς ixsivnv A in. hanc blasphemiam prol»psi sunt. Oportebat

τὴν βλασφημίαν ἐξώχειλαν. Ἔδει δὲ αὐτοὺς συν-
δεῖν, ὅτε χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ πολλὰ τροπικῶς ἡ θεία
λέγει Γραφή " καὶ ἑτέροις ὀνόμασι χεχρημένη, ἕτερα
δὲ διὰ τούτων !* σημαίνει. Περὶ γὰρ τοῦ Βαδυλωνίου
διηγουμένη, οὔτε τὸ χύριον ὄνομα τέθειχεν, οὔτε τὸ
χοινὸν τῆς φύσεως “ οὔτε γὰρ Ναδουχοδονόσωρ ὧνό-
gastv, οὔτε ἄνθρωπον προσηγόρευσεν " ἀλλά φησιν"
« Ὁ ἀετὸς ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ μαχρὸς τῇ ἐχτάσει,
ὁ πλήρης ὀνύχων ὅς ἔχει τὸ ἤγημα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν Δίθανον, xai ἔλαδε τὰ ἐπίλεχτα τῆς κέδρου, τὰ
ἄχρα τῆς ἁπαλότητος ἀπέχνισε. » Καὶ οὐδεὶς πώποτε
τὸν ἀετὸν, ἀετὸν '? ἐνόησεν, οὔτε τὸν Al6avov, Λίδα-
ww, οὔτε τὴν χέδρον, χέδρον !'** ἀλλ᾽ ἀετὸν μὲν
τὸν βατιλέα, ἐπειδὴ xai τὸ ζῶον βασιλικόν " μεγαλο-
ππέρυγον δὲ, διὰ τὸ πλάτος τῆς βασιλείας’ πλέρη
ἃ ὀνύχων, διὰ τὸ πλῆθος τῆς στρατιᾶς. Ἤγημα δὲ
αὐτὸν ἔχειν ἔφησε, διὰ τὸ θείῳ νεύματι ἀγόμενον
“πποιηχένας ἃ πεποίηχε. Αἰδανον 65 τὴν Ἱερουσαλὴμ
προσηγόρευσε, διὰ τὸ δασὺ xoi πυχνὸν τῶν πνευμα-
τιχῶν χαρισμάτων. ᾿Απαλὰ δὲ τῆς κέδρου, τοὺς
ἁδροὺς xai τρυφῇ προσέχοντας, χαὶ ἐν ἀξιώμασι !*
διαπρέποντας. Καὶ ταῦτα οὕτω νοεῖν, οὐ μόνον τοῖς
τῆς εὐσεθείας τροφίμοις, ἀλλὰ xai Ἰουδαίοις σύν-
ηθες, τοῖς παχύτερον καὶ σαρχιχώτερον τὰς θείας
ww) Γραφάς. Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ζαχαρίας" « Δι-
ἄνοιξον, 6 Δίδανος, τὰ: θύρας σου, xal χαταφαγέτω
πὺρ τὰς χέδρους σου " ὀλολυζέτω πίτυς, ὅτι πέπτωχε
χέδρος..» Καὶ οὔτε Λίδανον νοοῦμεν τὸν Λίδανον,
dt χέδρους τὰς κέδρους, οὖτες πῦρ τὸ πῦρ, οὔτε
πίτυς τὰς πίτυς ἀλλὰ πῦρ μὲν πάλιν τὸν Βαβυλώ-
vw, ὃν ὁ Ἐζεχιὴλ !* ἀετὸν προσηγόρευσε" Λίδα-
νον δὲ, τὴν Ἱερουσαλήμ χέδρους δὲ, τοὺς ἐπὶ πλούτῳ
βριθομένους, καὶ iv ἀξιώμασι λαμπρυνομένονυς "
πίτυς δὲ τοὺς τούτων ὑποδεεστέρους. Διὸ ἐ πάγει"
« Ὁλολυζέτω πέτυς, ὅτε πέπτωχε χέδρος,» ὅτι μεγά-
λως μεγιστᾶνες ἐταλαιπώρησαν. Καὶ τί δεῖ πάντα
χαταλέγειν, ὅσα τροπιχῶς ἡ θεία λέγει Γραφή;
Τ᾽ ἄλλα τοίνυν χαταλιπόντες, φέρε δείξωμεν τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὡς γυναιχὶ τῇ τῶν
Ἰοδαίων πληθύϊ διαλεγόμενον, zat τοιούτοις ὀνόμασι
μελῶν χεχρημένον, ὁποίοις ὁ Σολομὼν περὶ ταύτης
τῆς νύμφης συγγράφων ἐχρήσατο.

Φησὶ τοίνυν πρὸς τὸν Ἐζεχιὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεός"
«ΥὯἮΞ ἀνθρώπου, διαμάρτυραι τῇ Ἱερουσαλὴμ. τὰς 17
ἀνομίας αὐτῆς * καὶ ἐρεῖς - Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύ-
ριὸς τῇ Ἱερουσαλήμ Ἡ ῥίζα σου καὶ ἡ γένεσίς
90», ix γῆς !* Χαναάν. Ὁ πατήρ σον ᾿Αμοῤῥαῖος,
χαὶ ἡ μήτηρ σου Χετταία’ χαὶ dj γένεσίς σον, ἐν fi
ἡμέρᾳ ἐτέχθης, οὐκ ἐτμήθη ὁ ὀμφαλός σον, xal οὐχ
ἔδησαν τοὺς μαστούς σου" καὶ ἐν ὕδατι οὐχ ἑλούσθης

SEzech. xvn, ὅ, ὁ. 5 Zach. n, 1, 3..

autem eos considerare, hunc esse etiam in Veteri
Testamento divinz Scripture morem, ut multa figu-
rate dicat, et sub aliis vocabulis alia significet. Nam
cum de Babyloniz rege loqueretur, nec proprium
illius, nec commune nature nomen posuit, neque
enim Nabuchodonosorem, neque hominem appella

vit: sed, «Aquila, inquit, grandis magnarumalarum,
longa extensione, unguium plena, qux babet ductum
intrandi in Libanum, abstulit electa cedri, et suut-
mitates teneritudinis ejus avulsit £.» Nec quisquam
tamen unquam per aquilam, aquilam , neque per
Libanum, Libanum, nec per cedrum cedrum in-
tellexit : sed pro aquila, qux regium est animal ,
regem ipsum, pro alis autem magnis , amplitudi-

B dinem regni, pro unguium vero*multituditie, copias

militum. Porro « ductum » dixit, quia nutu divino
ferebatur, ad ea qux gessit perpetranda. Per Li-
banum autem llierosolymam significavit, propter
multa ac magna illius munera spiritualia. Nat
mollia 7 cedri innuunt homines deliciis ac volupta-
tibus deditos , et in dignitatibus constitutos. Atque
liec quidem sic intelliguntur, non solum a pietatis
alumnis, verum eiiam a Judais, qui crassius ct
carnalius divinas Scripturas solent interpretari, Et
beatus Zacharias : « Aperi, inquil, Libane, portas
tuas : et comedat igois cedros tuas. Ululet pinus ,
quia cecidit cedrus b.» Per Libanum non intelligi-
mus Libanum , neque per cedrum, cedrum, neque
per ignem, ignem, neque per abietew, abictem : sed
ignis rursus regem Babylonize designat, quem Eze-
€hiel aquilam nominavit; Libanus Hierosolymam,
cedrus homines divitiis et honoribus superbos atque
insignes, pinus vero his abjectiores. ldeirco subjicit:
«Ululet pinus , quia cecidit cedrus : » quoniam pro-
ceres velhementur afflicti sunt. Verum non est ne-
cesse euncta commemorare, quz per translationem
divina dicit Scriptura. Oinissis igitur reliquis,
ostendamus omnium Deum etiam in Veteri Testa-
mento cum Judxorum gente tanquam cuim muliere
colloquenten , atque iisdem utentem membrorum
vocabulis , quibus de hac sponsa scribens usus cst
Salomo.

Sic igitur universorum Deus Ezechielem alloqui-
tur : « Fili hominis, notas fac Hierosolymz iniqui-
tates ejus, et dices : Hzcdicit Dominus Deus Hie-
rosolyma : Radix iua, et generatio tua de terra
Chanaan. Pater tuus Amorrhzus, et mater iua
Chettzea. Et generatio tua hzc fuit die quo nataes:
non esL przcisus umbilicus tuus, et non vinzerunt
ubera tua, et aqua non es lota in salutem, ueque

NARLIE LECTIONES.

*5 Cod, τοῦτο.
quoque deinde.

1? ἀετὸν ἀετόν. Cod. αὐτόν. !* κέδρον. Abest a cod.
17 τὰς — Ἱερουσαλήμ. Des. in. cog.

** Cod, ἀξιώματι.

€ 1* Ἱεξεχιήλ, lta
18 γῆς. Cod. τῆς. sexi

Digitized by Google
