153 IN CANTICUM CANTIC. LIB. IT. 134

τουτέστι mia; εὐώδους μεταλαμβάνειν “ἔστι δὲ αὕτη A ram, qux est spiritas doctrina, percipere. At Sym-

ἢ τοῦ πνεύματος διδασχαλία. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμα- — machus dixit, « flores pascere. » Eos enint qui
go, «ἄνθη νέμειν 15,» φησί" τοὺς γὰρ ἀξιωθέντας ἰδεῖ! sunt. digni, ut sint spiritus flores, ubera
ἄνθος γενέσθαι τοῦ πνεύματος οἱ τῆς νύμφης pacto) — sponse, ex quibus doclrinz latices fluunt, pa-
νέμουσι Xal ποιμαίνουσι, τὰ τὴς διδασχαλίας αὐτοῖς — Scunt, εἰ nutriunt : « donec aspiret dies, » et
προσφέροντες νάματα, «ἕως διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα,» stus, hoc est vitze labores, desinant : « εἴ moe
xii λήξῃ piv τὰ χαύματα !*, τουτέστιν ὁ ἐπίπονος — fuerint. umbrie, » id est, negotia presentia, qux
βίος « χινηθῶσι δὲ αἱ axial, » τὰ παρόντα mpáy- umbris, ut. dictum est, comparantur, finem fa-
ματα, ταῖς σχιαῖς ἀπειχασμένα, ὡς προείρηται. — beant. Ha sponse membris collaudatis, « Vadam,
Οὕτως ἐπαινέσας τῆς νύμφης τὰ μέλη, « Πορεύσο- — inquit, mihi ipsi ad montem myrrh», etad col-
μαι, φησὶν, ἐμαυτῷ πρὸς ὄρος τῆς σμύρνης, xai — lem (huris. » Quando, inquit, adeo decora es,
πρὸς βουνὸν τοῦ λιβάνου. » Ἐπειδὴ, φησὶν, οὕτω — adeo formosa, adeo pulchritudine exccllens, οἱ
τυγχάνεις εὐπρεπὴς, οὕτως ὡραία, οὕτω λάμπεις τῷ — amoris erga me vulnere sauciata , pro te mortem
χάλλει, οὕτως ἐτρώθης τῷ περὶ ἐμὲ φίλτρῳ, xasa- — oppetam, eb myrrh;e montem sponte conscendam,
δέχομαι τὸν ὑπὲρ σοῦ θάνατον, xal πορεύσομαι ἐμαυ- — Sed iterum surgam, et revertar ad collem thuris.
τῷ πρὸς τὸ ὄρος τῆς σμύρνης " ἀλλὰ πάλιν ἀναστή- D Jam vero supra "diximus illum — per myrrham
cogat, xal ἑπανήξω πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ λιθάνου "δ. moríet significare ; per thus autem naturam di-
Καὶ ἤδη δὲ προειρήχαμεν, ὡς μὲν διὰ τῆς σμύρνης — vinam. Qucrendum est igitur, cur montem, de
τὸν θάνατον παραδηλοῖ, διὰ δὲ τοῦ λιδάνου τὴν θείαν — morte loquens, dixeriL; collem auten de divini-
φύτιν. Ζητητέον τοίνυν, τίνος μὲν ἕνεχεν ὅρος μὲν [(ἀ16. Quia illud tamm. magnum, excelsum, atque
ἐπὶ θανάτου τέθεικεν, ἐπὶ δὲ τῆς δειότητὸς 'δ βουνόν, O5 arcanum cát, ut ab homine animo et cogita-
Ὅτι μέγα, χαὶ ἄδῥητον, καὶ διανοίας ἐστὶν ἀνθρώ- — tione nequeat comprehendi: eum qui formam
πὼν ἀνέφικτον, τὸ τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχοντα μὴ Dei habebat, non rapinam arbitratum esse se esse
ἀρπαγμὸν ἡγήσασθαι, τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν zqualem Deo, sed exinanivisse semelipsum for-
χενώσαγτα μορφὴν δούλου λαθεῖν, καὶ ἐν ὁμοιώματε — mam servi accipientlem, et hominibus gimilem
ἀνδρώπων γενόμενον xal σχήματι εὐρεθέντα ὡς factum, ei habitu inventum. ut hominem, bumi-
ἄνθρωπον "7, ταπεινῶσαι ἑαντὸν μέχρι θανάτου, θα- — liasse seuielipsum usque ad morlem , mortem au-
νέτου δὲ σταυροῦ. Τὸ δὲ εἰς τὴν αἰχείαν δόξαν ἐπ- — tem crucis ". Ut autem ad propriam gloriam re-
ἀνελθεῖν, xal δοξασθῆναι τῇ δόξῃ fj εἶχε πρὸ τοῦ τὸν diret, et glorifücaretur ea gloria, quam babuit
χόσμον γενέσθαι, οὐκ ἦν μέγα, οὐδὲ ἐπίπονον, ἀλλὰ |, antequam mundus fieret 5, id vero nec magnum,
xai May ῥᾷδιον. Διὰ τοῦτο Bpo; μὲν τῆς σμύρνης '! ^ nec laboriosum, imo admodum facile fuit. Idcirco
φησὶ, βουνὸν δὲ τοῦ λιδάνου, δεικνὺς ὅτε τοῦτο μὲν — montem myrrha dixit, collem autem thuris, ut
ἔστιν εὐπετὲς αὐτῷ, καὶ μάλα ῥάδιον, ἐκεῖνο δὲ πρόσ- — hoc sibi facile demonstraret : illud autem arduum
αντες διὰ τὸ ἀνθρώπειον. "ν, Διὸ xal παρὶ αὐτὰ γενός — imprimis propter humanitatem. ltaque cum ad
psv, τὸ πάθος φησί" Νῦν ἡ ψυχὴ μὸν τετάραχται "ν — mortis cruciatum appropinquaret, « Nunc, inquit,
xà, « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον — anima mea turbata est *, » Et : « Pater, εἰ possi-
τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ,» ᾿Αλλὰ πάλιν ἐπάγει"ε Καὶ «εἴπω; bile est, transeat ἃ me caliz iste P, » Et rursus
Πάτερ, σῶσόν με ἐχ τῆς ὥρας ταύτης " ἀλλὰ διὰ τοῦτο subjicit :« Et quid dieo? Pater, salva ma ex bora
ἐλήλυθα εἰς τὴν ὥραν ταύτην, » Τοῦτο xal ἐνταῦθα ^ hac: sed propterea veni in horam hamc 4. » ld
παραδηλῶν φησι * « Πορεύσομαι ἐμαυτῷ πρὸς τὸ — hoc etiam loco significans, « Vadam, ioquit, mibi
ὅρος τῆς σμύρνης, xai πρὸς τὸν βοννὸν τοῦ M6ávou.r — ipai ad monem myrrha, οἱ ad.collem thuris. »
Ἑχάτερον γὰρ ἑκὼν ποιῶ, οὐχ ὑπό τινος βιαζόμενος — Utrumque enim libens, facio, nulla coactus ne-
ἡ ἀναγχαζόμενος * « Ἐξουσίαν γὰρ ἔχω θεῖναι τὴν yo- — cessijate. « Potestatem enim habeo deponendi ani-
χήν μου, xal ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτήν, Οὐδεὶς — mam meam : et potestatem habeo iterum sumendi
TÀp αἴρει αὑτὴν ἀπ᾽ bpoo* ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ὑπ᾽ D eam. Nemo enim aufert eam a me : sed ego depeno

ἐμαυτοῦ, ἵνα πάλιν λάδω αὐτήν 9. »

9. "04 καὴ εἷ, ἡ πλησίον μου, ὅλη καλὴ",
xal μῶμος οὐκ ἔστι» ἐν σοί. Ἔοικε ταῦτα τοῖς
τοῦ μακαρίου Παύλου ῥήμασι " καὶ ἐχεῖνος περὶ τοῦ
νυμφίου φησίν * ε ἵνα παραστήσῃ αὐτὸς ἑαυτῷ ἔνδο-
{ον τὴν Ἐχχλησίαν μὴ ἔχουσαν σπῖλον, ἢ ῥυτίδα, ἢ τι
τῶν τοιούτων * ἀλλ᾽ ἵνα fj ἁγία καὶ ἄρωμος.» Δμωμος

Ὁ Philipp. ri, 6-8. » Joan. xvii, ὅ. 9 Joan. xn, 97. P Matth. xxvi, ὅ9. 4 Joan, xu, 27.

* Ephes. v, 27.

eau) sponte, "ut. iterum sumam illam τ. »
: Vans. 17. Tota pulchra, es, propingua mea, tota
pulchra es, et macula non est in 1e. Haec. boati Pauli

,verbis similia «unt, cum de sponso loquens ait :

«. Ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non
habentem $ maculam, aut. rugam, aut aliquid
ejusmodi, sed ut sit saneta e immaculata s, »
* Joan. x, 18.

VARLE LECTIONES.

" ἄνθη νέμειν. Supra, ποιμαίνοντες ἄνθη. Vid. p. 74, n. ὁ. ." ἕως — χαύματα. Des. in cod. !! πορεύ-
οὐμα! — λιβάνου, lac in textu τῶν Ο' a Nostro non lecta esse, nescio quibua rationibus adductus statwit

Montf. ip Hezapl. ad h. 1. !* cod. θεότητος. "7 cod. ἀνθρώπου. !* cod. τὴν σμύ

£vr,v. !* cod. ἀνθρωπεῖον,

"αὐτήν. In cod. sequitur expositio trium Patrum. — ** ὅλη καλή, Nec in textu llebr. nec In versione τῶν

Q repetitur.

Digitized by Google
