83 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 8i
est. odorifer. Si ergo locum intelligas in. Juda A « Ἐν "" τοῖς ἀμπελῶσιν Ἐνγαδδὶ » τοιοῦτός ἐστιν

vitibus eximiis przstantem, per translationem sie
accipiendum est, quasi dicat : Vineas illas odoris
suavitate superak botrus (uus. Sin vocabuli vim
attendens. dixit « Engaddi, » quod significat idem
a6 oculus ΘῈ tentationis, sic intelligendum est :
In tentationibus etiam constituta, et a multis op-
pugnata, odoris tui sentio suavitatem : et vineis
hoc tempore flerescentibus, (modo allegorice acci -
piantur,) sed in medio tentationum exsistentibus
(tentatio enim est vita hominis super terram P)
suavem botri tui florentis odorem antepono. Qued
si dum adbuc floret, tam est jucundus, qualis fore
putandus est, cum ad maturitatem accedet ? Quod
δὶ maturescens est melior eo, qualisnam erit, cum
plane jam maturus et coctus torcularibus subji-
cietur? Existimo enim, eum pro spiritualium seta-
tum ratione, aliis quidem floridum esse, aliis acer-
bum, aliis propemodum maturum, aliis satis ma-
turum, sed a perfectis bibi. « Calix enim ejus in-
ebrians perguam preclarus est 3.» His dictis a
sponsa, sponsus eam rursus ita alloquitur :

VgRs, 14. Ecce pulchra es, propinqua mea, ecce
pulchra és : oeuli tui columba, Ejus iterum laudat
pulchritudinem, et formam admiratur, ac decorem
ipsius duplicata oratione quasi stupet. Imprimis
&uten oculos ipsius commendat, dicens: « Oculi
tui columbsz, » hoc est, spirituales. Nam sub co-
Wumbm speoio descendit Spiritus sanctus, εἰ" in
sponso habitavit. kicireo non ait, quasi ipsius co-
lumbs», sed « columbte, » id est, spirituales,
divina gratia pleni, ab omui caligine liberi, reve-
lata facie gloriam Domini conterplantes, in eam-
dem imaginem transformoti a claritate in clarita-
tem, tauquam ἃ Domino 89. Spiritu 7 , ut possint
dicere : « Nobis autem Deus revelavit per Spiritum
suum ? » Rursus sponsa respondens ait :

Vgns. 15, 10. Ecce pulcher es, sororis mea β-
lius, et plane decorus ad. lectum nostrum umbrosum.
Tigna domuum nostrarum, cedri; laquearia nostra
cupressi. llactenus sponsi fragrantiam sponsa su-
spexit. Nune autem illuminata oculis, quos spiri-

εὐώδης. El μὲν οὖν τὸ χωρίον στιμαίνει τὸ ἐν τῇ Tou-
δαίᾳ, ὡς ἀμπελῶσι θαυμαστοῖς χεχοσμη μένον, νοη-
τέον τροπιχῶς, ὅτι Ὑπὲρ ἐχείνα: τὰς ἀμπέλους εὐώ-
δης δου ὁ βότρυς ὑπάρχει. ΕἸ δὲ διὰ τὴν τοῦ ὀνόμα

τὸς σημασίαν τὴν προσηγορίαν τοῦ ε« Ἐνγαδδὶ »
τέθεικεν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ὀρθαϊμὸς πειρατηρίου,
γοητέον οὕτως, ὅτι Καὶ ἐν πειρασμοῖς ὑπάρχουσα,
xai ὑπὸ πολλῶν πολεμουμένη, τῆς σῆς εὐοσμίας ἀν-
τιλαμθδάνομαι' xal τῶν κατὰ τὸν παρόντα χαιρὸν ἀν-
θούντων ἀμπελώνων, τροπιχῶς νοουμένων, πειρατη-
ρίον δὲ ὄντων μέσον’ πειρατήριον γάρ ἔστι ὁ βίος ἀν-
θρώπου ἐπὶ τῆς γῆς προχρίνω ** τὴν εὐοσμίαν τοῦ
χυπρίζοντος βότρυος **. Εἰ δὲ ὁ ἄρτι ἀνθῶν τοιοῦτός
ἐστι, σχοπητέον οἷος ὁ περχάζων᾽ καὶ εἰ ὁ περκάζων

Β τούτου χρείττων, ἔνθυμητέον οἷο: ὁ πέπειρος, xat ταῖς

ληνοῖς ἐπιτήδειος. Ἡγοῦμαι γὰρ τὸν αὑτὸν, ἀναλόγως
ταῖς πνευματικαῖς ἡλικίαις, τοῖς μὲν ἀνθεῖν, τοῖς δὲ
ὀμφακίζειν, τοῖς δὲ ὑποπερχάζειν, τοῖς δὲ πέπειρον
εἶναι, ὑπὸ δὲ τῶν τελείων πίνεσθαι" « Τὸ ** γὰρ ποτή-
ριον αὐτοῦ μεθύσχον ** ὡσεὶ χράτιστον ?*, » Τούτων
ὑπὸ τῆς νύμφης ῥηθέντων, πάλιν αὐτῇ ὁ νυμφίος
προσδιαλέγεται, xal φησιν"

ιδ΄, Ἰδοὺ εἴ χαλὴ, ἡ πλησίον gov: ἰδοὺ el χωλὴ"
ei " ἐρθαλμοί cov περιστεραί. Ἐπαινεὶ αὐτῆς
πάλιν τὸ κάλλο;, xz θαυμάζει τὴν ὥραν, xat τῷ διε-
πλασιασμῷ τὴν εὐπρέπειαν αὐτῆς ἐκπλήττεται, Πρδ
δὲ πάντων τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς ἐγχωμιάζει, xat
φησίν’ « Οἱ ὀφθαλμοί σὸν περιστεραὶ, » τουτέστε
πινευματιχοί" Ev εἴδει γὰρ περιστερᾶς ἐπεφοίτησε τὸ
Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐνῴχηϑε τῷ νυμφίῳ. Διὰ τοῦτο
οὐλόγει, ὡσεὶ 19 περιστερᾶς, ἀλλὰ ἐπεριατεραὶ, »τουτ-
ἐστι πνευματιχοὶ, χάριτος θείας πεπληρωμένοι,
ἀχλύος ἐλεύθερο:, ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίον κατοπτριζόμενοι, χαὶ τὴν αὐτὴν εἰχόνα
μεταμορφούμενοι, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος, xat δυνάμενοι λέγειν" « Ἡμῖν δὲ
ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ "5. »
᾿Ἀποχρίνεται πάλιν ἡ νύμφη, xal quai.

ιε΄, τς΄. Ἰδοὺ εἴ καλὸς, ἀδελφιδοῦς μου, καὶ ye
ὡραῖος πρὸς  xJAirnv ἡμῶν σύσκιον 3. Aoxol
οἴκων ἡμῶν κόδροι, φατνώματα ἡμῶν κυπάρισσοι.
Μέχρι μὲν οὖν τοῦ παρόντος τὴν εὐοσμίαν αὐτοῦ
διετέλει θανμάζουσα“ νῦν δὲ αὐτοῦ χαὶ τὴν ὥραν

iwoles habet, 8 ut columbis nemen gerat, cjus Ὁ ἐκπλήττεται, φωτισθεῖσα τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal πνεν-

eiiam pulchritudinem admiratur : « Puleber, in-
quiens, et decorus es, nepos meus. » Lectum vero,
'ut arbitror, appellat divinam Beripturam, in qua
et sponsus el sponsa conquiescentes mutuo spiri-
tuali consuetudine conjunguntur. Ae sponsus qui-
:deim priebet verbi semina : sponsa áutem illa sus-

ματιχοὺς αὐτοὺς κτησαμένη, ὡς xat περιστερᾶς óvo-
μασθῆναι" διό φησιν, ὅτι « Καλὸς xat ὡραῖος ὁ ἀδελ-
φιδοῦς μου. » Κλίνην δὲ, ὡς οἶμαι, τὴν θείαν χαλεῖ
Γραφήν" ἐν fj ὅτε νυμφίος ** χαὶ ἡ νύμφη διανα-
πανομένη 332 χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις χατὰ τὴν πνευμα-
«thy χοινωνίαν. Καὶ ὁ μὲν δίδωσι τοῦ λόγου τὰ

P Job vn, 1. « Psal. xxii, ὅ. 7 HE Cor. υ»Ο, 18. 51 Cor. i1, 10.

VARLE LECTIONES.

δι ἐν, cod. praem ὅτι χαί. "8 cod. προχρίνων. ** βότρυος. cod. prem. σου. ν᾽ τὸ --χράτιστον, Alis erant
Jectiones. t. 1, p. 749. "5 cod. μεθύσχει, ** χράτιστον. ἴῃ cod. seq. expositiotrium Patrum, 57 οἱ abest

5&cod. 3

ὡσεί. cod. proin, τό. ** αὐτοῦ. In cod. sequitar expositio trium Patrum

** πρὸς — σύσχιον.

Mebr. imo sponda nostra virens s. florida. est. Aqu, εὐθαλής. 3) cod. σύσχιος. "! νυμφίος, cod. preme

ὁ. 35 cod. διαναπαυόμενοι

Digitized by Google
