10.

IN CANTICUM CANTIC. 118. IT.

106

μὼν παρῆλθε.» Τὸν yàp πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ ἡ autem, jd. quod. past. adventum est subsecutuim :

yphov ὀνομάξει χειμῶνα, ἕαρ δὲ «b μετὰ τὴν παρ-
vucizy * ἀχμὲν δὲ θέρους. τὸν προσδοχώμενον αἰῶνα.
Διό φησιν αὐτὸς, ὅτι « Παρελήλυθε xai ὁ χειμὼν
xal ὁ ὑετὸς, » αἱ τοῦ νόμου ἀπειλαὶ ", καὶ αἱ σφοδραὶ
τῶν ἀμαρτημάτων τιμωρία:, « Καὶ ἐπορεύθη Eau-
τῷ *. » Παραχωρεῖ γὰρ ἡ σχιὰ τῷ σώματι, ὁ παιδ-
εγωγὸς τῷ σοφῷ διδασχάλῳ. € Ὥφθη γὰρ τὰ ἄνθη ἐν
τῇ γῇ. » Ilposexzéoy τῇ ἀχριδείᾳ τῶν λόγων. Οὐ γὰρ
εἶπεν, οἱ καρποὶ, ἀλλὰ « ἄνθη ". » Ἧ γὰρ τελειότης
κῶν ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τοῖς ἀξίοις παρ-
ἐχεται. Ἐνταῦθα δὲ οἱ χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον
φασίν" « ἼἌρτι βλέπω ὡς Ev ἐσόπτρῳ, ὡς Ev αἰνίγματι,
τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. » ᾿Αλλὰ χαὶ « Ὁ
χαιρὸς τῆς" τομῖς ἔφθαχεν "»ὃ ὡς ὁ Σύμμαχος xat ὁ
᾿Αχύλας, ε«χλαδεύσεως 9. » Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ παρουσίαν ταυτησὶ τῆς χαθάρδσεω; πάντα τὰ
ἴϑνη τετύχηχε. Διὸ καὶ ὁ Κύριός φησιν" « Ἐγώ εἰμ:
ἢ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, ὑμεῖς τὰ κλήματα ὁ Πατήρ
μοῦ ὁ γεωργός ἐστι ^ πᾶν χλῆῖμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον
καρπὸν, αἴρει αὐτό" χαὶ πᾶν ὃ φέρει καρπὸν, χαθαί-
pn αὑτὸ, ἵνα πλείονα χαρπὸν φέρῃ. » Διὰ τοῦτό
φησι" « Καὶ ὁ καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθαχεν. » ᾿Αλλὰ
xai « Φωνὴ τῆς τρυγόνος ἡχούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. »
Φωνὴν ' πάλιν τρυγόνος τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος
διδασχαλίαν χαλεῖ, Οὕτω γὰρ 6 μαχάριος Δαδὶδ ἐν
τῷ "Yaép τῶν Anróv προσαγορευομένῳ ψαλμαῷ φη-
σίν. Εἰρηχὼς Y&p, « Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σον,
Κύριε τῶν δυνάμεων 1 ἐπιποθῶ *, καὶ ἐκλείπει ἡ

fslatem vero, smeulum quod exspectatur. [deo
« Trausiit, inquit, biens, et imber: » legis nimi-
rum mine, et graves peccatorum ponz. « Et re-
cessit ( sibi ). » Cedit enim umbra corpori : preda-
gogus sapienti priceptor!. « Conspecti sunt. 70
flores in terra. » Annotanda est. verborum subti-
litas : neque enim dixit fructus, sed « flores. » Nam
absoluta bonorum possessio dignis hominibus in
futuro sxeculo reservatur. Qui dum hic sunt, cum
beato Paulo dicunt : « Nunc video tanquam in spe-
culo, et tanquam in zenigmate: tunc autem. de
facie sd faciem *. » Sed et « Tempus, inquit, scctio-
nis advenit, » vel, ut Symmachus et Aquila inter-

p Pretati Sunt, « putationis. » Nam post Domini

Christi adventum hanc purgationem gentes conse-
cut:e sunt univers. Quapropter ei*Dominus, « Ego,
inquit, sum vitis vera, vos autem palmites : Pater
meus agricola est; omnem palnitem in me non
ferentem fructum tollit : e omnem, qui fert. fru-
etum, purgat, ut uberiorem fructum ferat b. » Id-
eirco, « Tempus, inquit, pulationis advenit. » Imo
quoque « vox turturis audiia est in terra nostra. »
Vocem turturis rursus sacrosancti Spiritus doctri-
nam vocat, Sic enim et beatus David in eo psalmo,
qui Pro torcularibus inscriptus est, loquitur. Cum
enim dixisset, « Quam dilecta sunt tabernacula
tua, Domine virtutum ! concupisco, et deficit ani-
ma mea desiderio atriorum Domini; cor meum ct

ψυχὴ μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου * ἡ καρδία μου (; anima mea exsultaverunt in Deo vivente * ; » expli-

xa ἡ σάρξ uou ἐγαλλιάταντο ἐπὶ Θεὸν ζῶντα, » διδά-
σχει χαὶ τῆς ἀγαλλιάτεω; τὴν αἰτίαν, xal qusw*
« Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰχίαν, καὶ τρυγὼν
γοσσίαν ἑαυτῇ, οὗ Oft; τὰ νοσσία ἑαυτῆς * » xal
lxx ἐπιφέρει λέγων * € Τὰ θυσιαστήριά σου,
Κύριε τῶν δυνάμεων. » Καὶ διδάσχει ἡμᾶ;, ὅτι νεοτ-
9X μὲν εἰσιν οἱ τῇ; διὰ τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας
τετυχηχότες " χαλιὰ δὲ αὐτῶν, xal νεοττία, τὰ θεῖα
ϑυσιαστήρια, ἐν οἷς τρέφονται, xol σιτοῦνται, καὶ
πιεροφνοῦσιν, xal χαταδραχὺ τῆς ἐελειότητος ἀπο-
λαύσυσιν. Οἷον δέ τις μήτηρ αὐτῶν ἔστι τίχτουσα, di
τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις, dj τροπικῶς ὀνομαζομένη
τρυγῶν, διὰ τὸ σῶφρον τοῦ ζώου, καὶ φιλέρημον, καὶ
ἐν δένδροις ἀμφιλαφέσι τὰς χαλιὰς πηγνύναι. Φησὶ
τοίνυν ὁ νυμφίος, ὅτι « Φωνὴ “ἧς δ᾽ τρυγόνος ἠχού-
σθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν, καὶ ἡ cox, ἐξένεγχεν ὀλύνθους
αὐτῆς, ν τουτέστι, τὸν πρώϊμον τῆς πίστεως χαρπὸν,
W οὗ καὶ ὁ ἕτερος καρπὸς, ὁ τῶν πράξεων, λέγω,
ϑόνιμος γίνεται, καὶ οὐχ ἐχρεῖ, ἀλλὰ πεπαίνεται, καὶ
ἥδιστος ἀποτελεῖται. « Καὶ ἄμπελοι δὲ χυπρίζουσιν,
ἔδωχαν ὀσμὴν. ν Ἤνθησαν, φησὶ, οἱ τροπικῶς χα-
λούμενοι ἄμπελοι, xaX τὴν εὐοσμίαν ἀφίησι,

*] Cor. zu, 18, ^ Joan, xv, 1, 2et 5.

* Psal. rxxxiti, 2,5.

cat etiam exsultationis causam, et ait : « Etenim
passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi,
ubi ponat pullos suos. » Et ostendens, quinam sint,
subjicit : « Altaria tua, Domine virtutum 4. » Do-
cetque nos, eos esse pullos, qui regenerationem
per baptisma suns consecuti : domum 7 ἢ autem
et nidum, divina altaria, in quibus nutriuntur, et
aluntur, et. plumescunt, ac. paulatim ad perfectio.
nem perveniunt. Est autem quasi mater quiedam,
a qua geniti sunt Spiritus sancti gratia, quae per
translationem turtur dicitur, propter volucris hujus
castitatem, οἱ solitudinis studium, et nidorum
in umbrosis arboribus constructionem. « Vox igitur
uirturis, inquit sponsus, audita est in terra no-
stra, εἰ ficus protulit grossulo3 suos, » id est,
precocem fidei fructum, per quem et alter operum
Íructus firmus ac stabilis gignitur, et non decidit,
sed maturescil, οἱ jucundissimus evadit. « Vites-
que florent : dederunt odorem. » Floruerunt, in-
quit, qui metapborice dicuntur vites, et odoris
effuderuni suavitatem.

3 ]bid. 4.

YARLE LECTIONES,

"ἀπειλαί. cod. prm. φησί. " ἑαυτῷ. cod. ἐπ᾽ αὐτῷ.

δευσεως. Cod. praem. τῆς. ᾿ φωνήν. Des. in col.
ia cod. autem recte leg. τῆς. ᾿

ParRoL. Ga. LXXXT.

D * cod. ἐπιποθεῖ.
* ἀφίησι. In cod. sequitur. expositio trium Patrum.

* cod, ἄνθος. * τῆς. cad. prem. φησί. * χλα-
** «5c. Prior editio habebat τοῦ,

4

Digitized by Google
