159

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

160

superius per eandorem indicavit, Auro igitur et Α ἄνω προσαγορευθέν. Διὸ χρυσῷ xat λίθῳ αὐτὴν àntt-

lapidi (pretioso) divinitatem comparat, qua sunt res
apud homines pretiosissims. Neque enim aliud no-
men accommodalius invenit: « Cincinni ejus sicut
celat: palmarum, nigri quasi corvus. » Ex eapite
illius Üuentes gratias, mea quidem sententia, cin-
€innos vocat: nigros quidem appellatos una de
causa, elatas autem ob aliam causam. Elate enim
sunt fructus palmarum mascularum, 117 qui fe-
minis adjuncti maturos illarum fructus efficiunt.
Quoniam igitur, qui ei crediderunt, variis ipsius
muneribus fruentes, pietatis fructum illi ferunt,
merito cincinni ejus elatis comparantut. Dicuntur
süten nigri, ut per fuscum et obscurum colorem,
abdita totius economiz ejus ratio declaretur.
« Cincinni elata, nigri quasi corvus. » Corvum hic
nominavit, ut colorem tantummodo notaret. « Oculi
ejus, inquit, sieut eolumbz super plenitudines
aquarum. » Per oculos hic rursus aspectum ejus
laudat : quamobrem sicut columbas esse dicit super
plenitudines aquarum. Et in memoriam nobis re-
vocat columbam illam, quz in Jordane super ipsum
descendit. Neque vero quemquam offendat, quod
dicium est, « sicut columba, » non autem « co-
lumba. » Legimus enim in divina Seriptura non
modo «Spiritum, » sed eliam « spiritus; » non
quod multi sint Spiritus sancli, unus enim est Spi-
ritus sanctus ille Consolator : sed quia hujus mu-
nera bealus Paulus spiritus vocat. « Et spiritus
prophetarum, inquit, prophetis ' subjecti sunt. *. »
Cum ergo Dominus Christus, ut liomo, omnia Spi-
ritus habuerit dona, idco sponsa : « Oculi, inquit,
cjus sicut columba super plenitudines aquarum. »
Assidue enim ad baptismatis largitionem respiciunt
oculi ejus, exspectantes cos qui salvi fiunt, et sa-
lutem omnium expetentes. Quin etiam « columbze
lacte, inquit, lotz, et considentes super plenitudines
aquarum. » Alios enim lacte nutriunt, qui eo indi
gent cibo; alios, 1128 qui in peccato inveterati
sunt, reficiunt ac renovant, « considentes super
plenitudines aquarum, » et eas sanctilicantes, Nec
. immerito dixit « plenitudines aquarum. » Nam qui
perfectam non habent fidem, quique non sincera
fide accedunt, eos non suscipit. Qualis fuit Simon,

χάζει, ταῖς παρὰ ἀνθρώποις τιμιωτάταις ὕλαις" o0
γὰρ εὗρεν ἕτερον ὄνομα εὐπρεπέστερον **. « Βόστρυχοι
αὑτοῦ ἐλάται, μέλανες ὡς κόραξ. » Τὰς ix τῆς χεφα-
λῆς ἐχείνου *? προχεομένας χάριτας ἡγοῦμαι βο-
στρύχους ὀνομάξεσθαι" μέλανας μὲν κατ' ἄλλο, ἐλά-
τας δὲ καθ᾽ ἕτερον ὀνομαζομένους **. Αἱ γὰρ ἐλάται,
χαρπός εἰσι φοινίχων ἀρσένων, τοῖς θήλεσιν ἐπιδαλ-
λόμενοι, καὶ ὡρίμους γίνεσθαι παρατκευάζοντες τοὺς
ἐκείνων καρπούς. Ἐπειδὴ τοίνυν τῶν ποικίλων αὖ-
τοῦ χαρισμάτων ἀπολαύοντες οἱ πεπιστευχότες αὐτῷ
καρποφοροῦσιν αὑτῷ τὴν εὐσέδειαν, ἐλάταις εἰχότως
ἀπειχάξει τοὺς βοστρύχους ᾿ μέλανας δὲ mposavo-
ρξύει, διὰ τοῦ βαθέος χρώματος καὶ σχοτείνου, τὸ
ἀνέφικτον τῶν οἰχονομιῶν παραδηλῶν. « βόστρυχοι

D ἐλάται, μέλανες ὡς κόραξ" ν τὸν δὲ κόρακα ἐνταῦθα

περιείληφε τῆς χρόας ἕνεχα μόνης" « Οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτοῦ, φησὶν, ὡσεὶ περιστεραὶ ἐπὶ πληρώματα ὑδά-
των᾿ πάλιν ἐνταῦθα διὰ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ ὀπτιχὸν
αὑτοῦ θαυμάξει. Διὸ ὡς περιστερὰς *! αὐτοὺς εἶναι
λέγει ἐπὶ πληρώματα ?* ὑδάτων xal ἀναμιμνήσχει
ἡμᾶς τῆς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ κατελθούσης im αὐτὸν
περιστερᾶς. Καὶ μηδένα ξενιζέτω τὸ € ὡς πέριστε-
ραὶ, ν ἀλλὰ μὴ « περιστερὰ ν ῥηθῆναι" εὑρίσχομευ
γὰρ o0 μόνον « πνεῦμα, ν ἀλλὰ xal ε πνεύματα »
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ προσαγορενόμενα " οὐχ ἐπειδὴ
πολλὰ Πνεύματα ἅγια, ἕν γάρ ἔστι Πνεῦμα ἅγιον, ὁ
Παράχλητος“ ἀλλὰ τὰ τούτου χαρίσματα πνεύματα
οἷδε καλεῖν ὁ μαχάριος Παῦλος" « Καὶ πνεύματα
γὰρ, qnot, προφητῶν προφήταις ὑποτάσσεται. »
Ἐπειδὴ τοίνυν πάντα εἶχεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς τοῦ
Πνεύματος τὰ χαρίσματα, κατὰ τὸ ἀνθρώπειον, διό
φησιν ἡ νύμφη" « Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ mspi-
στεραὶ ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων. » Διηνεχῶς γὰρ εἰς
τὴν τοῦ βαπτίσματος βλέπουσι χορηγίαν ** οἱ ὀφθαλ-
μοὶ αὑτοῦ, τοὺς σωζομένους ἀναμένοντες, χαὶ πάντων
τὴν σωτηρίαν ποθοῦντες ἀλλὰ xal « λελονμέναι
ἐν γάλαχτι, φησὶν, αἱ περιστεραὶ, καὶ χαθήμεναι
ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων. » Τοὺς μὲν yàp γαλαχτο-
τροφοῦσι, ταύτης τῆς τροφῆς δεομένους " τοὺς Cb
νεουργοῦσι xal ἀνανεοῦσιν, ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας πα-
χαιωθέντας, ε καθήμεναι ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων,»
xa ταῦτα ἁγιάζουσαι. Καὶ εἰκότως ἔφη « πληρώματα
ὑδάτων """ » τοὺς γὰρ ἀτελῇ τὴν πίστιν χεχτημένους,

«qui baptizatus quidem est, sed indignus visus est 0) καὶ μετὰ εἰλικρινοῦς πίστεως μὴ προσιόντας οὐχ ὑπο"

gralia, cum plenus non esset, sed mancus, ct fidei
perfectionem non haberet. «Gens illius sicut
pliatee, inquit, aromalis, germinantes pigmeutaria.
Et labia ejus lilia distillantia myrrliam plenam. »
Genas rursus et labia doctiinam vocat. Sermonis
euim instrumenta sunt labia et genz. Horum enim
motu vox distinguitur et formatur. Phialas autem
aromatis appellat eas, propler doctrine suavem
odorem. Pigmeplaria vero dicit germinare, quoniam
iude docendi argumenta sumunt doctores Ecclesi,
*[ Gor. xiv, 22.

δέχεται" ὁποῖος ἣν ὁ Σίμων, ὃ: ἐδαπτίσθη μὲν, ἀνάξιος
δὲ ὥφθη τῆς χάριτο;, μὴ γενόμενος ᾽᾽ πεπληρωμένος,
ἀλλ᾽ ἐλλείπων, καὶ τὸ τέλειον οὐχ ἔχων τῆς πίστεως.
εΣιαγόνες αὐτοῦ, φησὶν, ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος φύου-
σαι μυρεψικὰ, xal χείλη αὐτοῦ κρίνα στάζοντα σμύρ-
vav πλήρη. » Σιαγόνας δὲ πάλιν καὶ χείλη τὴν διδα -
σχαλίαν καλεῖ' ὄργανα γὰρ τοῦ λόγου xal χείλη, xot
σιαγόνες τούτων γὰρ κινουμένων ἢ ἔναρθρος ἄπο-
τελεῖται φωνή" φιάλας δὲ ἀρώματος ταύτας προσ-
αἀγορεύει, διὰ τὸ τῆς διδασχαλίας εὐῶδες " κέγει δὲ

VARLE LECTIONES.
** εὐπρεπ. Des. incod. 3 cod «ἐχείνης. 39 ὀνομ. Prioreditio hahebat óvopezopvou. eod. ὀνομαζομένας.
9 cod, περιστεραί. 5 cod. πληρώματος. ?! Bkirous: yopny. eod. ἀποθλέπουσι δωρεάν. ᾽) καὶ — ὑδά-

ὧν. Des. in cod. 9? γενόμενος, Abest ἃ coil.

Digitized by Google
