335

᾿ THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

136

Jumaculata autem et pulchra evasit, quia pro- A δὲ γέγονε xal xaX» fj τιλησίον τοῦ νυμφίου γενομένη

pinqua sponsi effecta cst ; atque ita omnes splen-
dores suscepit, et lucida ex ipsa luce reddita est.
Utinam nobis etiam concedatur, ut « revelata facie
yloriam Domini speculantes, in camdem imaginem
transformemur a claritate in claritatem tanquam
a Domino Spiritu *, » cum quo Patri, una cum
sancto Spiritu, gloria in szecula saeculorum. Amen.

* Il Cor. 11, 18.

xxt τὰς ἐχεῖθεν μαρμαρυγὰς δεξαμένη, xat qutost-
δὴς ἐκ τοῦ φωτὸς γενομένη **. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς ἀνα-
χεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτρι-
ζομένους τὴν αὐτὴν εἰγόνα μεταμορφοῦσθαι ἀπὸ δό-
ξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ δόξα, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμῆν. .

VARLE LECTIONES,

3: χαὶ — γενομένη. Des. in cod.

———A€—————

AOTOX TPITOX.

κι --

IE LIBER TERTIUS.

Orandum est nobis, diligenter, inquam, et stu- ἢ Ebyfic γὰρ ἡμῖν δεῖ καὶ εὐχῆς ἐπιμελοῦς xal σπου-

diose orandum est, ut oculi nostri columbz fiant :
quibus spiritualiter intuentes, et litterz:e velum
transvolantes, mysteria recondita dilucide inter-
pretemur. Neque enim aliter fleri potest, ut divi-
na Scripture , imprimisque Cantici canticorum,
intelligentiam consequamur, nisi is, qui scripto-
ribus illis largitus est inspirationis donum, gratiz
radiis oculos nostros illustret, et sensum recondi-
ium aperiat. Age ergo, auxilio illius, qui revelat
mysteria, ut sapiens ait Daniel v, implorato, ad
institutam interpretationem, scripti sequentes or-
dinem, accedamus. in fine superioris orationis
sponsum audivimus sponse pulchritudinem sic

δαίας, ἵνα ol ἡμέτεροι ὀφθαλμοὶ γένωνται περιστεραὶ
πνευματιχῶς ὁρῶντες, xal ὑπερθαίνοντες τὸ τοῦ
γράμματος χάλυμμα, καὶ διαρθροῦντες ἐναργῶς τὰ
χεχρυμμένα μυστήρια. θῦτε γὰρ δυνατὸν ἑτέρως τῆς
θείας Γραφῆς καταμαθεῖν τὴν διάνοιαν, διαφερόντως
δὲ τοῦ "Λσματος τῶν ἀσμάτων, εἰ μὴ αὑτὸς ὁ τοῖς
συγγραφεῦσιν ἐχείνοις ἐμπνεύσας τὸ ὀπτιχὸν ἡμῶν
φωτίσειε, χάριτος ἀχτῖνας πέμψας, καὶ τὸν χεχρυμ-»
μένον" ὑποδείξειε νοῦν. Φέρε τοίνυν, τὸν ἀποχαλύ-
πτοντα μυστέρια χατὰ τὸν σοφὸν Δανιὴλ ἐπιχαλεσά-
μένοι βοηθὸν, τῆς ἑρμηνείας ἀψώμεθα τοῦ συγγεάμ-
ματος τὴν ἀκολουθίαν φυλάττοντες. Ἐν μὲν οὖν τῷ
τέλει τοῦ πρὸ τούτου συγγράμματος ἤχούσαμεν τοῦ

sdmirantem , αἱ singulas ejus partes laudibus ef- C νυμφίου τῆς νύμφης τὸ κάλλος θαυμάξοντος, xal

ferret, et totam ipsam. deniqne ot immaculatam
commendaret. :/7. Nullam enim babet maculam,
neque rugam, δ! aliquid ejusmodi, ut beatus in-
quit Paulus *, animarum viriute perfectarum
chorus. Hie autem sponsam appellans, vocat eam
de Libano,

Nass. 8. Veni, inquiens, de Libano, sponsa mea:

huc de Libano venies, et transibis a principio fidei,
a capite Sanir et Hermon, de cubilibus leomtm, de
montibus pardorum. Hzc mihi cum illis videntur
congruere, que in ΧΗΥ͂ psalmo ad sponsam dicta
$unt : « Audi, filis, et vide, et inclina aurem taam,
et obliviscere populi tui, et domus patris tui : et
toncupiscet rex speciem tuam, quoniam ipse est

* Dan. "i, 29. v Ephes. v, 27.

ixástp μορίῳ εὐφημίαν προσάγοντος, xal μετὰ
ταῦτα ὅλην αὐτὴν. ὡς ἄμωμον ἐγχωμιάζοντος "5" o)
γὰρ ἔχει σπῶλον, ἣ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων, χατὰ
τὸν μακάριον Παῦλον, τῶν ἐν ἀρετῇ τετελειωμένων
φυχῶν ὁ χορός. Ἐνταῦθα δὲ χαλεῖ αὐτὴν ἀπὸ τοῦ
Λιδάνον νύμφην προσαγορεύων, χαξ φησι"

v/. Δεῦρο " ἀπὸ Λιθάνου, νύμφη, δεῦρο, ἀπὸ
τοῦ Λιδάνου ἐλεύσῃ καὶ διελεύσῃ» da^ ἀρχῆς
πίστεως "5, ἀπὸ κεφαλῆς Eurip καὶ ᾿Αερμὼν *!,
ἀπὸ μανδρῶν Asóvtur , ἀπὸ ὀρέων» πιρδάλεων.
Ἐοιχέναι δὲ ταῦτά poc δοκεῖ τοῖς ἐν τῷ μδ' ψαλμῷ
πρὸς τὴν νύμφην εἰρημένοις " € "Axoucov, θύγατερ,
καὶ ἴδε, καὶ χλῖνον τὸ οὗς σον, xci ἐπιλάθου τοῦ
λαοῦ σόν, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, xal ἐπιθυ-

΄. VARLE LECTIONES.

*! χαὶ — ἔγχωμ, Des. ibid. 35 Δεῦρο.

Hebr. mecum.

3** διελεύσῃ, llebr. prospicias. —** ἀπὶ

ἀρχῆς πίστεως, Hebr. de vertice Amana (montis). Sieque Aquila ἀπὸ ἀρχῆς 'Apgavá. 5" "Asppuov. Alii

Ἕρμών.

Digitized by Google
