3) IN CANTICUM CANTIC. — PRJEFATIO.

30

ἀλλ᾽ εὐχὴν χαὶ ἐκετείαν, ἧς ὅτι μάλιστα χρίζουσιν A ces, quarum praesidio potissimum egent ii , qui ad

«i τῆς τῶν θείων λογίων διανοίας ἐφικέσθαι ποθοῦν-
τες. Ἐδίδαξε γὰρ ἡμᾶς ὁ μαχάριος Δαδιὸ λέγειν"
* 'AzoxáXugov τοὺς ὀφθαλμούς μου, xai χατανοήσω
τὸ θαυμάσια " bx τοῦ νόμου σου. » Ταῦτα δεδιδα-
Tadvot, τὴν θείαν ἱχετεύσωμεν χάριν, ὑποδεῖξαι ἡμῖν
τὴν τοῦδε τοῦ δ βιθλίου διάνοιαν.

Ἐπειδὴ δὲ τινες τῶν τὸ Δσμα τῶν ἀσμάτων
διαδαλλόντων, καὶ πνευματιχὸν εἶναι τὸ βιθλίον οὐ
πιστευόντων, μύθους δέ τινας οὐδὲ γραϊδίοις παρα-
ληροῦσιν ἁρμόττοντας ὑφαινόντων, xal λέγειν τολμών-
τῶν, ὡς σοφὸς * Σολομὼν εἰς ἑαυτὸν, καὶ τὴν τοῦ Φα-

$acrosancte Scripture cognitionem cupiunt per-
venire. Sic enim dicere nos docuit beatus David :
« Kevela oculos meos, et considerabo mirabilia e
lege tua *. » Cum itaque hac edocti sinus, Dei
gratiam , qua nobis hujusce libri sensum atque in-
telligentiam aperiat, imploremus.

Ceterum , quia nonnulli eorum, qui Canticum
canticorum calumniautur, ac spiritualem esse li-
brum negant, fabulas $ quasdam ne aniculis qui-
dem delirantibus dignas contexunt ; alij nimirum,
quod sapiens Salomo de se ipso, deque Pharaonis

pai θυγατέρα, τοῦτο συγγέγραφε, καὶ ἄλλοι δέ τινες 7^ filia scripserit ;"nonnulli autem ejusdem classis au-

ταυτησὶ "τῆς συμμορίας ὑπάρχοντες, ᾿Αδισαὴ τὴν Σου-
γαμῖτιν, ἀντὶ τῆς τοῦ Φαραὼ θυγατρὸς, εἶναι τὴν νύμ-
€1» ἀνεπλάσαντο' οἱ δὲ τούτων σε βινότερον νενοηχότες,
βασιλικὸν τὸν λόγον ὠνομάχασι, xat νύμφην τὸν * λαὸν
προτηγορεύχασι, τὸν δὲ βασιλέα γυμφίον *. ἀναγ-
χαῖον τοίνυν ἡγησάμεθα, τῆς ἑρμηνείας ἀρχόμενοι,
᾿τὴν διεψευσμένην ταύτην καὶ βλαδερὰν πρότερον
διελέγξαι διάνοιαν, εἶθ᾽ οὕτως σαφῆ τοῦ γράμματος
τὸν σχοπὸν χαταστῆσαι. Ἐχρῆν μὲν οὖν αὐτοὺς συν-
ἰδεῖν, ὡς πολὺ λίαν αὐτῶν xal σοφώτεροι, xal πνευ-
ματιχώτερο: τυγχάνουσιν οἱ μαχάριοι Πατέρες, οἱ
τοῦτο τὸ βιδλίον ταῖς θείαις Γραφαῖς συντεταχότες,
χαὶ ἅτε δὴ πνευματιχὸν χανονίσαντές τε αὐτὸ, καὶ
Ἔχχλησίᾳ πρέπειν ἀποφηνάμενοι. Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ
ὅὥδλως ὑπέλαθον, ταῖς ἁγίαις αὐτὸ Γραφαῖς συνηρί-
θμησαν, ἀχρασίας ἔχον xal φιληδονίας ὑπόθεσιν. Καὶ
τί δεῖ τοὺς χάτω λέγειν Πατέρας, ἐξὸν αὐτοῦ τοῦ
θείου Πνεύματος χαλέσαι τὴν μαρτυρίαν; Ἐπειδὴ
Tip αἱ θεῖα: Γραταὶ, αἱ μὲν ὑπὸ Μανασσοῦ, τοῦ
Tovnpía χαὶ δυσσεδείᾳ τούς τε πρὸ αὐτοῦ xal μετ᾽
αὐτὸν ἅπαντας ἀποχρύψαντος, ἐνεπρήσθησαν" αἱ δὲ
χατὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας xatpbv !* φροῦδοι παντε-
λῶς ἐγένοντο" τῶν Βαδυλωνίων καὶ τὸν θεῖον ναὸν
ἐμπρησάντων, καὶ τὴν πόλιν ἀνάστατον πεποιηχό-
τον, χαὶ τὸν λαὸν ἐξανδραποδισαμένων μετὰ πολὺν
ἐτῶν ἀριθμὸν, τοῦ λαοῦ πάλιν ἀναχλήσεως τετυχη-
χότος, ὁ μαχάριος “Ἔσδρας, ἀνὴρ ἀρετῇ διαπρέπων,
- Χαὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος πλήρης γενόμενος, ὡς
foi τὸ πράγματα, τὰς ἀναγκαίας ἡμῖν καὶ σωτηρίας
περεχτιχὰς ἀναγράφει Γραφάς" καϊοῦ μόνοντὰ Μωσέως
συγγράμματα, ἀλλὰ xat τὴν Ἰησοῦ, καὶ τῶν Κριτῶν,

οἴοτοβ pro Pharaonis filia sponsam esse Abisai Su-
namiltidem finxerunt ; quidam vero prudentius con-
siderantes, sermonem hune regium appellarunt , ut
sponse nomine populus, sponsi autem, rex inlei-
ligatur : necessarium esse putavimus , ut in ipso
interpretationis initio prius falsas ac perniciosas
istorum opiniones confutemus, deinde veruni ac d'i-
lucidum scriptoris propositum ostendamus. Atqui
debebant isti, se longe vel sapientia vel spirit
prastantiores agnoscere sanctos Patres , qui librum
hunc inter divinas Scripturas collocarunt, eumque
ut spiritu refertum comprobantes, Ecclesia diguum
censuerunt. Neque enim, si aliter sensissent, san-
carum Scripturarum numero intemperantie ac
libidinis argumentum ascripsissent. Sed quid ne-
cesse est recentioris memoris Patrum auctoritatem
adhibere, cum ipsius divini Spiritus uti liceat testi-
inonio? Nam cum sacra Volumina partim sub Ma-
nasse, qui omnes , quotquot et ante et post ipsum
fuerunt, scelere atque impietale superavit, com-
busta essent : partim captivitatis tempore, lemplo
ἃ Babylopiis* incenso, eversaque civitate, et po-
pulo in servitutem abducto, penitus interiissent :
fg beatus vir Esdras, excellenti virtute praeditus,
et Spiritu sancto plenus, ut res ipsa declarat,
multis post annis, cum populus esset revocatus ,
necessarias nobis ac salutiferas Scripturas resti-
tuit : nec solum Mosis libros, sed et Josusm, ct Ju-
dicum, et Regum historiam, et strenui Joli nar-
rationem , ct Ecclesim letitiam, sacros Davidis
cantus, et sedecim prophetas, et sapientis Salo-

Ue 2:1 t ^ : : t .
X1. τῶν Βασιλέων ἱστορίαν, xax τοῦ γενναίου Ἰὼδ τὸ D monis tum Proverbia , tum Ecclesiasten, tum Can-

δήγημα" καὶ τὴν ἱερὰν τοῦ 33619 μελῳδίαν, τὴν τῆς Ἐχ-
κλητίας εὐφροσύνην, xal τοὺς ἐχκαίδεχα προφήτας, καὶ
- σοφοῦ Σολομῶντος τὰς παροιμίας, xaX τὸν Ἐχ-
χεησιαστῆν, χαὶ τὸ "Agua τῶν ἀσμάτων. Πῶς τοίνυν
ταὕτὴν ἔχει τὴν διάνοιαν, fiv φατε, τὸ βιθλίον, ὦ βέλ-
Sm, εἰ ὁ μὲν "Ἔσδρας ταῦτα συνέγραψεν, οὐκ ἐξ
ἀντιγράφων δὲ ἔγραψεν, ἀλλὰ τοῦ θείου Πνεύματος
TMprz γενόμενος, ἵνα πᾶσιν ἀνθρώποις ἀνάγραπτον
τοραπέμψῃ τὴν ὠφέλειαν; Τὰ γὰρ τῆς ἀχολασίας

* Psal. cxvin, 18. » Galat. v, 92,

tica canticorum. Si igitur Esdras, nullo adjutus
exemplari, sed divino Spiritu afflatus, hic ad om-
nium hominum utilitatem conscripsit, qul ficri po-
tes! , optimi viri, uL liber bic argumentum illud
contineat quod affirmatis ? Impudica enim scripta
non ἃ Spiritu divino, scd diabolico proficiscuntur.
« Fructus. enim Spiritus, ut inquit beatus Pau-
lus b, charitas, gaudium, pax, patientia, bonitas,
beniguitas, fides, mansuetudo, continentia, » Si

VARLE LECTIONES.

"θαυμάσια. Codd. add. σου. 5 τοῦ. Abest a cod.

m. * χαιρόν. Abest ἃ cod.

a. ἃ * ὡς cog, x. τ. À. In Theodoruai Mopsuestenum hic,
Ut nonnullis videtur, dieta sunt, Σοφός. Cod. prom. 5. τὰ ;

* Cod. δή. * ταυτησί, Cod. prm. οἱ, * Ced,

Digitized by Google
