9

IN CANTICUM CANTIC. LID. 1I.

94

τὰς ἀνθρώπους χοινωνῆσαι αὑτοῖς τοῦ φίλτρου παρα- À tur, exoplant, Quamobrem οἱ in Cantico cantico-

χλλοῦσι. διὸ xal ἐν τῷ “Λσματι τῶν ἀσμάτων ἡ
νύμφη διηγησαμένη τὴν τοῦ νυμφίου περίληψιν, ὅτι
«Εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν χεφαλήν μου, » xat εἰρη-
κυΐα, « xaX ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με,» οὐχ
ἀνέχεται μόνη ἐντρυφᾷν τῷ νυμφίῳ, οὐδὲ ἀποχρῆν
ἡγεῖται μόνῃ τῶν ἱερῶν ἐχείνων ἀπολαύειν ἀγχαλῶν,
ἀλλὰ xal τὰς νεάνιδας παραχαλεῖ " οὐ παρακαλεῖ δὲ
μόνον, ἀλλὰ καὶ βιάζεται, xol ἀνάγχην ἐπιτίθησιν
&pxov, ἵνα ἐγείρωσι χαὶ ἐξεγείρωσι τὴν ἀγάπην, ἕως
ἂν ὁ νυμφίος ἐθελήσῃ. Θυγατέρας δὲ Ἱερουσαλὴμ
δηλονότι τῆς ἐπουρανίον ταύτας προσαγορεύει " περὶ
ἧς ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν" « 'H δὲ ἄνω "lepooca-
Ag ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν. »
᾿Αγρὸν δὲ τὸν xócuov ὀνομάζει ^ οὕτω yàp xai ὁ
Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις τὴν παραθδολὴν
ἑρμηνεύων φησὶν, ὅτι « ᾿Αγράς ἐστιν ὁ χόσμος. »

Δυνάμεις δὲ καὶ ἰσχύας ἀγροῦ τὰς ἀγγελικὰς δυνά-.

prts φησὶ, τὰς τὸν χόσμον περιπολούσας xatà τὸ
Θεοῦ θέλημα * f| τοὺς ἁγίους προφῆτας xal ἀποστό-
Asoc, ot θείου Πνεύματος πληρωθέντες, καὶ τὴν ol-
χουμένην περινοστήσαντες, τοὺς ἀντιθέους xal 0co-
μισεῖς ἐξήλασαν δαίμονας, χαὶ τὴν εὐσέθειαν ἐν ταῖς
τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς κατεφύτευσαν. Ἐν ἀπολαύσει

τοίνυν ἡ νύμφη τοῦ νυμφίου γενομένη, καὶ πείρᾳ.

μαθοῦσα τὴν ἄῤῥητον ἐχείνην τρυφὴν, βοᾷ xat λέγει "
εὭρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνά“
ps3: χαὶ ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν ἐγείρητε xai ἐξ-
ἐγείρητε τὴν ἀγάπην, ἕως οὗ θελήσῃ" » τουτέστι,
Μὴ ἐάτητε ἐν ὑμῖν τὴν περὶ τὸν Θεὺν ἀγάκην "*
καθευδῆσαι " ἀλλὰ διεγείρατε αὐτὴν, καὶ πυρσεύσατε,
xa ἐπιδάλλετε οἱονεὶ ἔλαιον τῶν εὐεργεσιῶν τὴν
μνήμην" ἵνα μὴ καὶ περὶ ἡμῶν ῥηθῇ * « Ὕπνωσαν
ὕπνον αὑτῶν, χαὶ "' οὐχ εὗρον οὐδέν. » Ἐὰν γὰρ μὴ

ἀπαγγείλητε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ,

καὶ μὴ μνησθῆτε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἐποίει,
ἀλλ᾽ ἐπιλάθησθε τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ " σδεσθήσεται
ἢ ἀγάπη, καὶ οἱονεὶ νεχρωθήσεται. Χρὴ δὲ ὑμᾶς“
διηνεχῶς ἐξάπτειν αὐτὴν, καὶ διεγείρειν, καὶ εἰς
ὕγος αὐτὴν. αἴρειν τὴν φλόγα. Μέτρον δὲ ποιεῖσθαι
τῆς ἀγάπης, τοῦ νυμφίου τὸ βούλημα. Μὴ πρότερον
οὖν παύσησθε ταύτην διεγείροντες, καὶ τὴν πυρὰν
αὐτῆς ἐξάπτοντες, ἕως ἂν ὁ νυμφίος ἔχειν αὐτὴν

rum cum sponsa sponsi complexum exposuisset,
« Lava, inquiens, ejus sub capite ipeo, » subje-
cissetque, « ei dextera illius amplexabitur me : »
se in sponsi deliciis solam versari non sustinet,
neque satis esse putat, si ipsa sola sacris illis
complexibus perfruatur : sed omnes invitat ado-
lescentulas, neque tantum invitat, sed cogit, ac
jurisjurandi obstringit necessitate, ut  suscitent
atque exsuscitent cliaritatem, quoad sponsus ipse
voluerit. "Has autem appeliat filias Hierosolyma,
colestis illius npimirem, de qua beatus Paulus:
« Qua. autem sursum est, inquit, Hierosolymo,
libera est, qus eet mater omnium nostrum 5. »
Agrum vero mundum vocat. Sic enim et Dominus,
in sacris Evangeliis parabolam exponens : « Ager,
inquit, est mundus ^. » At potentias οἱ fortitu-
dines agri, angelicas nominat potestates, que Dei
jussu mundum obeunt : aut. sanctos GÓ) prophe-
las, et apostolos , qui ,divinó ropieti Spiritu, per
universum vagantes orbem terrarum, Dei adver-
sarios atque hostes demones expulergnt, pietatis-
que surculos in animis hominum inseruerunt.
Cum igitur sponsa. spenso frueretur, experimen-
voque delicias cjus. ineffabiles. degustaret, excla-
mans : « Ádjuravi vos, inquit, filie Hierosulgmz,
per potentias et vires agri, si. suscitaverilis atque
exauscitaveritis charitatem, donec voluerit ; » boc
est, ne charitatem erga Deum in vobis dormire
patiamini, sed eam suscitetis atque accendatis, et
memoriam beneficiorum illius tanquam oleum
supereffunda!is, ne de vobis quoque dicatur :
« Dormierunt somnum guum, et nihil invenerunt i. »
Nisi enim nuntiaveritis de die in diem salutare
ejus, et rmemineritis inirabilium ipsius, quz fecit,
exstinguetur charitas, et quodarmmodo intercidet.
Oportet autem vos illam continenter accendere,
atque excitare, et flammam ejus in altum quasi
extollere, ac modum ipsius dimetiri sponsi volun-
tate, Ne prius ergo honc excitare atque ignem
illius incendere desistatis, donec sponsus ipsius
modum determinaverit. His similia videntur ea,
quae ἃ beate Paulo Corintliiis, et per Corinthios

' diy τὸ μέτρον. Τούτοις ἔοικε τὰ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου p nebis omnibus scripta sunt: « Vigilate, etate in

1

Diókou Κορινθίοις γραφέντα, xai διὰ Κορινθίων
πᾶτιν ἡμῖν “ « Γρηγορεῖτε, στήχετε ἐν τῇ πίστει, ἀν-
δρίζεσθε, χραταιοῦσθε " πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ
τυέσθω. » Καὶ ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς Ἐπιστολῆς φησιν"
«Εἴτις οὗ φιλεῖ τὸν Κύριον Ἰησοῦν, ἤτω ἀνάθεμα. »
θὑὕτως ἀγαπῶσιν οἱ θερμῶς ἀγαπῶντες τὸν σεσωχότα,
ὡς τοὺς ἀγαπᾷν αὐτὸν οὐκ ἐθέλοντας ὡς ὁδωδότα χαὶ
σεσηπότα βδελύττεσθαι σώματα. Τοῦτο σημαίνει λέ-

5 Galat. iv, 26, ^ Matth. zii, ὅ8.

i Psal. Lxxv, 6.

fide, viriliter agite, et conforlemini : omnia vestra
in charitate flant 1. » Atque in fine Epistola, « Si
quis non amat, inquit, Dominum Jesum, sit ana-
thema k. » [ia GI smant, qui ardenter amant
salutis auctorem, ut nolentes amare eum tanquam
putrida ac fetida corpora detestentur. Idem etiam
beatus David significat : « Nonne, inquieus, odien-
tes te, Domine, oderam, οἱ super inimicos tuos

11 Cor. xvi, 15, 14. καὶ lbid. 22.

VARUE LECTIONES.

“ἕως --ἀγάπην, des. in cod.

--

** xai. abest a cod, ops. Editio prior babebat ἡμᾶς.

Digitized by Google
