153
τῶν ἀλωπέχων τοὺς ταῖς ἐχχλησιαστικαῖς ψυχαῖς
τολεμοῦντα; αξρετιχοὺ;, xal ὑπούλως καὶ δολερῶς
ὑποχλέπτειν πειρωμένους τοὺς μηδέπω παγίους τῇ
πίστει γεγενημένους. Οὗτοι γὰρ τῇ πιθανότητι τῶν
λόγων, xal ταῖς τῶν συλλογισμῶν παγίσι τε xai πλο-
χαῖς, τοὺς ἀπλούστερον διαχειμένους ἐξαπατῶντες
λυμαίνονται ταῖς ἀμπέλοις. Διὰ τοῦτο παραχελεύεται
τοῖς τὸ διδασχαλικὸν εἰληφόξ' χάρισμα, ἀγρεύειν
τούτους καὶ θηρεύειν τοῖς τῆς ἀληθείας ἐλέγχοις, καὶ
τὰς χυπριζούσας ἀμπέλους τῆς τούτων βλάδης ἐλευ-
θεροῦν ?*'. Τούτων ἡ νύμφη τῶν λόγων ἀχούσασα
εὐθύς φησιν"
tz'. Ἀδεϊριδοῦς μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὑτῷ "t. “Ὥσπερ
. γὰρ αὐτὸς πάντων ps προετίμτσεν, οὕτως αὑτὸν ἐγὼ
πάντων προτίθημι, χαὶ ἑτέρῳ συναφθῆναι οὐχ ἀν-
ἔχομαι. Τοὺς ἀλωπέχων προσηγορίαν ὁμοῦ xal χα-
χουργίαν περιχει μένους βδελύττομαι 5. “Λτοπὸν γὰρ
ἀγαπηθ ἴσαν, χαὶ τοσούτων ἀξιωθεῖσαν, μὴ τοῖς ἴσοις
χχτὰ τὸ ὄννατὸν ἀμείψασθαι τὸν ἀγαπήσαντα. Τού-
τοῖς Éotxz τὸ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Παύλου Κορινθίοις
γραφέν" « Τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κν-
ρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι, » Τοιοῦτον πάλιν τὸ
ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένον“ « ᾿Αλλ᾽ ἄτινά μοι ἦν χέρδη,
ταῦτα ἥγημαι διὰ Χριστὸν ζημίαν, ᾿Αλλὰ μὲν οὖν
γς καὶ ἡγοῦμαι πάντα σχύδαλα εἶναι, (vx Χριστὸν
κερδίσω. ν Τοιοῦτόν ἐστι xai τό" ε Χριστῷ συν-
ἐσταύρωμα: ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρι-
στός. ν Τοιοῦτόν ἔστι τό" ε Τίς ἡμᾶ; χωρίσει ἀπὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; θλίψις ; ἢ στενοχωρία ; ἣ
λιμός; ἢ διωγμός ; ὃ γυμνότης ; ἢ χίνδυνος ; fj μά-
χαιρα; » xol τὰ ἑξῆς, Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τό᾽ « Ἐμοὶ
δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν σταυρῷ τοῦ Χρι-
στοῦ, δι᾽ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ χό-
σμῳ. ν Τούτοις ἔοιχε τὸ ὑπὸ τῆς νύμφης λεγόμενον "
« ᾿Αδελφιδοῦς μον ἐμοὶ, χἀγὼ αὐτῷ. » Σημαίνει δὲ
χαὶ τίς οὗτος, καὶ τί ποιῶν διατελεῖ, xaX ποῦ, καὶ
πότε, χαὶ ἕως πότε.

Ὁ ποιμαίγων γὰρ, φησὶν, ἐν τοῖς χρίγοις. (ιζ.)
Ἕως οὗ διαπγεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ κινηθῶσιν **
αἱ σκιαί. Προσεχτέον, ὅτι πρῶτον μὲν ἑαυτὸν ὠνό-
μᾶσε χρίνον ὁ νυμφίος, χατὰ τὸ ἀνθρώπινον λέγων ᾽",
ὅτι « Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, χρίνον τῶν χοιλωμά-
τῶν. » Δεύτερον δὲ αὐτὴν τὴν νύμφην « Ὡς χρένον
γὰρ, φησὶν, ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, οὕτω: ἡ πλη-
σίον μου ἀναμέσον» τῶν θυγατέρων. » Ἐνταῦθα δὲ
χαὶ αὐτὴν τὴν Ὁ πόαν ὠνόμασε χρίνα᾽ « Ὃ ποιμαί-
νῶν γὰρ, φησὶν, ἐν τοῖς χρίνοις. » Εὐωδία; γὰρ,
φησὶ, πλήρης καὶ ἡ προσφερομένη τοῖς προθάτοις
τροφῇ. Καὶ τοῦτο μὲν χατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα
νοητέον “ ó δὲ Σύμμαχός' φησιν" « OE ποιμαίνοντες
ἄνθη *! - ὡς εἶναι δηλονότι αὐτοὺς τοὺς ποιμαίνοντας

IN CANTICUM CANTIC. LIB. 11.

119

A qui animas óppugnant ecclesiasticas, el dolis ac
fraudibus eos decipere conamtur, qni nonduu
in fide sunt confirmati. 151] eniin orationis suavi- Ὁ
t3te, et. laqueis ac retibus argamentorum simpli-
ciores decipientes, vites demolinntur, Quamobrem
praecipit iis qni docendi gratiam el aiunus sunt
consecuti , ut bhareticos persequantur ?,'.t veri-
tatis argumentis convincant, atque ita vites flo-
rescentes ab ipsorum peste tutas inlegrásque CoR-
servetit, Ilis auditis spongia etatiui dicil :

Vias. 16. Nepos sueur mihi , eà ego Ηἰὲ, Sicut
euin ipse me omnibus pratelit, sje ipsum ego
ouinibus antepono, et cum alio cenjuagi nen pa-

B tior. Ab istis, qui vulpes et fraudulenti vocantur ,

abherreo. Absurdum enim est sse , qua Lantopere
dilecta atque ornata sum, amanti. in. amore pro
viribus nou respondere. Iis similo videtar id quod
ἃ beale 78, Paulo ad Corintbios scriptum est "
* Corpus autem non formiaationi, sed Domino : et
D«injaus corpori *. » Bimilo rursus cst iliud, qued
.ab eodem diciuny est: « Sed quz mibi fuornnt
lucro, hec arbitratus sum propter Ghristua detri-
menta. Quin etiam omnia arbitratus sum ut stet-
cora , ἡ Curistum lucrifaciam ᾽ν, » Ejusdem gene-
ris est etiam illud ; « Cum Cliristo crucifizus sum.
Vivo autem non amplius ego : vivit vero in me
Cliigtus 7. » Tale id quoque : « Quis nos separa-
bit a charitate Christi? tribulatio, an angustia,
an fames, au perseeuwtie , an muditàs, an pericu-
lum , an gladius »? » ct qui sequuntur, Ejusmodi
et illud est: « 4 me outeim abeit gloriari , nisi do
cruce Cliristi , per quem aibi mundus orucilixoe
ost, ti ego muude οἱ» His congruere videntur
£a qua dicuntur à sponsa: «Nepos meus mihi,
et ago illi. » Quis autem i& sik, el quid semper
agat, et ubi, et quando , et quandiu, declarat.

Qui enim pascit, iaquit , ánter Jilis. (Yzns. 17. j
Donec aspiret dies, et mote (usrin umbre. Animad-
vertendum e&t sponsum primo se ipsum, quar.
tum ad humanitatem pertinet , lilium appellasse.
« Ego, inquit, flos campi : lilium cenvallium, »
Deinde ipsam sponsam : « Sicut lilium enim , in-

p quit, inter spinas, sic propinqua mea intcr filias, »
Hic vero et herbam ipsam lilia vocat. « Qui paacit,
inquit, inter lilia. » Quasi dicat, Ipse quoque
pastus, qui ovibus suppeditatur , plenus est sua-
vitate. Et hoc quidem modo intelligendum est. sc-
cundum Septuaginta. Symmachus vero sic inter-
pretatur ; « Qui pascunt flores : » ut ipsi videlicet
"75 qui pascunt, sint flores, quos lilia nuncupavit.

3 M Timoth. s, &.. t 1 Cor. vi, 15. 1 Philipp. πὶ, 13, 8. * Galat. i, 20. ? Rom, vin, 55. * Galat.

vi, 14.

VARIJE LECTIONES.

9 1250. Abest a cod., ubi
acod. ** xal xvnB. Hebr. εἰ fugerint.
χρίνα, Moni. in Hexapl. ad ἢ. 1.

yimmocho tribuil
videtur.

post βλάδης sequitur expositio trium Patrum. ** cod. ἐν αὐτῷ, *! ἀδῦελ. Abest
*5 cod.

yo. ** τήν. Abesl a cod. 5 ἄνθη. cod. siddit χαὶ
lectionem τοῦ ποιμαίνοντος và ἄνθη, qua aptior esse

Digitized by Google
