E

IN CANTICUM CANTIC. — PILEFATIO.

ἀξ

ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα. 9 Καὶ πάλιν" « "AX ἢ ζῶ ἐγὼ, A inquit, connubium contractum est, inita sunt inter

xxi ζῇ τὸ ὄνομά μου, καὶ ἐμπλήσει ἡ δόξα Κυρίου
πᾶταν τὴν γῆν. ν Διὸ τῶν γεγενημένων αὐτῇ ὄρχων
ἀναμιμνή, σχει, χαί φησίν * « Ὥμοσά σοι, καὶ εἰσῆλθον
ἐν διαθήχῃ uezX σοῦ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος. » "Ev-
ὑλῶν, φησὶ, víyovs τὸ συνοίχέσιον, xxl συνθῆχαι
μεταξὺ ἡμῶν γεγένηνται xai προιχῷα γραμματεῖα
πιρτχολούθτη αν, αἱρέσεις ἐννόμους ἔχοντα, στμαι-
νούσας ὡς εἰ παραθδαίης τὰς χειμένας συνθήχας, χαὶ
τῆς οἰχίας ἐχδληθήσῃ, καὶ τῶν ἔξδνων ἀποστερηθήσῃ,
χαὶ ἀπελεύσῃ γυμνὴ. ὥσπερ εἰπελήλνθας, Σὺ γὰρ
οὐδὲ τῷ γάμῳ προσενήνοχας. ᾿Εγὼ δὲ καὶ ἐῤῥνπω-
μένην ἐξεκάθηρα, ἁλὸς 35 ἐστερτι μένην διήρτυσα, καὶ
Touvhy οὖσαν ἡ μφίασα, καὶ ἀχόλαστον οὖσαν ὀρθοὺ;
ἔχειν πεποΐγχα τοὺς μαστούς. Διὸ ἐπάγει" ε Καὶ
εἰσῆλθον ἐν διαθήχῃ μετὰ σοῦ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος "
χεὶ ἐγένου po: καὶ ἔλουσά cs ὕδατι, καὶ ἀπέπλυνα
τὸ αἷμά eoo ἀπὸ σοῦ, καὶ ἔχρισά σε ἐν ἑλαίῳ, καὶ
ἐνέδυσά σς ποιχίλα " xal ὑπέδυσά σε ὑάχινθον, χαὶ
ἔζωσά ὅς ϑύσσῳ, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ τοῦτο " δὲ ἔστι
μλϑεῖν ἀκοιδῶς Ex τῶν τοῦ θειωτάτου Μωτέως συγ-
Ἰραμμάτων. Ἐχεῖνος γὰρ τὸν ἱερατιχὸν κατασχευά-
ζει χόσμον, γαὶ τὸ ἅγιον ἔλαιον τῆς χρίσεως, ὑπὸ
ποῦ θεοῦ τῶν ὅλων διδαχθεὶς τῆς κατατχευῆς τὸν
τρόπον. Οὗτο" νοήσωμεν τὰ ψέλλια τῶν χειρῶν, xat
τὸ χάθεμα ὅδ᾽ τοῦ τραχήλου, wal τὸ ἐνώτιον τοῦ μυ-
χτῆρος, χαὶ τοὺς τροχίσχους τῶν ὥτων, xa τὸν στέ-
φᾶνον τῆς χαυχήτεως ἐπὶ τῆς χεφαλῆς xeípevov.
Ὑϑλιὰ γὰρ χειρῶν τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν ὀνομάξει"
τρρχίσχους ὃὲ ὥτων τὴν τῶν θείων λογίων ἀκρόασιν,
ὦν ἔχξαθαι δεῖ καθάπερ ἡ ἀχοὴ τοῦ τροχίσχον" χάθ-
ἐμὰ δὲ τοῦ τραχήλου τὸν τῆς συνέσεως χόσμον ἐν
τῷ ἡγεμονικῷ λάμποντα, ὃ τῇ χαρδίᾳ ἐπανχπαύεται,
τῇ τοῦ τραχήλου ἐξηρτημένῃ " ἐνώτιον δὲ ἐν μυχτῆρι
χείμενον, τῶν θείων νόμων τὸν χαλινόν ^ ix μετα-
φυρᾶς τῶν ταύρων, τῶν οὕτως ὑπὸ τῶν βοηλατῶν
ἀγομένων, Καὶ γὰρ διὰ Ὡσηὲ τοῦ προφήτον τοιαῦτα
πάλιν φησὶν ὁ θεός" ε Ὡς δάμαλις παροιστρῶσα
Ξαροίττρησεν Ἐφραΐμ. » Καὶ πάλιν, « Ἤχουσα,
φησὶν, Ἐφραῖᾳ ὀδυρομένου * Ἐπαίδευσάς με, Κύρις,
Xa οὐχ ἐπαιδεύθην * ὥσπερ μόσχος οὐκ ἐδιδάχθην.»
Διὸ ἀναγκαίως τοῦ τοιούτου χαλινοῦ ἐδεήθη, ἵνα τῆς
ἐτάχτον φορᾶς διὰ τούτου χωλύητα!. Οὕτω νοήσωμεν
χαὶ πορνικὸν οἴχημα, Τοὺς γὰρ τῶν εἰδώλων οἴχους διὰ
τούτων ἐσήμανε. Πορνιχὸν δὲ αὐτὸ προσηγόρευσεν οἴχη-
pit ἐπξιδὴ οἷον 55 τῷ Θεῷ συνη μμένη, καὶ τοῦτον ἄνδρα
ὀκμάζουσα, τῶν πονηρῶν ἠράσθη δαιμόνων, καὶ τού-

τος ἐδείματο ναοὺς, καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ y9pn roo eva

αὐτῇ ξῶρα τούτο: προσέφερε. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε "
“Καὶ ἐπ᾽ ἀρχὴν πάση; ὁδοῦ φχοδόμησας τὰ πορνεϊά σον,
ταὶ ἑλυμήνω τὸ χάλλο; σου, xat διήγαγες τὰ αχέλη σου
firi παρόδῳ,» τὴν τῆς ἀχολασίας ὑπερθωλὴν διὰ
τούτου παραδηλῶν, Οὐ γὰρ τοῖς συνήθεσι μόνοις
ἐγένου " ἀλλὰ πάντας τοὺς παριόντας ἐφελχομένη

C

nos pacta, dotales tabule confcct:e sunt, et hac
legali ac voluntaria conditione. confirmata, ut si
pacta violaveris, domo sponsalibus muneribus
exuta cjiciaris, eL nuda, quemadmoduia veneras,
revertaris. Nihil enim ad nuptias attulisti. Ego au-
tem. te sordibus inquinatam abslersi, salis exper-
tem sale condivi, nudam | indui, cl effeci, ut qua
dissoluta fueras erecta liaberes ubera, Quamobrem
addit : « Εἰ ingressus sum in pacto Lccum, dicit
Dominus Deus. Et facta es mihi : et lavi te aqua,
et enundavi sanguinem tuum, et unxi te olco, et
vestivi te. discoloribus : et calccavi te hyacintlo
et cinxi te bysso : » et qua deinceps sequuntur.
IEcc autem ex divinissimi Mosis scriptis facile licet
colligere. 144 llle enimet sacra constituit ornamento,
ei sanctum unctionis oleum, quemadmodum ab
omnium Deo fuerat edoctus. Sic manuum armillas,
et colli torquem, et inaurem super nares, et ro-
tulas auritin, ct coronam gloriationis capiti impo-
sitam intelligamus, Per manuum enim armillas,
virtutes morales significat : per rotulas aurium,
divinarum Scripturarum intelligentiau, qua, ut ro-
tulis aures, sic animus est ornandus : per colli
torquem, prudentiam in principali parte splenden-
lem, qui in corde, quod pendet a collo, quiescit :
per inaurem vero super nares, legum divinarum
frenum, a tauris desumpta metapbora, «qui sic a
bubulcis aguntur, Siquidem et per Oseam proplie-
la; lalía. rursus loquitur. Deus : « Sicut vitula
estro percita insanivit Ephraini? Εὸ per Jeremiam :
« Audivi , inquit, Ephraii" lamentantem : Casti-
gasti me, Domine, et eruditus non sum, quasi ju-
venculus non didici s.» iine freuo ejusmodi egebat
omnino, ut ab incomposito gressu cohiberetur. Hoc
modo et lupanar intelligendum. Idolorum enim
delubra hoc nomine significavit, Lupauar autem
appellavit, quia cum esset Deo conjuncta, cuuque
virum appellaret, ünprobos. diemones adamasit,
atque illis templa construxit, et qui: a Deo acce-
perat munera, ea daemonibus est elargita. Idcirco
subjicit : « Ad omne capul vie zdificasti lupanaria
tua, ei corrupisti decorem tuum : et divisisti crura
tua omni transeunti. » His verbis exprimit 35 vim

D libidinis incredibilem. Non enim cuin familiaribus

solis habebas consuctudinem, sed ardore libidinis
furens cum omnibus praztereuntibus impudice
commiscebaris. Mistionem hie rursus figurate no-
minat cultum idolorum. Animadvertendum est au-
tem, quibus vocabulis utatur Deus universorum,
ut immensum idololairie studium explicet, « Di-
visisti, inquit, crura tua omni Lrauseunti, et mul-
tiplicasti fornicationes tuas, et fornicata es cum
filiis zypti vicinis tuis, qui sunt magnarum car-

* Ote iv, 10. » Jerem. xxxvtu, 18, juxta. edit. Romanam.

VARI LEC 71ONES.

* ἁλός cod. prem. xat.
a€0d. relicto spatio.

Paruon. Gg. LXXXI.

33 τοῦτο, cod. ταῦτα.

8ὲ cod. χατάθημα, Sic quoque deinde.

9? οἷον abest

2

Digitized by Google
