139

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

140

nati. Sed alter eorum, qui divina contemplatur, A ayopsuópevot * θάτερος δὲ αὐτῶν ὑπερεχπλήττει με

qui philosophatur de Deo, qui recondita mysteria
contuctur, cor meum stupore aflicit. Et cum omnia
colli tui ornamenta suspicio (per liec autem vir-
tutes eas intelligit, quze in actione consistunt ; col-
lum enim divinorum * mandatorum jugum ferens
justiti& sulcos infindit ac dirigit) : cum igitur re-
liqua virtutum ornamenta in collo tuo splendentia
suspicio atque commendo, tum imprimis unum
admiror εἰ obstupesco. Ac pulchritudinem suspi-
€iens tum unius torquis tui, tum oculi divina hzc
intuentis, amore tuo vulneratus sum. Quxramus
autem quidnam sit unum ornamentum illud,
quod sponsa collo circumdatum cseteris antecellit,
et discamus a sancto Paulo, qui ail : « Manent
fides, spes, charitas, tria hzec ; major autem hisce
omnibus est charitas b. » ΕἸ rursus : « Plenitudo
autem legis est dilectio ». » Et alibi : « Universa
lex εἰ prophete pendent ex eo : Diliges Deum tuum
ei loto corde uo, et proximum luum sicut te-
ipsum 4. » Hunc ergo torque sponse sponsus
admiratur. Symmachus enim 100 monile pro
ornamento posuit. Jpaius quoque oculum unuin
ita suspicit, ut alterum minime contemnat. Jam
enim utrumque collaudavit. Sed rerum intelligi-
bilium contemplationem sensibilium cogniUoni
lo»ge anteponendam esse noverat. « Vulnerasli
ergo cor meum, » id est, tali oculo predita, et
ejusmodi torque decorata, nos in amorem ac de-
siderium tui concilasli.

Vzas. 10. Quam pulchra facta sunt mamme tuc,
soror mea, sponsa ! Quain pulchra facta sunt ubera
tua vino, et odor vestimentorum tuorum super omnia
aromata ! Ex vino enim spirituali, et mystico po-
culo, majorem hauriunt pulchritudinem ubera tua.
Ubera autem esse doctrine fontes jam ezposui-
ius. Vestimenta tua sunt ornatissima, eorumque
odor omnium aromatum fragrantiam superat. Me
enim sponsum induisli, idque antea testatus est
lsaias: « Exsultei, inquiens, anima mea in Do-
miuo. Induit enim me vestimento salutis, et in-
dumento [εἰ circeumdedit me *. » Ista tua ve-
slimenta tantum emittunt. suavitatis , ut fragran:
tia ex illis passim diffusa virtutem legalem, que

ὁ τὰ θεῖα χατοπτεύων, ὁ θεολογεῖν δεδιδαγμένος, ὁ
πὰ χεχρυμμένα ὁρῶν μυστήρια. Καὶ θαυμάζω μὲν
πάντας τοὺς χόσμους τοῦ τραχήλου cou " τὴν δὲ
πρακτιχὴν ἀρετὴν διὰ τούτων αἰνίττεται, ἐπειδὴ ὃ
τράχηλος, φέρων τῶν θείων ἐντολῶν τὸν ζυγὸν, ἕλ-
χει xal διατέμνει τῆς δικαιοσύνης τὰς αὔλαχας "
ἐπαινῶ μὲν οὖν καὶ τοὺς ἄλλους τῆς ἀρετῆς χόσμους
ἐν τῷ τραχήλῳ σου λάμποντας, ὑπεράγαμαι δὲ καὶ
θαυμάζω τὸν ἕνα, xal ἐχπλαγεὶς τὸ χάλλος τοῦ τε
ἑνὸς ópploxou, καὶ τοῦ τὰ θεῖα θεωροῦντος ὀφθαλμοῦ,
ἐτρώθην σου τῷ ἔρωτι. Ζητήσωμεν 7 δὲ τίς ἄρα ὁ
εἷς ἐχεῖνος χόσμος ἐν 99 τῷ τραχήλῳ περιχεέμενος xat
τοὺς ἄλλους ὑπερέχων, xal μάθωμεν παρὰ 9 τοῦ
μακαρίου Παύλον, ὅτι « Μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη"
τὰ τρία ταῦτα" μείζων δὲ τούτων V πάντων ἡ ἀγάπη.»
Καὶ πάλιν' «Πλήρωμα δὲ νόμον ἡ ἀγάπη. » Καὶ ἀλλα-
χοῦ" « Ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται χρέμανται ἐν
τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας
σου, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν ".» Τοῦτον τοῖ-
vuv. τὸν ὀρμῖσχον τῆς νύμφης ὁ νυμφίος θαυμάξει, "
Ὁρμίσχον γὰρ ἀντὶ ἐνθέματος ὁ Σύμμαχος τέθειχε.
θαυμάζει δὲ αὐτῆς καὶ τὸν ἕνα ὀφθαλμὸν, οὗ σχώ-
πτων τὸν ἕτερον * ἀμφοτέροις γὰρ ἤδη τὴν εὐφημίαν
προσήνεγκεν * ἀλλὰ τὴν τῶν νοητῶν θεωρίαν θαυ-
μαστοτέραν τῆς τῶν αἰσθητῶν κατανοήσεως ἐπι-
στάμενος. Τὸ δὲ, ἐκαρδίωτας, ἀντὶ τοῦ, διήγειρας
fud; πρὸς ἔρωτά σον, xal φίλτρον σου" τοιοῦτον
ὀφθαλμὸν ἔχουσα, xal τοιοῦτον ὀρμίσχον mepixtt"

C μένη 9.

c. Τί ἐκαλλιώθησαν μαστοί cov ", ἀδελφή μου,
γύμφη "", τί ἑκαλλιώθησαν μαστοί cov, ἀπὸ οἵ-
vov; καὶ ὀσμὴ ἱματίων cov V ὑπὲρ πάντα τὰ
ἀρώματα. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ πνευματιχοῦ οἴνου **, καὶ
τοῦ μυστικοῦ πόματος, πλείονα εὐμορφίαν οἱ μαστοΐ
δου προσεχτήσαντο * μαστοὺς δὲ τοὺς τῆς διδασχαλίας
προείπομεν ἤδη εἶναι χρουνούς. Καὶ ὀσμὴ " δὲ τῶν
ἱματίων σου πάσης εὐχοσμίας τυγχάνει μεστὴ, καὶ
τῶν ἀρωμάτων ἁπάντων εὐωδεστέρα κχκαθέστηχεν "
ἐμὲ γὰρ ἐνδέδυσαι τὸν νυμφίον " χαὶ μάρτυς Ἡσαΐας
προαγορεύων, xal λέγων" « ᾿Αγαλλιάσθω ἢ ψυχή μὸν
ἐπὶ τῷ Κυρίῳ * ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου,
xa χιτῶνα εὐφροσύνης περιέθηχέ μοι.» Ταῦτά σου
τὰ ἱμάτια τοσαύτην εὐωδίαν ἀφίησιν, ὡς νιχᾷν τὴν

per aromata metaphorice significatur, antecellat. D νομικὴν ἀρετὴν, ἀρώματα τροπιχῶς προσηγορευμέ-

Vocat autem illam non solum sponsam, sed etiam
sororem, quandoquidem beatus etiam Paulus dicil :
« Ut sit primogenitus inter multos fratres f. » Et
ipse Dominus eum resurrexisset, mulieribus ad
sepulcrum stantibus : « fte, inquit, dicite fratri-
bus meis δ; » οἱ Petro: « Ecce precedo 1301

νῆν, τὴν Ex τῶν σῶν ἱματίων πανταχοῦ διατρέχουσαν
εὐοσμίαν. Καλεῖ δὲ αὐτὴν οὐ μόνον νύμφην, ἀλλὰ
xat ἀδελφὴν "5, ἐπειδὴ xal ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν"
«Εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον ἐν πολλοῖς ἀδελ-
φοῖς..» Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἀναστὰς ταῖς παρὰ τὸ
μνημεῖον ἐστώσαις γυναιξί" « Πορευθεῖσαι, φησὶν, st-

b i Cor. zur 43. « Bom. xim, 10, 9 Matth. xxi, 57-40. «5. txt, 10. f Rom. viu, 29. δ Mattb,
xvin, 10,

VARLE LECTIONES.

21 (οὔὐιζητήσωμαι. 35 ἐν, cod. ὁ. ?* cod. περί. 55 τούτων. Abest ἃ cod. *! cod. ἑαυτόν, 9 περιχ.
In cod. sequitur interpretatio Pselli. 55 μαστοί 002. Hebr. amores τ]. ** νύμφην. cod. suppl. 55 ἐματ,
σου. llebr. unguentorum tuorum. —** οἶνον. Des. in cod. "7 ὀσμή. cod. prem. ἡ. 5 cod. ἀδελφιχήν,

Digitized by Google
