361

IN ISALE CAP. V.

203

ἀπέστησαν. Τοῦτο γὰρ xai ἐν τοῖς μετὰ ταῦτά φησι" A dicit: « Et populus. non recessit donec percussus

* Καὶ ὁ λαὸς οὖχ ἀπέστη ἕως ἐπλήγη. » Τὸ δὲ, c 'H
q89 αὐτοῦ ὑψηλὴ, » ix μεταφορᾶς; εἴρηται τῶν
ἱμάντι ἡ ῥάόδῳ μαατιγούντων οἰχέτην, καὶ τὴν χεῖρα
ὑψούντων.

χς᾿. Τοιγαροῦν ἀρεῖ σύσσημον ἐν τοῖς ἔθνεσι
paxpóóey **. Τοὺς Ῥωμαίους διὰ τούτων ἠνίξατο᾽
τοὺς γὰρ Βαδυλωνίους χαὶ τοὺς ᾿Ασσυρίους πολλά-
xi; μὲν ἐξ ὀνόματος, πολλάκις δὲ ἀπὸ τοῦ κλίματος
προσαγορεύει" ὡς ὅταν λέγει" «Amb Βοῤῥᾶ ἐκχαυθή-
σεται τὰ xaxá* ν xal: « Τὸν ἀπὸ Βοῤῥᾷ ἐχδιώξω ἀφ᾽
ὑμῶν,» xai « Ἐρῶ τῷ βοῤῥφ᾽ "Ave. » Ἐνταῦθα δὲ
σημαίνει διὰ τούτων τὸ "Popatxby στρατόπεδον ἀπὸ
τῶν δυτικῶν μερῶν ὁρμῆσαν κατὰ τῆς ᾿Ιερουσαλήμ.
1. Καὶ cup:st αὐτοὺς ἀπ᾽ ἄχραν τῇ: γῆ. ν Διὰ μέντοι

est. » Illud vero, «Manus ejus excelsa, » per traus-
lationem dictum est, ab iis qui scutica. aut virga
fauulum cadunt, et manum attollunt.

Vens. 26. Ergo levabit signum. in nationibus pro-
cul remotis. Romanos his verbis designavit, Nam
Babylonios quidem et Assyrios frequenter ex no-
mine, &xepe eliam ex climate indicat ; ut quando
dicit: « Ab aquilone incendentur wala i; »et: « Ye-
nientem ab aquilone repellam ὁ vobis * ; » et : « Di-
cam aquiloni : Age !. » Hic vero exercitum 905
Romanorum bis verbis significat, ab occidente
venientem adversus lierosolymam. « Et sibilo
vocabit eos ab extremo terra. » Per verbum siói-

τοῦ συριεῖ τὸ Δεσπατιχὸν ἔδειξε χράτος, Καθάπερ γὰρ B labit. Domini ostendit potentiam. Quemadmodum

ὁ δεσπότης οἰχέτην συρίζων χαλεῖ, ὁ δὲ μετὰ δέους
τρέχει πρὸς τὴν ἠχὴν " οὕτως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς νεύει,
φησὶ, xal συντρέχουσι 'ΡῬωμαῖοι. Ἢ. ὡς ἀπό γε τῆς
συνηθείας τῶν μελισσῶν ** τὸ συριξῖ ἐδέξατο. Ἐν
ἔθει γάρ πώς ἔστι τοῖς μελιττοχόμοις συρίζειν αὐ-
ταῖς οὕτω τε τῶν σύμδλων ἀπυφέρειν εἰς ἄνθη xai
πόας, καὶ μὴν καὶ ἀναχομίζειν ἐξ ἀγρῶν, οἴχοι τὰ
αὐτὰς ἐναυλίζεσθαι ποιεῖν.

x?. Οὐ πεινάσουσιν», οὐδὲ κοπιάσουσιν", οὐδὲ
γυστάξουσιν, οὐδὲ κοιμηθήσονται. Καὶ τὴν πολε-
μιχὴν ἐμπειρίαν αὐτῶν, καὶ τὴν ἀνδρείαν, καὶ τὴν
ἐν ταῖς στρατείαις διδάσχει χαχοπάθειαν " Νιχῶσι,
λέγων, τῇ πολεμιχῇ ἐμπειρίᾳ τὰ πάθη τῆς φύσεως "
ἀπωθοῦντες τοῦ ὕπνον τὴν προσθολὴν, ἀναπαύλῃς

enim dominus famulum sibilando accersit, et. ille
cun) meiu.accurril.ad sonum: sic universorum
Deus anuuit, inquit, et concurrunt. Romani. Aut
certe ab apum consuetudine sibilabit desumptum
est. Solent enim pastores apum sibilos edere, atque
his illas ve! ex alvearibus in. llores et berbas im-
mittere, vel ex agris reducere, domique ut maneant
efficere. -

Vins. 21, Non esurient, neque laborabunt; won
dormilabunt, neque dormient. Et bellicam illurum
scientiam ae fortitudinem, ct patientiam in expe-
ditionibus docet. Vincunt, inquit, militari expe-
rientia defectua nature, somui* repcllentes impe-
tum, quietem capere nolunt. Describit insuper

ἀτολαύειν οὐ βούλονται. προδιαγράφει xat τὴν (; omnem illorum armaturam,

πανοτλίαν αὐτῶν.
χη. Ὧν τὰ βέλη ὀξέα ἐστὶ, xaX τὰ ἑξῆς.

x'. Ὀργιῶσιν» ὡς Δέοντες. ᾿Αλαλάζειν οἰῴθασιν
ἂν τοῖς πολέμοις, τοὺς ἀντιπραττομένους τῇ χοινῇ
φωνῇ δεδιττόμενοι. Ταύτην τὴν βοὴν βρυχηθμῷ
λεόντων ἀπείκασεν. Ὥσπερ γὰρ ὁ λέων βρυχώμενος,
xai τὰ θηρία χαὶ τὰ χτήνη φοδεῖ, οὕτως οὗτοι αὖ-
τοδοῖ τῷν πολεμίων περιγενέσθαι δυνήσονται.

XY, Καὶ βοήσει δι' αὐτοὺς τῇ ἡμέρᾳ ἐχείγῃ ὡς
φωνὴ θαϊάσσης κυμαινούσης. Ταῦτα πάντα ςἴρη-
ται περὶ τῶν πολιηρχούντων. Διὰ τούτων δὲ xai τὸ
πλῆθος ἔδειξε, xai τοὺς λόγους χύμασιν ἐοικότας,
χαὶ τῇ φωνῇ κχαταχτυποῦντας τῶν ἀντιπάλων τὰς

ἀχοάς, «Kat ** ἐπιδλέψονται εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδοὺ D

σχότος. » Τότε τοίνυν, φησὶν, οἱ τῆς κατ᾽ ἐμοῦ μανίας
sies; δίχας, ἀναδλέψουσι μὲν εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐπιχουρίας τινὸς ἀντιδολοῦντες τυχεῖν “ ὄψονται δὲ,
οὐ τὴν πρόνοιάν μὴν δίκην φωτὸς ἐπιφαινομένην,
ἀλλὰ τὴν τιμωρητικὴν δύναμιν, ζόφον αὐτῶν τοῖς
ἐγθαλμοῖς ἐπιφέρουσαν.

j Jerem, 1, 14. καὶ Jerem. x, 99,

1 Jerem. 1v, €.

VgRs. 28. Quorum sagiti& acute sunt, et que
sequuntur. '

Vgns. 29. Rugiunt ut leones. Vociferari in bellis
&olept, οἱ communi voce terrorem hostibus incu-
tere. Clamorem hunc cum rugitu leonum com-
parat. Sicut enim leo rugiens et feras terret et ju-
menta, sic. illi clamore ipso vincere hostes pote-
runt.

Vias. 90. Et clamabit propler eos die illo, sicut
eox maris fluctuantis, Hxc omnia de obsidentibus
dieuntur, Per h»c autem et multitudinem illorum
significavit, et sermones fluctibus similes, vocisque
sono aures adversariorum verberantes. « Et 906
respicient in ccelum, et ecce tenebrz. » Tunc, in-
quit, sux in me insani ponas luentes, coelum
quidem suspicient, aliquid auxilii exspectantes ;
videbunt autem, non providentiam meam lucis in-
star affulgentem, sed ultricem potentiam tenebras
ipsorum oculis offundentem

VARL£E-LECTIONES.
* uzxe. Rec. lectio est τοῖς μαχράν, "6 μελισσῶν. Editio prior habebat μυῶν, " Οὐ — xomás. Hebi

bon eril fesans, neque impingent in eo.

“ὁ xal --οὐραγόν. Proestat rec. lectio, xal ἐπιδλέψονται εἰς τὴν
τῆν. Ald. et Compl. habent εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω xaX χάτω. Sicque etiani cod. Aug.

Digitized by Google
