205
morli tradentes, immortole vestituent : οἱ dolus A
quo adversus homines usi sunt, in ipsorum caput
convertetur. Quare se igni, ait, combustos vellent,
quia uer natus est nobis, (iliuset datus est nobis.
insaniunt, inquit, et furunt, et ardent invidia, dona
nostra spectantes, puerum qui pro nohis natus
est, unigenitum. Dei Filium natura humana nuda-
tum, el nostram operantem salutem.

Vins. 6. Cujus principatus est super humerum
ejus. Ceriando autem et pugnando devicit ad-
versarium, Synmaelus vero et Theodotio ita
sunt interpretati, « Et erit disciplina super hume-
rum ejus. » Disciplina enim pacis nostra super
ipsum , ut propheta ipse loquitur *, et, iniquitates
2235 nostras ipse portavit, et morbos portavit,
et vibice ejus sanati sumus, Ei ipse est « Agnus
Dei, qui tolit peccatum mundi ". » Et, « [pse
redemit nos de maledicto legis, factus pro nobis
maledictum Y.» Convenienter ergo dixerunt, « Erit
disciplina super humerum ejus. » Opposuit enim
peccato Adami justitiam suam. Quod si sub ma-
ledicto eramus, et maledicto crux subjecla fue-
rat, atque. liane. Dominus. bajulavit, hoc etiam
inodo prophetia consummata est. « Facta * est
enim disciplina, » secundum Tlieodotionem et
Symmachum, «. super lumerum ejus. » — « Ma-
gni consilii angelus. » Paternum enim consilium
aununüavit nobis, juxta illud ipsius dictum : Ὁ
« Omnia quicunque audivia Patre neo, nota feci
vobis x. » Docet autem nos propheticus serino di-
vinas ejus appellationes. « Admirabilis, consilia-
rius, Deus fortis, » Sic ct eum Jacobo loquens
seipsum nominavit : « Cur quzris nomen meum y,
ilud est mirabile? » Consiliarius autein. appel-
Jawur, tanquaw paterni consilii particeps, ut qui
omnia norit, quecunque Pater. Deinde noimiunun
maximum, « Deus fortis, » quod depravaus Aqui-
la, « fortis potens, » interpretatus est. In llebrao
sutem est « Elgebor. » E! porro Deus cst juxta
ipsorum expositionem. Quod enim est in texlu
Emmanuel, « Nobiscum Deus » interpretati suut,
« Potens. » lloc est, allerius potestati uon. sub-
jectus, sed. dominaus ipse omnibus. lloc et Arii D
nugacitatem redarguit : ostendit enim ipsum ho-
nore parem esse, Q3 non miuistrum Patris,
« Priuceps pacis.» — «lpse cst enim, » secundum
Apostolum, « pax nostra, qui fecit utraque unum,
et medium parietem maceria; solvit 7. » — « Pa.

5 jsa. Lini, à.

t Math. vint, 17.
29.

* Joan. 1, 99.
* Epues, ui, 14. t » 29

THEODORETI EPISCOPI CYRESSIS

296
παραδεδωχότες τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα, ἀθάνατον ἀπο-
δώπουσι " καὶ ὁ δόλος, (p κατὰ τῶν ἀνθρώπων Eypf-
σαντο, χατὰ τῆς αὐτῶν τραπήσεται χεφαλῖς. Διὸ
xai θελήσουσι, φησὶν, εἰ ἐγενήθησαν πυρίχανστοι,
ὅτι παιδίον ἐγεννήϑη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν.
Μεμήνασι, φησὶ, χαὶ λυττῶσι, χαὶ τῷ φθόνῳ πυρπο-
λοῦντες, τὰς ἡμετέρας θεώμενοι δωρεὰς, τὸ παιδίον
τὸ δι ἡμᾶς γεννηθὲν, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Yiby
τὴν ἀνθρωπείαν περιχείμενον φύσιν, χαὶ τὴν ἡμετέ-
pav πραγματενόμενον σωτηρίαν.

ς΄. Οὗ "5 ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ "*.
᾿λθλήσας δὲ καὶ παλαίσας χατέλυσς τὸν ἀντίπαλον.
Ὃ δὲ Σύμμαχος καὶ Θεοδοτίων οὕτως τοῦτο ἡρμῆ-
vsugay* « Καὶ ἔσται ἡ παιδεία ἐπὶ τοῦ ὥμον αὐτοῦ.»
Πα:ιδεία γὰρ εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, χατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, χαὶ αὐτὸς τὰς ἀνομίας ἡμῶν
ἐῤάστασε, xal τὰς νόσους ἐδάττασε, xal τῷ μώ-
λωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν " καὶ αὐτός ἐστιν « ὁ Ὰμ-
νὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου" »
καὶ, « Αὐτὸς ἡμᾶς ἐξηγόραδεν &x τῆς κατάρας τοῦ
γόμου, γενόμενος; ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. ν Εἰκότως τοῖ-
vuv ἔφασαν, «Ἔσται dj παιδεία ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ.»
Τῇ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀντέταξεν ἁμαρτίᾳ τὴν οἰχείαν
διχαιοσύνην" εἰ δὲ ὑπὸ τὴν κατάραν ἑτελοῦμεν
ἡμεῖς, κατάρᾳ δὲ καὶ ὁ σταυρὸς ὑποδέθλητο, τοῦτο
δὲ ὁ Δεσπότης ἐθάστασς, xal οὕτως ἡ προφητεία τὸ
^éAog ἐδέξατο, « Ἐγενήθη γὰρ ἡ παιδεία, » χατὰ
τὸν Θεοδοτίωνα καὶ τὸν Σύμμαχον, « ἐπὶ τοῦ ὥμου
αὐτοῦ. » — ε Μεγάλης βουλῆς "Αγγελος ". » Τὴν
πατρικὴν γὰρ ἡμῖν ἀνήγγειλς βουλὴν, χατὰ τὴν
αὐτοῦ φωνὴν « Πάντα ὅσα ἤχουσα παρὰ τοῦ Πα-
τρός pov, δεδήλωχα 9 ὑμῖν, » Διδάσχει δὲ ἡμᾶς xat
τὰς θεοπρεπεῖς αὐτοῦ προσηγορίας ἐνταῦθα ὁ προ-
φητιχὸς λόγος " « Θαυμαστὸς, σύμδουλος, Θεὸς logu-
pos. » Οὕτω xai τῷ Ἰακχὼδ διαλεγόμενος ἑαυτὸν
ὠνόμασε" « Τί τοῦτο ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου; xal αὐτό
ἔστι θαυμαστόν. » Σύμδουλος δὲ χαλεῖται, ὡς τῆς
πατρικῆς βουλῆς χοινωνὸς, ὡς πάντα εἰδὼς ὅσα χαὶ
ὁ Πατήρ. Εἶτα τῶν ὀνομάτων τὸ μεῖζον, « Θεὸς
ἰσχυρός. » Τοῦτο δὲ κακουργήσαντες οἱ περὶ τὸν
᾿Αχύλαν, « ἰσχυρὸς δυνατὸς » ἡρμήνευσαν. Κεῖται
δὲ παρὰ τῷ "E6palip « ἠλγεθὼρ δ". » Τὸ δὲ 3A Θεὸς,
χατὰ τὴν τούτων ἑρμηνείαν" τὸ γὰρ « McU' ἡμῶν
ὁ Θεὸς » Ἑμμανουὴλ χεέμενον, οὕτως ἡρμήνευσαν,
« Ἑξουσιαστῆής. » ᾿Αντὶ τοῦ, οὐχ ὑπὸ ἐξουσίαν ἄλλου
τελῶν, ἀλλ᾽ αὑτὸς πάντων δεσπόζων. Τοῦτο χαὶ τὴν
"Apslou βδελυρίαν ἐλέγχει - δείχνυσι γὰρ αὐτὸν ὁμό-
πιμον, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπουργὸν τοῦ Πατρός. « Ἄρχων
εἰρήνης.» — « Αὐτὸς γάρ ἔστι, » χατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
« ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, xa τὸ
τ Galat, in, 45.

* joan. xv, 19... ? Gen. xi1xu,

VARIAE LECTIONES.

** Οὗ, x. τ΄ A. Que. praecedunt, ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς xol ἐδόθη ἡμῖν, leg. supra, t. I

p. 1211 et 1509 ac infra, ad Osee vii, 7.

5 abs. Qua proxima sunt vers. 6, una serie supra, t. I, M.

*

cc. ila leg. : Καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. θαυμαστὸς, σύμθδουλος, Θεὸς ἰσγυρὸςς

ἐξουσιαστῆὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. lta quoque Euseb. Dem. erang.,
ῃ B. "Avr. Des. in Hebr.
Apud Montf, ad h. 1. ἐλεγεδώρ. Sed Bosius liabet. ἡγγεδδώρ.

juxta lectiones cod. Alex. '* Mey.

. l. vii. Uterque
δι δεδ, Hec. lectiol. e. est ἐγνώρισα, 83 d.

-

Digitized by Google
