223

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

pe

dentes 179. iniquitatem ? » suppliciorum genera Á γῆτε προστιθέντες ἀνομίαν ; » εἰχότως καταλέγει τὰ

merito recenset, dicens: « Terra vestra deserta, »
et qua sequuntur. IHanc, inquit, malorum seriem in
vos induxi, et liorum causam cognoscere non vul-
tis. Hxc autem tunc iHis contigerunt, quando Na-
buchodonosor, rex Babyloniorum, * expeditionem
contra eos suscepit: sed ultimum exeidium post
salutarem erucem iuflixerunt imperatores Romani;
videmusque in hodiernum diem ab extraneis gen-
tibus illorum urbes habitari, οἱ terram depasci.
Quod igitur obscurius dictum videbatur, clarius
explicat. Quid enim sibi velint iila: « Non est qnod
malagma imponatur, neque oleum, neque alliga-
turze, » aperte declaravit, desertam dieens factam
illorum, terram, et urbes succensas, atque in po-
testatem. liostium redactas, eorumque alienigena-
rum : ita ut propemodum omnes fundilus eversme
fuerint. Jud:eam siquidem sepius captam fuisse
constat, ab Assyriis et AZgyptiis, a Syris et Moa-
bitis, ab Idum:eis, et Philis:eis quos vocabant, sive
Palestinis. Sed pauca perpessa, et. moderatis in-
terdum afflicta calamitatibus, iterum emersit, Deo
auxiliante, δέ vulnus illo curante qui percusserat.
Periit autem funditus post crucem Salvatoris, de-
vastantibus eam Vespasiano οἱ Tito. Tunc enim
revera et succendi urbes contigit, et vacuxm incolis
regionem universam fleri, victorumque in potesta-
tem venire, Acerbissimum autem fuit, in oculis
corum, spectantibus scilicet ipsis ac. dolentibus,

εἴδη τῆς τιμωρίας, xal φησιν" e Ἡ γῆ ὑμῶν ἔρη-
μῦς, » xal τὰ ἑξῆς. Τούτων ὑμῖν, φησὶ, τῶν χαχῶν
ἐπήγαγον τὸν κατάλογον, καὶ καταμαθεῖν τὴν τούτων
αἰτίαν οὐ βούλεσθε, Ταῦτα δὲ συνέθη μὲν αὐτοῖς,
ἡνίκα Ναδουχοδονόσωρ αὐτοῖς ὁ τῶν Βαδυλωνίων
ἐπεστράτευσε βασιλεύς" τὸν ἔσχατον δὲ αὐτοῖς ὅλε-
θρον, μετὰ τὸν σωτήριον σταυρὸν, οἱ Ῥωμαίων ἐπ-,
ἤνεγχαν βασιλεῖς. Καὶ ὁρῶμεν μέχρι καὶ τήμερον
ἀλλόφυλα ἔθνη τὰς πόλεις αὐτῶν οἰχοῦντα, χαὶ τὴν
Ὑἔν νεμόμενα, Τὸ οὖν ἀσαφέστερόν mug εἰρῆσθαι
δηχοῦν χαθίστησιν ἐναργῶς. Τί γὰρ ἂν βούλοιτο δη-
λοῦν τὸ, « Οὐχ ἔστι μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαίον,
οὔτε χαταδέσμους, » διηρμήνευσελευχῶς, ἢ ρημῶσθαι
τὴν γῆν λέγων αὐτῶν, ἐμπρησθῆναι 6$ xal τὰς e
λεις, καὶ ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι τῶν ἐχθρῶν, xal τούὐ-
τῶν ἀλλογενῶν " ὡς μονονουχὶ καὶ ἅπασαν ἐχ βάθγωυν
ἀνατετράφθαι. Πλειστάκχις μὲν οὖν συμρέδηχεν ἁλῶ-
ναι τὴν Ἰουδαίαν, ὑπό τε ᾿Ασσυρίων xai Αἰγυπτίων,
Σύρων τε καὶ Μωχδιτῶν, Ἰδουμαίων καὶ τῶν χαλου-

ἕνων Φιλιστιεὶμ, ἤτοι Παλαιστινῶν. ᾿Αλλ᾽ ὀλίγα πα-
θοῦσα, xal συμμέτροις ἔσθ᾽ ὅτε περιπετοῦσα δυμ’
φοραῖς, πάλιν ἀνῆχεν ἐπαμύνοντος Θεοῦ, xai αὐτοῦ

τοῦντος ** τοῦ πλήξαντος " ἀπόλωλε δὲ ólotpóntx
μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυοῦν, χαταδῃούντων αὐτὴν
Οὐεσπασιανοῦ τε καὶ Τίτου, Τότε γὰρ δὰ συμδέδηχε
χκατεμπρησθῆναι μὲν πόλεις, ἅπασαν δὲ τῶν ἕνοι-
χούντων χενὴν γενέσθαι τὴν χώραν, xal mb χεῖρα
πεσεῖν τῶν χεχρατηχότων. Παμμόχθηρον δὲ τὸ ἐν-

ah aliis terram possideri, devorarique quodammodo Ο ὠπιον αὐτῶν, ἤγουν δρώντων τε καὶ ἀλγυνομένων,

et consumi, Nam si absentes audirent tantummodo,
tolerabilis fortasse dolor 173 foret : &t presentes
oculis cerncre, openique afferre nullam posse, sed
tanquam in mecessariis calamitatibus versari, id
vero dolorem habct intolerabilem et maximum:
quippe qui de correctione desperet.

Vens. 8. Derelinquetur filia Sion, sicut taberna-
culum in vinea. Superioribus de Judza dictis, urhis
etiam desolationem praedicit, filiam Sion appellaus
llierosolymam. Sicut enim filios hominum homines
vocat, et fllios prophetarum prophetas: ita filiam
]fierosolym:ze et filiam Sionis illam ipsam appellat.
Florebat h:ec quidem olim, quando vinea maturum
fructum gerebat: collecto autem fructu deserta
mansit, quasi. vinee. tabernaculum. Etenim agri-
cole maceriis et sepibus cireumdant vineas, cum
onuste sunt fructu : οἱ sublimibus defixis taberna-
culis, in his subsidunt ut fructum custodiant. Post-
quam autem hunc collegerunt, tabernaculum di-
ruunt, el vineam sine custodia relinquunt. Sic et
vinea Israelis, quamdiu quidem promissam genti-
bus benedictionem habwit, omni curatione potita
est : ubi vero hac decerpta est, atque ex ea electi
qui io illam crediderunt, et sepe destituta est, et

ὑφ᾽ ἑτέροις εἶναι τὴν γῆν, χατεσθιομένην τρόπον τινὰ
καὶ δαπανωμένην. Τὸ μὲν γὰρ ἀπόντας ἀχοῦσαι μό-
vov, τάχα που φορητὴν αὐτοῖς ἂν ἐποίησε τὴν λύπην"
τὸ δὲ xol παρόντας ὁοᾷν, εἴτα μηδὲν ἐπαμύνασθαι
δύνασθαι, χατηχθέσθαι δὲ ὥσπερ ταῖς ἐξ ἀνάγχης
συμφοραῖς, δύσοιστον ἔχει xal πάμπολυ τὸ λυποῦν᾽
ἃ καὶ ἐπειδὴ ἀπέγνω τῆς διορθώσεως.

η΄. Ἐγχαταμλειρθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς
σχηνὴ ἐν ἀμπειῶνι. Τὰ λεχθέντα περὶ τῆς "lov-
δαίας εἰπὼν, προλέγει καὶ τὴν τῆς πόλεως ἐρημίαν,
θυγατέρα Σιὼν τὴν Ἱερουσαλὴμ ὀνομάζων. “Ὥσπερ
γὰρ υἱοὺς ἀνθρώπων τοὺς ἀνθρώπους χαλεῖ, χαὶ
υἱοὺς προφητῶν τοὺς προφήτας, οὕτω xal θυ-
γατέρα Ἱερουσαλὴμ χαὶ Σιὼν τὴν αὐτὴν προσαγο-
ρεύει. Αὕτη ἤνθει μὲν πάλαι, ἡνίχα ὁ ἀμπελὼν τὸν
ὥριμον εἶχε καρπόν ἐχείνον δὲ τρυγηθέντος, μεμέ"
vrxev ἔρημος ὡς ἀμπελῶνος σχηνή. Καὶ γὰρ οἱ φυ-
πουργοὶ περιφράττουσι μὲν αἱμασίαις καὶ φραγμοῖς
τὰς ἀμπέλους, ὅταν βρίθωσι τῷ καρπῷ, καὶ σχτνὰς
ὑψηλὰς πηγνύντες, ἐν ἐκείναις χάθηνται φυλάττον"
τες τὸν καρπόν" ὅταν δὲ τοῦτον συλλέξωσι, χατα-
λύουσι μὲν τὴν σχηνὴν, ἀφύλαχτον δὲ τὴν ἄμπελον
χαταλείπουσιν. Οὕτω καὶ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ ἀμπελὼν,
ἕως μὲν εἶχε τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς ἔθνεσιν εὖλο-
«ίαν, πάσης ἐπιμελείας ἐτύγχανεν " ἐχείνης δὲ τρν-

ΥΑΝΙΣ LECTIONES.

* μοτοῦντος, Editio prior habebat μοττοῦντος.

Digitized by Google
