195

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

196

lia sunt. » Cuni enim excelsa sis et sublimis, adeo A μετέωρος, καὶ τῶν οὐρανίων ἁψίδων ἐφιχνονμένη,

wl coli fastigium. atlingas, lamen aceommodas te
infirmis discipulis tuis, quibus doctrina indigenti-
bus ubera pr:ebes doctrine tis, Palma. enim fru-
€tus deorsum peudeutes habet. [oc etiam per bea-
tum — Davidem indicat Spiritus sanctus : « Justus,
inquiens, ut palma florebit !. » Cum audisset igitur
sponsa tam multis se laudibus οἱ commendationi-
bus cumulari, amoris stimulo incitata atque inflam
mata, loquitur ad hunc modum : ᾿
Vgns. 8, 9. Dixi, Ascendam in palmam, apprehen-

' dam altitudines ejus : et erunt ubera tua sicul. botri
vitis, et odor naris (ue sicut poma, Et guttur (uum,
sicut vinum bonum, vadens nepoti meo in. rectitudi-
nem, sufficiens. labiis εἰ dentibus meis. Quanto
sponsi desiderio sponsa teneatur, hinc patet per-
spieue, quod et cupit ascendere, el cogitat de al-
Gtudiue, et, quemadmodum beatus Paulus ait,
« nondum arbitratur se comprehendisse, sed per-
sequilur, ut comprehendat : el eorum quae retro
sunt obliviscilur, et ad anteriora se extendit 7, »
Quirendum est autem, quomodo sponsus.et palma
sit, et vitis : ac palinze quidem non habeat fructum,
vitis autem. ferat. botros, Ad sensum reconditum
ducet nos Aquilze interpretatio. Nam pro, « appre-
hendam altitudines ejus, » vertit, « apprehendam
elatas ejus. » Sunt autem elate marium palmarum
fructus, qui feminis palmis impositi, et firmos et
maturos earum fructus efficiunt. Avet 1459 igitur

συγχαταθαίνεις τοῖς ἀσθενέσι, καὶ ὀρέγεις τοὺς pa-
στούς σου xal τὰς τῆς διδασκαλίας cou θηλὰς «ci;
τῆς διδασχαλίας δεομένοις’ καὶ γὰρ ὁ φοῖνιξ χάτω
νεύοντας ἔχει τοὺς βότρνας, Τοῦτο xal διὰ τοῦ μαχα-
ρίου Aa615 τὸ Πνεῦμα λέγει τὸ ἅγιον" « Δίχαιος ὡς
φοῖνιξ ἀνθήσει. ». ᾿Αχούσασα τοιγαροῦν " τῶν ἐπαί-
νων ἡ νύμφη, xal V τῶν πολλῶν ἐγχωμίων πτερω-
θεῖσα, xal πυρσευθεῖσα τῷ φίλτρῳ, φησίν *

τ΄, 9'. Εἶπον, ᾿Αναδήσομαι ἐπὶ τῷ φοίνικι, xpa-
τήσω τῶν ὕψεων αὑτοῦ, καὶ ἔσονται δὴ μαστοί
σου ὡς βότρυες τῆς ἀμπέλου, καὶ ὀσμὴ ῥινός σου
ὡς μῆλα, Καί λάρυγξ σου, ὡς olroc ἀγαθὸς πο-
ρευόμεγος τῷ ἀδειριδῷ μου elc εὐθύτητα "'* ixa-
γούμενος " χείλεσί μου καὶ ὀδοῦσιν. “Ἔστιν ἐν-
τεῦθεν ἀχριθῶς καταμαθεῖν, ὅπως ποθεῖ τὸν νυμφίον
ἡ νύμφη, καὶ τῆς ἀναδάσεως ἐφίεται, καὶ τὸ ὕψος
φαντάζεται, χαὶ, χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, « οὗ
νομίζει κατειληφέναι, ἀλλὰ διώχει ἵνα καταλάδῃ" xal
τῶν μὲν ὄπισθεν ἐπιλανθάνεται, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν
ἐπεχτείνεται. » Ζητητέον δὲ πῶς ὁ νυμφίος καὶ
φοῖνίξ ἐστι xal ἄμπελος" xol φοίνικος μὲν οὐχ ἔχε:
χαρπὸν, ἀμπέλου δὲ βότρυας ἐχφέρει. Ὁδηγήσει ὃξ
ἡμᾶς ἐπὶ τὴν χεχρυμμένην διάνοιαν Tj τοῦ ᾿Ακύλα
ἑρμηνεία" ἀντὶ γὰρ τοῦ ε κρατήσω τῶν ὕψεων αὐτοῦ, »
τέθειχε « χρατήσω τῶν ἐλατῶν αὐτοῦ" » οἱ ** δὲ ἐλά-
ται τῶν ἀῤῥένων εἰσὶ φοινίχων καρποί" τοῖς θήλεσι
φοίνιξιν ἐντιθέμενοι, καὶ μονίμους, καὶ πέπονας τοὺς

sponsa piorum seminum occasiones, etait : « Dixi, C ἐχείνων καρποὺς ἐργάζονται. Ἐπείγεται τοίνυν ἡ

Ascendam in palmam, et appreliendam altitudines
ejus, » vel, ut Aquila vertit, «elatas ejus: » — «et
erunt ubera tua, sicut. botri vitis. » Tu enim es
vera illa vitis, ex qua salutiferum vinum con(icitur
spiritualibus prelis expressum, unde calix imple-
tur ille inebrians sane quam przclarus ^. « Et odor
naris tux: similis est pomi suavitati. » Etenim etiam
illud ipsum odoratus tui receptaculum mihi pomo-
rum similem íragrantiam effundit. Sed de pomo
satis multa in ipso hujus libri principio dicta sunt.
« Et gutiur tuum sicut vinum, bonum * vadens
nepoti meo jn rectitudinem, sufficiens labiis meis
οἱ dentibus meis. » Qux enim ex gutture tuo fluit
doctrina, quacunque vini suavitate et qualibet hujus

vite voluptate jueundior est : quam tu, nepos mi, D

ad animas, quz in te crediderunt, dirigendas pro-
fers. Suf(icit autem mihi doctrina tua, ut partim
pronuntiem, et divulgem, partim conservem atque
custodiam, labiorum ulens instrumentis, el dentes
pro muro circumponens. His congruunt etiam illa,
quz a beato Paulo dicta sunt : « Audivi enim, in-
quit, arcana verba, qua non licet homini loqui *.»

νύμφη λαθεῖν παρὰ τοῦ νυμφίου τὰς τῶν εὐσεδῶν Yo-
νῶν ἀφορμὰς, καί φησιν᾽ « Εἶπον, ᾿Αναδήσομαι ἐπὶ
τῷ φοίνικι, καὶ χρατήσω τῶν ὕψεων αὐτοῦ" » ἣ, ὡς
ὁ ᾿Αχύλας, «τῶν ἐλατῶν αὐτοῦ. »---ε Καὶ ἔσονται δὴ
μαστοί σου ὡς βότρυες τῆς ἀμπέλου. » Σὺ γὰρ εἶ
ἀληθινὴ "᾽ ἄμπελος, ἀφ᾽ ἧς ὁ σωτήριος οἶνος γεωρ-
γούμενος ἐν ταῖς πνευματικαῖς ἀποθλίδεται ληνοῖς,
ἀφ᾽ ὧν τὸ ποτήριον πληροῦται τὸ μεθύσχον ὡσεὶ
χράτιστον. « Καὶ ὀσμὴ ῥινός σου τῇ τοῦ μήλου Éot-
χεν εὐωδίᾳ. » Καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ τῆς ὀσφρήσεώς δου
δοχεῖον, xot αὐτό μοι εὐωδίαν ἐκπέμπει μήλοις ἀπει-
κασμένην. Ἰχανὰ δὲ τὰ περὶ τῶν μήλων εἰρημένα
ἡμῖν ἐν τῇ τῆς βίόλου ἀρχῇ. « Καὶ ὁ λάρυγξ δέ σον,
ὡς οἶνος ἀγαθὸς "" πορενόμενος τῷ ἀδελφιδῷ μὸν εἰς
εὐθύτητα, ἐχανούμενος χείλεσί μου καὶ ὀδοῦσιν. » Ἡ
γὰρ ix τῆς φάρυγγός σου προσφερομένη διδασκαλία,
οἴνου παντὸς ἀνθοσμίου καὶ πάσης εὐφροσύνης Bro-
τικῆς ἀμείνων τυγχάνει, ἣν προφέρεις, ἀδελφιδέ μου,
διευθῦναι βουλόμενος τὰς εἰς σὲ πεπιστευχυίας ψυ-
χάς" ἱχανὴ δέ μοι αὕτη xat ἀποχρῶσα, ἵνα τὰ '* μὲν
προφέρω καὶ κηρύττω ὀργάνοις τοῖς χείλεσι χεχρη-
μένη τὰ && φρουρῷ καὶ φυλάττω, τοὺς ὀδόντας ἀντὶ

Δ Psal. xcr, 18. * Philipp, μι, 15, 14. 5 Psal, χχιι, ὅ. 9 1l Cor. xu, 4.

VARLE LECTIONES.

“ὁ τοιγαροῦν, Abest a cod. 5 xat, Cod. δέ.

** εἰς εὖὐθ', Hebr. vectissime, s. moilissime.

"! ixgdy.

— ὁδοῦτιν. llebr. excitans (Schulens, perrepens) labia (etiam) dormientium. 5" οἱ — ἐργάζονται. Vid.

supra, p. 146 864. 5" ἀληθ. Cod. pra. 5j.

** Cod. ἀγαθότητος.

ἂν τὰ Cod. τό.

Digitized by Google
