21

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

τῶ

t

illatas a Romanis. Pro «elongabit Deus homines, » A ᾿Ῥωμαίων αὐτοῖς ἐνεχθέντα xaxá. Τὸ ὁξ : paxpov:t ὁ

Synunachius dixit «longe faciet, » hoc est in capti-
vitatem mittet illos.

Vgns. 13. Et adliuc super ipsis est decimatio. Per
bxc igitur significat tum priorem, tum alteram
urbis obsidionem. Vespasianus enim primus exer-
citum in eos duxit ; deinde mortuo Nerone, Titum
filium relinquens, imperii causa regressus est.
Titus ergo, urbe obsessa temploque incenso, ca-
ptivis multis abductis ad Romanorum rediit metro-
polim. Sed qui manus illorum evaserant, iterum
reversi urbem inhabitarunt. Multo autem pauciores
erant prioribus incolis. Ideo decimationem eos
vocat" , hoc est decimam partein. Sed Adrianus de-
nuo tamuliuantes illos ultimo exitio affecit, ipsam-
que urbis appellationem mutavit, suum illi nomen
imponens. Elia enim exinde vocata cst, quia Alius
lli cognomen fuit. Hac prophetae edisserens Deus :
«Et rursus, inquit, erit in direptionem, ». et vasti-
tatem illius denotans, et infructuosam cordis duri-
tiem. « Sicut terebintbus el sicut glans. » Non
comparavit autein eam cum arbore frugifera, 214
sed cuin terebintho et quercu, iisque foliis carenti-
bus. Aut juxta Symmachum, « erit iu depastionem,
sicut quercus, et sicut balanus, qua: aniissis foliis
$ola stat. » Siquidem aperte per ista significat,
depastam fuisse ab alienigenis hominibus, sicut
ylandes a porcis, et bonis destitutam 1ansisse,
sicut quercus et balanus fructibus ac foliis spo-
liate.

CAPUT VII.

"Vgas. 1. Εἰ facium est in diebus Achasi. Post ea
qua viderat εἱ cognoverat propheta de superiori
visione sub Joathiamo rege, qui post Oziam regna-
vit, scribit deinceps quis sub Acbaso fllio Joatliami
gesta οἱ pradicta sunt, Verum Joatliamus quidem
pietatis studiosus fuit, Achasus vero contra przva-
ricator et. impius; eamque ob causam Deo cure
non fuit, sed bello exorto, et acie instructa a rege
decem tribuum, cui. nomen Pekah, Romeliz filio,
centum viginti millia in prelio amisit, captaque
sunL a victoribus mulierum el puerorum alia du-
centa millia, Ceterum Oded propheta obtinuit ut
captivi dimitterentur, acceplze cladis causam indi-
caus, quod iralus Deus propter impietatem illos
trodiderit, simulque generis propinquitatem revo-
cans in mentem, sicut docet Paralipomenon histo-
rja*. Sed et alia $915 hujusmodi multa passus est

s |] Paral. xxvii, 9 seqq.

τὸς τοὺς ἀνθρώπους 99, » « μαχρὰν motfissc 0 ὁ Zoo.
pagos εἴρηχε" τουτέστιν, Εἰς αἰχμαλωσίαν bxnirpzt
αὐτούς.
τ Καὶ ἔτι ἐπ᾿ αὐτοῖς ἐστι τὸ ἐπιδέκατον 75. Δ: ἃ
πούτων οὖν σημαίνει xai τὴν προτέραν αὑτῶν, καὶ
τὴν δεντέραν πολιορκίαν. Οὐεσπασιανὸς μὲν γὰρ
πρῶτος στρατηγῶν αὐτοῖς ἐπεστράτευσεν εἶτα μετὰ
τὴν Νέρωνος τελευτὴν, υἱὸν Τίτον χαταλιπὼν, διὰ
«ἧς βασιλείας ἀνέστρεψεν. Ὁ Τίτος τοίνυν τὴν πόλευ
πολιορχήσας, καὶ τὸν ναὸν ἐμπρήσας, καὶ πολλοὺς
δορυαλώτου; λαθὼν, εἰς τὴν Ῥωμαίων ἐπανῆλθε
μητρόπολιν " ἀλλ᾽ οἱ τὰς ἐχείνων διεχφυγόντες χεῖρα;
πάλιν ἐπανῆλθον, xal τὴν πόλιν ᾧχησαν “ πολλῷ oi

* -
οὗτοι τῶν προτέρων οἰκητόρων ἧσαν ἐλάττους. Οὗ δῆ

RB χάριν αὐτοὺς ἐπιδέχατον καλεῖ, τουτέστι ἔεχατη-

μόριον. ᾿Αλλὰ πάλιν ᾿Αδριανὸς αὐτοῖς στασιάσασι
παντελῇ ἐπήγαγεν ὄλεθρον * zal αὐτὴν δὲ τῇ; πόλεως
τὴν προσηγορίαν ἐνήλλαξεν, Ex τῆς οἰχείας ἐπωνυ-
μίας ταύτην χαλέσας - Αἰλία γὰρ ἐκεῖθεν προσηγο-
ρεύθη" Αἴλιος γὰρ ἐπίχλην ὠνομάζετο. Ταῦτα τῷ
προφήτῃ διαγορεύων εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι « Πάλιν ἕσται
εἰς προνομὴν,» xat τὴν ἐρημίαν αὐτῆς σημαίνων, καὶ
τῆς καρδίας τὸ ἄκαρπον καὶ ἀντίτυπον. « Ὥς; τερέ-
ὄινθος, xal ὡς βάλανος. » Οὐχ ἀπείχασς δὲ δένδρῳ
χαρπίμῳ, ἀλλὰ τερεῤίνθῳ καὶ βαλάνῳ, καὶ τούτοις
φύλλων ἐστερημένοις "!, Ἢ, κατὰ τὸν Σύμμαχου,
«Ἔσται εἰς χαταδόσχτ ιν, ὡς δρῦς, xat ὡς βάλανος,
ἥτις ἀποδαλοῦσα τὰ φύλλα ἵσταται μόνη.» Σαφῶς γὰρ
διὰ τούτων δεδήλωχεν, ὅτε χατεδοσχήθη U^ ἀλλο-
γενῶν ἀνθρώπων, χαθάπερ ὑπὸ χοίρων al £áXavot *
καὶ μεμένηκεν ἔρημος τῶν ἀγαθῶν, ὡς δρὺ; καὶ βά-
λανος χαρπῶν καὶ φύλλων γεγυμνωμέναι»,
ΚΕΦΑΛ. Z'.

α', Καὶ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Αχαζ. Τὰ μὲν
οὖν περὶ τῆς ἀνωτέρω ὁράσερς ἐν τῇ βασιλείᾳ Ἰωά-
θαμ καὶ ἰδὼν xai μαθὼν ὁ προφήτης {μετὰ γὰρ τὴν
Ὀζίαν αὐτὸς ἐδασίλευσε), τὰ ἐπὶ “Αχαζ λοιπὸν (υἱὸς
δὲ οὗτος τοῦ Ἰωάθαμ) γεγενημένα τε xal τεθεσπε-
σμένα συγγράφει. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Ἰωάθαμ εὐσεδείας τρό-
φιμος ἦν" ὁ δὲ “Αχαζ ix διαμέτρου παράνομός τε
καὶ δυσσεδής. Οὗ δὴ χάριν τῆς θείας κηδεμονίας οὐχ
τυχεν * ἀλλὰ πολέμον δυγχροτηθέντος, χαὶ τοῦ Bast-

“λέως τῶν δέχα φυλῶν παραταξαμένου (Φαχεξ δὲ
ὄνομα τούτῳ Ῥωμελίου υἱὸς), ἀποδάλλει μὲν ἑκατὸν
εἴχοσι χιλιάδας ἐν τῷ πολέμῳ " ἑξανδραποδίζουσι δὲ
οἱ νενικηκότες γυναιχῶν xal παιδίων ἑτέρας χιλιά-
δας διαχοσίας. ᾿Αλλὰ τοὺς αἰχμαλώτους Ὠδὴδ ** ὁ
προφήτης ἀφεθῆναι πεποίηχε, τὴν αἰτίαν ὑποδεέξας
τῆς ἥττης, ὅτι διὰ τὴν ἀσέδειαν παραδέδωχεν αὐτοὺς
ὀργισθεὶς ὁ Θεὸς, καὶ τῆς συγγενείας ἀναμνήσας, ὡς

VARLE LECTIONES.

LJ i—4d t i
μακρυνεῖ---ἀγθρώπους. Hec ad vers. 12 pertinent. '* Καὶ--- πιδέκατον. Hzc initium constituunt v.

: - ] . ers.
45, qui est ultimus juxta. Hebr. et LXX, '! xat --ἔστερ. Symmachum Nostet h. 1. sequitur, ut ex seq.
apparet." γέγυμν. Non legit 5. 1. Thcodoretus ea quz in nonnullis libris vel. ad finem capitis ex Theo

dotione adjecta sunt, σπέρμα ἅγιον τὸ στήλωμά αὐτῆς. Haec etiam leg. i
duin. pro. Ὥδήτ, ut babebat ed. prior. via Nn P. 595. v etiam leg. In cod, Aug.

73 ^05£9. ita legens

Digitized by Google
