241

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

248

enuntians, generaliter sententiam protulit. Omnis ἃ λέγων καθόλου τὴν ψῆφον ἐξήνεγχε. Πᾶς γὰρ, φησὶ,

enim, ait, qui scelerate vixerit, congrua malitie
prietiia. referet,

Vena. 19. Popule mi, exactores vestri spoliant vos,
el exigentes dominabuntur vobis. Sacerdotes et do-
etores mihi lioc leco reprehendere videtur, et po-
pulum docere, quod non ob curam animarum di-
vina pradicationi attendere ipsos jubeant, sed
propter solitas ipsis offerri 199 primitias et de-
cimas, quas necessitatem eis imponentes exige-
bant. Et vide quomodo, cum tam gravia Judzis
minatus esset Deus, suam rursus benignitatem
ostendens, familiari eos nomine appellet, dicens :
« Popule mi, popule mi, qui beatos vos dicunt, de-
eipiunt vos. » Legis enim observationi insistere
suadentes, el. qui hec facerent beatos appellantes ,
ad salutarem przedicationem accedere non sine-
bant. Atque in universum laus intempestive prolata
damnum affert iis qui admiserint. Laudationibus
enim confidentes, eL praeclare se omnia gessisse
mrbitrantes, non pari studio virtutis stadium confl-
eunt.

Vzns. 13. Sed nunc stabit in judicio Dominus. De-
€larat his verbis, quinam sint exactores , et qui-
ham, qui beatos predicant; aitque judicem esse
Dominum universorum, qui ponas przvaricationis
in populum ab iis repetiturus sit, quibus commis-
sum erat imperium, et quibus demandatum erat
doctrine ministerium. Quod divinus etiam Ezechiel

πονηρίᾳ χρώμενος, χατἀλληλατὰ ἐπίχειρα δρέπεται.

ιβ΄.Λαός μου, ol zpáxropsc ὑμῶν " καϊαμῶνται
ὑμᾶς, καὶ" οἱ ἀπαιτοῦντες κυριεύσουσιν ὑμῶν".
ταῦθα δοχεῖ μοι χατηγορεῖν μὲν τῶν ἱερέων xaY
διδασχάλων, τὸν δὲ λαὸν διδάσχειν, ὡς οὐ διὰ τὴν
τῶν Ψυχῶν ἐπιμέλειαν ἐπιτρέπουσιν αὐτοὺς προσ-
ἐχειν τῷ θείῳ κηρύγματι, ἀλλὰ διὰ τὰς προσφερομέ-
νας αὐτοῖς ἀπαρχὰς καὶ δεκάτας, ἃς ἀνάγχην ἐπιτι-
θέντες εἰσέπραττον. Καὶ ὅρα πῶς τοσαῦτα τοῖς Ἰου-
δαίοις ἀπειλήσας ὁ Θεὸς δεινὰ, τὴν οἰκείαν πάλιν
ἀγαθότητα δεικνὺς, τῷ τῆς οἰχειότητος αὐτοὺς ὄνό-
μᾶτι καλεῖ, λαός μου, εἰπών " « Λαός μὸν, ol paxa-
ρίζοντες ὑμᾶς πλανῶσιν ὑμᾶς "5. » Τῇ γὰρ τοῦ νόμου
φυλαχῇ παραινοῦντες προσμένειν, καὶ τοὺς τοῦτο
ποιοῦντας μακαρίους καλοῦντες, οὐχ εἴων προστρέ-
χεῖν τῷ σωτηρίῳ κηρύγματι" xal χαθόλον δὲ ὁ ἔπαι-
νος obx εἰς καιρὸν γενόμενος βλάδην ἐπιφέρει τοῖς
δεχομένοις" ταῖς γὰρ εὐφημίαις θαῤῥοῦντες, xat τὸ
πᾶν γατωρθωχέναι νομίζοντες, οὐχ ὁμοίως εἰς τὸ τῆς
ἀρετῆς τρέχουσι στόδιον.

ιγ΄. ᾿ΑΔΔλὰ νῦν παταστήσεται elc κρίσιν Κύ-
ριος. Δείκνυσι διὰ τούτων τίνες οἱ πράκτορες, xa
ave; οἱ μαχαρίξοντες " καί φησιν ὅτι χριτῆς ἐστι τῶν
ὅλων ὁ Κύριος, καὶ δίκας εἰσπράξεται τοὺς ἄρχειν
πεπιστευμένους, καὶ τῆς διδασκαλίας τὴν διαχόνίαν
ἐγχεχειρισμένους, τῆς εἰς τὸν λαὸν παρανομίας.
Τοῦτο καὶ διὰ τοῦ θεσπεσίου Ἰεζεχιὴλ ἐδίδαξε" ε Κρινῶ

doeuit: « Judieabo, inqui, inter pastorem εἰ C γὰρ, φησὶν, ἀνὰ μέσον ποιμένος xal προδάτονυ. »

ovem ». »

Vens. 14. Vos autem, quare incendistis vineam
meam? Hac dicit principibus, incendium hoc loeo
voeans zelum , qui non est secundum scientiam.
«Testimonium enim, « inquit divinus Apostolus, »
perhibeo iltis, quod zinulationem Dei habeant, sed
non secundum scientiam *. » Hoc" incensi clama-
bant: « Tolle, tolle, crucifige eum P. » I|ec autein
illos docuerant impii principes, summi sacerdotes,
εἰ Pharisei, et Scribe, non sincere 194 secun-
dun legem vitam instituentes, sed ex ea occasio-
pem injustarum opum captantes,

Vgns. 46. Et ambulaverunt collo. excelso, et nu-
tibus oculorum, et incessu. pedum. Per collum qui-
dem superbiam illarum indicavit : per oculos vero
et pedes, intemperantem earum animum. Przcipue
autem [0725] opulentas insimulat : has enim
principes vecat, minaturque illis sumptuosi cultus
ademptionem. Aquila pro cosymbis τελαμῶνας dixit,
et vittas intelligit. Symmachus pro lumlis habet
μανιάκας, hec est, torques et armillas.

DB Ezech. xxxvv, 47, ? Rom. x, 2.

wr. Ὑμεῖς δὲ el ἐγεπυρίσατε τὸν ἀμπελῶνά
μου; Ταῦτα τοῖς ἄρχουσι λέγει" ἐμπυρισμὸν δὲ χα-
λεῖ ἐνταῦϑα καὶ τὸν οὐ κατ' ἐπίγνωσιν ζῆλον. « Μαρ-
τυρῶ γὰρ αὐτοῖς,ν φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « ὅτε
ξῆλον Θεοῦ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν. ν Τούτῳ
πυρπολούμενοι ἑδόων, « Alps, αἶρε, σταύρωσον αὖ-
κὸν. » Ταῦτα δὲ αὐτοὺς οἱ ἀσεθεῖς ἐδίδαξαν ἄρχοντες,
ἀρχιερεῖς, καὶ Φαρισαῖοι, καὶ Γραμματεῖς, οὐ κατὰ
ἀλήθειαν τῆς νομικῆς ἀντεχόμενοι πολιτείας, ἀλλὰ
πρόφασιν ταύτην ἀδίκου πλούτου ποιούμενοι.

ις΄. Καὶ ἐπορεύθησαν ὑψηλῷ τραχήλῳ, καὶ ἐν
γεύμασιν ὀρθαλμῶν **, καὶ τῇ πορείᾳ τῶν ποδῶν.
δειξε τοιγαροῦν αὐτῶν διὰ μὲν τοῦ τραχήλου τὸν
τύφον᾽ διὰ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῶν ποδῶν, τὴν
ἀχόλαστον γνώμην. Μάλιστα δὲ τῶν εὐπόρων χατ-
qYopel: αὐτὰς δὲ τὰς ἀρχούσας χαλεῖ, καὶ ἀπειλεῖ
αὐταῖς τοῦ πολυτελοῦς σχήματος τὴν ἀφαίρεσιν. Ὁ
μέντοι ᾿Αχύλας τελαμῶνας τοὺς κοσσύμδους xaAst,
αἰνίττεται δὲ τὰ χρήδεμνα᾽ τοὺς δὲ μηνίσχους ὁ Σύμ-
paxos μαγιάχας **.

P Joan. xis, 4j.

VARIA LECTIONES.
52 Λαὸς--οὐμᾶς, Hebr. Ad populum meum quod attinet, exactores ejus sunt pueri. ** οἱ -οαὐμῶν. Hebr.

mulieres dominantur. illi. χυριεύσουσιν.

ἃ quoque cod.

Aug. Rec. autem lechio est χυριεύουσιν,

** ὑμᾶς. Reliqua ex loc vers. infra De Provid. orat, 9, ita leg. :xat τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐχταράτ-
τουσι. *" τί, Non est interrogatio in textu. Hebr. "8 àv νεύμασιν ὀφθ. Hebr. fuco obducentes oculos,
* μανιάχας. apud. Mowrr. in Hexapl. ad b. 1. est μηνιάκας.

Digitized by Google
