18]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

93

ex videndi acu:iine doreadis cognomen liabet, el 4 δορχὰς ὀξυδορχίας ἐπώνυμος, καὶ ὁ νεδρὸς τοῦ νέου

hinuulus novum significat. « Collum autem tuuut
Sicut turris eburnea. » Remotum enim est a ni-
gredine, et jugu:& meum suscipiens factum est
candidum ; et tum hostibus, ut turris, est formi-
dandum, tum amicis amabile propter nitorem.
« Oculi vero tui sicut stagna in Essebou, in portis
filig multorum. » Hoc vertens Aquila pro « Esse-
bon » posuit « cogitationem. » Docet igitur spon-
sus, nnimarum' piarum oculos esse stagna, quo
divina fluenta suscipiunt , et exundant perpetuo :
quippe qus multis e portis, id est, per ora multa,
(per translationem enim portas ora nominavit,)
copiam aquarum admittunt. Siquidem a magno
Mose, et a Josua filio Nave, et a Samuele proplieta,
ei a Davide, eodem tum propheta . tum rege, el
ab Isaia, et Jere:nia, et Daniele, ct Ezechiele, 1445
et ἃ duodecim prophetis, et ex divinis Evangeliis,
ct sacrosanctis apostolis, et a doctoribus qui post
illos fuerunt, latices utilitatis excipiunt. 1460
sponsus ait : « Oculi tui sicut stagna in Essebon, in
portis filie multorum. » Contemplationes enim
anims tug, et piarum cogitationum copia, similes
videntur stagnis aquas undique suscipientibus ,
quandoquidem per ora inulta doctrinae latices exci-
pis. « Et nasus tuus. est. sicut turris Libani, qux
respicit faciem Damasci. » Nam Judae nasus, pro-
pter. inobedientiam et audaciam effrenalam, circu-
lum tanquam frenuin accepit, uL taurus cornu pe-
tens, legis minas. Nam ut vacca qestro percita,
insanivit Israel !. At sponsi « nasus est, inquit,
sicut turris Libani, qua respicit faciem Damasci.»
Celsus enim est ac sublimis, et coelestem suscipit
odoris suavitatem, sponsique unguento inhzreus,
elamat : « Post te in odorem unguentorum tuorum
curremus δ. » Idcirco comparata est turri, quz. in
Libano sita est, et respicit Damasci faciem. Nam
quia diabolus, ut asserit. beatus Paulus b, in an-
gelum lucis transfiguratur, et unguenti quoque spi-
ritualis speciem sumit, convenienter sponse nasus
erectus ac vigilaus respicit. faciem Damasci, ne
decepta verum omittens unguentum, fallax et adul -
terinum sequatur. Damascum autem pro geniili-
bus, atque impietate, 1446 qus» eo tempore vige-
bat, frequenter ponit divina Scriptura; ut cum
beatus isaias ea qua ad Dotmnini ortum pertinent
prenuntiaret , atque ex Spiritus sancti persona
dixisset : « Accessi ad prophetissam, » id est ad
virgivem, « et coicepit et peperit ülium ! : » subji-
cit dicens : « Et dixit Dominus ad me : Voca nomen
ejus, Celeriter spolia detrahe, velociter przdare.
Quia antequam sciat. puér vocare patrem aut ma-
trem, auferet fortitudinem Dainasci, et spolia Sa-

f Osce iv, 17.

5 Cant. 1, 4... ^. Il Cor. xi, 44.

σημαντιχός. « Ὃ δὲ τράχηλός σου, ὡς πύργος ἐλε-
φάντινος. » ᾿ἀπηλλάγη γὰρ τοῦ μέλας εἶναι, xal
ἐλευχάνθη τὸν ζυγόν μον δεξάμενος " καὶ φοδερός
ἔστι τοῖς πολεμίοις ὡς πύργος, καὶ ποθεινός ἔστι
tolg φίλοις ὡς λάμπων. c Οἱ δὲ ὀφθαλμοί σου, ὡς
λίμναι ἐν Ἐσσεθὼν ?, ἐν πύλαις θυγατρὸς πολλῶν.»
Τοῦτο δὲ ὁ ᾿Αχύλας ἑρμηνεύων, ἀντὶ τοῦ « Ἐσσε-
6v » ἐπιλογισμὸν τίθειχε. Διδάσκει τοίνυν ὁ νυμ-
φίος, ὅτι τῶν εὐσεθῶν ψυχῶν τὸ ὀπτιχὸν λίμναι εἰσὶ,
τὰ θεῖα νάματα δεχόμεναι, καὶ διηνεχῶς πλημμυ-
ροῦσαι- ἅτε δὴ ἀπὸ πολλῶν πυλῶν, τουτέστι στομάτω"
(τροπικῶς γὰρ τὰ στόματα πύλας ὠνόμασε), τὰ gra
δεχόμεναι. Καὶ γὰρ παρὰ τοῦ μεγάλου Μωσέως, xai
παρὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ, xal Σαμουὴλ τοῦ προφήτου, χαὶ
παρὰ Δαδιδ, τοῦ προφήτου xal βασιλέως, καὶ πα νὰ
Ἡσαῖου, καὶ Ἱερεμίου, χαὶ Δανιὴλ, «αἱ Ἱεζεχιῖ,
χαὶ παρὰ τῶν δώδεχα προφητῶν, καὶ παρὰ τῶν
θείων Εὐαγγελίων, xai παρὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων,
xa παρὰ τῶν μετ᾽ ἐχείνους γενομένων διδασκάλων,
δέχονται τῆς ὠφελείας τὰ νάματα, Διό φησιν ὁ νυμ-
φίος" « Οἱ ὀφθαλμοί σου ὡς λίμναι ἐν Ἑσσεθὼν, ἐν
πύλαις θυγατρὸς πολλῶν δ". » Al γὰρ θεωρίαι τῆς
Ψυχῆς σον, καὶ τῶν εὐτεδῶν σου λογισμῶν τὸ πλῆθος
λίμναις boixast πηλλαχόθεν δεχομέναις δ᾽ ὕδατα,
ἐπειδὴ xoi ἀπὸ πολλῶν στομάτων ὑποδέχῃ τῆς δ:-
δασχαλίας τὰ νάματα. « Καὶ ὁ μυχτήρ σου ὃὲ, ὡς
πύργος ἐστὶ τοῦ Λιδάνου, σχοπεύων πρόσωπον Δα-
μασχοῦ, » Τῆς μὲν οὖν Ἰουδαίας ὁ μνχτὴρ, διὰ τὸ
ἀπειθὲς καὶ δυσήνιον, ἐνώτιον ἔλαθεν οἷόν τινα χαλι-
νὸν, καθάπερ ταῦρος χερατίζων 36, τοῦ νόμον τὴν
ἀπειλὴν, ἐπειδὴ ὡς δάμαλις παοοιστρῶσα παροί-
στρῆσεν Ἰσραήλ᾽". Ὁ δὲ τῆς νύμφης € μυχτὴρ ὡς
πύργος, φησὶν, ἐστὶ τοῦ Λιδάνον, σχοπεύων πρός:-
«moy Aapagxou. » Ὑψηλὸς γάρ ἔστι καὶ μετέωρος,
καὶ τῆς ἄνωθεν εὐοσμίας ἀντιλαμδανόμενος, καὶ τῷ.
μύρῳ τοῦ νυμφίου προσδεδεμένος, καὶ βοῶν’ « Ὁπίσω
σου εἰς ὀσμὴν μύρων σου δραμοῦμεν. » Διὰ τοῦτο
ἀπείχασται πύργῳ ἐπάνω μὲν τοῦ Διδάνου χειμένῳ,
σχοπεύοντι δὲ τῆς Δαμασχοῦ πρόσωπον. Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ μετασχημστιζόμενος εἰς ἄγγελον φωτὸς διάθδολος,
κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, χαὶ εἰς μύρον πνευματι-
χὸν σχηματίζεται, ἀναγκαίως ὁ μυχτὴρ τῆς νύμφης
ἐγρήγορε, xax νήφει, καὶ σχοπεύει πρόσωτῶν Δαμα-

p σχοῦ, ἵνα μὴ ἀπατηθεῖσα τὸ μὲν ἀληθινὸν καταλίπῃ

μύρον, τῷ δὲ ψευδεῖ καὶ πλανῶντι ἀχολουθήσῃ" τὴν
δὲ Δαμασχὸν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν, xal τῆς τηνικαῦτα 6k
χρατούσης ἀσεδείας, ἡ θεία πολλάχις τίθησι l'pagt;:
ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος Ἡσαῖας τὰ περὶ τῆς τοῦ Κυ-
ρίου γεννήσεως προφητεύων, xol εἰρηχὼς ἐχ προῦ-
ὠπου τοῦ Πνεύματος, ὅτι « Προσῆλθον πρὸς τὴν προ--
φῆτιν, » τουτέστι πρὸς τὴν παρθένον, « καὶ ἐν γαστοὶ
ἔλαδεν, καὶ ἔτεχεν υἱὸν, » ὑπάγει λέγων " « Καὶ stes

i 154. νι, 5.

VARLE LECTIONES.

** Ἐσσεδών. Cod. "Ess6ov.
xnpottov. ?' Ἰτραήλ. Cod. Ἐφραῖμ.

35) πολλῶν. Cod. Σιών.

3. δέχομ, Cod. εὐχομέναις, ὅδχερατ, Cod.

Digitized by Google
