IN ISALE CAP. XII.

τοῦ, φησὶν, ἐπιδαλεῖ πνεύματ: βιαίῳ. Πνεῦμα δὲ καλεῖ A appellat vehementem , piorum principatum, per

βίαιον τῶν εὐσεδῶν τὴν δυναστείαν, δι᾽ ὧν ἀνετράπη
τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη, χαὶ νόμοις δυναστείας ἑκω-
λύθη τῶν δαιμόνων τὸ σέδας. « Καὶ πατάξει ἑπτὰ
φάραγγας. » Τῆς γὰρ βασιλείας αὐτῶν ὑπὸ Ῥω-
μαίων καταλυθείσης, εἰς ἑπτὰ διηρέθησαν ἐπαρχίας,
καὶ τὸ πρότερον κατέλυσαν θράτος, xai βατοὶ τοῖς
τῆς ἀληθείας ἐγένοντο χήρυξιν.

tc. Ὡς τῇ ἡμέρᾳ" ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ τῆς Al-
γύπτου. "H ὅτι ὥσπερ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ix γῆς
Αἰγύπτου ἐν χειρὶ χρατερᾷ xat ἐν βραχίονι ὑψηλῷ,
οὕτως εἰσάξει πάλιν αὐτοὺς μετὰ θαυμάτων εἰς τὴν
ἀἴγυπτον, καὶ διὰ τούτων κἀκείνους πρὸς τὴν &Mj-
θειαν ποδηγήσει.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IB.

quos eversa sunt idelorum delubra, et legibus
principatus prohibitus est ,dzemonum cultus. « Et
percutiet septem valles. » Ipsorum enim regno a
Romanis everso, in septem divisi sunt provincias,
et pristinam audaciam represserunt, οἱ veritatis
preconibus aditu faciles evaserunt.

Vans. 16. Sicut diequando egressusestde QS "Jterra
AEgypti. Aut sicut eduxit eos ex /Egypto manu
valida et brachio excelso , sic iterum inducet eos
eum miraculis in Zgyplum, et horum opera etiam
illos ad veritatem perducet.

* CAPUT Xil.

α΄. Kal ἐρεῖ " ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ " Εὐλογήσω B — Vgns. 4. Et dicet die illo : Benedicam tibi, Domine,

σε, Κύριε. Ὃ ὕμνος τὴν ἐπίγνωσιν τῆς εὐεργεσίας
δηλοῖ. Οἱ γὰρ ταύτης τετυχηχότες, τὸν ταύτης αἴτιον
μεμαθηκότες, οἷς δύνανται τὴν εὐεργεσίαν ἀμείδον-
και" αὑτοῦ δέ ἐστι νόμος σαφῶς διαγορεύων᾽ « Θῦσον
τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως * » καὶ πάλιν" « Θυσία αἱ»
véase; δοξάσει σε 33.» ᾿Αφίεται δὲ πολλάχις ἄνθρωπος,
καὶ ἐγχαταλείκεται, διὰ τὸ ἅπαξ ὑποσυρῆναι εἰς τὰ
Αἰγύπτια κακὰ, χρόνον τινὰ ἀπολαῦσαι τῆς ἰδίας
ἀβουλίας, ἵνα θερίσῃ ἃ ἔσπειρε χαχῶς. Ὃς ἐπειδὰν
μὴ εἷς τὸ παντελὲς ἐγχαταλειφθῇ, ἀλλὰ τύχῃ τινὸς
εὑεργισοίας, ἐρεῖ τό" « Ἐὐλογήσω σε, Κύριε, διότι
ὠργίσθης μοι, καὶ ἀπέστρεψας τὸν θυμόν aov, καὶ
ἠλέησάς με. » Ὅμοιον δέ Eas τοῦτο τῷ, ε Ὀργὴν
ἹΚυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ, τοῦ διχαιῶσαι
αὐτὸν τὴν δίνην 5 μου" xai μετὰ τοῦτο ἐξάξει εἰς
τέλος χρῖμα * οὐ γὰρ εἰς τέλος ὀργισθήσεται, οὐδὲ εἰς
τὸν αἰῶνα μηνιεῖ, » Ὁ δὲ λέγων, « Εὐλογήσω σε,
Κύριε, ὅτι ὠργίσϑης μοι, καὶ ἠλόέησάς με,» αἰσθανό-
μενος τῆς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ, καυχήσεταιὲ π᾿ αὐτῇ,
παΐ φησιν.

β΄. Ἰδοὺ Θεός μου, Σωτήρ μου" πεποιθὼς ἔσο-
μαι ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ οὗ φοδηθήσομαι, διότι ἡ
δόξα " μου xal ἡ αἵγεσίς μου Κύριος. Ταῦτα
οὐκ ἐροῦσιν οἱ κοιοῦντες τὴν ἐλεημοσύνην ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲ οἱ δόξα) παρὰ ἀλλήλων ζητοῦν-
τες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦν-
τες, καὶ ὅλως οἱ παραδαίνοντες τὴν ἐντολὴν λέγοντος"

Hymnus agnitionem bene&centie declarat. Qui
enim hanc perceperunt, ejus auctore coguito, be-
Beficentit rependunt quae possunt. Ipsius porro
lex est aperte pronuntians: « Immola Deo sacri-
ficium laudis *. » Et iterum : « Sacriflcium laudis
celebrabit te 4. » Sepe autem dimittitur homo, et
derelinquitur, eo quod semel abreptus sit ad Egy-
ptiaca mala, ut stolidHate sua aliquo tempore
fruatur, et metat que male seminavit. Qui eum
derelictus omnino non fuerit, sed beneflcentia
quapiam affeclus fuerit, dicet illud : « Benedicam
tibi, Domine, quoniam iratus es mihi, et avertisti
furorem tuum, et misertus es mei. » Simile autem
hoc est illi: « Iram Domini portabo, quia peccavi
ipsi, ut justificet fluetuationem meam, et post hoc
educet in finem judicium *. Non enim in perpe-
tuum irascetur, neque in seternum comminabi-
tur v. » Qui vero dicit : « Benedicam tibi, Domine,
quoniam iratus es mihi, et misertus es mei, »
Dei beneficentiam sentiens, de ea gloriabitur, et
dicet :

Vzns. 9. Ecce Deus meus, Salvator meus, confi-
dam ín eo, et non timebo, 95& quia gloria mea et
laus mea. Dominus. Hsc non dicent. qui faciunt
eleemosynam coram hominibus, neque ii qui qua-
runt glofiam a se invicem, et gloriam qui ἃ solo
Deo est, hon querunt, atque in universum, qui
wansgrediuntur ejus mandatum, qui dicit : « Ne

« Μὴ γινώμεθα χενόδοξοι. » Ἐπειδὴ δὲ ἐπαγγέλλε- p simus inanis glorie cupidi 4. » Quoniam autem

ται ὁ Κύριος, ὅτι « Τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω, »
δηλονότι ὁ καλῶς, δοξάζων τὸν Θεὸν, δεδοξασμένος
ἐστὶ παρ᾽ αὐτῷ. Οὕτω χαὶ Μωσέως ἐδοξάσθη τὸ
πρόσωπον, ἐπειδὴ χαλῶς ἤδει δοξάζειν τὸν Θεόν.
Συμφωνεῖ δὲ τῇ δόξῃ καὶ ἡ αἴνεσις" ὥστε ὁ χαλῶς
δοξάζων, xat ὑγιῶς αἰνέσει. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω τῶν
ἐσφαλμένας περὶ Θεοῦ ἐχόντων ὑπολήψεις, ὅτι δεχταὶ

5 Psal. χειχ, 14.

* ibid. 95. 5 Mich. vri, 9.

* Psal. cii, 9.

promittit Domiuus, « Glorificantes me glorificabo *,»
profecto qui recte glorificat Deum, gloriosus est
apud ipsum. Sie et Mosis facies glorificata est,
quia noverat Deum recte glorificare. Conspirat
autem cum gloria laudatio. Quare qui recte glori-
ficat, recte etiam laudat. Et nemo putet eorum qui
erroneas de Deo habent opiniones, quod recipiend:

4 Galat. v. 26. *] Reg. ti, 20.

VARLE LECTIONES. .

95 τῇ ἡμ. lta οὐ. Ald. εἰ Compl. necnon cod. Aug. Rec. lectio ἡ ἡμέρα.
** Praestat lectio rec. δίχην, sed totus iste locus ex metnoria, ut videtur, est

Supra, t. I, p. m

alegatus. '* ἡ δόξα. Hebr. robur.

?' ἐρεῖ, Hebr. dices. 3 os.

Digitized by Google
