2}

IN ISALÉ CAP. II.

238

ταῖς, ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν fjalv A Sive ergo Microsolymam hoc foco iutellizamus

ἐν Υἱῷ.» Κἂν τε δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ νοήσωμεν tv-
καῦθα ὄρος εἶναι τοῦ Θεοῦ, ὁρῶμεν ἐχεῖσε τοὺς πεπε-
στευχότας ἐχτρέχοντας χαὶ ἀφιχνουμένους τοὺς τὸ
χήρυγμα δεξαμένους, χαὶ τὴν ἐντεῦθεν βλαστήσασαν
εὐλογίαν ἁρπάσαντας" χἄν τε τὰς πανταχοῦ γῆς καὶ
θαλάσσης ἐχχλησίας φῶμεν οἶχον Θεοῦ, τῷ θείῳ
Παύλῳ πειθόμενοι * « Οἶχος γὰρ αὐτοῦ, φτσὶν, ἐσμὲν
ἡμεῖς * » καὶ οὕτως ἔστιν ἰδεῖν τὴν τῆς προφητείας
ἀλήθειαν. Περιφανὴς γὰρ fj τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, καὶ
τὴν πάλα: χρατήσασαν ἀσέδειαν τὰ ἔθνη καταλιμπά-
νοντὰ ταύτῃ πρόσεισι, xal παρ᾽ αὐτῆς φωτίζεται.
θαυμάζω τοίνυν τοὺς ἑτέρως νοεῖν τόδς τὸ χωρίον
ἀνεχομένους, καὶ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον διὰ
τούτων οἰομένους προλέγεσθαι, [oia γὰρ ἔθνη μετὰ

τὴν δευτέραν τοῦ ναοῦ οἰχοδομίαν ἐχεῖσε ἔδραμε: Β

ποῖος δὲ νόμος ἐχεῖσε ἐδύθη; τὸν γὰρ παλαιὸν νόμον
«5X ἐν τῇ Σιὼν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει δέδωχεν ὁ 836.
Εὔδηλον τοίνυν, ὡς τὴν Καινὴν αἰνίττεται διαθή-
χὴν, ὀχεῖ μὲν πρώτοις δοθεῖσαν τοῖς ἀποστόλοις, δι᾽
ἐχείνων ὃὲ πᾶσι πχρχτχεθεῖταν τοῖς, ἔθνεσι. Διά-
τοῖ τοῦτο οὐ μόνου νόμον, ἀλλὰ wai λόγον ἐχιζθεν
ἐξελεύσεσθας προθεσπίζει, Οὕτω δὲ τὸ εὐαγγελιχὸν
ὀνομάζεται χῆρυγμα. Τοῦτο γὰρ xat ὁ μαχάριος ἡμᾶς
Ubásx:t Λουχᾶς * « Ὡς παρέδοταν ἡμῖν οἱ ἐξ ἀρχῆς
αὐτόπται xal ὑπηρέται τοῦ λύγον γενόμενοι. » Λόγον
γὰρ ἐνταῦθα οὐ τὸν Θεὸν Λόγον χαλεῖ, ἀλλὰ τὴν τοῦ
Md MP διδασχαλίαν. Οὐ γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος ix

πιομίδη esse Dei, videmus eo se proripere et ad-
ventare fideles qui priedicationem susceperunt,
et inde manantem benedictienem decerpere. Sive
ecclesias. ubique terra marique positas domum
Dei esse. dixerimus, divinum Paulum | audientes,
qui ni: « Domus ejus nos sumus *; » sic etiam
prophete veritatem videre licet. [Illustris enia
Dei Ecclesia, et gentes, relicta impietate, quie olim
regnabat, ad illam accedunt, et ab ea illumiuan-
tur. Quare miror eos qui bune locum aliter inter-
pretari nen dubitant, ei reditum ex Babylone
his verbis przedici putant. Quisnam enim gen-
ies post secundam i;dificationem templi eo con-
fluxerunt? aut. quxnam ]ez ibi data est? Nam
veterem legem Deus non in Sione, sed in monte
Sinai dedit. Manifestum — est. igitur, Novum
Innui Testam^ntum , quod. primis ibi datum est
apostolis, per lios deinde emunibus exbibitum gen-

"tibus. Propterea. non solum legem, verum etiam

sermonem inde exiturum valieinatar, evangolicau
predicationem sic appellans ; quod et beatus, Lu-
cas nos docet : « Sicut Lradiderumi nobis qui ab
initio ipsi viderunt, οἱ ministri fuerunt sermo-
nis 4. » Sermonem enim boe Ipco vocat non Deum
Verbum, sed Dei Verbi doctrinàm. 185 Neque
enim ex Sione exivit Deus Verbum, sed in Sione
veritatem docuit.

ξελήλυθεν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Σιὼν τὴν ἀλήθειαν ἐξεπαίδευσεν.
D " 4“ συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν C — VrRs. 4. Et contundent gladios suos in aratra,

ὡς ** ἄροτρα, xul τὰς GCovac αὐτῶν εἰς δρέπαγα,
M οὐ «1ήγψεται ἔθνος ἐπὶ ἔθγος μόχαιρων " xal οὗ
μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Οὐδὲ ταῦτα μετὰ τὴν
ἀπὸ Βαῤυλῶνος ἐπάνοδον γεγενημένα εὑρίσχομεν.
Πύλεμοι γὰρ ἐπάλληλοι ἧσαν κατὰ πᾶσαν τὴν οἶχον-
μένην, εἰς πολλὰ τῆς βασιλείας μεμερισμένης, χαὶ
τῶν x27' ἔθνο; βασιλενόντῳν ἐπανισταμένων ἀλλή-
λοις. Τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείᾳ
σννήίχμασεν ἡ τῶν "Popgalov ἀρχή. Αὕτη Gk τὰς πολ-
λὰς χαταλύσασα βασιλείας, τὸ χατὰ πάντων ἀνεδέ-
faxo χράτος. Ὑπ᾿ ἐχείνην δὲ τὰ ἔθνη ὄντα οὐχέτι
τοῖς πολεμιχοῖς ὀργάνοις χέχρηνται xaz' ἀλλήλων"
τῶν δὲ ἀπὸ γεωργίας ἅπαντες ἀπολαύουσιν ἀγαθῶν.
Τοσαύτη ὃλ πάλαι τοῖς Ἰουδαίοις διάστασις fjv, ὅτι

χαὶ ὁ Ἰσραὴλ διχῇ διῃρημένος fv, xat ἑαυτὸν χατ- D

πνάλισχε “ καὶ ἐν μιᾷ γωνίᾳ τῆς οἰκουμένης, μᾶλλον
ü ἐν ἐπαρχίᾳ μιᾷ, τῇ Παλαιστίνῃ, φημὶ, ᾿Αλλόφυλοι,
xài Mwo6izar, καὶ ᾿Αμμανῖται, xat Ἰδουμαῖοι, xal
"Apakradzas κατ᾽ ἀλλήλων tacpáseuov. ᾿Αλλὰ ταῦτα
πάντα ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔσδεσεν ἐνανθρώπησις *
xa: αὐτὴν γὰρ τὴν σωτήριον τῆς Παρθένου γέννη-
σιν € ἔπεμψε, φησὶν, Αὔγονατος ἀπογράψασθαι πᾶ-

* Hebr. 55, 6. 4 Luc. 1, 3. * Luc. ui, 4.

εἰ lanceas suas in (elces : et non. levabit gens cox-

tra. gentem gladium, et non discent amplius bellare.
Nec ista post reditum. ex Babylone facta. compe
rimus. Della enim mutua fuerunt in universa
lerra, regno illo multas in partes diviso, et sin-
gularn gentium regibus contra se invicem in-
surgentibus, Sub adventum autem Dei Salvatoris
nostri Romanum Boruit imperiun, quod quidem
multa illa regna destrueus omnium obtinuit. prin-
Cipalum. Quia autem sub illo sunt gegtes, non
amplius bellicis conira se mutuo utuntur iostru-
meultis, sed agriculturze benie gaudent. universe.
Tantum porro apnd Judzos olim fuit dissilium,
ut in duas partes divisus esset Israel, seque ipsum
consumeret, atque in uyo terrarum angulo, adco-
que in una previncia , Pal:stina inquam, Allo.
phyli, et Moabite, e& Ammonilz, *et. kdumzi, et
Amalecitae mutuis se bellis impeterent. Verum lure
omnia Salvatoris nosti repressit incarnatio. Sub
ipsum enim Virginis partum, « nisit, inquit, Au-
gustus ut. describeretur universus orbis *. » Inde
primum orta est bellorum in pacem conversio, ct

VARLE LECTIONES.

“ Καὶ συγχ.

ἐλέγξει Miis πολύν. “ ὡς. Rec. lectio est slc.

» Quz desunt, infra Gr. Aff. Cur. 1. c. ita exhibentur, xal κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν £C v, xal

Digitized by Google
