IN ISALE CAP. X,

206

dxocttAo "*. Λέγει τούτους αὐτοὺς δηλονότι, οἷς A impiam, Hos ipsos nimirum dicit, quibus ultricem

τὴν τιμωρητιχὴν ἐνεχείρισε ῥάβδον. ε Καὶ θεῖναι
αὐτὰς εἰς χονιορτόν. » Τὴν πολλὴν δὲ ἐρημίαν διὰ
τούτων δεδήλωχεν.

ζ΄. Αὐτὸς δὲ οὐχ οὕτως ἐνεθυμώθη 5.. Διὰ τού-
τῶν δὲ γυμνοῖ τοῦ βασιλέως τῶν ᾿Ασσυρίων τοὺς
λογισμούς. Θὺχ οἶδε, φησὶν, ὡς ἐμός ἔστιν ὑπουργὸς,
xai παρ᾽ ἐμοῦ ἔλαδε τῆς τιμωρίας τὴν ἐξουσίαν *
ἀλλ᾽ ἀπαλλάξει 6 νοῦς αὐτοῦ, ἤγουν. βεδούλευται, τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει θαῤῥῶγ, πολλῶν ἐθνῶν χαταλῦσα:
τὴν μνήμην.

η΄. Καὶ 5 ἐὰν εἴπωσιν αὐτῷ " Σὺ μόνος el ἄρ-
χων ** ; Τοῖς λέγουσιν, Οὐ σὺ μόνος εἴ ὁ ἄρχων; τὰ
ὅμοια Epel τοῖς λόγοις, οἷς πρὸς τὸν Ἐζεχίαν ὁ Σενα-
χηρεὶμ ἐχρήσατο" « Μή σε ἀπατάτω ὁ Θεός σου,

virgam tradidit. « Et ponat eos in pulverem. »
Maximam solitudinem bis verbis designavit.

:VgRs. 7. Ipse autem non εἰς iratus fuit. Per hzc
autem regis Assyriorum cogitationes patefacit.
Nescit, inquit, se 8&9 ministrum meum esse, et
a me ultionis accepisse faeultatem. Sed aberrabit
mens ejus, id est deliberavit, propria confisus
potentia, multarum gentium memoriam delere.

Vens. 8. Quod sidizerint ei: Tu solus es princeps?
Dicentibus sibi, Num tu solus es princeps? iis ver-
bis respondebit, quibus Senacherib Ezechiam
affatus cst! : « Ne te seducat Deus tuus in quo ha-

ἐφ᾽ ᾧ σὺ πέποιθας ἐπ᾽ αὐτῷ, λέγων * O0 μὴ παρα- p bes fiduciam, neque dicas : Non tradetur Hieroso-

δοϑὴ Ἱερουσαλὴμ εἰς χεῖρας βασιλέως ᾿Ασσυρίων.
Ἵδοὺ σὺ οὐκ ἤχουσας, ἃ πεποιήκασι βασιλεῖς 'Ac-
συρΐων πάσῃ τῇ γῇ, ὡς ἀπώλεσαν αὐτὴν, καὶ σὺ
ῥνοθῆσῃ; Μὴ ἐῤῥύσαντο αὑτοὺς ol θεοὶ τῶν ἐθνῶν,
οὖς ἀπώλεσαν οἱ πατέρες μου, τὴν τε Γωζὰν, καὶ
"Ap$3w, καὶ Ῥαφὲς, καὶ νἱοὺς ᾿Αδὰμ, οἵ εἰσιν ἐν
χώρᾳ θΘεσμάθ; Ποῦ εἰσιν οἱ βασιλεῖς Αἰμὰθ xai
᾿Αρφάδ; xai ποῦ οἱ βασιλεῖς τῆς πόλεως Σεπφαρὶμ,
Ἀνὰ χαὶ Αὐά; »

ιϑ. ΠΕ Εχάξει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν.
Νοῦν τοίνυν μέγαν τὸν ἀλαζονιχὸν λέγει" τὸν
τὸ ὑπὲρ φύσιν τολμῶντα λογίζεσθαι. « Καὶ ἐπὶ *t
τὸ ὕψος τῆς δόξης 5" τῶν ὀφθαλμῶν αὑτοῦ. » ὝΨος
δὴ οὖν ὀφθαλμῶν τὴν ὑπερδάλλουσαν ὑπερηφανίαν
χαλεῖ.

ιζ΄. Εἶπε γάρ ᾽ν τῇ ἰσχύϊ ποιήσω. Ἐν τού-
τοῖς τοίνυν τὸν τῦφον αὐτοῦ διέξεισι, καὶ τῶν λόγων,
καὶ τῶν λογισμῶν. (ιδ΄.) Kal "^ σείσω πόλεις νατοι-
κουμένας **. Ταῦτα καὶ διὰ τῶν πρέσδεων, xai διὰ
τῶν γραμμάτων δεδήλωχε τῷ Ἐζεχίᾳ᾽ ἀλλ᾽ ὁ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην ὡς χαλιὰν νεοττῶν ἁρπάσειν ἐλπέ-
δας, χαὶ ὡ; dà ὑπὸ πτηνῶν πεφευγότων χαταλε-
λειμμένα ἀπονητὶ λήψεσθαι, οὗτος δίχα χειρὸς àv-
βρωπείας ἐγυμνώθη τῆς στρατιᾶς" τὸ μέντοι, « ἀνοί-
τῶν στόμα xal στρουθίζων "5, » ἀπὸ τῆς χρατούσ ς

ΕΥ̓͂ Reg. xix, 10-17.

lyma in manus regis Assyriorum. Tw enim ipse
audisti qu fecerunt reges Assyriorum universis
terris, quomodo vastaverunt eas: num ergo tu
poteris liberari ? Nunquid liberarunt dii gentium
singulos, quos vastaverunt patres mei ?* Gozam et
Arram, et Raphes, et filios Adami, * qui sunt in
regione Thesmath ? Ubi sunt reges /Einath et Ar-
phad? et ubi reges civitatis Seppharim, Ána et
Avai?» s
Vzns. 12. Inducet super sensum magnum. Sensu

ergo magnum arrogantem intelligit, qui ea qua
naturam excedunt cogitare audeat. « Εἰ supet
altitudinem glorie oculorum ejus. » Sublimitatem
oculorum immensam superbiam vocat.

Vgns. 15. Dizit enim : In [ortitudine faciam. His
ergo elationem ejus declarat, tum QA verborum,
tum cogitationum. [14.] Et concutiam civitates ha-
bitatas. Hzc ille et per legatos et per litteras de-
nunliarat Ezechie. Sed qui orbem wniversum,
velut nidum pullorum, se direpturum confidebat,
et velut ova ab avibus profugis derelicta, sine la-
bore capturum, [5 sine manu humana exercitum
amisit. lllud ergo, « aperiens os et slridens, » ex
humana consuetudine usurpatum est in Scriptura.

YARLE LECTIONES.
* ἀποστ, Reliqua infra δὰ Dan. in, 98. ita leg. : καὶ ἐν τῷ ἐμῷ λαῷ συντάξω ποιῆσαι σχῦλα xai προ-

καὶ χαταπατεῖν τὰς πόλεις. Prima xai — «pov. exstant quoque, t. d, p.
45. *! Hec. lee. ἐνεθυμήθη. Et sic quoque infra ad Dan. ni, 98, ubi rel
ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ xal τοῦ ἐξολοθρεῦσαι

yf οὐχ οὕτως λελόγισται "

nicum ms. pro lectione ἐνεθυμώθη allegat Bosius ad b. 1. *! Καὶ — ἄρ

492, et ad Mich. [A
iqua ita leg.: xat τῇ
. ἔθνη οὐχ ὀλίγα.
χων. Hebe. Bicet enim, Au-

pe principes mei simul reges sunt? ** S Bie hujus vers. una cum vers. 9, 18 et 14, infra ad Dan.

|. c. ita exhibentur: xa ἐρεῖ, Οὐκ ἔλαθον
μήθη, καὶ ἔλαθον ᾿Αραδίαν xaX Δαμασχὸν xat Σαμά
B2; Ὁλολύξχτε, τὰ γλυπτὰ ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ xal ἐν

v χώραν τὴν ἐπάνω Βαδυλῶνος, καὶ Χαλάνην, οὗ πύργος φκοδο-

stav, ὃν τρόπον ταύτας καὶ qásee τὰς χώρας ue
μαρείᾳ. τρόπον γὰρ ἐποίησα ἐν Σαμαρείᾳ xot τοῖς
χειροποιήτοις, οὕτω ποιήσω καὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὺ τοῖς RR Ma i

αὑτῆς. 85 ᾿Βπάξει --- μέγαν. Hebr. visitabo

super frnctum magnitudinis ; ἐπάξει (juxta cod. Alex.) exstat quoque ad Dan. 1. c. ubi seq. Κύριος. Sed
ibid. adc. 1v, 8 leg. ἐπάξει ὁ Θεό:. " Καὶ ἐπὶ, x. τ΄ A. Quae. prec, τὸν ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων, exstant Ἰ.

€. ad Dan. in.

41 τὸ ὕψ. τ. δ. Hebr. decus altitudinis.
ad Dan. l.c. post ἰσχύϊ seq. μου. δ Kai — κατοῖχ. ας ad vers. 1

. t. ita se habent : xal

*5 ἐν τῇ ἰσχύϊ, Hebr. robore manus mex, Infra
perünent. Que antem ex vers. 43

des. infra, ad Dan. ini, 98, ita leg. : xai ἐν τῇ e τῆς συνέσεώς μου ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὖ-
,

τῶν προνομεύσω. ** xaxotx. Reliqua ex vers. 1

v οἰχουμένην ὅλην καταλήψο-

ας τῷ χειρί μου ὡς νοσσιὰν, καὶ ὡς καταλελειμμένα cx ἀρῶ, καὶ οὖχ ἔσται ὃς διαφεύξεταί με fj ἀντείπῃ μοι.
Vd. etiam infra, ad Habac. 1,15, 16; et De provid. , orat. 10, t. 1V ; Sirm., Ὁ. A56, *9 ày, gt. X. στρ.
Wzc nonnisi in edit. Ald. εἰ Compl. exeunte vers. 14 leg., et desunt ad Dan. 1. c.

Digitized by Google
