293

IN ISALE CAP. 1X.

294

λύμματος, οὗ φῶς ὁρᾷ λύχνον, ἀλλὰ μέγα «b ἀλη- A bant. velut. lucernam. In tenebris autem erant

θινόν " ὁ δὲ χαθήμενος ἐν σχιᾷ θανάτου τῆς εἰδωλο-
λατρείας xal τῶν ἁμαρτιῶν λαὸς, οὗ ὁ Νεφϑαλεὶμ
τύπος, ὁρᾷ φῶς τοῦ εἰπόντος" « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς
τοῦ χόσμου * » μόνοι γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαία εἶχον τὸν
μηδὲ αὐτὸ ἔχοντες τὸ λυχνιαῖον φῶς * οἷς ἐπέλαμψεν
γάρ ἔστι τοῦ χόσμον.

Y. Εὑφραγθήσονται ὡς οἱ εὐφραινόμενοι ἐν
ἀμήτῳ, καὶ ὃν τρόπον διαιρούμενοι σκῦλα,
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πάντες τῆς ἀχτῖνος ἐκείνης ἀπήλαυ-
σαν, ἀλλὰ πολλοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἐχόντες ἐστέρησαν τοῦ
φωτὸς, Οὗτοι, φησὶν, οὖς εἴλχυσας διὰ τῶν θαυμά-
των, xal εὐφροσύνης ἐνέπλησας "5, διηνεχῶς ταύτης
ἀπολαύσονται τῆς εὐφροσύνης, θεριστὰς μιμούμενοι,

genti'es, uf qui nee ipsum habebant lumen lucer-
narum ; quibus illuxit per Evangelium Christus,
qui magnum est lumen : lumen enim est mundi,
γόμον ὡς λύχνον. Ἐν δὲ σχότει ἦσαν οἱ ἐθνικοὶ, ὡς
ὁ Χριστὸς διὰ τοῦ Εὐσγγελίου, φῶς μέγα ὥν’ φῶς

Vena. ὅ. Latabuniur sicut qui letantnr in messe ,
et sicul qui dieidunt spolia. Quia non omnes radium
illum susceperunt, sed multi sua sponte seipsos
mine 839 privoverunt, Hi, inquit, quos traxisti
per miracula, et hetitia replevisti , hac continuo
letitia perfruentar, messores imitantes, et victores
qui dividunt spolia. Messores autem dicti sunt

xal νιχηφόρους στρατιώτας σχῦλα διαιρουμένους "πὶ quoque divini apostoli. « Ego, inquit, misi vos

θερισταὶ δὲ προσηγορεύθησαν xal oi θεῖοι ἀπόστολοι.
€ Ὑμᾶς γὰρ, φησὶ, θερίζειν ἀπέστειλα ὃ ὑμεῖς οὐχ
ἐχοπιάσατε " » xal πάλιν" « Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς,
οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ
θερισμοῦ, ἕνα ἐχδάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὖ-
τοῦ.» Καὶ ἀλλαχοῦ" « Ἑπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν, xai ἴδετε τὰς χώρας, ὅτι Aeuxal εἰσι πρὸς
ϑερισμόν, » Καὶ τοῦ διαδόλου δὲ χαταλύσας τὴν τυ-

metere in quo vos non laborastis *. » Et iterum:
« Meseis quidem mulla, operarii autem pauci :
rogate ergo dominum messis, ut mittat operarios
in messem suam δ.» Et alibi : « Levate oculos ve-
sirus, οἱ videte regiones, quia jum albz sunt ad
messem ?.» Et cum diaboli tyraunidem destruxis-
set, hujus spolia divisit apostolis : « Euntes, in-
quil, docete omnes gentes 4. »

gave , xaV τοήτου σχῦλα τοῖς ἀποστόλοις διένειμε" « Πορευθέντες γὰρ, gro, μαθητεύσατε πάντα

«πὰ ἔθνη. »

δι Διότι ἀφήρηται ὁ ζυγὸς ὁ ἐπ᾿αὐτῶν κείμε-
γος, καὶ ἡ ῥάδδος ἡ ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτῶν ".
Ἐὐφραίνονται, φησὶ, διότι ἀφήρηται ὁ ζυγὸς ὁ ἐπ᾽
αὑτῶν χείμενος, xal ἡ ῥάδδος fj ἐπὶ τοῦ τραχήλου
αὑτῶν " ζυγὸν δὲ χαλεῖ τοῦ διαδόλου τὴν δεσποτείαν,

Vens &. Quia ablatum est. jugum quod super ip-
805 erat positum, el virga que super collum. eorum,
L:etantur, inquit, eo quod ablatum est jugum quo
premebantur, et virga qui super collum eorum
erat. Jugum autem vocat diaboli dominationem, et

χκαὶ ῥάδδον, τὴν ἐκείνου δουλείαν. Τούτων δὲ τοὺς C virgam, * ejus servitutem. Ab his autem eredentes

εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας ἡλευθέρωσεν ὁ Δεσπότης
ἡμῶν Χριστός. ε Τὴν γὰρ ῥάδδον τῶν ἀπαιτούντων
διεσχέδασεν. » ᾿Ἀπαιτοῦντας καλεῖ, οὐ μόνον τοὺς
δαίμονα: " xo τὸν ἐχείνων ἄρχοντα, ἀλλὰ xal τῶν
ἀνθρύνκων τοὺς ἀντιλέγοντας τῷ χηρύγματι. Τὴν δὲ
κούτων δυναστείαν χατέλυσε δι᾿ ὀλίγων τινῶν, χαὶ
τούτων γυμνῶν * χαθάκερ πκάλα: διὰ τοῦ Γεδεὼν καὶ
τῶν τριαχοσίων λαμπαδηφόρων τὰς πολλὰς τοῦ Μα-
διὰμ καττκχόντισε χιλιάδας ** ὥσπερ γὰρ ἐχείνους
ὅπλων δίχα χατέλυσεν * οὕτω τὴν οἰχουμένην ἅπασαν
διὰ ἐνοχαίδεκα χηρύχων κατέθαλε, xai τούτων οὐχ
ὡπλισμένων, ἀλλ᾽ ἕνα χιτῶνα ἐνδεδυμένων, ἀνυπο-
δήτων, οὔτε ῥάδδον φέρειν χεχελευσμένων.

e. Πᾶσαν στοιϊὴν ἐπισυγηγμένην δόλῳ, καὶ
ἱμάτιον μετὰ κατα.1λαγῆς ἀποτίσουσιν ". Ἢ ὅτι
οἱ ἀόρατοι δυσμενεῖς, ol τὸν ἄνθρωπον δι᾽ ἀπάτης
γυμγώσαντες τῆς προτέρας δόξης, xai τῆς θείας
εἰχόνος αὐτὸν τὴν στολὴν ἀποδύσαντες, αὑτοὶ μὲν
ξώσονυσιν ὧν ἐτόλμησαν δίχας fv δὲ ἔλαδον στολὴν,
μετὰ χαταλλαγῆς ἀποτίσουσι. Θνητὸν γὰρ τῷ θανάτῳ

in ipsum liberavit Dominus noster Christus. « Vir-
gam enim exigentium dissipavit. » Exigentes vocat
non solum dzemonas, eorumque principem, sed ex
hominibus etiam eos qui przedicationi contradicunt,
Horum antem dominatum evertit per paucos quos-
dam, et hosce nudos : sicut olim per Gedconeu ct
trecentos gestantes lampadas multa Madianitarum
millia interemit *. Quemadmodum enim illos sine
armis 994A pessumdedit, sie orbem: universum
per duodecim przecones subegit, et bos quidem non
armatos, sed una tunica indutos, pedibus nudos,
nec baculum ferre permissos.

Vems. 5. Omnem stolam congregatam dolo , et
veslimentum cum commutatione reslituent. Aul quia
invisibiles h«stes, qui lominem priori gloria per
fraudem spoliarunt, et divine imaginis stola illum
exuerunt, ipsi quidem temeritatis suas poenas da-
bunt, quam vero abstulerunt stolaur cum cemiu-
tatione reddent, Quippe mortale Domini corpus

5 joan. ww, ὅ8, » Matth. 1x, 27, 58. P Joan. 1v, 55. 4 Matti. xxvii, 19. τ Judic. vii, 19-21.

VARLE LECTIONES.

M οὗτοι — ἐνέπλι Πῶς ad initium vers. ὅ se referunt. ** Διότι---τραχ. αὖτ, Hebr. Jugum enim oneris
iys:us et virgam humeri ejus. ** Τὴν — δίεσκ. Hebr. virgam exactoris illius confregisti, *5 χαθ, τοχιλιά-

tx; Mac ad finem vers. 4 se referunt.

41 Πᾶταν — ἀποτίσ, llebr. Quia omne instrumentum conflictus

teufligentis cum strepitu, et vestimentum volutatum in sanguinibus (pabulum ignis erit).

»

Digitized by Google
