203
CAPUT V.

Vgns. 4. Et factum est anno. quo. mortuus. est
Qsias. Omnia ergo, qux laetenus dicta sunt, re-
gnante Osia vaticinatus est proplieta ; bze autem
que modo recitantur, sub Joathamo vidit, Osiz

' filio, qui patris regno successit. Innuit autem pro-
plheta, ut dixi, cessationem prophete factam
propter Osi:e prievaricationem. Ts enim sub initium
quidem regni sui divina providentia fruitus est,
atque allophylos vicinosque alios hostes perdo-
muit. Elatus autem post victoriam, et sacerdotii
dignitatem usurpavit, et templi adyta pervadens
incensum offerre ausus est, quod nec omnibus of-
ferre sacerdotibus licebat. Soli enim summo sa-
€erdoti ad Sancta sanctorum aditus patebat. Atque
ilium quidem cohibere conatus est Azarias sacer-
dos, et alii euin eo sacerdotali honore insignes.
Sed quia nec horum consilio paruit, Dominus illi
benignam correptionem intulit. Non enim terram
ei dehiscere jussit, neque flammam de colo immi-
sit ; sed eorporis colorem mutavit, et leprae macu-
lam injecit. Qua 907 pana affectus, ex templo
statim exslliit, doemique residens regnum per Joa-
thamum filium administravit." [Tac de causa uni-
versorum Deus οἱ populo irascitur, nullumque illis
reddit oraculum : et contra prophetam indignatur,
ui tacuerit, ei reprehensionem non adhibuerit.
Post ilius scilicet excessum hanc prophetz visio-
nem ostendit; quare illius mortem apposite com-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

—-

261
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Qr.

α΄. Kal ἐγένετο τοῦ ἐνιαντοῦ οὗ ἀπέθανεν
Ὀζίας. ἽΛπαντα μὲν οὖν τὰ προειρημένα, βασιλεύ-
οντος Ὀζίου, προεθέσπισεν ὃ προφήτης " ταῦτα δὲ
τὰ νῦν ἀνεγνωσμένα ἐπὶ Ἰωάθαμ ἐθεάσατο, ὃς, υἱὸς
ὧν Ὀζίου, τὴν ἐχείνου διεδέξατο βασιλείαν. Αἰνίτ-
«etat δὲ ὁ προφήτης, ὡς ἔφην, τὴν γεγενημένην
παῦλαν τῆς προφητείας διὰ τὴν τοῦ Ὀζίου παρανο-
μίαν" οὗτος γὰρ ἀπήλαυσε μὲν, εὐθὺς βασιλεύσας, τῆς
τοῦ θεοῦ κηδεμονίας, καὶ τῶν ἀλλοφύλων τῶν τε ἄλ-
λων πλησιοχώρων ἐκράτησε πολεμίων. Τυφωθεὶς δὲ
μετὰ τὴν νίχην, καὶ τῆς ἱερωσύνη: ἥρπασε τὴν ἀξίαν,
καὶ τῶν ἀδύτων τοῦ ναοῦ χατατολμήσας, προσεένεγ-
χεῖν ἐτόλμησε τὸ θυμίαμα " ὃ οὐδὲ πᾶσιν ἐξῆν mpoa-

p φέρειν τοῖς ἱερεῦσι. Μόνῳ γὰρ εἰσιτητὸν ἣν τῷ ἀρ-

χιερεῖ εἰς τὰ Λγια τῶν ἁγίων " xal ἐπειράθη μὲν
αὐτὸν ἐπισχεῖν ᾿Αζαρίας ὁ ἱερεὺς; xal ἕτεροι σὺν
πούτῳ τῆς ἱερωσύνης tEtopévot " ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ τὴν
τούτων ἐδέξατο συμδουλὴν, φιλάνθρωπον αὐτῷ παε-
δείαν ὁ Δεσπότης ἐπήγαγεν. Οὐ γὰρ ἐχέλευσεν αὐτῷ
χῆναι τὴν γῆν, οὐδὲ πρηστῆρα οὐρανόθεν ἐπήνεγχεν "
ἀλλὰ τὴν τοῦ σώματος ἐνήλλαξε χρόαν, καὶ τῆς M-
πρᾶς αὐτῷ τὴν ἀτιμίαν ἐπέθηχε. Ταύτην δεξάμενος
«hv παιδείαν, παραυτίχα μὲν ἐξελήλυθε τοῦ vem
οἴκαδε δὲ χαθήμενος, διὰ Ἰωάθαμ τοῦ παιδὸς διεῖπε
τὴν βασιλείαν " τούτου χάριν ὃ τῶν ὅλων θεὸς χαλε--
παίνει μὲν τῷ λαῷ, xai οὐδεμίαν αὐτοῖς χρησμολο-
αν προσφέρει, ἀγαναχτεῖνν δὲ κατὰ τοῦ προφήτου
σεσιγηκότος, xal μὴ προσενηνοχότος τὸν ἔλεγχον.

memorat, docens quando siluerit, et quando iterum ( Μετὰ μέντοι τὴν ἐχείνου τελευτὴν, ταύτην δείκνυσι

prophetiam receperit.

Vgns. 2. Et Seraphim stabant in circuitu. ejus.
Videtur autem et superbum regem hotare sancto-
rum Seraphim reverentia. Mle enim nwllo pacto
sibi conveniens ministerium impudenter arripuit ;
at invisibiles virtutes, quibus celestis credita est
laudatio, timorem habitu pr: se ferebant. Tege-
bant enim facies suas, cum splendorem ferre non
possent, qui ex Domini aspectu coruscabat :
abscondebsnt et pedes, servitutem innuentes, et
metum ostendentes, et ministerium decenter ex-
plentes. « Et duabus volabant. » Significat enim vo-
latus sublimitatem intelligentiz. -

V&ne. 3. Et dicebant : Sancius, sanctus, sanctus
Dominus Sabaoih. Offerebant eniin hunc hymnum,
et unam deitatis natufam per. Domini vocem in-
nuenies (singulariter enim enuntiabant), et Trini-
tatis quoque numerum indicantes, ter Sanctus ac-
€lamando. Nam «Sanctus, sanctus, sanctus, » ad
declarandam Trinitatem facit : 908 « Dominus
Sabaoth, » ad significandam uuicam naturam.

΄

τῷ προφήτῃ τὴν ὀπτασίαν" εἰχότως τοίνυν τῆς ἐχεί-
γου μέμνηται τελευτῆς, διδάσχων πότε μὲν ἐσίγησε,
πότε ὃλ πάλαι τῆς προφητείας ἀπέλαδε,

β΄. Καὶ Σεραφεὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ.
“Ἔοικε ** δὲ καὶ τοῦ ἀλαζόνος βασιλέως κατηγορεῖν
τῶν ἁγίων Σεραφεὶμ ἡ εὐλάδεια * ὁ μὲν γὰρ ἀναι-
δῶς τῆς μηδαμόθεν αὑτῷ προσηχούσης χατετόλμησε
λειτουργίας ᾿ αἱ δὲ ἀόρατοι δυνάμεις, τὴν ἐπουρά-
vtoy. ὑμνῳδίαν πεπιστευμένα!, τῷ σχήματι τὸ δέος
ἐμήνυον, Ἐχάλυπτον γὰρ τὰ πρόσωπα, ὡς οὐδὲ τὴν
αἴγλην ἰδεῖν δυνάμεναι τῆς Ex τῆς δεσποτικῆς ἀπα -
στράπτουσαν θέας * κατέκρυπτον δὲ xal τοὺς πόδας,
xaX διὰ τούτου τὴν δουλείαν σημαίνουσαι, xai τὸ δέος
ἐμφαίνουσαι, καὶ τὴν λειτουργίαν εὐσχημόνως ἀπο -

D πληροῦσαι, « Καὶ δυσὶν ἐπέταντο. » Alvizstta: γὰρ

ἡ πτῆσις τὸ μετάρσιον τοῦ φρονήματος.

Y. Καὶ ἔλεγον" ἍΤιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος
Σαδαώϑ. Προσέφερον γὰρ τοῦτον τὸν ὕμνον, καὶ τὴν
μίαν τῆς θεότητος φύσιν διὰ τῆς Κυρίου φωνῇ :
αἰνιττόμενα " ἐνιχῶς γὰρ τοῦτο προσέφερον" xot
«ἧς Totábo; τὸν ἀριθμὸν ὑπεμφαίνοντα * τρὶς γὰρ
ἐπεφώνουν τὸ Λγιος. Τὸ μὲν γὰρ, « "Artoc, ἅγιος,
ἅγιος,» τῆς Τριάδος δηλωτιχόν" τὸ δὲ, « Κύριος Σα-
δαὼθ :τῆς φύσεως τῆς μιᾶς σημαντιχόν. ε Πλήρης 55

VARLE LECTIONES

^ ἀγαναχτεῖ — ἔλεγχον. lsta parum verisimilis conjectura nititur Symmachi interpretatione verbi
Wy vers. 5. 59. Alias vel σεραφὶμ vel aspageiv, — 9! "Eows, x. τ᾿ 4. Ad totum onnino vers. se refert

expositio.

Digitized by Google
