2)1

TI EODORETI EPISCOPI CYRENSIS

293

fiaiendas, sed ad mortem usque hzc tristia patie- A χοντᾶς, τὰ εἴδωλα" xal πάντα σοι ἔσται ἄπορα * xoi

ris. Hoc enim est quod ait, « Non affligetur qui est
in angustia osque ad tempus ; » proeo 931 quod
est : Non aliquo temporis spatio baec circumscripta
sunt, sed in his semper durabunt.

CAPUT IX.

Vins. 1. Hoc primum bibe cito, velociter fac, regio
Zabulon, terra. Nephihalim. Postquam | incredulis
superiora praedixit, transit ad chorum apostolorum.
Galilea enim sacrorum apostolorum fuit patria,
quod testali suut sancti angeli, qui illos post Salva-
toris ascensionem sic appellarunt : « Viri Galilai,

ἡ τῆς θλίψεως ὑπερόολὴ, σκότος αὐτοσχέδιον ἐπι-
σπάσει σοι, xal τοῦτο οὐδενὶ περιωρισμένον καιρῷ,
ἀλλ᾽ ἕως θανάτου ταῦτά σε χαθέξει τὰ ἀλγεινά. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ, « Οὐχ ἀπορηθήσεται ὁ ἐν τῇ ovzvo-
χωρίᾳ ὧν ἕως χαιροῦ 33» ἀντὶ τοῦ, Οὐ μέτρῳ τινὶ χρό-
νου ταῦτα περιώρισται, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν τούτοις ἔσοντα!.

ΚΕΦΑΛ. &.

a'. Τοῦτο"" πρῶτον ταχὺ" aís, ταχὺ ποίει,
χώρα Ζαδουϊὼν, ἡ γῆ Νερθαλείμ. Οὕτω τοῖς ἀπι-
στοῦτι τὰ προειρημένα προαγορεύσας, πρὸς τὸν τῶν
ἀποστόλων μεταδαίνει χορόν. Ἢ Γαλιλαία γὰρ τῶν
ἱερῶν ἀποστόλων Tjv πατρίς. Καὶ μάρτυρες οἱ ἅγιοι
ἄγγελοι, οὕτως αὐτοὺς μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάλῃ-

quid statis aspicientes in coelum i ? » Zabulon vero p ψιν ὀνομάζοντες * « ΓΑνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἐστήχατε

et Naphthalim illam adepti sunt pro sorte. fn illa
maximam miraculorum partem operatus est Domi-
nus. Ibi leprosum mundavit, ibi centurionis famu-
lum sanavit, ibi Jairi filiam vita defunctam viLze re-
stituit, ibi maris fluctus sedavit, ibi panes multiplica-
vit, ibiaquam in vinum convertit, quod miraculorum
omnium fuit exordium, ut Joannes Theologus docet k,
Undeet Spiritus gratia hoc loco per prophetam cla-
mat ad regionis illius incolas : Hoc primum bibe no-
vum et inauditum poculum ; bibens autem ne eun-
cteris, sed fac cito, lioc est, crede, $39 sequere, se-
cundum divina mandata vitam age. Galilgam porro
gentium vocat, ob alienigenas cum Judzis inhabi-
tantes* [2]. Propterea et « in tenebris ambulantes, »

ei «in umbra ac regione mortis hobitantes » dieit C

incolas ejus regionis, divinzque lucis splendorem
pollicetur. Ut autem existimo, gentium eliam sa-
Iutem vaticinatur, Siquidem apostoli ex Galilea
orti gentium sortem acceperunt. Ipsis enim Doni-
nus dixit: « Docete omnes gentes !, » Sed el
Zabulon, quod interpretaptur moclurme actionis
libezatio, eos innuit, qui crediderunt ex Israele,
eujus erai nox qus ante Christum efflux, Neph-
Ahalim vero, quod interpretantur latitudo, symbo-
jum est gentjum, qus in pietate dilatate sunt.
Quod si Zabulon cst populus ambulans iu tenebris,
et non umbra mortis, eo quod legem et prophetas
audit, sublato per Christum veteris legis velamine,

ἐμθλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; » Ζαθδουλὼν δὲ xal
Νεφθαλεὶμ ἐχείνην ἔλαχον χλῆρον ἐν ἐχείνῃ τὰ
πλεῖστα τῶν θαυμάτων ὁ Δεσπότης εἰργάσατο" ἐχεῖ
τὸν λεπρὸν ἐχάθηρεν " ἐχεῖ τῷ ἐχατοντάρχῳ τὸν
(οἰκέτην ἀπέδωχεν ὑγιᾶ * ἐκεῖ τὸν τῆς Πέτρον πεν-
θερᾶς κατέσδεσε πυρετόν * Exct τὴν Ἰαείρον θυγα-
τέρα τὸν βίον ὑπεξελθοῦσαν ἐπανήγαγε πρὸς ζωὴν "
ἐχεῖ τὰ τῆς θαλάσσης ἐστόρεσε χύματα᾽ Excel τοὺς
ἄρτους ἐπήγασεν " ἐχεῖ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετέδαλε *
ποῦτο δὲ τῶν θαυμάτων ἀπάντων προοίμιον, κατὰ τὴν
τοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου διδασχαλέίαν. Διὸ καὶ ἡ
χάρις ἐνταῦθα τοῦ νεύματος διὰ τοῦ προφήτου βοᾷ
τοῖς ἐχείνην οἰχοῦσι τὴν χώραν * Τοῦτο πρῶτον πίε
τὸ καινὸν καὶ παράδοξον πόμα " πιὼν δὲ μὴ μελλή-
σῃς, ἀλλὰ ταχὺ ποίει, τουτέστι, Πίστευσον, ἀχολού-
θησον, χατὰ τὰς θείας ἐντολὰς πολιτεύου, Γαλιλαίαν
δὲ τῶν ἐθνῶν χαλεῖ, ὡς καὶ ἀλλοφύλων συνοιχούντων
τοῖς Ἰουδαίοις. Διὰ τοῦτο xal «ἐν σχότει πορευομέ-
vous "",» xal «ἐν σχιᾷ θανάτου xai χώρᾳ οἰχοῖντας»
ὀνομάζει τοὺς τῆς χώρας ἐχείνης οἰκήτορας, καὶ τοῦ
θείου φωτὸς ὑπισχνεῖται τὴν αἴγλην. υἷμαι δὲ ὅτι
xal τῶν ἐθνῶν προθεσπίξει τὴν σωτηρίαν " οἱ γὰρ
ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁρμώμενοι ἀπόστολοι, τὴν τῶν ἐθ-
γῶν ἐνεχειρίσθησαν χλῆσιν. Αὐτοῖς γὰρ ὁ Κύριος
ἔφη « Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. » ᾿Αλλὰ xai
Ζαδονλὼν μὲν, ῥῦσις νυχτερείας ἑρμηνευόμενος,
σημαίνει τοὺς ἀπὸ Ἰσραὴλ πιστεύσαντας " οὗ ἡ νὺξ
πρὸ Χριστοῦ ῥεύσασα. Νεφθαλεὶμ δὲ, πλατυσμὸς

non lumen cernit luceroz, sed maguum οἱ verum. p ἑρμηνενόμενος, σὐμθολόν ἐστι τῶν ἐθνῶν πλατυν-

Qui vero sedel in umbra mortis idololatriz et pec-
catorum, populus, cujus typus est Nophthalim ,
cernit lumen ejus qui dixit : « Ego sum lux mun-
di *. » Soli enim qui in Judza erant, legem habe-

1 Act. 1 1]. k Joan, πε, 11.

θέντων ἐν εὐσεδείᾳ. Εἰ δὲ Ζαδουλὼν μὲν ἔστιν ὁ
λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σχότει, xal οὐχ ἐν σχιᾷ θανά-
σου, διὰ τὸ τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν ἀχούειν *
περιαιρεθέντος διὰ Χριστοῦ τοῦ ἐν τῇ παλα:ᾷ χα-

! Math. xxvii, 19. m Joan, viui, 12.

VARLE LECTIONES.

39 οὐχ--χαιροῦ, Hoc finem faciunt cap. vii, apud LXX, et respondent initio vers. 25 juxta Hebr.,
sensum tamen minus bene exprimunt. ** Τοῦτο — Νεφθ, Hzc juxta llebr. pertinent ad c. vin, 93,
οἱ toto ccelo ab Hebr. differunt, Alias vero lectiones bh. 1. secutus est Noster, Nam supra t 1, p. 297
et 1071, haec ex vers. 1 et 2 leg. : Γῇ Ζαδουλὼν xal γῇ Νεφϑαλεὶμ, καὶ οἱ λοιποὶ ol τὴν παραλίαν κατοιχοῦν-
τὸς Γαλιλαίαν τῶν ἐθνῶν (sed 1. c., p. 1071, pro Γαλ. «x. ἐθν. leg. : Καὶ πέραν τοῦ Ἰυρδάνου, Γαλιλαία
τῶν ἐθνῶν)" ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει, εἶδε φῶς μέγα. Et quie ultima sunt vers, 2, supra, 1.1, p. 218,
et p. 244 seq. ita leg. : Τοῖς ἐν σχότει (1. c., p. 264 σχότῳ) xal σχιᾷ θανάτου χαθημένοις, φῶς ἀνέτειλεν
αὑτοῖς. "' ταχύ. Ma Ald. et Comp. nec minus cod. Aug. — ** πόρεν. lReceptam lect. Noster b. l. sequitur,
sed supra, Il. ec. crat ὁ λαὸς ὁ καθήμενος. ta quoque Mati iv, 16

Digitized by Google .
