?61

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

268

habet. Sublata igitur Synagoga forma superiore, A upov* πᾶσα θύρα οὐδὲν ἐπικείμενον ταῖς mapa-

elevatum est superliminare, spoliata est gralia.
Restat ergo necessario, ut postes cujusvis manus
impulsu commoveantur; propterea manus quelibel
coucutit res Judaicas. Εἰ ideo prophela quidam
dicebat : «Et ponam Hierosolymam sicut vestibula,
qui commoventur ὃ. »

Vans. 5. Et dixi : O me miserum, 910 quia com-
punctus sum, Clarius hac interpretatus est Sym-
machus hoc modo : «Heu mibi, quia tacui! Vir enim
labiis immundus ego sum, et in medio populi la-
biis immundi ego habito. » 'Consona* autem est et
aliorum interpretatio. Obscure autem una significat
factum de Oziz prevaricatione silentium. Idcirco

στάτιν ἔχει " ἐπηρμένου οὖν τῆς Συναγωγῆς τοῦ
ἄνω σχήματος, ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον, ἐγυμνώθη τῆς
χάριτος " ἀνάγκη οὖν λοιπὸν, χαὶ τὰς παραστάδας
ὑπὸ τῆς τυχούσης χειρὸς σαλεύεσθαι * διὰ τοῦτο πᾶσα
χεὶρ σαλεύει τὰ Ἰουδαῖχά, Καὶ διὰ τοῦτο προφήτης
τις ἔλεγε " e Καὶ θήσω τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς πρόθυρα
σαλευόμενα. »

ε΄, Καὶ εἶπον" “Ὧ τάλας ἐγὼ, ὅτι καταγένυγμαι "1
Σαφέστερον " δὲ ταῦτα ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν οὖ-
τως * «Οἴμοι, ὅτι ἐσιώπησα " 1 ἀνὴρ γὰρ ἀκάθαρτος
χείλεσιν ἐγὼ, xal ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκαθάρτου χείλεσιν
ἐγὼ οἰχῶ. » Σύμφωνος δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἡ ἑρμηνεία.
Αἰνίττεται ** δὲ xal τὴν γενομένην ἐπὶ τῇ παρανομίᾳ
τοῦ Ὀζίου σιγήν, Καὶ διὰ τοῦτο ἑαυτὸν ἀχάθαρτον

immundum labiis se appellat, ut qui audaciz p χείλεσιν ὀνομάζει, ὡς xal χεχοινωνηχὼς τῷ τολμὴ-

per silentium parliceps fuerit. Eademque populum
reprehensione notat, et divinam apparitionem, ut
judicis presentiam, reformidat.

VeBRs. 6. Et missus est ad me unus de Seraphim.
[7] lioc etiam prophetze ob silentium de Ozia, pec-
catum declarat. Non enim alteri cuipiam membro
corporis, sed ori Seraphim carbonem admovit,
Arguit autem οἱ Oziz pravaricationem id quod
gestum est, Ille enim ad altare valde impudenter
accessit; at Seraphim, tametsi ab igne nomen bia-
bens, et divini ministerii officium gerens, non nuda
manu, sed forcipe carbonem sumpsit, et hunc im-
ponens ori prophetz, peccati liberationem renun-
tiavit illi. Describitar autem per ista et designatur

bonorum nostrorum participatio, per Dominicum c

scilicet corpus et sanguinem' a peccatis libe-
ratio,

Vans. 8. Et audivi vocem Domini diceutis : Quem
mittam ? Purgat fortasse priusQG11 sub Ozia silen-
tium, et qui unum arguere noluerat, tolius populi
reprehensionem suscipit.Neque enim honorem usur-
pans sua sponte currit, sed de priori satisfaciens
silentio, imminens a populo periculum adit.

Ves. 9. Dic populo huic : Aure audietis, et non
intelligetis. Futurain Judeorum in Domini adventu
contradictionem ostendebat. Nam audientes divina
eloquia non audierunt, et infinita miracula cernen-
1es intelligere noluerunt, Qua de causa Dominus in
sacris Evangeliis dicebat : « Ad judicium ego in
hunc mundum veni, ut qui non vident videant, et

? Zachar. xu, 3.

μᾶτι διὰ τῆς σιωπῆς τὴν αὐτὴν δὲ xal τοῦ λαοῦ
κατηγορίαν πεποίηται, xal τὴν θείαν δέδιεν Ext-
φάνειαν, ὡς διχαστιχὴν παρουτίαν.

ς΄. Καὶ ἀπεστάλη ** πρός μὲ ἕν τῶν Zepageig.
Καὶ τοῦτο δηλοῖ τῆς ἐπὶ τῷ "Olla σιωπῆς τοῦ προ-
φήτου τὸ πλημμέλημα " οὐχ ἄλλῳ γάρ τινι μορίῳ
τοῦ σώματος, ἀλλὰ τῷ στόματι τὰν ἄνθραχα τὸ Σερα-
φεὶμ προσενήνοχε, Ἐλέγχει δὲ χαὶ τὴν τοῦ Ὁξία
παρανομίαν τὸ γενόμενον " ὁ μὲν γὰρ τοῦ θυσιαστη-
ρίου λίαν ἀναιδῶς χατατῤλμησε * τὸ δὲ Σεραφεὶμ, καὶ
πυρὸς ἔχον προσηγορίαν, χαὶ θείας λειτουργίας ἠξιω-
μένον, οὐ γυμνῇ τῇ χειρὶ, τῇ δὲ λαδίδι τὸν ἄνθρακα
ἔλαθε, καὶ τοῦτο ἐπιθὲν τῷ τοῦ προφήτου στόματι,
ἐμήνυσεν αὐτῷ τὴν τῆς ἀμαρτίας ἀπαλλαγήν δ".
Προσδιαγράφεται δὲ καὶ προδιατυποῦται διὰ τούτων
ἡ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν μετουσία, ἡ διὰ τοῦ Δεσπο-
TiXOU σώματός 72 xal αἵματος τῶν ἁμαρτημάτων
ἀπαλλαγή.

η΄. Καὶ ἤκουσα τῆς φωνῆς εοῦ Κυρίου 1έγον-
τος, Τίνα ἀποστείλω ; Τάχα δὲ ὑπὲρ τῆς προτέρας
ὁ προφήτης ἀπολογεῖται σιγῆς, τῆς ἐπὶ τῷ Ὀζίᾳ"
καὶ ἕνα ἐλέγξαι “μὴ βουληθεὶς, παντὸς ** τοῦ λαοῦ
τὸν ἔλεγχον ἀναδέχεται. Οὐδὲ γὰρ τὴν τιμὴν ἁρπάζων
αὐτοχειροτόνητος τρέχει " ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς προτέρας
ἀπολογούμενος σιωπῆς, xal τοὺς παρὰ τοῦ λαοῦ xtv-
δύνους ἀναδεχόμενος. :

0. Εἰπὸν tQ λαῷ τούτῳ" Αχοῇ ἀκούσετε, xal
οὗ μὴ συνῆτε", Τὴν ἐσομένην Ἰουδαίοις ἐπὶ τῇς

D Δεσκοτιχῆς ἐπιφανείας ἀντιλογίαν ἐδήλον. Καὶ γὰρ

ἀκούσαντες τῶν θείων λογίων, οὐχ ἤχουσαν " χαὶ τὰ
μνρία θαύματα θεωροῦντες, συνιδεῖν οὐχ ἠθέλησαν.
Οὗ δὴ χάριν ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς ἔλεγεν Εὐαγ-
γελίοις" «Εἰς χρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν χόσμον τοῦτον ἦλθον,

VARLE LECTIONES.

55 xazav. Hebr. exscindor, s. in summo vite discrimine versor.

1 Σαφέστερον, x. τ. à. Sci-

licet apud LXX hzc ita se habent: Ὅτι ἄνθρωπος ὧν xai ἀκάθαρτα χείλη ἔχων, ἐν μέσῳ λαοῦ ἀχά-

θαρτα χείλη ἔχοντος ἐγὼ οἰχῶ. 55 ἐσιώπησα. lta
Latinos hic locus solet allegari. Vid. Sabat. ad ἢ.
vers. 6 sqq. Symmachum sequitur Noster.

ultimam vers. 8 partem ista. spectant,
xai οὐ μὴ ἴδητε.

8 ** Καὶ ἀπεστ. llebr. et volavit Aqu. et reliqui, xat
* οὐ --ἀπαλλαγήν. Hoc tum ad re'iqua e vers. 6, tum ad vers. 7 se referunt.

quoque Vulg. nova habet tacui, sicque apud Patres

45 αἰνίττεται-- σιγήν. Iterum. h. 1. et deinde ad
πετάσθη.
51. παγτὸς--ἀναδ. Ad

“ συνῆτε. Reliqua t. 1, p. 285, ita leg. καὶ βλέποντες βλέψετε,

Digitized by Google

