1.9 IN ISALE CAP. ΧΗΣ.

8:0

ὅπλων ἐδέχοντο τῆς ζωῆς τὸ πέρα:. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ A ait, « Compungentur et gladio cadent. » [{0}ν Sed

τὸ, € Ἐχχεντηδήσονται δ᾽ χαὶ μαχαίρᾳ πεσοῦνται "»
χαὶ τὰ τέχνα ὃξ αὑτῶν ἐναυτίο" αὐτῶν ῥήξουσι "δ,
χαὶ τὰς γυναῖχας αὐτῶν ἐξοίσουσι, καὶ τὰς οἰχίας
αὐτῶν προνομεύσουσιν " ἄντιχρυς γΥγχ0 ἅπερ δεδρά-
χκατι πείσονται, καὶ ὠμαῖς τιαωρίαις παραδοθήσον-
ται, ὠμότητι χατ᾽ ἀλλήλων χρησάμενοι.

tz. ΟὗὨἨ ἀργύριον οὗ «1ογίζονται, οὐδὲ χρυσίου
χρεία» ἔχουσιν *!. Οὐ γὰρ ἀνέξονται χρήματα }α-
θόντες τὸν πόλεμον χαταλῦσαι * οὐδὲ φόρον ὑμῖν ἐπι-
θέ τοῦτιν, ἀλλ᾽ ὄλεθοον ἐπάξουσι: παντελῖ,, Τούς τε
ἴὰο παρ Üuiv ἀριπτεύουτας χαταχοντίτουσι, xal
τὴν ἄωρον ἡλιχίαν ἀφειδῶς χατατφάξουσι,

ιθ΄. Καὶ ἔσται Βαξδυϊὼν ἣ κχαιεῖται ἔνδυξος.
Τῆς πρυπέρας, φησὶν, ὑπτρηφανείας γυμνωλέτιπαι,
xi ἐρημίᾳ 4“ παραδοθήσεται παυτελεῖ, ὡς Σοδόμοις
xt! ἰὈμόῥόοις τὸ ταύτης ἀπειχάζεσθαι πάθος,

x. Οὐ κατοιχηθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ypécvor.
Τὸ μέντοι, « Οὐ κατοιχτθίσετα: εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον,»
xz τὸ, ε Οὐ μὴ εἰσέλθωσιν εἰς αὐτὴν διὰ πολλῶν
τενεῶν, » ἐναντία δοχεῖ πως εἶναι ἀλλήλοις, Τὸ μὲν
γὰρ ἀορίττω; εἴρηται, τὸ δὲ περιωρισμένω;, ᾿Αλλὰ
τὸ μὲν, « Εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον μὴ χατοιχηθήφονται,»
ἀνὰ τοῦ, Οὐχέτι βασιλέων οἰχητήριον ἔσται" τὸ δὲ,
« Οὐ μὴ εἰσέλθωτιν cl; αὐτὴν διὰ πολλῶν γενεῶν, »
τουτέστιν οἰκήτορες" ἐπεὶ xal νῦν αὐτὴν οἰχοῦσιν ὁλί -
τοι τινὲς, οὔτε ᾿Ασσύριοι, οὔτε Χαλδαῖοι, ἀλλὰ Ἰουδαῖοι.
« 058: 8? 2.5 διέλθωσιν αὐτὴν Ἄραδες. ν"λραδας οὖν

ἐγει τοὺς παρ᾽ ἡμῖν χαλουμένους Σαραχηνοὺς, οἴτι-

γες ἐμπορίας χάριν φοιτῶντες αὐτόσε, xat ἀναγχαίας C

χρεία; ἐκομίξοντο, xal ἀντελάμθανον. "Apa6ag δὲ
τοὺς Σαραχηνοὺς οἱ ix Παλαιστίνης χαλοῦσι" τῆς
δὲ τούτων ἐμπορίας χαὶ ὁ μαχάριος μέμνηται Μωσῆς.
« Ἴξοὺ ** γὰρ, φησὶν, Ἰσμαηλῖται ἔμποροι. »—« Οὐδὲ
ποιμένες ἀναπαύσονται δ᾽ ἐν αὐτῇ. » Εἰ δέ τις xal
τρυπιχῶς νοῖνσαι βούλεται τὸ ῥητὸν, ποιμένας λέγει
«οὺς ϑατιλεῖς, δίχην ποιμνίων τοὺς βασιλενομένους
διαναπαύοντα:. ᾿Αλλὰ τούτων πάντων, φησὶν, ἡ Ba-
θυλὼν ἐξαππίντς ἔρημος ἔσται. Διὰ 46 τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
€ ᾿λναπαύπονται Exst θηρία, » δηλοῖ τὸ ἀοίχη τον.

xa'. Καὶ ἐμπλησθήσονται αἱ οἰκίαι ἤχου. Ὅταν
τὰρ μηδεὶς ἀνθρώπων ὁ φθεγγόμενος f. μηδὲ ἵπποι
χρεμετέζωσι, μήτε βόες μυχῶνται, μήτ᾽ ὄνοι βρυ-
μῶνται, μήτε ἄλλος τις γίνηται χτύπος, ἡχὴν εἰσδέ-
χονταί τινα υόνην αἱ ἀχοαί. Τοῦτο ὃξ xal ἡμεῖς
ὑπομένομεν νύχτωρ, ἡσυχία; παντελῶς γινομένης,
"BH τοῦτο τοῖνον ὁ λόγος αἰνίττεται" ἣ ὅτι διὰ τὴν ἔργ,-
μίαν ἀντηχεῖ τοῖς φθεγγομένοις τῶν οἰχιῶν τὰ λεί-

1 Gep. xxxvii, 38.

et lilios eorum coram ipsis discerpent, el conjuges
eorum ahducent, et domos eorum diripient. Pror-
sus enim qux fecerunt ipsi palientur, ct atrocibus
suppliciis tradentur, crudeliter invicem seviertes,

Vrns. 17. Qui argentum. non. reputant ,. ncque
auro opus liabent. Non. enim ferent, ul. acceptis
pecu:iis bellum 2644 fiuiant : neque tributum
vobis imponent, sed. ultiuimm inferent. excidium.
[15] Nam et fortissimos qui apud vos erunt inter-
licient, et immatoram ztatem sine delectu jugula-
bunt, "

Vens. 19. Et erit Babylon que vocatur. inclyta.
Piistina, inquit, arrogantia nudabitur, et in soli-
Qudinem summa redigetur, ita ut Sodomz et
Gomorrlie similis futura sit ejus calamitas.

Vens. 20. Non habitabitur in. eternum. tempus.
Quodait, « Non habitabitur in zeternum tempus, »
contrarium quodammodo videtur ei quod sequi-
tur : « Neque ingredientur in eatn per multas ge-
neraiiones. » lloc enim indelinite dictum est,
illud definite. Verum illud quidem, « ln tempus
sempiternum non bhahitabiur, » pro eo positum
esi, Non amplius regum erit habitaculum : hoc
vero, « Non ingredieutur in. eam per multas ge-
nerationes, » de incolis est intelligendum, quia
nunc etiam pauci quidam incolunt illam, non
Assyrii, neque Chaldzi, sed Judzi. « Neque per-
meabunt eam Arabes. » Arabas ergo dicit eos qui
anobis vocantur Saraceni, qui quidem mercatu-
Γῇ gratia eo proficiscentes, usui necessaria im-
portabant et recipiebant. Arabas vero Palwstini
Saracenos vocitant. Horum autem mercaturz me-
minit etiam beatus Moses : « En, inquit, Ismaelitae
mercatores i,»—« Neque pastores requicscent in
ea. » Quod si quis figurate intelligere hzc velit,
pastores * dicit reges, qui subdilos tanquam gre-
ges pacate regunt. 465 Sed his omnibus, inquit,
Babylon repeute privabitur. Dicendo, « Requiescent
ibi fere, » inhabitabilem fore significat.

Vgns. 21. Et implebuntur domus sonitu. Quando
enim nullus honto loquitur, nec hinniunt equi,
nec mygiunt boves, nec rudunt asini, nec ullus
alius fit strepitus, sonitum tantum quemdam per-
cipiunt aures ; quod et nos experimur noctu, cum
ubique est silentium. Vel hoc igitur his verbis
signilical, vel quod propter solitudinem luquenti-
bus respon leut. parietinze domorum. « Et accubae

VARLE LECTIONES,

9 ἔχχεγτ. Rec. lectio vers. 15. est ἡττηθήσεται.

fo vers. 16, et ῥάξουσι. 4: yp. Ex.
πε ad finem vers. 19 pertinent

** ῥήξουσι. Tta est in. AM. et Compl. Sed rec. lec-
ebr. delectantur. Aqu. εὐδοχήσουσιν. 55. χαὶ épmu., x. τ. X.
** Οὐδὲ — αὑτήν. Hebr. nec Lentoria ibi figent.

** ἰδοὺ — ἔμποροι.

Wc ex scholio quodam antiquo ad Gen. 1. c. petita esse videntur. Nam apud LXX, l. c. leg. οἱ Ma-

ἴοι. 59 ávxz. Apud O' prem. ob μή.
ünent.
ParRot, Gn. LXXXI

-—— hl —

“6 διὰ — ἀοίχητον. Hac :wque ac sequentia ad vers. 21 per-

11

Digitized by Google
