243

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

211

ritatem oculis perspeximns. Plurimi euim eorum Α τῆς προφητείας ἐθεασάμεθα τὴν ἀλήθειαν" πλεῖ-

qui errori. serviebant, pietatis robur confitentes,
deos quos adorabant in speluncis quibusdam et
antris occultlarunt, scd deprehensi dedecus retule-
runt; eorum vero idola pieta:is alumni. flammis
tradiderunt.

Vens. 20. Ad adorandum vana, et. vespertiliones,
Luctuosa prorsus erroris magnitudo, ut vilium
etiam. vespertilionum imagines fabricati homincs
deos illas nominarent. Congruens autem cocu-
lientibus istorum deificatio, Nani et. hi lucem de-
clinantes ad tenebras confugiunt : et illi similiter,
intelligenti: lumen cernere nolentes , ignorentis
caliginem amplexi sunt.

Vr2s.22. Desinite ab homine, cujusspiritus in nari-
bus ejus est. 390 Hortatur nos serio propheticus ,
non solum ut idolorum adorationem vitemus, sed
ut ipsam quoque hominum naturam cegnoscamus,
in eorumque tutela non con(idamus. Vic enim
habent, inquit, in naribus, ct has si obstruxeris,
vitam illis eripies. Quibus affiuia sunt, qux a. Da-
vide dicuntur : « Nolite confidere in principibus,
neque in filiis hominum, in quibus non est salus.
Exibit spiritus ejus, ei revertetur in terram suam.
Illo die peribunt omnes cogitationes eorum i. »

CAPUT UJ.

Ven. 1. Ecce Dowinus auferet de Hierosolyma gi-
gantem et. potentem. [2, 5.1 Gigantem Symmachus
et Aquila interpretati sunt virilem; Thlieodotio,
potentem. 8 autem. manifeste Judaeis tandem
contigerunt sub obsidione Romanorum. Etenim
quando Senacherib in eos arma movit, pium hahe-
bant regem Ezechiam, et prophetam nobilissimum
[saiam,*et principes pietate insigues, qui nce
verba blasphemi: sine doloris sensu ferre potue-
runt, sed vestes disciderunt. Et quando Nabucho-
donosor admota obsidione in servitutem illos re«
degit, habebant admirabilem Jeremiam prophetam,
habebant et beatum Ezechielem, et divinum pra.
terea Danielem : et Otrias Samzi filius eorum vi-
vebat tempore. At cum a Romanis principibus de-

στοι γὰρ τῇ πλάνῃ δουλεύοντες, τῆς εὐσεδείας τὸ
χράτος θέμενοι, κατέκρυψαν μὲν ἐν τοῖς σπηλαίοις
τισὶ xal ἄντροις τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνουμένους
θεούς" ἐφωράθησαν δὲ xat τὴν αἰσχύνην ἐδρέψαντο,
xai τὰ τούτων εἴδωλα τῆς εὐσεθείας οἱ τρόφιμο: παρ-
ἔδοσαν τῷ πυρί.

x'. Προσκυνεῖν " τοῖς ματαίοις "*, καὶ ταῖς νυ-
χτερίσιν. θρηνῆσαι δὲ ἄξιον τῆς πλάνης τὴν ὑπερόο-
Xfy* ὅτι καὶ τῶν εὐτελῶν νυχτερίδων εἰχόνας ἄνθρω-
mot τεχτηνάμενοι, θεοὺς τὰς εἰχόνας ὠνόμαζον. Πρόσ-
φορος δὲ τοῖς τυφλώττουσιν ἡ τούτων θεοποιῖα. Καὶ
γὰρ ἐκεῖναι τὸ φῶς δραπετεύουσαι χαταφεύγουτιν
εἰς τὸ σκότος " καὶ οὗτοι ὁμοίως, τὸ νοερὸν ἰδεῖν oo
βουλόμενοι φῶς, ἡσπάζοντο «ἧς ἀγνοίας τὸν ζόφον "

xp. Παύσασθε" ὑμῖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπον, ᾧ

"àraxvoi ἐν μυχτῆρι" αὐτοῦ". Παραχελεύεται ὁ

προφητιχὸς λόγος, μὴ μόνον τῶν εἰδώλων φυγεῖν
τὴν προσχύνησιν, ἀλλὰ xai αὐτὴν τῶν ἀνθρώπων
νωρίξειν τὴν φύσιν, καὶ τῇ τούτων μὴ θαῤῥεῖν np
στασίᾳ. Τὴν γὰρ ζωὴν, φησὶν, ἐν ταῖς ἀναπνοαῖς
ἔχουσι" χἂν ταύτας ἀποφράξῃς. ἀποστερήσαις αὖ-
τοὺς ζωῆς. Τούτοις Éouxs τὰ ὑπὸ τοῦ Δαδὶδ εἰρημένα"
« Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων,
οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. Ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,
καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
a'. ᾿Ιδοὺ δὴ ὁ Δεσπότης ἀφελεῖ ἀπὸ Ἵερουσα-

c Alp riyavca καὶ" ἰσχύοντα. Τὸν γίγαντα ὁ Σύμμα-

yos μὲν xa ὁ ᾿Αχύλας δ΄ ἀνδρεῖον, ὁ Θεοδοτίων δὲ
τὸν ἰσχύοντα ἡρμήνευσεν. Ταῦτά γε μὴν αἰσθητῶς
χατὰ τὴν Ῥωμαϊχὴν πολιορχίαν συνέδη τοῖς Ἴου-
δαίοις τελεώτερον. Ὅτε μὲν γὰρ ὁ Ξεναχηρεὶμ αὐτοῖς
ἐπεστράτευσεν, εἶχον τὸν Ἐζεχίαν εὐσεδὴ βασιλέα,
xai τὸν Ἡσαῖαν ἐπισημότατον προφήτην, xal τοὺς
ἄρχοντας εὐσεδείᾳ χοσμουμένους. Οὐδὲ γὰρ τὰ £h-
ματα τῆς βλασφημίας ἤνεγχαν ἀπαθῶς, ἀλλὰ τὴν
ἐσθῆτα διέῤῥηξαν. Καὶ ἡνίχα δὲ Ναδουχοδονόσωρ αὖ-
τοὺς πολιορκήσας ἐξηνδραπόδισεν, εἶχον μὲν τὸν
θαυμασιώτατον Ἱερεμίαν τὸν προφήτην " εἶχον δὲ
τὸν μακάριον Ἱεζεχιὴλ, xal πρὸς τούτοις tbv θειό-
τατον Δανιῆλ᾽ καὶ Ὁτρίας δὲ ὁ Σαμαίου κατὰ τὸν

bellati essent, neque reges habebant, neque duces, p αὐτὸν ἦν χρόνον. Ἡνίχα δὲ αὐτοὺς οἱ Ῥωμαίων χατ-

191 qui rem bellicam scite administrarent, neque
consiliarios solertia praditos, sed seditionis au-

) Psal. exzv, 3, 4.

£noMpnsav βασιλεῖς, οὔτε βασιλεῖς εἶχον, οὔτε
στρατηγοὺς εὖ xai χαλῶς τὴν στρατείαν διατάττον-

VARLE LECTIONES.

7? [Iposx, — νυχτερίσιν, Quze vers. 30 precedunt, i.
ἄνθρωπος τὰ βδελύγματα αὐτοῦ τὰ ἀργυρᾶ xal cà χρυσᾶ, ἃ ἐποίησαν ἑαντοῖς εἰς τό.

€. ita se babent : Τῇ γὰρ Pte ace flebe.

talpis (ita quoque Hin.) et vespertilionibus. Sed non viderunt οἱ Ο hzc. ad Tou se referre, non. ad

remmÓmO. *' Des. vers. 21, qui tamen cum vers. 49 ejusdem est argumenti. Verba textus Graci 1. c.
haee sunt. * Τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὰς τρώγλας τῆς στερεᾶς πέτρας καὶ εἰς τὰ σχίσματα (Hec. lectio εἰς τὰς σχι-
σμὰς) τῶν πετρῶν, ἀπὸ προσώπου τοῦ φόθου Κυρίου χαὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦ-
σαι τὴν γήν. "' Παύσασθε, x. τ. 2. Hic totus versic. abest quidem a cod. Vatic., exstat Jamen in Alex,
et leg. etiam in cod. nostro August. 85 αὐτοῦ. Pauca ista desunt, ὅτι ἐν τίνι ἐλογίσθη; κ᾽ Supra t. 1,
p. 1566, αὐτοῦ, 55 viv. καὶ loy. Maec ex vers. 2 desumpta sunt. Perlinent enim qua deinde sequuntur;
ad vers. 1-5. Μ᾽ ὁ ᾿Αχύλας, Huic vero. Moxrr. in llexapl. ad. h. !. vindicat interpretationem Suvat4v,

Digitized by Google
