239

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

210

priedicatio, exstinctis ubique gentium bellis, sine A cav τὴν οἰχουμένην. ». Ἔντεῦθεν ἀρχὴν ἔλαθεν ἡ εἰς

obice cursum tenuit, Cumque uni potestali gentes
tinnes parerent, securi 186 veritatis praecones
pernearunt, salutaria dogmata circumferentes.

Ygns. ἢ. Et nune, domes Jacob, venite, et ambule-
mus in (umnine Domiui. Ad hune modum que dicta
sunt vaticinari.jussus propheta, populum Jacob
nuncupatum hortatur, ut veritatis lumen excipiat.
Domum: vero Jacobi eos dicit, qui a Jacobo origi-
uem ducunt, Ex his porro assumpti sunt qui cre-
dere veluerunt, abjecii vero increduli. Admonet
ergo propheta, ne deinceps lucernz legis insistant,
sed lumine vero animas collustrent. Jam enim
pristina providentia non fruentur qui contradi-
eunt.

Vens. 6. Quia repleta est, ut ab initio, regio eo-
rum auguriis, «t ea quc alienigenarum esi: et filii
multi alienigena facti sunt eis. Ostendit eos, cum
vitam ducerent non secundum legem, sed a lege
prorsus alienam, legis tamen tuenda studium
ostentasse, εἰ Novum Testamentum non recepisse;
exponitque illorum flagitia, quod barlolationibus,
ut. olim, referla' sit illorum regio, sicut alienige-
narum, et quod fllii alienigenze nati sint. inter
ipsos : quorum utrumque lex aperte prohibuit,
tum alienigenis misceri, et matrimonia cum illis
copulare, tum sortibus adhzrere ; utrumque autem
jati transgressi sunt.

Vins. 7, 8. fiepleta est enim regioeorum argento
et auro. Et impleia est terra. equis, et non. fuit nw-
merus curruum eorum. Nam confidere in equis,
aul in potentia divitiarum , divina lez. 187
vetuit. « Non facies enim, ait, tibi currus, nec
multiplicabis equos *. » Idcirco autem hzc pro-
hibuit, ut propriis viribus non fldant, sed divi-
num auxilium exspectent, Sic et beatus David
clamat : « Non fortitudine equi delectabitur , nec
in tibüs viri beneplacitum erit ei δ.» Et rursus :
« Nec enim gladio suo possederunt terram, et
brachium eerum son salvavit eos, sed dextera tua
et brachium tuum, et illuminatio vullus tui, quo-
niam complacuisti in* eis bh. » Et rursus : « Non
enim in arcu fseo spetabo, et gladius meus non
salvabit me 1:;—« Et adoraverunt ea quie fecerunt
digiti eorum. » Insaniam illorum impense irridet,
arguens impletstem. Que enim manibus diyitisque
suis elaborsbant, deorum his nomen imponebant,
et divinum eis cultam deferebant.

Vesns. 9. Et procubuit homo, et kumiliatus estvir.

f Deut. xvi, 16, δ Psal. civi, 10.

b Psal. xLiti, ὁ.

εἰρήνην τῶν πολέμων μεταδολή * xal «b κῆρυγμα
ἔτρεχεν ἀχωλύτως, τῶν xav' ἔθνος ἐσδεσμένων πο-
λέμων᾽ καὶ τῶν ἐθγῶν ἁπάντων ὑπὸ μίαν ἐξουσίαν
τελούντων, ἀδεῶς ol χήρυχες τῆς ἀληθείας διέδαινον;
τὰ σωτήρια διαπορθμεύοντες δόγματα.

ε΄. Καὶ νῦν ὁ οἶκος ᾿Ιαχὼδ, δεῦτε, xal zxoptv-
θῶμεν ἐν τῷ φωτὶ Κυρίου. Οὕτω τὰ εἰρημένα προ-
θεσπίσαι κελευσθεὶς ὁ προφήτης, τῷ λαῷ παραινεῖ
τῷ καλουμένῳ Ἰαχὼδ, τὸ φῶς τῆς ἀληθείας εἰσ-
δέξασθαι, Οἶχον δὲ Ἰαχὠδ τοὺ; ἐξ Ἰαχὼδ ὀνομάζει,
Τούτων δὲ οἱ μὲν πιστεῦσαι θελήσαντες προσελήφθη-
σαν, οἱ δὲ ἀπιστήσαντες προσεῤῥίφησαν. Προτρέπει
τοίνυν ὁ προφήτης μηχέτι προσεδρεύειν τῷ λυχνιαίῳ
φωτὶ τοῦ νόμου, ἀλλὰ τῷ ἀληθινῷ τὰς ψυχὰς xat

D αυγάζειν" οὐχέτει γὰρ τῆς προτέρας ἐπιμελείας ol

ἀντιλέγοντες ἀπολαύσονται,

ς΄. Ὅτε ἐνεπλήσθη ὡς τὸ ἀκ' ἀρχῆς ἡ χώρα
αὑτῶν χιληδογισμῶν, ὡς ἡ τῶν dAAogóAor * καὶ
τέχνα πολλὰ ἀλλόφυ,λα ἐγενήθη αὑτοῖς **. Δεῖχνυ-
σιν ὡς οὐχ ἐννόμως, ἀλλὰ xot λίαν παρανόμως «oe
πευόμενοι, τὴν ὑπὲρ τοῦ νόμου δῆθεν σπουδὴν ἐπ-
εδείκνυντο, xai τὴν Καινὴν οὐκ ἐδέχοντο Διαθήκχην.
Καὶ διδάσκει τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τολμώμενα * ὅτι ἐνεπλή-
σθη, ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, χληδονισμῶν ἡ χώρα αὐτῶν,
ὡς ἡ τῶν ἀλλοφύλων " καὶ τέχνα ἀλλόφυλα ἐγεννήθη
ἐν αὐτοῖς " ἃ χαὶ ἀμφότερα ὁ νόμος ἐναργῶς ἀπηγό-
ρευσε, xai τὸ ἀλλοφύλοις ἐπιμίγνυσθαι, xat τὰς πρὸς
ἐκείνους ἐπιγαμίας ποιεῖσθαι, xaX τὸ χλτδόσι χε-

( χρῆσθαι" ἀμφότερα δὲ οὗτοι παρέδησαν.

ζ΄, η΄. ᾿Ενεπλήσθη γὰρ ἡ χώρα αὐτῶν ἀργυρίου
καὶ χρυσίου. Καὶ ἐνεπλήσθη '* ἡ γῆ ἴχπων, καὶ
οὐκ ἦν ἀριθμὸς τῶν ἁρμάτων αὐτῶν. Καὶ γὰρ καὶ
ἵπποις θαῤῥεῖν, χαὶ τῇ τοῦ πλούτου δυνάμει ὁ θεῖος
ἀπηγόρενσε νόμος. « Οὐ ποιήσεις γὰρ, φησὶ, σεαυτῷ
ἅρματα, οὐδὲ πληθυνεῖς ἵππους" » ταῦτα δὲ ἀπηγό-
θευσεν, ἵνα μὴ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει θαῤῥῶσιν, ἀλλὰ
τὴν θείαν ῥοπὴν ἀναμένωσιν. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος
Δαδὶδ Bod: « Θὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει,
οὐδὲ ἐν ταῖς χνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχήσει ?*, » Καὶ
πάλιν" « Οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὑτῶν ἐχληρονόμη-
cav γῆν χαὶ ὁ βραχίων αὐτῶν οὐχ ἔσωσεν αὑτούς "
ἀλλ᾽ ἡ δεξιά 15 σου καὶ ὁ βραχίων cov, xai ὁ φωτισμὸς
ποῦ προσώπου σον, ὅτι ηὐδόκησας ἐν αὐτοῖς, » Koi

Ὁ αὖθις" « Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ, xal ἡ ῥομ-

φαία μον οὐ σώσει με. »---ἰ Καὶ προσεχύνησαν οἷς
ἐποίησαν οἱ δάχτυλοι αὑτῶν. »᾿Αποχρώντως τοιγαρ-
οὖν αὐτῶν τὴν ἄνοιαν ἐχωμῴδησε, τῆς ἀσεδείας
κατηγορῶν. "À γὰρ ταῖς χεραὶ xal τοῖς δαχτύλοις
εἰργάζοντο, ταῦτα θεοὺς ἐπωνόμαζον. καὶ τὸ θεῖον
αὐτοῖς προσέφερον σέθας.

9. Καὶ ἔκυψεν ἄνθρωπος, καὶ ἐταπεινώθη drip.

| ibid. 7.

YARLE LECTIONES.
** Ὅτι —kytv. αὐτοῖς, IHebr, quia repleti sunt (idololatria) ab antiquo, et praetigiis utuntur sicut

Philisuei, et de flliis alienis applaudunt sibl. "9 Kai—&

αὑτῶν. Hec apud LXX ct juxta Hebr. ad vers.

1 pertinent. Τὸ Supra, t. J, p. 1572, εὐδοκεῖ. 15 δεξιά. ditio prior habebat &£a,

Digitized by Google
