211

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

213

qui vineam plantavit, fractum alium non exigit, A τῆς δεξιᾶς χειρὸς τὴν μονάδα * δηλοῖ ὃς τοῦτο τὴν

182 quam ipsius plantatee froctumque. ferentis
saluiem. Quamobrem sponsa :

Υεμβ. 12. Vinea , iàquit, mea. coram me est,
thille Salomoni. Quod auem dicit ejusmodi est
(oportet enim ut quod ebseurum est, pro viribus
perspicuum reddamus) : Et vinea, inquit, inen cet,
εἰ fructus est meus. Mille enim argentel, qui paci-
&co sponso meo, hioc est Salomoni, putantur exhi-
beri. coram me sunt ; eos enim mili iterum reddet.
Nam quod in presentia fructum exigit, id facit,
quia salutem meam exoptat, meque salvam videre
Cupit. « Viuea inea corain me est, mille Salomoni ,
et ducenti custodientibus fructum ejus. » Vinex
wercedem custodes accipiunt, εἰ mercedem defini-
tam. Qui quoniatu quinque sensus vines» custo-
diunt, visum, gustum, odoratum, auditum et ta-
ctum, juro ducentos accipiunt, quem quidem nu-
merum mille ut quintam sui partem quinquies
continent ; digni enim sunt, qui Dei vineam custo-
diunt , ut premium recipiant ab ejus plantatore.
Itaque nen solam sponsus , sed etiam*spousa iis
mercedem dabit. Et beatus Paulus : e Si cujus, ia-
quit, opus manserit, quod superzdificavit, merce-
dem accipiet f, ». Εἰ iia qui In. vinea laboraverant,
einn advonisert vespora , jussit paterfamilias dari
singulos denmaries δ, Constat igitur, apud Deum
niliil esse sine mercede, Si enim qui dedit calicem
aque frigide uni ex parvulis minimis, non perdet
mercedem suam 5, quante magis ex vinea praemium
accipiet is qui vineam q699 custodit? Ipsa quoque
"inea quinque sensoum obedientiam exhibebit, et
jplebit ducentos, quiquinquies sumpti divisores
$uüt eorum, qui re et factis sensus ipsos custo-
diunt. Nam numerus millenarius in Christo sigui-
ficot perfectionem, cum sit unitas absoluta, ejus-
quo rationem non solam vi, sed etiam re, in se-
ipso contineat. Ab unitate enim incipit, et per
unitatem ostenditur , et unitatis effector est. Nam
unitatis nota millenfriws numerus οἱ myrias indi-
cantur. Numerus vero ducénarius nature nostre
in seipsam redacte per observationem mandato-

«οὔ χαρποφοροῦντος; σωτηρίαν * οὐδένα γὰρ ἄλλον ὁ
«)v ἀμπελῶνα φυτεύσας παρὰ τούτον λαμδάνει χαρ-
πὸν, ἢ τὴν αὐτοῦ τοῦ φντευθέντας xal χαρποφοροῦν-
το; σωτηρίαν. Διό φησι ταῦτα λέγουσα ἡ νύμφη *
ιβ΄. Aper. μον ἐμὸς ἐνώπιόν μου, οἱ iot
τῷ Σολομῶν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι (χρὴ γὰρ
ἀσαφὲς ὃν σαφὲς εἰς δύναμιν !* χαταστῆσαι) " Καὶ ὁ
ἀμπελὼν, φησὶν, ἐμὸφ, xal ὁ καρπὸς ἐμός., Οἱ γὰρ
νομιζόμενοι παρέχεσθαι τῷ εἰρηνικῷ uou ννμφίῳ,
τουτέστι τῷ Σολομῶντι, χίλιοι ἀργυρίου ἐνώπιόν μού
εἰσιν᾽ ἀποδώσει μοι γὰρ αὐτοὺς πάλιν. Καὶ νῦν μὲν
«γὰρ ἀπαιτεῖ χαρπὸν, τὴν ἐμὴν ποθῶν σωτηρίαν, xat
σωζομένην " ue θέλει ἰδεῖν. « ᾿Αμπελών pov ἐμὸς
ἐνώπιόν μου, οἱ χίλιοι Σολομὼν, χαὶ οἱ διακόσιοι τοῖς

B τηροῦσι «ὃν χαρπὸν αὑτοῦ. » Λαμθάνουσι μισθὸ"»

τοῦ ἀμπελῶνος οἱ φύλαχες, καὶ μισθὸν ὡρισμένον "7.
Καὶ ἐπειδὴ τὰς πέντε αἰσθήσεις τοῦ ἀμπελῶνος φυ-
λάττουσι, ὄψιν, καὶ γεῦσιν, χαὶ ὄσφρησιν, καὶ ἀχοὴν,
xal ἀφὴν, ἀναγχαίως τοὺς διαχοσίους χομίζονται,
οἴπερ εἰσὶ τῶν χιλίων τὸ πέμπτον " ἄξιοι γὰρ οἱ τὸν
θεῖον ἀμπελῶνα φυλάττοντες, τῶν παρὰ τοῦ φυτουρ-
γοῦ τυχεῖν ἀμοιδῶν * διὸ οὐ μόνον ὁ νυμφίος, ἀλλὰ
καὶ αὕτη !* ἡ νύμφη, τούτοις δώσει τὰς ἀντιδότεις.
Καὶ ὁ μακάριος Παῦλός φησιν" « Εἴ τινος τὸ ἔργον
μένει, ὃ ἐπῳχοδόμησε μισθὸν λήψεται. » Καὶ τοῖς
ἐργασαμένοις δὲ εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τῆς ἑσπέρας
χαταλαθούσης, ὀχέλευσεν 6 οἰχοδεσπότης ἀνὰ δηνά-
nov δοθῆναι, Δῆλον τοίνυν ὡς οὐδὲν ἄμισθον παρὰ

€ θεῷ' εἰ γὰρ ὁ ποτήριον ψυχροῦ ἑνὶ. τῶν μιερῶν τῶν

ἐλαχίστων προσφέρων οὐ μὴ ἀπολέαει τὰν μισθὸν
αὑτοῦ, πολλῷ μᾶλλον ὁ τὸν ἀμπελῶνα φυλάττων
τῶν παρὰ τοῦ ἀμπελῶνος ἀμοιδῶν ἀπολαύσεται. Καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ ἀμπελὼν τὴν διὰ τῶν πέντε αἰσθήσεων
ὑπαχοὴν παρέξει, xal τοὺς διαχοσίους πληρώσει" ot
πεντάκις τοσοῦτοι γινόμενοι διαιρέται ὑπάρχουσι τῶν
κατ᾽ ἐνέργειαν φυλασσόντων αὑτάς * χαὶ γὰρ ὁ μὲν
χίλια ἀριθμὸς τὴν ἐν Χριστῷ !'* ἐμφαίνει τελειότητα,
ἀπροσδεὴς ὑπάρχων μονάς " ὡς μὴ μόνον τὸν δυνά-
pet, ἀλλὰ καὶ τὸν ivepyelz ταύτης λόγον ἐν ἑαντῷ
φέρων, ὅτι ἐκ μονάδος ἄρχεται, καὶ διὰ μονάδος δη,-
λοῦται, καὶ μονάδος ἐστὶ ποιητιχός * ἡ γὰρ χιλιὰς
χαὶ ἡ μυριὰς τῷ τῆς μονάδος στοιχείῳ γνωρίζονται"
ὁ δὲ διαχόσιος πάλιν ἀριθμὸς τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν

vum significat restitwtioneme , quippe qui decies py εἰς ἑαυτὴν διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας δηλοῖ ἀπο-

vepetitum per decem mandata vicenarium contiaet
€x quater quinque compositam , et propterea na-
turam nostram, qwe ex materia formaque con-
stat , ostendentem. Ilis dictis , sponsa insigni cum
wodestia , ardentique bonorum futurorum deside-
rio, hrec item δὰ sponswm loquitur :

* ] Cor. ut, 14... € Mattb. xx, 8.

χατάστασιν, ὡς δεχαπλασιάζων κατὰ τὴν δέχάδα τῶν
ἐντολῶν τὸν ix τοῦ τετράχις πέντε συντιθέμενον"
χἀντεῦθεν δηλοῦντα τὸν ἐξ ὕλης xal εἴδους τῆς "*
φύσεως ἡμῶν σύνθετον ᾽" εἰχοστὸν ἀριθμόν, Πρὸς δὲ
τούτοις !* εἰρημένοις, dj νύμφη, καὶ τἀδς πρὸς τὸν
νυμφίον, δι᾽ ἄχραν τε μετριοφροσύνην xai ἐπιτετα-
μένον πόθον τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, διέξεισιν"

h Matth. x, 42; Marc. ix, 4.

VARUE LECTIONES.

*5 δύναμιν, (οὐ. przem. τήν.
Des. in cod. ν᾽ τῆς. Abest ἃ eod.

** Cod. σωξόμενον.
*! σύγθετον, Des. in cod.

1 Cod. ὡραϊσμένον. — '* Cod. αὐτῆ.

1 £y Χριστῷ.
35. τούτοις. Cod. τοῖς.

Digitized by Google
