811

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

312

yari ; unam per magnum Mosen, alteram per Gedeo- À γάλου Μωσέως, τὴν δὲ διὰ τοῦ Γεδεὼν ἐπενεχϑεῖο

nem ipsis illatam. Utraque porro mirabilis, sed ad-
mirabilior secunda. Nam sine armis cesi sunt. Qua
etiam pena affecti sunt Assyrii. $44 Nemineenim
vel sagittas mittente, vel hastam jaculante, vel
fünda pugnante, multze occiss sunt myriades. « Et
furor ejus in via que versus mare. » Narrat, velle
quidem ipsum, post obsidionem Hierosolyme, con-
wa JEgyptum per oram maritimam tendere. At
non modo, inquit, ab illa aberrabit : sed iis etiam
que in manibus erant, privabitur, contrito jugo
quod imminebat Hierosolyms.

Vgns. 27, 28. Computrescet. enim. jugum ejus ab
humeris eorum. Veniet enim in civitatem Ange.
[29—51.] Errores itaque docet, per quos fugiens
vagabitur, in diversas vias dispersus, et peragrans
Ange et Mageddo, et Machmas, et Gabaon : quod-
que laboret fama civitas Saulis, et fugiat,
damnum tamen non accipiat : et Galim, superbien-
tem imitans equum, binniat contra ipsum : Telesa
et Anathoth, et Madebepa, et Gabir obstupescent
ad repentipam rerum mutationem,

Vens. 22. Consolamini hodie in via wt maneat.
Post superiora de aliis dicta, propheticus sermo
consolatur habitatores Hierosolymz, hortaturque
wt maneant et non fugiant.

Veas. 55. Ecce Dominator Dominus Sabaoth con-

cav αὐτοῖς. ᾿Αμφότεραι δὲ παράδοξοι, παραδο-
ξοτέρα δὲ ἡ δευτέρα. Δίχα γὰρ ὅπλων κχατηχοντί-
σθησαν. Ταύτην δὲ ἔδοσαν καὶ ᾿Ασσύριοι τὴν λίχην"
οὐδενὸς γὰρ οὐ βέλη ἀφιέντος, οὐκ ἀχοντίσαντος δόρυ,
οὗ χρησαμένου σφενδόνῃ, πολλαὶ τῷ θανάτῳ παρ-
ἐπέμφθησαν μυριάδες. « Καὶ ὁ θυμὸς αὐτοῦ τῇ ὁδῷ
τῇ κατὰ θάλασσαν, » Διηγεῖται ὡς βούλεται μὲν,
μετὰ τὴν πολιορχίαν τῆς Ἱερουσαλὴμ, κατὰ τῆς Al-
Ὑύπτου διὰ τῆς παραλίας ὁρμῆσαι. Οὐ μόνον δὲ ἐχείνης
διαμαρτήσεται, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν χερσὶ στερηθήσεται,
τοῦ ἐπιχειμένου τῇ Ἱερουσαλὴμ συντριδομένου ζυγοῦ.

χζ', κη΄. Καταφθαρήσεται * γὰρ ὁ ζυγὸς αὐτοῦ
ἀπὸ τῶν Oper αὐτῶν ". Ἥξει γὰρ εἰς τὴν πόλιν
"Arat. Διδάσκει τοίνυν τὸν πλάνον, ὃν ὑπομενεῖ φεύ-
γῶν, καὶ εἰς διαφόρους ὁδοὺς σχεδαννύμενος, xal
διερχόμενος τὴν ᾿Αγγαὶ, καὶ τὴν Μαγεδδὼ, xal τὴν
Μαχμὰς, καὶ τὴν Γαδαών " ὅτι ἀγωνιάσει μὲν dj
Ῥαμὰ, τοῦ Σαοὺλ ἡ πόλις, καὶ φεύξεται, βλάδην δὲ
οὐ δέξεται" xal ἡ Γαλοὶμ, ἵππον γαυριῶντα μιμου-
μένη, κατ᾽ αὐτοῦ. χρεμετίσει" ἡ Τελαισὰ, καὶ ᾿λνᾳ-
θώθ, καὶ ἡ Μαδεδηνὰ, καὶ Γαδεὶρ ἐκπλαγήσονται
τὴν ἀθρόαν τῶν πραγμάτων μεταδολὴν,

λβ΄, Παρακαλεῖτε " σήμερον ἐν ὁδῷ τοῦ μεῖναι.
Τὰ προειρημένα περὶ τῶν ἄλλων εἰρηκὼς ὁ xpo-
φητικὸς λόγος, τοὺς τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντας ψυχ-
αγωγεῖ, καὶ μένειν καὶ μὴ φεύγειν παρεγγυᾷ.

Ay. Ἰδοὺ ὁ Δεσπότης Κύριος Σαδαὼθ συντα-

turbat gloriosos. "Praemissa in. hunc modum de ράσσει τοὺς ἐνδόξους. Οὕτω τὰ προειρημένα περὶ
Assyriis vaticinatione, admirabilem salutis Hiero- ᾿ τῶν ᾿Ασσυρίων προθεσπίσας, καὶ τὴν παράδοξον τῆς

solymae causam docet dicens: «Ecce Dominator
Dominus Sabaoth conturbat gloriosos in fortity-
dine, » et quie 9/59 sequuntur. Non solum po-
tentes, inquit, et superbientes morte'afliciet : sed
dominantem etiam idolorum errorem destruet. [54.]
Libanum enim errorem dicit, excelsa vero idola
vocat, quz in excelsis colebantur. Quia enim in
Libano plurima vigebat d:z:monum deceptio, ex
parte totum significavit

CAPUT XI.

Vyas. 1. Et egredietur virga de radice Jesse. Su-
perius quidem Eumanuelis ex Virgine generatio-
pem przemonstravit, tum deinde ostendit coüce-
ptionem ex Spiritu sancto: « Aecessi enim, ait,
ad prophetissam, et in utero concepit k. » Quippe
in Virginis utero Spiritus sanctus Dei Verbi tem-
pluin efforinavit, servi formam, quam ex conce-
ptione ipsa Deus Verbum assumens univit sibi.
Posthzc decleravit nobis genili pueri dignitatem,
et Deo dignas appellationes ejus docuit, quod

k [sa. viu, 3.

Ἱερουσαλὴμ σωτηρίας τὴν αἰτίαν διδάσχει λέγων’
ε Ἶδοὺ δὲ ὁ Δεσπότης Κύριος Σαδαὼθ συνταράσσει *
τοὺς ἐνδόξους μετὰ ἰσχύος, » xol τὰ ἑξῆς. Οὐ μόνον,
φησὶ, τοὺς δυναστεύοντας καὶ μέγα φρονοῦντας mapa-
δώσει θανάτῳ, ἀλλὰ καὶ τὴν κρατοῦσαν τῶν εἰδώλων
χαταλύσει πλάνην. Αἰδανον !* γάρ φησι, τὴν πλάνην,
ὑψηλὰ δὲ τὰ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τιμώμενα προσηγόρευ-
σεν εἴδωλα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ Διδάνῳ πλείστη xat-
εἶχεν ἐξαπάτη δαιμόνων, ἀπὸ τοῦ μέρους τὸ πᾶν
«ροσηγόρενσεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ’ .Ν
α΄. Καὶ ἐξελεύσεται ῥάδδος ix τῆς ῥίξης *!
Ἴεσσαί "5, "Avo μὲν οὖν τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν
τοῦ Ἐμμανουὴλ προεδήλωσεν, εἶτα τὴν ἐχ Πνεύμα»-

D «oc ἁγίου ὑπέδειξε σύλληψιν. € Προσῆλθον γὰρ, φησὶ,

πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαδεν. » "Ev γὰρ
τῇ παρϑενιχῇ νηδύϊ τὸ πανάγιον Πνεῦμα διέπλατε
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγου ναὸν, τὴν τοῦ δούλον μορφὴν, ἣν
ἐξ αὐτῆς τῆς κυήσεως ὁ θεὸς Λόγος ἀναλαδὼν ἤνωσεν
ἑαυτῷ. Μετὰ ταῦτα ἔδειξεν ἡμῖν τοῦ τεχθέντος παι-
δίου τὴν ἀξίαν, καὶ τὰς θεοπρεπεῖς αὐτοῦ προσηγό-

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.
* Καταφῦ. s. . Addendus fuit. numerus vers. 27, ad quem hzc perünent, " ἀπὸ s. ὥμ. αὖτ. Hebr

oleum s. pinguedinem.
subsistamus.
15 ῥάδδος ix τ. ῥίξ. Hebr. surculus ex. stirpe.

* Παρακ. --

* gov, Prior editio li. ]. babebat συνταράξει. r
" Ἰεσσαί. Reliqua, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναδήσεται,

μεῖναι. Hebr. fugiunt (incola. Gebim) adhuc dies est ut in Nobe

1? Ai6avoy, x. τ. À. Hzc ad vers. 94 pertinent.

iisdem verbis leg. t. I, p. 1399, et in Eran. Dial. 1, Hur. (ab. 1. v, c. 14 ; ac Repreh. anath. 9, Cyr. t. M

Sirm. p. 717.

Digitized by Google
