3 IN ISALE CAP. If.

212

Mii αὐτῶν ὄλοφύρεται τὴν τῆς ἀξίας μεταθολήν. A lerum. deplorat. dignitatis. illorum. mutationem,

Ὁ γὰρ xav εἰχόνα θείαν γεγενημένος, xai τῶν Ev
if πάντων τὴν ἐξουσίαν λαχὼν, ἐξ ἀθουλίας τῆς
βαπλείας ἐξέπεσε" καὶ δέον αὐτὸν ἔχειν τὸ γέρας,
αὐτὸς τοῖς χειροποιήτοις ἀπονέμει τὸ σέθας, χύπτων
xdi προσχυνῶν, xal τῇ τῶν δαιμόνων δεσποτείᾳ
προστρέχων. « KaV'! οὐ μὴ ἀνήσω αὐτούς.» Οὐ παρ-
ὄψομαι, φησὶ, ταῦτα " ἀλλὰ δίκας αὐτοὺς τῇς ἀσεδείας
εἰσπράξομαι. Τίνες δὲ αὗται, διὰ τῶν ἐπαγομένων
διδάξει.

v, Kal νῦν εἰσέλθετε εἰς τὰς πέτρας. Τὸν Ῥω-
μαϊχὴν πόλεμον προθεσπίζει διὰ τούτων. Ἐχείνης
γὰρ τῆς στρατιᾶς ἐπελθούσης, εἰ; τὰ ὅρη καὶ τὰς ἐν
τούτοις χαταδύσεις οἱ πλεῖστοι κατεχράπτοντο.

is. Καὶ ταπεικωθήσεται τὸ ὕψος ἀνθρώπων,
καὶ ὑψωθήσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐπεί-
v2. Οἱ γὰρ ἐπιτωθάζοντες, Grot, τῷ Σωτῆρι παραγε-
vou£vio, χαὶ ἀλαζονιχῶ; αὐτῷ προσδιαλεγόμενοι, τῇ
πείρᾳ μαθήσονται τῆς φύσεως τὸ διάτορον, τῆς Ῥω-
μαϊχῆς στρατιᾶς ἐπελθούσης, καὶ ὅτι μὲν ἔστιν ὕψι-
6*0; ὡς Θεὸς, αὐτοὶ δὲ γῇ καὶ σποδὸ;, χατὰ τὴν θείαν
Γραφῆν.

τ΄. Καὶ ἐπὶ πᾶσαν κέδρον τοῦ AiCdárov, καὶ
ἐπὶ πᾶν δένδρον βαλάνου Βασάν. Ὅταν ἐπελθόν-
τις πολέμιοι παραγένωνται, οὐ μόνον τοὺς ἄνδρας
ἀναιροῦδιν, ἀλλὰ καὶ τὴν γῆν δῃοῦσι, χαὶ τὰ δένδρα
ἐχτέμνουσι, χαὶ τοῖς περιβόλοις προσφέρουσι μηχᾶ-
vípa:a, καὶ θαλαττοχράτορες γινόμενο: τὰς ἔμπο-
pia; χωλύουσι. Ταῦτα δὲ πάντα χατὰ ταὐτὸν ἴου-

ἔχοις συνέδη, τῆς Ῥωμαϊχῃς αὑτοῖς στρατιᾶς ἔπελ-᾿

θυύσης. Εἰ δὲ xal τροπιχῶς τις νοεῖν βούλεται, δρῦς
μὲντοὺς ἐπὶ ῥώμῃ σώματος μέγα φρονοῦντας, κέδρους
δὲ τοὺς Ez δυναστείᾳ εὐθηνουμένους, πλοῖα 1" δὲ τοὺς
ὀξεῖς τὴν διάνοιαν, xal τἄλλα τούτοις παραπλη-
σΐως, εὑρήσει καὶ οὕτως τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν.
Οὐδὲν γὰρ ὥνησεν Ἰουδαίου; ἐν τῷ τοῦ πολέμου
χαιρῷ, οὔτε στρατηγὸς ἄριστος, οὔτε σοφὸς σύμθου-
ios, οὐχ οἱ τῷ πλούτῳ χομῶντες, οὐχ οἱ γαυριῶντες
ἐπὶ τῇ δυνάμει" ἀλλὰ πάντα κατὰ ταυτὸν ἐξηλέγχθη"
χαὶ μόνου τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐδείχθη τὸ χράτος.
Ἡνίχα μὲν γὰρ αὐτῶν ἐχήδετο, πάντων ῥᾳδίως πε-

μιεγίνοντο᾽ ὅτε δὲ αὐτοὺς τῆς οἰχείας προμηθείας

ἰγύμνωσεν, εὐχείρωτοι πᾶσιν ἐγένοντο.
S. Καὶ 5 πεσεῖται τὸ ὕψος "5 τῶν ἀγθρώπων,

Qui enim ad divinam. imaginem creatus fuerat, et
lerrenorum omnium potestatem acceperal, stupi-
ditate sua rcguum amisit : et cum honore ipsum
potiri conveniret, venerationem ipse manulfactis
exlibet, inelinans se, ct adorans, cl ad demonum
imperium convolans. « Et non dimittam eos. » Non
dissimulabo ista, inquit : sed poenas ab illis exi-
gam impietatis. Cujusmodi vero hz sint, docel in
sequentibus

Vrns. 40. Et nunc. iugrediinini in petras. Bellum
f'omanorum his verbis vaticinatur. llo enim exer-
citu adventante, plurimi se in montes οἱ montium
1898 «cavernas abdiderunt.

Vens, 11. Et áumiliabitur altitudo hominum, et
exaltabitur Dominus: solus. die illo. Wii enim, qui
presentem Salvatorem deriserunt, et cum eo ar-
roganter locuti sunt, experimento discent, quan-
tum. naturze sit. discrimen, ubi Romanorum copi:e
advenerint : et quod ille quidem altissimus sit,
αἱ Deus; ipsi vero terra. et cinis, juxta. divinamn
Seripturain.

Vrss. 15. Et auper omnem cedrum Libani, et. su-
per omnem arborem. quercus Basan. [14-16.] Cum
irruentes hostes. advencrint, non solum viros oc-
cidunt , sed et terram populantur, et arbores
exscindunt, et. machinas manibus admovent, οἱ
occupato mari commercia prohibent. Hec vero
simul omnia Judzis contigerunt, irruente in eos
Romanorum exercitu. Quod si ligurate quispiam
hzc intelligi velit, ut quercus dicantur, qui de
corporis viribus se jactant, cedri qui. de princi-
patu exsultant, naves qui celeri sunt intelligentia,
et alia his similia, hoc etiam niodo prophete veri-
tatem inveniet. Nihil enim belli tempore Judais
profuit, neque dux optimus, ucque sapiens consi-
liarius, non qui divitiis affluebant, nec qui de vi-
ribus gloriabantur : sed. omnia pariter confutata
sunt, et solius universorum Dei patefacta est po-
tentia, Quandiu* enim. illorum curam gerebat,
onines facile vincebant ; simul ac autem sua illos
providentia spoliavit. faeiles captu. omnibus fue-
runt. :

Vzns. 17. Et cadet. altitudo. hominum, et. exaíta-

xal ὑψωθήσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ éxel- p bitur Dominus solus die illo. 489 Eadem iterum

vg. Πάλιν τὰ αὐτὰ διαφόρως εἴρηχε. Πέρατος δὲ
ταῦτα τετύχηχε μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος
ὑμῶν ἐπιφάνειαν, Μάρτυρες δὲ τούτων ἡμεῖς αὖτ-
ύπται γενόμενοι.

τη, ιθ΄. Kal τὰ χειροποίητα πάντα κατακρύ-
ἕουσι, εἰσενέγχαντες ᾽ εἰς τὰ σπήλαια. Καὶ τί, “δε

diverso modo dixit, Finem autem hiec sortita sunt
post adventum Dei et Salvatoris nostri : testes-
que ipsi horum sumus, qui oculis nostris con-
gpeximus.

Vens. 18, 19. Et manufacta omuia. abscondent,
inferentes in speluncas. Hujus ctiam. prophetiae ve-

VARUE LECTIONES

τ Καὶ.- αὐτούς. Hebr. ne itaque condones illis. Symm. μὴ ἀφῇς αὐτοῖς.
76 Καὶ --ἀνθρώ πων. Hebr. οὐ humiliabitur altitudo hominum. ]
atíc. habet ὕδρις, 71 Kat — xataxp. Hebr. et idela penitus peribunt. 5 «i-

16 spectant.
ad esemplum Alex., sed

T πλοῖα, x. τ. 4. Hec ad vers.
16 c ὕψος, fta cod. Aug.

δεν. εἰς τὰ om. Áb his verbis inc. vers. 19 apud LXX. Reliqua ex vers. 19, infra, Gr. Aff. Cur. serm.

19, p. 651, IV. Sirm. ita leg. : καὶ elc τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν καὶ εἰς τὰς τρώγλας τῆς γῆς, ἀπὸ προσώπον

Ὁ 90e) Κυρίου, xat &

τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,

ταν ἀναστῇ θραύσαι τὴν γῆν.

Digitized by Google
