323

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

324

sint ipsius in psalmodiis laudationes. Ejusdem A αὐτοῦ εἰσιν ai ἐν ψαλμῳδίαις αἰνέσεις " τῆς γὰρ αὖ-

enim est cordis et glorificare congruenter, et per-
fecte laudare. Quia ergo reliquia populi dicebant in
JEgypto : « Benedicam tibi, Domine, quoniam iratus
es mihi, et avertisti furorem iuum, et misertus es
mei,» hi eum' Egyptum transierint. dicent :
« Non. timebo, quia gloria mea ei laus mea Domí-
. nus, et factus est mihi in salutem. » Memento au-
' tem et cantici, quod in exitu cecinit populus Tsfael,
incipiente Mirjam et dicente : « Cantemus Domino,
gloriose enim glorifieatus est f. » Quare antiquam
laudationem nunc reuovant'qui dicunt : «Gloria
mea et laus mea Dominus, et factus est mibi iu 82-
lutem, »

Vgns. 5. Et haurite aquam cum letitia de fonti-
bus sulwtis. Fontes 'salulis divinas vocat Scri-
purras, ex quibus bauriunt cum letitia qui siu-
cere crediderunt.

259 Vens..4. Bymnis celebrate Dominum, pro
clamale nomen. ejus. Congruunt. qua dicta sunt
apostolorum choro, et iis ex Judaeis, qui cum ipsis
crediderunt, qui e£ im gentes. divinam doctrinam
wajecerunt, etsese invicem bortati sunt ad explen-
dui Dominicum illud preceptum, « Euntes docete
omues gentes f*. »

Vens. 5. Annuntiate hec in omni terra, |6.] To-
tum adeo orbem terrarum in communionem vocant
letitia, ac prsecipue Sionem ad. laudandum bene-
.facetorem excitaut, quod in ea exaltatus sil Sauetus
Israel. Innuere enim mibi oratio videtur non modo
miraculorum excellentiam, sed crucem etiam salu-
larem, οἱ Salvatorem clavis affiserunt, Nam et
lominus ipse ad Judaos sic loquebatur : « Cam exat-
laveritis Filium hominis, tune .cognoscetis, aug
esse δ. » EL rursus : « Sieut Moses exaltavit. ser-
pentem in deserto, ità oportet exaltari Filium ho-
minis b, »

CAPUT XIil.

Vigs. 1. Visio contra. Babylonem quam vidit
Isaias. |2] Assyrii reyjam sedem olim.«quidem
babuerunt in Ninive, postea vero in Babylone. Di-
vinus ergo propheta, postquam de iis walicinatus
esi, que eventura. erant Senaeleribo, eujus regia
civitas fuit Ninive, translert prophetiam ad Nabu-

τῆς καρδίας ἐστὶ δοξάζειν ve ἐπιτεταγμένως **, xal
αἰνεῖν ὑγιῶς, Ἐπεὶ οὖν ἔλεγε τὸ χαταλειφθὲν τοῦ
λαοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, « Εὐλογήσω δε, Κύριε, διότι ὧο-
γίσθης μοι, καὶ ἀπέστρεψα: τὸν θυμόν σου, xaX $M-
ησάς p6* » οὗτοι διαδάντες τὴν Αἴγυπτον ἐροῦσι τό"
« Οὐ φοδηθήσομαι, διότι ἢ δόξα μου xa ἡ αἵνεσές
μου Κύριος, καὶ ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν * » μνή-
σθητι δὲ xo τῆς ὠδῆς, fjv ἐν τῇ ἐξόδῳ ἧσεν 6 λαὸς
τοῦ Ἰσραὴλ, ἐξαρχούσης τῆς Μαριὰμ, xal λεγούσης"
« ἀσωμὲν τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως τὰρ δεδόξασται. ν
Ὥστε τὴν παλαιὰν αἴνεσιν ἀνανεοῦνται νῦν οἱ λέγον-
τες, € Ἢ δόξα μὸν καὶ ἡ αἴνεσίς μου Κύριος, καὶ
ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν. »

«Y. Καὶ ἀντλήσατε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης ix
τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου. [Ιηγὰς τοιγαροῦν σω-
τηρίου τὰς θείας καλεῖ Γραφὰς, ἐξ ὧν οἱ γνησίως

“πεπιστευχότες μετ᾽ εὐφροσύνης ἀρύονται.

ξ΄. Ὑμνεῖτε Κύριον, βοᾶτε τὸ ὄγομα αὐτοῦ.

«Τὰ μὲν οὖν εἰρημένα τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων ἀρ-

μόττει,. καὶ τοῖς μετ᾽ ἐχείνων ἐξ Ἰουδαίων πεπι-
ἀτευκόσιν οἵ xal εἰς τὰ ἔθνη διεπόρθμευσαν τὴν
θείαν διδασχαλίαν, χαὶ παρηγγύων ἀλλήλοις τὴν
Δεσποτιχὴν πληροῦν ἐντολὴν, τὴν λέγουσαν" « Πορευ-
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. »

ε΄. ᾿Αγαγγεέλατε ταῦτα " ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ἢ
καὶ. τὴν οἰχουμένην εἰς χοινωνίαν καλοῦσι τῆς εὖ-
φροσύνης, καὶ τὴν Σιὼν διαφερόντως ὑμνεῖν τὸν
εὐεργέτην παραχελεύονται, ὡς ἐν αὐτῇ τοῦ ᾿Αγίου

& Ἰσραὴλ ὑψωθέντος, Αὐνίττεσθας γάρ μοι ὁ λόγος

δαχεῖ, οὐ. μόνον τῶν θαυμάτων τὸ ὕψος, ἀλλὰ xal τὸν
σταυρὸν τὸν σωτήριον, ᾧ τὸν Δεσπότην προσήλωσαν.

Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Δεσπότης οὕτω πρὸς Ἰουζαίους

ἔφη" «.Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνῴφεφθε ὅτι ἐγώ alpt. εΚαὶ πάλιν" « Καθὼς Μωσῆς
ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμω, οὕτως δεῖ ὑψωθῆναι
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. »
ΚΕΦΔΛΑΙ͂ΟΝ ΙΓ΄.
q'."Opacic κατὰ" Bu6vAGvoc, ἣν εἶδεν Ἡσαΐας.

᾿Θὲ τοίνυν ᾿Ασσύριοι πάλαι μὲν εἶχον ἐν τῇ Νινενῇ τὰ

βασίλεια, ὕστερον δὲ ἐν Βαδυλῶνι. Ὃ δὲ θεῖος προ-
φήτης τὰ συμδησόμενα τῷ Σεναχηρεὶμ προθεσπέσας,
ὃς τὴν Νινευὴ πόλιν εἶχε βασιλιχὴν, μεταφέρει τὴν
προφητείαν ἐπὶ τὸν Ναδουχοδονόδορ, καὶ «tv ἐχείνου

chodonosorem ejusque civitatem Ba»y onam, et D πόλιν τὴν Βαδυλῶνα, καὶ προλέγει τὸν ἐσόμενον

predicit. futurum ejus exitium, Quidam dixerunt
civitatem banc in leni monte sitam esse : sed huie
orationi non consentiunt, qni loca inspexere. Puto
iiaque 960 el aliter significari, per montem qui-
dem, antiquam excelsitatem Babylonis : per plani-
tiem * vero, depressiopem qute postea facta est. Ho-
slibus ergo propheticus sermo pracipit, et hortari
sese mutuo, et timorem abjicere, et beliico elamore
perterrefacere, et signa militaria sursum attollere.

δλεῦρον. Τινὲς δὲ ἔφασαν ἐπ᾽ ὄρους ὁμαλοῦ χεῖσθαι
τὴν πόλιν" οὐ συμφωνοῦσι δὲ τῷ λόγῳ οἱ τῶν τόπων
αὐτόπται. Οἵμαι τοένυν καὶ ἄλλως, δίὰ μὲν τοῦ ὄρους:
τὸ παλαιὸν ὕψος τῆς Βαδυλῶνος δηλοῦσθαι" διὰ δὲ
τοῦ πεδινοῦ, τὴν μετὰ ταῦτα γενομένην ταπείνωσιν.
Τοῖς πολεμίοις μέντος ταῦτα ὁ προφητικὸς λόγος
παρεγγυᾷ, xal παραχαλεῖν ἀλλήλους, xai τὸ δέος
ἐξελάσαι, xal τῇ πολεμικῇ δεδίττεσθαι φωνῇ, xat τὰ
πολεμιχὰ σημεῖα εἰς τὸ ὕψος ἄραι, ιν

1 Exod. xv, 21. € Matth, xxvm, 19. € Joan. viri, 28. h Joan. in, 11.

VARLE LECTIONES.

^ ἐπιτ, Ba emendare visum est lectionem edit. prioris ἐπιτετευγμένῳς. Posset etiam legi bxise-
sagéívuc. ὃ ἀναγγ, ταῦτα, Hebr. notum factum est υς. 5) xas& — Ἡσαΐας, ldem. verborum positus

in edit. Ald. et Compl.

.

Digitized by Google
