25 IN ISALE, CAP. III.

216

τς, οὔτε συμδούλους ἀγχινοίᾳ κοαμουμένους * ἀλλὰ A ctores, viros impios οἱ ezdibus contaminates, Qua

τοὺς τῆς στάσεως ἀρχηγοὺς, δυσσεθεῖς ἄνδρας xal
μιαιφόνους" xal ταῦτα σαφῶς Ἰώσηπος ἱστορεῖ 7.

ε΄. Προσκόψει" τὸ παιδίον πρὸς τὸν πρεσθδύ-
τὴν, ὁ ἄτιμος πρὸς τὸν ἔντιμον, Σαφέστερον ἐξ-
ἡγεῖται τὴν στάσιν" οὔτε γὰρ πολιὰ ἣν ἐχείνοις αἰδέ-
εἰμος, οὔτε γένους i| πλούτου περιφάνεια ἐδόχει
τινὸς εἶναι ἀξία τιμῆς " ἀλλὰ xal οἱ εὐτελεῖς ἔπαν-
ἔστῶντο τοῖς δυνατοῖς, xa οἱ νέο: τοὺς πρεσβυτέρους
ἐγέλων.

ς΄. Ἵμάτιον ἔχεις, ἀρχηγὸς yévov ἡμῶν. Toc-
αὐτῇ 9, φησὶν, ἔσται σπάνις ἀρχόντων, καὶ τοσαύτη
αὐτῶν ἀταξία χρατήσει, ὡς καὶ τοῖς τυχοῦσι τὴν
ἀρχὴν ἐπιτρέπειν. Οὕτω ὃὲ φευχτὴν ἅπαντες τὴν
ἀρχὴν νομίσουσιν, ὡς τὸν ἄρχειν παραχαλούμενον
εἰπεῖγ᾽ Οὐκ ἔσομαι" ἀρχηγός" οὐ γὰρ ἔστιν ἐν τῷ
οἴχῳ μου ἄρτος, οὐδὲ ἱμάτιον,

η΄. Ὅτε ἀνεῖται 'Ιερουσαήμ. Τὴν αἰτίαν τῆς
παραιτήσεως τῆς ἀρχῆς δειχνὺς, ἐπήγαγεν" € Ὅτι
ἀνεῖται Ἱερουσαλὴμ,» ἀντὶ τοῦ, ἐγκαταλείπεται, «ἧς
ἄνωθεν προνοίας οὐκ ἀπολαύει. « Καὶ αἱ γλῶσσαι
αὑτῶν μετὰ ἀνομίας, τὰ πρὸς Κύριον ἀπειθοῦντες "1.»
Ταῦτα τοῖς Ἰουδαίος συνέδη, φησὶ, διὰ τὰς βλασφῆ-
μους αὐτῶν φωνὰς, αἷς κατὰ Σωτῆρος ἐχρήσαντο,
ταῖς θείαις διδασχαλίαις αὐτοῦ προφανῶς ἀντιλέγον-
τες.

V. Τὴν ἁμαρτίαν αὑτῶν ὡς Σοδόμων ἀνήγγει-
(1.» Ὅτι καθάπερ τῶν Σοδομιτῶν χεχήρυχται παν-
mp) γῆς καὶ θαλάττης, καὶ τῆς ἀκολασίας xal τῆς
πιπωρίας τὸ δρᾶμα" οὕτως καὶ fj τούτων ἀσέδεια
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐγένετο φανερά" οὐ γὰρ ἐπειδὴ
τὰ αὐτὰ ἐχείνοις δεδράχασι, τῇ ἐχείνων ἀνομίᾳ τὴν
αὑτῶν παρανομίαν παρατίθησι, Πάλιν δὲ αὐτοὺς τῆς
συγγενείας ἀναμιμνήσχει τὸν τρόπον. Καὶ γὰρ ἐν
τοῖς προοιμίοις ἄρχοντας αὐτοὺς Σοδόμων καὶ λαὸν
Γομόῤῥας ὠνόμααεν"« Βουλεύονται ** βουλὴν πονηρὰν
χαθ᾽ ἑαυτῶν. » Ταῦτα ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
ἔστιν εὑρεῖν ὑπὸ Ἰουδαίων εἰρημένα" ὁ μὲν γὰρ Katá-
τας ἔφη τοῖς ὁμοτρόποις᾽ « Ὑμεῖς οὐχ οἴδατε οὐ-
δὲν, χαὶ οὗ λογίζεσθε ὅτι συμφέρει ἵνα εἷς ἄνθρωπος
ἀποθάνῃ, χαὶ μὴ ὅλον ἔθνος ἀπόληται ^ » οἱ δὲ Φαρι-
σαῖοι « συμδούλιον πάλιν ἔλαθον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέ-
σῳτι.» Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα εὕροι τις ἂν, τῶν
Voy Εὐαγγελίων ἀναγινώσχων τὴν ἱστορίαν.

t. Τὰ γεγγήματα τῶν ἔργων φάγονται. Ἑοίχασι
γὰρ τοῖς σπέρμασι» οἱ xapzol* xai ὁ μὲν πυροὺς
σπείρων, θερίζει πυρούς * ὁ δὲ ἀκάνθας, ταύτας ἕξει
Χαρπὸν -

12. Πογηρὰ κατὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμ-
δήσεται αὑτῷ. Τὰ προειρημένα σαφέστερον πάλιν

5 [.a. 1, 10. ! Joan. xi, 19, 80.

p storiam evolverit.

πὶ Mattb. χης, 145.

quidem. perspicue narrantur a Josepho.

Vrns. 5. Impinget puer ad. senem, et. inhonoratus
ad honoratum. Seditionem apertius describit : nec
enim canities venerationi illis erat, nec generis aut
divitiarum splendor houore ullo dignus.duccbatur:
sed et Lenues insurgebant adversus potentiores, et
seniores ludibrio erant juvenibus,

Vns. 6. Vestimentum habes, princeps esto noster.
Tanta, inquit, futura est penuria. principum, tan-
laque inter illos futura perturbatio, ut. imperium
quibuslibet committant. [7] lta. vero declinandum
omnes principatum censebunt , ut dicturus sit cui

B imperium deferetur : Princeps non ero, non enim

€st in domo mea panis, neque vestimentum.

Vrns. 8. (Quia dissoluta est. Hierosolyma. ftepu-
diandi principatus causa exposita, subjungit,
* Dissoluta est Hierosolyma, » pro eo quod est,
derelinquitur, superna Providentia non fruitur.
« Et lingue eorum cum iniquilate: in rebis divi-
nis increduli. » llc Judais, inquit, evenerunt
propter impias ipsorum voces, quas adversus Sal-
vatorem protulerunt, divinis ejus doctrinis palam
contradicentes. -

Vens. 9. Peccatum | suum. quasi Sodomorum an-
nuntiaverunt, Quia nimirum sicut. Sodomitarum
ubique terra marique decantatum est, tum incon.
tinentiz,, tum 192 supplicii exemplum, ita et isto-
rum apud omues homines nota fuit impietas. Neque
enim, quod eadem quz illi perpetrarint, cum itlo-
rus iniquitate isiorum prevaricationei comparat.
Rursus autem cognationis modum eis revoeat in
meinoriam. In ipso enim exordio principes Sodo-
morum et Goniorrbie populum illos appellavit. « Ce-
perunt consilium pessimum contra semetipsos k. »
{πὸ a Judieis dicta in saevis Evangeliis videre li-
cet. Caipbas * enim sui similibus dixit : « Vos.ne-
Scitis quidquam, nec cogitatis, quia expedit vobis
ut unus morialur homo, et non tola gens pereat !.»
Pharis:ei autem rursus. « consilium inierunt, quo-
modo perderent eum πὶ.» Sed et alia ejusmodi
multa inveniet, qui divinorum Evangeliorum bi-

Vens. 10. Fructus operum. suorum. comedent. Si-
miles enim seminibus sunl fructus, et qui triticum
seminat, triticum metit : qui vero spinas, bas quo-
que pro fructu colliget. .

Vgns. 11. Maía secundum opera manuum ejus ac-
cident ei. Que superius dixerat clarius iterum

VARLE LECTIONES.

5: Vers, A infra ad locum Rom. xin, 19, ita apud Nostrum leg. : ἐπιστήσω νεανίσχους ἄ χοντας αὐτῶν,
χαὶ ἐμπαῖκται χυριεύσουσιν αὐτῶν. 58. προσχ. Hebr. superbient, 59’ Τοσαύτη, x. t. À. Mec. simul. ad

vers. | pertinent. ** οὐχ ἔσ, ἀρχ. Mc εχ vers. 1 sumpta. sunt. Hebr. non ero obligans.

*! Καὶ —

27:0. llebr. lingna eorum et opera eorum (directa fuerunt) contra Jeliovamn, ut irritarent oculos majesta-
lis ejus... ** Βουλ.--- ἑαυτῶν, Mebr. reiribuunt semetipsis malum.

Digitized by Google
