23

IN ISALE CAP. I.

231

χάριν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,τῷ σωτηρίῳ χελεύτας βαπτί- A in procedentibus, postquam ad salutarem bapti-

cua?*t προσελθεῖν, xal τἄλλα τῆ; ἀρετῆς αὐτοῖς
ὑπηγόρευσεν εἴδη.

xb. Διὰ’ τοῦτο ταῦτα 1έγει ὁ Δεσπότης Küpioc
Zu6ao0 ".. Μετὰ τὴν χατηγορίαν ἐπιφέρει τῆς τιμω-
ρίας τὰς ἀπειλάς τὸ δὲ « Κύριος Σαδαὼθ » ὁ μὲν
Σύμμαχος χαὶ ὁ Θεοδοτίων « Κύριος; τῶν δυνάμεων »
ἡρμήνευσαν" ὁ δὲ ᾿Αχύλας « Κύριος στρατιῶν. » Συν-
ἄδει δὲ ἡ διάνοιχ' καὶ γὰρ τοὺς στρατιωτιχοὺς χα-
ταλόγους δύναμιν ὀνομάζειν εἰώθαμεν" ὁ δὲ τῶν οὐρὰ-
γῶν βασιλεὺς στρατιὰν ἀκαταγώνιστον ἔχει τὰς
ἀοράτου; δυνάμεις. Τὸν αὐτὸν ὃὲ xal « δυνάστην "
τοῦ Ἰσρτὴλ » ὀνομάζει" ὡς διὰ τῶν παραδόξων θαυ-
μάτων, ἃ ὑπὲρ τοῦ Ἱσραὴλ πεποίηχε, τὴν οἰχείαν
δείξαντα δύναμιν. « "Ev τοῖς ὑπεναντίοις, xat χρίσιν
ix τῶν ἐχθρῶν ποιήσω **. ν Καὶ ὑπεναντίους μὲν αὖ-
τοὺς καλεῖ, ὡς ἀντιτείναντας ἀεί’ ἐχθροὺς δὲ, ὡς
δυσμενεῖς ὄντας.

χτ΄. Kal ** μετὰ ταῦτα κληθήσῃ πόλις δικαιο-
σύνης, μητρόπολις xit Σιών δ, Οὐ μέγεθος
αὐτῇ καὶ κάλλος οἰχοδομημάτων, καὶ οἰκητόρων
πλῆθος ἐπαγγέλλεται" ἀλλὰ δικαιοσύνην χαὶ πίστιν.
Μήτηρ γάρ ἔστι τῶν πεπιστευχότων. OD δὴ χάριν,
xai xp^c αὐτὴν συντρέχουσιν ἅπαντες, ἰδεῖν ποθοῦν-
τες, οὐ περιδόλων μέγεθος, οὐδὲ πύργων ὕψος, οὐδὲ
χιόνων χαὶ λίθων μαρμαρυγὰς, ἀλλὰ τάφον δεσπο-
«ιχὸν, χαὶ σταυροῦ τύπον Δες ποτιχοῦ, xal τὴν σμι-
χρὰν ἐχείντν χαὶ πολυθρύλλητον φάτνην.

χζ΄. Μετὰ χρίματος σωθήσεται ἡ αἰχμαλωσία
αὐτῆς, καὶ μετὰ ἐλεημοσύνης. ᾿Αλλὰ xo ἐλέῳ
χεράσας τὸ δίχαιον τοῖς μὲν τὸν σταυρὸν τετόλμη-
χόσιν, εἶτα μεταμεληθεῖτι, συνέγνω" xol τὴν μετα-
μέλειν δεξάμενος, παρέσχε τὴν σωτηρίαν" xat τοῖς
τὰ δεινὰ ἐκεῖνα πεπονθόσι, xal αἰχμαλώτοις γενομέ-
vote, οὐ συναπώλεσεν" ἐχείνους δὲ πανωλεθρίᾳ παρ-
ἐδωχεν.

xy, x0'. Οἱ ἐγκαταλιπόντας τὸν Κύριον συντε-
«"ἰἸεσθήσονται. Αἰσχυγθήσονται ἀπὸ "* cov εἰδώ-
Jur αὐτῶν, d αὐτοὶ ἠδούλονεο. Ἐπειδὴ τοίνυν,
ὡς ὑπὲρ τοῦ νόμου ζηλοῦντες o0 παρεδέξαντο τὸν
Σωτῆρα Κύριον παραγενόμενον, τῆς πολλῆς δυσος»
θείας ἀναμιμνήσχει" ὅτι xol εἰδώλων τὴν πόλιν ἐν-
ἔπλτοαν, καὶ ἄλση τοῖς εἰδώλοις ἐφύτευσαν, χαὶ ἐν
ἀγοραῖς, καὶ ἐν οἰχείαι:, χαὶ ἐπὶ τῶν δωμάτων, τοῖς
δαίμοσι θυσίας προσέφερον. Καὶ ταῦτα δρῶντες οὐχ
ἐλογίζοντο τὴν τοῦ νόμου παράδασιν. Ὅτε δὲ αὑτὸς
ὁ νομοθέτης ἀφίχεται, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν παρανο-
glav ὑπέλαθον. .

A'. Ἔσονται !! γὰρ ὥσπερ τερέδιγθος ἀποῦδε-
ἔληχυῖα τὰ φύλλα, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ

sinum illos vocavit, alía etiam virtutis genera pro-
posuit.

Vens. 24. Propterea hoc dicit dominator Domi-
nus Sobaothi. lost. reprehensionem infert. minas
supplicii. "tllud vero, « Dominus Sabaoth, » Sym-
machus et Theodotio interpretati sunt, « Dominus
δυνάμεων", » id est, virum ; Aquila, « Dominus
exercituum. » Concinit autem sententia. Nom ct
numeros militares appellare solemus δύνα μιν, seu
virtutem. : colorum porro rex insuperabilem habet
exercitum invisibilium virtutum, Eumdem quoque
ipsum vocat « dynasiam Israelis: » 181 quippe
qui per inaudita miracula, qux in lsraelis gra-
tam patravit, propriam viriutem declaravit.
« Conira adversarios, et judicium de inimicis
meis faciam. » Et adversarios illos nominat,
ui semper repugnantes; et inimicos, ut iu-
fenso:.

Vgns. 96. Et posthac vocaberis civitas justitie,
metropolis fidelis Sion. Non magnitudinem et pul-
eliritudinem zdificiormn, incolarumque frequen-
tiam iMi pollicelur, sed justitiam atque fidem.
Mater enim est eorum qui crediderunt. Unde
ad illam conüuust omnes, videre gcsientes, nou
murorum amplitudinem, neque turrium sublimi-
fatem, neque columnarum et lapidum fulgores :
sed sepulerum Dominicum, et formam crucis Do-
winies, et parvum illud, sed fama celeberrimum,
praesepe.

Vgns. 21, Cum judicio salvabitur captivitas ipsius,
et cum misericordia. Sed et justitiam temperans
misericordia, iis qui erucis facinus. ausi fueraut
penitentia postea tactis ignovil, et penitentia sus-
cepta salutem. indulsit, ueque cum iis pessumde-
dit, qui gravia illa perpessi et in servitutem ab-
ducti sunt, Illos vero summo exitio multavit.

Vegas. 98, 29. Qui dereliquerunt. Domimmum con-
sumentur. Confundeutur ab. idolis suis, qum ipsi
volebant. Quia tanquam legis aemulatores Salvata-
rem Dominum venientem noo receperuat, mulii-
plicem illorum impietatem commemorat, quod eL
civitatem idolis repleverint, e! 18 lucos idolis

D plantaverint, atque in foris, in. domibus, et jn

1ectis, sacrificia daemonibus obtulerint : quodque
hac agentes de legis transgressione non cogita-
verint, Ubi autem legislator ipse venit, üdem in
ipsum legis prevaricationem case arbitrati sunt,

Vgns. 50. Erunt enim quasi terebinthus qua ab-
jecit [elia, et velut ortus non habens aquam, Vasti-

VARLE LECTIONES.

δι ὁ — £36208. [14 quoque leg. cod. Aug. ad exemplum cod. Alex.

9! δυν, τ "lop. Recte. omnino

juua Hebr. Apud LXX, xai οἱ ἰσχύοντες Ἰσραήλ. Minus bene, ut jam monuit Hier. ad h. 1. ** Edi-

tio Sirm. babebat fige
ia leg. Καὶ δώσω (L

τὸ ἀπαρχῆς.
quas desiderastis, 57 Ἔσονται, Hebr. eritis.

ParBoL. Gn. LXXXI.

apt

** Καὶ, x. τ. À. Qus procedunt. in hoc vers. infra. ad locum Rom. ΧΕ, 1,
X, ἐπιστήσω) τοὺς κριτάς σου, ὡς τὸ πρότερον. καὶ τοὺς συμδούλους σου ὡς
55 Σιών. Ab liac voce juxta llebr. inc. vers. 37.

** ἀπὸ---Θούλοντο, Hebr. ob quercus

8

Digitized by Google
