987

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 258

Causam enim docens incrcedulitatis. Judaeorum , A ἐμνημόνευσε Παῦλος. Τὴν αἰτίαν γὰρ τῆς Ἰουδαίων

hujus loci. usus est testimonio : « Offenderunt
enim in lapidem offensionis *. » Idem quippe Spi-
ritus per propheticam et apostolicam locutus est
linguam.

Vens. 14. Domus autem. Jacobi in. laqueo, et tn
convalle sedentes. in llierosolyma. Aut domos ap-
pellavit propter divisionem regni, et una designat
tum domum Ephraim , tum. domum Judz. Et hi
enim et illi progenitorem habuerunt Jacobum. Docet
autem proplietia eos qui Domino crediderint ipsum
habere ducem, qui omnes vix difficultates faciles
reddet : incredulos vero, tanquam in laqueo quo-
dam et in fovea, vel obice secundum Aquilam, vel
seandalo seeundum alios, manere in Hierosolyma,
ubi eos Romanum bellum prorsus atteret et velut
laqueo comprehendet [19]. Pro « impotentes erunt,»
Symmaclius dixit « offendent ; » Aquila « scanda-
lizabuntur. » Offendentes enim ad crucem Domini,
2998 et ceciderunt, et contriti sunt, captique ab
hostibus, tanquam intra rete quoddam comprehensi
in civitate, Tutelam enim appellavit mania , ut
quie custodierint illos et tradiderint hostibus.

Vins. 16. Tunc manifesti erunt. qul signantur wt
non discant legem. Wis verbis eos denotat, qui ad
gratiam venerunt, ut qui velut. sigilla quaedam
imposuerunt legi, secundum hanc vivere nolentes.
Apertius autem tres interpretati sunt : « Liga te-
stimonium, obsigna legem 'in discipulis meis. »
- Supervacanea enim hzc est discipulis meis. Dc hisce
discipulis loquitur alius propheta, « Erunt omnes
edocti a Deo f. »

Nzns. 17. Et dicet: Exspectabo Deum.* Dicet enim,
inquit, nimirum qui credidit : « Exspectabo Deum,
qui avertit faciem suam a domo Jacobi.» Cernens
enim incredulos domus Jacobi providentia mea
destitutos , firmius mihi credet, measque promis-
siones exspectabit.

Vens. 18. Ecce ego, et pueri, quos dedit mihi Deus.
Hoc igitur de Christo testimonium usurpavit bea-
Uis Paulus. Cum enim dixisset : « Nuntiabo nomen

ἀπιστίας διδάσχων, τήνδε τὴν μαρτυρίαν rapa-
τέθειχε. « Προσέχοψαν γὰρ τῷ λίθῳ τοῦ προσχόμμα-
«og. ν Ἐπειδὴ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα διά τε προφητιχῖς διά
τε ἀποστολιχῆς ἐφθέγξατο γλώττης.

ιδ΄, Οἱ δὲ οἴκοι ᾿Ιακὼδ ἐν παγίδι, καὶ ἐν κοιλώ-
ματι καθήμενοι ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ "". Ἢ οἴχους ἐχά-
λεσε διὰ τὴν τῆς βασιλείας διαίρεσιν, καὶ σημαίνει
χατὰ ταυτὸν, τόν τε τοῦ ἙἘφραῖμ οἶχον, καὶ τὸν τοῦ
Ἰούδα. Καὶ οὗτοι δὲ χἀχεῖνοι εἶχον πρόγονον τὸν
Ἰακώβ. Διδάσχει δὲ ἡ προφητεία, ὡς οἱ μὲν τῷ Κυ-
pp πιστεύσαντες, αὐτὸν ἔχουσι ποδηγὸν, χαὶ τὰς
κατὰ τὴν ὁδὸν ἐξευμαρίζοντα δυσχολίας " οἱ δὲ ἀπι-
στήσαντες, ὡς ἐν παγίδι τινὶ xol ἐν χοιλώματι, fi
σχώλῳ, κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν *5, f] σχανδάλῳ, κατὰ τοὺς
ἄλλους, χάθηται ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐν f, παντελῶς αὖ-
τοὺς ὁ Ῥωμαϊχὸς πόλεμος καταλύσει, καὶ ὡς ἐν
παγίδι θηρεύσῃ. Τὸ δὲ, ε ἀδυνατήσουσιν, » ὁ μὲν Σύμ-
μᾶχος « προσχόψουσι » εἴρηκεν, ὁ δὲ ᾿Αχύλας, « σκαν-
δαλωθήσονται **. » Προσπταίσαντες γὰρ τῷ τοῦ Κυρίου
σταυρῷ, xai ἕπεσον, xal συνετρίδησαν * χαὶ ἑάλω-
σαν ὑπὸ τῶν πολεμίων, ὡς ἐν πανάγρῳ τινὶ συλλη-
φθέντες τῇ πόλει. ᾿Ασφάλειαν ᾽ γὰρ τοὺς περι-
δόλους ἐχάλεσεν, ὡς φρουρήσαντας αὐτοὺς, καὶ παρα-
δεδωχότας τοῖς πολεμίοις,

ις΄. Τότε φαγεροὶ ἔσονται οἱ σφραγιζόμενοι τὸν
γόμον τοῦ μὴ μαθεῖν "". Τοὺς τῇ χάριτι οὖν mpos-
εληλυθότας διὰ τούτων ἐδήλωσεν, οἷόν τινας σφραγῖ-
δας ἐπιθέντας τῷ νόμῳ, καὶ πολιτεύεσθαι κατὰ τοῦ-

C *9v οὐ βουλομένους, Σαφέστερον δὲ οἱ τρεῖς ᾿" fp-

μηνεύχασι" « Δῆσον τὸ μαρτύριον, σφράγισον νόμον
ἐν διδαχτοῖς μου. » Περιττὸς γὰρ οὗτος τοῖς ἐμοῖς
διδαχτοῖς. Περὶ τούτων τῶν διδαχτῶν ἕτερός φησι
προφήτης " « "ἔσονται πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ. »

wr. Καὶ ἐρεῖ " Μενῶ τὸν Θεόν. Ἐρεϊ γὰρ, φησὶ,
τουτέστιν ὁ πεπιστευχώς * « Μενῶ τὸν Θεὸν, τὸν
ἀποστιρέψαντα τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴχου
Ἰαχώδ. » Ὁρῶν γὰρ τοὺς ἀπιστήσαντας τοῦ οἴχου
Ἱαχὼδ ἐρήμους τῆς ἐμῆς χηδεμονίας γεγενημένους,
βεδαιότερόν μοι πιστεύσει, xal τὰς ἐμὰς ἀναμενεῖ
ὑποσχέσεις.

wy. Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ τὰ παιδία, ἃ ἔδωχέ μοι ** d
Θεός. Ταύτην τοίνυν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὴν μαρτυρίαν
τέθεικεν ὁ μακάριος Παῦλος. Εἰρηχὼς γὰρ τὸ, «'An-

tuum fratribus. meis, in medio Ecclesie laudabo D αγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μον, ἐν μέσῳ

le ; » subjecit iterum : « Ecce ego et pueri, quos
mihi dedit Deus b. » Deinde interpretationem di-
ctorum addidit : « Quia ergo pueri participes facti
sunt carnis et sanguinis , et ipse similiter 999
particeps factus est eorum, ut per mortem destruc-

* e fom. ix, 22. 1 Joan, vi, 48. 8 Hebr. n, 192.

Ἐχχλησίας ὑμνήσω σε,» ἐπήγαγε καὶ πάλιν" « Ἰξοὺ
ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. » Εἶτα τοῖς
ῥητοῖς ἑρμηνείαν προσήνεγχεν" ε Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία
χεχοινώνηχε σαρκὸς xal αἵματος, παραπλησίως καὶ
αὐτὸς μετέσχε τῶν αὑτῶν παθημάτων **, ἵνα διὰ

h 101, 43.

VARLE LECTIONES.

** Οἱ--απἼερουσ. Hebr. pro laqueo et tendiculá illis qui habitant in Hierosolyma. ** [—'"Axüxav. Pa-

rum certi de Aquilze versione h. 1. constat, juxta ΜΌΝΤΕ. .
x. 1. À. Ilaec quidem ad verba ultima v. 15, juxta LXX spectant, sed absunt ista a textu Ilebr.

** Leg. csse vid. σχανδαλισθήσονται. — !* ἀσφ,,

3. Τότε. --

μαθεῖν. Hebr. Colliga testimonium, obsigna legem pro (al. cum) discipulis meis. 7 ol τρεῖς. Dc Tbeo-

dot. nihil apud Mowrr. in llexapl. ad b. 1.

3^ ἃ t6.
15. "9 παθημ. Exstat tantum iu duobus codic. apud,

ot, Rec. Ject. & pot ἔδωχεν. Sie quoque lebr. u,
ILLICM ad h. 1.

Digitized by Google
