161

placitum. Et quemadmodum ipsa. in. superioribus
sponsum desiderium nominavit, ex affectione sua
ei nomen imponens,' nam desiderio ejus affecia
eum vocal desiderium : sic etiam ipse cum ci pla-
cuisset, εἰ volens "eam sibi sponsam adjungere,
beneplacitum ipsam vocat. Sic enim, inquil, es
pulchra, ut probata ἃ me sis atque. dilecta, Nec
vero solum es pulchra, sed etiam speciosa : nec
speciosa simpliciter, sed sicut Hierosolyma, non
hiec inferior, sed 19/4 superior illa, de qua beatus
Pautus: «Qus autem, inquit, sursum est Jerusa-
lem, libera est, qu:e est mater omnium Dostrum 9.
lili similis es, propinqua mea. Angelicam enim vi -
vendi rationem imitaris. Meditaris in terra que

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
peccata ejus !, » merito sponsam appellat bene- A τὰς ἀμχρτίχς αὐτοῦ 5

108
t εἰκότως αὑτὴν εὐδοχίαν
προσαγορεύει * xal ὥσπερ αὕτη αὐτὸν ἐπιθυμίαν
ἄνω ὠνόμασεν, ἀπὸ τοῦ οἰκείου πάθους τὴν mpos-
ηγορίαν θεμένη * ἐπιθυμοῦσα γὰρ αὐτοῦ διηνεχῶς,
ἐπιθυμίαν χαλεΐ - οὕτως val αὐτὸς εὐδοχήσας, xai
θελήσας μνηστεύσασθαι αὐτὴν xal ἑαυτῷ συνᾶψαι,
εὐδοκίαν ὀνομάζει. Οὕτως γὰρ, φησὶν, eT χαλὴ, ὡς εὖ-
δοχηθεῖσα παρ᾽ ἐμοῦ καὶ ἀγαπηθεῖσα " οὐ μόνον δὲ
χαλὴ εἶ, ἀλλὰ καὶ ὡραία, καὶ οὐχ ἁπλῶς ὡραΐα,
ἀλλ᾽ ὡς Ἱερουσαλήμ, * οὐχ αὔτη ἡ χάτω, ἀλλ᾽ ἡ ἄνω,
περὶ ἧς ὁ μακάριος λέγει Παῦλος" « Ἢ δὲ ἄνω "Izpov-
σαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν" ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων
ἡμῶν.» Ἐχείνῃ ἔοικας, ὦ πλησίον μου * τὴν γὰρ ἀγ-
γελικὴν πολιτείαν μεμίμησαι * προμελετᾷς ἐν γῇ τὰ
οὐράνια, καὶ ἐν σαρχὶ περιπατοῦσα οὐ κατὰ σάρχσ

cclestia sunL: el in carne ambulans, non militas p στρατεύῃ, καὶ χατὰ σχοπὸν διώχεις ἐπὶ τὸ βραδεῖον

secundum carnem. Et secundum propositum per-
sequeris brabeum supernz vocationis, Et qua sur-
sum sunt quarís, ubi ego sum ad dexteram Dei
sedens, Idcirco « speciosa es, sicut llierosolyma. »
Nec speciosa modo, sed terrorem te aspicientibus
injiciens. Ordinem enim tuum spectantes obstu-
pescunt. Nam in te nihil inordinatum, nibil incer-
tun, nihil confusum, sed omnia ordine οἱ judicio
constituta sunt, Rerum ordinem diligenter tenes.
Quippe quà sponsum scis rebus omnibus esse an-
teponendum, et secundum sponsum eos políssimum
aildit :

Vens. 4. Averte oculos tuos e regione mei, (uia
ipsi me avolare (ecerunt. Quod autem dicit, ejus-

τῆ; ἄνω κλήσεως, xal τὰ ἄνω ζητεῖς, οὗ ἐγώ εἰμι ἐν
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ χαθήμενος, Διὰ τοῦτο « ὡραία εἰ, ὡς
Ἱερουσαλὴμ, » xat οὐχ ἁπλῶς ὡραία, ἀλλὰ θάμέξος
ἐμποιοῦσα τοῖς ὁρῶσί σε" ἐκπλήττονται γὰρ οἱ τὴν
τάξιν σου θεώμενοι " οὐδὲν γὰρ παρὰ σοὶ ἄτακτον,
οὐδὲν ** ἀόριστον, οὐδὲ ἀδιάχριτον, ἀλλὰ πάντα τε-
ταγμένα xal χεχριμένα" xal οἶδας ἀχριδῶς τὴν τῶν
πραγμάτων ἀχολονθίαν, πάντων προτιμᾷν τὸν νυμ-
φίον δεδίδαξαι, καὶ μετ᾽ Exelvov τοὺς ἐχείνῳ πλησιά-
ζοντας. Τούτοις προστίθησιν"

observandos, qui ad eum proxime accedunt. llis

δ᾽ ᾿Απόστρεψον ὀρθαλμούς cov ἀπεναντίον μου,
ὅτι αὐτοὶ ἀνεπτέρωσάν μὲ 9. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν

modi est : Oculoruim tuorum puichritudo, et acu- C; ἔστι " τὸ κάλλος τῶν ὀφθαλμῶν σου, καὶ ἡ θεωρία

men in contemplando, et mentis acies, me ad to
amandam incilarunt. Sed cave ne immoderatius
in me oculos intendas tuos, ne tibi ex ea re ali-
quid detrimenti contingat. Inaccessus enim sum,
et comprebendi nequeo, omnemque non bominum
tantum, sed angelorum captum supero. Quod si
terminos volueris transilire, et ad ea curiosius
contendere qui vires tuas excedunt, non modo
nihil assequeris, sei aciem etiam oeulorum hebe-
tiorem reddes atque obLusiorem. Ea enim lucis ma-
tura est, ut quemadmodum oculum illustrat, 425
sic etiam laedat, si fueris insatiabilis. « Averte igi-
tur oculos tuos a me. » Dilliciliora te ne quiras, e£
fortiora te ne scruleris: sed qux? praecepta sunt,
ea cogita semper ?. llis rursus adjicit laudes su-
periores, et ail:

Vgns. 5,6. Capillamentum (uum sicut greges capra-
rum, que apparuerunt 6 Galaad. Dentes. (ui sicut
greges tonsarum, qua ascenderunt e lavacro, omnes
gemetlis fetibus, et sterilis non est inter. eas. Sicut
funiculus coccineus labia (wa, et eloquium. tuum de.

«οὔ ὀπτιχοῦ σου, καὶ τὸ ὀξυδερχὲς τῆς διανοίας cou,
εἴλκχυσάν με εἰς ἔρωτά σου" ἀλλὰ μὴ πέρα τοῦ με-
τρίου εἰς ἐμὲ ἀτενίσῃς, ἵνα μὴ βλάδην ἐντεῦθεν ἐλ-
χύσης" ἀνέφιχτος γάρ εἶμι, καὶ ἀχατάληπτος, καὶ
πᾶσαν ὑπερδαίνων κατάληψιν, οὐχ ἀνθρωπίνην μό.
γὴν, ἀλλὰ καὶ ἀγγελιχῆν᾽ xàv βουληθῇς ὑπερδῆναι
τοὺς ὄρους, καὶ περιεργάσασθαι τὰ τῆς σῆς δυνάμεως
ἐπέχεινα, οὐ μόνον οὐδὲν εὑρήσεις, ἀλλὰ καὶ ἁμαυ-
ρώσεις τὸ ὄμμα, xat ἀμδλύτερον τοῦτο ποιήσεις.
Τοιαύτη γὰρ τοῦ φωτὸς ἡ φύσι; * ὥσπερ γὰρ φωτί-
ζει τὸ ὄμμα, οὕτως τούτου τὴν ἀπληστίαν χολάζει τῇ
βλάδῃ" « ᾿Απόσρεψον τοίνυν τοὺς ὀφθαλμού; σον
ἀπεναντίον μου" » χαλεπώτερά σου μὴ ἐρεύνα, xal
ἰσχυρότερά σου μὴ ζήτει " ἃ προσετάχθη σοι, ταῦτα
διανοοῦ. Τούτοις δ᾽ πάλιν ἐπιφέρε: τοὺς προτέρους
ἐπαίνους, καὶ λέγει"

ε΄, ς΄ Τρἰχωμά σου, ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, at áv-
ἐφάνησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ", *Obóvrec σου, ὡς
ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων ** ai ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ
«λουτροῦ " αἱ πᾶσαι διδυμδύουσαι, xal dzexvobca
οὐκ ἔστιν ἐν αὑταῖς. Ὡς σπαρτίον κόκχιγον

Psal. υχσσχιν, 1-4. "* Galat. 1v, 36. 5 Eccli. πὶ, 92,

YARILAE LECTIONES.

85 αὐτῶν, Cod. ita quoquesupra, ** Cod. οὐδέ.

δ᾽ áyzzc, με. Hebr. animum mibi addiderunt. Al. vele-

menter me commoverunt, "Cod. τούτους, "' at — Γαλαάδ. Aliam interpretationem vid, c. 1v,1.— 9* τῶν

xexapp. lHlebr. ovium. Symm. ἀμνάδων.

D

Digitized by Google
