181

IN CÁNTICUM CANTIC. LIB. Iv.

132

παύεται, δίχην χειμάῤῥου. « Κατέδην τοίνυν, φησὶν, A corrumpentur, et desineut, εἰ tanquam torrens,

εἰς τὸν τῆς χαρύας χῆπον, τοῦ ἰδεῖν ἐν τοῖς τοῦ χει-
μάῤδου γεννήμασι, καὶ χαταμαθεῖν βουλομένη εἰ
ἤνηησαν al ῥοαί.» Ἔχει γὰρ ὁ βίος τινὰς μὲν ἀνθρώ-
τοὺς τροπιχῶς ἀμπέλους ὀνομαζομένους, τινὰς δὲ
ῥοὰς xarà τὰ διάτορα τῆς ἀρετῆς χατορθώματα.
θὲ μὲν γὰρ τὴν ἀγάπην φύουσι, χαὶ τὴν ὁμόνοιαν
ἀγαπῶσι, συνημμένοι χατὰ τὸ φρόνημα, χαθάπερ
πῆς ῥοᾶς οἱ χόκχοι" οἱ δὲ χαὶ οἶνον γεωργοῦσι, τῶν
ἀηνῶν ἄξιον τῶν πατριχῶν, τῇ θεωρίᾳ προσέχειν
ἐσπουδακότες. Κατάδασιν δὲ λέγει τὴν τυγχατάδα-
σιν" καὶ γὰρ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος ἐγένετο τοῖς
ἀτθενέσιν ὡς ἀσθενὴς, ἵνα τοὺς ἀτθενεῖ; xcpbfaty
χαὶ τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὧν ἄνομος Θεῷ,
ἀλλ᾽ ἔννομο; Χριστῷ, ἵνα χερδήσῃ ἀνόμους. « Κατ-
ἐόην τοίνυν, φησὶν, εἰς τὸν τῆς χαρύας χῆπον,»
φροντίδα ποιουμένη τῶν τοῦ χειμάῤῥου γεννημά-
πων, xai τῶν τῆς ἀμπέλου χαὶ ῥοᾶς χαρπῶν. Οὐχ
ἀφέξομα! σον, οὐδὲ ἐχεζ" ἀλλ᾽ « Ὀρέξω σοι τοὺς
μαστούς μου, » τουτέστι, τοὺς τῆς διδασκαλίας μου
χρουνούς. Οἰχειοῦσαι γὰρ τὰ εἰς ἐκείνους γινόμενα,
xa λέγεις" « Ἑφόσον ἐποιύσατε ἑνὶ τῶν μιχρῶν
κοὕτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. » Τούτοις
ἐπιφέρει " « Οὐχ ἔγνω ἡ ψυχή μον, ἔθετό με ἅρματα
᾿Αμιναδάδ. » Σαςέστερον τοῦτο ὁ Σύμμαχος ἡρμή-
νευσεν, εἰρηχώς " « Ἡ ψυχή μου ἠἡπόρησέ με ἀπὸ
ἁρμάτων "5 λαοῦ ' ἡγουμένου, » Ταῦτα γὰρ, φησὶ,
ποιοῦσα ἐν ἀπορίᾳ γίνομαι ", καὶ ἐκστάσει, ὅτι ἐγὼ
μὲν αὐτοῖς ἐπραγματευσάμην σωτηρίαν" αὐτοὶ δὲ
ἐπέθεντό μοι, τῷ στρατηγοῦντι διαδόλῳ πειθόμενοι,
χαὶ οονεὶ ἅρματα ἐχείνου γινόμενοι, xal ὕπ᾽ ἐχείνου
ἀνωχούμενοι * τὸ γὰρ ᾿Αμιναδὰδ λαοῦ ἡγουμένου, ἣ
λαοῦ ἄρχοντος ἑρμηνεύεται. Καὶ τοῦτο ἔστιν ἀχριζῶς
γοεῖν ", ἔχ τε τοῦ ᾿Ακύλα καὶ τοῦ Συμμάχου, καὶ
τῆς πέμπτης ἐκδόσεως * λέγει τοίνυν ἡ νύμφη, τουτ-
ἐστιν ὁ τῶν E» ἀρετῇ τετελειωμένων χορὸς, ὅτι Ἡμεῖς
μὲν πᾶσαν ποιούμεθα τῶν ἀπίστων φροντίδα, παν-
ταχόθεν αὐτοῖς πορίσαι σωτηρίαν μηχανώμενοι"
τινὲς δὲ αὐτῶν, οἱονεὶ ἄρματα γενόμενοι τοῦ ἄρχον -
τὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς
υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον,
ἐπέθεντό μοι, καχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν ἀποδιδόντες, Καὶ
τῶῦτο ἔστι σαφῶς εὑρεῖν, xai ἐν ταῖς Πράξεοιν τῶν
ἀποστόλων, xal ἐν ταῖς τοῦ μαχαρίου Παύλου Ἐπι-
στολαῖς ", Κηρύττοντες γὰρ τῆς εὐσεδείας τὸν λόγον,
ποὺς μὲν ἔπειθον πιστεύειν, ὑπὸ 6b τῶν ἀπίστων
ἐξηλαύνοντο, ἠχίζοντο, ἐστρεδλοῦντο, μυρίων θανά-
τῶν ὑπέμενον εἴδτ " καὶ μάρτυς ὁ μακάριος Παῦλος
λέγων" « Ἐν χόποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερ-
(αλλόντως, ἐν φυλαχαῖς περισσοτέρως, ἐν θανάτοις
πολλάχις, πεντάχις τεσσαράχοντα παρὰ μίαν ἔλαθον,
τρὶς ἐῤῥαδδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην, τρὶς ἐναυάγησα,
γυχϑήμερον kv τῷ βυθῷ πεποίηχα ’ ὁδοιπορίαις πολ-

MH Cor. ix, 21, 92.

cessantes exarescent. « Descendi igitur, mquit, in
nucis hortum, ut viderem in torrentis germinibus,
et ut animadverterem, an mal» punica floruisseut. »
In hac enim vita, ex variis virtutum officiis , qui-
dam bonines per translationem vites, quidam air-
tem mala punica nominantur. Nam alii charitatem
colunt et concordiam diligunt, 136 animi sensu
$ic inter se conjuncti, ut. mali puniei grana. con-
junguntur. Alii autem. vacantes. contemplationi ,
vinum patriis torcularibus dignum ferunt. Descen-
dere autem se dicit, quoniam aliorum natura et
moribus se accommodat. Quandoquidem et bentus
Paulus fiebat infirmis tanquam infirinus, ut infirmos
lucrifaceret : et iis qui sine lege erant, tanquam
sine lege esset, cum tamen apud Deum non esset
sine lege, sed in lege esset Christo, ut eos qui sins
lege erant. lucrifaceret !, « Descendi ergo, inquit,
in nucis hortum, » torrentis geruinum, et viris, t
mali punicz fruetuum curam gerens. Non recedam
ἃ te, ne ibi quidem : sed « Dabo tibi ubera mea, »
μος est, doctrinz: mes fontes. Quz enim illis tri-
buuntur, ea in te conferri putos : « Quantum, in-
quiens, fecistis uni ex parvis istis minimis, mibi:
fecistis ^. » His subjicit : « Non novit anima mea:
posuit me currus Aminadab. » Clarius vertit. hoc
Symmachus, dicens, « Anima mea dubium feci
me 3 curribus populi ducentis. » lIzc, inquit, dum
facio, dubito, et obstupesco, quoniam ego studiosa
operam dedi ut. salvi fierent : ipsi autem impetum
in me fecerunt, dum parent imperio- diaboli, et
tanquam currus illius fiunt, atque ab eo guber-
nantur. Aminadab enim significat, populi ducentis,
aut populi imperantis : quod facile licet intelligere
ex interpretatione Aquilz, et Symmachi, et ex
quinta editione. Sponsa igitur, id esl, eorum qi
virtute perfecti sunt. chorus, Nos, inquit, omne
137 studium et curam adhibuimus, ut increduli
ad fidem accederent et salutem. consequerentur.
Sed quidam eorum, tanquam currus principis.
seculi istius, qui nunc, ul beatus Paulus ait,
operatur in filiis inobedienti& ^, mala pro bonis
retribuentes, impetum in me* fecerunt. Quod qui-
dem perspicue possumus invenire, tum in Actis

D apostolorum, tum in beati Pauli Epistolis. Pietatis

enim sermonem promulgantes, aliis quidem per-
su«debant ut crederent: ab incredulis autem cji-
ciebantur, urebantur, torquebantur, ac innumera-
bilia mortis genera sustinebant. Ac testis quidem
beatus est Paulus, «|n laboribus, inquiens, plu-
rimis, in plagis supra modum, in carceribus abun-
dantius, in mortibus frequenter : quinquies qua-
dragenas una minus accepi, ter virgis cdsus sum,

* Math. xxv, 40. ^ Ephes. τι, 2.

VARLE LECTIONES.

" ἀπὸ ἁρμάτων. Mortr. in Hexaplis οὐ h. 1. habet &pgaat.. ! λαοῦ, Cod. prem. τοῦ. * Cod. γενομένη,.
* γοεῖν, Cod. μαθεῖν. " xal — ἐπιστολαῖς, Des. in cod. di d γενομένῃ.

Digitized by Google
