313

IN ISALE CAP. XI.

3H.

ρίας ἐδίδαξεν " ὅτι Θεὸς ἰσχυρὸς, ὅτι ἐξουσιαστὴς, ὅτι Α Deus fortis, quod potestatem babens, quod princeps

ἄρχων εἰρήνης, ὅτι Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.
Ἐνταῦθα δὲ χαὶ τὴν σαρχιχὴν αὐτοῦ διδάσχει σνγ-
«ένειαν, ὅτι ἐξ Ἰεσσαὶ κατὰ σάρχα βεύλάστηχε"
ξατὴρ δὲ Ἰεσσαὶ τοῦ Δαδίβ.

E. Ἀναπαύσεται " ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα Κυρίου".
Τῶν μὲν γὰρ προφητῶν ἕκαστος μεριχὴν τινα ἐδέ-
Gato χάριν" ἐν αὐτῷ δὲ χατῴχησε πᾶν τὸ πλήρωμα
«ἧς θεότητος σωματιχῶς᾽" καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δὲ
πάντα εἶχε τοῦ Πνεύματος τὰ χαρίσματα * « Ἐχ γὰρ
«οὔ πληρώματος αὐτοῦ, » κατὰ τὸν θεσπέσιον Ἰωάν-
νην, € ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. »

γ΄. Οὐ " κατὰ τὴν δόξαν" κρινεῖ 1. Οὐ κατὰ τὴν
δόξαν οὖν χρινεῖ, φησὶν, οὐδὲ χατὰ τὴν λαλιὰν ἐλέγξει"
οὗ γὰρ προσεῖχε τῇ δυναστείᾳ τῶν Γραμματέων xai
Φαρισαίων" ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας αὐτῶν τὴν παρα-
νομίαν διήλεγχεν, « Οὐαὶ ὑμῖν, λέγων, Γραμματεῖς
καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί 1». καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, ἃ
ἐῴδιον τοῖς βουλομένοις ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
κατανοεῖν.

δ΄. Κριγεῖ ταπεινῷ !* κρίσιν ". Ἔχρινε δὲ xol
ἄλλως ταπεινῷ xplov- τοὺς μὲν γὰρ τῆς τῶν δαιμό-
νων ἠλευθέρου μανίας, τοὺς δὲ τῶν παθημάτων ἐπι-
χρατείας ἀπήλλαττε " τοῖς δέ γε πιστεύουσι τὴν ὀνη-
σιφόρον χαὶ ζωῆς πρόξενον διδασχαλίαν προσέφερε"
«b δὲ, « ἐλέγξαι τοὺς ταπεινοὺς τῆς γῆς, » πράως
μὲν ἂν τῇ προτέρᾳ ἐπιφανείᾳ πεποίηχε, βασιλιχῶς
δὲ καὶ ἑξουσιαστικῶς ἐν τῇ δευτέρᾳ ποιήσει, τοῖς
θείοις ἐγκαθήμενος θώχοις, καὶ τὰς δικαίας ψήφους

pacis, quod Pater futuri seculi. Hic vero carnalem
etiam ejus cognationem docet , quod ex Jesse se-
cundum carnem prodierit ; Jesse porro Davidis
pater fuit. .

Vans. 2. Requiescet super. eum. Spiritus Domini.
Prophet enim singuli particularem — gratiam
quamdam acceperunt : 4.50 in' ipso autem habi-
tavit tota plenitudo Divinitatis corporaliter, et
secundum humanitatem omnia Spiritus babuit
charismata, «De plenitudine enim ipsius, » secun-
dum divinum Joannem, « nos omnes accepimus ). »

Vzas. 5. Non secundum gloriam judicabit. Non
secundum gloriam ergo judicabit, inquit, neque

B juxta sermonem arguet. Nen enim attendebat
potentiam Scribarum et Pbariseorum, sed cum
flducia illorum iniquitatem redarguebat, « Ve
vobis, dicens, Seribw et Phariszi bypocrite 1 * » οἱ
quacunque alia sunt ejusmodi, qus facile est
volentibus in sacris Evangeliis observare.

Vias. ὁ. Judicabit humili judicium. Aliter etiam
judicabat humili judicium. Alios enim a demonum
liberabat* insania, alios ἃ vitiorum eruebat de-
sminatu : credentibus vero utilem et vitae concilia-
tricem doctrinam praebebat. lllud autem, « arguere
humiles terr, » benigne quidem in priori adventu
prestitit : δὶ regio more et cum potestate faciet
in secundo, in divinis sedibus sedens el justas
proferens sententias. « Et percutiet terram verbo

ἐχφέρων. « Καὶ πατάξει γῆν τῷ λόγῳ τοῦ στόματος € oris sui. » Quin εἰ divina apostolorum doctrina

αὑτοῦ. » ᾿Αλλὰ xaX τῇ θεοπρεπεῖ τῶν ἀποστόλων δυ-
δασκαλίᾳ οὐρανὸν τὴν γῆν ἀπειργάσατο" πολλοὺς ἐν
ἑχάστῳ ἔθνει τῶν γηΐνων ἀποστήσας πραγμάτων,
χαὶ τὴν οὐράνιον ἀσπάσασθαι πολιτείαν παρα-
σκευάσας. « Καὶ ἐν πνεύματι "" διὰ χειλέων ἀνελεῖ
ἀσεδῆ. » Ἥ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου φησί" τοῦτο γὰρ
καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος περὶ αὐτοῦ προείρηχε, « Τότε,
λέγων, ἀκοχαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν " ὁ Κύριος
Ἠησοῦς ἀνελεῖ τῷ πνεύματι ποῦ στόματος αὑτοῦ,
καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ.»
Τοῦτο καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ Ἀροφήτης μετ᾽ ὀλίγα βοᾷ "
« ᾿Αρϑήτω ὁ ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου.»

e. Καὶ ἔσται δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος. Ἢ διὰ τῆς
ἀληθείας καὶ "" τῆς δικαιοσύνης πᾶν εἶδος συμπε-
ριἐλαδενὰἀρετῆς, ταύτας αὐτῷ καὶ ἀντὶ περιθολαίου,

n

1 joan. 1, 16. " Matth. xxu, 15, 21, 29.

485] terram celum fecit, multos in singulis gen-
tibus a terrenis;rebus abducens, et coelestem vitam
amplecti suadens. « Et spiritu per labia interficiet
impium. » Aut de Antichristo loquitur. Hoc enim
de illo pradixit etiam divinus Apostolus, dicens :
« 'Tunc revelabitur iniquus , quem Dominus Jesus
interficiet spiritu oris sui, et destruet cum ap-
paruerit adventus ejus ?. » Hoc etiam idem ipse
propheta post pauca clama: « Tollatur. impius,
ne videat gloriam Domini 9. »

Vena. 5. Et erit justitia cinctus. Aut sub veri-
tate et justitia genus omne virtutis complexus est,
D et bas illi pro vestimento et pro zona fuisse ait.

fl Thess. w, 8. 5 lisa. xxvi, 10.

VARLE LECTIONES.

53 ἀγσπ. Alias apud
mon ll. ec., ex Eran, ex
eit. et in dial. 4, p.
καὶ συνέσεως, πναυ
apud Q' ita leg. apu
ec. : πνεῦμα φόρου

βουλῆς xat ἰσχύος, πνεῦ

seq. οὐδὲ χατὰ τὴν λαλιὰν ἐλέγξει.
suarum redarguet. lta quoque Symm.
διχαιοσύνῃ, ταπεινῷ.
€. ila leg. : καὶ
prete Graco

(9 my, 5*5 ὃν — ἀνελεῖ, Ma 4

- 41 διὰ τ. ἀληθ. Haec spectant ad verba vers. 5,

Nostrum ἐπαναπαύσεται. Vid.
Har. fab., et, Repreh. anath. Cyr.
365 Garn., ac supra p. 62, ad Cant. ir,

ista ἐν διχαιοσ. desunt apud O'.
ἐλέγξει ἐν εὐθύτητι τοὺς ἐνδόξους τῆς γῆς.
desumptum esse videlur. Legitur eniin apud Aqui Symm. et Theodot. !* ἐν rv.
ue habent codd. apud Mill

supra t. 1, p. 1295 et infra ad Ezech. xxxiv, 29, nec
τ Κυρίου. Rec. lectio est τοῦ Θεοῦ. Locis autea
9, sequuntur, qua h. 1. des. : πνεῦμα σοφίας

ἡνώσεως xal εὐσεδείας. ᾿ἢ Οὐ — χρινεῖ. Qux prec.

Nostrum in ÉEran., l. c., nec non ad Cant. 1. c., et Her. fab. ac in Repr. anath. Cyr. 1}.
Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν. Sed Hebr. et
Hebr. juxta aspectum oculorum suorum. Symm. τῇ ὁράσει τῶν
iisdem verbis infra, in
15 Κρινεῖ «az. Infra in. Eran. 1. c. plenius leg.: ἀλλὰ xptvel Ev

odoratus ejus erit in timore Jehova. — '* χατὰ τ. 608.
θαλμῶν αὑτοῦ. 7 χρινεῖ, Quo apud O'
Eran. dial. 4, leg. Hebr. nec juxta auditum aurium

(ctv. Qu: proxima sunt apud Θ᾽, infra in Eran. 1.
llud ἐν εὐθύτητι, quod apud O' deest, ex alio inter-
ln Eran. |. c.
ium. Sed rec. lectio est ὃν ὁ Κύριος ἀναλώ-
καὶ ἀληθείᾳ εἰλημένος τὰς πλευράς.

19 κ᾿

Digitized by Google
