THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EIX TON HXAIAN ΠΡΟΦΗΤΗΝ
EPMHNEIA KAT EKAOTHN.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

IN ISAIAM PROPHETAM

ECLOGARIA INTERPRETATIO.

. Excerpta ex Catenis Graecis, et Latine versa studio el opera Jacobi Sirmondi.

165 ARGUMENTUM.

Omnes quidem divini prophel& non ea solum
prenuntiarunt, qux Jsraeli eventura erant, sed de
gentium euam sálute vaticinati sunt, et Domini
edventum przmonstrarunt. Omnium vero maxime
divinissimo lsaie vaticinatio ista concredita est.
Nam aperte omnia preedicil, et prognatam ex Abra-
l'amo et Davide benedictionem, et Salvatoris nati-
vitalem ex Virgine, et. patrata omnium generum
miracula , 166 fontesque curationum : et Judzxo-
vum invidiamatquerabiem, et passionem, el mortem,
el resurrectionem ex mortuis, et ascensionem in
«celos, et apostolorum delectum, et salutem omnium
gentium. Przedicit ' insuper secundum Dei et Sal-
vatoris nostri adventum ; praedicit et Judzorum
dispersionem , templique totius desolationem , et
Assyriorum Komanorumque adversus illoa expedi-
tiones, Predicit etiam reditum ex Babylone, et
Babyloniorum supremum excidium. Quzdam pra-
terea gypto przdicit, et Tyro et Damasco, item-
que Ammonitis, et Moabitis, et Idnmzis, et alia
«um bis multa; tum przcipue ultimum Judxorum
exitium deplorat, quod su» adversus Dominum
vesaniz ponas luentes pertulerunt. In. Scripturis
autem propbeticis quzdam clara sunt, nudumque
habent sensum, quaedam figurate dicta, quze inter-
pretatione indigent. Dabo itaque operam, ut alia

A

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Λπαντες μὲν ' οἱ θεσπέσιοι προφῆται οὗ μόνον
τὰ τῷ Ἰσραὴλ συμδησόμενα προηγόρευσαν, ἀλλὰ καὶ
πὧν ἐθνῶν τὴν σωτηρίαν προεθέσπισαν", χαὶ τὴν
Δεσποτιχὴν προεμήνυσαν ἐπιφάνειαν, Πάντων δὲ
μάλιστα ὁ θειότατος Ἡσαΐας ταύτην ἐπιστεύθη τὴν

. πρόῤῥησιν. Σαφῶς γὰρ ἅπαντα προλέγει, καὶ τὴν ἐξ

᾿Αδραὰμ καὶ Δαδὶδ βλαστήσασαν εὐλογίαν, καὶ τὴν
ix Παρθένου γέννησιν τοῦ Σωτῆρος, xal τὰς παντο-
δαπὰς θαυματουργίας, καὶ τῶν ἰάσεων * τὰς πηγὰς,
xal τὴν Ἰουδαίων Baoxaviav καὶ λύτταν xal τὸ
πάθος χαὶ τὸν θάνατον, καὶ τὴν ix νεχρῶν ἀναδίωσιν,
χαὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, τῶν τε ἀποστόλων τὴν
ἐχλογὴν, xa τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τὴν σωτηρίαν.

Β Προλέγει δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὴν δευτέραν τοῦ Θεοῦ

χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν " προαγορεύει xal τὴν
Ἰουδαίων διασπορὰν, xat τὴν παντὸς " τοῦ ναοῦ ἐρη-
μίαν, xal ᾿Ασσυρίων καὶ Ῥωμαίων τὰς xatv' αὐτῶν
στρατείας". Προλέγει xai τὴν ἀπὸ Βαθυλῶνος ἐπ-
&voboy , xai τὴν Βαδυλωνίων πανωλεθρίαν 5. Προ-
αγορεύει xaX τῇ Αἰγύπτῳ τινὰ, καὶ τῇ Τύρῳ, xal
τῇ Δαμασχῷ * καὶ μέντοι xal ᾿Αμμανίταις, καὶ T
Μωαδίταις, χαὶ Ἰδουμαίοις ** καὶ ἕτερα πρὸς τούτοις
πολλά, Πρὸ πάντων μέντοι, τὴν ἐσχάτην Ἰουδαίων
πανωλεθρίαν ὀδύρεται, ἣν ὑπέμειναν τῆς χατὰ τοῦ
Δετπότου μανίας εἰσπραττόμενοι δίχας. Τῆς δὲ πρὸ.
φητιχῆς συνθήχης τὰ μέν ἐστι σαφῆ, καὶ γυμνὴν

VARLE LECTIONES.

! μέν. Abest a cod. August. de quo in. Prof. dictum est. * Cod. ἐθέσπισαν.
* Cod. παντελῆ, * στρατ. In. cod. colon positum post προλέγει,

3 Cod. τῆς ἰάσεως.
* avo. lb. colon pos. post. προλγο-

ρεύει. 7 "App. zal. Abest acod.. * Ἰδονμ. Cod. Ἰουδαίοις,

Digitized by Google
