207

IN ISALE CAP. IX.

μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας. »—« Πατὴρ τοῦ μέλ- A ter futuri szculi. » Sicut enim Adam pater seculi

λοντος αἰῶνος. » "Ὥσπερ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ, τοῦ παρόντος
αἰῶνος πατὴρ ὀνομάζεται " οὕτως αὐτὸς τοῦ μέλ-
Aovtoc* « Ε τὶς γὰρ ἐν Χριστῷ, φησὶ, χαινὴ χτί-
σις, τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε - ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα
χαινά, ν

ζ. Ἐπὶ τὸν θρόνον Δαδὶδ, καὶ τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ ". Τῷ μὲν οὖν Δαδὶδ ὑπέσχετο ὁ Θεός" « "Ex
χαρποῦ τῆς ὀσφύος" σὸν '* θήσω ἐπὶ τοῦ θρόνου
σου» τούτῳ δὲ ἐπαγγέλλεται βασιλείαν αἰώνιον "
« Ὁ γὰρ θρόνος αὐτοῦ, φησὶν, ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον
μου χαὶ ὡς ἡ σελήνη χατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα. »
Ταύτης τῆς ὑποσχέσεως ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐμνημό-
γευσεν, ὑποδείξας ἡμῖν τὸ παιδίον Ex τοῦ Δαδὶδ χατὰ
σάρχα γεγενημένον " οὕτω xai ἐν τῷ ἑδδομηχοστῷ

hujus appellatur, sic ipse futuri. « Si qua enim,
ait, in Christo nova creatura, velera transierunt,
ecce facta sunt oinnih nova *. »

Vegas. 7. Super thronum Davidis, et regnum ejvs.
Davidi quidem promiserat Deus : « De fructu
lumbi tui ponam super thronum tuum b : » huic
auiem promittit regnum sempiternum. « Thronus
enim ejus, inquit, sicut so! in conspectu meo, et
sicut luna perfecta in sternum *. » Promissionis
hujus meminit hoc loco, puerum nobis ostendens
ex Davide genitum secundum carnein. Eodem quo-
que modo in psalme υχσὶ ait : « Deus, judicium

πρώτῳ λέγει ψαλμῷ * « Ὁ Θεὸς, τὸ κρῖμα aou τῷ fa- B. tuum da regi, et. justitiam fillo regis, ut. judicet

σιλεῖ δὸς, καὶ τὴν δικαιοσύνην τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως -
χρίνειν τὸν λαόν σου ἐν διχαιοσύνῃ, καὶ τοὺς πτωχούς
σου ἐν κρέσει" » xat ἐνταῦθα μὲν λέγει, «ε ᾿Απὸ τοῦ νῦν
xat εἰς αἰῶνα "» ἐχεῖ δὲ πάλιν " « Συμπαραμενεῖ τῷ
ἡλίῳ xat πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν. » Λέγει δὲ
αὐτοῦ χαὶ τὴν ἀρχὴν μεγίστην, καὶ ἀπεριόριστον
αὑτοῦ τὴν εἰρήνην. Οὕτω δὲ χαὶ ἐν τῷ olg « "Ava-
πελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, xal πλῆθος
εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθήσεται" ἡ σελήνη.» Ὁ
ζῆλος Κυρίου Σαδαὼθ ποιήσει ταῦτα. Ζηλώσας γὰρ,
χαὶ τὴν τῶν δαιμόνων δυναστείαν μισήσας, καὶ τῶν
ἀνθρώπων οἰχτεέρας τὸ γένος, τήνδε τὴν οἰκονομίαν
ἐπραγματεύσατο. « Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἠγάπησεν ὁ
θεὸς τὸν χόσμον, ὅτι τὸν Υἱὸν τὸν μονογενῆ ἔδωχεν,

ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ς

ζωὴν αἰώνιον. »

η΄. Θάνατον " ἀπέστειλε Κύριος ἐπὶ ᾿Ιακὼξ,
καὶ ἡ.1θεν ** ἐπὶ Ἰσραή.1. Διηγησάμενος ὁ προφὴ-
τῆς ἤδη τὴν κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ τῶν δέχα φυλῶν
ἐπανάστασιν, χαὶ τὴν κατὰ τοῦτο συμφωνίαν τού-
των τε xal τοῦ τῆς Δαμασχοῦ βασιλέως " xal δείξας
Ξοῦ Δαδιτιχοῦ γένους τὸ ἄμαχον, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ χρυ-
Ἀτόμενον σπέρμα" xal προαγορεύσας τούτου τὸν
πόχον, xal μέντοι xai τὸν τοῦ τόχον τρόπον, ἀνα-
λαμθάνει πάλιν τὸν χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ λόγον" τὸν δὲ
αὐτὸν xa Ἰαχὼδ xal Ἰσραὴλ ὀνομάζει. Καὶ γὰρ ὁ
πατριάρχτς Ἰαχὼδ τὰς δύο ταύτας εἶχε προσηγο-
ρίας τὴν μὲν ὑπὸ τῶν πατέρων, τὴν δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ
τεθεῖσαν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Ἰαχὼδ
φυσιχώτερον ἦν ὄνομα, τὸ δὲ Ἰσραὴλ ἐπίθετον ἦν
τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς. Δηλοῖ τοίνυν ἐνταῦθα, ὡς
τοῖ; δυσσεδεστέροις καὶ οἱ ἐπιειχέστεροι τῆς τιμω-
Pla; χεχοινωνήχασιν * εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς οἱ
ἄλλοι ἑρμηνευταὶ « λόγον ν εἶπον, οὐ « θάνατον »

populum tuum in justitia, et pauperes tuos in ju-
dicio 4. » Et hoc quidem loco dicit, « Ab hoc tem-
pore et in seculum : » ibi autem, « Permanebit cum
sole et ante lunam in generationem et geheratio-
nem *, » Dicit et principatum ejus maximum, et
pacem ejus nullis terminis deflnitam. Sic quoque
in psalmo : « Orietar in diebus ejus justitia, et
abundantia pacis, donec auferatur luna f. » Zelus
Domini Sabaoth h:ec* facit. Zelans enim, et ἀξ -
monum 237 potentiam odio habens, humani au-
tem generis misertus, hanc iniit dispensationem,
« Sic enim, inquit, Deus dilexit mundum, ut Fi-
lium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit
in eum non pereat, sed habeat vitam eternam *. »

Vens. 8. Mortem misit Dominus super Jacobum, et
venit super Israelem. Postquam exposuit propheta
decem tribuum adversus Hierosolymam incursio-
nem, atque illorum ac regis Damasci bac in re
conspirationem , ostenditque Davidicam stirpem
inexpugnabilem fore propter semen quod in eo
latebat, οἱ postquam hujus partum partusque mo-
dum przedixit, resumit iterum sermonem de lgraele.
Eumdem autem et Jacob et lsrael vocat : quia
patriarcha Jacob utrumque nomen habuit, hoc
quidem a parentibus, illud vero ab ipso universo-
rum Deo impositum. Caeterum Jacob nature po-
tius nomen fuit, lerael.epitbetum virtutis animi.
Docet igitur boc loco, curo impiis etiam modera-
tiores supplicii fuisse participes. Sciendum autem
alios interpreles dixisse, non « mortem » missam,
sed « verbum : » sed non discrepat interpretatio.
Supplicii enim sententiam appellavit « verbum. »

ἀπεστάλθαι - ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔχει διαφωνίαν dj ἑρμηνεία. Τὴν γὰρ τῆς τιμωρίας ψῆφον ὠνόμασε

λόγον.
ΦΠΠοτ. v, 17. »Psal. cxxxi, 1].
fibid. 1. 5 Joan. ini, 16.

* Psal. Lxxivin, 57, 28.

4 Psal, Lxxi, 14, 2. * ibid. D.

VARLE LECTIONES.
Ὁ αὐτοῦ. Supra, t. J, p. 1214 et. 1509 sequitur, χατορθῶσαι αὐτὴν ἀπὸ τοῦ νῦν χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα

χρόνον. Postrema ἀπὸ — χρόνον des. apud LXX. ** ὁσῳ. Supra, t.

p. 1509, χοιλίας. "cov. Prior

téiio h. 1. εἰ post pauca, habebat αὐτοῦ. δ᾽ Supra, l. c. ἀνταναιρεθῇ. "7 Gáv. Hebr. verbum, Aqu.,

γα. Reliqui τὸν λόγον. ** ἦλθεν. Hebr. cecidit.
PirmoL. Ga. LXXXI.

10

Digitized by Google
