283
aut matrem, auferet fortitudinem Damasci, et spo- A
lia Samarie, coram rege Assyriorum. » Quemad-
modum enim Levi, priusquam prodiret in hanc
vitam, ante annos centum et sexaginta decimalus
dicitur per Abrahamum, cum lateret in lumbis pa-
triarchie : sic et ante incarnationem suam Emma-
nuel per Assyrium ἃ Damasco et a Sauiaria co-
rum qui adversus 994 lierosolymam gesserant
ponas exegit.

Vens. 6. Eo quod populus hic non vult aquam
Siloam, Minatur ergo habitantilrus Hierosolymam
εἰ Judam, atque huie regem Damasci et Samarise
pr:ferentibus, proedicitque adventum regis Assy-
riorum. Aquam vero Siloam appellat, nom Achia-
sum privaricalorem, sed latenteg in eo regem,
qui appellatus est. Emmanuel, cui nomen inditum
* Cito spolia, velociter. deprzedare, » de quo di-
cium est : « Non Joquetur, neque clamabit, neque
audietur in plateis vox ejus 6. » Sic enim hoc etiam
loco dicitur aqua leniter fluens [7]. Quia igitur
etiau post pradictionem istam regnum Damasci
οι Samarie anteponebant, jure omnino regem
ipsis minatur molestissimum, eumque assimilat
fluvie maximo exundanti.

Vgns. ἃ. Et auferet de Judeta kominem. Woc etiam
docet quartus liber Regnorum, et sceundus Para-
lipomenon , et propbeta Jeremias. Omnes enim (
potentes abducens, paucos ex tenuioribus ad co-
lendam terram reliquit. « Nobiscum* Deus.»

Vens. 9. Cognoscite, gentes, εἰ vincimini, 995
Istud « Nobiscum Deus, » in Hebrzo est « Emina-
nuel. » Postquam ergo hujus conceptiouem el na-
tivitatem praedixit propheta, jure de illo gloriatut
et exsultat adversus inimicos : dicitque jam victo-
ría potientibus Israelitis et Syris : « Nam si rursus
invalueritis, rmrsus. vineemini, » et cetera, Sed
quoniam propheta eos appellavit qui ultimos fines
inliabitant, et ipsos etiam vincendos priedieit, veri-
similius ista fortasse sanctis apostolis aptari pos-
sint verba, llli enim orbem terrarum circumeuntes
clamabant : « Nobiscum Deas : cognoscite, gentes, D

* ]sa, χε, 2.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

2g
γνῶναι τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα f] μητέρα δ, λήψε-
ται δύναμιν Δαμασχοῦ, χαὶ τὰ σχῦλα Σαμαρείας
ἕναντ' βασιλέως ᾿Ασσυρίων. ν Καθάπερ γὰρ ὁ Λευΐ,
πρὶν εἰς τόνδε παραχθῆναι τὸν βίον, πρὸ ἑξήχοντα
xal ἑχατὸν ἐτῶν, διὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀποδεχατωθῆναι
λέγεται, ἐν τῇ ὀσρύϊ τοῦ πατριάρχου κρυπτόμενος *
οὕτω xal πρὸ τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως, ὁ Ἐμμα-"
νονὴλ διὰ τοῦ ᾿Απσυρίου, xaX τὴν Δαμασχὸν, xat
«ἣν Σαμάρειαν δίκας ὑπὲρ τῶν χατὰ τὴν ᾿Ἡπρουσαλὴμ
γεγενημένων εἰσέπραξε.

ς΄. Διὰ τὸ μὴ βούϊλεσθαι τὸν .laóv τοῦτον τὸ
ὕδωρ τοῦ Σιϊωάμ. ᾿Απειλεῖ τοίνυν διὰ τούτων τοῖς
τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Ἰουδαίαν οἰχοῦσι, xai ταύ-
τῆς προτιμῶσι τῆς Δαμασχοῦ xal τῆς Σαμαρείας
τὸν βασιλέα " xal προλέγει τοῦ βασιλέως τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων τὴν ἔφοδον, ὝἼ δωρ δὲ τοῦ Σιλωλβ, οὐ τὸν “Αχαζ
χαλεῖ τὸν παράνομον, ἀλλὰ τὸν ἐν αὐτῷ χρυπτόμε-
νον βασιλέα, τὸν Ἐμμανουὴλ προσαγορευθέντα, τὸν
δεξάμενον προσηγορίαν, « Ταχέως σχύλευσον, ὀξέως
προνόμευσον. » Περὶ οὗ εἴρηται" « Οὐχ ἐρήσειδ, οὐδὲ
χραυγάσει, οὐδὲ ἀχουσθήσεται ἐν ταῖς πλατείαις ἡ
φωνὴ αὐτοῦ. ν Οὕτω γὰρ καὶ ἐνταῦθα καλεῖται τὸ ὕδωρ
τὸ πορευόμενον ἡσυχῇ. Ἐπειδὴ τοίνυν xat μετὰ τὴν
πρόῤῥησιν ταύτην προετίμων τὴν τῆς Σαμαρείας χαὶ
Δαμασκοῦ βασιλείαν, μάλα διχαίως αὐτοῖς τὰν βα-
ούτατον ἀπειλεῖ βασιλέα, χαὶ ποταμῷ ἀπειχάζει με-
Ὑίστῳ πλημμνροῦντι *,

ἡ, Καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ιουδαίας ἄνθρωπον.
Ταῦτα xai ἡ τετάρτη τῶν Βασιλειῶν διδάσχει, xal d$
δευτέρα τῶν Παραλειπομένων, καὶ ὁ προφήτης Ἐ--
ρεμίας. Ἠάντας γὰρ τοὺς δυνατοὺς ἀπαγαγὼν, ὀλί-
γους τῶν πενήτων τῆς γῆς κχατέλιπε γεωργούς.
« Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός 5.»

9. Γνῶσε, ἔθνη, καὶ ἡττᾶσθε *!, Τὸ, «Μεῦ᾽ ἡμῶν
ὁ Θεὸς, » ε« Ἐμμανουὴλ » παρὰ τῷ Ἑδραϊκῷ κεῖται"
ἐπειδὴ τοίνν) τὴ» τούτου σύλληψιν xal τὸν τόχον
προεθέσπισεν ὁ προφήτης, εἰκότως ἐπ᾽ αὐτῷ μέγα
φρονεῖ, xai γαυριᾷ κατὰ τῶν πολεμίων * xai λέγει
τοῖς ἤδη νενικηχόσιν Ἰεραηλίταις χαὶ Σύροις" € Ἐὰν
γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττηθήσεσθε, » καὶ τὰ
ἑξῆς "". Ἐπειδὴ δὲ τοὺς τὰς ἐσχατιὰς οἰχοῦντας ὁ
προφήτης ἐχάλεσε, χαὶ αὐτοῖς προλέγει τὴν ἧτταν,
ἀληθέστερον ἄν τις ταῦτα τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις
προσαρμόσῃ τὰ ῥήματα" ἐχεῖνο: γὰρ τὴν οἰχουμένην
περινοστοῦντες ἐδόων τὸ, « Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός ’ γνῶτε

: VARI LECTIONES,

* max. ἣ μητ. Hebr. pater mi aut maler mea,

* οὐχ---φωνὴ αὐτοῦ, Ita fere Mairh. xn, 19, sed aliter

omnino apu.! LXX. * Alij. ipísst, contendel, quam lectionem passim sequitur TEnTULL. * μάλα —
πλημμ, Ad vers. 7 ista pertinent. '* Καὶ — ἄνθρωπον. lec, nt reliqua bujus vers., maxime aliena sunt
a texlu Hebr., qui ita habet : Permeabit Judam, inundabit et. transibit, usque ad collum pertinget :
eritque , ut extensiones alarum cjus impleant latitudinem terrz tuz, o Emmanuel, 1?* Μεθ —8:6,. Hoc
quidem loco verba ista ad vers, 8 referuntur; ex iis autem qu:e ad prot. vers. à Nostro dicia simt,
colligitur, ea oliin apud LXX initium vers. 9 constituisse. Mem testate ΜΙΈΔΟΝ. Vid. Sapa. ad. h. !.
11 Γγῶτε É, x. dc. Ita quoque infra ad .e. xix, 1. Hebr. Terreamini populi et comsternemini Pro «ko LXX
legisse *wT haud spernenda quidem est Iligg. conjectura, mallem tamen h. J. natslea vocis γνῶτε a
male intellecta voeulze w^ significatione derivare. Videntur enim LXX. Int. illam a Syr. verbi ΣΙ si-
gnificatione, cogitavit, derivasse, eum tamen derivari debeat ἃ yy* (regit, il. metu fractus est. !* xai
τὰ ἐξ. Scilicet ad vers. 10 sequentia alludunt.

Digitized by Google
