189
ψενᾶ βουλόμεθα. Θαυμάξει τοίνυν ὁ νυμφίος τὴν vóp- A
nv, ἀπὸ τῆς πραχτιχῆς ἀρξάμενος, xax ἄνεισιν ἐπὶ τὴν
θεωρίαν, ἐν ἀρχῇ τοὐναντίον ποιήσας " ἀπὸ γὰρ τῆς
ϑεωρίας ἀρξάμενος, ἐπὶ τὴν πρᾶξιν ἐλήλυθεν,
«Ὀφθαλμοί σου γὰρ, ἔφη, περιστεραὶ,» τὸ πνευμα-
τιχὸν τοῦ ὀπτιχοῦ τῆς ψυχῆς διὰ τούτου στ μαίνων,
Ἐνταῦθα δὲ τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν πρώτην θαυμά-
ζει, xol μάλα εἰχότως " πρότερον γὰρ φωτιξόμενοι,
καὶ τοὺ; μεμυχότας τῆς Ψυχῆς ἀνοίγοντες ὀφθαλ-
μοὺς, καὶ τὸ θεῖον φῶς εἰσδεχόμενοι, τῇ πίστει βε-
ἔχούμεθα " εἶθ᾽ " οὕτως ἐπὶ τὴν πραχτιχὴν ὁδεύο-
μεν ἀρετήν. Διὰ τοῦτο πρῶτον 5 ἐγχώμιον ὁ νυμφίος
ὑφαίνων, ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἤρξατο, τῶν πρώτων
τὴν θεραπείαν δεξαμένων. Νῦν δὲ ἐπειδὴ τέλειον τῆς
νύμφης τὸ χάλλος ἐγένετο, χάτωθεν ἀπὸ τῆς πρα-
χτιχῆς !! ἀρχόμενος ἀρετῆς, ἐπὶ τὴν θεωρίαν ἄνεισι,
τῆς νύμφης τὴν εὐμορφίαν ἐγχωμιάζων. Καὶ πρῶτον
μὲν ἐπαινεῖ τὰ διαδήματα xay τὰ ὑποδήματα, εἶτα τῶν p
μηρῶν τοὺς ῥνθμοὺς, τουτέστιν ἕκαστον 3 τῶν γινο-
μένων" μετὰ δὲ τοὺς μηροὺς τὸν ὀμφαλόν " « Ὀμ-
φελός σοὺ γὰρ, φησὶ, κρατὴρ τορευτὸς μὴ ὑστερούμε-
v4 χράμα.» Παραθῶμεν δὲ, εἰ δοχεῖ, τὰ περὶ τοῦ
ὀμφαλοῦ τῆς Ἰουδαίας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων slpn-
μένα διὰ Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτου. Τὴν γὰρ ἀχολα-
slav αὐτῇ; θριαμδεύων, καὶ τὴν πολλὴν αὐτῆς δημο-
95v ἀσέδειαν, ὡς καὶ ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ διεξελη-
λύθαμεν, τῷ προφήτῃ φησί" εΔιαμάρτυραι τῇ Ἵερου-
σαλὴμ πὰς ἀνομίας αὐτῆς, xa ἐρεῖς " Τάδε λέγει
Κύριος τῇ Ἱερουσαλήμ; Ἡ ῥίζα cou καὶ ἡ γένεσίς
σουὲχ γῆς Χαναὰν, ὁ πατὴρ σου ᾿Αμοῤῥαῖος, καὶ
ἡ μήτηρ σου Χετταία. Καὶ ἡ γένεσίς σου ἐν fj ἡμέρᾳ
ἐτέχθης, οὐχ ἐτμήθη ὁ ὀμφαλός σου.» Ἐχείνῃ
μὲν οὖν φησιν, εΟὐχ ἐτμήθη ὁ ὀμφαλός σον" » ταύτῃ
ὃξ, « Ὀμφαλός σου xpashp τορευτὸς οὐχ ὑστερού-
μένος χράμα.» Ἡ μὲν γὰρ ἐξ Αἰγύπτου τεχθεῖτα
οὐχ ἔτεμεν αὐτῆς τὸν ὀμφαλὸν, ἀλλ᾽ ὥσπερ διά τινος
ῥίζης εἶλχεν ἐξ Αἰγύπτου τὴν πονηρίαν τῆς δυσσεδοῦς
διδασκαλίας. Αὕτη δὲ οὐχ ἁπλῶς τὸν ὀμφαλὸν αὐτῆς
ἔτεμεν, ἀλλ᾽ οὕτως ἐδάθυνε τὴν τομὴν, ὥστε πᾶσαν
τῆς εἰδωλολατρείας ἀνασπᾶται τὴν ῥίζαν, ὡς κρα-
*ip: τορευτῷ παραδάλλεσθαι, καὶ τὸ χράμα τἧς εὑ-
φροσύσης διηνεχῶς ἔχειν, καὶ μηδέποτε ἐλλείπειν
αὐτῇ τὴν Ex. τῆς εὐσεδείας ἐγγινομένην αὐτῇ θυμη-
zy. ᾿Αλλὰ καὶ « Ἡ χοιλία σου θημωνία σίτου, πε-
φραγμένη ἐν κρίνοις. » Τουτέστι, μεστὰ τὰ ταμιεῖά
ex τῆς ψυχῆς τῶν χεχρυμμένων μυστηρίων, ὧν ἡ
εὐοσμία μόνη τοῖς ἀτελέσιν ἔτ: χαὶ νηπίοις γνώρι-
μῆς. € Κρίνοις γὰρ, φησὶ, περιπέφραχται, » ἵνα διὰ P
ab) τὴῦ περιφράγματος τὸ χεχρυμμένον νοήσωμεν,
διὰ δὲ τῶν xplvtov, τὴν ἐχεῖθεν πανταχοῦ διαῤῥέουσαν
εὐοτμίαν. « Kat οἱ μαστοί σον δὲ οἱ δύο νεδροῖς διδύ-
ut«5 δορχάδο; &olx13tv. » Οἱ γὰρ τῆς διδασκαλίας σου
χρουνοῖ, τὰ καινὰ προφέροντες νάματα, ὀξυδορχίαν
ἔῤάτχουδι, xal τὴν πνευματιχὴν θεωρίαν ἡ γὰρ

C

* Ezcch. xvi, 1. seqq.

IN CANTICUM CANTIC. 118. IV.

-

190
sponsus, ab illis incipiéns virtutibus, que im
actione consistunt, ad eas progreditur, qui per-
linent ad contemplationem : cum initio contrarium
fecisset, ubi ἃ contemplatione principium sumens
ad actionem progressus est. Dicebat enim, « Oculi
tui colunibz , » spiritnalem animz speculationem
significans, Hic autem practicam prius virtutem
admiratur, idque quidem merito; primo enim il-
Iuminati, el clausos mentis 1443 oculos aperientes,
divinamque admittentes lucem, fide confirmamur :
deinde ad agendum ex virtute progredimur. |d-
circo sponsus, primam laudationem contezens, ab
oculis exorsus est, quoniam ipsi prini curationem
admittunt. Nunc autem, quoniam perfecta. est
sponse pulelritude , ob inferioribus partibus
exorditur, et sponse formam laudibus extolleng.
eas primum virlutes enumerat, quia in actione
consistunt, utm ad eas accedit,'que site sunt
in contemplatione. Gressus enim primum extollit,
et calceamenta, mox femoruim concinnitatem, hoe
est, unumquodque eorum qua fiunt ; et post δ.
mora, umbilicum, « Umbilicus, inquit, tuus crater
tornatilis, non. indigens misto. » Afferamus ea,
si videtur, qu» de umbilico Jud:ez ah universo-
rum Deo per Ezechielem prophetam dicta sunt,
Impudicitiam enim illius redargu ns, et magnam
impietatem aceusans, ut in primo libro persccuti
sumus : « Testificare, inquit ad prophetam, llie-
rosolymze iniquitates suas. Et dices : H:ec dicit Do-
minus Hierosolyma : Radix tua, et generatio t ἃ de
terra Clianaan, pater tuus Amorihzeus, et mater tu
Chettza. Et quando nata es, die ortus tui, non
est procisus umbilicus (uus *. » Ad illam igitur
ait, « Non est prsecisus umbilicus tuu. : » ad bane
autem, « Umnbilicus tuus c «ter tornotilis, uon in-
digens misto. » llla enim es JEgypto oriunda non
precidit umbilicum sutin, sed. veluti per radicem
quamdam ex /Agypto impiz doctrinz traxit im-
probitatem. lkec autem nom simpliciter modo
pricidit. umbilicum suum, sed ita penitus ampu-
tavit, ut omnei idololatrie 1 4A radicem evelle-
ret, et crateri. tornatili similis videretur, latiti:e
potum semper haberet, nec gaudio, quod ex pie-
tate proficiscitur, unquam destitueretur. Sed. et
« Venter tuus acervus tritici vallatus liliis. » Ml
est, anime tug penu arcanis plenum mysteriis,
quorum odor solus imperfectis adhuc et infantibus
notus est. « Liliis enim, inquit, circumvallatus
est, » ut per vallum ea que recondita sunt, per
lilia autem undique ex eo fluentem fragrantiam
intelligamus. « Et duo ubera ta sunt sieut duo
hinnuli gemelli caprez. » Nam doctrinz tu: fon-
tes. novos latices effundentes, mentis acumen οἱ
spiritualem contemplationem docent, Caprea enim

VARIE  LECTIONES.

? d. Cod. prann. καί. * πρῶτον. Cod. pran. τὸ

μέν. δ᾽ nQprxt. Cod. ἐθιχκῆς, ?* Cod, ἑκάστου.

Digitized by Google
