285

IN ISALE CAP. VIII. ,

286

ἔθνη, χαὶ ἡττᾶσθε"» Καταδέξασθε τὴν σωτήριον fit- A et vincimini; » salutarem cladem suscipite, sub-

ταν" ὑποτάγητε τῷ Kup, καὶ ἱχετεύσατε αὐτόν"
φύγετε τῶν δα: μόνων τὴν ἐξουτίαν, καὶ τὴν ἀγαθὴν
τοῦ Κυρίου δουλείαν ἀσπάσασθε. Κἂν γὰρ νῦν ἀντεί-
πῆτε, χαὶ τὸν χαθ᾽ ἡμῶν τυρεύσητε θάνατον, ἀλλὰ
μιχρὸν ὕστερον ἡττηθήσεσθε, xaX «à; πονηρὰς ὑμῶν
βουλὰς διασκεδάσει τῶν ὅλων ὁ Κύριος" μεθ᾽ ἡμῶν
γὰρ οὗτός ἔστι. Σαφέστερον δὲ οἱ τρεῖς ἡρμήνευσαν τὸ
χωρίον τοῦτο εΣυναθροίσθητε "5, λαοὶ, καὶ ἡττᾶσθε,
καὶ ἐνωτίσασθε πάντα τὰ πόῤῥωθεν τῆς γῆς " περι-
ζώννυσθε xal ἡττιᾶσθε, καὶ πάλιν ζώννυσηε καὶ
ἡττᾶσθε - βουλεύσεσθε βουλὴν, καὶ διασχεδασθήσε-
ται" λαλήσετε λόγον, χαὶ οὐ στήσεται" μεθ᾽ ἡμῶν γὰρ
ὁ Θεός "δ,ν Ταῦτα πᾶσι τοῖς τὴν οἰχουμένην οἰχοῦ-
σιν ὁ προφητικὸς λόγος παρεγγυᾷ * ὅτι χἂν μυριάχις
περιζώσωνται χαὶ παρατάξωνται κατὰ τῶν ἱερῶν
ἀποπτόλων, ὕστερον ἡττηθήσονται. 'O γὰρ Ἐμμα-
γουὴλ ἔχει κατὰ πάντων τὸ χράτος.

ια΄. Τῇ ἰσχυρᾷ χειρὶ ἀπειθοῦσι" τῇ πορείᾳ τῆς
Gov τοῦ ΔΣαοῦ τούτου. El καὶ ὁρῶσι τοίνυν, φησὶ,
«ἧς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς τὴν ἰσχὺν, καὶ τὰ ὑπὸ ταύτης
γωόμενα θαύματα " ἀλλὰ ἀντιλέγουσι, τὰ αὑτὰ Ἰου-
ξαίοις τολμῶντες, xal τὴν ἐχείνων πορείαν μιμού-
μενοι" χαὶ γὰρ Ἰουδαῖοι τοῖς ἱεροῖς παρεγγύων ἀπο-
στόλοις, τὸν Δεσπότην μὴ χηρύττειν Χριστόν, « Οὐ
παραγγελίᾳ γὰρ, ἔλεγον, παρηγγείλαμεν ὑμῖν, μὴ
λαλεῖν !Ó ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ ; xal δοὺ πεπλη-
ρώχκατε τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν. » Τοῦτον
ἐνταῦθα χαλεῖ σχληρὸν !!, ὡς τῇ πονηρᾷ τῶν Ἰου-
δαίων οὐχ ἀρέσχοντα γνώμῃ.

c
ιβ'. Τὸν δὲ φόδον αὐτοῦ μὴ φοθδηθῆτε. Παρεγ-

γυᾷ οὖν διὰ τοῦ προφήτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴ
φοδεῖαθαι τούτων τὰς ἀπειλάς " οὕτω xal τῷ θείῳ
Παύλῳ χαθειρχθέντι ἔφη ὁ Δεσπότης Χριστός * « Μὴ
φοδοῦ 15, Παῦλε * ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ
ἐν Ἱερουσαλὴμ, οὕτω σε δεζ xal εἰς Ῥώμην μαρτυ-
ρἦσαι. ν Καὶ τὴν μεγάλην δὲ ξυνωρίδα τῶν ἀπο-
στόλων, Πέτρον καὶ Ἰωάννην, τῶν δεσμῶν ἀπαλλά-
ξας, παρηγγύησεν ἀδεῶς ἐν τῷ ἱερῷ προσενεγχεῖν
τῷ λαῷ τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς " οὕτω χἀνταῦθα τὸν
ἀνθρώπινον ἑἐξώρισε φόθον, ξχέλευσε δὲ τὸν τῶν
ὅλων φοξεῖσθαι Θεόν. « Κύριον '* γὰρ, φησὶν, αὐτὸν
ἁγιάσατε, χαὶ αὐτὸς ἔσται σον φόδος 15.»

ιγ΄. Κἂν " ἐπ᾿ αὐτῷ πεποιθὼς ἧς, ἔσται σοι εἰς

jecti Deo estote, et exorate ipsum ; fugite demo-
num polestatem, et bonam Domini servitutem am-
plectimini [10]. Etsi enim reclametis in przesens,
et mortem nobis moliamini, postmodum tamen
vincemini, et perversa vestra consilia dissipabit
omnium Dominus. lpse enim est nobiscum. Clarius
vero tres reliqui interpretati sunt bunc locum, «Con-
gregamini, populi, et vincimini, et audite, omnes
procul posite terra ; accingimini et. vincimini, et
iterum accingimini, et vincimini ; inibitis consilium
et dissipabitur ; loquemini verbum, et non stabit,
quia nobiscum 996 Deus. » Hzc omnibus habitan-
tibus orbem propheticus sermo denuntiat, fore ut
licet decies millies accingantur, et aciem instruant
contra sanctos apostolos, postliec vincantur, cuur
Emmanuel in omnes babeat imperium.

Vens. 14. Forti manu detrectant. incedere in via
populi hujus. Etsi vident, inquit, dextere Dei po-
tentiam, et miracula quz ab ea flunt, nihilominus
contradicunt, eadem quz Judaei audentes, illorum-
que vestigia cousectantes. Etenim δα αὶ sacris
apostolis precipiebant, ne Christum annuntiarent :
« Nonne praecipiendo precepimus vobis ut non
loquamini in gomine isto ? et ecce replevistis Hie-
rosolymam doctrina vestra 5. » Hunc durum vocat
hoc loco, ut qui perverse Judeorum menti non
placeat.

Vzns. 12. Timorem autem ejus ne timueritis. Pr-
eipit ergo Spiritus sanctus per prophetam, minas
istorum non timere. Ita et divino Paulo, cum esset
in carcere, dixit Christus Dominus : « Ne timeas,
Paule : sicut enim testificatus es de me in Hiero-
solyma', sic te oportet οἱ Romz testificari *. » Et
par egregium apostolorum , Petrum et Joannem,
liberans a vinculis, preeepit 4 intrepide in templo
praedicare populo verba vita. Sic etiam hoc loco
bumanum metum excussit, Deumque uriversorum
timere 997 jussit. « Dominum enim ipsum, ait,
sanctjíicate, et ipse eril pavor tuus. »

Vins. 15. Si. in ipso confisus fueris, erit tibi in

dpyacpér, xal οὐχ ὡς Aldov προσκόμματε cvvar- D sanctificationem, nec ut in lapidem offensionis oc-

τήσεσθε. Aslxvuat τοιγαροῦν τοῦ φόδου τοῦ Κυρίου
τὸ χέρδος Αὐτὸς ὑμᾶς ἁγιάσε:, λέγων, αὐτὸς ὑμᾶς
ποδηγήσει, κατευθυνεξ, τὴν ὁδὸν λείαν ἐργάσεται, οὐχ
ἐάσει προσπταῖσαι. Τούτου τοῦ λίθου ὅ μαχάριος

b Act. v, 28.

cAct. xxi, 21. 4 Act. v, 90.

curretis. Üstendit proinde utilitatem timoris Domi-
ni, dicens : Ipse vos sanctificabit, ipso vos Qucet,
diriget, viam planam faciet, ad lapidem non sinet
offendere. Lapidis bujus meminit beatus Paulus.

VARUE LECTIONES.
* guyg0. Non omnes tres interpretes in hac lectione consentire, τε, ad h. 1. haud obscure indi-

cat. !* uc0'—-8eóc. Hanc interpr. soli Symmacho vindicat Mowrr. in Hexapl.

ad ἢ. ]. 3 ἀπειθ. De-

lendum fuil comma appositum , et mutanda versio Lat. quie ita se habebat in edit. Sirmondi: « Forii

wanui non parent, itinere viz populi hujus.»

" λαλεῖν.
σχληράν. Hzc ad prima vers. 12, verba h. l. omissa, pertinent.

ec. lectio Act. 1. c, διδάσχειν, 1! sotov—
1? μὴ φοδοῦ. Rec. lectio Act. 1, e. est

θάρσει. "» Κύριον---φόδος. ες ad vers. 15, proxima autem, Kàv—Guvavz. ad vers, 14 pertinent. ** σον

φίδος. Hebr. pavor vester. j
εἰ petra offendiculi (duabus domibus Israelis).

*! xày——Guvavs, Ilebr, Eritque pro. sanctuario (vobis), lapis autem allisionig

Digitized by Google
