M5 IN ISAUE CAP. XVI. 3:6
χκαταπατῆσαι τὰς ἀμπέλους, xal οἷόν τινας ὄρους À devorabant, ut. ronculecnt vineas, οἱ quasi quos-
αὐτοῖς τιθεὶς, παρεγγυᾷ ἕως Ἰαζὴρ συνάψαι τὸν — dam eis terminos statuens, usque ad Jazer illos
πόλεμον. - bellum proferre jubet.

y. Πιλανγήθητε τὴν ἔρημον. Τῶν φυγάδων γεμβ. 8. Oberrate desertum. Fugitivorum errores
διηγεῖται τὸν πλάνον" οἱ μὲν yàp, φησὶν, ἐν τῇ — describit. Alii enim, inquit, per deserta vagantur :
ἐρήμῳ ἁλῶνται- ol δὲ xai τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν — alij Rubrum etiam mare trajecerunt
διέδηπαν.

θ. Κιαυθμὸν ᾿Ιαζὴρ. ἄμπελον Σαδαμα".
᾿Αναμιμνήσχει δὲ, καὶ δὶς, xai τρὶς τῶν αὐτῶν,
τῆς ἀμπέλου Σαθαμᾶ, καὶ τῶν δένδρων Ἑσεξὼν,
xai Ἐλεαλῇ, δειχνὺς τὴν τῆς προφητείας ἀλὴ-
θειαν.

f. Καὶ ἀρθήσεται εὑφροσύνη καὶ ἀγαλλίαμα Vens. 10. Et tolletur latítia et ἐα τα! απο 978 de
ix τῶν ἀμπέλων "", Οὐχέτι γὰρ σὺ τὰ ἐπιλήνια, — vineis, Non amplius enim cantica tu dices torcula-
basa ἐρεῖς " ἀλλὰ ἄλλοι σε χαταπατοῦντες τὸ o pinuy sed alii te concnkeantes bellicum .canent
τολεμιχὴν ἅτονται μέλος. Tfj; δὲ ἀπὸ τῶν ἀμπέλων P Cosum Ὁ petita vero, quze ex vineis capitur, non
εὐφροτύνης οὐκ ἀπολαύσεις. frueris.

ur. Διὰ τοῦτο ἡ κοιλία μου ἐπὶ Med, ὡς xi- Vens. 41. Propter hoc venter meus. super Moab
(dpa ἠχήσει. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως € Ἡ κοιλία — qut cithara sonabit. Symmachus autem lioc modo :
pw tQ Mo36, ὡς qaXzfpiow ἠχήσει" xai 7X o. Wenter meus Moabo ut psalterium sonabit, et in-
ἐντὸς μου τῷ τείχει τῷ ὀστρακίνῳ s » ταύτην δὲ — qeriora mea muro lateritio. » Hane vero proplie-
τὴν προφητείαν, ὄργανον τοῦ παναγίου γενόμενος — (iam, sanctissimi Spiritus instrumentum factus,
Πνεύμστος, τῷ Mo36 οἷόν τινα ἡχὴν χιθάρας προσ- — Maoabo velut cithare sonum quemdam attuli, et
ἐνεγχα, καὶ * τῷ τείχει, ὃ ἀσφαλείας ἕνεχα X8*- — uro, quem tutel:e causa construxisti.
ἔχε πες. .

ι΄. Ἑχοπίασε"" Μωὰδ ἐπὶ τοῖς βωμοῖς. Δι" Vens. 39. Laborarit Moab in aris. Ex ipsis ergo
αὑτῶν οὖν μαθέσῃ τῶν πραγμάτων τὴν τῶν εἰσ — pebus idolorum imbecillitatem cognosces. Post ere-
ξώλων ἀσθένειαν μετὰ γὰρ τὰς πολλάς ἑχατόμ- — pras quippe centum et. mille boum immolationes,
6x; καὶ χιλιόμθας, τῆς παρ᾽ αὑτῶν συμμαχίας οὐ — auxilium ab eis non obtinebis.

Vgns. 9. Planctum Jazer, vineam. Sabama. Dis,
terque eadem commemorat, vineam Sabama, et ar-
bores Esebon, et Eleale, prophetiz veritatem de-
monstrans.

τεύξῃ. C

m. Τοῦτο τὸ ῥῆμα ἐλάλησεν" Κύριος πρὸς Vzgns. 13. Hoc verbum locutus est Donius super
Made. Ταῦτα, φησὶν ὁ προφήτης, οὐχ ἐγὼ προεῖπον, Moab. Hoc, ait propheta, non ego predixi, sed :
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεός. ipsemet universorum Deus.

ιδ΄, CEv τρισὶν ἔτεσιν ἑτῶν μισθωτοῦ. Ooiv- Vens. 14. In tribus annis annorum. mercenarii.

ὕρωπος ἡ ψῆφος. Tpu γὰρ ἔτεσι περιώρισε τὴν Homana sententia. Tribus enim anwis supplicium
τιμωρίαν" xal μισθωτῷ ἀπείχασε τὸν ὡρισμένον — definivit, οἱ cum mercenario comparavit, qui defi-
ἀνχμένοντι χρόνον, xaX ψυχαγωγούμενον τῇ ξλπίδι. nitum tempus exspectat, et spe finis recreatur.
eX τέλους. « Καὶ καταλειφθήσεται ὀλιγοστός. » « Eb relinquetur paueus. » Post lempus sane deli-
Μετὰ γάρ το τὸν ὡρισμένον χρόνον, o) τὴν ma- nitum, non spondet ilii pristinam prosperitatem,
ἡτιὰν αὐτῇ ἐπαγγέλλεται εὐτιραξίαν * ἀλλ᾽ ὀλίγους sed paucos incolas, eosque non imperan'es. Mec
εἰχέτορας, χαὶ τούτους οὐχ ἄρχοντας δ, Ταῦτα τοῖ-  Mgltur intelligentes, propitium reddamus judicen:,
vai εἰδότες, ἐξιλεωσώμεθα τὸν χριτὴν τῇ τῶν ἐντο- ΡΓΑοΡΡΙα ejus observando, veniamus in conspectum
γῶν αὐτοῦ φυλαχῇ " vol προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον 279 ejus cum confessione, ut tristium sensum
αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει * ἵνα διαφύγωμεν τῶν λυπη-  evitemus, εἰ eo gubernante PM ini MM
ρῶν τὴν πεῖραν ^ xai ὑπ᾽ αὐτοῦ χυδερνώμενοι, τόν D Sec! ndis ventis trausigamus, | et ad tn πανὶ s
ipsius portus appellamus : laudantes illnm, et uni
τοὺς ἀπηνέμους αὐτοῦ χαθορμίσωμεν λιμένας - àv- genitum ejus Filium, et sanctissimum Spiritum,
i MA ἣν αἱ τὸν ὀνογενῇ αὐτοῦ Υἱὸν, xay in Christo Jesu. Domino nostro, cum quo illi con-
eris Mud " iv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ venit glori^, MP erum nunc et semper,
ἐμῶν, μεθ᾽ οὗ αὐτῷ " πρέπει δόξα, τιμὴ, χράτος, et in 58 0} sseculorum, Amen.

V» xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿λμῆν.

τε παρόντα ἐξ οὐρίων διαπλεύπωμεν piov, χαὶ εἰς

VALE LECTIONES.

uU» 209 bes. ἀμπ. BHebr. ab arvo. Rec. lectio est ἀμπελώνων. δ" xal — xazesx, Hiecad ver-
ba berum τὰ ivt; to ὡς τεῖχος ἐνεχαίνισας, spectant, Sed Hebr. et intestina mea (pers trennt)
eb Kir Hares, "5 Ἔχοπ, Hebr. delassatusest. ** Av — ἀσθένειαν. {{π| ad integrum vers. 12 se refe
Tunt, * ing. Abest h.l. ut iu Compl. $, quodapud LXX pra. — ** xai τοῦτ, οὐχ &py. Ad finem vers.
31. x3t οὐχ ἔντιμος, ista. se referunt, Sed Hebr. non validum. — ** o2 suppleudum visum est h. 1.

Digitized by Google
