339 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 310

Unde aspidum fetum. eum vocat, non quod illarum Α τῆς θείας διὰ τοῦτο ῥοπῆς ἀπολαύσας, ἔπαυσε τὴν

imitetur malitiam, sed quod talem allophylis ρας τῶν ἀλλοφύλων ϑρασύτητα. Διὸ τοῦτον ἔχγονον ἀτπί-

gam intulerit. δων γαλεῖ " οὐχ ὡς τὴν ἐκείνων πονηρίαν μιμούς-
μενον, ἀλλ᾽ ὡς τοῖς ἀλλοφύλοις τοιαύττ»Ἥ ἔπενε,-
χόντα πληγῆν.

NEns. 30. ἰνορὸς autem homines super pacem X. Πτωχοὶ δὲ ἄνθρωποι àv εἰρήνῃ" ἀναπαύ-
reguiescent. Qui nune, inquit, a. vobis ut viles — σονται, Οἱ παρ' ὑμῶν οὖν, φησὶ, νῦν ὡς εὐτελεῖς
contemnuntur Judai, a Deo pascentur, el ἃ Jupis χαταφρονούμενοι Ἰονδαῖο!, ὑπὸ" τοῦ Θεοῦ ποιμαν-
irruentibus liberabuntur, et in pace permanebunt, θήσονται, καὶ τῶν ἐπιόντων ἀπαλλαγήσονται λύχων,
Significat autem liis verbis Assyriorum depulsio- χαὶ ἐν εἰρήνῃ διατελέσουσι, Σημαίνει δὲ διὰ τούτον
nem, Vos vero egestate et fame vexabit, οἱ miser- τὴν ᾿Ασσυρίων ἀπαλλαγήν. Ἐνδείᾳ '* δὲ ὑμᾶς καὶ
rimo conficiet interitu. Per hxc autem designat λιμῷ κατατήξει, καὶ τῷ οἰχτίστῳ παραδώσει θανάτῳ,

obsidionem factam ἃ Babylouiis. Διὰ δὲ τούτων τὴν πολιορχίαν σημαίνει, τὴν ὑπὸ τῶν
Βαθυλωνίων γεγενημένην.
Vrns. 51. Ululate, $73 porte civitatum. Mud λα΄. '0loAóEace, πύλαι πόλεων, "Exzlvo δὲ axó-

vero animadverte, poriag neque rationis, neque P m: ὡς αἱ πύλαι: οὔτε λογικαί εἰσιν, οὔτε ξαψυχοις
animz participes esse, ut ejulent, Per portas igi- ὥστε ὀλολύξειν " διὰ τῶν πυλῶν τοίνυν τοὺς ἐτὴ τῶν
tur eos qui ad portas stabant, et presentia mala πυλῶν ἑστῶτας, xal τὰ ἐπιόντα xax ῦ ρηνοῦντας
lugebant, intelligit. « Quoniam ab aquilone fumus — αἰνίττεται, « Ὅτι ἀπὸ βοῤῥᾷ καπνὸς ἔρχεται, »
venit. » Fumum ab aquilone venientem Assyriun Καπνὸν ἀπὸ $0233 ἐρχόμενον τὸν 'Assüpuov λέγει.
dicit. Assyrio enim, velut. fumo ingruente, nemo Ψοῦ γὰρ ᾿Ασσυρίου, ὡς καπνοῦ ἐπιόντος, οὐδεὶς ἀντι-
contra in aciem procedet. Congregatos enim dissi- παρατάξεται τοὺς " γὰρ συντεταγμένους διαλύσει
pabit timor. [52] Captis ergo, inquit, alloplylis τὸ δέος. Πάντων τοίνυν, φησὶ, τῶν ἀλλοφύλων ἀλι-
ounibus, Sion sine labore superabit adversarios : σχομένων, ἡ Σιὼν ἀπονητὶ περίεσται τῶν «*»Li-
et e rebus ipsis agnoscent, universorum Deum μούντων" καὶ δι᾽ αὐτῶν μαθήσονται τῶν πραγμά-
curam illius gerere, eamque ab impendentibus — τῶν, ὡς ὁ τῶν ὅλων Κύριος αὐτῆς προμηθεῖται, χαὶ

malis liberare propter inhabitantium pietatem. τῶν ἐπιόντων αὐτὴν ἀπαλλάττει κακῶν διὰ τὴν τῶν
οἰκητόρων εὐσέδειον.
ΠΤ XV -
CAPUT XV. KEPAA. IE.

Vens. 1. Verbum contra Moabüidem. lli genus CQ α΄. Τὸ ῥῆμα" τὸ xarà τῆς Μωαβίειδος. Οὗτοι
ducunt ἃ Loto, metropolin autem olim habebant τὸ γένος ἀπὸ τοῦ Λὼν κατάγουσι “ μητρόπολιν δὲ
eam, qux nunc dicitur Charachmoba. « Nocte per- εἶχον πάλαι τὴν vov καλουμένην Χαραχμωθά. « Νυ-
ibit Moabitis. » Aut noctem vocat. impietatis σὰς. χτὸὴς ἀπολεῖται ἡ Μωχξῖτις. » Ἢ οὖν νύχτα χαλεξ
liginem, aut eventurorun) ignorantiam. Verisimile τὸν τῆς ἀσεδείας ζόφον, T) τῶν συμδηπομένων τὴν

cst antem, noctu caplam fuisse civilatem. , ἄγνοιαν. Elxbz 05 καὶ ἐν νυχτὶ γενέσθαι τὴν τῆς π
. . λξως ἅλωσιν.
Vens. 9. Peribit enim οἱ θοῦον ἑϑόουοη civitas et ipsa 9. 'Απολεῖτωι δὲ xal Δηδών. Διθὼν πόλις ἣν

eral sub metropoli Moabitarum; Cliamos vero Moabi- χαὶ αὕτη ὑπὸ τὴν μητρόπολιν τῶν Μωαδιτῶν τε-
larum idolum, cui. zdificarunt altare. «liluc ergo — λοῦσα’ Χαμὼς δὲ τῶν Μωαδιτῶν τὸ εἴδωλον, ὦ
3scendetis, inquit, adfiendum. Dicit sutemrillosad τὸν βωμὺν ᾧχοδόμησαν. € Ἔχεῖ οὖν, φησὶν, ἀναδύ,-
altare flere, stulta sacrificiaderidens.cUlulate, omnia σεσῦς χλαΐειν. » Λέγει δὲ αὐτοὺς παρὰ τὸν βωμὸν
275 brachia dissecta.» [21] Hortaturergo, ut eju-.— χλαίξιν, χωμῳδῶν τὰς ἀνοήτους θυτίας, « Ὁλολύ-
lent, et brachia plangendo cruentent, et cilicii ami- — ξατς 15, πάντες βοχχίονες χατατετιλημένοι '*. » Πα-
ctu Juctum testeatur, et in domibus, atque in viis et ραχελεύεται τοιγαροῦν ὁλολύζειν, χαὶ τῷ χομμῷ
compitis plorent, tanquam eversis Esebon οἱ Eleale, [) τοὺς βραχίονας αἑμάττειν, καὶ κα τῇ τοῦ σάχχου περι-
et usque ad Jassa luctu pertingente. Verum luec — δολῇ δεικνύναι τὸ πένθος, καὶ ἐν οἰκίαις, xal ἐν
quidem juxta historiam, Juxta. mo:alem vero (ὁ. &otai; ὀλοφύρεσθαι, ὡς τῆς Ἐσεθὼν χαὶ τῆς Ἐλεαλῆ
etrinam... ἀναστάτων γεγενημένων, καὶ μέχρι τῆς Ἰασπᾶ δια-
δραμόντος τοῦ θρήνου. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χαθ᾽ ἱστο-
ρίαν" χατὰ δὲ ἡθιχὴν διδασκαλίαν "ἰδ,

VARLE LECTIONES.

5 ἐν cip. Rec. lectio est ἐπ᾿ εἰρήνης. Hebr. secure. * ὑπὸ — ποιμανῇ, liec ad verba prima vers, 50.
xai βοσχτιυήσονται πτωχοὶ δι᾽ αὐτοῦ, se. referre videntur, — 19 ἐνδείᾳ — θανάτῳ, Hiec ad finom vers. 50
spectant, " τοὺς — δέος. Haec ad verba ultima. vers, 21, xxi οὐχ ἔστι τοῦ elvat, spectare videntur. Sed
llebr, nec erit solivagus in catibus ejus. — !* ῥῆμα. Mcbr. NC" ois, quod οἱ [L.XX alias per ὅραμα
(sieque cod. Alex. b. l.) exprimunt, vel per ὄρατις. — 19 0201, πάντες, Des. quie inedium loeum npud LXX
enent, ἐπὶ πάσης χεραλῇς φαλάχρωμα.  "* πάντ. Bp. χατατ. Hebr. emmis barba abrasa. !* zai— τοῦ
Opfjvou. liec tum ad vers. ὅν twm ad initium. vers. ὁ pertinent, "Quis αν. 1. desunt, ad. paruitentiaii
couimeudandam: spectasse, ex iis quie ad vers. ᾧ οἱ δ ἃ Nostro dicuntur, haud obscure colligitur.

Digitized by Google
