$01

INISALE£ CAP. X

302

τὰ ἡδέα ψευδῶς λέγοντας, καὶ μισθοὺς ἀδροὺς xap- A via falso loquebantar, et amp'as uerceles ab au.

τουμέους παρὰ τῶν ἀχουόντων.

ty. Ἐπὶ τοῖς “' veurioxot αὐτῶν οὐκ εὕφραν-
θήσεται Κύριος. Δίχαιον γὰρ, τοὺς χοινωνοῦντας
ἀλλήλοι; τῆς πονηρίας χοινωνῆσαι xa τῆς τιμω-
pla;. « Οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὐτοῦ. » “Ὥσπερ
Tip τῇ μετανοίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἕπεται ἡ τοῦ Δε-
σπότου φιλανθρωπίλ᾽" οὕτως ἐπιμενούσης τῆς παρα-
ν»μᾶς ἐπιτείνεται ἡ ὀργή.

ιη΄. Καὶ" χαυθήσεται ὡς πῦρ ἡ ἀνομία. Ἐδί-
ἄχξεν οὖν ἀχριδώς, ὡς οἱ παρανομοῦντες ἐπισπῶν-
ται τὴν τιμωρίαν τὴν γὰρ ἀνομίαν πῦρ ἐχάλεσε
xaX ξηρὰν ἄγρωστιν - xat χαθάπερ ὁ εἰδηρος τὸν ἰὸν
τίχτει, χαὶ ὑπὸ τούτου χαταναλίσχεται - οὕτως 6
παρανομίᾳ συζῶν, καὶ ἐργάξεται τὴν ἁμαρτίαν, καὶ

διαφθείρεται ὑπ᾽ αὐτῆς. Δρυμὸν τοίνυν δασὺν τὸ B

πλῆθο; ἐχάλεσε τὸ ἄχαρπον. Καὶ γὰρ ὁ δρυμὸς,
δατὺς μὲν xal πυχνὸς, ἔρημος δὲ καρπῶν * βουνοὺς
U ὀνομάξει τοὺς ὄρχοντα;, διὰ τὸ ὑψηλὸν καὶ περί-
θλεπτον.

εν, Καὶ ἔσται Aaóc ὡς 5 καταχεκαυμένος ὑπὸ
περός. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι ἔσται ὁ λαὸς ὡς ὑπὸ πυρὸς
ταταχεχαυμένος, xoi τὰ ἑξῆς, τὸ σφοδρὸν τῶν
πολεμίων διὰ τούτων ἐδήλωσε, Τροπῆς γὰρ ἐν τοῖς
τολέμοις γενομένης, τῆς οἰχείας σωτηρίας ἔχαστος
προμηθεῖται ^ xal οὔτε πατὴρ υἱοῦ, οὔτε vib; πα-
τρὸ;, οὔτε ἀδελφὸς ἀδελφοῦ χατὰ τὸν τῆς φυγῆς
φροντέξει χαιρόν. Εἶτα προλέγει τῶν δυσμενῶν καὶ
πὴν ῥώμην xal τὴν νίκην.

X. Ἀ.." éxx ursi εἰς τὰ δεξιὰ, ὅτε πεινάσει"
καὶ φάγεται ἐκ τῶν ἀριστερῶν * xal οὐ μὴ ἐμπλη-
σθῇῃ ἄγθρωπος ἐσθίων "" τὰς σόρχας τοῦ βραχίονος
αἰτοῦ. Ἕν τοῖς πολέμοις γὰρ οἱ νικῶντες, ποτὲ
μὲν τοὺς χατὰ τὸ δεξιὸν μέρος διώχουσι - ποτὲ
δξ κατὰ τοῦ εὐωνύμου χωροῦσι" xal τὴν φύσιν
ἀγνοεῖν ὁ θυμὸς ἀναγχάξει" χαὶ ἐοίχασι μεμηνόσιν
ἀνθρώποις. οἵ τοὺς οἰκείους βραχίονας ὡς ἀλλοτρίαυς
ἐσθίουσι * σημαίνει μέντοι διὰ τούτων xal αὐτοῦ
τοῦ Ἰσραὴλ τὴν διάστασιν, καὶ τῶν φυλῶν τὴν
διχόνοιαν.

χα’, Φάγεται 5 γὰρ "Egpatp τοῦ Μανασσῆ, xal
Ἀανασσῆς τοῦ 'Eppaty, ὅτι ἅμα πολιορκήσουσι
τὸν Ἰούδαν. Ὥς ἐσόμενα δὲ λέγει τὰ γεγενημένα,
χατὰ τὸ ἐδίωμα τῆς 'Eüpaiuv φωνῇς. « Οὐχ ἀπ-
ἐστράφη ὁ θυμός.» Οὐδὲ γὰρ ἐχρὴν τὸν ἑατρὸν
ἀποστῆναι τῆς θεραπείας, μὴ λωφησάσης «ἧς
γόσου, . .

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

v. Οὐαὶ τοῖς γράφουσι πονηρίαν 1". Καὶ μὴν
τᾶ τῶν ψευδοπροφητῶν, xai τῶν ἀδίκων ἀρχόντων
ἐν τούτοις χατηγορεῖ " τῶν μὲν, ὡς ἐπὶ λύμῃ πολ-

dieniibus accipiebant.

Vens. 17. Super adolescentulis eorum. non. lata
bitur Dominus. Justum enim est, ut qui improbi-
tatis inler se sunt socii, supplicii etiam sint panrti-
cipes. « Non est aversus furor ejus. » Quemadmo-
dum enim hominum poenitentiam sequitur. Domini
benignitas, sic persistente iniquitato iva inten-
ditur. , ἢ

Vias. 18, Et. succendetur quasi ignis, iniquis.
Abunde igilur docuit, inique agentes penam sili
aurahere, iniquitates euim appellavit ignem et
aridum gramen. Et sicut ferrum rubiginem. parit,
ab ea autem consumitur : ita qui inique vivit, et
peccatum committit, et ab eo corrumpitur, Saltum
ergo condensum dixit multitudinem infrueluesam,
Etcnim salius dousus est quidem 2450 εἰ frequens,
sed fructibus caret : colles autem vocat principes,
propter sublimitatem et excellentiam.

Vans. 19. E! erit populus tauquam combustus ob
igne. Cum. ergo dixit populum fore lanquam com-
bustum ab igne, et quie sequantur, hostium vio-
lentiam his verbis declaravit. Cum enim fit fuga in"
bello, unusquisque saluti sum consulit, et neque
pater filii, neque filius patris, neque frater fratris
fag lempore curam gerit. Ueinde praedicit ho-
sium robur et victoriam.

, V&ns. 90, Sed declinabit ad dexteram, quia esuriet *
et comedet a sinistris, et mon. satiubitur homo come-
dens carmes. brachii sui. ln hellis enim victores
nunc quidem eos qui ad dexteram sunt, persequun-
tur, nunc in eos irruunt qui ad sinistram : et na-
turam ignorare furor cogit, similesque sunt homi-
nibus furiosis, qui brachia sua velut aliena vorant.
Innuit autem | his verbis ipsius Israelis divisionem
et tribuum discordiam.

Vrns. 21. Comedet enim. Ephraim Manaesen, et
Manasses Ephraimum, quia simul obsidebunt Judam.
Tanquam futura autem dieit ea. quz facta 8unt,
juxta morem linguse Hebraics. « Non est. aversus

p furor. » Neque enim oportebat medicum, morbo

non intermittente, a curatione desistere, -

CAPUT X.

Vins. 4. γα scribentibus iniquitatem, [2] ln his
plane pseudoprophetas $41 et injustos principes
accusat : illos quidem, quod ad mullorum perniciein

VARLE LECTIONES,

* τοῖς vea. Ita Ald. et Compl. Rec. lectio est τοὺς νεανίσχους.

ie refert expositio, 19 ὡς — πυρό
deteram, tamen famelieus erit.

ρός. Hebr. ut pabulum ignis. ** 'À)3! — πεινάσει.
** ἐσύ. lta Compl. monente Bosie. Rec. lectio est ἔσθων. 18 φάγεται ct

** Καὶ — ἀγομ, Ad totum omnino veis.
Hebr. Si rapuerit ad

59/:50x., des. in Hebr., sensus illustrandi causa b. I. inseria, 7* Οὐσὺ v. yp. παν. Hebr. Ya: deeernentibus

slaiuta iniqua.

Digitized by Google
