98

IN ISALE CAP. VIII

£82

apubgevov ὁ Ἰουδαίων λαὸς, ὑπὸ νόμου xal mpogn- A cnim 924 aratus populis erat Jud:orum, a lege

τῶν γεωργούμευος, ἀδεῶς πολιτευόμενος, fvixa τῆς
θείας συμμαχίας ἀπέλανεν" ἀλλὰ τοῦτο τὸ ὄρος
ἐστέρηται τῶν γεωργούντων διὰ τὴν &xapníav, xat
τομὴ τῶν ἀλόγων ἐγένετο λογισμῶν.

ΚΕΦΑΛ. Il.

α΄. Λάδε σεαυτῷ τόμον καιγὸν μέγαν», Ἔδει
γὰρ ἐν τόμῳ xatwp τὰ περὶ τοῦ χαινοῦ xal παρα-
δόξου τόχου γραφῆναι.

B. Οὐρίαν ** τὸν ἱερέα ", καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν
Βαραχίου. Οὐρίου μὲν οὖν τοῦ ἱερέως dj τετάρτη
μέμνηται τῶν Βασιλειῶν" Ζαχαρίον δὲ τοῦ προφή-
του, fj δευτέρα τῶν Ισραλειπομένων" συνήχμασαν δὲ
ἀλλήλοις, χατὰ τοὺς χρόνους Ὁζίον, καὶ Ἰωάθαμ,
καὶ “Αχαζ γενόμενοι " διὰ μέντοι τούτων ἑχάτερον
πάγμα εἰς μαρτυρίαν τοῦ παραδόξου τόχου καλεῖ,

Y. Ναὶ προσῆ.1θον'" πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν
γαστρὶ ξιλαδε καὶ ἔτεκεν υἱόν. Καὶ ἐπειδὴ προ-
ηγόρευσεν ἤδη τῆς Παρθένου τὴν γέννησιν, ὑπὲρ
φύσιν δὲ ἣν τὸ εἰρημένον, διδάσχει ** τῆς συλλήψεως
τὸν τρόπον. Καὶ χαθάπερ τὴν ἁγίαν Παρθένον, τὸ
τῶν εὐαγγελίων δεξαμένην παράδοξον, καὶ πυθομέ-
γτν" « Πῶς ἔσται μοι " τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώ-
σχω; »ὁ ἅγιος ἐδίδαξε Γαόριὴλ τὸν τῆς συλλήψεως
τρόπον, εἰρηχώς * « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ
ch, καὶ δύναμις Ὑφίστου ἐπισχιάσει σοι" διὸ xal τὸ
γεννώμενον ἅγιον χληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ“ » οὕτως
ἐνταῦθα τοὺς τῇ προῤῥήσει διαπιστοῦντας ὁ προφητι-

et prophetis exculius, secure vitam ducens,
quandiu divino auxilio truebatur, Sed mons iste
cultoribus privatus est quod fructus. non ferret,
pabulumque (actus est ratione carentium cogita-
tionum.

CAPUT Vill.

Vg&s. 1. Sume tibi tomum novum magnum. Opor-
tebat enim in libro novo scribi, qua» ad novum
et mirabilem partum pertinebant.

. VMghs. 2. llriam sacerdotem, et Zachariam filium
Barachie. Uri: quidem sacerdotis meuinit quar-
tus liber Regnorum *, Zacbari:e vero prophetae
secundus Paralipomenon *. Una autem florue-
runt, temporibus Ozie, Joathami οἱ Achasi. His

B ergo verbis ordinem utrumque in adwirabilis

partus testimonium vocat ͵

Vegas. 5. Et accessi αὐ prophetissam , et sutero
concepit, et peperit filium. Et quia virginis partum
Jam pridixit *, naturamque ' res exceedebat, con-
ceptionis modum declarat. Εἰ quenradmodum
sanctam Virginem, cum inusitatum uuntium 2cce-
pissct, interrogassetque : « Quomodo mihi fiet
istud, quoniam virum non cognosco x? » sanctus
Gabriel conceptionis modum docuit, dicens :
« Spiritus sanctus veniet super le, et virtus Al-
Uasiml obumbrabit te. 60 et quod nascetur
sanctum , vocabitur Filius Dei Υ ;» sic hoc 993
loco cos qui predictioni uon * credebant credere

XX πιστεύειν διδάσχει λόγος, τὸν θεῖον τρόπον knt- (c, docet propheticus sermo, divinum modum indi-

δειχνὺς, xai τὸ πανάγιον εἰσάγων Πνεῦμα, διαῤῥήδην
λέγον" « Καὶ προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν
ταστρὶ ἔλαδ: καὶ ἕτεχεν υἱόν. » Λλλος δὲ οὐ « προσ-
ἦλθον »ἡρμήνευτεν, ἀλλὰ «προσῆλθε * τῇ προφήτιδι,
Κάλεσον ? τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως: σχύλευσον *, » Καὶ
θείαν προσηγορίαν ὁ προφήτης ἐπιθεῖνα: τῷ τεχθέντι
προστάττεται, xal γίνεται αὐτῷ ὄνομα τὸ πρᾶγμα.
Αὐτοῦ γάρ ἔστι τοῦ Κυρίον φωνή" « Ἐὰν μή τις εἰσ-
ἔλθῃ εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ, χαὶ δήσῃ τὸν ἰσχυ-
bv. πῶς τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσει" ; » Καὶ εὐθὺς δὲ
τεχθεὶς τὰ πρῶτα σχεύη τοῦ διαδόλου τοὺς μάγους
εἰς προσχύνησιν εἴλχχυσεν.

δ. λήψεται δύναμιν Δαμασκοῦ, καὶ τὰ σκῦλα
Σομαρείας. ᾿Αλλὰ μὴν xat ἱστοριχῶς, πρὸ τοῦ τόχου,
χατὰ τὸν τῆσδε τῆς προφητείας χαιρὸν xal τῆς
Δαμασκοῦ, xaX τῆς Συρίας, διὰ τοὺς ᾿Ασσυρίους
κατέλυσε τὴν ἰσχύν " τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « Πρὶν ἣ *

eans, et sanctum inducens Spiritum diseite dicen-
tem : « Et accessi ad. prophetissam, et concepit,
el peperit ülium, » Alius vero vertit, non « ac-
cessi, » sed « accessit ad propletissam. Voca
uomen ejus, cito spolia. » Et divinam appellatio-
nem ei qui natus est imponere jubelur proplieta,
et nomen ei factum est a re ipsa. Ipsius enim
Domini vox est: « Nisi quis intraverit in domum
fortis, et ligaverit fortem, quomodo vasa ejus di-
ripiet 2 ? » Simul ac vero natus est, prima diaboli
xasa, id est, magos, ad adorationem pertraxit

Vegns. 4. Auferet fortitudinem | Damasci, et spolia
Samariw. Sed ei juxta historiam , ante partum

D sub tempora prophetiz hujus, et Damasci et Syrie

per Assyrios fregit fortitudinem. Hoc enim illa
signilicant : « Antequam sciat puer vocare patrem

*IVReg. xvi, 10 seqq. * Vid. supra t. 1, p. 591. * Isa. vii, 14. x Luc. 1,94. Y lbid. $5. * Matth.

xu, 99.

-

VARLE LECTIONES.

*! τόμον xaw, μέγαν. Hebr. volumen magnum. Symm. τεῦχος μέγα. "* Οὐρίαν. Quae praecedunt, ποίη σόν

μοι
ἱερέα.

allegatis exstat. — * προσῆλθε. lta cod. Alex.
Supra ad Cant. vii, ὃ.

pae πιστοὺς ἀνθρώπους, exstant aupra t. 1, p. 591. Sed in Hebr. est, testes adhibui.

quoque leg. supra l. c. ; exstant autem tantum in Ald. et Compl.
Noster αὐ Cant. vir, 5, hunc locum de Christo explicat.
. 3 Κάλεεον. Qus» prec. Kot εἰπε Κύριος πρός με, exslant
*oxil. Reliqua, ὀξέως προνόμευσον, exstant etiam supra, p. 146 ad ]. c.

91 τὸν
9*3 διδι--ατρόπον. Tta quoque
*? μοι. Hoc quoque in codd. a Millio ad 1. c.

* i - apr. Hac ex memoria sic allegata videntur. — * πρὶν f. Supre p. 146, proin. διότι,

Digitized by Google
