en ἢ

IN ISALE CAP, XIV.

2M

$.o221T79)9 πάντας toj) Ü T JAOytoz* SP : [
διψύτατον πάντας τοὺς ὑπτχόους ὁ Βχρυλώνιος τῆς À gebat Babylonins τ destructo antem. regno, lilie-

V δατιλξίας χαταλυθείστη:, ἀπηλλάγησαν οἱ ἀρχόμε:-
vot τοῦ δασμοῦ. '

c.lHacaátfac δ ἔθγος πιηγὴ '"* ἀνιάτῳ. Ἐπὶ
πλεῖον γὰρ ᾿Αστύριοι τῆς οἰχουμένης χρατήσαντες,
ἡνίχα χατὰ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐλύτττισαν, χαὶ τὸν ὕεῖον
νεὼν ἐνέπρησαν, τῆς βασιλείας ἐξέπεσαν. ᾿Ανίατον
τὰρ πληγὴν τὴν χατάλυσιν τῆς βασιλείας ἐχάλεσε,
χαὶ τὴν τῆς βασιλιχῆς πόλεως ἐρημίαν,

V. μᾶσα ἡ yu βοᾷ μετ᾽ εὐφροσύνης. Ebgpáv-
θησαν &ravte; τῷ Βαδυλωνίων ὀλέθρῳ: noui
γὰρ ὅτι πλείστῃ κατὰ πάντων ἐχρήσαντο.

y. Καὶ τὰ ξύλα τοῦ Αἰξάγου εὑςράνθησαν **.
Alóxvóvy τινες ἐνταῦθα τὴν Ἱερουσαλὴμ ᾧήθησαν óvo-
μάζεσθαι. Ἐγὼ δὲ οἶμαι τοὺς χατὰ ἔθνος βασιλέας
χέδρους χληθῆνα: Λιδάνου, τοῦ τῆς βασιλείας ὕψους
τω τροπιχῶς νοουμένου.

t. Ὁ ᾷδης κάτωθεν ἐπικράνθη ** συναντήσας
σοι. Εἴωθεν ἡ θεία Γραφὴ xat προσωποποιῖΐᾳ χεχρῖ,-
σθαι, ὥστε σαφέστερον δεῖξαι τὰ πράγματα" xàv-
τῖσθα τοίνυν τὸν θάνατον οὐχ οὐσίαν ὄντα τινὰ, ἀλλὰ
πρᾶγμα συμβαῖνον, ὡς ἐνυπόστατον εἰσάγει, ἔμψυχόν
* καὶ λογιχὸν, χατὰ τοῦ Βαδυλῶνος βασιλέω:;
ἐγχναχτοῦντα,

ἡ, Καὶ σὺ éd Aoc " ὥσπερ καὶ ἡμεῖς. Ἐλέγχει
ἔξ διὰ τούτων ὁ προφητιχὺς λόγος τὸ ὑπερφνὲς αὐτοῦ
χαὶ ὑπέρογχον φρόνημα. Οὔτε γὰρ ἤλπισε τῷ θα-
νάτῳ παραδοθήσεσθαι, ἀλλ᾽ ἐνόμισεν εἶναι διὰ τὴν
πολλὴν δυναστείαν Θεός " διὸ xai τὰ λοιπὰ προστέ-
βειχεν, « Ὑποχάτω σου στρώσουσι σῆψιν, xax τὸ χα- C
ταχάλυμμά 53 coy σχώληξ. » Εἰς τὸν οὐρανὸν, φησὶν,
ἀνελθεῖν πρυσδοχήσας, τῆς γῆς τὸν πυθμένα χατέλα-
Ct; * xal ἀντὶ τῆς πολυτελοῦς ἀλουργίδος ἔχεις τῶν
σχωλήχων τὸ χάλυμμα " ἀντὶ δὲ τῆς μαλακῆς στρω-
μνῆς, τὴν σηπεδόνα, καὶ τὸν δυσώδη ἰχῶρα.

i.c ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ 'Εωσ;6-
poc **5 Ἐπειδὴ vol; ἀλαζονιχοῖς ἑπόμενος λογισμοῖς
εἰς τὸν οὐρανὸν ἤλπισεν ἀναδήτεσθαι, ᾿Εωσφόρον
αὐτὸν χαλεῖ, οὐχ ὡς τοῦτο ἀληθῶς ὄντα, ἀλλ᾽ ὡς τοῦτο
εἶναι φαντασθέντα * xax δεῖξαι βουληθεὶς τὴν ἀθρόαν
τῆς περιφανείας μεταδολῆν, ἀπείκασεν ᾿Εωσφόρῳ &x
τοῦ οὐρανοὔ εἰς γὴν πεσόντι.

τ. Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ cov: Elc τὸν οὐ-
ραγὺν ἀναδήσομαι "», Γυμνοῖ τοίνυν διὰ τούτων τῶν
τοῦὖῦ Βιθυλωνέου τύφων τοὺς λογισμούς" τὰ δὲ ἐν-
ταῦθα χεγόμενα διδάσκει ἡμᾶς χαὶ ἡ προφητεία τοῦ
Axwh. Πρῶτον μὲν γὰρ, τὴν εἰχόνα ἐχείνην τὴν
ταμμεγέθη πὴν χρυσῆν τεχτηνάμενος, προσκυνεῖν
Schw ἐκέλευσεν ἄπαντας, τὸ θεῖον σέθας ἁρπάζων.

rati sunt a. pensitatione tributi.

Vers. δ. Percutiens gentem. plaga | iusanalili,
Magnauj enim orbis partem. obtinentes. Assyrii,
ubi adversus universorum Deum  insanierunt, et
divinum templum incenderunt, regno exciderunt.
Insanabilem enim plagam dixil regni destructio-
nem, et urbis regie vastitatem.

Vgns. 7. Omnis terra clamat cum letitia, L:etati
sunt omnes de Dabylonioram interitu, quia jm-
manenm feritatem in omnes exercuerant.

Vsns. 8. Et ligna Libani leteta. sunt... Libanum
quidam lioc loco Hierosolymam dici existimarunt ;
ego vero Libani cedros appellari censeo reges
diversarum gentium, regni. celsitatem hoc modo
figurate intelligendo.

VEns. 9. lufernus subter exacerbatus est occtr-
rens libi, Scripture wos est, prosopoparia inter-
dum uti, ut apertius res declaret. Hoc igitur loco
mortem, quie non est substantia quzdam, sed ac-
cidens, tanquam subsistentem | inducit, animaque
968 ct ratione preditam, de rege Babylonis
exposlulantem. .

Vens. 40. Et. tw captus es sicut et nos. Arguil
his verbis propheticus sermu increlibilem et im-
mensum ejus fastum. Neque eniu moriturum se
credidit, sed Deum se propter eximiam potentiam
arbitratus est, Unde et eztera adjecit, |11] « Sub
te sterneut putredinem, et operculum tuum ver-
mis. » In eclum, inquit, ascensurum te sporasti,
in terree fundum. deimersus es, et pro sumptuosa
veste purpurea vermium habes integumenium, cl
pro molli stragulo putredinem, et graveolentem
saniem *.

Vens. 13." Quomodo cecidit de celo Lucifer?
Quoniam superbis cogitationibus ductus in calum
se ascensurum speravit, Luciferum illum vocat :
non quod talis revera sit, sed quod se esse cogi-
tavit. Et. ostendere volens repentinam splendoris
mutationem, comparavit eum cum Lucifero e coelo
in terram lapso.

Vgns. 15. Tu autem. dixeras in mente tua : lu
colum ascendam. Demonstrat ergo his verbis ple-

rm arroganti Babylonii cogitationes. Quz vero

hie dicuntur, eadem etiam nos docet prophetia
Danielis. Primum enim ingentem illam statuam
auream fabricatus, adorare illam omnes jussit,
divinum cultum sibi usurpans. Deinde generosis

YARLE LECTIONES
? Πχτάξας, x. τ. À. lec ad vers. 6 pertinent, in. edit. priori autem ad vers. 5 relata erant, qui ad

Dan. l. c. ita apud. Nostrum leg.: ᾿Συνέτριψεν ὁ Θεὸς τὸν ζυγὸν τῶν ἁ
P Ev. πὰ. Desid. b. 1. θυμῷ, quod MU AM locum tenet apud LX!
leg. εὐφρανθήσονται. bid. reliqua hujus vers. ita se habent; Ἐπὶ σοὶ, xai
δι ἐπιχρ. Hebr. contremuit.

9! Ἕωσφ. Reliqua iufra ad Ezech. xxvi,

χιχοίμησαι, οὐχ ἀνέδη ὁ χόπτων ἡμᾶς.
* χαταχ. Infra ad JFlabac. wu, 10, χάλυμμα.

$3, ita leg. : Ὃ πρωΐ ἀνατέλλων ; συνετρίδη εἰς (ad Dan. 1. c. ἐπὶ) τὴν γῆν ὁ
Um. 85 ἀνα. Quse proxima sunt, infra, ad Ezech. et Dan. Il. cc.,

*. 8, ita se habent: Ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ
τοῦ οὐρανοῦ) θέσω τὸν θρόνον μου.

αρτωλῶν, τὸν ζυγὸν τῶν ἀρχόντων.
ei ad Dan. lc. " Ad Dan. l. c.
ἡ κέδρος τοῦ Λιθάνον, ἀφ᾽ οὗ
** ἑαλ. Ποῦτ. inürmatus es.
16, et ad Dan. tn,
ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ
el ad Jer. κι. 8, ac ἔων. fab. lib. v,

(ad Dan. 1. e. et Her. fab. 1. c. ἀστέρων, omissg

Digitized by Google
