181 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 185
gressus tui, filia Nadab! » Verum, ut non inodo A προφήτης Ἡσαΐας προορῶν ἔλεγεν" : Ὡς ὡραῖοι
€x nominis interpretatione, sed etiam ex ipso no- οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων siptvny "», τῶν εὐαγ-
mine contemplationis alicujus naseatur occasio, γελιζομένων ἀγαθά! » Τοῖς αὐτοῖς ῥήμασι καὶ ὁ νυμ-
age, quis Nadab sil investigemus. Fuit Aarouis φίος ἐν τῷδε τῷ συγγράμματι χεχρημένος quet *
fllius ^, qui, cum ignem alienum in Dei taberna- — « Τί ὡραιώθησαν διαδήματά oov, θύγατερ Nabá6 ! »
culum íntulisset, vitz finem accepit, Invenimus Ἵνα δὲ μὴ μόνον ἀπὸ τῆς ἑρμηνείας τοῦ ὀνόματος,
igitur et Domini sponsam Ecclesiam divinum in ἀλλὰ xai ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος λάδωμέν τινα θεω-
tabernaculum non ignem legalem, sed novum, ρίαν, φέρε ζητήσωμεν τίς ὁ Nabá6. Υἱὸς 'Aapov
quem ab ipso sponso susceperat, intulisse. elgnem ἐνένετο" πῦρ δὲ ἀλλότριον εἷς τὴν τοῦ Θεοῦ σχηνὴν
enim, inquit, veni mittere in mundum; et quid εἰσενεγχὼν, τὸ τέλος τοῦ βίου ἐδέξατο. Εὐρίσχομεν
volo, si jam accensus est * ? » Ignem hunc novum — τοίνυν καὶ τοῦ Κυρίου τὴν νύμφην, τὴν Ἐχχλησίαν
ex Novo Testamento in Dei tabernaculum intulit φημὶ, οὐ τὸ γομικὸν πῦρ, ἀλλὰ τὸ καινὸν ᾽ εἰς τὴν
sponsa, clamans et dicens : « Vetera transierunt, θείαν εἰσενεγκοῦσαν σχηνήν. Ἔλαθε δὲ τοῦτο τὸ πῦρ
écce facla sunt omnia nova 4. » Merito igitur παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ νυμφίου. « Πῦρ γὰρ ἦλθον βαλεῖν εἰς
vocat eam « filiam Nadab, » qua igne novo sa- , τὸν χόσμον' καὶ τί θέλω ?!, εἰ ἤδη ἀνήφθη; ν Τοῦτο
crificium hominum obtulerit. Licet enim diverso B oo καινὸν πῦρ διὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης εἰς τὴν θείαν
consilio ignem hic et illa commutarint, una tamen εἰσενεγχοῦσα σχηνὴν, βοᾷ καὶ λέγει " « Τὰ ἀρχαῖα
et eadem res ab utroque facta est. Πὰς autem. ἃ παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά. » Εἰκότως
nobis in presentia dicta sunt, nesine disquisitione τοίνυν « θυγατέρα Ναδὰδ » αὐτὴν προσαγορεύει, ἅτε
ipsum nomen hoc prateriretur. Rursus ergo spon- δὴ τῷ καινῷ πυρὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων θυσίαν ὁλο-
805 omnia sponse membra percurrit, et propriam κχαυτώσασαν. Ei γὰρ καὶ xatk τὸ φρόνημα τῆς τοῦ
singulis tribuit commendationem, ac dicit : πυρὸς ἐναλλαγῆς διαφέρουσιν, ἀλλὰ ἕν Om ** Exelvou
καὶ ταύτης τὸ πρᾶγμα γεγένηται, Ταῦτα δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰρήχαμεν, ἵνα μηδὲ τὴν προσηγορίαν χατα-
λίπωμεν ἀθεώρητον, Πάλιν τοίνυν ὁ νυμφίος κατὰ μέρος αὑτῆς τὰ μέλη διέξεισι, καὶ ἐχάστῳ τὴν πρόσο
φορὸν εὐφημίαν προσφέρει, καί φησι"

Concinnitates. femorum tuorum similes sunt mo- ῬΡυϑμοὶ *! μηρῶν σου ὅμοιοι ὁρμίσχοις ἔργῳ
nilibus, que (acia sunt manu artificis. (VERs. 29-5.) χειρῶν τεχνίτου. (β΄, ε΄.) Ὀμφαλός σου κρατὴρ" το-
Umbilicus tuus" crater. tornatilis, non indigens mi- — psvcóc, μὴ ὑστερούμενος xpdpa* xocta σου θη-
sio. Venter tuus acervus. tritici vallatus liliis. Duo — pria σίτου πεφραγμένη ἐν κρίνοις. Δύο pactol
ubera tua sicut duo hinnuli gemelli capree. Collum (; σον ὡς δύο vs&pol δίδυμοι δορκάδος. TpáynAdc
tuum. sicut. 1/49. turris eburnea. Oculi tui. sicut Cov ὡς πύργος ἐλεφάντινος " ol ὀρθαλμοίσον ὡς
stagna in Essebon, in portis filie multorum. Nasus — Arai ἐν ᾿Εσσεδὼν **, ἐν πύλαις θυγατρὸς xoA-
tuus sicut. turris. Libani, que respicit faciem Da- οἰῶν. Μυχτήρ cov ὡς πύργος τοῦ Λιδάνου, σκο-
masci, Caput tuum ut Carmelus super te. Et coma. πεύων πρόσωπον Δαμασχοῦ. Kepalu cov ὡς
capitis iui sicut purpura, rez ligatus in transcur- Κάρμηιιος ἐπὶ σέ" xal πλόκιον κεραϊλῆς cov ὡς
sibus. Àntea sponsus a superioribus sponsz par- πορφρύρα, βασιλεὺς δεδεμένος ἐν zapabpopaic **.
tibus incipiens laudavit eam. Nuncab incessu et Πρότερον μὲν οὖν ὁ νυμφίος ἀπὸ " τῶν ἄνωθεν τῆς
Calceamentis initium sumens, ad capitis comam νύμφης ἀρξάμενος ἐπήνεσεν αὐτὴν " ἐπὶ δὲ τοῦ παρ-
usque singula percurrit. Ac post calceamenta ὀντος, ἀπὸ τῶν διαδη μάτων καὶ τῶν ὑποδημάτων τὴν
atque incessum, admiratur non femora, sed aptas ἀρχὴν ποιησάμενος, ἄχρι τοῦ πλοχίον τῆς χεφαλῇς
εἰ coucinpas femorum juncturas, quas monilibus ἀνελήλυθε. Καὶ θαυμάζει, μετὰ τὰ ὑποδήματα καὶ
similes dicit esse ab artiflce fabrefactis. Quemad- τὰ διαδήματα, οὐ τοὺς μηροὺς, ἀλλὰ τοὺς ῥυθμοὺς
modum enim, inquit, illa ex auro confecta et [Δ- τῶν μηρῶν, καὶ λέγει αὐτοὺς ἀοιχέγαι ὁρμίσχοις ὑπὸ
pillis apte inclusis distiucta sunt, adeo ul spectan- τεχνίτου κατεσχευασμένοις “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι, φησὶ,
ies non solum pretiosam auri lapillorumque ima- D μετὰ πάσης ἁρμονίας ἔχουσι τοὺς λίθους τῷ χρυσῷ
teria: , verum etiam aurificis artificium admiren- ἐμπεπηγότας, ὥστε τοὺς ὁρῶντας μὴ μόνον τὰς ὕλας
tur: ita singulie. virtutum practicarum particule τοῦ χρυσοῦ καὶ τῶν λίθων, ἀλλὰ xal τὴν τέχνην τοῦ
numero et concentu inter se implicite atque con- — χρυσοχόου θαυμάζειν οὕτως ἕκαστον τῶν τῆς πραχτι-
juncte sunt. Allegorice enim femora appellat vir- χῆς ἀρετῆς ** μορίων ῥυθμῷ xat ἁρμονίᾳ κεχόσμηται.
tutes practicas, quoniam illis iter acientes, agimus Τοὺς γὰρ. μηροὺς τροπιχῶς τὴν πραχτιχὴν ὠνόμασεν
ea que volumus. Sponsam ergo cominendans ἀρετὴν, ἐπειδὴ διὰ τούτων τὴν πορείαν ποιούμενοι δρῶ-

b | Paral. xxiv, 1, * Luc. 15,49. ΔΠῸ Cor. ν, 17.

VARI, LECTIONES.

?* εἰρ, τῶν Ebary. Des. in eod. Infra l. c. leg. ἀχοὴν εἰρήνης. 5 ἀλλὰ τὸ καινόν. Des. in cod. 5" «t
θέλω. Cod. ἤθελον. ** Cod. ἐπ᾽, 3 ῥυθμοί, ΠΠ|ῦν. ambitus, s. circuitus. ** χρατὴρ — χράμα. Πεδν.
crater rotundus, cui non deest potus mistus, " ἐν Ἐσσεδών. lfebr. in llesbon. Rec. lectio est. Ἐσεδών.
** διδεμένος iv παραδρ. llebr. rex ligatus (s. cinctus sc. purpura) ad canales.sc.. ambulat. ?! ἀπὸ
-— αὐτήν. Cod, ἄνωθεν ἀπὸ τῆς νύμφης ἑπήνεσεν, 35 ἀρετῆς. Cod. add. σον.

Digitized by Google
