809

IN ISALB. CAP. X.

31a

ἕξονται. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ, ε ᾿Αλλὰ“ ἔσονται A signifieanl ; « Sed confident ju. Deo sancto Israelis

πεποιθότις ἐπὶ τὸν Θεὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ τῇ ἀλη-
θείᾳ. » Ταύτην δὲ τοῦ λαοῦ τὴν εὐσέόειαν, ἣν Ἐζε-
κίας ὁ βασιλεὺς αὐτοὺς ἐξεπαίδενος, καὶ ἡ τετάρτη
τῶν Βασιλειῶν μαρτυρεῖ" συνήφθησαν δὲ εἰς τὴν
ἙΕρουσαλὴμμι xat £x τῶν δέχα φυλῶν, ὅσοι τὸν Σαλ-
μανασὰρ xai τὸν Σεναχηρεὶμ διαφυγεῖν ἠδυνήθησαν "
x3l, τῆς πλάνης ἀπαλλαγέντες, τῇ τοῦ Ἐζεχίου ἧκον
λούθησαν εὐσεδείχ. .

xg. ᾿Εὰν " γέγηται ὁ Aaóc "IopaiA ὡς ἄμμος
τῆς θαλάσσης. Ἐπειδὴ τοίνυν τότε τὰς δέχα φυλὰς
τῶν ᾿Ασσυρίων παρέδωχε βασιλεῦσι, xal τὰς ἄλλας
τοῦ Ἰούδα πόλεις πολιορχουμένας παρεῖδε, τὴν αἱ-
τίαν τούτου διδάσχει, ὅτε οὐχ εἰ; πλῆθος ἀφορᾷ, ἀλλ᾽
εὐσέδειαν ζητεῖ. Τοῦτο γὰρ καὶ μετὰ ταῦτα γενῆ"
σεται, τῶν μὲν πλείστων Ἰουδαίων μετὰ τὴν ἐν-
ανθρώπησιν τοῦ Σωτῆρος ἀντιλεγόννων, τῶν δὲ τῆς
σωτηρίας ἐφιεμένων προθύμως δεχομένων τῶν ἀπο:
στόλων τὸ χήρυγμα. ]

xl. Aóyor συντετμημένον * Κύριος παιήσϑιε ἐν
τῇ οἰκουμένῃ διλῃ". Διδάσκει τοίνυν ἐνταῦθα xal
τοῦ χηρύγματος τὸ σύντομον, καὶ τῆς 'Καινῆς Δια-
θήχης τὸν τρόπον. Μονονουχὶ λέγων, ὡς ἅπερ ὁ
νόμος, πολλαῖς ἐντολαῖς, καὶ θυσίαις, καὶ τιμωρίαις
χρώμενος, οὐχ ἴσχυε χατηρθῶσαι, ταῦτα ὁ εὐαγγε-
Amb; κατώρθωσε λόγος, σύντομον προσφέρων φάρ-
uaxov .σωτηρίας «b πανάγιον βάππομα, Διὰ γὰρ
πίστεως τοῖς ἀνθρώποις σωτηρία δεδώρηται. Οὗτος
ε ὁ συντετμημένᾳ; λόγος, » τῆς δικαιοσύνης συν-

ἐργός * ὃν οὐ μόνον Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀνθρώ- c

πεῖς δέδωχεν ὁ Θεός.

χδ΄. Διὰ τοῦτο τάδε Aiy&i Κύριος Xa6a00. Τὰ
“ερὶ Καινῆς Διαθήχης προαγορεύσας, ἐπανάγει πάλιν
ἐπὶ τὴν προτέραν ἀχολονθίαν τὸν λόγον. « Μὴ qofoU,
ὅτι ἐν ῥάδδιρ πατάξει σε.» "Pá6bov ἐκάλεσεν ἐνταῦθᾳ
τὴν μετρίαν παιδείαν " xal γὰρ πολλὰς τῶν ὑποχει-
μένων ἐπολιόρκησε πόλεις. Καὶ ταύτην οὖν σοι τὴν
παιδείαν ἐπήγαγον, οὐχ ἀδίχως, ἀλλὰ ! τῶν Αἰγυ-
πτιαχῶν ἐπιτηδευμάτων σε εἰσπραττόμενος εὐθύνας.
Ἣν γὰρ παρ' Αἰγυπτίων ἐμεμαθήχεις εἰδωλολα-
τρείαν, ταύτην διατελεῖς φυλάττων ^ ταύτην καὶ ὁ
Σύμμαχος ἡρμήνευσε τὴν διάνοιαν" ε Ἔν ῥάδδῳ " πα-
τάξει σε, καὶ τὴν βαχτηοίαν αὑτοῦ ἐπάγει ἐπὶ σὲ διὰ
τὴν ὁδὸν Αἰγύπτου “ν τουτέστι διὰ τὴν Αἰγυπτίων μί-
μῆσιν. "Οδὸν γὰρ πολλάχις τὸν βίον χαλεΐ,

χε. Ἔτι γὰρ μιχρὸν, καὶ παύσεται " ἡ ὀργή.
Σοὶ μὲν οὖν ἐπαγαγὼν, φησὶ, τὴν παιδείαν, μεταδώσω
χαὶ βοηθείας - στρέψω δὲ τὴν ὀργήν μου χατὰ τῶν
πολεμούντων σοι. . .

xc. Κατὰ τὴν πἪληγὴν Μαδίαν, Ἰστέον 03, ὅτι
Wo πληγὰς ἴσμεν τοῦ Mabiáv* τὴν μὲν διὰ τοῦ με-

in veritate. » llane. porro populi pietatem , ad
quam Ezechias rex illos instituit, quartus etiam
Regnorum liber testatur. Congregati autem sunt
in Hierosolyma etiam ex decem tribubus, quot-
quot Salmauasarem et Senacheribum eífugere po-
tuerunt, e£. recedentes ab errore, Ezechie pieta-
iem seculi sunt.

Vans. 92, Quod si [uerit populus Israel quasi
arena maris. Quia tunc decem tribus regibus As-
syriorum Lradiderat, et alias rivitates Jude ob-
sessas despiciebat, bujus rei causam docet, quod
ad multitudinem non respiciat, sed pietatem qua
rat. Hoc enim postea etiam futurum est, plurimis
Judaorum post incarnationem Salvatoris contra-
dicentibus, aliis vero salutis cupidis apostolorum
praedicationem alaeriter suscipientibus.

Vgas. 22. Sermonem breviatum faciet. Dominus
ín toto orbe terre. Docct igitur hoc loco et predi-
cationis. brevitatem, et Novi Testamenti nodum. ἢ
Quasi dicat : Ea quz multis preceptis 8.1.7 el sa-
eriliciis, et ponis, lex perficere non potuit, bxc
evangelicus sermo perfecit, breve afferens salujis
remedium, sanctissimum baptisma. Per fidem
enim salus hominibus data est. Hoc cst « verbum
abbreviatum, » adjutor justitiae, quod non solum
Judzis, sed et omnibus hominibus dedit Deus.

Vens. 24. Propterea hec dicit Dominus Sabaoth,
Hc de Novo*Testamento vaticinatus, orativnem
ad prius argumentum revocat, « Noli timere, quia
virga percutiet te. » Virgam hoc loco dixit mode-
ratam correptionem. Quippe multas ex subditjs
urbes expugnavit. Et hanc ergo tibi castigationem
non injuria inllixi, sed ut ZEgyptiaez imitationis
a te penas reposcerem. Quam enim ab gyptiis
didiceras idololatriam, in hac perseveras. Hoc
etiam sensu interpretatus est Symmachus, « Virga
percutiet te, et baculum suum attollit super 1e
propter viam JEgypti, » hoc est, propter imitatio:
nem AEgyptiorum. Viam enim sepe vitam vocat,

Vins. 25. Adhuc enim paululum, et cessabit ira.
Tibi ergo, inquit, post inflictam castigationem
auxilium. quoque impertiam : et iram meam iu
eos convertam, qui bellum gerunt contra te.

Vrns.26. Secundum plagam. Madian. Animad-
vertendüm est autem, duas plagas Madian meimo-

VARLE LECTIONES.

* Ἐὰν — ἄμμος. lia quidem apud LXX. Sed supra, p. 195, ett. 1, p. 9088, leg. : ἐὰν f$ ὁ

ἀριθμὸς τῶν viov Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος. ha quoque Won. ix, 27.
hi * Λόγον συντ. Ilebr. consummationem, eamque delerminatam, Qux apud LXX.— praecedunt, ita

σεται.

Locig cit. seq. τὴ χατάλειμμα σω»

s€ habent Rom. 1x, 98: λόγον vào συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν διχαιοσύνῃ. Sequitur, ὅτι λύγον, v τ. A.

* ἐν τ᾿ olx. ὅλῃ. Ad Rom. Ἰ. e, ἐπὶ τῆς γῆς.
vers. 24. τοῦ ἰδεῖν ὁδὸν Αἰγύπτου. "ἐν ῥάδδῳ

pl. ad h. 1. 5 παύσεται, Hebr. consummabitur.

4. ἀλλὰ — εὐθύνας. Hac referunt sese ad verba uliima
9, X. t. À. Alia est Symm. interpretatio apud Montef, in Hexa-

Digitized by Google
