411

ἔχοντα τὴν διάνοιαν " τὰ δὲ τροπιχῶς εἰρημένα,
ἐρμηνείας δεόμενα. Ἐγὼ τοίνυν πειράσομαι τὰ μὲν
συντόμως εἰπεῖν, τὰ δὲ διὰ πλειόνων διεξελθεῖν. Πλὴν
χὰν τούτοις φροντιῶ τῆς συντομίας εἰς δύναμιν.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ LA

α΄. "Opacic ἣν εἶδεν "Hcatac υἱὸς ᾿Αμώς" ἣν
εἶδε κατὰ τῆς Ἰουδαίας xal xazà "Itpovca Ah,
iv βασιλείᾳ" 'Ottov, xal Ἰωάθαμ, καὶ "Αχαζ, xal
"Etexlov, οἵ ἐδασίλευσαν τῆς Ιουδαίας. “Ὅρασιν
χαλεῖ τῶν μελλόντων τὴν πρόγνωσιν. Ὥσπερ γὰρ
οἱ τοῦ σώματος ὀφθαλμοὶ ὑγιῶς διαχείμενοι τὰ
προχείμενα ὁρῶσιν" οὕτω τὸ ὀπτιχὸν τῆς διανοίας
ὑπὸ τοῦ θείου φωτιζόμενον Πνεύματος, ὡς παρόντα
βλέπει τὰ μὴ παρόντα, Λέγει τοίνυν ὁ προφήτης ἑω-
ρεχέναι τινὰ σχυθρωπὰ χατὰ τῆς Ἰουδαίας, χαὶ
χατὰ Ἱερηυσαλήμ * χαλεῖ δὲ Ἱερουσαλὴμ μὲν τὴν
μητρόπολιν, Ἰουδαίαν δὲ τὰς ὑπ᾽ αὐτὴν τελυύσας
πόλεις xal χώμας, Δηλοῖ xxi τῆς προφητείας τὸν

IN ISALE CAP, I.
xai A breviter dicam,

218
alia pluribus explicem : sttamen
in bis ipsis brevitati pro viribus stadebo.

167 CAP. 1.

' Ves. 1. Visio quam vidit Isaias filius Amos ,
quam vidit contra Judeam et contra Hierosolymam,
regnante Ozia et Joathamo, ei Achazo , €i Exechia,
qui regnaverunt in. Juda. Visionem vocat pre-
scientiam futurorum. Quemadmodum enim corporis
oculi, si sani sint, ante se posita vident : sic men-
tis acies a divino illustrata Spiritu cernit absentia
veluti przssentia. Ait ergo propheta, se tristia que-
dam vidisse adversus Judam et llicrosolymam.

B Hierosolymam autem appellat metropolin: Judzam

vero oppida et vicos illi subjectos. Indicat et tem-
pus prophetiz , reges commemorans. Copit enim
prophetare sub Ozia.,

χρόνον μνήμῃ τῶν βασιλέων - ἤρξατο μὲν γὰρ ταύτης

ἐπὶ Ὀζίου.

β΄. "Axove, οὐρανὲ, xal ἐνωτίζου, ἡ γῆ. Τούτους
τοὺς μάρτυρας καὶ Μωσῆς ὁ μέγας ἐχάλεσε προσ-
ταχθείς, ᾿Αχούσας γὰρ, « Καταδὰς διαμάρτυραί μοι
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, » οὕτω τῆς διαμαρτυρίᾳς
ἤρξατο" « Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήτω * xal ἀχουέτω
Th ῥήματα ix στόματός μου. » Προστεθειχὼς δὲ
xal ἕτερα τούτοις, ἐπήγαγεν" «Ὅτι ὄνομα Κυρίου &xá-
λεσᾳ. » Διαμαρτύρεται δὲ τῷ λαῷ, καὶ τὰς παντο-
δαπὰς ἀπειλεῖ τιμωρίας, τὸν δεδομένον παραδαίνοντι
νόμον. Καὶ μέντοι χαὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας, μᾶλλον
δὲ ὁ Θεὸς διὰ τούτου, τῆς τοῦ λαοῦ πάλιν δυσσεδείας
χατηγορήσας, χαὶ ταῦτα ἐπήγαγεν «᾿ ξέστη ὁ
οὐρανὸς ἐπὶ τούτου, καὶ ἔφριξεν ἐπιπλεῖον ἡ γῆ,
λέγει Κύριος. » Οὐρανὸν δὲ xai γῆν εἰς μαρτυρίαν
οὐχ ὡς ἐμψύχους καλεῖ, ἀλλ᾽ ὡς πᾶσαν τὴν ὁρωμέ-
νὴν περιέχοντας χτίσιν χαὶ ἐπὶ πλεῖστον διαρχοῦν-
τας, Εὐρίσχομεν δὲ χαὶ τὸν Ἰαχὼδ, καὶ τὸν Λάδαν,
συρὸν λέθων πεποιηχότας, xoi μάρτυρα τοῦτον xa-
Msavzag. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν λίθους μνήμης χάριν δυν-
ἤγαγον" οὐ γὰρ ἔμψυχοι οἱ λίθοι " τὴν δὲ ἀληθῇ μαρ-
τυρίαν ἐνεπίστευσαν τῷ τῶν ὅλων ἐφύρῳ. Οὕτω
χαὶ αὐτὸς τὰ μεγάλα ταῦτα στοιχεῖα εἰς μαρτυρίαν
ἐχάλεσς, xal ἐδεθαίωσε τοῖς ἔργοις τοὺς λόγους,
Ἡνίκα γὰρ Ἰουδαῖοι προσήλωσαν τῷ σταυρῷ τὸν
Σωτῆρα, ἐχλονήθη μὲν ἡ γῆ τῆς μαρτυρίας ἀνα-
μεμνήσχουσα " ὁ δὲ οὐρανὸς, ἐπειδὴ ταύτην τοῖς ἀν-
θρώποις παρέχειν τὴν αἴσθησιν οὐχ ἠδύνατο, ἄνωθεν
ὧν, τὸν ἐν αὐτῷ βαδίζοντα ἥλιον ἔδειξε τῶν ἀχτί-
γὼν ἐστερημένον, καὶ τὸ σχότος εἰς τὴν χατὰ τῆς
ἀπέείας μαρτυρίαν ἐπήγαγεν. « Ὅτι Κύριος ἐλάλη-
σεν,» Οὐ γὰρ ἄνθρωπος, φησὶν, ὁ φθεγγόμενος, ἀλλὰ
& ἀνθρώπου Θεός φοδερὸν δὲ τὸ παρακούειν τῶν
τὸ Κυρίου λόγων. Εἰ TÀp καὶ οὗ μόνον αὐτοὺς εἰς

* Dent. xxxi, 98; coll. Exod. xix, 21.
41. 4&* Cf. Pral. xpix, 4.

Vens. 2, Audi, cel«m, et auribus percipe, terra.
Mos ipsos testes magnus etiam Moses mandato ac-
cepto excitavit. Cum enim audisset: « Descendens

"festes mihi advoca calum et terram δ, » obtesta-
' lionem sicexorsus est : « Audi, colui, et loquar,
et audiat terra verba oris mei 5. » Et àliis inter-
Jecetis subjunsiL : « Quia nomen Domini invoca-
vi *. » Testificatur autem populo, et omnimodas
illi poenas minatur, eo quod datam sibi .legem
transgrederetur. Jeremias item propheta, inio Deus
per illum, cum populi quoque impietatem accusas-
set, adjecit : « Obstupuit eclnm super hoc, et
exhorruit terra. vehementer, dicit Dominus **. »
Colum porro*et. terram contestatur, non quasi his
tnima insit, sed quod 16$ visibilem omnem crea-
turàám contineant , et. diutissime perdurent. Inve-
nimus enim et Jacobum et Labanem acervo lapi-
dun i facto, hune quoque testem vocasse 4 : exte-
rum illi memoriz causa lapides congesserunt (ne-
que enim anima przditi sunt lapides ), verum au-
' tem testimonium inspettori omnium commenda-
runt. [ta el ipse magna hzc elementa in testimo-
nium accixit, et verba rebus confirmavit, Nam cum

D Judiei Salvatorem cruci affixissent, concussa est

terra memor testimonii : et celum, quia sursum
exsistens sensum istum hominibus indere non po-
lerat , gradientem in ipso solem radiis orbatum
exhibuit, et Lenebras contra impietatem testes
produxil. « Quoniam Dominus locutus est d', »
Non enim, inquit, loquitur homo, sed per bominem
Deus. Horribile est autem Domini verba non audi-
re. Quamvis enim illos non solum creavi, sed
omni etiam cura dignatus sum, et singulari provi-

b Deut. xxxii, 1. € Ibid. ὅ. ** Jerem. n, 18, 4 Gen. XXXI,

VARLIE LECTIONES,
*iyfas. Supza T. L p. 991. et infra ad Dan. i, 1, ἐν ἡμέραις.

Digitized by Google
