Iri

IN CANTICUM CANTIC. LIB. IV.

VR

ἀμφίκυρτος, ἀλλὰ τελεία aavofhnun;, οὐδὲν ἀτελὲς A ctionis, sed totum glo' uin Wicidum prz se. ferens.

ἔχουσα, πάντα τὸν χύχλον πεφωτισιένον δειχνύηυσα.
Οὕτω τυΐνυν. φησὶν, ε ἐστὶ καλὴ, ὡς ἐχλεχτὴ σε-
λέντ. » Φασὶ δὲ τὴν σελήνην οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ
ὑπὸ τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ὑποδεχομένην τὸ φῶς.
βραχὺ μὲν λαμδάνειν φῶς δ',ὅταν βραχὺ μόριον αὖ-
τῆς βλέπῃ τὸν ἢλιον" ὅταν δὲ χατάντιχρνς γενομένη
ὅλον θεωρῇ τὸν ἥλιον, οἷόν τι χάτοπτρον ὅλον αὖ-
«τοῦ ** τὸν δίσχον ἐχματτομένη, ὅλη φωτίζεται, xal
οὐδὲν τοῦ σώματος μέρος ἀφώτιστον χαταλείπει.
Οὕτω τοίνυν xai ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία, τῶν ἐν
ἀρετῇ τετελειυμένων ψυχῶν τὸ σύστημα, « ἀναχε-
χαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζο-
μένη, » xac τὸν μαχάριον Παῦλον, « τὴν αὑτὴν εἰχό-
να μεταμορφοῦται ἀπὸ δόξτς εἰ: δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος * » καὶ γίνεται Qr, φωτοειδὴς, ὡς
ἐοιχέναι σελήνῃ, καὶ σελήνῃ ἐχλεχτῇ, τοντέστι πε-
τοηρωμένῃ. Οὐ μόνον δὲ σελήνῃ ἔοιχεν, ἀλλὰ xai
ἡλίῳ, xal** ἡλίῳ θάμθος ἐμποιοῦντι τοῖς ὁρῶσιν.
Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταύτην ἡγοῦμαι χεῖσθαι τὴν λέξιν 55,
Οὐδὲν γὰρ ὡς ἔτυχεν ὑπὸ τοῦ θείου λέγεται Πνεύ-
ματος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ νὺξ ὁ βίος, κατὰ τὸν μαχάριον
Παῦλον " « Ἢ νὺξ γὰρ, φησὶ, προΐκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα
ἔγγίχεν, » ἀναγχαίως ὡς ἐν νυχτὶ οἷόν τις σελήνη
ἐστὶν ἡ Ἐχκλησία, τοὺς ὁδοιπόρους φωτίζουσα, xai
τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἀποδειχνύουσα **. "Ἔστι bb xal ὡς
tpüpo;* ἐπειδὴ οἷόν τις ὄρθρος ἐστὶν ὁ μετὰ τὴν
Κυριαχὴν παρουσίαν χρό"ος, τὴν μέλλουσαν σημαίνων
κατάστασιν οἷόν τινος ἡμέρας παρουσίαν" « Ὡς

ὄρθρον γὰρ, φησὶν, ἕτοιμον εὑρήσομεν αὑτόν.»Ὅταν αὶ

δὲ ἢ ἡμέρα Κυρίον ἡ μεγάλη καὶ ἐπιφανὴς ἀφίχηται,
χατὰ τὴν τοῦ προφῆτου φωνὴν, περὶ ἧς ὁ μαχάριος
λέγει Παῦλος, ὅτι ε Ἡ ἡμέρα fivvux:, » τότε οὐχ
ἔτι ὡς σελήνη λάμψει 7, ἀλλ᾽ ὡς ἥλιο; θάμόος ἐμ-
ποιοῦσα οὗ μόνον τοῖς ἀπίστοις ἀνθρώποις, ἀλλὰ χαὶ
*il; νεάνισι, xal ταῖς παλλαχίσι, καὶ ταῖς βασιλίσι,
χαὶ αὑταῖς Tal; ἀσωμάτοις δυνάμεσι. Καὶ μάρτυς
αὑτὸς ὁ Κύριος λέγων « Τότε ἐχλάμψουσιν οἱ δί-
χαῖοι ὡς ὁ ἥλιος. » Καὶ ὁ μακάριος δὲ Παῦλός φησιν"
("AX δόξα ἡλίου, xat ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη
δέξα ἀστέρων " ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ.»
Ἐχκύπτει τοίνυν ἡ τοῦ Χριστοῦ νύμφη ὡσεὶ ὄρθρος"
ix pépou; γὰρ αὐτῆς ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ δ᾽ χάλλος
γινώσχεται. ε Καὶ χαλή ἐστιν ὡς σελήνη ἐχλεχτῇ, »

Sic igitur, inquiunt, « est pulchra ut electa luna. »

Tradunt autem. qui in rebus. ejusmodi st nt ve;-
sati, lunam ex solis radiis lucem mutuari, ae lu-
men quidem exiguum suscipere, cum parvula
ipsius particula solem aspicit: cum autem ex ad-
verso totum solem ut speculum contuetur, tolum
ejus orbem exprimens , illustratur tota, nec ullam
corporis partem obscuram retinet. Sic igilur et
Christi. Ecclesia, "animarum virtute. perfectarum
cetus, «revelata facie gloriam Domiui speculans, »
ut ait beatus Paulus, «it eamdem imaginem
transformatur 3 claritate in elaritateu tonquam a-
Domini Spiritu 5 : » et fit tota splendida, ut lun:
similis videatur, lung, inquam, οἰδεῖ, id est
plene ; nec solum lung videtur similis, verum
etiam soli; soli, inquam, stuporem spectantibus in-
Jicienti. Neque vero simpliciter hunc Seriptuiie
textum positum esse existimo. Nihil enim (δι στο
dicitur a divino Spiritu. Sed quoniam vita nox e:t,
ex beati Pauli sententia, qui ait : « Nox przcessii,
dies autem appropinquavit *, » 133 convenienter
vt in nocte quasi luna. quzdam est Ecclesia, que
iter facientibus lumen przbet, ct rectam ostendi

viam. Est vero etiam ut aurora. Nam tempus, quoc
Domini adveutum est subsecutum, fuit veluti que-
dam aurora, quz tranquillitatem futuram, quati
diei przsentiam, significat : « Sicut auroram cnim,
inquit, paratum inveniemus eum 4, » Cum autem
magnus ille dics Domini manifestus venerit, ut a't
propheta 6, de quo beatus ait Paulus, « Dies ap-
propinquavit f, » tunc non amplius ut luna fulgebit,
Sed ut sol stuporem incuticns non solum hominibus
infidelibus, sed adolescentulis, οἱ concubinis, et vc-
ginis, atque etiam ipsis virtutibus incorporeis. Quo:
quidem Dominus ipse testatur, « Tunc, inquiens,
fulgebunt justi sicut sol 5. » Et beatus Paulus,
4 Alia, inquit, est claritas solis, et alia est claritas
lunc, et alia. est elaritas stellarum; stella enim ἃ
stella differt claritate b, » Prospicit igilur sponsa
Christi sicot aurora. Ex parie enim hoc temporc
cognoscitur i!lius pulchritudo. « Et pulchra est. ut
luna electa, » qu:P, Domini luce plena, radiis suis
totum orbem illuminat. Quapropter et. Dominus

τοῦ Κυριαχοῦ πεπληρωμένη φωτὸς, καὶ ταῖς ἀχτῖσιν D in Evangeliis dicebat ad. sanctos discipulos suos :

αὐτῆς τὴν οἰχουμένην φωτίζουσα - διὸ xai ὁ Κύριος
ἕν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔλεγε τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ
μαθηταῖς “« Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶ; τοῦ χόσμου "» χαὶ
δειχνὺς ὁποῖον φῶς, ἐπάγει λέγων" « Οὕτως λαμ-
φάτω τὸ ςῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἵνα
γνόντες τὰ χαλὰ ἔργα ὑμῶν δοξάσωσι 5᾽ τὸν Πατέρα
ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Οὐ μόνον δέ ἐστιν ἡ νύμφη

M It Cor. τι, 18.

- * Rom. xui, 12.
d. bor. xv, 4.

i Mauh. v, 14. i Ibid. 16.

4 (see νι, 4.

« Vos estis lux mundi i; » et declarans qualis sit
]ux, subjicit : « Sic luceat lux vestra coram honmi--
nibus, ut, cognoscentes opera vestra bona, glorifi-
cent. Patrem vestrum qui in calis est ). » Nec $0-
lum sponsa est sicut electa luna, verum eliam ut
80] 1944 in futura vita splenebit, et. fulgore suo
cunctis stuporem iujiciet. Admirabuntur autem
f Rom. xin, 13.

* Joel n, 5I. 5 Matth. xim, .

VARUE LECTIONES.

Ἂς: MJ - i Rf
v Co] 1E φῶς. Des. in cod. 85 Cod. αὐτῆς.

P "! z3!, Cod. ἀλλ᾽.
.ὑποδιικγύουαα. Π Cod. λάμπει. δ᾽ τό, Abest à. cod.

5 λέξιν * οὐδέν, Cod. τάξιν" «oz
9 δρξάσωτ'. Cod. praem. xai.

Digitized by Google
