191

IN CANTICUM CANTIC. LIB. lV.

195

«εἰχίου περιτιθεῖσα. Τούτοις ἁρμόττει xat τὰ παρὰ A ldeirco sponsa quoque dicit, « sufficiens labiis meis

κοῦ μαχαρίου Παύλου εἰρημένα“ «"Hxovsa γὰρ, φησὶν,
ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι, » Διὰ

et dentibus mcis, » ut alia przdicem, alia custo-
diam. Deinde subjicit :

τοῦτο xai ἡ νύμφη φησίν" « ἰχανούμενος χείλεσί μου xai ὁδοῦσί μου, » fva τὰ μὲν προφέρω, τὰ δὲ φυλάττω"

Τούτοις ἐπιφέρει"

v. ᾿Εγὼ τῷ ἀδελ:ιδῷ μου, καὶ ** ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ ἐπι-
στρορὴ αὑτοῦ. Αὐτῷ γὰρ ἐμαυτὴν ἀνατέθεικα, καὶ
πᾶσαν ἀγλοτρίαν χοινωνίαν ἐδδελυξάμην, 'Ἑλληνιχὴν,
Ἰουδαϊχὴν, αξρετιχήν᾽ χαὶ γὰρ αὐτὸς πάντων με τῶν
ἄλλω» προτέθειχε, xal πρὸς ἐμὲ τὴν ἀποστροφὴν
ἔχει οὗ γὰρ ἔχων πρότερον ποῦ χλίναι τὴν χεφαλὴν,
εὗρ: νῦν ποῦ χλίνῃ τὴν χεφαλήν᾽ καὶ πολλὰς ἔχων
παλλαχίδας͵ χαὶ βασιλίδα:, xal νεάνιδας, πάντων
tpotiünai με’ ἀλλ᾽ οὐκ ἀνέχομαι μόνη τῆς ἱερᾶς αὖ-
τοῦ χοινωνίας ἀπολαύειν t.

ια΄, ιβ΄, ιγ΄. EA02, ἀδε.ῖ:ιδέ μου, καὶ ἐξέλθωμεν
elc ἀγρὸν, αὐλισθῶμεν ἐν κώμαις. ᾿ορθρίσωμεν
εἰς duzeAorac, ἴδωμεν εἰ ἤγθησεν ἡ ἄμπειζος,
3 * ἤγθησεν ὁ κυπρισμὲς ὅδ, εἰ ἤνθησαν ai ῥοαίΐ.
Ἐχεῖ δώσω τοὺς μαστούς μού ** σοι. Οἱ μαγδρω-
γόραι ἔδωχαν ὀσμὴν, καὶ ἐπὶ θύραις ἡμῶν πάντα
ἀχρόδρυα ** γέα πρὸς παλαιὰ, ὅσα ** ἐδωχέ μοι
ἡ μήτηρ μου, déedyibé μον, ἐτήρησά σοι. Προ-
τρέπει τὸν νυμφίον ἡ νύμφη, καὶ τῶν εὐτελῶν ἔτι
χαὶ ταπεινῶν φροντίσαι ψυχῶν, ἃς τροπιχῶς ἀγρὸν
xi χώμας ὀνομάζει, ὡς ταπεινὰς xai μιχράς. Οὐ
γὰρ λέγει, ἐξέλθωμεν εἰς πόλιν, ἀλλ᾽, c ἐξέλθωμεν εἰς
ἀγρὸν, αὐλισθῶμεν ἐν κώμαις, ὀρθρίσωμεν εἰς ἀμ-

πελῶνας, ἴξζωμεν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος. ». Ἐπισχε- C
aceceperuut, « an. fluruerit germen. » Intueamur

φώμεθα, φησὶ, τοὺς ἄρτι τὸ χήρνγμα δεξαμένους “ « el
ἄνθησεν ὁ χυπρισμός. νἼδωμεν χαὶ τούτους ἀμείνους,
οἵτινες o) μόνον φύλλα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ &y00; ἐθλά-
στῆσαν, ὅπερ ἐνταῦθα χυπρισμὴὸν προσηγόρενδεν *
« εἰ ἤνθησαν al. ῥοαί" » εἰ γέγονε, φησὶν, Ev τισιν
ὁγάπης &pyf. Χρὴ γὰρ ἡμᾶς περινοστῖσαι, xal
πᾶσαν τὴν ἁρμόττουσαν ἐπιμέλειαν προπενεγχεῖν.
Τοῦτο γὰρ ποιοῦσα σε θεραπεύσω" « Exel ** , φησὶ,
jose τοὺς μαστούς μού σοι. » Οἰχειοῦσαι γὰρ τὰ εἰς
ἐχείνους γιγνόμενα δ᾽, xax λέγεις" « Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε
δὴ τῶν μιχρῶν τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. »---«Οἱ
μανδραγόραι ἔδωχαν ὁσμέν. » Ὕπνον οἶδεν ἐμποιεῖν
ὁ μαγδραγόρας, ὡς ἰατρῶν maii; φασιν. Ἐπειδὴ vol-
Ἣν ἐνεχροῦν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆ: γῆς» προστετάγμεθα,
οὐχῖνα αὐτὰ τὰ μέλη “᾽ παραδῶμεν τῷ θανάτῳ, ἀλλ᾽
fa γεχρὰ ταῖς χακχκαῖς ἀποφήνωμεν ἐνεργείαις,
εἰκότως τὺν μανδραγόραν ἐνταῦθα τέθειχε, xal φητιν'
« Οἱ μανδραγόραι ἔδωκαν ὀσμῆν᾽ » ἀντὶ τοῦ, ἔρξαντο
χαθεύδειν ταῖς ἁμαρτίαις οἱ ἄνθρωποι" καὶ χαθάπερ
* μανδραγόραν πεπωκότες οὖχ αἰσθάνονται τῶν τοῦ
φοώματος χινηκάτων" οὕτως οἱ τῆς εὑσεδοῦς διδασχα-
fa; ἐχπίνηντες τὴν χύλιχα, τὰ πάθη χοιμίζειν σπου-

P? Matth. xav, 4^. 4 Coloss. n, 5.

Vens. 10. Ego nepoti meo, et ad me conversio
ejus. lili enim meipsam addixi, et alienam. omnem
íum gentilium, tum Judaeorum, tum hzreticorum
consuetudinem contempsi. 1.50 Nam ipse quoque
ihe czleris omnibus przetulit, et ad me sese con-
vertit. Cum enim prius, ubi reclinaret caput, non
haberet, jam reperit ubi illud reclinel. Cumque
1nultas habeat concubinas, et regiwas, et adole-
scentulas, me omnibus anteponit. Neque vero pa-

B iior, ut ego sola sacra illius fruar consuetudine,

Vens. 14, 12, 15. Veni, consobriue mi, egrediamur
in agrum, commoremur in villis. Mane surgamus ad
vineas : videamus an vitis floruerit, an floruerit ger-
men, an floruerint mala punica. lbi dabo tibi ubera
mea. Maudragora dederunt. odorem : εἰ in. portis
nostris omnes nuces novas super veleres, quas dedit
mihi maler mea, nepos mi, servavi tibi. Sponsum ut
animarum vilium adbuc et abjectaruin, quas, ceu
bumiles ac parvas, metaphorice agrum et villas no-
mánat, curam geraol, sponsa cohortatur. Neque
enim dicit, Egrediamur in civitatem, sed, « Egre-
diamur in agrum, commoremur in villis : mane
surgamus ad vineas, videamus an vitis floruerit. »
Aspiciomus, inquit, eos qui modo praedicationem

ei meliores istos, qui uon solum folia, sed etiam
fores tulerunt, quos hic per germen intelligit,
« an fluruerint mala punica, » an charitatis, iu-
quit, initium in aliquibus apparuerit. " Oportet
enim nos circumire, et omnem diligentiam ido-
neam adhibere. Id enim faciens te promerehor.
Quamobrein, « ibi, inquit, dabo tibi ubera mea. »
Qux euim illis przstantur, ea in teipsum collata
151 arbitraris , « Quantum, inquiens, fecistis
uni de his parvis, imo minimis, mibi fecistis P.» —
« Mandragorz dederunt odorem. » Mandragorie vis
est, ut medici tradunt, soporifera. Quare cuni prz-
ceptum sit nobis ui « mortificemus membra, que

D sunt. super terram 3, » non utea morte afficiamus,

sed ut mortua inalis actionibus reddamus, merito
mandragoram hoc ioco posuit, el dixit, « Mandra-
gor dederunt odorem, » id est, coeperunt liomines
dormire peccatis. EL quemaduioduim, qui mandra-
goram hauserunt, corporis motiones non sentiunt :
ita qui μὲ doctring poculum biberunt, perturba-
tiones student consopire. Nec vero mandragorz

VARLE LECTIONES.

"xa — αὐτοῦ, Hebr. οἱ super me est (s. incumbit mihi) desiderium ejus.

81 ἀπολ. In cod. se-

quilur expositio trium Patrum. ** f. Leg. vid. εἰ. Sed nec hoc nec illud apud LXX. * Cod. χυπρίζων.

*^ τοὺς μαστούς μου, Hebr. amores neos.

μένα, Cod. λεγόμενα. 4 τὰ---μέλη. Des. in cod.

δι πάντα &xpéopua. Hebr. omnes pretiositates, s. pretiosig-
Amos fructus. ** ὅσα — μήτηρ μου. Des. in textu. Hebr. et Graco.

*3 bt. Cod. add. γάρ. ** γιγνῶ

Digitized by Google
