13

IN CANTICUM CANTIC. LIB. IV.

11

γὰρ τῆς χρίσεως καιρὸν ὀγδόην ἡ θεία προσαγορεύει A pro viribus contendunt. At illa, qux judicii metu

Γραφῇ. 'O γὰρ uaxápioz Δαβὶδ, τὰ περὶ τῆς χρίσεως
ἐν Ῥαλμοῖς διηγούμενος, ἐπέγραψε μὲν αὐτὸν, « Ὑπὲρ
τῆς ὀγδόης,» φησὶ δὲ ἀρχόμενος “ε Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ
σου ἐλέγξῃ; με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σοῦ παιδεύσῃς με.»
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Ὅτι oüx ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνη-
μονεύων σου, ἐν δὲ τῷ ᾷδῃ τίς ἐξομολογήσεταί aot ; »
διδάσχων ὡς ἐν τῷ τῆς χρίσεως καιρῷ οὐδεμία χώρα
μετανοίας τοῖς ἡμαρτηχόσι xal μὴ μετεγνωχόσι δο-
θήσεται. Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα δεδοιχότες, τοῖς θείοις
ἐχολούθησαν νόμοις, καὶ οὔτε τῷ πόθῳ τῆς βασιλείας,
οὔτε τῷ ἔρωτι τοῦ νυμφίου, εἰκότως ὀγδοήχοντα εἶ-
wat λέγονται - ὁ μὲν γὰρ ὀκτὼ ἀριθμὸς τὴν ὀγδόην
σημαίνει, ἡ δὲ δεχὰς τὴν τελειότητα * ἀλλὰ τούτων
κρείττονα λέγει τὴν νύμφην, χαὶ τῶν ἑξήχοντα, xai
τῶν ὀγδοήχοντα * « Μία γάρ ἐστι περιστερά μου, τε-
λεία μον, » πάλιν αὐτὴν "* πνευματιχὴν ὀνομάζων,
xal μέαν. Ὑπὲρ γὰρ τὰς ἐξήχοντα, καὶ τὰς ὀγδοΐ-
χοντα, μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς " μητέρα δὲ ἔχει
τὴν ἱερὰν χολυμδήθραν, τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ.
« Ἐχλεχτὴ δέ ἐστι τῇ τεχούσῃ αὐτήν. » Κἀχεῖναι
μὲν γὰρ ἐξ αὐτῆς ἐτέχθησαν - ταύτην δὲ ix πασῶν
προτετίμηχε, xat ἐχλεχτὴν ἔχει θυγατέρα" διὸ « εἴ-
ὅοσαν αὐτὴν θυγατέρες, χαὶ μακαριοῦσιν αὐτὴν,»
τουτέστι νεάνιδες, ob μόνον δὲ ἐχεῖναι, ἀλλὰ χαὶ
βασδιτσαι xal παλλαχαὶ αἰνέσουσιν αὐτήν. Ὑπερ-
αναδέδηχε γὰρ αὑτὰς, ὡς οὔτε διὰ μισθὸν, οὔτε διὰ
φόδον χολάσεως, ἀλλὰ διὰ τὸν τοῦ νυμφίου πόθον τὴν
ἄχραν μετιοῦσα φιλοσοφίαν. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς 15 ὑπὸ
τῆς θείας βοηθουμένους χάριτος φθάσαι εἰς τὴν τῆς

νύμφης τελειότητα ! Εἰ δὲ ἀτονήσαιμεν, τῶν γοῦν C

βασιλίδων γενέσθαι * εἰ δὲ καὶ τούτων διαμάρτοιμεν,
μὴ πόῤῥω γενέσθαι 15 τῶν παλλαχίδων * εἰ δὲ xal
τούτων ἀνάξιοι φανείημεν, ταῖς γε νεάνισιν ἔγχατα-
λεγῆναι, καὶ τῆς εὐσεδείας τὴν ὁμολογίαν ἀνέπαφον
διαφνλάξαι, καὶ μὴ παντελῶς στερηθῆναι ^fi τοῦ
νυμφίου χοινωνίας, ἀλλ᾽ ἀπολαῦσαι αὐτοῦ τῆς ὡραιό-
κῆτος χάριτι αὐτοῦ " ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

legibus obtemperant, merito nominatz sunt octo-
ginta. Nam divina Scriptura judicii tempus. appel-
lat octavam. Beatus enim David, cum ea qux ad
judicium pertinent persequeretur, « Pro octava, »
psalmum inseripsit, cujus quidem psalmi 199
initio : « Domine, inquit, ne in.furore tuo arguas
me, neque in ira tua corripias me ἢ. » Et paulo
post: « Quoniam non est in morte qui memor sit
tui : in inferno autem quis confitebitur tibi v? »
Quibus indicat, iis qui peccaverunt et non resi-
puerunt, tempore judicii nullum penitentiz locum
datum iri. Cum igitur hac formidantes, non regni
desiderio, neque sponsi amore permote, divinas
leges observaverint, merito dicuntur octoginta.

B Numerus enim octavus illam octavam significat,

decimus autem perfectionem. Sponsam igitur et
sexaginta et octoginta dicit esse prestantiorem.
« Una enim, inquit, columba mea, perfecta mea,»
rursus eam nominans spiritualem, atque unicam.
Mam sexaginta et octoginta aliis gratior est. una
matri 80:8. Matrem autem habet sacram piscinam,
superiorem illam Hierosolymam. « Electa autem
est genitrici suz, » qux, quamvis illas quoque ge-
nuerit, hanc tamen omnibus praetulit, et filiam
electam habet. ltaque « viderunt eam (lli, et bea-
tam predicabunt eam; » hoc est,*adolescentulz,
nec solum adolescentulz, sed etiam regina et con-
cubine eam laudibus concelebrabunt. Omnibus
enim ipsa prestitit : quippe quz nec spe praemii,
nec metu supplicii, sed sponsi desiderio ad sum-
mum in sapientiz studio fastigium aspirarit. At-
que utinam nos quoque divina gratia adjuti ad
sponse perfeclionem perveniamus ! Quod si con-
sequi non potuerimus, inter reginas saltem nume-
remur, Αἱ si ex harum quoque numero non esse-
mus, haud proeul certe a concubinis 196 remoti
simus, Si lioc etiam gradu fuerimus indigni, saltem
numero adolescentularum ascribamur, puramque

pietatis professionem conservemus, neque omnino sponsi privemur societate, sed per ejus gratiam
ipeius pulchritudine perfruamur, quoniam ipsi est gloria in szcula seculorum. Amen.

*Psal. vi, 8. v Ibid. 6.

VARLE LECTIONES.
"περιστερὰ--αὐτην. Des. in cod. 78 ἡμᾶς. Cod, xal ὑμᾶς. 78 εἰ--- γενέσθαι. Des. in cod.

——— ———————————— M M M M — — —

AOTOX TETAPTOJX.

LIBER QUARTUS.

Πισεεύοντες τῷ εἰρηχότι" « Αἰτεῖτε καὶ δοθήσεται Ὁ Fidem adhibentes illi qui dixit : « Petite et da-

ὀμῖν, ζητεῖτε χαὶ εὑρήσετε, κρούετε xal ἀνοιγήσεται
ὑμῖν" πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμθάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὐρί-

bitur vobis, quzrite et invenietis, pulsate et ape-
rietur vobis : oronis enim qui petit. accipit, et. qui

Digitized by Google
