9) IN ISALE CAP. I.

eupw 6 Σύμκμαχος ἡρμήνευσε '
Κύριον, διέσυρον τὸν ΓἌγιον. » Οὐ γὰρ μόνον xasa-
λιπόντες τὸν Ποιητὴν, τοῖς εἰδώλοις τὴν τοῦ Θεοῦ
θεραπείαν προσήνεγκαν " ἀλλά xat ἐνανθρωπήσαντα,
χαὶ τὴν πάντων ἀνθρώπων πραγματευόμενον σωτη-
ρίαν διέσυρον ἐπιτωθάζοντες " xal ποτὲ μὲν πλάνον
xal δαιμονῶντα, ποτὲ δὲ Σαμαρείτην χαλοῦντες, ποτὲ
ξ χωμῳδοῦντες ἔλεγον" ε«Οὐὰ! ὁ καταλύων "" τὸν ναὸν,
xity spy3ty ἡμέραις ἐγείρων ᾽δ αὐτὸν, χατάθηθι ἀπὸ
τοῦ σταυροῦ. »---- ᾿Απηλλοτριώθησαν εἰς τὰ ὀπίσω")δ.»
Μιμεῖταί τινα χατά τινος χαλεπαίνοντα, xal ποτὲ
μὲν πρὸς ἔχεῖνον, ποτὲ δὲ πρὸς ἑαντὸν διαλεγόμενον "
xà ἐπάγει, « ᾿Απηλλοτριώθησαν slg τὰ ὀπίσω * »
τουτέστιν, ἐμξ χαταλιπόντες πρὸς τοὺς ἐναντίους
ἐχώρησαν, Τοῦτο γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν" « Ἔδωχαν
ἐπ ἐμὲ νῶτα,» xal οὐ πρόσωπα αὐτῶν. Τοῦτο zal
ἀπὸ Θεοδοτίωνος προσετέθη , οἱονεὶ ἑρμηνεία τοῦ
ἐγκαταλιπεῖν, τὸ ἀπαλλοτριοῦσθαι τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς
ἐπὶ τὸ χεῖρον ἀποπτώσεως. Ὥσπερ γὰρ ὁ τελειού-
μενος τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται, οὕτως ὁ ἀμαρ-
τάγων εἰς τὸ κατόπιν ἀναποδίξει, μαχρύνων ἐχυτὸν
τοῦ Κυρίου, καὶ διὰ τοῦτο ἀπολλύμενος. « Ἰδοὺ γὰρ,
φησὶν, οἱ μακχρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦν-
και. »

e, ς΄. Τί ἔτι πιηγῆτε" προστιθέντες ἁνομίαν ;

21üca χεφραλὴ εἷς πόνον !*, καὶ πᾶσα καρδία εἷς
Δύχην. ᾿Απὸ ποδῶν ἕως xepadnc οὐκ ἔστιν ἐν
αὐτῷ ἀλοχληρία" οὔτε ** τραῦμα, οὔτε μώλωψ,
οὔτε xlqp] φλεγμαίγνουσα" οὐχ ἔστε μάλαγμα

222

« Κατέλιπον τὸν À Dominum, et ad. iracundiam concilastis Sanctum

lsraclis. » Iloc clarius interpretatus est Symma-
chus : « Dereliquerunt Dominum, traduxerumi San-
ctum.» Non solum euim, Greatore derelicto, cultun
divinum idolis detulerunt , sed etiam incarnatum,

οἱ salutem omnium bominum procuraDieim , deri-

dentes probris affeceruat : nunc quidem seducto-
rem et daemonium habente , nunc. Saimaritanum
appellantes. Alias vero insultantes dicobant ; « Vah!

.qui destruis templum , et in triduo illud zdi(icas ,

descende de ctuee k, » — « Abalienati sunt retror-
sum. » Imitatur quempiam , qui alteri succenseat,
et nune quidem cum illo , nunc secum ipse collo-
quatur : et ait, « Abalienati sunt retrorsum , » id
est, me derelinquentes abierunt ad adversarios. ld
enim et alibi dicit: « Ostenderunt mihi dorsa , »
et non facies suas. Hoc autem ex Thbeodotione ad-
jectum est, velut explicatio verbi derelinquere,
scilicet abalienari a Deo per prolapsiouem in pe-
jus. Quemadmodum *enim qui perficitur ad ante-
riora eontendit ; sie qui peccat ad posteriora re-
trocedit, elongans 171 se a Domino, ac propterea
periens. « Eece enim, inquit, qui elongant se a te,
peribunt 1. » :

Vegas. 5, 6. Cur adhuc percutiamini addentes iui-
quitatem ? omne capul in labore, el omne cor in me-

- voro. À pedibus usque ad. caput mom est in «o inte-

gritas.: negue vulwus, neque livor, neque plago t&-
weens : Non est quod malagma imponatur, neque

ἐπιθεῖναι, οὔτε Elacov, οὔτε καταδέσμους *'. C oleum, neque alligatuee. Deplorat. illorum stupidi-

Ὁλοφύρεται τὴν ἀναλγησίαν αὐτῶν, Ποίαν γὰρ ἔτι,
τησὶν, ἐπαγάγω τιμωρίαν ; πολλὰς ἐπήγαγον xal
παντιδαπάς " χαὶ μεμενήχατε νοσοῦντες ἀνίατα. Τὴν
γὰρ νότον ὅλα τὰ μέλη περίχειται, xol χεφαλῇ, xal
χαρδία, xai πόδες. Οὗ δὴ χάριν ἀπαγορεύω τὴν σω-
τηρίαν. Κεφαλὴν χαλεῖ τοὺς βασιλεῖς xal ἄρχοντας "
χαρδίαν 8h, τοὺς ἱερεῖς καὶ διδασχάλους. Ὅπερ γάρ
ἐστι σώματι καρδία, τοῦτο βασιλεῖς xal ἄρχοντες
«οἷς ὑπηχόοις. Ὁλοφύρεται τοίνυν αὐτῶν τὴν ἀναλ-
γησίαν. Σατέστερον δὲ ταῦτα ὁ Σύμμαχοης τέθειχεν"
t Οὐχ ἔστιν tv αὐτῷ ὑγιὲς, ἀλλὰ τραῦμα, καὶ μώλωψ,
xi πλτγὴ χρούσματος ᾽", οὔτε σφιγγομένη, οὔτε
ἀπαλυνομένη͵ ἐλαίῳ. vixi. γὰρ τὴν τῶν φαρμάχων
ἰσχὺν ἡ τῶν τραυμάτων ὑπερύόολή,

. tatem. Quonam , inquit, supplicio ποθ ultra. affi-

cam ? inulta enim et diversa ingessi, et insanobiles
permanetis, Morbo enim membra emnia laborant,
et caput, et cor, el pedes: quam ob causam de sa-
jute vestra despero. Caput appellat reges ac-prin-
cipes ; cor vero, sacerdotes et doctores. Quod enim
corpori est cor [id ipsum populo sunt sacerdotes et
doctores: et quod corpori est caput (1)), hoc reges
οἱ principes sunt subditis. Deplorat igitur illorum
siupiditatem. Clarius autem hoc Symmachus. ex-
pressit : «Nonest in eo sanum, sed vulnus, et livur,
et plaga contusionis, neque circumligata, neque

delibuta olco. » Vincit enim medicamentorum vim .

vulnerum magnitudo.

C. Ἡ pi ὑμῶν ἔρημος, al πόλεις ὑμῶν zvplxav- D vans. 7. Terra vestra deserta , civitates vestra

στοι" τὴν» χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι
κατεσϑίουσι» αὐτήν" καὶ ἠρήμωται χατεστραμμέγη
ὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων **, Ἐπειδὴ ἤρετο’ ε Τί ἔτι πλη-

k Matih. xxvi, 60. 1. Psal. ὑτχι!, 97.

igne succensa: regionem. vestrum coram vobis alieni
devorant, et desolata est subversa a. populis alienis.
Quia interrogaverat ; « Cur adbuc pereutiamini ad-

VARUE LECTIONES.
ΟΝ 033 6 καταλ. lta quoque codices apud. MitLiuu ad Matth, xxvi, 40. '* ἐγείρων. Rec. lectío 1, €, est

Vaxob op.

** ἀπηλλ. clc τὰ ὁπ, Hace, quie a texiu τῶν Q' abesse sotent, leguntur etium in ood. August.

"

M ποῦτο — προπετόθη. Aquite isla vindicat CugTERIUS$, Sed cum mostre consent DasiLips a.b. l.

9 Τί ἔτι x. t. À. In. co

εἰ Symm, *» οὔτε

fequitur.

tanquam eversione a peregrinis (facta).

Aug. ad morginem scriptum :
8X fhosty, vox dubitantis et de correctione plane desperantis.

'Amopoüviog ἡ φωνὴ xal ἀποχινώσχοντος τὴν
εἰς πόνον. Hebr. ad morbus. Ita Xqu.

w οὔτε ter b. 1 positum, grimus aptum est. Prosiat. Synunachi interpretatio, que post pawca
gs dat ! οὐχ — χαταδέσμους. Hebr. non compressa sunt, nec circumligata, uec emollita oleo.
xpoicg. Alii habent τραύματος, monente Mowrr. in llexapl. ad h.l.

12 χατεστρ.--ἀλλοτρίων. Hebr.

(1) Quz uncinis inclusa sunt, desunt in textu Graco.

Digitized by Google
