?29
οαὐππαύῃ p: vópup, xax καυχᾷ ἐν Θεῷ, xal γινώσχεις
4 θέλημα, καὶ δοχιμάζεις τὰ διαφέροντα, χατηχού-
μενος ἔκ τοῦ νόμου. » Καὶ πάλιν" « Περιτομὴ μὲν
γὰρ ὠφελοῖ ἐὰν νόμνε πράσαῃς ἐὰν δὲ παραδάτης

νόμου ἧς, ἡ περιτομή σου ἀκροθνστία γέγονε. » Καὶ

οὐδὲ ἀπὸ τοῦ πιστευθῆναι αὐτοὺς τὸν νόμον ἔφησέ zt
τοὺς κιστευθέντας χαρπώσασθαν, ἐπειδὴ ἠπίστησαν.
Ὅπερ οὖν xa ὁ As618 αἰνιττόμενος ἔλεγε" « Τῷ δὲ
ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεὸς, "Iyast σὺ ἐχδιηγῇ τὰ διχαιώ-
ματά μου; » Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ χάτω τῇ ἀχροάτε:
«οὔ νόμου μέγα ἐφρόνουν, τῆς πράξεως ὄντες ἔρημοι,
xai ὁ Παῦλος αὐτοὺς ἐξέρδαλε τοῦ καυχήματος, εἰπών"
« Ὃ οὖν διδάσχων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσχεις *-
ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν, χλέπτεις, » Καὶ ὁ Aa616
ὁμοίως λέγων" « Ei. ἐθειύρεις χλέπτην, συνέτρεχες
αὐτῷ, xai μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα aou ἐτίθεις. »
—4 Ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονήν. » Κόρον, φησὶν,
ὑμῶν ἔλαδον, καὶ παντελῶς ὑμᾶς ἀποστρέφομαι, διὰ
τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ὑπερδολὴν.

iw. AL γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις ?. Κατ-
τγορέξ αὐτῶν οὐχ, εἰδώλων θεραπείαν, οὐδὲ μοιχείαν
χαὶ πλεονεξίαν, ἀλλὰ μιαιφογίαν, Πάσης γὰρ δυσ-
σεδείᾳς καὶ παρανομίας ἡ κατὰ τοῦ Κυρίου μανία
χαλεκωτάτη΄ αὐτῶν γὰρ φιονῆ" « Τὸ αἷμα αὐτοῦ
ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν, » Τοῦτο τὸ αἷμα
τῆς ταλαιᾶς αὐτοὺς ἐστέρησεν εὐκληρίας " τοῦτο τὸ
αἷμα μετοίχους τῆς οἰχουμένης ἀπέφηνεν. |

"ς΄. Aoócagüs, καθαροὶ γίνεσθε. Εἰ καὶ τοιαῦτα
fia pov, ὅμως φιλάνθρωπας ὧν ὑποδείχννσιν αὐτοῖς
σωτηρίας ὁδόν. Ἵνα δὲ μὴ νομίζωσιν αὐτὸν τὰ κατὰ
νόμον ὑπαγορεύειν περιῤῥαντήρια διὰ τοῦ εἰπεῖν"
« Λούσασθε, χαθαροὶ γίνεσθε, » προστέθεικεν ἀνλγ-
καίως € ᾿Αφέλετε V τὰς πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυ-
χῶν ὑμῶν "', ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μὸν M* »μο-
νονουχὶ λέγων" Καὶ τοὺς χεχρυμμένους ὑμῶν ἐπ’
ἰσταμαι λογισμούς" οὐδέν pe λέληθε τῶν πονηρῶν
ὑμῶν βουλευμάτων * τῷ λουτρῷ τοίνυν παλιγγενεσίας
ἐχχαθάρατε τὰς ψυχὰς, xai παύσασθε ἀπὸ τῶν πονη-
ρῶν" πρὸς γὰρ τῷ τὰ πρότερα ἀποῤῥίψαι, δεῖ φυγεῖν
τῶν ὁμαίων τὴν ἐργαφίαν,

ιν, Μάθετε καλὸν ποιεῖν κ᾿, Οὐχ ἀρχεῖ γὰρ εἰς
τελείωσιν ἡ ἀποχὴ τοῦ χαχοῦ " ἀλλὰ δεῖ προσθεῖναι
πὴν χτῆσιν τῷν ἀγαθῶν.

vj. Καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινι-

7 Ποιν. n, 17, 18.
zzv, 2&.

IN ISALUE CAP. EL.

230
Δ el requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et nosti
voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus per
legem *. » Et iterum : « Circumcisio * quidem
prodest, si legam observes : si autem transgressor
legis sis, circumcisio tna. prapu(um facta est *. »
Neque illos ex eo quod credita ipsis lex fuerit fru-
ctum ullum percepisse ait, quia non crediderunt.
Quod nimirum David quoque obscurius signifi-
cans : « Peccatorj autem, inquit, dixit Deus, Quare
tu enarras statuta mea ! * » Nam quia de legis au-
ditu passim efferebantur insolentius, cum vaeui
essent operibus, hauc quoque illis gloriationem
sdimit Paulus, dicens: « Qui ergo alium doces,
le ipsum non doces : qui przdicas non furandum,
furaris ἃς » EL David similiter : « Si videbas, ait,
B furem, enrrebas cum eo, et cum adultero portionem
iuam ponebas *. » — « Fact estis mihi in satie-
tatem. » Vestri, inquit, satietas me cepit, et a vo-
bis penitus abhorreo, propter !mmanitatem pecea-
torum vestrorum.

Vgns. 15. Manus enim vestre sanguine pleno sunt,

Exprobrat illis non idolorum cultum, neque for-
nicationem aut avaritiam, sed crudelitatem. Omni
enim impietate 876 ^et iniquitate atrocior fuit
rabies illa in Dominum. Ipsorum enint vox fuit :
« Sanguis ejus super nos et super filios nostros *.»
Hic sanguis illos pristina. felicitate. spoliavit : hie
sanguis orbis terrarum inquilinos fecit.
, Vehs. 16. Lavamini, mundi estote. Quamvis tam
graviter peccarínt, tamen benignitate sua saloti«
viam illis ostendit. Né autem putent. ipsum loqui
de legalibus aspersionibus, cum dieit: « Lavamini,
mundi estote, » necessario adjecit : « Auferte mala
ex animabus vestris ab oeulis meis ; » quasi dicat :
Etiam occultas novi cogitationes vestrzs ; nihil me
latet omnium qu:e pravo consilio agitatis ; lavacro
igitur regenerationis animas abluile, et cessate ἃ
malis; postquam enim priora excussa sunt, caven-
dum est ne similia perpetrentur. ᾿

Υεκς. 17. Discite facere bonum. Non enim satis
est ad perfectionem, ut a malo abstineater: sed
addenda est bonorum coniparatie.

p YE. 48. Et si. (nerint peceata vestra wt phanni-

» ibid. 98. 1 Psal. χωχ, 18. " Rom. u, 24. " Psal, xpix, 18. ἡ Matth.

VARL/E LECTIONES.

.

ὃς οὗ διδάσχεις et χλέπτεις. Utroque loco signum
admittere noluerunt, teste OEcumenio.
Erst», C&san, (in Moxrr.,
τοῦ Κυρίου μανίχ. Et post

^ φὰς--φυχῶν ὑμῶν. Hebr. pravitatem
$us», omisso ὑμῶν posl πονηρίας.
verbis leg. supra 1. 1. p. 612 et Her. fab., V. v,
quoque iafra ad Jon. δ
φατε κρίσιν, ῥύσασθε ἀδιχούμενον.

ἢ Κατηγορε
Coll. neva PP., t. 11, p. 960). Ibi tanien. est χαλεπωτέρα,
Hip qao ie poi

£ , t. I, p. 958 et iufra; Her. fas.. 1. γί
ptit EHE ME" : operum vestrorum, Supra, t. 1, p. 958, pro ψυγῶν leg. xo9-
* bou. Quir ἢ. 1. des. παύσασθε ἀπὸ τῶν

1, c., et Har. fab.1. c., quo posteriori loco subjunguntur,
Sed t. I, p. 612, erat ποιεῖν xaAóv.

interrog. a Nostro omissum est, qiiod alii etiam h. I.

ἴ- de ἔφηνεν, πὸ fere eadem sunt cum loco apud
positum aute ἢ xazà
. ** Eduio prior habebat ἀφείλετο, preegtat. autem
v, €. 23. Sed ἀφέλεσθε leg. Groee. Aff. Corat. serm. 1.

πονηριῶν ὑμῶν, lisdem
mn, 9. "nO et ποεῖν. lta

. 98; on ad Jon. M
eror doen. qui h. 1. desunt, ἐχζητή-

Digitized by Google
