23 IN ISAULE CAP. V

954

«πὸ ᾿Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι". » A est dilecto. Ipse enim dilectus 198 Filius videli-

ὗτος ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ. Αὐτὸς
qàp ὁ ἀγαπητὸς, δηλονότι ΥἹὸς τοῦ Πατρὸς, tv ip εὑ-

δύκησεν, ἐξ ἀρχῆς τὸν τοῦ Ἰσραὴλ ἀμπελῶνα ἐφύτευσε...

Kipag δὲ τὴν βασιλείαν τροπιχῶς ὀνομάζει " ὥσπερ
γὰρ τὰ χερασφόρα τῶν ζώων ὅπλον ἔχει τὰ χέρατα,
οὕτως ὁ βασιλεὺς τῶν ὑπηχόων ὑπερμαχεῖ.

β΄. Καὶ ἐφύτευσα " ἄμπειλον "5. "Ἔχει δὲ ἡ ἐρ-
μηνεία τὸ ἀληθές. Ἐχλεξάμενος γὰρ ᾿Αδραὰμ τὸν
πατριάρχην ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἐκ τῶν τούτου χλη-
μάτων τὸν ἀμπελῶνα ἐφύτευσεν. « Καὶ προλήνιον
ὥρυξα ἐν αὐτῷ. » Προλήνιον τὸ θυσιαστήριον. Οὐδὲ
τὰρ ἦν Exclvo ληνὸς, ἀλλὰ προλήνιον. Ἐν αὐτῷ γὰρ
ἑαυτὴν ἢ ἀλήθεια προδιέγραφε. Ληνοὺς γὰρ νῦν
ἔχομεν τὰ θεῖλ θυσιαστήρια, ἐν οἷς τῆς ἀληθινῆς

cet Patris, in. quo ei complacuit, vineam lsraclis
ab initio plantavit. Cornu vero iropice vocat re-
gnum. Sicut enim cornigera animantia pro armis
liabent cornua , ita rex pro subditis suis dimicat.

Vgas. 3. Et plantavi vineam (electam). Inest au-
tem interpretationi veritas. Abrahawum euim pa-
triarcham cum elegisset. universorum Deus, ex
hujus palmitibus vineam plantavit, « Et antetor-
cular fodi in ea. » Antetorcular dicit altare. lllud
enim torcular non erat, sed antetorcular. In eo
quippe veritas seipsam designabat. Toreularia
enim nunc habemus divina altaria, in quibus vere

ἀμπέλου τὸν μυστιχὸν ἀποθλίδομεν οἶνον, xal τὰ ἐπι- B vinee mysticum. vinum exprimimus, et cantica

Mita λέγομεν ἄσματα. « Kat ἐποίησεν !5* ἀχάνθας. »
Καὶ γὰρ xal τῷ φυτουργῷ ἀκχάνθας ἀντὶ σταφυλῆς
προδσένεγκαν, καὶ τοιούτῳ στεφάνῳ τὴν δεσποτιχὴν
ἑταινίωσαν κεφαλήν. Καὶ ὅξος πάλιν ὡς ἄχρηστος
αὐτῷ προσεχόμισαν ἀμπελῶν, ἵνα δὴ καὶ συνοπτι-
χῶς περὶ τῶν ἐπὶ τῷ ἀμπελῶνι τούτῳ προειρημένων
εἴπωμεν.

Υ΄. Κρίνατε "Ἱ ἐν ἐμοὶ καὶ ἀναμέσον τοῦ ἀμπε-
Aévóc μον. Τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ
αὑτὸς Δεσπότης πεποίηχς, Τὴν γὰρ τοῦ ἀμπελῶνος
παραθολὴν τοῖς Ἰονδαίοις προσενεγχὼν, αὐτοὺς
χυρίους τῆς ψήφου κατέστησεν, Ἐπήγαγε γάρ" « Τί
οὖν ποιέσει ὁ χύριος τοῦ ἀμπελῶνος τοῖς γειυργοῖς
ixstvot; ;»

ε΄ 3, Νῦν οὖν !* ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ἐγὼ ποιήσω c

τῷ ἀμπελῶνί μου. Ἐπειδὴ γὰρ παντοδαπὴν αὐτοῦ
ποιησάμενος πρόνοιαν, ἄχρηστον εἶδον xat ἄχαρπον,
πάσης ** αὐτὸν λοιπὸν προμηθείας γυμνώσω, καὶ
cc πατεῖν xol κατεσθίειν βουλομένοις γενήσεται
πρόχειρος.

ς΄. ᾿Αγαδήσεται *! εἰς αὐτὸν ὡς εἰς χέρσον
ἄχαγθα. Οὐχέτι δὲ αὑτῷ τὴν λογιχὴν γεωργίαν
προσοίσω * ἀλλὰ χερσούμενον καὶ ἀκανθῶν πληρού-
μένον περιόψομαι. « Καὶ ταῖς νεφέλαις ἐντελοῦμαε
τοῦ μὴ ϑρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν 35,» Οὐχέτι οὖν, φησὶ,
τῆς προφητιχῇς ἀρδείας τὰ νάματα δέξεται ὁ ἀμπε-
Mov Ἰσραῆλ. Νεφέλας γὰρ, ὡς εἴρηξαι, τοὺς προ-
φῆτας καλεῖ, ὡς ἐκ τῆς πνευματιχῆς θαλάττης τὸν
προφητικὸν ἕλχοντας ὑετόν, ᾿

δ. Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου Σαθαὼθ ὁ οἶχος τοῦ

* Matth. ταὶ, 40.

pro torcularibus cantamus. « Εἰ fecit. spinas. »
Nam et plantatori suo pro uvis spinas produxerunt,
et tali corona caput Dominicum cinxerunt, et ace-
tum porro tanquam inutilis vinea ipsi protulerunt,
ut compendio quz de bac vinea predicta sunt ex-
ponamus.

Nxns. 3. Judicate inter me et inter vineem meam.
]loc etiam egit Dominus ipse in sacris Evangeliis.
Vinee enim parabolam cum Jud:zeis proposuisset,
judices ipsos * constituit, h»c addens: « Quid fa.
ciet dominus vinez agricolis illis «? »

19914. ]Vins.5. Nunc autem annuntiabo vobis quid

"ego facturus sim. vinee meg. Quandoquidem enim,

licet in ea colenda curam omnem adhibuerim, in-
utilem eam video et infructuosam, omni deinceps
illam providentia destituam, et conculcare ac devo
rare volentibus pervia erit. .

Vens. 6. Ascendent in eam tanquam in terram tn-
eultam spin. Non amplius illi rationalem culturam
impertiam : sed incultam et spinis refertam despi-
ciam. « Et nubibus mandabo, ne depluant in cam
imbrem. » Non amplius, inquit, irrigationis pro-
pheticze latices recipiet vinea Israel. Nubes enim,
sicut diclum est, prophetas vocat, ut qui ex. spiri-
tuali mari pluviam hauriunt propheticam.

Vens, 7, Vinea enim Domini Sabaoth. domus Is.

YARLE LECTIONES.

9 χέρατι, Supra, t. 1, p. 114 et 886, seqq., qux
vit. "6 ἄμπελον. In. vers. lat. add. electam, juxta

ita leg. xai t

roxima sunt, ἐν τόπῳ πίονι. 5 ἐφύτ. Hebr. planta-
ebr.
hand maleexplicant. '*' Καὶ ἐπ. ἀκ. Que apud LXX priem. supra, t. Y, p
ινᾶ τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν. Pro ἀκάνθας in Hebr. est DUN2 labruscas. Aqu. σαπρίας. Synim,

quod Symm. et ex eo Hesyca. per ἐχλεχτῆν,
. 650, et infra ad Osee xix, 9,

ἀτελῆ. "7 Kplvazs, x. τ΄ X. Qua precedunt infra ad Osee n, 1, ita leg. : Kal νῦν olxog τοῦ Ἰούδα xoi oi

χατοιχοῦντες Ἱερουσαλήμ.
τῷ ἀμπελῶνί μου τούτῳ, xai οὐχ ἐποίησα ;

355 Qua: prima sunt. vers.
19 οὖν. 1
σῆς — πρόχειρος. Hac ad posteriorem partem vers. 5 spectant.

ta in Ald. εἰ Compl. leg. Rec. lectio est δέ.

5, ita leg. : Τί ἔτι ποιήσω
15 πά-
$91 'Avz6. — ἄχανθα. Iebr. et ascendet

4, infraad Ezech. m,

senis οἵ vepres. Quee h. 1. desunt, ex initio vers. ita leg. supra t. 1, p. 981 : ᾿Ανήσω τὸν ἀμπελῶνά μου,

χαὶ οὐ μὴ τμηθῇ, οὐδὲ μὴ σχαφῇῦ.
αὐτὸν, PV teg. infra lk

1? clc αὐτὸν, ὑετόν. Supra, l. €., ἐπ᾽ αὐτόν, omisso ὑετόν.
zeeh. xxxiv, 26, οἱ ad Hebr. v1, 7, 8.

Sed ἐπ᾽

Digitized by Google
