343 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 344

valde faciles sunt captu, sic eris et tu facilis captu, A σὸς ἀφῃρημένος “ ὥσπερ γὰρ ob τῶν γεγεννηχότων

si providentia mea destitue:is. ἔρημοι νεοσσοὶ εὐχείρωτοι λίαν εἰσὶν, οὕτω χαὶ
σὺ εὐάλωτος Ísp, τῆς ἐμῆς προνοίας οὐχ ἀπο-
λαύουσα.

Vens. 5 Deiude vero, Arnon, plura consulta. De te γ΄. Ἔπειτα δὲ 5, ᾿Αργὼν, πλείονα βουλεύου δ.
ipsa, inquit, o Arnon, amplius delibera. Majoribus — Ἢ περὶ σεαυτῆς, φησὶ, πλείονα βουλεύου, ὦ ᾿Αρνών "
enin et tu. calamitatibus involveris. [ἢ meridianis μείξοσι γὰρ καὶ σὺ περιδληθήσῃ χαχοῖς " ἐν μεσημ-
vero tenebris fugiunt, proprie quidem qui verum δρινῇ "5 δὲ σχοτίψ φεύγουσι, χυρίως μὲν οἵ τὸ ἀλη-
jumen non querunt, sed ignoranti tenebras lu- θινὸν φῶς οὐχ αἰτοῦσιν, ἀλλὰ τὸ σκύτος τῆς ἀγνοίας
mini anteponunt. Dicere autem licet, eos etiam qui τοῦ φωτὸ; προτιμῶνται εἴποι δ᾽ ἄν τις καὶ τοὺς
in calamitátibus versantur, tenebras videreiu me- ἐν συμφοραῖς ὄντας σχότος δρᾷν ἐν μεσημῦρίᾳ. Ὁ
ridie. Theodotion pro « O»stupucrunt, ne moleste δὲ Θεοδοτίων τὸ, «. Ἐξέττησαν, μὴ ἀχθῇς, ν σαφέ-
feras, » apertius interpictatus est, « Migrantem ne — στερον ἡρμήνευσεν, « Μειταναττεύοντα, φησὶ, μὴ
reveles; » Symmachus vero, « Sede expulsum ne ἀποχαλύψῃς δ) ὁ δὲ Σύμμαχος, € ᾿Ανάστατον μὴ
persequaris, » Quoniam enim Moabilz fugientes in. ἀποδιώξης. » Ἐπειδὴ; yào oi Mwa6izat φεύγοντες
Arnon confugerunt, hortatur eam ut illos suscipiat, n πρὸς τὴν Ἀρνὼν χατέφευγον, παραχελεύετα!:
et non persequatur. Ab his enim, ail, emolumen- αὐτῇ ὑποδέξασθαι, καὶ μὴ ἀποδιῶξαι τούτους.

tum capies. Quod sequentia declarant. Ὠφεληθήτῃ γὰρ ix τούτων " τοῦτο γὰρ τὰ E.
διδάσχει.
Habitabunt juzia te fugitivi Moab. Protegent vosa Παροικήσουσί "" coi ol φυγάδες Mod6* ἔσονται

facie persequentis (Vgns. 4.) Quia sublatum est σχέπη ὑμῖν ἀπὸ προσώπου διώχοντος. (δ'.) Ὅτι
auzilium tuum. Cares, inquit, adjutoribus. Quod οἱ ἤρθη ἡ συμμαχία σου. Ἔρημος εἶ, φησὶ, τῶν
hos susceperis, auxiliatores tibi erunt. Postlisc βοτηῶν" ἐὰν δὲ τούτους ὑποζέξῃ, ἔσονταί σοι ἐπῇ-
praedicit etiam ex:tium Assyrii. « Et prinreps per- χουροι" εἴτα προλέγει xal τοῦ "Assoploo τὸν ὅλε-
iit, qui conculcabat terram, » Et docers ubi per-— θρον" « Καὶ ὁ ἄρχων" ἀπώλετο, ὁ xazarazüv τὴν

erit, et quam ob causam perierit, subjungit : qí635. 0 Καὶ διδάσχων ποῦ ἀπώλετο, xai τίνος;
χάριν ἀπώλετο, ἐπιφέρει"
γεκς. 5. Et dirigetur cum misericordia thronus, ε΄. Kal διορθωθήσεται μετ᾽ ἐλέους θρόνος * καὶ

εἰ sedebit δαρὸν illum. cum veritate in. tabernaculo καθιεῖται ἐπ᾿ αὐτοῦ μετὰ ἀληθείας ἐν σκηγ ἢ
Davidis, judicans εἰ exquirens judicium, el. accele- |, AuC1O, κρίνων καὶ ἐκζητῶν κρίσιν δ, καὶ σπεὺ-
rans 977] justitiam. De Ezechia lioc dicit. De hoe ^ δων ἐπὶ" δικαιοσύνην. Περὶ τοῦ Ἕζεχίου ταῦτά
quartus etiam liber. Regnorum, et secuudus φησι" περὶ τούτου γὰρ xal ἡ τετάρτη züvIasueuov,
Paralipomenon, aiunt, quod ambularit in via Do- χαὶ fj δευτέρα τῶν Παραλειπομένοιν φησὶν, ὅτι Eco-
mini, sieut David pater ejus; non declinavit in.— ρτύθη ἐν τῇ ὁδῷ Κυρίου, ὡς Δαβὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ "

tfexleram, neque in. sinistram. οὐχ ἐξέχλινε δεξιὰ ἢ ἀριστερά,
Vgns. 6. Superbia ejus, et arrogantia ejus, et ἐπ- ς΄. 15 ὑπερηφανία, xal ἡ (prc, xal ἡ μῆνις

diguatio ejus. Superbiam quidem dieit, qui contra — αὐτοῦ. Πλὴν ὑπερηφανίαν μὲν, τὴν χατὰ τοῦ 6:05
Deum : arrog;ntiam vero. et contimeliam,* contra λέγει" ὕδριν δὲ χαὶ μῆνιν, τὴν χατὰ τοῦ λαοῦ, Τού-
populum. Aiios cnim afficiebout injuria, et in alios — τοὺς γὰρ ἐξύθδριζον, xai τούτους ἐμνησιχάχουν,
vindictam exercebant, « Non sie divinatio tua, non. — « Οὐχ οὕτως dj μαντεία σου δ, οὐχ οὕτω.» Koi
sic, » Εἰ alia quidem vaticinahantur tibi diemo- ἕτερα μὲν προὔλεγόν σοι ol τῶν δαιμόνων χρησμοξ -
uum oracula : tu. autem illis. contraria. vidisti... τἀναντία δὲ ἐχείνων ἑώρακας. Ἡγοῦμαι δὲ τὸν npo-
Existimo autem prophetam in memoriam illis τὸς φήτην χαὶ τῆ: τοῦ Dalaku αὐτοὺς ὑπομιμνήσχειν
vocare pradictionem Dalaami : « Fore ut oriens ex προῤῥήστως «Ὧ; ὁ ἐξ Ἰσραὴλ ἀνίσχων θραύσει
Israele coufringat duces Moabi 5.» D ἀρχηγοὺς Mo. »

Vgns. 7. Ululat Moab. Pradlicit bis verbis terrie C. Ὁ tc A609. Mod6*. Προλέγει τοίνυν iv τούτοι;
vastationem, tum ejus qui conspersa est semini- — «r2 γῆς τὴν δήωσιν, καὶ τῆ: σπειρομένης τὴν ἀχαρ-
bus sterilitatem, tum ejus quie plantis est consita πίαν, xai τῆς περυτευμένης τὴν ἐρημίαν" xai δ'
solitudinem. [8] Et Assyriis pracipil, qui gentes — παραχελεύεται τοῖς τὰ ἔθνη χαταπίνουσιν ᾿Ατσυρίοις,

ὃ Num, xxiv, 17.
VAIUAE LCTIONES,

38 “Ἔπειτα δὲ, Apv. llebr. ad vada prope Arnonem. Κ᾽ πλ. βουλ, febr. afferas, s. ineas. consilium,
89 ἐν μεσ., x. τ΄ A. τς ad poster. parieni vers, 5. spectant, ?* μετᾶν, μὴ ἀποχ. ita Tüeo:lot. bene juxta
Hebr. " Παροιχ. — συμμαχία σου. Hebr. Commorentur expulsi mei apud te, o. Moab, sis latibuliim
Mis coutra vastatorem : nam desinet qui. (nune) premit, s. hostis eorum. — 9 Ὅτι, x 5. X. Apud. LXN
vers. ὁ inc. a Παροιχέσουσι, x. €. À. δ᾽ ὁ ἄρχων. Hebr. vastatio. Post ἀπώλετο in lHlebr. seq. on quod dec-t
apud LXX. 3 τὴν γῆν. Al. ἀπὸ τῆς γῆς, Vel ἐπὶ τῆς γῆς. 5 Rec. lectio χρίμα, —  &z[, Abest ἃ texlu τῶν
Q. 35 Ἢ ---ἰρῆνις αὐτοῦ, Pienius liae apud O' italeg.: Ἡχούσαμεν τὴν ὕδριν Mtx5, ὑδριστὴς σφόδρα, τῇ»
ὑπερηφανίαν ἐξῆρας. 3 ἡ μαντ. σου. llebr. membra tua, s. vires πη. (AL. mendacia. tua.) Symm. οἱ

φαχίονες αὑτοῦ. 5 Oxon. liec. leclio ὁλολύξει, " χαὶ — πόλεμον, liec ad verba prima vers. 8, usque ad
ἕως Ἰαζὴρ, pertincut.

Digitized by Google
