3 BEN IN ISALE CAP, VII.

214.

f; τῶν Πυραλειπομένων ἱστορία διδάσχει. Καὶ ἄλλα A rex impius, Nam et Idumzi propinquos sibi, et al-

δὲ πολλὰ τοιαῦτα πέπονθεν ὁ δυσσεδὴς βασιλεύς. Καὶ
vip Ἰδουμαῖοι τοὺς πελάζοντας, καὶ ἀλλόφυλοι τοὺς
γειτογεύοντας ἐξηυδραπόδισαν * ὁ δὲ παράνομος gao:-
λεὺς, δέον παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν συμμαχίαν αἰτῆσαι,
πρὸς τὸν τῶν ᾿Ασσυρίων κατέφυγε βασιλέα " ὁ δὲ
φάνθρωτος Δεσπότης xat μὴ χαλούμενος συμμαχεῖ,
xii χαταφρονούμενος προμηθεῖται, Τοῦτο δὴ xàv-
ταῦϑα πεποίηχε. Τοῦ γὰρ Φαχεὲ τὸν βασιλέα τῶν
Σύρων εἰς συμμαχίαν καλέσαντος, xal μετ᾽ ἐχείνου
τὴν Ἱερουσαλὴμ. ἐπὶ πολιορχίᾳ κατειληφότος, ἐξεδει-
ματώϑθη μὲν ὁ ἀνότιος βασιλεὺς, ἔδεισε δὲ καὶ ὁ λαός.
'H γὰρ πεῖρα τῶν ἤδη συμδεδηχότων ἠνάγχαζεν
ἐῤῥωδεῖν * οὕτως δὲ αὐτοὺς τὸ δέος κατέλυσεν, ὡς

lophyli vicinos servituli manciparunt, Impius au-
tem rex, cum a Deo postulare opem deberet, ad
regem Assyriorum confugit. Αἱ benignus Dominus
eliam non vocatus fert opem, el sprelus curam
gerit. Quod. tunc. quoque fecit, "Nam cum Pekah
regem Syrorum in auxilium advocasset, et obses-
sam llierosolyinam cum illo cepisset, perterrefactus
est rex. profanus, et timuit etiam populus; quippe
experientia eorum qua acciderant formidinem in-
jecit. [2] Adeo autem timore concussi sunt,. ut si«
miles essent arboribus vehementiori ventorum im-
petu agitatis, Benignus porro Dominus quo pacto.
εἷς subvenerit, manifestuin fiet ex sequentibus.

ἰηχέγαι δένδροις ὑπὸ σφοδροτέρας ἀνέμων προσθολῆς χλονουμένοις. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος Δεσπότης, ὅπως

αὐτῶν ἀντελάδετο, διὰ τῶν ἑξῆς ἔστα! δῆλον.

TY. Καὶ ὁ καταλειφθεὶς 5 ᾿Ιασοὺδ ὁ υἱός cov. B — VeRs. ὅ. Et qui derelictus est Jasub filius tuns.

Πλὴν οὐδαμοῦ μετὰ τοῦ παιδὸς ὁ προφήτης ἐκελεύσθη
βεσπίσαι " ἐνταῦθα δὲ μόνον παραλαθεῖν τὸν υἱὸν
προπετάχθη, ἐπειδὴ μέλλει τοῦ Ἐμμανουὴλ προαγο-
ρεύειν τῆν γέννησιν, xal τὸν Αχαζ διδάτχειν, ὡς διὰ
τὸν ἐξ αὐτοῦ τεχθησόμενον τῆς θείας ἀπολαύσεται
χιδεμονίας, αὑτὸς διὰ τὴν οἰκείαν παρανομίαν τι-
μωρίας ἄξιος ὥν. Τὸ δὲ 5, εΦύλαξαι ᾽5 τοῦ ἡσυχάσαι,»
ὁ μὲν Σύμμαχος. «Φύλαξαι, καὶ ἡσύχασον, » ἡρμή-
γεῦσεν" ὁ b "Axa, « Φύλαξαι, καὶ ἡτύχαζε".» ὁ
& θεοδοτίων, « Πρόσεχε xal ἡσύχαζε 1 * » ἀντὶ τοῦ,
Μὴ πολεμήσης, μηδὲ παρατάξῃ " νικήσεις γὰρ ἧσυ-
χάζων διὰ τὴν μὴν ἀγαθότητα.

δ. Axórov δύο ξύλων τῶν Calor τῶν 18 xa-
ανγιζομένων τούτων. Μὴ τοίνυν δείσῃς τούτους,

Verumtamen nusqeam cum filio prophetare jussus
est propheta. Hoc tantum loco ul filium assumeret
mandatum est, quia Emmanuelis nativitatem de-
nuntiaturus, et Achasum edocturus erat, fore ut
per filium qui ex ipso nasciturus erat, divina pro-
videntia frueretur, cum ipse ob privaricationem
suam supplicio dignus esset. lllud autem, « Ob-
serva ut sileas, » Symmachus interpretatus est,
« Observa et sileto; » Aquila, « Observa et sile;»
Theodotio, « Attende οἱ sile,» pro eo quod est, Ne
bellum geras , neque aciem instruas ; vinces enim.
quietem agens propter bonitatem meam.

Vrns. δ. A duobus lignis 81. 6 titionum.fumi-
gantiwm. istorum. Ne hos timeas, inquit. Similes

φῆσί" δαλοῖς γὰρ ἐοίκασι χαπνιζομένοις, ἀλλ᾽ ob C enim sunt titionibus fumigantibus, et non ardenti-

φλεγομένοις. Δαλὸς δέ ἔστιν ἐπιφλεγὲς ξύλον, ἔχον
μὲν τοῦ πυρὸς τὰ λείψανα, τῆς δὲ φλογὸς ἔστερη-
μένον,

C. Ὅταν γὰρ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ γένηται, πάλιν
ἰάσομαι. Ἐγὼ οὖν πατάσσω, καὶ ἐγὼ ἰῶμαι, Καὶ πὶ
Ἰὰρ τὴν προτέραν παιδείαν διὰ τὴν σὴν ἐπήγαγον
παρανομίαν * καὶ νῦν ἐπαμύνω διὰ τὸν Ex σοῦ τεχθη-
φόμενον * μὴ τοίνυν δείσῃς τούτους, « Οὐ μείνῃ δ ἡ
βουλὴ αὐτὴ, οὐδὲ ἔσται. ν Καὶ τοὺς ἐχείνων τοίνυν
ἐγύμνωσε λογισμοὺς, xaX τὴν ἰδίαν δεδήλωχε Ψῆφον,
Ἐγὼ γὰρ, ςησὶ, διασχεδάσω τὴν ἐχείνων βουλὴν, xat
ὦ μὴ μείνῃ, οὐδὲ ἔσται,

π΄, κεφαλὴ ᾿Αρὰμ Δαμασκὸς, καὶ ἡ κεραϊὴ
Δαμασχοῦ 'Ραασείμ. ᾿Αρὰμ ποὺς Σύρους ὀνομάζει"
τούτων, φησὶ, Δαμασχὸς μητρόπολις * τῆς δὲ Δαμα-
αχοῦ ὁ βασιλεὺς Ῥαασείμ " τούτων οὖν ἄρχει μόνον,
τῆς ὃὲ Ἱερουσαλὴμ οὐχέτι, Τὴν γὰρ τῶν Σύρων αὐτῷ
&Xuxe βασιλείαν" « Ἐχλείψει" ἡ βασιλεία Ἐφραῖμ
ἐπὶ λαόν 5',, Τὴ» αἰχμαλωσίαν προλέγει, τὴν ὑπὸ

bus. Titio autem est semiustum lignum, quod
ignis habet reliquias, sed flamma caret.

Vgns. 7. Nam post iram furoris rursus sanabo.
Ego igitur pereutio, et ego sano. Prius enim ca- -
stigatiouem adhiliui propter przvaricationem tuam :
nunc vero auxilium fero propter eum qui ex te
nascetur, Ne ergo timeas istos. « Non stabit con-
silium hoe, neque erit. » Illorum ergo cogitaliones
patefecit, et suam ipsius mentem declaravit. Ego
enim, inquit, illorum consilium dissipabo, et non
permanebit, neque subsistet.

Vegns. 8. Caput Aram. Damascus, et. caput: Da-
masci Raasim. Aram appellat Syros : horum, ait,
metropolis Damaseus, Damasci porro rex Raasim.
llis ergo tantum imperat, non jam Hierosolymz;
Syrorum enim illl dedit imperinn : « Deficiet re-
gnum Ephraim de populo. » Captivitatem pradi-
cit, quie sub. Salmanasare contigit, et. sub Sena-

YARLE LECTIONES.

* ὁ χαταλ, Hebr. “τῷ h. V. pro nomine proprio habendum est.
075 φύλ, τοῦ fjovy. Hebr. cave tibi (a metu) et quens sis.
terpretatio apud Μοντε. in Hexapl. ad ἢ. 1. "* τῶν x, t. .

spectant.

erant.

Téur Ephraim, ne sit populus.

? ad vers. 4 adbuc perlinent verba ista, Ὅταν, x. τ. 4. Sed a textu Hebr. hoec absunt.
vt. Apud LXX praem. μή. Quze sequuntur, ἡ βουλὴ αὐτή, des. in Hebr.
** ἐπὶ λαόν, Hec. lectio est

τῷ τὸ 65, x. τ᾿ X. lloc ad. vers. 4
" ὁ — ἡσύχαζε. Alia est ejus in-
ὡς deerant apud Sirm., etsi in vers. expressa

μεί-
5! Ἐχλείψει---λαόν. Hebr. atte-
ἀπὸ λαοῦ, quam etiam exprimit versio

1. ; sed Ald. habet ἐπὶ λαοῦ, sicque b. 4. fes. esse vid. λαοῦ.

Digitized by Google
