15

IN CANTICUM CANTIC. LID. IV

186

200€ ᾽ ἑορτὴν ἐν τοῖς πυχάζουσιν, ἕως τῶν χερά A justorum *. » Et rursus : « Constituite diem so-

τῶν τοῦ θυσιαστηρίου, » Τὰς δὲ παρεμδολὰ: ὁ "ἢ
μαχάριος Παῦλος ὑποδείχνυσι φάτχων" « Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν οὐ σαρχιχὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς χαθαί-
ρξτιν ὀχυρωμάτων λογισμοὺς '" χαθαιροῦντες, καὶ
^1» ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ,
xil αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ
Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν" € ᾿Αναλάθδετε, φησὶ, «t» παν-
οπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῇ πονηρᾷ, καὶ πάντα χατεργασάμενοι στῆναι. »
Χορηγεῖ δὲ τοῖς στρατιώταις, οἷόν τις στρατηγὸς, καὶ
πὰ ὅπλα, xal qnoi: Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν
ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα
τῆς διχαιοσύνης, xat. ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ὑμῶν
ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης" xoi ἐπὶ
fisv ἀναλαθόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ
δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρω-
μένα σόέσαι - xal τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου
δέξασθε, χαὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι
ῥῆγμα θεοῦ. » Ὅτι δὲ οὐ μόνον παρεμθολαῖς ἑοίχασιν
οἱ ἅγιοι, ἀλλὰ καὶ χοροῖς, ἀχούσωμεν τοῦ Κυρίον
λέγοντος * « Τότε ὁμοιωθήσεται fj βασιλεία τῶν o0-
fxiv δέχα παρθένο:ς, αἴτινες, λαδοῦσαι τὰς λαμ-
πάδας αὐτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου. à
Εἰκότως τοίνυν ὁ νυμφίος φησὶν, ὅτι « Τί ὄγεσθε ἐν
τῇ Σουλαμίτιδι, ἢ ἐρχομέντ ὡς χοροὶ τῶν παρεμθο-
i&v; » Καὶ οὐχ εἴπεν, αἱ παρεμδολαὶ τῶν χορῶν,
ἀλλ᾽, « οὗ χοροὶ τῶν παρεμδολῶν.» Ὑπὸ !* vào τῶν
παρεμδολῶν γίνονται χοροὶ, xal νιχῶντες ἐν ταῖς
παρεμδολαῖς οἱ τῆς ἀρετῆς ἀθληταὶ παιανίξοντες
ἐπανέρχονται, χαὶ χορεύοντες τὸν ἐπινίκιον ὕμνον
ἄδουσιν "ἡ, Ταῦτα πρὸ; τοὺς διαχόνους εἰρηχὼς ὁ
νυμφίος, πρὸς τὴν νύμφην τρέπει τὸν λόγον, καί
913v* «Τί ὡρχιώθησαν διαδήματά σου ἐν ὑποδάμασι,
θύγατερ Ναδάδ *1» Ὁ μὲν 'AxoAa; ^ ἄρχοντος »
εἶπεν. ὁ δὲ Σύμμαχος, « ἐγεμόνος. » Τίς δ' ἂν εἴη
ἕτερος οὗτο; ὁ ἡγεμὼν, ἢ ὁ ἄρχων, ἣ ὁ παράκλητος
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Ὃς χαὶ ἐν τῷ u Ψαλμῷ φῆσι
πρὸς αὑτὴν * «ἼΛκουσον, θύγατερ, xat [Bs καὶ χλῖνον
*b c3; σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ δου, καὶ τοῦ ofa»
*E πατρός σου, xai ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλ-
vus σοῦ, ὅτι αὐτός ἔστιν 6. Κύριός σου. ν Ὅτι δὲ
«αὶ τὴν τοῦ ἡγεμόνος ἔχει προσηγορίαν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὁ μακάριος διδάσχει Δαδὶδ λέγων" € ᾿Απόδος

lemnem in condensis usque ad cornua altaris 5.»
Castra vero. declarat beatus Paulus, « Arma, in-
quiens , nostra non carnalia, sed potentia Deo ad
destructionem munitionum : consilia destruentes,
et omnem altitudinem extollentem se adversus
scientiam Dei, et in captivitatem redigentes omnem
intellectum in. obsequium Christi *. » Et alibi:
« Accipite, inquit, armaturam Dei, ut possitis
resistere die nialo, et. omnibus perfectis stare v. v
Ac veluti imperator quidam arma quoque militibus
subministrat, « State ergo, inquiens, succincti in
lumbis vestria veritate, et induti loricam justitise,
εἰ calceati pedibus vestris przparatione Evangelii
pacis, et in omnibus sumentes scutum (fidei, quo
poesitis omnia tela ignea nequissimi exstinguere,
et galeam salutis sumite, εἱ gladium Spiritus,
quod est verbum Dei τ. » Quod autem non solum
castris, sed etiam choris sancti similes sint, au-
diamus Dominum id explicantem : « Tunc, inquis,
simile erii regaum celorum decem virginibus,
qua accipientes lampadas suas obviam iverunt
sponso X. » Jure igitur sponsus ait : « Quid vide-
bitis in 1440 Sulamitide, que venit sicut chori
castrorum ? » Neque vero dixit, eastra chororum,
sed « chori eastrorum., » Ex castris enim fiunt
chori. Cum enim in castris vicerint. virtutis mili-
tes, pana canentes revertuntur, οἱ choros ducen-
tes victori preconium laudibus celebrant. Hsec
eym ad ministros dixisset sponsus , orationem ad
sponsam*^onvertit, et ait: « Quam pnichri sunt
gressus tui iu caleeamentis, fllia Nadab ! » Aquila
vertit, « principis; » Symmachus, « ducis. » Quis
autem alius hic sive dux sive princeps esse pos-
sit, nisi sanctus ille Spiritus consolator? Qui in
xuv item psalino ad ipsam, « Audi, inquit, (iia,
et vide, οἱ iuclina aurem tuam, et obliviscere po-
puli tui. et. domus patris tui : et concupiscet rex
decorem tuum, quía ipse est Dominus tuus Y. »
Quod »utem dux etiam appelletur Spiritus san-
ctus, beatus docet David, « RedJe, inquiens, mihi
letitiam salutaris tui, et Spiritu principali con-
firma me *. » Sponsus igitur primo sponsz laudat
incessum, qui rectus sit, et viam regiam teneat,

Pet ἀγαλλίατιν τοῦ σωτηρίου cov, «aX Πνεύματι ἢ atque in calceamentis pulchre eluceat. Qus porro

ἐγεμονιχῷ στήριξόν με. ν Ἐπαινεῖ τοίνυν ὁ νυμφίος
πρῶτον τῆς νύμφη: τὰ διαδήματα εὐθέα ὄντα, xol
τὴν βασιλιχὴν ὁδὸν ὀδεύοντα, καὶ χαλῶς ἐν 5 τοῖς
ὑτοδεμασι λάμποντα, Τίνα δὲ τὰ ὑποδήματα, ἐδί-
ἧχξεν ἡμᾶς ὁ μαχάριος Παῦλος λέγων" « Ὑποδησά-
μενος τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασία τοῦ Εὐαγγελίου τῆ:
εἰρήνης. » Τούτων δὲ τῶν ποδῶν τὸ κάλλος χαὶ ὁ

8. [}}|, 97.
* Psal. 1, 14.

tPual, cxviur, 15.

* Hl. Cor. x, 4.
) Psal. σχεῖν, 41, 12. hes a

* Ephes. vi, 13.
* Ephes, vi, 15 "o

sint hiec calceamenta, beatus Paulus ostendit, di-
cens: « Calceati pedibus prxparatione Evangelii
pacis 4. » Pedum vero istorum decorem prospi-
ciens Isaias propheta, « Quam pretiosi, inquit,
sunt pedes cvangelizantium pacem, evangelizan-
tium bona ^.» 1/441 Hujusmodi verbis wusus*est
eliam sponsus iu hoc libro : « Quam pulehri sunt
14-16.

vY lbid. x Matth. xxv, 1.

8 ]sa. tui, 7.

VARUE LECTJONES.

"Cog. συστήσασθαι.
αν l'atrum.

" ὁ --- ὅπ)α. Des. in cod.
** Ναδάθ, lebr. Principis.

9 Cod, ἀπό.
U αὐτός ἐστιν» ὁ. Cod.

*5 ἄδουσιν. In eod. sequitur expositio
οὗτό; ἐστι, 1) ἕν, Abest ἃ cod.

Digitized by Google
