179

"THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

180

ipsius non. modo lucem, sed etiam ordinem. Nibil A ὡς ἐχλεχτὴ σελήνη, ἀλλὰ xai ὡς ἥλιος ἀπαστράψει

enim incompositum, nihil incertum, nihil confu-
sum in sponsa Domini. Dirigit enim quasi ad amus-
sim actiones, vitamque * suam quasi regula ac
norma quadam utens componit. Post sponsi mini-
strorum laudes, sponsa de se ipsa disserens, ait :
xa κανόνι xai γνώμονι xeyprpévr τὸν ἑαυτῆς βίον
διακόνων, τὰ καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ νύμφη διηγουμένη φησίν"
γεββ. 10, 14. In hortum. nucis descendi, ut vide-
rem in germinibus torrentis : ut viderem απ [loruis-
set. vitis, an [loruissent mala punica. Ibi dabo ubera
tibi. Non novit anima mea, posuit me currus Amin-
adab. Verborum obscuritate valde abstrusus est
seusus, Sed divinz gratie auxilium implorantes, ex
profunditate thesaurum effodiemus. Ostendit ccetus
piorum, quem divina Scriptura sponsam appellat, se
propria non contentum esse salute, neque sibisatis
esse quod soli nuptias optatas sint assecuti : sed totis
viribus in eam curam incumbere, ut reliquos omnes
homines ab infrugifera vita dimoveant, quo fertiles
effecti virtutis fructum ferant. Quod quidem dum
preestant, et ezteri3 hominibus vacant instituendis,
docent similes eos esse curribus Aminadab, vel, ut
Symmachus interpretatus. est, « curribus populi
prieuntis, » vel, ut Aquila vertit, « curribus populi
135 spontonei principis. » Per hortum nucis
prasentem Zutelligimus vitam, qux cum amara sit,
et srutinis atque laboribus plena, reconditum
tamen habet virtitís fructum. Nam. et nucis fru-
ctue, cum extrinsecus corticem priorem amarum
habeat, alterum autem asperum ac durum, intus,
et tanquam in penu quodam, nucleum esculentum
continet reconditum, qui sine labore non potest
extrahi. Talis est etiam praesens vita. Cum enim
dolorum et molestiarum acerbitate referta sit, la-
bores habet illa quidem et sudores, non tamen
inutiles, aut. infrugiferos, sed qui absconditum
"fructum liabeant, Quamobrem beatus etiam Pau-
lus: « Vita, inquit, nostra abscondita est cum
Christo in Deo : cum autem Christus apparuerit
vita nostra, tune et nos vivemus in ipso k. »—« [Iu
hortum igitur nucis descendi, » hoc est, in vitam
humanam. Gur autem descendisti, o sponsa ? « Ut
viderem in germinibus torrentis. » Rursus prz-

ἐν τῷ μέλλοντι βίῳ, πάντας ἐχπλήττουσα ταῖς λαμ-
πηδόσι. Θαυμάσουσι "5 δὲ αὐτῆς οὐ μόνον τὸ φῶς,
ἀλλὰ καὶ τὴν τάξιν" οὐδὲν γὰρ ἄταχτον παρὰ τῇ
τοῦ Κυρίου νύμφῃ, οὐδὲν ἀδιόριστον ** , οὐδὲν ἀδιά-
χριτον. Οἷον γάρ τινι στάθμῃ διευθύνει τὸ πραχτέον,

ῥυθμίζει"", Μετὰ τοὺς ἐπαίνους τῶν "} τοῦ νυμςίου

τ΄, τα΄, Εἰς κῆπον καρύες κατέδην τοῦ ἰδεῖν ἐν
γεγγήμασι τοῦ χειμάῤῥου, ἰδεῖν εἰ ἤνθησεν ἡ
ἄμπελος, εἰ ἤγθησαν"" al oal* ἐχεῖ" δώσω
τοὺς μαστούς " σοι. Οὐκ ἔγνω ἡ ψυχή μου,
ἔθετό ?' με ἅρματα ᾿Αμιγαδάθ. Σφόδρα συγχέχωσται
τῇ ἀσαφείᾳ τῶν ῥημάτων ἡ διάνοια " ἀλλὰ τὴν θείαν
χάριν ἐπίχουρον καλέσαντες, διορύξωμεν τὸ βάθος,

B καὶ τὸν θησαυρὸν ἀνασπάσωμεν. Διδάσχει τῶν εὖσε-

δῶν τὸ σύστημα, ὃ νύμφην ἡ θεία προσαγορεύει
Γραφὴ, ὡς οὐκ ἀρχοῦνται τῇ ἑαυτῶν σωτηρίᾳ, οὐδὲ
ἀποχρῆν ἡγοῦνται τὸ μόνοι τοῦ προσδοκωμένου γάμου
τυχεῖν" ἀλλὰ πᾶσαν συνεισφέρουσι προθυμίαν, ὥστε
xai τοὺς ἄλλου; ἅπαντας ἀνθρώπους ἀπαλλάξαι μὲν
τῆς ἀχαρπίας, γονίμους δὲ ἀποφῆναι, χαὶ τὸν τῆς
ἀρετῆς γεννῆσαι καρπόν" διδάσχει"" δὲ ὡς ἐν τῷ
ταῦτα ποιεῖν, καὶ τὴν διδασχαλίαν τοῖς ἄλλοις προσ-
φέρειν ἀνθρώποις, ἅρμασιν ᾿Αμιναδὰδ περιέπεσαν,
4. ὡς ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, «ἅρμασι λαοῦ τοῦ
ἡγουμένου,» 1, ὡς ὁ ᾿Αχύλας, «ἅρμασι λαοῦ ἔχου-
σιαζομένου ἄρχοντος.» Κῆπον δὲ καρύας τὸν παρ-
ὄντα βίον χαλοῦτιν, ὃς πιχρός ἔστι καὶ μοχθηρὸς,
xa ἐπίπονος, ἔχει δὲ ἐν ἑαυτῷ τὸν τῆ: ἀρετῆς xap-
πὸν χεχρυμμένον. Καὶ γὰρ καὶ ὁ τῆς καρύας χαρπὸς
τὸ μὲν ἐξώτερον λέμμα πικρὸν ἔχει, τὸ δὲ δεύτερον
σχληρὸν xat ἀντίτυπον τὸ δὲ ἐδώδιμον, οἷον ἐν θα-
λάμῳ τινὶ ἀποχείμενον, xai κεχρυμμένον, καὶ ἀπό-
νως οὐχ ἐχφερόμενον. Τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ παρὼν βίος,
ἔχων ὀδύνας πιχρὰς καὶ λύπας, ἔχων πόνους χαὶ
ἱδρῶτας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀγόνους, οὐδὲ ἀχάρπους, χεχρυμ-
μένον δὲ τὸν χαρπὸν ἔχοντας. Διὸ xai ὁ μαχάριος
Παῦλός φησιν, ὅτι « Ἧ ζωὴ ἡμῶν χέχρυπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ ὅταν δὲ Χριστὸς φανερωθῇ
ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ ἡμεῖς ζησόμεθα ἐν αὐτῷ. 1—
« Εἰς κῆπον οὖν χαρύας κατέδην, » τουτέστιν εἰς
τὸν ἀνθρώπινον βίον. Καὶ τί κατέδης, ὦ νύμφη;
« Ἰδεῖν ἐν γεννήμασιν τοῦ χειμάῤῥου. » Πάλιν χει-,

sentia hzc torrentem appellavit. Torrens enim non p μάῤῥουν τὰ παρόντα προσηγόρευσεν οὐ γὰρ ἀένναος

est perennis, sed hieme quidem fluit, zstate vero
lluere desinit, et arescit. Hujusmodi sunt quz ju-
cunda videntur in hac vita. Torrentis enim instar
in presenti vita tum gloria, tum opes, tum*re-
gnum, tum delicie, atque alii hujusce vitze flores
dilabuntur. Cum autem apparuerit vita futura,

* Col. iti, ὅ, 4.

ὁ χειμάῤῥους, ἀλλ᾽ ἐν χειμῶνι μὲν φερόμενος, ἐν δὲ
θέρει λήγων καὶ ξηραινόμενος. Τοιαῦτα δὲ τὰ τοῦ
βίου τερπνά" ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ παρόντος, οἷόν τις
χειμάῤῥους, καὶ δόξα φέρεται, καὶ πλοῦτος, χαὶ βα-
σιλεία, xaX τρυφὴ, καὶ τ᾽ ἄλλα τοῦ βίου ἄνθη" τοῦ
δὲ μέλλοντος βίου φανέντος, φθίνει καὶ λήγει, χαὶ

VARUE LECTIONES.

** Cod. θανμάζουσιν.

*! Cod. ἀόριστον. 35 ῥυθμίζει, In cod. a"quitur expositio trium. Patrum,

Ὁ «v, Abest a cod. " εἰ ἤνθησαν. Cod. Vatie, ἐξήνθησαν. Nostra lectio consentit eum cod. Alex.
*5 Exel—50:. Des. in cod. Hebr. et in edit, Complut. "5 μαστούς. In textu τῶν θ᾽ sequitur μου. — "" ἔθετο
— ᾿Αμιναδάδ, Hebr. quod posuerit (s. constituerit) me currus populi mei ingenui, Edit. V. ἔθου με

εἰς ἄρα λαοῦ ἡγουμένου. " Cod. διδάσκουσι.

Digitized by Google
