IN ISAUE

Y. 'Hriacpéro: εἰσὶ 5, xal ἐγὼ ἄγω αὐτούς.
᾿ὐχ οὖν ἁγίους καλεῖ τῶν Βαξυλωνίων τοὺς πολε-
μίους δυσσεδεῖς γὰρ ἦσαν" ἀλλὰ χατὰ τὸ ἰδίωμα
τῆς θεία: Γραφῆς" ὥσπερ τὸ ἀνάθημα καὶ ἐπὶ τοῦ
ἅγαν ἁγίου καὶ ἀφιερωμένονυ τῷ Θεῷ τίθησι τὰ θεῖα
γόγι, καὶ μέντοι xal ἐπὶ τοῦ ἅγαν ἀναγοῦς χαὶ βε-
δήλου. ᾿Ανάθημα γὰρ καλοῦμεν xol τὰ τῷ Θεῷ
προσφερόμενα, χαὶ τοὺς διά τινα παρανομίαν τῆς
Ἐχχλησίας ἐχδαλλομένους. Οὕτως ἁγίους οὐ μόνον
«οὺς ἀφιερωμένους τῷ Θεῷ, ἀλλὰ καὶ τοὺς εἴς τινα
χρείαν ἀφωρισμέννυς καλεῖ, Τοὺς δὲ γίγαντας xal ὁ
᾿Αχύλας, καὶ ὁ Σύμμαχος; δυνατοὺς ὠνόμασαν" οὗτοι
ἔχαιρον μὲν ἐπὶ τῇ σφετέρᾳ vixn* ὕδρει δὲ καὶ. πα-
ρανομίᾳ κατὰ τῶν Βαθυλωνίων ἐχρῶντο.

ὅ. Φωνὴ βασιλέων * xal ἐθνῶν συνηγμέ-

CAP. ΧΙ. 480

A  Vens. 5. Sanctificati sunt, εἴ ego addwco eos.
Non sanctos dicit hostes Dabyloniorem, impii enim
erant, sed Scripture sacre more loquitur. Sicut
anathema tum de eo quod valde sanctum est Deo-
que consecratum , usurpant divina cloquia : e
rursus de eo quod valde impurum et profanum
est. Anatliema enim appellamus tum ea qux Deo
offeruntur, tum eos qui ob aliquod delictum ab
Ecclesia expeltuntur. Sic sanctos vocat non solum
eos, qui Deo consecrati sunt, sed eos etiam qui 20
usum quempiam sunt segregati. Gigantes autem
Aquila etSymmachus potentes appellarunt. Gaude.
bont hi quidem de sua victoria, injuriose autem ct
inique in Babylonios agebant.

VrRs. ὁ. Voz regum εἰ gentium. congregatarum.

sey. Διὰ γοῦν τοῦ, « Φωνὴ βασιλέων xat ἐθνῶν B lilis verbis, « Vox regum et gentium congregatarum,»

συνηγμένων, » τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων δηλοῖ, xal
τῶν εἰς ἐπιχουρίαν συγχληθέντων βασιλέων. Ἔθνος
xe ὁπλομάχον τοὺς Μήδους λέγει xal τοὺς Πέρσας "
οὗτοι γὰρ ἐπεστράτευσαν τῇ Βαδυλῶνι, Κυαξάρου
μὲν τοῦ ᾿Αστυάγους ἈΓήδων βασιλεύοντος, τοῦ δὲ Κύρου
Περπῶν, ὃς τούτου ἀδελφιδοῦς ἐτύγχανεν, Τὸ 05,
« ἀπ᾽ "1 &xpou θεμελίου τοῦ οὐρανοῦ, » δηλοῖ τοὺς
πόῤῥωθεν εἰς ἐπικουρίαν τούτων ἐληλυθότας,

£'. Αύριος, καὶ οἱ ὁπιιομάχοι αὐτοῦ“. Αὐτὸν γὰρ
τὸν τῶν ὕλων θεὸν δείχνυσι διὰ τούτου τῆς τῶν Mfj-
Suv παρατάξεω; στρατηγοῦντα, ἐπειδήπερ αὑτοῦ
βουλομένου καὶ νενιχήχασιν, « Καταφθεῖραι πᾶσαν
τὴν οἐχουμένην. ν Ἢ xai ἐπειδὴ πολλὰ ἔθνη ὑπὸ τὴν
Περσῶν ἡγεμονίαν ἐγένετο. Κῦρος μὲν γὰρ τῆς ᾿Ασίας
&zásr ἐχράτησε * Καμθύσης δὲ, ὁ τούτου νἱὸς, xal
τὴν Αἴγυπτον ὑπαχούειν dváyxasc* Δαρεῖος δὲ ὁ
Ὑστάσπου xai Σχύθας τοὺς νομάδας χατέλυσε" Ξέρ-
Enc δὲ ὁ Δαρεΐου χαὶ χατὰ τῆς Ἑλλάδος; ἐστράτευσε"
διὰ τούτων ὃὲ ἄπαντες δυσσεδείας καὶ παρανομίας
ποινὴν εἰσεπράττοντο. .

ς΄. Ἐγγὺς γὰρ ἡμέρα Κυρίου, Πάλιν ἡμέραν
Κνρίου χαλεῖ τὸν τῆς τιμωρίας καιρόν. « Διὰ τοῦτο
πᾶσα χεὶρ ἐχλυθήσεται V, 0 φησίν * ἀπόχρη γὰρ xal
ἡ φήμη τῶν πολεμίων τὴν δειλίαν ἐργάσασθαι.

π΄. Ταραχθήσονται οἱ πρέσδεις 1. Ἢ ταραχθὴ-
δεσθαΐ φησι τοὺς πρέσδεις, ἐπειδὴ el xat νόμος ἐστὶ
τοὺς εἰς πρεσδείαν πεμπομένους ἀδεῶς καὶ λίαν θαρ-
οαλέεωος τοῦτο ποιεῖν, τηνιχαῦτα οὐδὲ τοῦτο ἀδεῶς
ἐγένετο. Οὕτως ἅπαντας ἐξεδειμάτιυσε τῶν πολεμίων
τὸ χράτο;. Τὸ δὲ, ε ταραχϑήσονται οἱ πρέσδεις, » ὁ
Θεοδοτίων οὕτως ἡρμήνευσε, « ταραχϑήσονται περι-
egal - νσημαίνει δὲ τὰς πόλεις " τὸ δὲ, εσυμφοράσου -
σιν 9! ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, ν---ε ὠδινήσουσιν ἄν-
θρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ, » Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος,

multitudinem hostium declarat, regumque, qui in
auxilium fuerant convocati. Gentem. porro. hella-
trieem. Medos dicit et Persas. Hi euim exercitum
duxerunt adversus Babylonem, Cyaxare quidem,
Aetyagis filio, Medorum rege, Cyro autem Persa-
rum, qui ejus sororis erat filius. lilud vero, 861
«ἃ Summo fondamento exeli, » eos designat, qui
ex longinquis oris auxilio venerant illis,

Vgns. 5. Dominus, et armati bellatores ejus.
Ipsum enim universorum Deum per hzec docet Me-
dorum expeditioni przfuisse, quia ipso volente vi-
cerunt, « Ad. corrumpendum | universum. orbem
terre. » Aut. quia multe gentes sub Persarum

C erant imperio. Cyrus enim Asiam universam obti-
"nuit : Cambyses vero ejus filius etíam  Agyptum
parere coegit : Darius filius Hystaspis Scythas
etíam nomades subegit. Xerxes Darii filius contra
Grecos expeditionem suscepit. Per lios autem
impietatis et iniquitatis pena: ab omuibus exige-
bantur.

Vkns. 6. Prope enim dies Domini. Diem Domini
rursus appellat, tempus supplicii. [7.] « Propterea,
inquit, emnis manus dissolvetur. » Àd incu-
tiendum epün terroreui vel ipsa hostium fama sa-
tis est.

Vgns. 8. Turbabuntur legati. Torbandos ait le-
gatos, * quoniam elsi lex est, ut qui iu legationem
D mittuntar, secure et 'confidénter id agant, tunc
temporis ne hoc quidem secure fiebat. Tantam
omnibus formidinem injecerat potentia inlimicorum,
Pro « iurbabuntur legati, » "Theódotio posuit
τε furbábintur. perioéhiz * »' significat antem civi-
tdtes; et pro. « condolebunt alter alteri, ». dixit,
vdolehant lomo ad proximum sium.» Quibus verbis
ostendilur, fore ut timorem $649. suum occulteut

VARLE LECTIONES.

«8

** Ἥγιασμ. εἰσί, lt habet cod. Alex. nec male, jaxta lfebr. Ad universum vero vers. spectat expositio.
faci. Hebr. vox plena fumultus regnorim. Aqu. et reliqui, pro βασιλέων habent βασιλειῶν.
* ἔθνος τε, x. τ. À. Hiec ad finem vers. 4 spectant.

9 ἀπ' — οὐρανοῦ. Hebr. ab extremitate ceelorum.,

fec vero ad vers. 5 pertinent, ** ot ὁπλομάχοι αὑτοῦ, febr. instrumenta ire. ejus. Symm. σχεύη ὁρμῆς

αὐτοῦ
eos).

vu. y. ix^. ÉFlebr. omnium manus remisse erunt,
9! συμφ. Parum felix. videtur emendatio Lamb. fosii, qui legere jubet συμφυράδουσιν.

8 οἱ πρέσδ. Hebr. tormina. (spprebendent

Digitized by Google
