^

931] "THEODORETI EPISCOPI €YRENSIS 232
cium, stcut nivem dealbabo. Ne terreantur ob repre- A χοῦν", ὡς χιόνα ευχανῶ, Ὡς ἂν οὖν μὴ δείσαιεν
hensiones quas audierunt, bonorum denuntiatlar- τοὺς ἐλέγχους ἀχούσαντες, τῶν ἀγαθῶν ἀπαγγέλλεται
gitionem. Cum vos, inquit, adduxero in judicium, * χορηγίαν. Εἰσάγων ὑμᾶς, φησὶν, εἰς δικαστήριον, οὐ
admissorum penas non exigam : sed. penitentiam δίκας εἰσπράξομαι τῶν τετολμημένων" ἀλλὰ τὴν
cernens, faciam 179 quod tinctores solent, εἰ μεταμέλειαν ὁρῶν, μιμήσομαι τοὺς δευσοποιοὺς, καὶ
sanctissimi baptismi lavacro colorem sanguinis τῷ τοῦ παναγίον βαπτίσματος ὕδατι ἀμείψω τοῦ
immutabo : neque permittam*ut patrate czdis αἵματος τὴν χροιάν" xol οὐκ ἐάσω φέρειν ὑμᾶς
notam perpetuo sustineatis. Admiranda eniin est ἔλεγχον τῆς μιαιφονίας διηνεχῇ. Παράδοξος γὰρ ἡ
ars mea. Nam cum tinctores roseum, et croceum, — ἐμὴ ἐπιστήμη τῶν γὰρ δευσοποιῶν ῥοδοειδῇ, καὶ
et violaceum , et purpureum colorem inducant, χροχοειδῇ, καὶ ἰοειδῆ, xal ἁλουργὰ βαπτόντων, ἐγὼ

ego id quod rubrum est niveum reddam. τὸ ἐρυθρὸν χιονοειδὲς ἀπεργάσομαι.
νεκο. 19, 90. ΕἸ si volueritis et. audiveritis me, ^, x. Kal ἐὰν θέλητε, xal εἰσαχούσητέ μου,

bona terr& comedetis. δὶ autem nolueritis, neque τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε. Ἐὰν δὲ μὴ θέλητε ^,
audieritis me, gladius devorabit vos. Proesentium μηδὲ εἰσακούσητέ pov, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται.
bonorum copiam illis, tanquam ad ista inhianti- Τῶν παρόντων οὖν ἀγαθῶν κἀνταῦθα τὴν ἀπόλαυσιν
bus, hic daturum se promittit : non obedientibus B ἐκείνοις, ὡς περὶ ταῦτα xeynvóatv, ἐπαγγέλλεται δώ-
autem minas intentat. Docensque propheta non σειν" μὴ πειθομένοις δὲ ἀπειλεῖ. Διδάσχων δὲ ὁ προ-
sua esse hzc verba, sed Dei universorum, sub- φήτης, ὡς οὐκ αὐτοῦ τὰ ῥήματα ταῦτα, ἀλλὰ τοῦ τῶν
jecit : « Os enim Domini locutum est hzc ; » di- ὅλων θεοῦ, ἐπήγαγε' «To γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε
gnum fide sermonem reddens ex potentia ejus qui ταῦτα" » ἀξιόπιστον τὸν λόγον ποιῶν τῇ δυνάμει τοῦ
effatus est. ταῦτα ἀποφηναμένου.

Vggs. 291. Quomodo facta est meretrix civitas xat. Πῶς " ἐγένετο zóprn πόλις πιστὴ, Σιὼν V
fidelis, Sion plena judicii ? Postquam eos vidit πλήρης κρίσεως ; Ἐπειδὴ εἶδεν ἀντιλέγοντας, xai
contradicentes, et non obtemperantes, lavarique μὴ πειθομένους, μηδὲ ἀνεχομένους λούσασθαι, ὁλο-
renuentes, deplorat εἰ luget mutationem in pejus. φύρεται xat θρηνεῖ τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταθολῆν.
Fidelis enim erat, quando David rex, et Josaphat, Πιστὴ γὰρ ἦν, ἡνίκα Δαδὶὰ αὐτὴν ὁ βασιλεὺς, xat
ei Ezechias, et Josias religiose illam gubernabant: Ἰωσαφὰτ, καὶ Ἐζεχίας, xai Ἰωσίας εὐσεδῶς ᾧχο-
meretrix autem facta est, et pro justis bomicidas νόμουν " πόρνη δὲ ἐγένετο, xai "4 ἀντὶ δικαίων φο-
Cives habuit, quando advenientem sponsum non γευτὰς ἔσχεν οἰκήτορας, ἡνίκα γυμφίον παραγενόμε-
suscepit, sed truculenter illum occidens sanguine νὸν οὐχ ἐδέξατο, ἀλλὰ θηριωδῶς αὐτὸν ἀνελοῦδα ἔφοι-
eruentata est. | C νίχθη τῷ αἵματι.

Vgns. 32. Argenium vestrum non probum : catt- xf. Τὸ “ ἀργύριον ὑμῶν á&óxipov' ol xásxAot
vones (ui miscent vinum 18 aqua. Neque caypo- σον μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι. Οὐδὲ xamfiuov, οὐδὲ
num, neque argentariorum accusationem instituit, ἀργυραμοιδῶν ποιεῖται χατηγορίαν, ἀλλ᾽ ἱερέων καὶ
sed sacerdotum atque doctorum , qui legem Dei διδασχάλων, τὸν θεῖον νοθενόντων νόμον, καὶ τὰ οἰκεῖα
adullerant, ei propria immiscent dogmata. Hac παραμιγνύντων δόγματα. Ταύτην γὰρ καὶ ἐν τοῖς
enim accusatione illos etiam Dominus in sacris ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος αὑτοῖς τὴν χατηγορίαν
Evangeliis perstrinxit : « Quare vos transgredimini ἐπήγαγεν’ « Ἱνατί παραδαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ
mandatum Dei propter traditionem vestram 7?» Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν ; » Ὥσπερ γὰρ ὁ τῷ
Quemadinodum enim qui auro vel argento alleram χρυσῷ ἣ τῷ ἀργύρῳ ἑτέραν ὕλην παραμιγνὺς κίδδη-
materiam adwiscet, adulterinum id facit ac repro- λον αὐτὸν ἐργάζεται καὶ ἀδόχιμον, καὶ ὁ τὸν οἶνον
bum, aut qui vinum aqua diluit, ejus violat qua- ὕδατι χεραννὺς λυμαίνεται ποιότητα" οὕτως οἱ τῶν
litatem : sic Judzorum magistri divinam legem Ἰουδαίων διδάσκαλοι τὸν θεῖον νόμον διέφθειραν, τοὺς
corruperunt, dum suas illi cogitationes implicant — oixs(oug αὐτῷ συντάξαντες λογισμοὺς, xal τὰς μυ-
fabulosasque traditiones adjungunt. D θώδεις δευτερώσεις συνάψαντες.

Vens. 95. Principes tui sunt inobedientes, parti- χγ', Ol ἄρχοντές cov ἀπειθοῦσι' κοινωνοὶ x1s-
cipes furum, diligentes munera, Necessaria pariter σπεῶν, ἀγαπῶντες δῶρα "5. ᾿Αναγκαία xal fj τού-
istorum fuit reprehensio. Nec enim sulicit ides των χατηγορία' οὐκ ἀρχεῖ γὰρ fj πίστις εἰς σωτηρίαν,
adsalutemn, sed practica virtute opus est, Quare ἀλλὰ χρεία xol τῆς πραχτιχῇς ἀρετῆς" τούτου δὴ

Y Maith. xv, 2.
VARUE LECTIÓNES.

* és qo. Hebr. sicut. dibaphum. 55) Ἐὰν δὲ ph, x. t. λ. Hzc in edit. priori perperam ad
vers. 10 relata eraut, — ** Πῶς, x. τ᾿ X. Hec cum δὰ vers. 21 apud LXX pertineaht, emohdaudns fuit
wumerus 20. Sicque apparet. non deesse h. 1. versiculum 21, ut in edit. Sirm. videbatur. — * Σιὼν mà.
xp. Supra, p. 16, in Proum. ad Cant. cant. ita leg. : Σιὼν, ἡ πλήρης χρίσεως. Ibid. reliqua hujus. vers.
ita se liabent, ἐν ἦ δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευτχί, xai - τῷ αἴματι. Hc. referunt sese
ad posteriorem partem vers. 21. “δ᾽ Τὸ --ὐόχτι. Hebr. Argentum tuum abiil in scorias, potus tuus
mistus est aqua. — ** δῶρα. Reliqua t. 1, p. 12706, ita leg. διώχοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ χρίνοντες xat
χρίσει (rec. lectio est χρίσιν, non contemnenda autem est lectio χρίσει) χηρῶν οὐ προξέχοντες.

Digitized by Google
