12] -

IN ISALE CAP. χιν.

308

» " n 99 " σ΄ " M " ^ HT
κ΄. Ἀπολέσω aóróv?** ὄνομα. "Okeüpoy οὖν A — VERs. 93, Et perdain eorum nomen. Exitium ergo

αὐτῶν, φησὶ, χαταψηφιοῦμαι παντελῆ.

χγ. θήσω ' Ba6vlora πηϊοῦ βάραθρον. Τὸ
δὲ, « θήσω αὐτὴν πηλοῦ βάραθρον εἰς ἀπώλειαν, »
εἴρηται ἀντὶ τοῦ, ε τῶν ἐπιφερομένων οὐχ ἀπαλλα-
γήσονται συμφορῶν. » ᾿Ἀπεικασθήσεται γὰρ τοῖς εἰς

 πρλοῦ βάραθρον ἐμπεπτωχόσι, xal ἀνασπασθῆναι

pi] δυνηθεῖσιν. “Ἔστι μέντοι ἰδεῖν χατὰ τὸ ῥητὸν τὴν
«ἧς προφητεία: ἀλήθειαν " τοῦ γὰρ Εὐφράτου διώρυξ
μέσην αὐτὴν διατέμνει" Ex δὲ ταύτης ἡ ἀρδεία πάσῃ
4f περὶ αὐτὴν προσφέρεται χώρᾳ. Τῶν γεωργούντων
«οἶνυν ἀναιρεθέντων, xai τῶν ὑδάτων ὡς ἔτυχε φερο-
μένων, πηλοῦ βάραθρον ἀναγχαίως ἐγένετο.

xb. "Or τρόπον εἴρηχα, οὕτως ἔσται. O0-
δεῖς ue πείσει μὴ ἐπιθεῖναι τοῖς εἰρημένοις ςτὸ
πέρ:ς.

χε’, Τοῦ ἀποιέσαι τοὺς Ασσυρίους ἐπὶ τῆς
τῆς ἐμῆς. Ἐντεῦθεν δῆλον ὡς τοὺς αὐτοὺς καὶ
᾿λυσυρίους καὶ Βαδυλωνίους χαλεῖ. Πάλιν γὰρ τὸν
Nabovygobovósop χαταλιπὼν, xai τοὺς ἐξ ἐχείνου
φύντας, καὶ τῆς βασιλείας ἐχπεπτωχότας, ἐπὶ τὸν
Σεναχτρεὶμ ἐπανήγαγε τὸν λόγον. Ἡ γὰρ ἐχείνου
στρατιὰ πολιορχοῦσα τὴν Ἱερουσαλὴμ, τὸν πολυ-
θρύλλητον ἐκεῖνον ὑπέμεινεν ὄλεθρον" ζυγὸν " τοί-
voy τὴν δουλείαν χαλεῖ, αὕτη γὰρ τοῖς ὑπηχόοις
ζυγοῦ δίκτν ἐπίχειται,

xz. Αὕτη ἡ βουλὴ, ἣν βεδούλευτωι Κύριος
ἐπὶ τὴ» Cn» οἰκουμένην. Ἢ  ε ἐπὶ τὴν οἰχουμέ-
vrv ὄλτν» φησὶ, χαὶ" ε ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, » διότι
1 τῶν ᾿Ασσυρίων xai Βαδυλωνίων χατάλυσις τῶν
ἐθνῶν ἂν ἁπάντων παραψυχὴ ἐπειδὴ χατὰ πάντων
κῶν τὴν ᾿Ασίαν χαὶ τὴν Αἴγυπτον οἰχούντων εἶχον
ὸ χράτος ^ xa οἱ τὴν Εὐρώπτν 0t οἰχοῦντες, τὴν
ἀϑ,»όὅαυ τούτων μανθάνοντες μειταῦηλῆν, ὄντοιν ἐν-
“εὖθεν ἐξέχγοντο.

xn. Τοῦ ἔτους οὗ ἀπέθανεν ὁ βασιλεὺς "Αχαζ.
Τὴν τς προφητείας χαιρὴν διὰ τούτων ἐσήμανεν.

χϑ΄. Μὴ εὑςραγθείητε, οἱ ἀ1ἰόυῖοι πάντες.
Ei γὰρ καὶ δυστεδῆς ὁ “Λχαξζ γενόμενοξ τῆς θείας
ἐπιχουρίας οὐκ ἔτυχε, xaX τούτου χάριν εὐχείρωτος
cia τοῖς πλησιοχώροις ἐγένετο " xal οὐ μόνον a ὑτὸν
αἱ ξέχα φυλαὶ μετὰ τῶν Σύρων χατεπολέμηταν,
ὀγλὰ wai ἀλλόφυλοι πρὸς τοῖς ἄλλοις πολλὰς αὐτοῦ
χώμας καὶ πόλεις διήρπασαν àAÀ' ὅμω; ἤσθησαν

illerum, inquit, decernam ultimum.

Vrns. 25. Et ponam Babylonem luti voraginem.
Vlad auiem, « Ponam eam luti voraginem in per-
ditionem, » dictum est pro, « Ab illatis non libe-
rabuntur calamitatibus, » Assimilabitur enim iis,
qi n luti 971 voraginem ceciderunt, et extrahi
non possunt. Veritatem autem prophetiz, ut verba
sonant, videre est. Nam Euphratis fossa. mediam
urbem illam secat, ex eaque tota. adjacens regio
irrigatur. Quare sublatis exstinctisque agricolis ,
εἴ aquis casu ac temere fluentibus, luti gurges
necessario exstitit.

Vens. 21. Sicut dizi, ita erit. Nemo putet me
ad exitum quz. dicta sunt. non perducturum esse.

Vens. 95. Ad perdendum Assyrios super terram:
meam. linc. perspicuum cst, quod eosdem Assy-
rios et Babylonios vocet. Rursus enim Nabucho-
donosor relinquens, et ejus posteros, qui regnum
amiserunt, revocat sermonem ad Senacherimum.,
Ejus enim. exercitus lierosolymam obsidens fa-
mosam illam stragem retulit. Juguin. itaque ser-
vitutem appellat, quia. hxc subditis velut jugum
incumbit.

Vens. 26. lloc est consilium, quod decrevit Do-
minus auper totum orbem terre, Aut « super totum
orbem terro » dicit, et « super omnes gentes, »

C «uod Assyriorum el Babyloniorum destructio

gentium omnium fuerit respiratio : quia in omnes
per Ásiam οἱ Egyptum obtinebant imperium, et
qui Europam incolebant, repentinam istorum mu-
tationem audientes utilitatem inde perceperunt.

Vins. 98. Anno quo niortuus est rex Achaz. Pro-
phetig tempas his verbis designavit,

279 Vrns. 29. Nolite laetari, alienigene gentes
omnes. Etsi enim impius Achasus divinum auxilium '
non * adeptus, et proinde facilis coptu vicinis ome
nibus fuit, uLuon solum decem tribus una cum Syris
illum. devicerint, sed allophyli quoque, pr.rter
a'los, multos ejus vicos et urbes diripuerint : ta-
men ejus audita morle Ixtati sunt, sperantes se

τούτου μεμαθηχότες τὴν τελευτὴν, πάσας ἐλπίζοντες D omnes Judeorum civitates capturos. Et hos ad-

λέψεσθαι τῶν Ἰουδαίων τὰς πόλεις. Καὶ mapaxe-
λεύεται τούτοις ὁ προφητιχὸς λόγος μὴ ἡσηῆναι,
6;* τῇ; χαταγωνιζομένης αὐτοὺς βασιλείας παντ:-
λῶς χαταλυθείσης διὰ τὴν τοῦ "Ayat ἀσέδεξιαν. a "Ex
σεέραχτος " ὄφεως ἐξελεύσετα: ἔχγονα ἀσπίδων. " »
Ὁ γοῦν θαυμάσιος Ἑξεχία: εὐσεθῆς γινόμενος, χαὶ

monet propheticus sermo nom lJetari, tanquam
regno, quod eos bello devicerat, funditus. delcto
propter impietatem Achasi. « Ex. semine serpen-
tis egredicntur fetus. aspidum. » Adimirandus er-
go Ezechias, pius cum esset ac Dei propterea au-
xilo juvaretur, allophylorum repressit audaciam,

VARUE LECTIONES.

9 αὐτῶν. Ilebr. B.belis. Aqu. et Symm. τῆς Βαβυλῶνος. ! Θέσω — βάρσαθρ. Hoc plenius apud LXX
ita leg.: Kat θέτω τὴν Βαδυλωνίαν ἔρημον, ὥσιε χατοιχεῖν ἐχίνους, xai ἔσται εἰς οὐδέν" xoi θήσω αὐτὴν

πηλοῦ βάραθρον εἰς ἀπώλειαν.

* ξυγὸν — ἐπίχ. dec ad poster. partem vers. 25 pertinent.

? "H. lta

quidem Sirm. legit, ul ex versione quam apposuit colligitur. Malle autem. h. d. legere 7,, ut sensus
si : super totum onmino orbem, * xaX — ξύνη. Hac referunt sese ad finem vers. 26, xaX αὕτη d d LI
ὑψηλὴ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. * ὡς — xata. FM;cc spectant αὐ verba textus omissa, συνετρίδη γὰρ ὁ ζυγὸς

τοῦ παίοντος ἡμᾶς. “ "Ex oz. Hebr. c radice.

* xv. ἀαπ. [Icbr. basiliscus.

Digitized by Google
