153

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

I8t

semel lapidatus sum, ter. naufragium feci, nocte ἃ λόχις δ, χιυδύνοις ποταμῶν, χινζύνοις λῃστῶν, xtve

et die in profundo maris fui : in. itineribus saepe,
periculis fluminum, periculis latronum, periculis
ex genere, periculis ex gentibus, periculis in civi-
tate, periculis in solitudine, periculis in mari, pe-
riculis in falsis fratribus, » et qu: sequuntur *.
Cum dixisset hac sponsa, ministri sponsi ita re-
spondent ac dicunt :

Vens. 12. Revertere, revertere, Sulamitis : rever-
tere, revertere : et. intuebimur in te. Clarius hiec
Aquila vertit, hoc modo: « Revertere, revertere
pacifica. » Quemadmodum in hoc libro Dominus
noster Salomo, id est, pacilicus, sic efiam ejus
sponsa , ut ab illo pacem 13$ assecuta, et a ve-
teri liberata bello, pacifica nominatur. Eam igitur

ministri sponsi, cum a curribus. illis vexatam op- B

pugnatamque perspicerent, cobortantes, « Rever-
lere, inquiunt, pacifica, revertere, revertere, et
intuebimur in te; » hoc est, ne timcas eos qui
te persequuntur, sed doctrinam retine, pietatis
przdicationem profer. Currus ne reformides, bLel-
Ium ne metuas, quae pacata nominaris. Si enim
in discipline promwlgatione persüiteris, regnum
tuum intwebimur. His ea videntur similia, qu:
Ad beatum Paulum a Domino dicta sunt. Etenim
ille quoque laboribus fessus, et multis afflictus
tentationibus, « Datus est, inquit, mihi stimulus
carnis, angelus Satana, qui tme colaphizet, ut
non extollar. Propter quod ter Dominum rogavi,

ut discederet ἃ me ». » Respondit ergo illi : « Su(- C

ficit, inquiens, tibi gratia mea; mam virtus
mea in in(irmitate perficitur 4.» ld etiam hoc loco
dicunt sponsi ministri : « Revertere , revertere,
Sulamitis ; revertere, revertere, et intuebimur in
te. » Ad hos dicit sponsus :

* CAPUT VII.

Vrms. 1. Quid intuebimini in. Sulamitide, que
venit sicut. chorí castrorum ? Quid , inquit, in pa-
cifica speratis intueri? Ne putetis, vos exilia, atque
inchoata et imperfecta quadam bona esse con-
specturos. Ecce enim « venit sicul castrorum
chori, » Quz quidem verba videntur inter sc

quodaminodo pugnare; neque enim castris con- p

veniunt chori : hi enim festivi sunt, illa bellicis
rebus conveniunt. Festivitas autem bello contraria,
139 Atbzec sponsa, multis e sanctis conflata,
tum propter fortitudinem atque excelsum animi
robur armaque militaria castris est similis, tum
eiiam cborus exsistit divinas laudes in ore gerens.
Quod quidem beatus ostendit David, « Vox, in-
quiens, exsultaliouis et salutis in tabernaculis

* |l Cor. x1, 25.26. P Il Cor. xu, 7, 8.

δύνοις ἐχ γένους, κινδύνοις ἐξ * ἐθνῶν, κινδύνοις ἐν
πόλει, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, χινδύνοις ἐν θαλάσσῃ,
χινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις, 1 χαὶ τὰ ἑξῆς 7, Τούτων
ὑπὸ τῆς νύμφης ῥηθέντων, οἱ τοῦ νυμφίου διάκονοι
ἀποχρίνονται, καί φασιν αὐτῇ’

ιβ΄, ᾿Επίστρεφε, ἐπίστρεφε, ἡ EovAapltic* ἐπὶ-
στρεφε *, ἐπίστρεφε" καὶ ὀψόμεθα ἐν σοί. Σατέ-
στεροὸν αὑτὰ ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν" « Ἐπίστρεςτε
γὰρ, φησὶν, ἐπίστρεφε εἰρηνεύουσα. » “ὥσπερ Σο-
λομῶντα τὸν εἰρηνικὸν ἡμῶν Κύριον ὀνομάζει τὸ
σύγγραμμα, οὕτω xal τὴν νύμφην αὐτοῦ εἰρηνεύου-
σαν, ὡς τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τυχοῦσαν) εἰρήνης, καὶ τοῦ
προτέρου ἀπαλλαγεῖσαν πολέμου. ᾿Ορῶντες τοίνυν
αὐτὴν οἱ τοῦ νυμφίου διάχονοι ὑπὸ τῶν ἁρμάτων
ἐχείνων ἐλαυνομένην καὶ πολεμουμένην, παραθαῤ-
ῥύνοντες, φασίν « Ἐπίστρεφε εἰρηνεύουσα, ἐπί-
στρεφε, ἐπίστρεφε, καὶ ὀψόμεθα ἐν σοί" » ἀντὶ τοῦ,
μὴ φοδι θῇς τοὺς διώχοντας, ἀλλ᾽ ἔχον tr. διδασχα-
λίας " πωόφερ: τῆς διδατχαλίας " τὸ χήρυγμα" μὴ
sions τὰ ἅρματα, μὴ φοθηθῇς πόλεμον, εἰρηνεύουσα
χαλουμένη. Ἐὰν γὰρ ἐπιμείνῃς χηρύττουσα, ὀψόμεθά
σον τὴν βασιλείαν. Τούτοις ἔοιχε τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρέαν
πρὸς τὸν μακάριον Παῦλον ῥηθέντα * χαμὼν γὰρ xà-
κεῖνος, καὶ τοὺς πολλοὺς πειρασμοὺς δυσχεράνας.
φησίν" « Ἐδόθη μοι σχόλοψ τῇ 2apx!, ἄγγελος Σα-
τὰν, fva. us κολαφίζῃ, tva μὴ ὑπεραίρωμαι" καὶ ὑπὲρ
τούτου τρὶς τὸν Κύριον πορεχόλεσα, ἵνα ἀποστῇ ἀπ᾽
ἐμοῦ. » ᾿Αποχρίνεται τοίνυν αὐτῷ λέγων ε« 'Αρχεΐ
σοι ἡ χάρις μου" dj γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ
«ελειοῦται. » Καὶ τοῦτο ἐνταῦθά φασιν οἱ τοῦ νυμφίου
διάκονοι * « Ἐπίστρεφε, ἐπίστρεφε, fj Σουλαμίτις,
ἐπίστρεφε, ἐπίστρεφε, καὶ ὀψόμεθα ἐν " σοί. ν Πρὸς
οὺς ὁ νυμφίος φησίν"

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Z'.

α΄. Τί ὄψεσθε ἐν τῇ Σουλαμίτιδι, ἢ ἐρχομένη '!
ὡς χοροὶ τῶν παρεμθοϊζῶν; Τί γὰρ, φησὶ προσδο-
κἂἄτε ἰδεῖν ἐν τῇ εἰρηνευούσῃ; Μὴ ἐλπίσητε εὐτελῆ
τινα xa μερικὰ θεάσασθαι ἀγαθά᾽ ἰδοὺ γὰρ « ἔρχε-
ται ὡς χοροὶ τῶν παρεμδολῶν. » Kai δοχεῖ πως ἐναν-
sla εἶναι ἀλλήλοις τὰ ὀνόματα " οὔτε γὰρ συμδαίνου-
σιν οἱ χοροὶ ταῖς παρεμθολαῖς " oi μὲν γάρ εἰσι
κανηγυρικοὶ, αἱ δὲ στρατιωτικαί. Ἑναντίον δὲ πο-
λέμῳ πανήγυρις. 'AXX. αὕτη ἡ νύμφη, ἡ ex πολλῶν
ἁγίων συγκεχροτημένη, xat παρεμθολαῖς Éotxs διὸ
τὸ ἀνδρεῖον αὐτῆς χαὶ γενναῖον φρόνημα χαὶ τὴν
στρατιωτιχὴν πανοπλίαν * xol χορός ἔστι τὴν θείαν
ὑμνῳδίαν ἐν τῷ στόματι φέρων. Καὶ τοῦτο μὲν ὁ μα-
. κάριος Δαθὶδ δηλοῖ λέγων * « Φωνὴ ἀγαλλιάσεως χαὶ

σωτηρίας ἐν σκηναῖς δικαίων. » Καὶ πάλι)" « Συστὴ»

4 fhid. 9.

VARLE LECTIONES.

* (ovr. πολλάκις. Ümissa crant in edit. priori.

* ἐξ--ἔρημίᾳ, κινδύνοις. Des. in cod." ἑξῆς, In

cod. sequitur expositio trinm. Patrum. * ἐπίστρεφε — col. Mec iuitium. cap. vit. faciunt in. toxtd

ilebr. " à:5x5x. Cod. εὐσεθείας.

16 £y, Abest a cod.

M $ ἐρχομένη. Abest a Lextu [lebr.

Digitized by Google
