193

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

£M

solum dederunt odovei, verum. etiam. in. portis A δάζουσιν. Οὐ μόνον δὲ οἱ μανδραγόρα! ἔδωχαν ὀσμὴν,

nostfis omnes nuces. Variis enim abundant fructi-
bus, qui disciplinam nostram susceperunt. Ego
autem novas super velercs, quas dedit mihi mater
mea, servavi tibi, nepos mi. Veteris enim Testa-
menti przcepta, et Novi Testamenti mandata, qui
a matre mea, Spiritus sancti gratia accepi, ser-
vavi tibi, et depositum integrum custodivi. Huic
loco conveniust ca. qwe ad Timotheum a beato

Paulo scripta sunt : « Bonum certamen certavi,

cursum consummati, fidem servavi. Jam reposita
est mihi corona justitiz, quam reddet mihi Domi-
nus in illo die, justus. judex τι » Et illud. item
quo in Evangelio a Domino dictum est : « Oumis
scriba edoctus de regno colorum similis est ho-

mini, 159 qui profert e thesauro suo nova et ve- LU

tera *. 0

CAPUT VII.
, Wefs. 1, 2. Quis det te, nepos mi, sugentem ubera
matris mec ἢ Inveniens te foris, osculabor te: et non
despicient me." Apprehendam te, introducam te iu do-
mum matris mec οἱ in cubiculum ejus qua me concepit.
Docebis me : dabo tibi poculum ex vino condito , et
de lalice malorum punicorum meorum. Nam et ipse
quoque ut bomo omnem accepit Spiritus gratian.
« Puer enim, inquit, Jesus crescebat, et conforta-
batur Spiritu, et gratia Dei erat in eo ἢ. » Sponsa
itaque ineffabili susceptae liumanitatis mysterio

ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ θύραις ἡμῶν πάντα τὰ ἀχρέδρυα. Πᾶν
γὰρ εἶδο; καρποφοροῦσιν οἱ τὴν ἡμετέραν διδασχαλίαν
δεξάμενοι. ᾿Εγὼ δὲ νέα πρὸς παλαιὰ, ὅσα Ebwxé μοι dy
piene μον, ἐτίρτ σά σοι, ἀδελοιδέ μον. Καὶ γὰρ τῆς
Παλαιᾶς Διαθήχης τὰς ἐντολὰς, χαὶ τῆς Καιυῖς διαθῆ-
κῆς τὰς ὑποθήκας, ἃς ὑπὸ τῆς μητρός μου, τῆς τοῦ
Πνεύματος χάριτος ἐδεξάμην, ταύτας Got τετήρηκα,
χαὶ τὴν παρακαταθήχι,ν “6 ἄσυλον διεφύλαξα, Τούτοις
ἔσιχε τὰ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Ιαύλον Τιμοθέῳ γραφέντα"
«. Τὸν χαλὸν ἀγῶνα ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεχα,
τὴν πίστιν τετήρηκα᾽ λοιπὸν ἀπόχειταΐ μοι ὁ τῆς δι-
χαιοσύνης στέφανο;, ὃν ἀποδώσει μοι Κύριος ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιο; χριτῆς.» Καὶ πάλιν τὸ ἐν
Εὐαγγελίῳ “7 ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον, ὅτι « Πᾶς
γραμματεὺς μαθητενθεὶς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ ἐχδάλλοντι ἐχ τοῦ θησαυροῦ
αὑτοῦ νέα xal παλαιά “5. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.

a', β΄. Τίς δῴη σε, ἀδειριξέ μου“), θηλάζοντα
μαστοὺς μητρός μου; εὑροῦσά σε" ἔξω, φιλήσω
σε" xai γε οὐχ ἐξουδεγώσουσί με. Παραλήψομαξ
σε, εἰσάξω σε εἰς οἶκον μητρός μου, xal?! εἰς
ταμεῖον τῆς συλαδούσης με. Διδάξεις με"
ποτιῶ 08 ἀπὸ olrov τοῦ μυρεψιχοῦ, καὶ ἀπὸ
γάματος ῥοῶν μου. Κατὰ γὰρ τὸ ἀνθρώπειον xai
αὐτὸς ἅπασαν ἐδέξατο τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν.
« Τὸ γὰρ παιδίον, φησὶν, Ἰησοῦς ηὔξανε, καὶ ἐχρα-
ταιοῦτο Ὠνεύματι, xdi χάρις Θεοῦ ἣν ἐπ᾽ αὐτό. »

stupens : Etíam tu, inquit, suxisli ubera matris ἡ Φησὶ τοίνυν ἡ νύμφη, ἐχπληττομένη τὴν ἄῤῥητον

mei. Ceterum, ut dictorum seriem atque ordinem
servemus, initiun paulo altius repetentes, sententie
summam breviter percurramus. Accepi, inquit,
non solum nova, sed etiam vetera matris mee,
eaque tibi conservabo. Verum ipse quoque, propter
singularem benignitatem tuam, naturam meam sus-
cipiens, eadem qua ego ubera sugere voluisti, ut
in lioc etiam te fratrem meum declarares. Suxis:i
autem, non. quod indigeres, sed utl doceres me,
quomodo mihi sugendum, et ex quo ubere gratia
elicienda esset. ldeirco et ad baptisma aceessisti,
non ut peccaloruim sordes ablueres, cum peccatum
non adwiseris, nec inventus sit dolus in ore tuo" :
neque ui sancti Spiritus reciperes gratiam, cujus
153 eras plenus : sed ut indicares inihi quz sint
baptismi dona, et qua ratione possim gratiam Spi-
ritus sugere. ldeo sub columbz specie descendit
Spiritus sanctus, non. ut praeberet tibi que non
haberes, plenus enim eras gratiis ejus ipsius, sed
ut mihi demonstrares quid sit baptismatis munus.
Itaque stepore commota dico : « Quis det te, nepos
mi, sugentem ubera matris inca? » Ista tua beni-

ἢ} Tim. iv, 7, 8. * Matth, xui, 52.

* Luc. t, 80; n, 40.

φιλανθρωπίαν, ὅτι Καὶ σὺ ἐθήλασας τοὺς μαστοὺς
τῆς μητρός μου. Ἵνα δὲ καὶ τὴν ἀχολουθίαν τῶν
ῥητῶν, χαὶ τὴν ἁρμονίαν φυλάξωμεν, μικρὸν ἄνωθεν
ἀρξάμενοι, ἐν χεφαλαίῳ τὴν διάνοιαν διεξέλθωμεν,
Ἐδεξάμην, φησὶν, οὐ μόνον νέα, ἀλλὰ xal παλαιὰ
τῆς μητρός μου, xat ταῦτά σοι διατηρήσω, Ἠνέσχου
δὲ, διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν, καὶ αὐτὸς τὴν ἐμὴν
φύσιν ἀναλαδὼν, τοὺς αὐτούς μοι θηλάσαι μαστοὺς,
ἵνα xai ἐν τούτῳ τὴν ἀδελφότητα δείξῃς. Ἐθήλασας
ὃὲ οὐ δεόμενος. ἀλλ᾽ ἐμὲ διδάσχων, ὅπως ὀφείλω
θηλάσαι, καὶ διὰ ποίας θηλῆς τὴν χάριν ἑλχύσα:.
Διὰ τοῦτο τῷ βαπτίσματι προσελήλυθας, οὐχ ἵνα τὸν
ῥύπον τῶν ἀμαρτημάτων ἀποσμέξῃ * ἁμαρτίαν γὰρ
οὐχ ἐποέησας, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματί σου"

D οὔτε μὴν ἵνα τοῦ παναγίου Πνεύματος ὑποδέξῃ τὴν

χάριν - πλήρης 5 γὰρ τούτον ἐτύγχανες " ἀλλ᾽ ἐμοὶ
δεικνὺς, ὁποῖα τοῦ βαπτίσματος τὰ δῶρα, xal ποΐῳ
τρόπῳ δύναμαι θηλάσαι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.
Διὰ τοῦτο ἐν εἴδει περιστερᾶς; χάτεισι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὐχ ἵνα σοι παράσχῃ ἃ μὴ εἶχες " πλήρης γὰρ
αὑτοῦ τῶν χαρίτων ἐτύγχανες * ἀλλ᾽ ἵνα ἐμοὶ δείξτ, ς
«ἰς ἡ δωρεὰ τοῦ βαπτίσματος, Διὰ τοῦτο ἔχπλητ-

1 ] Petr. 5, 33.

VARUE LECTIONES.

** Cod. παραϑήχην, — *' Cod. Εὐαγγελίοις.
** ἀδελφ. pov. Hebr. (qui es? sicut frater mihi.
bs. Des. in textu. Hebr.
5 πλήρης--Δ μὴ εἶχες. Des. ip cod.

“ παλαιά, In. cod. sequitur expositio triam Patrum.
e: u ?* bp. σε. Hebr. O si invenirem te.
διδάξεις με. Hc, monente Laws. Bosio, exstant tantum in edit. Aldina.

7! xa —avXX26.

Digitized by Google
