390

IN ISALE CAP. I.

226

γηθείσης, xal τῶν εἰς ἐκείνην πεπιστευκότων ὑπ᾽ A templo privata : mansitque spectabilis illa demus

αὐτῆς ἐχλεγέντων, ἀπεστερήθη μὲν τοῦ φραγμοῦ,
ἀκεστερήθη δὲ τοῦ ναοῦ μεμένηχε δὲ ὁ περίδλεπτος
vxo; οἷον ὁρῶσιν οἱ αὐτόσε παραγινόμενοι.

9. Καὶ εἰ μὴ Κύριος Σωξδαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν
σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γό-
pofpa ἂν ὡμοιώθημεν **. Οἱ τοίνυν εἰς τὸν Κύριον
κετιστευχότες, διὰ τῆς πίστεως τῆς σωτηρίας ἀπ-
ἦλαυσαν" xai τὸ σπέρμα ἐχεῖνο, δι᾽ οὗ τοῖς ἔθνεσιν
τὴν εὐλογίαν ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο, οὐχ εἴασε, Σοδόμοις
καὶ Γομόῤῥοις παραπλησίως, τῶν Ἰουδαίων ἐξαλει-
φθῆναι τὴν μνήμην. Ὅτε μὲν γὰρ τὰ Σόδομα xal τὰ
Γόμοῤῥα πυρὶ παρέδωχεν ὁ Θεὸς, οὐδεὶς διεσώθη τῶν
οἰκητόρων" μόνος δὲ Λὼτ οὐκ ἐχοινώνησε τῆς φθο-
PX, οὐδεμίαν ἔχων πρὸς ἐχείνους συγγένειαν " ἐχ δὰ

qualem cernunt qui co proficiscuntur.

Vas. 9. Et nisi. Dominus. Sabaoth reliquisset
xobis semen, quasi Sodoma facti essemus, et. quasi
Comorrlie similes essemus. Qui ergo in Dominum
crediderunt, saluteu consecuti sunt per fidem : et
semen illud, per quod salutem Deus promiserat
1754 gentibus , non* permisit, ut Judzorum,
perinde ac Sodoma et Gomorrhz, memoria dele-
rctur. Quo enim tempore Sodomam οἱ Gomorrham
Deus igne consumpsit, nullus incolarum servatus
est, Lot vero solus ex clade evasit, nulla cum eis
cognatione conjunctus. Ex Israele autem mult:e

τοῦ Ἰσραὴλ πολλαὶ διεσώθησαν μυριάδες, fjvixa οἱ D salve facte sunt myriades, quando Romani duces

ῬΡωμαΐων στρατηγοί τε xai βασιλεῖς ἐπιστρατεύσαν"
τες, καὶ τὰς πόλεις ἐνέπρησαν, xat τῶν ἐνοιχούντων
τοὺς μὲν πλείους χατηκόντισαν, τοὺς δὲ ὑπολειφθέν-
«25 ἐξηνδραπύδισαν. Προείρηκε γὰρ τοῖς ἱεροῖς ἀπο-
στόλοις ὁ Κύριος, xak τοῖς δι' ἐχείνων πεπιστευχόσι,
1i συμθησόμενα." xal παρηγγύησςε φειδοῖ τὴν σωτη-
ρίαν χαρπώσασθαι. « Ὅταν γὰρ, φησὶν, ἴδητε χυχλου-
μένην ὑπὸ τῶν στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, γινώ-
σχετε ὅτι yero ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. » Καὶ πάλιν"
1 76:τΞ οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη" xal
ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταδήτω ἄραί τι Ex τῆς
οἰχίας αὐτοῦ. » Τό γε μὴν, ε Κύριος Σαδαὼθ, » ἀντὶ
to), Κύριος τῶν δυνάμεων, f) Κύριος στρατιῶν
ἐστιν ", ᾿ ᾿ ν

ια΄, Τί poc πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; Ae Ὁ

Κύριος. Πιλήρης εἰμὶ " ἀλοχαντωμάτων κριῶν.
Ἐντεῦθεν τοΐνυν μανθάνομεν ἐναργῶς, ὡς οὐ θνοίαις
ἀρεσχόμενος ὁ Θεὸς ταύτας αὐτοῖς προσφέρειν ivo-
μοθέτησεν, ἀλλὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν ἐπιστάμενος.
Ἐν Αἰγύπτῳ γὰρ τραφέντες, χαὶ θύειν εἰδώλοις μεμα-
ϑηχότες, τῆς παιδείας ἐχείνης ἀπολαύειν ἠδούλοντο.
Ἐχείνης τοίνυν αὐτοὺς τῆς πλάνης ἀπαλλάξαι βου-
ἡηϑεὶς ὁ Θεὸς, καὶ θυσιῶν xol μουσιχῶν ὀργάνων
ἠνείχετο, τὴν ἐχεένων ὑπερείδων ἀσθένειαν, xai τὴν
μειραχιώδη γνώμην ψυχαγωγῶν. Ἐνταῦθα μέντοι,
μετὰ πολὺν ἑτῶν ἀριθμὸν, ὅπασαν τὴν νομιχὴν áx-
αγορτύες λατρείαν" « Καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα
ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι, » Διὰ τούτων μέντοι

οἱ imperatores, bello. illato, et urbes iucenderunt,
et incolarum parte maxima interfecta, reliquos ser-
vituti addixerunt. Preedixit enim Dominus sanctis
apostolis, et iis qui per illos crediderunt, que
eventura erant, monuitque indulgendo ut saluti sus
consulerent. « Cum enim videritis, inquit, éireum-
dari ab exercitu llierosolymam, tune scitote ap-
propinquasse desolationem ejus *. » Ft rursus:
4 Tunc qui in Judza sunt, fugiant ad montes, et
qui in tecto est, non descendat tollere aliquid e
domo sua π. » lllud autem, « Dominus Sabaotb, »
idem est quod Dominus copiarum, vel Dominus
exercituum.

Vegas. 11. Quorsum mihi multitudo sacrificiorum
vestrorum? dicit Dominus, Plenus sum holocaustis
arietum, Hinc ergo aperte. docemur, Deum illis,
non quod hostiis delectaretur, ut has sibi offerrent
precepisse , sed quia perspectam habebat illorum
infirmitatem. In JEgypto enim educati, cum idolis
sacrificare didieissent, in hac disciplina persistere
volebant. Ab hoc igitur errore ut illos obduceret
Deus, et hostias et musica instrumenta tolerasit,
illorum fulciens imbecillitatem, et juvenilem sen-
sum 1755 fovens. Hic vero post longam annorum
seriem universum legalem cultum iuterdicit: « Et
adipem agnorum, et sanguinem taurorum et hirco-
rum nolo. » His plane verbis propheta, vel Deus

Ξροφήτης, μᾶλλον δὲ ὁ διὰ τούτου λαλήσας Θεὸς, καὶ Ὁ Potius per prophetam, omnes tum pro delicto, et

fig περὶ πλημμελείας, xal τὰς περὶ ἁμαρτίας, xal
τὰς τῆς τελειώσεως θυσίας, xal τὰς ὁλοχαρπώτσεις
ἐξέδαλε" τῶν μὲν γὰρ τὸ αἷμα χαὶ τὸ στέαρ προσ-
ἐφέρετο, xal οἱ νεφροὶ xal τοῦ ἥπατος ὁ λοῦδός" τὰ
ἔξ τελείως χατεχαίετο. Προσέοιχε δὲ τῷ χωρίῳ ὁ
Velub; ὁ τεσσαραχοστὸς ἔννατος, ἅπας δι᾽ ἑτέρων
μὲν ῥημάτων, τῶν δὲ αὐτῶν ὑφαινόμενος νοημάτων.
Ὦ γὰρ ἐν τῷ Ῥαλμῷ, « Προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν
ἄνω, χαὶ τὴν γῆν, τοῦ διαχρίνειν τὸν λαὸν αὐτοῦ, »

9» Luc. χει, 90. 5. Matth. xxiv, 16, 17.

pro peccato, tum perfectionis et holocausti liostias
abrogavit. Aliarum quippe sanguis et adeps olfere-
batur, ei renes ac pars ima jecoris: alie omnino
comburebantur. Similis autem huic loco est totus
Psalmus xiix, aliis quidem verbis, sed iisdem
contextus sententiis. Quod euim est in Psalmo:
« Advocabit colum desuper, et terram, ut judicet
populum suum ?, » par est huic: « Audi, ccelum,
ei auribus percipe, terra, quia Dominus locutus

* Psal. x&ix, 4.

VARUE LECTIONES.

5. εἰ μὴ — ὡμοιώθημεν. Sic quoque om.
πλησμαι͵

ix, 29, apud Nostrum.
kae t. 1, p. 1276, leg. ἀκούσατε ἄρχοντες Σοδόμων. "1 πλήρης εἰμί. Hebr.

35 Ex vers. 10 qui hb. 1. desid.
satur sum. Áqu., Symm., ἐμπέ-

Digitized by Google
