20

IN CANTICUM CANTIC. LID. IV.

202

τομένη λέγω" «€ Τίς δῴη σ:, ἀδελφιδέ μου, θηλάζοντα A gnitote concitata, « inveniens te. foris, osculabor

μαστοὺς μητρός μου; » “Ὑπὸ ταύτης σου τῆς φιλ-
ανθρωπίας ἑλχομένη, « εὑροῦσά σε ἔξω, φιλήσω
σε, xal γε οὖκ ἐξηυδενώσουσί us * παραλήψομαξ σε,
εἰσάξω ct εἷς οἶχον μητρός qoo, χαὶ εἰς τὸ ταμεῖον
τῆς συλλαδούσης με * ποτιῶ σε ἀπὸ οἴνου τοῦ μυρε-
ψιχοῦ, καὶ ἀπὸ νάματος ῥοῶν μου" » μεθύουσα γὰρ
τῷ ᾽ περὶ σὲ φίλτρῳ, οὐ μόνον ἐν τῷ θαλάμῳ, xat
ἐν τῇ παστάδι, ἀλλὰ xal κατὰ τὴν ἀγορὰν xol δη-
pooía, εὑροῦσά σε περιπτύξαμαι χαὶ καταφιλήτω *
οὖχ ἐπιμέμψονται δέ μοι τοῦτο ποιούσῃ οἱ θεώμενοι,
τὴν φλόγα τῆς ἀγάπης εἰδότες. Ἐχεῖθεν δὲ παραλα-
δοῦσά σε, « εἰσάξω σε εἰς τὸν τῆς μητρύς μὸν
εἶχον, καὶ εἰς τὸ ταμεῖον τῆς συλλαδούσης us. »
Tí; δὲ ὁ τοῦ παναγίου Ἠνεύματος οἶχος (αὐτὸ γὰρ

te, et non despicient me. Apprehendam te, intro-
ducam te in dumuim matris mes , οἱ in-cubiculum

ejus qua me concepit. Dabo tibi poculum ex viuo

condito, et de latice malorum punieorum meorum.»
Amore enim tuo ebria, non solum in thalamo ct
intra lectuli velum, sed etiam in foro et publice,
rnam in complexum atque oscula tua : neque me
id facientem spectatores reprehendent, cum per-
spexerint charitatis flammam. inde te apprehen-
sum « introducam ín domum matris mex, ct in
cpbiculum genitricis mes. » Qus aulem cst do-
mus Spiritus saneti (bic enim. sponsam genuit ),
nisi divinum templum, quod celestem imitatur
Wierésolymam, quo qui jngrediuntue, $ponsm di-

shy νύμφην ἐγέννησεν), εἰ μὴ ὁ θεῖος νεὼς, ὁ τὴν D gnitatem suscipientes, cum fiducia sponsum allo-

ἄνω μιμούμενος Ἱερουσαλὴμ, ἔνθα εἰσιόντες μετὰ
παῤῥτηοία; τῷ νυμφίῳ προσδιαλέγονται, τὸ τῆς
νύμφης ἀξίωμα λαδόντε:; « Καὶ ἐκεῖσε, φησὶ,
ποτιῶ σε ἀπὸ τοῦ οἶνου τοῦ μυρεψικοῦ, xat ἀπὸ
νάματος ῥοῶν μου » μυρεψιχὸν δὲ οἶνον χαλεῖ τὴν
τῇ θεέχ χάριτι διηρτυμένην διδασκαλίαν, xot οἱονεὶ
μεμυρισμένην, xal εὐώδη τυγχάνουσαν. « Νᾶμα δὲ
ἐρῶν » καλεῖ τὴν ἀπὸ τῶν χαρπῶν τῆς ἀγάπης τιχτο-

quuntur ἢ « Et ibi, inquit, potabo te vino condito,
et latice malorum punicorum meorum. » Conditum
vinum appellat doctrinam divina referiam gralia,
ἃς veleti unguentis atque atomatibus conspersam,
atque edoriferam. « Laticem autem * malorum pu-
nieorum » vocat ulilitatem, quae ex charitatis fra-
ctibus conficitur. Sponsa his verbis sponsum allo-
cuta, can adolescentulis iia loquitur :

μένην ὠφέλειαν "5, Ταῦτα πρὸς τὸν νυμφίον clpnxula ἢ νύμφη, καὶ ταῖς νεάνισι διαλέγεται, — xal

φησιν" :

T. Εὐώνυμος αὐτοῦ &xl* rhv κεραλήν μου,
καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με. Ἄνω γάρ εἰμι
«ἧς χολαστιχῆῇς ἀπειλῆς, καὶ τῆς σου "᾽ δεξιᾶς τὰς
εὐλογίας δρέπομαι" διὰ τοῦτο τὴν εὐώνυμον αὐτοῦ
ἐκὶ τὴν χεφαλὴν μου τίθησι, τῇ δεξιᾷ pa περῶαμ-
ξάνει.

δ. “Ὥρχισα ὑμῦς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ, ἐν
ταῖς δυνάμεσι καὶ ᾽5 ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ,
ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε cii ἀγάπην, ἕως ἂν
θελήσῃ. Χρὴ γὰρ ὑμᾶ; διηνεχῶς πυρσεύειν αὐτὴν,
zai διεγείρειν, ἵνα θερμῶς αὐτὸν ποθήσητε, xai ὡς

αὐτὸς βούλεται, ἐπὶ τὴν τελειότητα φθάσητε 79.
Τούτων παρ᾽ αὐτῆς εἰρημένων, θεασάμεναι αὐτῆς
ἐχεῖνει τὴν πᾶσαν ὑπερδολὴν, ἐχπληττόμεναι λέ-
Tun *

e. Τίς αὕτη dva6alrovca AsAcuxav0w gávn **,
ἐπιστηριζομένη ἐπὶ τὸν ἀδεϊφιδοῦν αὐτῆς ; Καὶ
ὦ λέγουσι λευχὴν, ἀλλὰ λελευχανθισμένην * μέλαινα
Tío. Ἐπὶ μὲν τοῦ νυμφίου φησὶν νύμφη, εἀδελ-
viou; μου λευχός * » xat οὐχ εἶπε λελευχανθισμένος "
οὔδει γὰρ ἦν τοιοῦτος, Αὕτη δὲ μελανθεῖσα (παρ-
eye γὰρ αὐτὴν ὁ ἥλιος) ἐλευχάνθη, χαὶ τῆς τοῦ
νυμφίου λευχότητος μετείληφε. Καὶ ὥσπερ φῶς"
ὑχάρχων φῶς αὐτὴν εἰργάσατό τε xal προσηγόρευσε,
x3: ἅγιος ὑπάρχων ἁγίαν αὐτὴν ἐποίησε, καὶ ἀνά-
στάσις γινόμενος ἀναστάσεως αὐτὴν ἠξίωσεν οὗτον
καὶ αὐτῇ τῆς οἰκείας λευχότητος μετέδωχε, Διό φασιν

1544 Vsns. δ. Leva ejus sub capite meo, ei dez-
tera illius amplexabitur me. Superior sum ponarun
minis, et dexteie τ capio benedietiones. ldeo
!evam suam ponit sub capite meo, et dextera sua
me compleétitur.

Vens. 4. Adjuravi vos, flic Hierosolyma, per
tíriules et vires agri, si suscitaveritis et exsuscitace-
ritis charitatem, donec voluerit. OporteL.enim assi-
due a vobis illam exeitari atque inflammari, ut
ardenter ipsum coneupiscatis, et quemadmodum
ipse vult, contendatis ad perfectionem. llis a

sponsa pronuntiatis, adolescentule omnem ipsius
excellentiam conspicat:e pra stupore dicunt :

Vas. ὃ. Qua est ista, quao. ascendit dealbaia ,
inniza super uepotem sum ? Et non. dicunt albam,
sed dealbatam. Sponsa enim nigra. De sponso,

D « nepos meus, inquit, candidus, » non autem dixit

dealbatus. Natura enim erai talis. AL ipsa cum
esset denigrata, propterea quod eam sol aspexis-
set, dealbata et candoris sponsi particeps facta est:
qui sicut lux exsistens ipsam lucidam et reddidit,
ei appellavit; et sanctus exsistens sanctam ipsam
fecil ; et cum sit resurrectio, resurrectione dignam
eam esse voluit: sie etiam albedinem suam illi
communicavit. Quocirca adolescentul:e cam con-

YARLE LECTIONES.

" τῷ, Abest ἃ cod.
$25,
tol,
Des. in cod.

Parnot. Gg. LXXXI.

*! σου, Abest a cod, 78 xai — ἀγροῦ. Des.

75. ὠφέλειαν. In cod. sequitur expositio trium Patrum.

δε λελευχ. ἢ εἶν, e deserto. Ed. Compl. ἀπὸ ἐρήμου.

?* ἐπί. hec. lectio. est
iu. textu. Hebr, 759 φθάσητε---θεασάμεναι, Bes. in
δι gg — ἀπηδηλίαν ποιεῖται πρὸς πόν.

-
4

Digitized by Google

Li
