$321

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

998

est; » ct similia sunt. quc sequuntur, Sicut. enim A ἴσον ἐστὶ τῷ “ € "Axous, οὐρανὲ, xoi ἐνωτέζον, fj v7,

David dicit : « Nen in sacri(iciis tuis argum * te,
holocausta autem (uà in conspectu meo sunt
semper P : » sic et Isaias ait : « Quorsum mihi
multitudo sacrificiormm vestrorum? dicit Donii-
nus. » Et rursus David quidem: « Non accipiam,
inquit, de dome tua vitulos, neque de gregibus
tuis hircos 4 ;» Isaias vero: « Holocausta arictum,
et sanguinem taurorum et bircorum nolo. » Quo-
niam enim, éum assidue arguerentur, quod ca
teris virtutibus carerent, pro maxima defensione
opponebant sacrificia, quz& assidue peragebant :
apposite hic propheta, imo et alii omnes, ab hac
illos defensione dejiciunt. Ex quo manifestum est,
liec. illis non primario loco data fuisse, sed ut ad
reliquam vit:e institutionem ea esset informatio.
Quia vero, iis neglectis quae prazecipua erant et ne-
cessaria, 1766 in istis occapabantur, nec illa de
€xlero appetere $e dicit Deus.

Vins. 12. Quis enim quaesivit hoc de manibus vc-
siris? Vestri causa hzc ego toleravi, non quod ipse
istis indigerem. « Calcare atrium meum non per-
getis. » Romani enim, destructo Dei temple, hujus
illis aditum lege lata prohibuerunt.

Ygns. 15. Si offeratis simitam, vanum incensum,
abominatio mihi est. Προ etiam sunt genera. sacri-
ficiorum : ae necessario istorum mentionem fecit
propter impudentiam Judaeorum, ne dicerent : Hzc
quidem non vult nos offerre, sed illo delectatur.

Neomenias vestras, εἰ sabbata, et diem thagnum
non fero. Jejunium εἰ otinm, Vrhs. 15, et neómenius
vestras, el solemnitate vestras odit anitha mea. Ecce
celeberrimas etiam festivitates sustulit, Pasche,
Sepiimanarum, Tabernaculorum, ad bzc etiam Tu-
barum et Propitiationis. Diem enim magnum ma-

gnas festivitates nominat; jejunium vero, diem .

sanctificationis. Atque in universum oninem festi-
vitatem, οἱ omne Sabbatum se odisse ait. Obser-
vaudum est autem, quod eorum qua mecessaría
sunt nullum rejiciat, sed ea solum, quz Christus
itidem adveniens destruxit, Quare vehementius
tractans bunc locum 1777 Paulus, cum adversus
Judieos dissereret, non his tantum, sed aliis com-
p'uribus prolatis in medium, illos qui de suo nihil
exhiberent, nullum inde lucrum reportare aflir-
mat, dicens : « Si autem tu Jud:eus cognomimaris,

πα]. nix, 8. καὶ ibid. 9.

ὅτι Κύριος ἐλάλησε" » xal τὰ ἑξῆς δὲ τοιαῦτα. "fas-
κερ γὰρ ὁ Δαδ' ὃ φησιν" ε Οὐχ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σοῦ
ἐλέγξω σὲ, τὰ δὲ ὁλοχαυτώματά σου ἐγώπιόν μού
ἐστι διαπαντός" κ οὕτω. xal ὁ Ἤσαϊα; φησί" « T:
por πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος. » Καὶ
πάλιν ὁ μὲν Δαδίδ φησιν" à Οὐ δέξομαι ix τοῦ οἴχου
σου μόσχους, οὐδὲ Ex τῶν ποιμνίων σου χιμάρους ^ 1
ὁ δὲ Ἡσταῖας" « Ὃλοχαυτώματα τῶν χριῶν, χαὶ
αἷμα ταύρων xat τράγων οὐ βούλομαι. » Ἐπειδὴ γὰρ
ἐγκαλούμενοι συνεχῶς ἐπὶ τῷ τῆς ἄλλης ἀρετῆς εἶναι
ἔρημοι, ἀντὶ μεγίστης ἀπολογίας τὰς θυσίᾳς προσ-
εδάλλοντο, ὡς συνεχῶς αὑτὰς ἐπιζελοῦντες " εἰχότως
ὁ προφήτης, μᾶλλον δὲ ψαὶ οἱ ἄλλοι πάντες, castus
ἐχθάλλουσιν αὐτοὺς τῆς ἀπολογίας. Ὅθεν δῆλον ὅτι

B οὐ προηγουμένως αὖται ἐδόθησαν, ἀλλ' ὥστε παιξ-

αγωγίαν γενέσθαι τῆς ἄλλης ἐντεῦθεν αὐτοῖς πολι-
τείας" ἐπεὶ δὲ τῶν ἀναγχαίων καὶ χατεπειγόντων
ἀμελοῦντες ἐν τούτοις ἠσχολοῦντο, οὐδὲ τῶνδε λοιπὸν
προσίεσθαί φησιν ὁ Θεός.

ijr. Τίς γὰρ" ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χερῶν
ὑμῶν; δι ὑμᾶς τούτων ἠνειχόμην, οὐχ αὐτὸς τού-
τῶν ἐδεόμην, «Πατεῖν τὴν αὐλὴν μου οὐ προαθή-
σεῦθε 9, » Καταλύσαντες γὰρ Ῥωμαῖοι τὸν θεῖον
ναὸν, νόμῳ τοῦτον αὐτοῖς ἀπέφηναν ἄδατον.

ιγ΄. Ἐὰν φέρητε ὃ σεμίδαλιν, μάταιον ?*. θυ-
μίάμα, βδέλυγμά μοί ἐστιν. Ἐϊΐδη καὶ ταῦτα θυ-
σιῶν" xal ἀναγχαίως αὐτῶν ἐποιήσατο μνήμην διὰ
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀναισχυντίαν, ὡς ἂν μὴ Myo:sv:

. Τάδε μὲν ob βούλεται προσφέρειν ἡμᾶς, τῷδε δὲ
c ϑεραπεύϑται,

Τὰς γουμηνίως ὑμῶν καὶ tà cdé6Gara, καὶ ἡφιό-
pav μεγάλην Ἂ οὐχ ἀνόχρμαι 5. Νηστείαν' καὶ
ἀργίαν 33, (ι8΄.) καὶ τὰς νουμηγίας ὑμῶν, καὶ τὰς
ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μον ?*.. Ἰδοὺ καὶ τὰς
πολυθρυλλήτους ἐξέδαλεν ἑορτάς" τὴν τοῦ Πάσχα,
τὴν τῶν ᾿Εδδομάδων, τὴν τῶν Σχηνῶν, xai πρὸς τού-
τοῖς τὴν τῶν Σαλπίγγων, τὴν τοῦ Ἰλασμοῦ. Ἡμέρα»
γὰρ μεγάλην πὰς μεγάλας ἑορτὰς ὀνομάζει " νηστείαν
δὲ τὴν τοῦ ἁγιασμοῦ. Καὶ χαθολιχῶς τᾶσαν ἑορτὴν,
καὶ πᾶν Σάβδατον μεμισηκέναι quot. Καὶ παρατη-
ρητέον, ὡς οὐδὲν «ὧν ἀναγχαίων ἐχθάλλει, ἀλλὰ
«καῦτα, ἃ καὶ παραγενόμενος ὁ Χριστὸς κατέλυσε. Διὸ
xat ὁ Παῦλος, εὐτονώτερον τῷ λόγῳ χεχρημένος, ἡνίκα
πρὸς Ἰουδαίους ἐμάχετο, οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἕτερα πλείονα τούτων θεὶς, τοὺς οὐδὲν οἴκοθεν ἐπι-
δεικνυμένους, αὐδὲν ἐχεῖθεν χερξαίνειν ἔφησεν, οὕτω
λέγων" «€ Εἰ δὲ 5] αὺ Ἰουδαῖος ἐπανομάζῃ, xal ἐπ.

VARUR:LECTJONES.

9^ T, γὰρ, x... Quo gra migtuntur apud LXX, οὐδ᾽ àv ἔρχησθα ὀφθῆναί μοι, iisdem verbis leg. iufra, Grac.

Affect. Gurat. Sergi. 7, 1. IV. Sirin. p. 986.

pertinent juxta. Hebr.

Osee 1. c. luec est distinctio, μάταιον " θυμίαμα βδέ
YXr ftv ἐπίχλητον.
nA Hebr. iniquitas esl. eliam festum (vestrum). Π fere Vulg.
L

nem cetus, Symm. χλητὴν ἐπίχλησιν, Theod.

3* ρέρητε. Infra ad Osee ix, 4, προσφέρετέ μοι.
λυγμά μοί ἐστιν.

ὅν οὐ mpo3J.. Hebr. ue pergas. Hiee ad inikum vers. 15

! μάταιον---μοί ἔσξιν. Infca ad
δ χαὶ fu. μεγ. Hebr. convocatio-
*-3 (sd. Aug. ἀνέξομαι. —  vng. καὶ
3. χαὶ--ψυχή gov. Ab his verbis apud

X, uL in textu. Hebr, ineip& vers. 16, cujus initium Sirmondus ad verba vers. 19, τὰς voup., X. τ᾿ λον
yesuerat. In dial. &, p. 381 Garn. leg- τὰ; Νεομηνίας ὑμῶν xaX τὰ Σάδθατα μιτεῖ $ ψυχή μον. In cod.

Aug. abest ὑμῶν post Νουμηνίας.
Patres, quos nominat MiLLius ad. Rom. v, 11.

εἰ δέ. Ree. lectio 1. c. est ἰδέ, sed pro nostra pugnant codices δὲ

Digitized by Google
