909 IN CANTICUM CANTIC. LIB. IY.

210

λοιπὸν ὁ βασιλεὺς Aapfówtty τὴν νύμφην τὴν ἥμε- A quando sororem nostram pro spensa cst acecpturus

πέραν ἀδελφὴν, μιχρὰ δὲ ἔστι xal μαστῶν ἐστερη-
μένη" οὕπω γὰρ ἔχει τὸ γόνιμον, οὐδὲ τὸ διδασχαλι-
xbv χορηγεῖν δύναται γάλα, οὐδὲ τὴν τελείαν ὀρέγειν
τοῖς δεομένοις τροφήν * χρὴ τοίνυν ἡμᾶς τὸ πραχτέον
λογίσασθαι. Καὶ ἐπειδὴ μέλλει τῷ μεγάλῳ συνάπτε-
σθαι βασιλεῖ, xai ὥσπερ τεῖχος εἶναι: τῆς οἰκίας αὐ-
τοῦ, οἰχουροῦσα τὰ ἔνδον καὶ φυλάττονσα, καὶ θύρας
«ὐπὸν ἔχειν φρονρούσης τὰ ἀποχείμενα, οἰχοδομή-
σωμεν" ὡς £v τείχει e ἐπάλξεις ἀργυρᾶς, »- τουτέστι
Xoytxx; καὶ διαλαμπηύσας ἐν λόγῳ. « Τὰ λόγια γὰρ"
Κυρίου, λόγια ἁγνὰ, ἀργύριον πεπυρωμένον, δοχίμιον
τῇ γῇ ν ἵνα ἐπ᾽ αὐταῖς ἐσταμένη βάλλῃ τοὺς πολε-
μίους, διώχῃ τοὺς ἐπιξούλου;. Ὡς δὲ θύρᾳ ἐπιθῶ-
gzv αὐτῇ σανίδας kx χέδρου πεποιημένας, ἁμαρτίας
στ πεδόνα" μὴ δεχομένας" ἄτηπτος γὰρ ἡ χέδρος *.
Πρὸς ταῦτα ἀποχρίνεται ἡ νύμφη θαῤῥοῦσα πῇ τοῦ
γυμφίου φιλοτιμίᾳ καὶ εὐπηρίᾳ "

τ΄, "Eyó τεῖχος, καὶ μαστοί μου ὡς πύργοι. Ἐγὼ
Jymr '* ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ὡς εὑρίσκουσα εἰ-
fiv. Προγνοὺς γάρ με, καὶ προώρισε, καὶ γνοὺς
ὡς ζητέσω τὴν εἰρήνην, xaX διώξω αὑτὴν, xat διώ-
£172 χαταλήψομαι, xa εἰρηνιχήν με προσηγόριυσε,
χαὶ Σουλαμῖτιν, καὶ πεποίηχε τεῖχος ἀῤῥαγὲς, φο-
θερὺν τοῖς ἐναντίοις ᾿ τοὺς δὲ μτστούς μου, τουτέστι
τὴν ἡθιχὴν xal θεολογιχὴν διδασχαλίαν, εἰς ὕψος
ἤγειρε, xal πύργῳ παραπλησίαν !! ἀπέφηνεν, ἵν᾽
ἐχεῖϑεν πολεμοῦσα τοὺς τοῦ νυμφίου δυαμενεῖς χατα-

quz parva est. atque uberum expers, neque cním
vim habet prulificam, nec doeirine iae aut soli-
dum cibum potest egentibus subministrare. kdeo
quid facto opus sit. nobis est. cogitandum. Cum
igitur magno regi copulanda sit, εἰ tanquam mu-
rus futura domus.ipsius, ut ouret eb. custodiat ea
qua iniws- sint, et tanquam ostium ea qus. recpn-
dita fuerint conservel : tanquam auper muro quidee
zdifieemus « argentea. propugnacula, » hoc ess
eloquia raiene splendentia. « Eloquia eaim De-
mini, eloquia casta, argentum igne exominatun,
probatum terre 5;.» ui in ipsis censisiens hostes
sagitiis petat, el insidias siruontes persequatum
Tpsi antem ut ostio tabulas, casque cedrinas, qua
peccati corruptionem suscipere nequeant, impona-
mus : putredinis enim expers est cedrus. Ad baec
sponsa respondet sponsi magnificentia atque opi-
bus confisa:

Vgns. 10. Ego nurus, et ubera mea wi turres.
Ego [wi iu oculis-ejus quasi reperiens. paeem.. Cum
enim me pmesciverit, me quoque pradestinavit,
et quia pacem, ut nowi, quaram, οἱ persequar
eam, et persequens compreheudaw, moe tum paei-
ficam »ppeliavit, tum. Sulamitidem, e& murum
fecit inexpugnabilem, hostibus formidandum, at-
que wbera mea, id 161 est, doctrinam moralem
et theologicam, in sublime extulit, οἱ quasi turrem
cometiluit, ut ex ea pugnans sponsi hostes pro-

λύσω, Θὺ μόνον δὲ τεῖχος, ὡς '* εἶπον, εἰμὶ, ἀλλὰ C pellam. Neque vero sum murus solum, ut dixi,

1 ἀμπελών.

ir. Ads or γὰρ, φησὶν, ἐγενήθη τῷ Σο.ῖο-
μὼν ἐν Βειλεαμών. ΓἜδωχε τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ
τοῖς τηροῦσιν " ἀνὴρ οἵσει ἐν καρπῷ αὐτοῦ χι-
Jove ἀρηυρίους "5, Ὁ μὲν Σύμμαχος τὸ, « ἐν βελεα-
pov,» ἐν χατοχῆ Aaov τέθειχεν" ὁ δὲ ᾿Αχύλας, ἐν
ἔχογτε πλήθει". Τοῦτον μὲν οὖν τὸν ἀμπελῶνα
πάλαι ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραὴλ ἐνεπίστευσεν. Ἐπειδὴ δὲ
οὐ μόνον τοὺς ἀποσταλέντας δούλους εἰς ἀπαίτησιν
τῶν χαρκῶν κατέλευσέ τε καὶ ἀπέχτεινεν, ἀλλὰ xal
αὑτὸν τὸν. χληρονόμον ἐσταύρωσεν, ἀφῃρέθη μὲν χατὰ
τὴν δεσποτιχὴν φωνὴν ἀπ᾽ ἐχείνων ὁ ἀμπελὼν, ἐδόθη
ὃὲ ἔθνει ποιοῦντι τὸν καρπὸν αὐτοῦ. Διὰ τοῦτό φησιν
ἢ νύμφη, ὅτι « τῷ Σολομῶντι, »τουτέστι τῷ εἰρηνιχῷ,

«ἀμπελὼν ἐγενήθη ἐν Βελεαμὼν, » τουτέστιν ἐν κατ- ὃ

«1 λιοῦ, ἣ ἐν ἔχοντι πλήθει, xal « τοῦτον ἐξέδωκε
τοῖς τηροῦτιν.» ᾿Αμπελῶγα δὲ χαλεῖ τοὺς τῇ εὖσε-
ftl προσεληλυθότας ἀνθρώπους * τοὺς δὲ τηροῦντας
xal γεωργοῦντας καὶ φυλάττοντας, τοὺς τῇ ἱερωτύνῃ
τετιμημένους, xal τὴν ἀπὸ τῆς πνευματιχῆς διδα-
σχαλίας ἀρδείαν ὁμοῦ καὶ φυλαχὴν προσφέρειν προσ-
πεταγμένου:. Λέγει δὲ, ὅτι « Ὃ ἀνὴρ οἴσει ἐν χαρπῷ
αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίους - » moin δὲ ὁ ἀριθμὸς
* Psal. n, 7.

sed etiem vinea.

Veas, 1]. Vinea enim, inquit , fuit Salomoni in
Beleamon: Tradidit vinoam. suam custodibus. Vir
afferet pro [ruciu ejus mille avgenteos. " Symma-
chus iud « in Beleamon » vertit « in detentiene
populi, » Aquila autem, « in habente multitudine. »
Hanc ergo vineam Deus olim eredidit Ieraeli. Sed
cum is non medo servos &d fructum exigendum
missos lapidibus ohruisset et occidisael, verum
etiam hzredem ipsum egisset in erucerp , illi ex
sententia Domini vinea fuit ablata, dataque genti
facienti fructum ejus. ldcircó sponsa, « Salomoni, »
μος est pacifico, inquit, « vine fuit in Beleamon, »
id est , in retentione populi, vel in habente multi-
tudine, et «illam tradidit custodibus. » Vineum
autem vocat bomines qui ad pietatem. accesse-
runt : custodientes vero, ei colentes, el servantes,
eos qui sacerdotali funguntur munero, quibus
mandatum est, ut eam spirituali doctrina simul et
irrigent. et tucantur. Porro dicit, « Vir afferct pro
fructu ejus mille argenteos : » significat autem bic
numerus dexter: manus unitatem. Quod quidem
fructum ferentis salutem indicat. Ab hoc enim is

VARLE LECTIONES.

* Cod. οἰχοδομῇσαι μέν. ri Abest a cod. 7 Cod. αὐτοῖς. "Cod. σηπεδόνας,  * χέδρος. ἴῃ

ent. sequitur expositio trium l'atrum. "5 ἐγὼ ἥμην. Hebr. tunc fui. Aqu. τότε ἐγενόμην. — !! Cod.

S: " ὡς, Abesta cod. !* Rec. lectio est ἀργυρίον. ") πλήθει, Movrr. in Hexapi. ad li. 1.
ἰ πλῆ!

Digitized by Google
