LEE

senlia petemus, ut nobis reliqua verba  Cantici
canticorum patefianl, et supplici voce clamabimus :
« Aperi oculos nostros, et considerabimus mirabilia
de lege tua x. » Nam ipse dat verbum cvange-
lizantibus virtute multa Y, ldem, «Dilata, inquit, os
uium, et implebo illud τ. » Quinetiam ad multorum
commodum indignis sape gratiam  impertitur.
Quamobrem speramus, eum nobis quoque nunc
liuerze profuuditatem. planam dilucidaaique . esse
faciurum ; nuu quod 20 munere nos simus digni,
sed propter eorum, qui interpretationem hanc
legent vel audient, utilitotem. Ilaec igitur fiducia
Árvti, ad id quod reliquuim est. explicandum conafi-
deuter accedamus.

VeRs. 9. Qua est ista, quw respicit, quasi aurora,
pulchra αἱ luna, electa ut sol, pavor ut ordinate?
In superioribus sponse 191 pulchritudiuem spon-
sus oratione descripsit. Et tum singula ejus mem-
bra seorsim commendavil, tum communein rursus
adhibuit laudationem, qua etiam. veluti artificiosa
usus est comparatione. Sic sponsam cum adolte-
scenlulis, et concubinis, reginisque contulil, ut
ila multis partibus antecellere deuioustraret,
Tanta enim, inquit, est forme ejus pristantia, ut
contendere cum ea omnes reeusavent, se victis
confiterentur, ipsamque beatam, imo vero beatis-
simam przdicarent, Hic autem sponsi nánistri, cuni
ab eo sponsz pulchritudinem, et ornatum, et decus
cognovissent, ad cam accuratius spectandam inci-
jiantur, eL prz gaudii magnitudine (anima enim
ipsius pulchritudo adhuc sub corporis velo delitue-
rat) clamant : « Quie est. ista, quie sicut. aurora
respicit ? ». Ex. parte enim hactenus sponss lux
mortali hoc corpore contecta cernebatur. Et quem-
admodum aurora noctis et diei confinium, atque
hujus quidem initium, illius autem linem indicat,
et solem adventare significa: sic in hac vita animi
pietate sapientiaque perfecte, quas Ecclesie spon-
szque nomlne vocat divina Scriptura, ex propria
virtute quosdam emittunt splendores, « Cum au-
tem, » ut inquit beatus Paulus, «corruptibile hocin-
duerit incorruptionem , et mortale lioc. induerit
imiortalitatem * » , tota ipsarum lux aperietur.
Quo:l quidem ministri sponsi pravidentes, eam non
solum comparant 139 auror:e, sed pulchram quo-
aue ut lunam esse d.cunt electam, et ut. solem qui
stuporem inculiL illis qui oculos in ipsum audent de-
figere. Addiderunt autem electam, non solum, ut dis-
crimen inter illam el stellas indicarent, sed etiam ut
ipsius lunz perfectionem ostenderent. Quasi dice-
rent, ut luna plena nitens, non exilia ostentans. cor-
mua, non seiniplena, non decresceus, sed perfecta ac
toto orbe splendida, non quidpiam retineus imperfe-

Y Matth. vir, 7, 8... τ Psal. cxvini, 18.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

quarit invenit, el pulsanti aperietur Y , ». in. pra- A oxzt, xaX τῷ χρούοντι ἀνοιγήσεται"

Y Psal. txvii, 12.

176
» αἰτήσομεν Τ'
ἐπὶ τοῦ παρόντος τῶν ὑπολοίπων ῥημάτων τοῦ Ἄσμα-
τὸς τῶν ἀσμάτων τὴν σαφήνειαν, καὶ βοήσομεν λέ-
γοντες᾽ € ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν, χσὶ
χκαταυνοΐσομεν τὰ θαυμάσιά σου Ex τοῦ νόμου σου τ
αὐτὸς γὰρ δίδωσι ῥήμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνά-
pet πολλῇ. Αὐτὸς εἶπε" ε Πλάτυνον τὸ στόμα σου,
καὶ πληρώσω αὐτό. » Μεταδίδωσι ὃξ χαὶ τοῖς οὐχ
ἀξίοις πολλάχις τῆς χάριτος διὰ τὴν τῶν πολλῶν
ὠφέλειαν. Θαῤῥοῦμεν τοίνυν ὡς xai ἡμῖν ἐπὶ τοῦ
παρόντος δώσει τοῦ τῆς λέξειυς βάθους τὴν ἀποχά-
λυψιν, οὐ διχ τὴν ἡμετέραν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν
ἐντευξομένων, ἢ ἀχουσομένων τῆς ἑρμηνείας ὠφέ-
λειαν" φέρε τοίνυν τῶν ὑπολοίπων θαρσαλέως χατα-
τολμήσωμεν.

B €. Τίς αὕτη ἡ ἐκκύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος, xa.tf ὡς

ceAnvn, ἐκλεκτὴ ὼς δήϊλιος, θάμδος ὡς τεταγμέ-
vai; Ἔν μὲν οὖν τοῖς πρὸ τούτου ῥττοῖς ὁ νυμφίος: τς
νύμφης τὸ χάλλο: τῷ λόγῳ διέγραψε, καὶ χωρὶς μὲν ἔχα-
στον εὐφήμ;,σε μέλος, χοινὴν δὲ πάλιν τὴν εὐφημέαν
προσένεγχξ, καὶ ὡς ἐγχωμίου χατὰ τέχνην συγγρᾶφο-
μένου, καὶ τὴν σύγχρισιν ἐπο'ήξατο, παρεξετάσας τῇ»
νύμφην, καὶ ταῖς νεάνισι, καὶ ταῖς παλλαχίσι, xal ταῖς
βασιλίδι, καὶ πολλῷ τῷ μέτρῳ χρεέττονα τ, Τοσαύτην
γὰρ αὐτὴν ἔφη τὴν εὐμορφίαν ἔχειν, ὡς xal ὑπ᾽
αὐτῶν ἐκείνιον τῶν παρεξετασθεισῶν μὴ ζηλοτυπεῖ-
σθαι" ὁμολογοῦσαι γὰρ τὴν ἧτταν, μαχαρίαν αὐτὴν
xal τρισμαχαρίαν ἀποχαλοῦσιν ἐνταῦθα δὲ οἱ τοῦ
γυμφίου διάχονοι, διδαχθέντες παρ᾽ αὐτοῦ τῆς νύμ-
ens τὴν εὐμορφίαν, τὴν εὐχοσμίαν, τὴν εὐπρέπειαν,
xai ἀχριδέστερον αὑτὴν καταμαθεῖν προτραπέντες,
ὑπὸ" τῆς πολλῆς εὐθυμίας (ἐχέχρυπτο γὰρ αὐτῆς
ἔτι τὸ Ψυχιχὸν χάλλος ἐν τῷ χαλύπτρῳ τοῦ σώματος,
βοῶσι" « Τίς αὕτη ἡ ἐχκύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος; » "Ex
μέρους γὰρ αὑτῆς δ' τέως ὡρᾶτο τὸ φῶς, τῷ φθαρτῷ
τούτῳ συγκαλυπτόμενον σώματι" xai χαθάπερ ó
δρῦρος: νυχτὸς ἔστι xal ἡμέρας μεθόριον, xal τῆς
μὲν τὴν ἀρχὴν, τῆς δὲ τὸ τέλος χηρύττει, χαὶ στ μαΐί-
νει τῆς ἡμέρας τὶν παρουσίαν, οὕτως χατὰ τὸν
παρόντα βίον αἱ ἐν εὐσεθείᾳ καὶ πάσῃ σοφίᾳ τετε -
λειωμέναι ψυχαὶ, ἃ; Ἐχχλησίαν xai νύμφην ἢ θεία
προπαγορεύει Γραφὴ, βραχείας τινὰς λαμπηδόνας &x
τῆς οἰχείας ἀφιᾶτιν ἀρετῆς. « “Ὅταν δὲ,» κατὰ τὸν
μακάριον Παῦλον, « τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται

Ὁ ἀφθαρσίον, χαὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀϑανα -

σἰαν,» ἅπαν αὐτῶν γυμνοῦται τὸ φῶς. Καὶ τοῦτο
προορῶντες οἱ τοῦ νυμφίον διάκονοι, οὐ μόνον αὐτὴν
ἀπειχάζουσιν ὄρθρῳ, ἀλλὰ χαὶ χαλὴν λέγουσιν ὡς

σελήνην ἐχλεχτῆν, xal ὡς ἥλιον θάμθος ἐμποιοῦντα

ποῖς ἐνατενίζειν αὐτῷ τολμῶσι " προστεθείχασι Cà
ἐχλεχτὴν, οὐ μόνον τὸ διάφορον τὸ πρὸς τοὺς ἀστέρας
σημαίνοντες, ἀλλὰ xai αὐτῆς τῆς σελήνης παραδτ, -
λοῦντες τὸ τῷλειον " ἀντὶ τοῦ, ὡς σελήνη πεπληρω-
μένη πλησιφαὴς, οὗ μηνοειδὴς, οὐ διχότομος, οὐδὲ

3 Psal. pxxx, 1). 4} Cor. xv, δέ.

VARLE LECTIONES.

" Cod. αἰτήτωμαι, 7* ἐχλεχτή, Bebr. pura.

* sod. αὑτοῦ.

?* χρείττονα. Abest a cod.

*? χαὶ--οὖὐπό. Des. in col.

Digitized by Google
