253

IN ISALE CAP. VIII.

290

τοῦ θανάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ A rel eum qui habebat wmoitis imperium i, »— « Et

θανάτου, »—« Καὶ ἔσται σημεῖα xal τέρατα ἐν τῷ
οἴχῳ Ἰσραὴλ παρὰ Κυρίου Za6a00. » Τὰ παιδία
"ol; σημείοις οἱ ἄλλοι συνῆψαν ἑρμηνευταί. Οὕτω
γὰρ οἱ τρεῖς συμφώνως ἔφασαν " « Ἰδοὺ ἐγὼ, xal
τὰ παιδία, & μοι ἔδωχεν ὁ Θεὸς *? εἰς σημεῖα, χαὶ εἰς
τέρατα ἐν Ἰσραὴλ, παρὰ Κυρίου τῶν δυνάμεων, τοῦ
χατοιχοῦντος ἐν ὄρει Σιών. » Σαφέστερον τοίνυν ἡμῖν
τὸν ἀποστολιχὸν χορὸν καὶ ἄχοντες ἐδήλωσαν οὗτοι "
δεδόσθαι γὰρ ἔφησαν τὰ παιδία εἰς σημεῖα καὶ τέ-

τὰ ἕν Ἰσραήλ. Μαρτυρεῖ δὲ τῇ προῤῥήσει ἡ Ex-
ὄχεις. Διὰ τούτων γὰρ, μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρο; ἀνάλη-
Qv, τὰ μυρία ἐθαυματουργήθη σημεῖα, εἰς ὠφέ-
Au) xil τοῦ Ἰσραΐλ, xal πάσης τῆς οἰχουμέ-
γῆς.

erunt signa ei portenta in. domo Israel a Domino
Sabaoth. » Pueros cum signis alii conjunxerunt
interpretes. Sic enim tres reliqui codem modo di-
xerunt, « Ecce ego et pueri, quos mihi dedit Deus
in signa et in prodigia in Israele, a Domino exer-
cituum qui babitat in monte Sion. » Percpicue
ergo nobis isti chorum apostolicum vel nolenteg
designarunt. Datos enim dixerunt pueros in signa
et prodigia in Israele. Prxdictionem autem ezitus
confirmat. Siquidem per hos, post Sahatoris ascen-
sionem, infinita signa patrata sunt ad utilitatem
Israelis orbisque universi.

OV. Kal ἐὰν εἴπωσι πρὸς ὑμᾶς " Ζητήσατε τοὺς Ὁ Ὕεκ. 19. Etsi dizerint vobis, Quaerite ventriloquos

ἐγγαστριμύθους. Ἢ τῆς ἀντιτύπου γνώμης τῶν
Ἰουδαίων διὰ τούτων χατηγορεῖ. Τῇ γὰρ πλάνῃ
παρὰ πάντα τὸν βίον δεδουλευχότες,, xal *' vexpo-
μάντεσι χεχρημένοι, xal τοὺς νεχροὺς περὶ τῶν ζών-
τῶν ἐρωτῶντες, xal τοὺς στερνομάντας περισχοποῦν-
*£; , vol; ἀληθέσι τῶν ἀποστόλων οὐχ ἐπίστευσαν
θαύμασι" χαίτοι τὸν νόμον ἐπίχουρον σωτηρίας ἐδέ-
£zv:0, καὶ δώρων δίχα οὗτος πρὸ; τὴν ἀλήθειαν
ἐποδήγει ?*. :

xa'. Kal ἥξει ἐφ᾽ ὑμᾶς σκληρὸς Atgóc ?*, xal
ἔστω ὡς ἂν zewdo nre, 1ἀυπηθήσεσθε **, καὶ
καχῶς ἐρεῖτε τὸν ὄρχοντα καὶ τὰ πάτρια 33, ᾿Απλῶς
δὲ εἰπεῖν, Ἐπειδὴ, φησὶν, εὖτε τῷ νόμῳ πείθεσθε πο-
δηγοῦντι, οὔτε τοῖς ἀποστόλοις δαδουχοῦσι πρὸς τὴν
ἀλέθειαν, ἀλλὰ μόνην τὴν πλάνην ἀσπάζεσθε, «at;
πολλαῖ; ὑμᾶς περιθδαλῶ συμφοραῖς. Ἥξει γὰρ ἐφ᾽
ὑμᾶς σχληρὸς λιμὸς, καὶ ἑσταιὼς ἐὰν πεινάσητε, λυπη-
θήσεσθε, χαὶ καχῶ; ἐρεῖτε τὸν ἄρχοντα χαὶ τὰ πάτρια.
Ἔνια δὲ τῶν ἀντιγράφων πάταχρα 5 ἔχει " xal αὕτη
ἡ διάνοια, καὶ τῷ ᾿'Εὐραίῳ πύβφωνος, xat τοῖς ἄλλοις
ἑρμηνευταῖς. Tó γὰρ παταχρῆῇ Σύρων μὲν ἔστιν
ὄνομα, στ, μαίνει δὲ τῇ ᾿Ελλάδι φωνῇ τὰ εἴδωλα 5" ταῦ-
τα δὲ ὁ Ἑδραῖος βειοαῦ καλεῖ. Διὸ δὴ xat οἱ τρεῖς,
᾿Αχύλας, καὶ Σύμμαχος, καὶ Θεοδοτίων, οὕτως ἦρ-
μήνευσαν"ε Καὶ χαταρᾶται ἐν βασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐν
θεοῖς αὐτοῦ δ" »χαὶ γὰρ ὁ 'E6paloz τὸν ἄρχοντα βασι-
Ma χέχληκχε" τὴν ὑπερδολὴν δὲ τοῦ λιμοῦ διὰ τού-
των ἐσήμανε. Τοσαύτη Y&p, φησὶν, ἔσται ἔνδεια, ὡς

χαὶ τοὺς ἄρχοντας, χαὶ τοὺς παρ᾽ ὑμῶν προσχυνου-΄

μένους ὑφ᾽ ὑμῶν β)ασφημηθῆναι θεούς. Καὶ ἀνα-
ἐλέψοντα: εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω. Ἢ xal οὕτως Πάντα,
€12*, περισχοπήσεις, τὸν οὐρανὸν, τὴν γῆν, τοὺς ἄρ-

[20]. Aut reluctantem Judzorum mentem his ver-
bis arguit, Errori enim perpetto servientes, um-
brarum vaticiniis utentes et mortuos de viventi-
bus consulentes, et ventriloquos observantes, veris
apnstolorum miraculis non crediderunt : quamvis
legem salttis adjutricem acceperant, et ab ea gra-
tis ad veritatem ducebantur.

Vens. 21. Et veniet. super vos dura fames : et
erít ui esurieritis, contristabimini, εἰ molediceiis prim-
cipi , el paternis. Ut aperte dicatur, Quia, inquil,
neque legi obtemperastis 936 ducenti, neque apo-
siolis facem praferentibus ad veritatem, sed solum

€ errorem adamatis, multis vos calamitatibus afficiam.

Tuducam enim vobis duram famem, fietque ut cum
esurieritis contristemini, e& principi maledicatis,
et patriis. Quedam vero exemplaria habent pata-
εἴτα, congruitque sententia cum Hebreo, et cum
aliis* interpretibus. Patachra enim Syriocum est
vocabulum, quod Grzca lingua idola signilicat. Hec
autem Hebrius beloau vocat. Unde ct tres, Aquila,
Symmachus et Theodotio sic verterunt : « Εἰ exse-
eratur in regno ejus, et in diis ejus. » Nam llebrzug
principem vocavit regem. Famis autem magnitudi-
nem hoec modo declaravit. Tanta enim, inquit, erit
penuria, ut et principes, et dii quos adoratis, male-
dictis contizantur. « Et suspicient in coelum sur-
$um.» [221 Aut sic, Omnia, inquit, circumspicies,
colum, terram, principes, jdola, el opem tibi
omnia negabunt, el tribulationis veltementia subi-
tas tibi tenebras. offundet, easque mullo Lempore

i eb. ui, 14. ,
YARLE LECTIONES. ΄ "

» τός. Moxtr. in llexapl. ad b. 1. ita leg. καὶ τὰ παιδία μου, ἃ ἔδωχέ μοι ὁ Κύριος. Reliqua ca-
den. pln τῶντες. lac ad finem vers. 19 spectant. ὅ5 xai—£706.llc. ad finem vers. 20
pertinent. 5 Καὶ --λιμός, Hebr. Et transibit. (unusquisque) per eam, gravatus (sc. malis) et esuriens,
* ὡς -ολυπηθ. Hebr. cum esurierit , irascetur. 8 τὰ πάτρια, Hebr. εἰ Deo suo. !* màz. Hinc for-
s$las repetenda est origo lectionis πάτραρχα,, quam Mowir. aliique Syniniacho tribuunt, τὸ — εἴ-
δωλα. Vox "ona. Chaldaeis, Syris ac. Rabbits idolum signiftcat. Et in Syr. N. T. versioue 1 Cor. v, 10,
11 cultor idolorum, respondet Graco εἰδωλολάτρης. διὸ---θεοῖ; αὐτοῦ, ldem scholion e codice suo
ad h. |, attulit Curterius. De Symmacho auteiu. dubitandum.

Digitized by Google
