919

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

230

dentia mea nobiles reddidi , ingrati. tomen erga A τὸ εἶναι παρήγαγον, ἀλλὰ xal πάσης ἐπιμελείας

benefactorem fuerunt. Congruenter autem, ingrati
animi eos accusans, ccelum et terram advocat in
medium, siquidem horum opera omnium generum
beneficia perceperunt. Nam et ecelum superne man-
na illis ad escam prabuit.« Mandavit enim, inquit ,
nubibus desuper, et januas coeli aperuit , el pluit
illis manna ad manducandum, et panem caeli dedit
eis e. » Εἰ terra. quidem in deserto illis aquarum
copiam suppeditavit , in Palestina autem omnium
fructuum | peperit abundantiam. « Filios 169 gc-
nui et exallavi, ipsi autem reprobarunt me. »
Quinetiam adoptionis dignitatem adepti sunt pri-
ini ; unde et primogenitum illum filium appellavit,
« Filius, dicens, primogenitus meus Israel f » : nihil
tamen illos αἰ gratum animum induerent. permo-
vit, sed Deum et Patrem reprobarunt.

Vins. ὅ. Cognovit bos possessorem, et asinus pra-
sepe domini sui : Israel autem me non cognovit , et
populus me non intellexit. Coinparans illos, propter
ingratum ac beneficiorum immemorem ipsorum
animum, cum brutis animontibus, his ipsis alie-
niores a ratione illos esse demonstrat. Hac euim,

.lieet ratione ac mente careant, nutritorem tamen
agnoscunt, *et. dum curationem suscipiunt, bene-
volo in ejus auctorem sensu afficiuntur. Et bubul-
€um bos novit, ejusque voci obtemperat : et asinus
ad solitum przsepe accurrit. lli vero e bonorum
fonte cum  bauríant, ἃ que ista profluant agno-

. scere noluerunt. Sic rursus per Jeremiam cum vo-
lucribus illos comparat, et a ratione magis aversos
eese docet. « Turtur enim, inquit, et cicada, et
birundo noverunt tempus adventus sui : populus

. autem meus non cognovit 8. »

Vsas. 4. Va genti peccatrici , populo pleno pec-
calis, semini nequam, filiis iniquis ! Hec omnia im-
mensam ejus misericordiam declarant. Lamenta-
tionem enim institui in eos qui servari noluerunt :
amantium aulem sunt, non odio habentium, lamen-
lationes. Semen vero nequam illos vocat, non con-
tumeliam faciens majoribus, sed ipsorum arguens

nequitiam. Sic et Baptista Joannes genimina vipe- b

rarum eos appellabat h, et Dominus generationem
malam et adulteram !. Neque enim progenitorum
170 nobilitetem retinuerunt. Hic porro est mos
prophetarum, ut cos plangant, qui insanabili iuorbo
laborant. lta quoque Christus : « Vae tibi, ait, Cho-
rAin! vi tibi, Betbsaida i!» Quippe μας etiam est
species disciplina. Quem enim oratio non ingexit,
hune expe correxi lamentatio, « Dereliquistis

x1, 21.

Ἰξίωσα, καὶ περιθλέπτους διὰ τῆς πολλὴς προμη-
θείας ἀπέφηνα * ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἀχάριστοι περὶ τὸν εὐερ-
γέτην ἐγένοντο, Εἰχότως δὲ τῆς ἀχαριστίας χατηγο-
ρῶν,, οὐρανὸν χαὶ γῆν εἰς μέσον καλεῖ" διὰ τούτων
γὰρ παντοδαπὰς εὐεργεσίας ἐτρύγησαν. Οὐρανὸς μὲν
γὰρ αὑτοῖς ἄνωθεν ἐχορήγησε τὴν τοῦ μάννα τροφήν.
« Ἐνετείλατο γὰρ, φησὶ, νεφέλαις ἄνωθεν! 5, xat θύ-
pac οὐρανοῦ ἀνέῳξε * καὶ ξθρεξεναὐτοϊῖς μάννα φαγεῖν,
χαὶ ἄρτον οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς. » Ἡ δὲ γῆ ἤνεγχε
μὲν αὐτοῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ τῶν ὑδάτων τὴν χρείαν"
προσήνεγχε δὲ αὐτοῖς ἐν Παλαιστίνῃ παντοδαπῶν
χαρπῶν τὰς ἀφθονίας.ε ΥἹἱοὺς ἐγέννησα " καὶ ὕψωσα᾽
αὐτοὶ δέ με ᾿θέτησαν. » Μετέλαθον δὲ xal τοῦ τῆς
υἱοθεσίας ἀξιώματος πρῶτοι, οὗ δὴ χάριν καὶ πρω-
τότοχον υἱὸν αὐτὸν προσηγόρευσεν" « Υἱὸς γὰρ, φησὶ,
πρωτότοχός μον Ἰσραὴλ" » ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν αὐτοὺς
ἔπεισε λαθεῖν εὐγνώμονα γνώμην " ἀλλ᾽ ἠθέτησαν
τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, .
γ΄. Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν
φάτνην τοῦ κυρίου αὑτοῦ Ἰσραὴ δὲ με ** οὐκ
ἔγνω, καὶ ὁ αός με οὐ συνῆκεν. Διὰ τὴν ἀγνω-
μοσύνην αὐτῶν καὶ ἀχαριστίαν, τοῖς ἀλόγοις συγχρί-
vtov αὐτοὺς, ἀποφαίνει τούτων ἀλογωτέρους * λόγου
γὰρ ἔστερη μένα ταῦτα καὶ νοῦ, τὸν τροφέα γινώσκει,
καὶ τῆς ἐπιμελείας μεταλαγχάνοντα, εὐγνωμόνως
περὶ τὸν ταύτης διάχειται χορηγόν. Καὶ οἷδε μὲν τὸν
βοηλάτην ὁ βοῦς, εἴκει δὲ τῇ τούτο φωνῇ " τρέχει δὲ
εἰς τὴν συνήθη φάτνην ὁ ὄνος, Οὗτοι δὲ πηγὴν ἀγαθῶν

QC ἐξαντλοῦντες, οὐκ ἠθέλησαν ἐπιγνῶναι τῶνδε. τῶν

ναμάτων τὸν χορηγόν * οὕτω καὶ διὰ Ἱερεμίου πτη-
vole αὑτοὺς συγχρίνει, καὶ τούτων ἀλογωτέρους ἀπο-
φαίνει. Τρυγὼν γὰρ, φησὶ, καὶ τέττιξ, καὶ χελιδὼν,
ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδου αὑτῶν " ὁ δὲ λαός μου οὐχ

ἔγνω. »

9. Οὐαὶ, ἔθνος ἁμαρεω.ϊὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρ-
τιῶν, σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι Ταῦτα τὸν
ἄφατον αὐτοῦ δείκννσιν ἔλεον. Θρήνους γὰρ ὑφαίνει
τοῖς σωθῆναι μὴ βουληθεῖσι ' τῶν δὰ φιλούντων, ἀλλ᾽
οὗ τῶν μισούντων, οἱ θρῆνοι" σπέρμα δὲ αὑτοὺς
πονηρὸν ὀνομάζει, o0 τοὺς προγόνους ὀδρίξων, ἀλλὰ
τὴν τούτων πονηρίαν ἐλέγχων. Οὕτω καὶ ὁ Βαπτιστὴς
Ἰωάννης γεννήματα ἐχιδνῶν αὐτοὺς ἀπεχάλει, ὁ δὲ
Κύριος γενεὰν πονηρὰν καὶ μοιχαλίδα, Οὐδὲ γὰρ ἐφύ-
λαξαν τὴν τῶν προγόνων εὐγένειαν. Καὶ τοῦτο δὲ τοῖ;
προφήταις ἔθος, τοὺς τὰ ἀνίατά νοσοῦντας θρηνεῖν᾽
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς λέγων" «Οὐαί σοι, Χοραζέν! οὐαί
σοι, Βεθσαϊδάϊ» Ἐπεὶ χαὶ τοῦτο διδασχαλίας εἶδος ᾿
ὃν γὰρ οὐχ ἀνεκτήσατο λόγος, τοῦτον πυλλάχις διώρ-
θωσε θρῆνος. « Ἐγκχατελίπετε τὸν Κύριον, καὶ παρ-
ὠργίσατε !* cb" Aviv τοῦ Ἰσραήλ. » Tovvo δὲ σαφέ-

* Psal, Lxxvri, 25, 94. f Exod. 1v, 232. δ Jecem. viii, T. hLuc. 11,7... i Matth. xu, $9. 1 Matth.

VARLE LECTIONES.

** ἄνωθεν. Supra, t. 1, p. 1154, ὑπεράνωθεν, ! ἐγέννησα. Hebr. educavi. Symm, ct Theod. ἐξέθρεζα,

** μέ, Abest ab Hebr.

13 Cvxat. et παρωργ. Hebr. reliquerunt sprevcrunt.

Digitized by Google
