251

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

252

Vgns. 4. Et sanguinem Hierosolymie emundabit & δ΄. Καὶ * τὸ αἷμα Ἱερουσαλὴμ * ἐκκαθαριεῖ àx

de medio ejus, spiritu judicii et spiritu ardoris. San-
guinem ergo illum dicit, quem in seipsos et in ft-
lios effuderunt, clamantes : « Sanguis ejus super
nos et super filios nostros ». » Purgationem vero
illam przdicit, qua fit per lavacrum regenerationis:
quod quidein spiritu judicii et spiritu ardoris per-
fici ail, quia queinadmodum aurum igne conflatum
probum ostenditur, ita qui baptizatur peccatorum
virus deponit, Hoc ipsum quoque beatus Joarines
Baptista dixit : « Ipse vos boaptizabit in. Spiritu
sancto et igne f. »

VgnRs. 5. Obumbrabit nubes per diem, εἰ tanquam
[umo et luce ignis ardente per. noctem, omni gloria
protegetur. |6.| Quando Deus liberavit Israelem ab
AEgyptiorum servitute, duxit illum sub nube, noctu
quidem lucente et luminis usum przbente, interdiu
vero, lecti instar ac tabernaculi, radii solaris mo-
lestias propellente. lisdem post Salvatoris nostri
adventum spiritualiter potituros prxdicit eos, qui
in ipsum crediderint: et per nubem istam liberos
fore ab asperitate pluvie, οἱ ab :stu adurente.
197 Protegetur autem in abscondito, id est, in-
visibiliter. Qui enim spirituali fruuntur gratia, et
in pace ordinem colunt, et impiorum insultus re-
tundunt, juxta Domini sententiam, qua ait: « No-
lite timere eos qui occidunt corpus, animam autem
non possuut occifere *, » Et: « Nolite cogitare,
quomodo vel quid loquamini. Non enim vos'*estis

qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui lo- C

quitur in vobis *. » Et: « Super hanc petram zedi-
ficabo Ecclesiam meam, et port inferi non prz-
valebunt adversus eam *, »

CAP. V

Vrns. 1. Cantabo nunc dilecto canticum dilecti
"mei vineg mec. Est canticum. laudatorium et nu-
* ptiale : et est flebile ac lugubre. Canunt enim ho-

mines non solum hymenzos, verum etiam lamen-
tationes, Sic et beatus Moses, cum dira illa Judzeis
vaticinaretur, canticum appellavit contestationem,
Symmachus ergo ista sic vertit: « Cantabo certe
dilecto meo canticum dilecti mei de vinea mea, »
Dilectus autem vocatur unigenitus Dei Sermo. « Sic
enim, iuquit, Deus dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non
pereat, sed habeat vitam :ernam Y.» Sed et Pater
ipse de caelo testatus est, dicens : « llic est Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui 1. » — « Vi-
uea facta est dilecto in cornu. » Vinea hiec facta

5 Mattb. xxvn, 25,
ἴδ. * Matth. iu, 17.

τ Matth, 10, 11. v Matth. x, 38. v ibid. 19.

μέσου αὑτῆς !* ἐν πγεύματι κρίσεως, Er πνεύ-
ματι καύσεως. Αἷμα τοίνυν ἐκεῖνο λέγει, ὃ χαθ᾽
ἐσυτῶν καὶ τῶν τέχνων ἐξέχεαν, βοήσαντες" « Τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἐμᾶς, xal ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. »
Κάθαρσιν δὲ τὴν διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας προλέγει.
Ἡνεύματι δὲ κρίσεως, καὶ πνεύματε καύσεως ἐπιτε-
λεῖσθαι τοῦτό φησιν" ἐπειδῇ, ὥσπερ ἐν πυρὶ χρυσὸς
χωνενόμενος ἀποφαίνεται δόχιμος,, οὕτως ὁ βαπτιζό-
μένος τὸν τῶν ἁμαρτημάτων ἰὸν ἀποτέθεται. Τοῦτο
δὲ καὶ ὁ μακάριος. Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς εἴρηχεν "
t Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. »

ε΄. Σχιάσει γδρέλη ἡμέρας, καὶ ὡς xazroo
καὶ φωτὸς πυρὸς χαμομένου νυκτὸς, πάσῃ τῇ δύξῃ
σκεπασθήσεται. Ἥνίχα τὸν Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς ἧλευ-

B θέρωσε τῆς τῶν Αἰγνπτίων δουλείας, ἣγεν αὐτὸν ve-

φέλης ἐπικειμένης, καὶ νύχτωρ μὲν δᾳδουχούσης, χαὶ
τοῦ φωτὸς χορηγούσης τὴν χρείαν “ μεθ᾽ ἡμέραν δὲ,
σχηνὴν «al ὄροφον μιμουμένης, καὶ τῆς ἡλιακῆς
ἀχτῖνος τὸ λυποῦν ἀπειργούσης. Τούτων ἀπολαύσειν
νοητῶς μετὰ τὴν τοῦ Σωτῇρας ἡμῶν ἐπιφάνειαν τοὺς
εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας ἡ προφητεία προλέγει. Καὶ
διὰ '! τῆς νεφέλης ταύτης ἀπαλλαγήσεσθαι τοῦ ὑετοῦ
σχληρότητος, xal καύματος χαταφλέγοντος " σχεπᾶ-
σθήσεται δὲ ἐν ἀποχρύφῳ, τουτέστιν ἀοράτως " οἱ
γὰρ τῆς πνευματιχῆς ἀπολαύοντες χάριτος, xal ἐν
εἰρήνῃ. τιμῶσι τὴν τάξιν, xal τὰς τῶν δυσσεδῶν
ἀποχρούονται προσθολὰς, κατὰ τὴν δεσποτιχὴν καρ-
alveaty τὴν φάσχουσαν' « Μὴ φοθεῖσθε ἀπὸ τῶν áro-

τεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
ἀποχτεῖναι " » καί" « Mb μεριμνήσητε, πῶς fr τί λα-
λήσητε, 00 γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν" » καί"
« Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μὸν τὴν ἘἜχχλη-
σίαν. xal πύλαι ᾷδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. à

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ E'.

α΄. Λσω δὴ τῷ ἡγαπημένῳ dopa τοῦ ἀγαπη-
τοῦ "" τῷ ἀμπειζῶνί μου. "Estty ἄσμα πανγγυριχὸν
χαὶ γαμήλιον, χαὶ ἔστι θρηνητιχόν τε xol πενθιχόν,
"Aboust γὰρ οὐ μόνον ὑμεναίους, ἀλλὰ xai θρήνους
οἱ ἄνθρωποι. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος Μωσῖς, τὰ δεινὰ
ἐχεῖνα προειπὼν Ἰουδαθοις, ᾧδὴν τὴν διαμαρτυρίαν
ἐχάλεσεν. Ὁ μέντοι Σύμμαχος οὕτω ταῦτα ἡρμήνευ-
σεν" εἴλσω δὴ τῷ fva m μένῳ μου ἄσμα τοῦ ἀγαπητοῦ
μὸν εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου ". » ᾿Αγαπητὸς δὲ ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ προσαγορεύεται Λόγος" « Οὕτω
γὰρι φησὶν, ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὅτι τὸν
Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων
εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »Καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ Πατὴρ οὐρανόθεν ἐμαρτύρησε λέγων' « 05-
«s ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχτ σα. »

x Matth. xvi, 18. 7. Joan, 41},

VARLE-LECTIONES.

* Kat τὸ αἷμα, x. s. 4. Que apud LXX przmitt. supra t. l, p. 954, ita leg. : ἐκπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον
τῶν υἱῶν xai Mv Go rado" Σιών. , "iegoos. Exstat tantum in edit, Ald. et Compl. 5 [tec. lectio αὐτῶν,

Pr estat autera. lectio αὐτῆς, quam etiam habet cod. Aug. :
VaL. addit pov, juxta lebr. v1'v5.— "5 μου. Moxrr. in Hexapl. ad hb. I. liabet

se referunt.

el 5 ἄγαπ. C
αὐτοῦ.

* καὶ διὰ, x, τ X. ἤπς οἱ reliqua ad vers. 6

Digitized by Google
