215
cherimo. Primus enim Phul tributum imposuit : ἃ
post illum vero Teglaphalasar aliquot civitates in
servitutem* redegit, Deinde Salmanasar plurimas,
et reliquas Senacherim.

Vgns. 9. Caput Ephraim. Somoron, et caput So-
moron filius Romeliz. Somoron a monte Samariam
vocat. Somor enim dictus est mons ab eo qui pri-
mus possedit; 4.17 a monte autem civitas. Est vero
Samaria, quze nunc Sebaste appellatur, Ait ergo
Samariam decem tribubus imperare, Samariz au-
tem filium Romelie: nec permissurum se illis, ut
hos fines transgrediantur. Et nisi credideritis, non
intelligetis. » Illorum ergo perspectam habens in-
credulitatem, subjunzit, « Nisi credideritis, non
intelligetis, » quod Symmachus vertit, « Nisi cre-
dideritis, non permanebitis; » Theodotio vero,
« Nisi credideritis, fldem non facietis; » fidei
enim fruclus est salus. Secundum Septuaginta au-
tem, « Non intelligetis : » quod divinarum rerum
notitiam ex fide nasci declarat.

Vyns. 11. Pete tibi signum a Domino Deo tuo.
Quoniam ergo qui dicta sunt non credis, el pro-
wissionem meam putas esse mendacium, ego ver-
bis meis fidem faciam miraculis. P'ete itaque si-
gnum quod volueris, sive ealeste, sive terrenum.
Hoc enim est quod ait, « in profundum, aut in
excelsum. » Ütrumque autem filio ejus exhibuit
Ezechie regi : in ccelo quidem, regredi jubens
solem, in terra vero, Assyrios puniens, et corpo- C
ris illi sanitatem tribuens.

Vgns. 12. Non petam, neque tentabo Dominum.
Hzc ifle verba, non quasi absque signis crederet,
sed velut contradicens , usurpavit. Uride propheta
non, amplius cum eo loquitur, sed cui universa
Davidis cognatione, el ait :

εκ, 15. Audite nunc, domus David, numquid
vobis parum est certare cum hominibus ? Non satis
ergo vobis est, quod prophetis contradicitis,
quodque Dei famulis resistitis : sed et Domino
ipei precipienti palam non obtemperatis? 918
Attamen etiam nolentibus signum vobis daturus
est novum et admirabile.

Vins. 14. Dabit Dominus ipse vobis signum. Si-
(num enim, et signum maximum appellatur hic
partus. Nemo autem signum vocat id quod sipgu-
lis diebus &t. Quod si enim non virgineus , sed
nuptialis est partus, quomodo id quod secundum
naturam de more procedit, signum appellatur ?

« Ecce" virgo in utero concipiet,* et pariet ilium.»
Hoc ergo εἰ vere signum, et in profundum, et in
excelsum. Theodotio enim et Aquila hoc ita ver-
terunt : « Demerge in infernum, aut exalta sur-
sum. » Porro Emanuel jacentem ín inferno
Adamum in celos evesit. Haac itaque prophetiam

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

216
Σαλμανάσαρ xai Σεναχηρεὶμ γενομένην, Πρῶτος μὲν
γὰρ ὁ Φοὺλ τὸν φόρον ἐπέθηχε" χατ᾽ ἐκεῖνον δὲ, Θεγλα-
φαλάσαρ ἑνίας ἐξανδραποδίσας πόλεις " εἶτα Σαλμα-
νάσαρ τὰς πλείστας, xal τὰς ὑπολειφθείσας Σενα-
χηρείμ.

0, Κεφςαϊὴ "Ecpatp Σομόρων, καὶ κεφαλὴ Σο-
μόρων υἱὸς Ῥωμελίου. Σομόρων ük τὴν Σαμάρειαν
ἀπὸ τοῦ ὄρους καλεῖ. Σομὸρ γὰρ ἐκλήθη τὸ ὄρος ἀ πὸ
τοῦ πρώτου χτησαμένου" ἀπὸ 6k τοῦ ὄρους dj τόλις.
Σαμάρεια δὲ ἐστιν ἡ νῦν Σεθαατὴ καλουμένη * λέγει
τοίνυν, ὅτι τῶν δέχα φυλῶν ἡ Σαμάρεια βασιλεύει,
τῆς δὲ Σαμαρείας ὁ τοῦ Ῥωμελίου υἱός " καὶ τούτους

᾿αὐτοὺς ὑπερθδῆναι τοὺς ὄρους οὐ συγχωρήσω. « Καὶ

ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε», » Τὴν οὖν

p ἐκείνων ἀπιστίαν εἰδὼς ἐπήγαγε τὸ, « Ἐὰν μὴ πιστεύ-

σητε, οὐδ᾽ ἂν μὴ συνῆτε" »ὅπερ ὁ Σύμμαχος οὕτως,
€ Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐ διαμενεῖτε. ν» Ὁ δὲ Θεοδο-
«ἰων, « Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ πιστευ-
ϑείητε * » τῆς γὰρ πίστεως, ἡ σωτηρία καρπός. Κατὰ
δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα, « Οὐ μὴ συνῆτε" ν ὃ δηλοῖ, ὅτε
διὰ τῆς πίστεως τῶν θείων ἡ γνῶσις.

ια΄. Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Koplov τοῦ
θεοῦ σου. Ἐπειδὴ οὖν ἀπιστεῖς τοῖς εἰρημένοις, xal
ψεῦδος νομίζεις τὴν ἐμὴν ὑπόσχεσιν, ἐγὼ βεδαιώσω
θαυματουργίᾳ τοὺς λόγους. Αἴτησον τοίνυν ὅπερ
βούλῃ σημεῖον, εἴτε οὐράνιον, εἴτε ἐπίγειον ᾿ τοῦτο
γὰρ λέγει" « Εἰς βάθος, ἢ εἰς ὕψος. » ᾿Αμφότερα
ξὲ τῷ τούτου παρέσχε Tad, Ἰεζεχίᾳ τῷ βασιλεῖ"
ἐν οὐρανῷ μὲν, ἀναστρέψαι χελεύσας τὸν ἥλιον ἐν
δὲ τῇ γῇ» τοὺς ᾿λσσυρίους χολάσας, xai μέντοι xa
τὴν σωματικὴν αὐτῷ δωρησάμενος ὑγείαν.

ιβ΄. Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ μὴ πειράσω Κύριον.
Τούτοις οὖν τοῖς λόγοις, οὐχ ὡς καὶ δίχα σημείων
πιστεύων, ἀλλ' ὡς ἀντιλέγων ἐχρήσατο. Οὗ δὴ χάριν
ὁ προφήτης, οὐκ αὐτῷ λοιπὸν, ἀλλὰ πάσῃ τῇ τοῦ
Aa615 διαλέγεται συγγενείᾳ, καί φησιν"

ιγ΄. Ἀχούσατε δὴ, οἶκος Δαδ)δ, μὴ μικρὸν
ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις ; Οὐκ ἀπόχρη ve'-
yov ὑμῖν, φησὶ, τὸ τοῖς προφήταις ἀντιλέγειν, τὸ
τοῖς θείοις ἀντιτείνειν θεράπουσιν, ἀλλὰ χαὶ αὐτῷ
τῷ Δεσπότῃ χελεύοντι προφανῶς ἀπειθεῖτε **. ᾿ΑΔλ᾽
ὅμως xol μῇ βουλομένοις σημεῖον ὑμῖν δώσει και-
νὸν χαὶ παράδοξον.

ιδ΄, Δώσει Κύριος αὑτὸς ὑμῖν σημεῖον. Σημεῖον
γὰρ, καὶ σημεῖον μέγιστον, οὗτος ὁ τόχος καλεῖταε,
Οὐδεὶς δὲ σημεῖον καλεῖ τὸ καθ᾽ ἑκάστην γινόμενον
ἡμέραν" εἰ γὰρ μὴ παρθενιχός ἔστιν, ἀλλὰ γαμι-
χὺς ὁ τόκος, πῶς τὸ κατὰ φύσιν ὁδεῦον, σημεῖον
προσαγορεύεται ;ε Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λῆψε-
ται, καὶ τέξεται υἱόν, ν Τοῦτο οὖν ἀληθῶς σημεῖον
καὶ εἰς ὕψος, καὶ εἰς βάθος. Καὶ γὰρ ὁ θεοδοτέων͵
γαὶ ὁ ᾿Αχύλας, οὕτως τοῦτο ἡρμήνευσαν᾽ « Βάθυνον
εἰς ἄδην, ἢ ὕψωσον ἄνω"» ὁ δὲ Ἑμμανονὴλ xai εἰς
τὸν ἄδην κείμενον ᾿Αδὰμ εἰς τοὺς ϑὑρανοὺς ἀνεδὲ-
6ase. Ταύτην μέντοι τὴν προφητείαν οὐχ ὡς ἔτυχεν

VARLE LECTIONES.

95 συνῆτε. Hebr. confirmabimini, s. firmi eritis.
πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα, spectant,

δ᾽ ἀλλὰ---ἀπειθεῖτε. Hac ad verba ult. vers. 15, xo

Digitized by Google
