?9

IN ISALE CAP. IV

2:9

xl. Καὶ ἔσται ἀντὶ ὀσμῆς ἡδείας xoviopróc!, A Ὑεκδ. 2}. Et erit pro odore suavi. pulvis, et pro

xal ἀντὶ ζώνης σχοινίῳ ζώσῃ *. Προλέγων τὴν εἰς τὸ
ἐναντίον μεταδολὴν, Οὐχέτι, φηαὶ, τῶν παντοδαπῶν
ἀπολαύσεις μύρων ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τοῦ πολεμικοῦ
πλήθους ἐσόμεγνυν δέξῃ χονιορτόν σχοινίον δέ σοι
πληρώσει τῆς ζώνης τὴν χρείαν. Τοιαῦτα γὰρ τῶν
αἰχμαλώτων τὰ πάθη. ᾿Αλλὰ ὃ xat ἐπειδὴ αἱ χαχου-
yia τὰς νόσους ἐπάγουσιν, αἱ δὲ νόσοι πολλάκις
ἀφαιροῦνται τὰς τρίχας" οὐκ ἔτι γὰρ τὴν ἀπὸ τῆς
τροφῆς &pbslav δεχόμεναι διαῤῥέουσι " « Φαλάχρωμα
ἕξεις, » φησίν. Ὁ σάχχος δὲ σημαίνει τὸ πένθος.
Ταῦτά σοι ἀντὶ χαλλωπισμοῦ. Τοῖς εἰρημένοις καχοῖς
προστέθειχε καὶ τῶν ἀγαπητῶν υἱῶν τὴν ἀναίρεσιν,
χαὶ τὴν τῶν ἀνδρῶν ἀπώλειαν" ἐπειδὴ, φησὶ, τοσούτων
ἀγαθῶν ἀπολαύουσαι τὸν εὐεργέτην οὐχ ἔγνωτε, δέ-
ξασθε χαχοπραγίαν ἀντὶ τῆς προτέρας εὐημερίας.
xc'. Καὶ πενθήσουσιν αἱ θῆκαι τοῦ χόσμου
ὑμῶν *. Τὴν ἐσχάτην πενίαν αἰνίττεται" Θρηνήσουσι,
λέγων, αἱ θῆχαι τοῦ χόσμου ὑμῶν’ τουτέστιν, ἔρημοι
μενοῦσι, τῶν πολεμίων σφετεριζομένων τὰ ἐν αὐτοῖς.
t Καὶ χαταλειφθείσῃ μόνη καὶ εἰς τὴν γῆν ἐδαφισθή-
98 *. » Πρὸς αὐτὴν τὴν πόλιν τρέπει τὸν λόγον. Τού-
τῶν γὰρ συμδαινόντων, καὶ τῶν μὲν ἀνδρῶν ἀναιρου-
μένων, ἐξανδρα ποδιζομένων δὲ τῶν γυναιχῶν, ἔρη-
μος, φησὶ, τῶν οἰχητόρων μενεῖς, οὔτε ταῖς λαμπραῖς
εἰχίαις κοσμουμένη. οὔτε τὴν ἀπὸ τῶν περιδόλων
ἀσφάλειαν ἔχουσα. Ταῦτα γὰρ πάντα χαταλύσουσιν
οἱ πολέμιοι.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ΄.

, c
α΄. Kal ἐπκιλήψονται ἑπτὰ γυναῖχες ἀνθρώπου

ἑνός. ᾿Λπλούστερον δὲ περὶ τούτων εἰπεῖν, Τοσαύτη,
φηϑὶ, τῶν ἀνδρῶν ἐρημία, ὡς γυναικῶν πλῆθος ἑνὸς
ἀνδρὸς ἑλέσθαι τὴν προστασίαν, xal ὑπὸ τὴν τούτου
κηδεμονίαν βιοτεύειν παραχαλέσαι.

EK. Τοῦ ὑψῶσαι καὶ δοξάσαι τὸ καταλειφθὲν ἐν
Ἰσραή,1. 5. Καὶ ἀλλαχοῦ τοίνυν φησίν" « Ἐὰν ἧ ὁ
ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς fj ἄμμος τῆς θαλάττης,
τὸ χατάλειμμα σωθήσεται. » Κατάλειμμα δὲ τοὺς
εὐσεδείᾳ χοσμουμένους προσαγορεύει. Τούτοις ὑπ-
ἰσχνεῖται τὴν περιφάνειαν ὁ προφητιχὸς λόγος, xal
τὴν» τῶν ἁγίων προσηγορίαν ΄. Γνόντες γὰρ ἅπαντες,
τίνος ἕνεχεν τὴν πολιορχίαν ἐχείνην xaX ἀνδραποδι-
σμὸν ὑπέμειναν Ἰουδαῖοι, τοὺς τοῦ σωτηρίου xn-
ρύγματος ὑπηρέτας πάσης τιμῆς xai θεραπείας
ἐξίωσαν. Τούτων xaX μετὰ θάνατον τὸ χλέος ἀείμνη-
στον, xal παρὰ πάντων ἀνθρώπων fj τούτων γεραΐρε-
tat μνήμη" οὗτοι xat εἰς τὴν ἄνω ἀνεγράφησαν Ἵε-
ρουσαλὴμ, περὶ ἧς ὁ μαχάριος λέγει Παῦλος * « ITpos-
ἐληλύθατε Σιὼν ὄρει, xai πόλει Θεοῦ ζῶντος 'Iepou-
σαλὴμ, xat Ἐχχλησίᾳ πρωτοτόχων ἀναγεγραμμένων
ἐν οὐρανοῖς. »

458. 1, 92. * Hebr. χα, 22, 20.

zona funiculo cingcris. Pradicens. mutationem in
contrarium, Nou jam, ait, variis unguentis frue-
ris, sed excitatum a copiis militaribus pulverem
bauries,et pro zona funiculo cingeris. Tales quippe
sunt captivorum calamitates. Quin etiam, quia
a&rumnze morbos inducunt, morbi autem capillos
sepe adimunt, eo quod diffluant, ubi ciborum succo
ali desierint, « Calvitium habebis, » inquit. Saccus
vero luctum significat. Hzc tibi erunt pro ornatu.
Ad pr:dicta autem mala charorum etiam filiorum
mortem adjunxit, et virorum interitum. (25.] Quo-
niam, inquit, tantis beneficiis affecta» benefactorem
non agnovistis, infelicitatem pristinz prosperitatis
loco hobetote.

Vegms. 96. Et lugebunt loculi ornatus. vestri,
Extremam 1955 inopiam occulte designat. Luge-
bunt, inquit, loculi ornatus vestri, hoc est, vacui
remanebunt, hostibus ea quz in illis erant sibi
vindicantibus. « Et relinqueris sola, et ad terram
allideris. » Ad urbem ipsam convertiL sermonem,
Cum. enim evenient ista, viris interfeelis, feminis
in servitutem abductis, vacua incolis destitueris,
nec splendidis ornata zdificiis, nec incnia septa
prasidio. Hzc enim omnia desiruent hostes.

CATUT IV.

Vrns. 4, Et apprehendent septem. mulieres homi-
nem unum. Ut simplicius res exponatur, Tanta,
inquit, virorum erit paucitas, ut feminz: complu-
res "viri unius dominatum ambiant, et. sub ejus
Cura vivere cupiant. -

Vens. 2. Ut exaltet et glorificet residuum Israelis.
[5.1 Et alio item loco dicit : «Si fuerit numerus ü-
liorum Israelis tanquam arena maris, reliquiz
salvi fieut 4. » Reliquias autem vocat viros pietate
insignes. flis promittit propheticus sermo elarita-
tem et appellaüonem sanctorum. Cum enim nos-
sent omnes, qua de causa obsidionem illam capti-
vitatemque pertulerint. Judi, salutaris predica-
tionis ministros omni cultu et honore prosecuti
sunt. lorum etiam post mortem gloria est immor-
talis, honoraturque illorum memoria ab hominibus
196 universis. lidem et in superna ascripti sunt
llierosolyma, de qua loquitur beatus Paulus : « Ac
cessistis ad Sionem montem οἱ civitatem. Dei vi-
ventis, llierosolymam (celestem) , et Ecclesiam
primitivorum, qui ascripti sunt in celo *. »

YARLE LECTIONES.

! xov. Hebr. tabes. * σχοιν. ζώσῃ. Hebr.

verba vers. 2& pertinent. * Koi—

- reussio lumborum.
μῶν. Hebr. et moerebunt ac lugebunt porte ejus. ὃ Καὶ — ἐδαφ.

3 ἀλλὰ---τὸ πένθος. Hac ad reliqua

Hebr. et evacuabitur, in terra sedebit, * Τοῦ — Ἰσραὴλ Hebr. (el fructus terrae erit) elatio ct ornatus
ilis qui salvati fuerint de lsracle. "τούτοις προσηγορίαν, et quae deinde seam. οἶτον νοῦ — ἥερουσ,

ferüinent ad vers. 5.

Digitized by Google
