162

1N CANTICUM CANTIC.. LID. III.

I0

χείλη σου, xal ἡ Aa.lá cov ὡραία *'. ς΄. Ὥς Aé- A corum. Sicut cortex. mali punici gene tue, prater

avpov foüc uüAd *' cov, ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς
cov. Ταῦτα ἑρμηνεύσαντες ἄνω, περιττὸν ἡγούμεθα
ὃις ἑρμηνεύειν δυνατὸν γὰρ, χἂν ἐπιλάθηταί τις τῆς
ἑρμηνείας, εἰς ἐκεῖνα ἀναδραμόντα 5 τὴν σαφήνειαν
εὑρεῖν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ **, οὐδὲ ὡς ἔτυχε δὶς τὰς αὐτὰς
εὐφημίας τῇ νύμφη προσήνεγχεν, ἀλλὰ ἀναμιμνή-
σχὼν αὐτὴν τοῦ οἰχείου xàXAouz, xai παραινῶν σῶον
τοῦτο φυλάξαι, καὶ μηδένα δέξασθαι μῶμον" Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶν, οἵαν σε ἀνθ᾽ οἵας ἢργασάμην "", χαὶ ὁποίαν
ποὶ ὥραν ἐχαρισάμην, xat ἡλίχον σοὶ χάλλος ἐδωρη-
σάμην ^ τοῦτό μοι εἰς τέλος &Ola6i; διαφύλαξον.
"Ael γάρ τοι συγγενόμενος, ἐρευνῶ cou τὰ μέλη, καὶ
τολυπραγμονῶ μή τις αὑτοῖς ἐπεγένετο βλάδη tt.
Λέγει χαὶ ταῦτα πρὸς ἐχείνας ὁ νυμφίος, ἐπιμεῖναι
τῷ χάλλει τὴν νύμφην προτρέπων.

Cw. ᾿Ἐξήχοντάεϊσι βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα
παλ.λακαὶ, καὶ νεάνιδες, ὧν obx ἔστιν ἀριθμός “1,
Μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου, μία ἐστὶ
τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκιεκτή ἐστι τῇ τεκούσῃ
αὐτήν εἴδοσαν αὐτὴν θυγατέρες καὶ μακχαριοῦ-
τιν αὑτὴν βασίλισσαι, καί γε παι1.ἰακαὶ, καὶ
αἰνέσονσιν αὐτήν. Πολλὰ τάγματα xai διάφορα τῶν
εὐσεόῶν ἐδιδάχθημεν εἶναι ^ xal τοῦτο διδάσχων ὁ
Κύριος ἔλεγε" « Πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου.»
Καὶ ἐν τῇ διανομῇ δὲ τῶν ταλάντων" « Οὐ πάντες
ἀνὰ πέντε ἔλαθον τάλαντα, ἀλλ᾽ ὁ μὲν πέντε, ὁ δὲ
δύο, ὁ Bb ἕν, τὰ χατὰ δύναμιν ἕκαστος. » Καὶ Ev τῇ
παραθολῇ δὲ τοῦ σπόρου φησί" « Τὰ δὲ ἔπεσεν ἐπὶ

τὴν χαλὴν γῆν, xa ἐποίησς καρπὸν ἀνὰ τριάχοντα, c

xal ἐξίχοντα, xal Exatóv * » xal πᾶσαν καλὴν ὀνομά-
ζει γῆν, οὐ μόνον τὴν τὰ ἑχατὸν ποιήσασαν, ἀλλὰ
χαὶ τὴν τὰ ἐξήχοντα, xai τὴν τὰ τριάχοντα * Ἔστι
μὲν γὰρ ὁ τριάχοντα ἀριθμὸς τῶν ἐπαινουμένων *
^(sl; γὰρ ἔχει δεκάδας τῇ τριάδι ἠἡνωμένας " ó δὲ
ἑξήχοντα διπλὴν ἔχει τὴν εὐλογίαν" διπλασιαζόμενος
Tipó τριάχοντα γεννᾷ τὸν ἐξήχοντα " ὁ ὃὲ ἐχατόν
ἔστι τελειότατος, καὶ τῆς μὲν εὐωνύμου χειρὸς ἀπηλ-
ἡαγμένος, ἀρχὴν δὲ ἔχων τῆς δεξιᾶς, xal ἐν δέχα
διχάτι συμπληρούμενος " τετράγωνον 65 τοῦτον ol
περὶ τεῦτα χαλοῦσι δεινοί. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ χαὶ τέλειος
ὁ ἑχατὸν, ἀλλὰ xol ὁ ἑξήχοντα xaló τριάκοντα τῶν
ἐπαινουμένων * πάντας γὰρ χαλὴν γῆν ὠνόμασεν ὁ
Κύριος. Νοήσωμεν τοίνυν, νύμφην μὲν εἶναι τὰς ἐν
πάπῃ φιλοσοφίᾳ xot ἀρετῇ τετελειωμένας ψυχὰς, τὰς 55
διὰ μόνην τὴν περὶ τὸν νυμφίον ἀγάπην τῶν πόνων
τῆς ἀρετῆς áveyopéva;, καὶ πάντα ποιεῖν xal πάσχειν
αἱρουμένας. Ὁποῖος ἦν ὁ μαχάριος Παῦλος λέγων *
«Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἅγ-
γέλοι, οὔτε ᾿Αρχαὶ, οὔτε Δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε
μῶλοντα,οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε xs; χτίσις ἑτέρα
δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς

* Joan. xiv, 2.

» Matth. xxv, 15. 4 Mattb. xii, 8

silentium tuum. lec cum supra a nobis exposita
sint, supervacaneum ducimus ea iterum explanare.
Si quis enim eorum quz diximus ollitus sit, ad
superiora confugiens poterit declarationem inve-
nire. Non simpliciter autem aul temere apous
repetit easdem laudes, sed ut, proprim. puichritu-
dinis memor, cam incolumem tueatur, nec 8}}2
infici labe permittat. Considera enim, inquit, qua-
lis antea fueris, et qualem ego te reddiderim, quo
te decore exornarim, el. quantum pulchritudinis
tibi largitus sim. Hanc tu mibi perpetuo integram
conserva. Semper enim Lecum manens membra
tua perscerulabor, studioseque operam dabo nue
quid eorum integritati detrahatur. Hec item ad

B eas spoasus dicit, sponsam adhortans, ut pulehri-

1udinem tueatur.

VEns. 7, 8. Seraginta sunt. regina, et ocloginta
concubina, et adolescentulie, quarum. non. est. nu-
merus. Una est columba mea, períecta mea, una est
matri sum, 196 electa est genitrici sue : viderunt
eam filie, et beatam predicabunt eam regine et
concubine, εἰ laudabunt eam. Multos ac varios esse
piorum ordines non ignoramus. Quod Dominus
etiam docens, « Mult;e, inquit, mansiones sunt
apud Patrem meum *. ». Et in distributione talea- :
lorum, non quina singuli talenta acceperunt, sed
unus quinque, alter duo, tertius unum, pro sua
quisque virtute P. » In seminis item parabola,
« Aliud, inquit, cecidit in terram bonam, et. fecit
fructum tricesimum, el sexagesimum, et. centesi-
imum 3, » Terramque omnem appellat bonam, non
solum illam qui fructum centesimum tulit, sed
eam quoque qua sexagesimum, el qu iricesi-
mum, Numerus enim tricesimus est. inter eos qui
laudantur, quia ternario denarium ter conjungit.
Sexagesimus autem duplicem liabet commendatio-
nem. Nam tricesimus geminatus efficit sexagesi-
inum. Centesimus vero est perfectissimus, tum
quia a sinistra manu separatus, dexterz princi-
pium tenet : tum quia denario completur decies
multiplicato. Tetrogonum autem, quadratumque
hune vocant, qui res ejusmodi profitentur. Quam-
vis igitur centesimus numerus perfectus sit, tamen

D seragesimus" eliam et lricesimus | commendan-

tur. Omnes enim terram bonam Dominus nomi-
navit. Sponsam igitur animas omni philosophia et
virtute perfectas intelligamus, qui sola sponsi
charitate impulsze labores excolende virtutis am-
plectuntur, omniaque et facere et pati volunt.
Qualis erat beatus Paulus, cum diceret : « Cerlus
sum enit) fore ut neque mors, neque vita, neque
Angeli, neque 197 Principatus, neque Virtutes,

VARLE LECTIONES.

* ὡς.-ὠἠραία. Des. in textu Hebr. ** Rec. lectio est. μῆλον.
c ἐργασάμην. ** βλάδη. In cod. sequitur expositio trium Patrum.

. xat.

Ῥάτεοι. 68. LXXXI.

4“ Cod, ἀναδραμών. 5 δέ. Abest a cod,
*' E textu τῶν O' suppl. " τάς.

6€

Digitized by Google
