2359

γεκϑ. 18. Ve qui traliunt 9()9 peccata sua quasi A

funiculo longo! Sed et simpliciter loquendo, grave
est peccare: perseverare autem et augere peccatum,
multo gravius. Tales in presentia reprehendit,
qui malis insistunt, et poenitentiam agere uolunt,
quin et propheticis predictionibus contradicunt. id
enim declaravit, cum addidit :

γεκβ. 19. Qui dicunt : Cito appropinquent. que
Deus facturus. est, ut videamus. Quippe sunt verba
non credentium, οἱ falsitaiis prophetiam insiniu-
lantium.

Vgns. 20. Va qui dicunt malum bonum, et bonum
malum! Ad aliam exinde accusationem se convertit.
Hujusmodi enim est modus adulantiuim : improbos
laudant, bonos derident, ventris gratia omnia fa-
ciunt. Tales autem sunt judices injusti, qui munera
accipiunt, et jus vendunt.

Vins. 20, Vae qui sunt. sapientes in. semetipsie !
Arguit etjam eos qui de sapientia efferuntur, et
sapientissiuie Anne non obtemperant dicenti :
« Non glorietur sapiens in sapientia sua δ. » Sed
et juxta Proverbiorum vocem : « Quie refugit disei-
plinam sapientia, errat b, »

Vrns. 22. Vee valentibus inter vos, qui bibunt vi-
num ! Resumit temulentorum reprehensionem.

Vgas. 25. Qui justificant impium propter munera,
et justitiam justo auferunt. Eosdem accusat, ut qui
presunt quidem, sed injuste regunt.'Nam cum
salutarem calculum huic 904 porrigat justitia,
vos hunc, iEquit, injuste auferenles iujustis
datis.

Vgns. 38. Propter hoc sicut. ureiur stipula a car-
bone ignis. Post accusationem supplicii ruinas in-
gerit (comparans iiles qwidem cum materia quz
ignem facile concipit, cum igne vero justitiam),
fore ut inatar illius cum flore radix ipsa absuma-
tur. Appellat amtem radicem illos ipsos : florem
vero brevem prosperitatis durationem.

Vins. 25. Et acerbati sunt monies. Per montos
nimirum damonas innuit, qui ab. eis colebaotur
in montibus. Propter hzc igitur quae dicta sunt,
et montes ipsos, εἰ vias impleverunt cadaveribus,
siercoris instar in terram projeciis, juxta dictum
Psalpographi : « Facti sunt ut. stercus terree. 5. à
— « Etin omaibus his non est aversus furor ejus.»
Non est itaque aversus furor Dei, quia nec ipsi ἃ
praevaricatione destiterunt, lloc enim et postea

εἰ Reg. εν 10, juxio LXX. ^ Prov, x, 17.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

200

t. Obalol ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν **,
ὡς σχοινίῳ μαχρῷ 851 ᾿Αλλὰ xal ἀκλῶς εἰπεῖν,
χαλεπὸν μὲν τὸ ἁμαρτάνειν, τὸ 6b ἐπιμένειν xal
αὔξειν τὴν ἁμαρτίαν πολλῷ χαλεπώτερον. Τῶν τοι-
ούτων ἐπὶ τοῦ παρόντο: χατηγορεῖ, ὡς col; xaxoi;
ἐπιμενόντων, xol μεταμελείᾳ χρήσασθαι μὴ βουλο-
μένων, ἀλλὰ καὶ ταῖς πρυφητιχαῖς ἀντιλεγόντων προῤ-
ῥήσεσι. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσε, διὰ τοῦ ἐπαγαγεῖν"

ιθ΄, Οἱ λέγοντες" Τὸ τάχος ἐγγισάτω d. ποιήσει
ὁ Θεὸς ?*, ἵνα ἴδωμεν. Ταῦτα δὲ ἀπιστούντων ἐστὶ,
χαὶ ψεῦδος τῆς προφητείας χατηγορούντων

κ΄ Οὐαὶ οἱ Aéyorrec τὸ πονηρὸν xaAóv, καὶ τὸ
καιϊὸν πονηρόν ! Ἐπὶ ἄλλην χατηγορίαν ἐντεῦθεν
τρέπεται. Τοιοῦτος γὰρ χολάχων ὁ βίος" ἐπαινοῦσι
ποὺς πονηρηὺς, χωμῳδοῦσι τοὺς ἀγαθοὺς, πάντα τῆς
γαστρὸς ἕνεχα δρῶσι, Τοιοῦτοι δὲ οἱ ἄδιχοι διχασταὶ,
οἱ δωροδόχοι, οἱ πωλοῦντες τὸ δίκαιον.

xa'. Οὐαὶ οἱ σοφοὶ " ἐν ξαυτοῖς ! Καὶ τῶν ἐπὶ σο-
vla. βρενθυνομένων κατηγορεῖ, xal μὴ πειθομένων
«ἢ σοφωτάτῃ Άννῃ λεγούσῃ" « ΜῊ καυχάσθω ὁ 5
σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ" » ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ
Παροιμιαφτοῦ φωνήν « ᾿Ανεξέλεγχτος σοφία. 33 πλα-
γνᾶται. »

xB'. Obat οἱ ἰσχύοντες ὅμων, οἱ πίνοντες cór
οἶνον "1 Ἐπαναλαμδάνει τὴν τῶν μεθυόντων κατ-
ηγορίαν,

χγ'. Οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεθδῆ ἔνεχεν δώρων,
xal τὸ δίχαιον τοῦ δικαίου αἴροντες. Κατηγορεῖ
τῶν αὐτῶν, ὡς ἀρχόντων μὲν, ἀδίχως δὲ ἡγουμένων.
Τῆς γὰρ δίχης τούτῳ τὴν νιχῶσαν ὀρεγούσης ψῆφον,
ὑμεῖς, φησὶ, παρανόμως ταύτην ἁρπάζοντες τοῖς
ἀδιχοῦσι δίδοτε.

χδ΄, Διὰ τοῦτο ὃν τρόπον καυθήσεται καλάμη
ὑπὸ ἄνθραχος πυρός *. Μετὰ τὴν χατηγορίαν
ἐπιφέρει τῆς τιμωρίας «hv ἀπειλήν" τῇ μὲν εὐπρή-
στῳ ὕλῃ αὐτοὺς ἀπεικάζξων, τῷ δὲ πυρὶ τὴν δέχην "
ὥσπερ γὰρ ἐκείνην, μετὰ τοῦ ἄνθους καὶ νὴν ῥίζα.
βαπανηθῆναι. Καλεῖ 5" δὲ ῥίζαν μὲν αὐτοὺς, ἄνθος
δὲ τῆς εὐημερίας τὸ mpósxatpov.

χε’, Καὶ παρωξύνθη τὰ ὄρη. Διὰ μέντοι τῶν ΜΚ
ὁρῶν, τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσι παρ᾽ αὐτῶν τιμωμένους
φνίξατο δαίμονας " τῶν εἰρημένων τοίνυν ἁπάντων
ἕνεχα, καὶ αὐτὰ τὰ ὄρη, καὶ τὰς ὁδοὺς ἐπλήρωσαν
vexpüv, κόπρου ** δίχην ἐπὶ τῆς γῆς ἐῤῥιμμένων,
κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Ψαλμῳδοῦ εἰρημένον "« Ἐγενήθησαν
ὡσεὶ κόπροςὲἐν τῇ γῇ. »— « xat ἐν πᾶσι τούτοις οὐχ
ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὑτοῦ. » Οὐκ ἀπεστράφη τοίνυν
ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ - οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ τῆς παρανομίας

i Psal, 1xxxu, t0.

VARIE LECTIONES.

** s. ἀμ, αὖτ, Hebr. iniquitatem. 35 μακρῷ, Reliqua textus verba supra t. I, p. 1369, et infra ad
Ezech. vi, 7, ita. leg.: Καὶ ὡς ζυγοῦ ἐμάντι δαμάλεων (δαμάλεως ad Ezech. l. c.) τὰς ἀνομίας αὑτῶν.

86 τὸ — ὁ Occ. llebr, festinet, cito. veniat opus ejus. - .
lectio 1, c. est ὁ φρόνιμος ἐν τῇ φρονήσει αὑτοῦ. 8 σοφία. Pro

est συνετοί, ** ὁ --- αὐτοῦ. Rec.

31 σοφοῖ, lta quoque cod. Aug. Rec. lectio

παιδεία, ut 1. c. leg. δ οἱ — οἶνον. Hebr. illis qui strenui. sunt. ad bibendum vinum. Ν᾽ ὑπὸ ἄνθ

mup. Hebr. lingua. ignis.

Hebr. counnoti sunt. Aqu. ἐχλονήθησαν. Theod. ἐταράχθη.

vers. 25 partem spectant.

*! χαλεῖ, x. v. À. ΠΟ ad poster. parten bujus vers. pertinent, "' πάρωξ.
LÀ

χόπρου, κι τ. λ, Hec ad mediam partem

Digitized by Google
