599

ΤΗΕΟΡΟΚΕΤΙΕΡΙΒΟΟΡΙ CYRENSIS

3

Vxns. 9, 30. Et cognoscent omnispopulus Ephrcim, A — 0, v. Kal γγώσονται πᾶς ὁ λαὸς τοῦ Ἐφραΐμ,

Per haec verba, Et cognoscent. omnis populus
Ephraim, et sedentes in. Samaria in. contumelia, et
excelsc corde dicentes : Lateres ceciderunt ; sed ve-
nile, dolemus 936 lapides, ei cedamus moros et
cedros, et. cedificemus nobis turrim, demonstratum
illos propugnaculum erigere conatos esse in Hie-
rosolyma, cariosum, et lateribus'qui ceciderint
simile, illorum regnum appellantes. Pro «moris »
reliqui « sycomoros » dixerunt, et valde apposite :
quoniam his abundat Palestina, et harum lignis
domos legunt.

Vens. 11. Et allidet eos Dominus qui consurgunt
conira montem Sion. Dicens autem, «Allidet Deus

Διὰ μέντοι τοῦ, Καὶ yrócorcac πῶς ὁ «λαὸς tob
"Egpaty, καὶ οἱ καθήμενοι ἐν Σαμαρείᾳ ἐφ᾽ ἵδιει
καὶ ὑψηϊῇ καρδίᾳ έγοντες " ΠΑϊνθοι πεπτώχα- ^
σιν" ἀλιὰ 5 δεῦτε, λαξεύσωμεν 1ίθους,, καὶ xó-
ψωμεν συχαμίγνους καὶ κέδρους, xal οἰκοδομή-
σωμεν ἑαυτοῖς πύργον, ἐμφαίνεται ὅτι ἐπιτείχισ"α
κατασκευάσαι ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὲμ ἐπειράθνσαν,
σαθρὰν καὶ πλίνθοις πεπτωχυίαις ἴσην τὴν ἐχείνων
ὀνομάζοντες βασιλείαν. Τὰς δὲ « συχαμίνους, »
« δυχομόρους » ἔφασαν οἱ λοιποὶ, xai λίαν εἰχότως"
πούτων γὰρ ἡ Παλαιστίνη πεπλέρωται " καὶ Ex τῶν
ξύλων τῶν τοιούτων ὀροφῶσι τὰς οἰχίας.

ια΄. Ῥάξει ὁ Θεὸς τοὺς ἐπανισταμένους ἐπὶ
ὄρος Σιών. Εἰπὼν δὲ, « Ῥάξει * ὁ Θεὸς τοὺς ἔἐπαν-

insurgentes contra montem Sion in ipsum, οἱ ini- B ἱσταμένους ἐπὶ ὄρος Σιὼν ἐπ’ αὐτὸν, xal τοὺς

micos ejus dissipabit, » ostendit, Deum ca sibi
attribuere quie. fiunt. contra. Hierosolymam, et
mortem minari iis qui per illam bellum ipsi in-
ferre conantur. In illis verbis, « Syriam a solis
ortu, et Grzxcos ἃ solis eccasw, » interpretes alii
non Grecos, sed Philistzos interpretati sunt. Erant
autem. bi vicini allophyli. Verisimile auteut est,
cum allophylis aliquos eliam Graecorum colonos
habitasse, * ut Cyprios et Cappadoces. Hoc enim di-
dicimus ab aliis prophetis. Ait ergo: Non solum
contra lsraelem luec decerno : sed horum. etiain
belli socios profligo, Lum qui ad orientem liabitant ,
tum qui ad occidentem.

Vgns. 12. In his omnibus non est aversus [uror. c

Non cessapte enim hominum impietate, nec sup-
plicium cessationem ullam capit. Moc vero etiam
sequentia declarant. Propterea igitur non aversus
est furor, quia populus non est reversus : el pro-
pterea adhuc Qgianus excelsa, quia Dominuin non
quasiverunt.

Vens. 14. Et. abstulst. 999 Dominus ab. Fsracte
caput et caudam. Quinam hzc sint, clarius explicat,
« Magnum et parvum, die uno. » Quis porro ma-
gnus? ' :

' Wmhs. 15. Senem, ei eos qui [acies admirantur ; hoc
est caput. Facies vero admirantes dicit eos qui tn-

ἐχθροὺς αὐτοῦ διασχεδάσει" » παρίστησιν ὅτι ol-
χειοῦται ὁ Θεὸς τὰ κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ γινόμενα"
καὶ ὄλεθρον ἀπειλεῖ τοῖς δι᾽ ἐκείνης αὐτῷ πολεμεῖν
πειρωμένοις. Ἐν μέντοι τῷ, « Συρίαν ἀφ᾽ ics
ἀνατολῶν, καὶ τοὺς "λληνας ἀφ᾽ ἡλίου δυσμῶν, »
οὐ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ οὐ τοὺς Ἕλληνας, ἀλλὰ τοὺς
Φιλιστιεὶμ"' ἡρμήνευσαν. Οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ γειτο-
νεύοντες ἀλλόφυλοι" Els δὲ ἣν xal τινας τῶν Ἐλ-
λήνων ἀποίκους μετὰ τῶν ἀλλοφύλων οἰχεῖν - ὡς xat
Κυπρίους καὶ Καππαδόχας - τοῦτο γὰρ παρὰ τῶν
ἄλλων ἐδιδάχθημεν προφητῶν * λέγει τοίνυν, ὡς Ov
μόνον τοῦ Ἰσραὴλ ταῦτα χαταφψηφίζομαι, ἀλλὰ xot
τοὺς τούτων καταλύω συμμάχονς, τούς τε πρὸς ἕω,
πούς τε πρὸς ἑσπέραν οἰχοῦντας.

ιβ΄. CEzl πἄσι τούτοις οὐκ ἀπεστράξρη à θυμός.
Μὴ ληγούσης γὰρ τῆς τῶν ἀνθρώπων δυσσεδείας,
οὐδὲ ἡ τιμωρία δέχεται παῦλάν τινα. Τοῦτο δὲ χαὶ
διὰ τῶν ἐπιφερομένων δεδήλωχεν, Διὰ τοῦτο οὖν
οὐχ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς, ἐπειδὴ ὁ λαὸς οὐκ ἀπ-
ἐστράφη " xai διὰ τοῦτο ἡ χεὶρ ὑψηλὴ **, ἐπειδὴ τὸν
Κύριον οὖκ ἐξεζήτησαν. :

ιδ΄, Kal ἀφεῖλε Κύριος ἀπὸ "IcpatjA** κεραϊὴν
καὶ οὐράν. Τίνες δὲ αὗται σαφέστερον λέγει"
« Μέγαν xaX μιχρὸν δ᾽ ἐν (3. ἡμέρᾳ. » Τίς δὲ ὁ
μέγας:

ιε΄, Πρεσδύτην, καὶ δ τοὺς τὰ πρόσωπα 0avydá-
tovrac - αὕτη ἡ ἀρχή. Πρόσωπα δὲ θαυμάζοντας,

juste judicant, contra legem quat ait, « Nori accipies p τοὺς ἀδίχως χρίνοντας λέγει, παρὰ τὸν νόμον «iv^

personam potentis 8*. » Deinde et aliud aginen osten-
dit : « Et prophetam. docentem iniqua; liec est
cauda.» Erant enim nonnulli, qui divinis etiam
pridictionibus credere non sinebant.

Vgns. 16. ΕἸ erunt qui beatum dicunt. populum
istum, sedacentes. Hos igitur eosdem dicit, qui sua-

t' Deut. xvi, 19.

λέγοντα, « Οὐ λήψῃ πρόσωπον δυνάστον. » Elta xot
τὸ ἄλλο δείχνυσι τάγμα" « Καὶ προφήτην διδά-
σχοντὰ ἄνομα "5" οὗτος ἡ οὐρά.ν Ἦσαν γάρ τινες xal
ταῖς θείαις προῤῥήσεσι πιστεύειν μὴ συγχωροῦντες.

ις΄. Καὶ ἔσονται οἱ μακαρίζοντες "᾽ τὸν Aaóv
τοῦτον πιλανῶντες, Τούτους οὖν αὐτοὺς λέγει, τοὺς

VARLE LECTIONES.

* ἀλλὰ — πύργον. Hebr. sed lapide cxso adificabimus : sycomori excie:e sunt, sed cum cedrig eas
permutabimus. *^ ῥάξει — 63x. Hebr. Elevabit autem. Jehova hostes Kezin super eum, et host?

ejus commiscebit. 4, τοὺς qui. Tta quoque Hebr.

* χαὶ — ὑψ. Maec ad (inem vers, 12 pertieent. .

$$ *Iap. Editio prior hab. Ἱερουσαλήμ. ** né. x. p. Hebr. ramum et juncum. Ambr. ad Ps. cxviu, habet
initium et finem. Conf. xix, 1ὅ. ! χαὶ -ο-θαυμ, flebr. et elatum facie, 5. dignitate conspicuum. κ᾽ ἄνομα.
llebr. mendacium,s. falsum. “7 ol (sax. Hebr. viam dirigentes,s. ductores.

Digitized by Google

