961

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9308

Soleinus enim de lis qui in. magnis sunt. angustiis A συνηθείας παρὰ ἀνθρώποις εἴρηται τῇ Γραφῇ " εἰώ-

'dicere : Non ausus est mutire: alii vero dicunt,
Non ausus est stridere. « Os igitur aperiens et gan-
niens, » idem est ac si diecret : Neino mili resistere
audebit, sed ne stridere quidem passerum more
conabitur.

NEns. 15, Nunquid glorificabitur securis sine eo
qui cedit cum ipsa? Num ergo, inquit, sine mani-
bus humanis ligna scindit securis, aut serva in
duas, tres quatuorve partes illa dividit, aut vicga
vel fustis cedere potest nemine agente ? Quid: ergo
insolentius (6 effers, quasi deviclas geutes sixe
meo consilio subegeris? Apte autem cum rebus
inanimatis illum comparat, ut qui summa stupidi-
Aate et amentia laboraret. Et non sic.

945 Vrns. 16. Sed mittam ignominiam. Non ita :
non te, inquit, in hac amentia vivere sinam : sed
ex supplicio universi rectorem agnosces. Qui enim
enagna cum gloria exercitum duxisti, cum majore
fugies ignominia.

Vgns. 17, Et erit. lumen Israelis ignis. Lumen
ergo Israelis Dei cultum appellat. « In lumine
enim, » ait Psalmus, « vultus tui ambulabunt 3. »
Hoc lumen Israeli quidem illuminandi vim prze-
stabit, in te vero urendi facultatem exercebit,
universumque exercitum (tuum velut. fenum ab-
sumet, n

Vgas. 18. Exstinguentur montes, et colles, et sal-
tus. Montes regem ejusque praefectos vocat; col-
les vero , principes sub his constitutos; saltus *
autem, reliquam multitudinem infructuosam. « Et
erit qui fugit, quasi qui fugit a flamma ardeute. »
Et non apparentibus, inquit, iis qui insectantur,
magna contentione aufugere conabuntur, eos imi-
tantes, qui flamma circuinsepti evadere nituntur.
[19.] Tam pauci autem erunt, qui poeuas effugiant,
ut vel puero cuilibet facillimum sit horum nume-
rum inire. Hxc vero tum gesta sunt , cum angeli
manu centum et octoginta quinque millia perie-
runt.

Vgns. 90. Non ultra confident. iis qui. ipsos in-
juriis affecerunt. 9/5 Achasus enim rex , bello
lacessitus a Phacee et Rhasin, Assyriorum regem
advocavit in auxilium. Pr:edicit ergo propheticus
sernio, fore ut qui divina providentia fruuntur,

bumanum quidem auxilium contemnant, spem '

autem in Deum pósitam habeant. Hoc enim illa

j Psal. Lxxxvur, 16.

θαμεν γὰρ λέγειν περὶ τῶν λίαν ἀγωνιώντων, θύχ
ἐτόλμησε γρύξαι " οἱ δὲ λοιποί φασιν, Οὐχ ἐτόλμησε
xpisat. Τὸ οὖν, «᾿Ανοίγων στόμα καὶ στρουθίζων,»
ἀντὶ τοῦ, Οὐ μόνον οὐδεὶς ἀντιπαρατάξασθαί μοι τολ-
μήσει, ἀλλ᾽ οὐδὲ γρύζειν στρουθοῖς τκαραπλησίως
ἐπιχειρήσει,

w', Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ *! εοῦ χό-
πτοντος ἐν αὐτῇ ""; Μὴ τοιγαροῦν, φησὶ, δίχα
χειρῶν ἀνθρωπίνων ἢ ἀξίνη κόπτει ξύλα, ἣ ὁ πρίων
ταῦτα διχῇ καὶ τριχῇ xoi τετραχῇ διαιρεῖ, ἢ ῥά-
ὅδος, f| ξύλον πλῆξαι δύναται μηδενὸς ἐνεργοῦντος ;
Πῶς οὖν μέγα φρονεῖς σὺ, ὡς δίχα τῆς ἐμῆς βουλῆς
περιγενόμενος τῶν ἡττηθέντων ἐθνῶν ; Εἰκότως; δὲ
αὐτὸν καὶ τοῖς ἀψύχοις ἀπείκατεν ὡς ἀναισθησίαν

Β νοσοῦντα καὶ ἀλογίαν ἐσχάτην. Καὶ οὐχ οὕτως.

«ς΄. ᾿Α.11᾽ ἀποστελῶ " ἀτιμίαν ᾽". υὐχ οὕτως"
οὐκ ἐάσω σε, φησὶν, ἐπὶ ταυτησὶ τῆς ἀνοίας * ἀλλὰ
διὰ τῆς τιμωρίας μαθήσῃ τὸν πρύτανιν τοῦ παντός
μετὰ πολλῆς γὰρ δόξης ἐπιστρατεύταξ, μετὰ πλείονος
φύγης ἀδοξίας.

ἐξ’, Καὶ ἔσται τὸ φῶς τοῦ "IepgatA sic πῦρ.
Φῶς τοίνυν τοῦ Ἰσραὴλ τὴν θεοσέδειαν ἐχάλεσεν "
« Ἐν τῷ φωτὶ γὰρ,» φησὶν ὁ Ῥαλμὸς, € τοῦ προσώπου
σου πορεύσονται. » Τοῦτο" τὸ φῶς τῷ μὲν Ἰσραὴλ
τὴν φωτιστιχὴν ἐνέργειαν χορηγήσει, τῇ δὲ χαυ-
στικῇ κατὰ σοῦ χρήσεται, xai οἷόν τινα χόρτον πᾶσάν
609 τὴν στρατιὰν δαπανήσει.

«η΄. ᾿Αποσδεσθήσονται ** χὰ ὄρη, καὶ οἱ βουνοὶ,

xal οἱ δρυμοί. "Opr, τὸν βασιλέα xal τοὺς μετ᾽
€ ἐκεῖνον ὑπάρχους χαλῶν " βουνοὺς δὲ, τοὺς ὑπὸ τού-

τοὺς τελοῦντας ἄρχοντας " δρυμοὺς δὲ, τὸ λοιπὸν

πλῆθος τὸ ἄκαρπον. « Kal? ἔσται ὁ φεύγων, ὡς ὁ

φεύγων ἀπὸ φλογὸς καιομένης. » Καὶ μὴ φαινομέ-
νων οὖν, φησὶ, τῶν διωχόντων, μετὰ πολλῆς σπουδῇς
ἀποδράσαι πειράσονται, ὡς ὑπὸ φλογὸς χυχλουμό-
νους, χαὶ ταύτην διαφυγεῖν πειρωμένους μιμού-
μενοι, Οὕτω δὲ ἔσονται οἱ τὴν τιμωρίαν διαφυγόντες
εὐαρίθμητοι, ὡς ῥᾷοτον εἶναι xot τῷ τυχόντι παιδίῳ
τὸν τούτων ἀριθμὸν ἀναγράψαι. Ταῦτα δὲ γεγένηται,
ἡνίχα δι ἑνὸς ἀγγέλου αἱ πέντε χαὶ ὀγδοήχοντα
πρὸς ταῖς ἑχατὸν διεφθάρησαν χιλιάδες.

x. Οὐκέτι μὴ πεποιθότας" ἐπὶ τοὺς ἀδική-
σαντας αὐτούς. "Ayas γὰρ ὁ βασιλεὺς, ὑπὸ τοῦ
Φακεὲ xaX τοῦ Ῥασὶν πολεμούμενος, τὸν τῶν 'ÁG-
συρίων βασιλέα ἐκάλεσε εἰς συμμαχίαν. Προλέγειε
ποίνυν ὁ προφητικὸς λόγος, ὡς, τῆς θείας ἀπολαύ-
σαντες προμηθείας, καταφρονήσουσι μὲν τῆς ἀνθρω-
πίνης ἐπικουρίας, τῆς δὲ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος ἀνθ-

VARLE LECTIONES.

*! ἄνευ--αὐτῇ. Hebr, contra eum qui cadit ea. *! αὐτῇ. Quse proxima stunt, infra ad Dan. 1. e. ita leg. :
1 ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλχοντος αὐτόν ὡσαύτως ἐάν τις ἄρῃ ῥάδδον 1| ξύλον. Eadem quoque ad
an. 1, 2, 8, 24, et ad Ezech. xxi, 11, leg. *? ᾿Αλλ᾽ ἀπ, ἀτιμ. Plenius hiec infra, ad Dan. 1. e. ita leg. :
᾿Αποστελεῖ γὰρ Κύριος Σαθαὼθ εἰς τὴν σὴν τιμὴν ἀτιμίαν. Sed. Hebr. Propterea immittet Dominus Adonai
Sabaotb in pingues ejus maciem, ** ἀτιμ. Reliqua ex vers. 16 infra l. c. ità se habent, xal εἰς τὴν σὴν δόξαν

πῦρ καιόμενον χαυθήσεται. 35 τοῦτο — δαπαν.

«ἂν πυρὶ καιομένῳ, xal φάγεται ὡσεὶ χόρτον τὴν ὕλην.

lec referunt sese ad reliqua hujus vers. xai ἁγιάσει αὐτὸν

** ᾿Αποσῦ. — δρυμοί. Hebr. Et gloria silva et arvi

ejus (consumetur). 97 Kal — xatop. Hebr. Eritque sicul pavore corripitur qui fert. vexillum. ** πεποιθ.

Apud LXX seq. ὦσιν.

Digitized by Google
