203

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

204

tuentes : « Qux est, inquiunt, isla, quz ascendit A al ὁρῶσαι αὐτὴν vsávitsc* « Τίς αὕτη ἢ &va6alt-

deaipata, fnnixa super nepotes; suum T» Ab ipso enim
directa, οἱ quasi manu ducta, ascendit incolum, οἱ
iter 1555 facit ad dilectum suum per firmam inipsum
lidem. Post baeo sponeqs illam ita compellat : « Sub
malo excitavi te. Ibi peperit mater tua, ibi peperit
te genitrix tua. » Hxc verba nobis erunt intellectu
facilia, sí eorum qux hujus libri initio dicta suat
a sponsa, meminerimus. Sio enim ad sponsum lo-
quebstur : « Sicut malum inter ligna silva, ita ne-
pos meus inter (ilios. In umbra illius desideravi, οἱ
sedi, et frwetus ejus dulcis gutturi meo Y. »Quoniam
igitur futurorum bonorum umbra sunt ea qua nobis
bie data sunt, « Nunc enim, »" inquit besius Pau-
lus, « video sicut ia speculo, sicut in znigmate, tuac
autem de faeie ad faciem z, » cancupivit autem spon-
s& in umbra sponsi sedere, hoc est, ib arrha nuae
concessa (nom pomum appcllat epossum ob eas
quas diximus causas), coavenienter sponsus ail:
« Sub malo exestavi te. lbi peperit te maler tug. »
Credentes enim ea, quse de Salvatore nostro pre-
dicata sunt, ad baptisma divinum accessimus, el
accedentes rezenerationem consecuti sumus. Nam
« peperit nos gratia Spiritus sancti, » ut Actuum
testatur historia 7. Cum enim divinissimus Peirus
ad eos qui convenerant, de Salvatore nostro con-
cionalus esset, illi, inquit seriptor saccr, qui
nudierant ejus verba, compuneti dixerunt ad Pe-
trum : « Qoid faciemus, ut salvi simus? » Petrus

vero ilfis :« Credite, inquit, et laptizetur unusquis- c

que vestrum in nomine Domini nostri 189 Jesu
Christi, et accipietis Spiritus sancti pronissio-
sic *. » Quare merito sponsus ad sponsam, « Sub
malo, inquit, exeitavi te. Ibi peperit te mater tua,
ibi peperit te genitrix tua. » Nec fruetra geminan-
tur h:ec verba. Ut onim ostenderet quie mater es-
set, partus meminit. Post bxc eohortatur. eam,
dicens :

vousa λελευχάνθισμένη, ἐπιστηῃριζομένη ἐπὶ τὸν
ἀδελφιδοῦν αὑτῆς ;» ὑπ᾽ αὐτοῦ γὰρ ποδηγουμένη,
xq οἱονεὶ χειραγωγουμένη, xal τὴν εἰς τοὺ; obga-
νοὺς ἀνάδασιν xal ἀποδημίαν πηιεῖται πρὸς τὸν ἀγα-
πητὸν αὑτῆς, διὰ τῆς βεδαίας εἰς αὐτὸν πίστεως.
Μετὰ ταῦτα ὁ νυμφίος διαλεγόμενός φησιν" « Ὑπὸ
μῆλον ἐξήγειρά σε, ἐκεῖ ὠδίνησέ σε dj μήτηρ σου,
&xal ὠδίνησέ σε ἡ τεχοῦσά σε. » Τουτωνὶ τῶν ῥημά-
τῶν τὴν διάνοιαν 3 μαθησόμεθα, εἰ τῶν εἰρημένων
ὑπὸ τῆς νύμφης ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ συγγράμματος ἀνα-
μνησθείημεν. Ἔφη ** γὰρ τῷ νυμφίῳ" « Ὡς μῆλον
ἕν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ὁ ἀδελφιδοῦς μου
ἀναμέσον τῶν νἱῶν" ἐν «fj σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα,
καὶ ἐχάθισα, καὶ καρπὸς αὐοοῦ γλυχὺς τῷ λάρυγγί

D μον, * Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ σχιὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν

εἰσι τὰ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡ μῖν δοθέντα, « "Apst γὰρ, ὁ
φηϑὶν ὁ paxápux Παῦλος, « βλέπω ὡς ἐν ἐσόπτρῳ, ὦ;
ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, »
ἐπόθησε δὲ ἡ νύμφη ἐν τῇ exi τοῦ νυμφίου χαθίσαι,
πουτέστι «ip δοθέντι νῦν ἀῤῥαδῶνι (μῆλον δὲ αὐτὸν
προσηγόρευσε δι᾽ ἃς ἔφημεν αἰτίας), ἀναγχαίως ὅ
νυμφίος φησί» « Ὑπὰ μῆλον ἐξήγειρά σε, ἐχεῖ
ὠδίνησέ σε ἡ τεκοῦσά σε. » Πιστεύσαντες γὰρ τῷ
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χηρύγματι, τῷ θείῳ βα-
πτίσματι προσεληλύθαμεν, xal προσελθόντες τῆς
παλιγγενεσίας τετυχήχαμεν. « "Dive γὰρ ἡμᾶς ἢ
χάρις τοῦ Πνεύματος " » μαρτυρεῖ δὲ ἡ ἱστορία τῶν
Βράξεων. Τοῦ γὰρ θειωτάτου Πέτρον δημηγορή-
ααντος, καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος χήρνγμα τοῖς ἐληλν -
θόσε προφενηναχότος, φησὶν 6 συγγραφεὺς, ὅτι ἀχού-
σαντες τὸν λόγον χατενύγησαν, xal εἶπον πρὸς τὸν
Hispov* « Τί ποιήσομεν, (va σωθῶμεν; » Ὁ Ek
πρὸς αὐτοὺς ἔφη: « Πιστεύσατε, xal βαπτισθήτω
ἔχαστος ὑμῶν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, xal λήψεσθε τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ ἁγίου
Ἠνεύμᾳτος. » Εἰχότως τοίνυν φησὶν ὁ νυμφίος τῇ
νύμφῃ € Ὑπὸ μῆλον ἐξήγειρά σε" ἐχεῖ ὠδίνησέ δε

ἢ wiwnp σου" ἐκεῖ ὠδίνησέ σε ἡ τεκοῦσά σα." καὶ ὁ διπλασιᾳσμὸς οὐχ ἁπλῶς πρόσχειται" δεῖξαι γὰρ

βουλόρενος τίς fj μήτηρ, ἀνέμνησε τοῦ τόκου. Μετὰ

Vens. 6. Pone me ut signaculum super cor tuum,
ut signaculum. super brachium. tuum. (Quia. fortis
est ut mors charitas, dura sicut infernus aemulatio.
Scintille ejus ut scintilla ignis: prune ignis flam-
me ejus. Exemplaria quedam — non
prine ignis scintille ejus, scintilla ignis * sed. wo-
latilia. ejus volatilia, prime ignis flamme ejus.
Sponsus igitur ad animas plas, quas sponsam di-
vina vocat. Scriptura: « Pone me, inquit, pro si-
gnaculo in corde tuo, el super brachium tuum. »
Cor quidem appellat animx vim contemplativam,
brachium autem activam. Quamobrem et sacerdo-

Y Cant. 11, $.. x 1 Cor. xit, 12, 7 Act, x, 45.

habent, D

ταῦτα παραχελεύεται αὐτῇ, λέγων "

G'. θές με ὡς σφραγίδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου»
ὡς σφραγίδα ἐπὶ τὸν βραχίονά cov " ὅτι xpacauá
ὡς θάνατος ἡ ἀγάπη, σχληρὸς óc ἄδης ζῆλος *
σπινθῆρες ** αὐτῆς ὡς σπινθῆρες πυρὸς, ἄγθρα-
κῶς πυρὸς gAóyec αὐτῆς. "Eva τῶν ἀντιγρά-
quv ἀντὶ τοῦ ἄνθρακες τυρὸς **, σπινθῆρες αὐτῆς,
σπινθῆρες πυρὸς, ἔχουσι περίξτερα αὑτῆς περί-
st*pa, ἄνθραχες πυρὸς pAórec αὐτῆς. Λέγει τοῖ-
vuv ὁ νυμφίος ταῖς εὐσεδέσι ψυχαῖς, ἃς γύμφην ἢ
βεία προσαγορεύει Γραφή : θές us *' ἀντὶ oppa-
γῖδος ἐν τῇ καρδίᾳ cou "5, καὶ ἐν τῷ βραχίονέ σου ** * »
καρδίαν μὲν τὸ θεωρητικὸν τῆς ψυχῆς ὀνομάσας,

2 Act. n, 57, 38.

VARLE LECTIONES.

85 τὴν διάνοιαν. Des. in cod.
ignis, Damme Dei s. ingentis.
quoque post pauca. — *' θὲς με. Des. iu cod.

*3 E, cod. suppl.
35 "Ἔνια. Cod. addit δέ.
*5 go). Drs. ibid.

** σπινθῆρες — αὐτῆς. Hebr. prune ejus ut prune
** ἄγθραχες πυρός. Des. h. 1. in cod. οἱ sie
** σον. In cod. seq. φῶς ὑπάρχων

x. το À. qui, anlea ad vers. ὃ desiderabantur. Vid. p. 154, n. 6

Digitized by Google
