155

e

IN CANTICUM CANTIC. LTB. TV.

194

Κύριος πρός pz, χάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως A marie coram rege Assyriorum 1. » Scilicet adhue

σχύλευσην, ὀξέως mpovóususov* διότι πρὶν ἢ γνῶναι
τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα ἃ μητέρα, λέψεται δύναμιν
Δαυμασχοῦ, xai σχῦλα Σαμαρείας ἀπέναντι βασιλέως
᾿Α:συρίων. ν ἀτλοῖ ὃὲ ὅτι παιδέον ὧν χαταλύσει μὲν
Ay τροπιχῶς ᾿Ασσυρίων βαπιλέα χαλούμενον, τουτ-
ἐστι τὸν διάδολον Y παοαγέψεται ὃὲ τὴν Δαμασχοῦ
δύναμιν, τουτέστι, τς εἰξωληλατρείας τὸ χράτος χα-
ταλύσας, αὐτὸς ἐγχρατὴς γενήσεται τῶν αἰχμαλώτων
ὑπὸ τοῦ 61262259. γεγενημένων. ε«Λήψεται γὰρ, φησὶ,
δύναμιν ἀαμαπχοῦ, xal σχῦλα Σαμαρείας" » τούς "*
τε γὰρ ἐξ Ἰουδαίων, τούς τε ἐξ ἐθνῶν ἐλευθερώτας,
χαὶ τῇ; πλάνη; ἀπαλλάξας, χαὶ τὸν τύραννον χατα-
λύφας, ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιήσεται. Εἰχότως τοίνυν τῇ
Vu φησίν ** « ΔΙυχτήρ σου ὡς πύργος τοῦ At-
βάνου, σχοπεύων πρόσωπον Δαμασχοῦ, » Περισχο
πεῖς γὰρ, μὴ τὰ (εἶχ μιμησάμενο: ὁ διάδολος ἐξ-
απατέσῃ σε, τῇ ἀλτθείᾳ τὸ φεῦδος ἀντιστρατεύω
«Καὶ ἡ χεφαλὴ σου δὲ, φησὶν, ἐστὶν ὡς Κάρμηλος, »
τουτέστι, πάντων πεπληρωμένη τῶν ἀγαθῶν. Τοῖτο
Ὧρ καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, διὰ τοῦ προφήτου τὴν
τῶν " Ἰουξαίων ἀγνωμοτύνιν ἐλέγχων, qnot « Καὶ
εἰσέγαγον ὑμᾶς εἰς; τὸν Κάρμηλον, τοῦ φαγεῖν τὸν
χλρτὼν αὐτοῦ xal δ τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ. » “Ἕοιχε τοί-
vw ἡ χεφαλὴ σου, φησὶ, τῷ Καρμήλῳ, πᾶν εἶδος
ἀγαθῶν γεννῶντι, xai πάντα xagmbw ἐμοὶ τῷ γεωρ-
TU φέροντι. Ἐπίχειται δὲ, € Καὶ πλόχιον τῇ κεφαλῇ
9» ὡς πορφύρα, βασιλεὺς δεδεμένος ἐν παραξρο-
μεῖς.» ΑἹ γὰρ πάλαι σοὺ λελυμέναι τρίχες, καὶ διὰ
τοῦτο ταῖ; ἀγέλαις τῶν αἰγῶν ἀπιιχασμέναι ταῖς ἐν
τῷ Γαλαὰδ ἀποχαλυφῇείσαις᾽" νῦν δὲ ἐπλάχησαν, xal
οὐχ ἐπλάχησαν μόνον, ἀλλὰ καὶ θαυμαστὴν ὑπεδέ-
(no βαφὴν, καὶ toixast βατιλεῖ ἀναβεθλη μένῳ
πορφυρίδα xai πάντοτΞξ διατρέχοντι. Καλεῖ δὲ πλο-
Xp τριχῶν βαπτιλιχῇ πορφυρίδι ἀπειχασμένην τὴ»

puer exsistens. eum qui" figurate rex. Assyriorum
appellatur, id est diabolum, profligabit. Auferct
autem. Damasci fortitudinem, loc est, idololatri;e
robur evertet, et ipse captivis sub diaboli potestate
constitutis potietur. « Auferet enim, inquit, forti-
tudinem Damasci, et spolia Sama:izx : » id est, Ju-
deos gentilesque liberans, et ab erroribus abdu-
cens, devicto tyrauno, in suam rediget potestatem.
Merito igitur :d sponsam ait: « Nasus (uus. sicut
turris Libani, quas respicit faciem Damasci; » Pro-
spicis enim, ne diabolus sub specie rerum divina.
rum te decipiat, el pro veritate mendacium obtru-
dat. « Et caput tiim, inquit, ut Carmelus est : »
loc est, omnibus refertim bonis. Nam Deus om-

B nium, argueus per prophetam ingratos animos Ju-

daoruin, « Et induxi vos, inquit, in Carmelum, ut
comederetis fructum ejus et bona 1/47 illius k. »
Simile cst igitur, Inquit, caput tuum Carmelo om-
nja Lonoruwm  geuera ferenti, et omnem fructum
mibi agricolze suppeditanti. Sequitur autem: « Et
coma capitis tui sicut purpura, rex ligatus in ac-
cursibus. » Capilli enim tui veteres erant dissoluti,
atque iceo capzarum gregibus assinilati, qui reve-
lati sunt in Galaad. Nunc autem compti sun, nec
solum compti, verum etiam wirifice tineti, ut regi
purpura induto cl undiquaque discurrenti similes
videantur, Vocat autem. crinium nexum et plicatu-
yam purpurz comparotam, doctrinam apteet decore
Composilam ac pronuntialam, qux Christi sanguine

AJ

C tincta atque couspersa sit, Neque enim adeo fulget

rex amictus purpura, ut doctor pietatis, qui divinz
cognitionis praxlicat disciplinau, eaque veritatis
alumnos imbuit.

μετὰ ἁρμονίας «2032:00piwm» διδατσχαλίαν, xal τῷ

αἵματι τοῦ Χριστοῦ διηνθισμένην" οὐ γὰρ οὕτω λάμπει βασιλεὺς ἀλουργίδα περιδεδλη dvor, ὡς; ὁ τῆς εὖ-
etia; διδάσκαλος τὸ τῇς θεογνωσίας κήρυγμα ἐξυφαίνων, xat τοῖς τρηςίμοις τῆς ἀληθείας προσφέρων 9,

€, ζ΄. Τί ὡραιώθης, καὶ εἰ ἡδύνθης, ἀγάπη, ἐν
τρυραῖς σου"  7ὸ " μέγεθός cov ὡμοιώθη τῷ φοῖ-

ται, καὶ οἱ μαστοί cov τοῖς βότρυσιν. Ὥραϊα γὰρ᾽

ἐγένου μὴ οὗσα πρότερον ὡραία" xaX ἀηδίας ἁπάσης
τλίρης ὑπάρχουτα, ἐξχίφνης ἀναπέφηνας ἐδεῖα " xal
τούτων τετύχηκας ἐντρυφήσασα τῇ ἀγάπῃ ἀγαπήσασα
τὰρ τὸν ἀγαπῆσαντά σε τὸν V νυμφίον, xai τρυφὴν
ἐγησαμένη τὸ περὶ τοῦτον φῇτρον, πάντων ὁμοῦ χατ-
ἐτρόνησας "διὸ « ὡραιώθης, καὶ ᾿δύνθης, ἀλλὰ χαὶ T
τὸ μέγεθό; σοῦ ὡμοιώθη τῷ qolvixt, xal οἱ μαστοί
σὴν τοῖς βότρυσιν. ν Οὐ γὰρ μόνον χάλλος ἔχεις, ἀλλὰ
γαὶ ὅδος ἀπεικασμένον φοίνικι, « Οἱ δὲ μαστοί σοῦ
Τῆς τούτου βότρντιν ἐοίκασιν.» “ὕψηλὴ γὰρ οὖσα χαὶ

ldsa. vin, 4. κα Jerem. ni, 7.

Vrns. 6, 7. Quam pulchra et quam jucunda [acta
es, charitas, in deliciis tuis! Magnitudo. tua similis
facta est palme, et bera tua botris. Pulchra enim
faeta es, cum antea non esses : et cum antes fedi-
tale omni esses plena, repente jucunda et. suavis
evasisti. Idque es consecuta, quoniam charitatis
deliciis oblectaris Diligens enim amantem te spon-
sui, etin ejus amore tuas omnes delicias ponens,

D reliqua omnia contempsisti. Quamobrem « et pul-
chra et suavis effecta es, et magnitudo tua similis
facia est palinz, " et ubera tua botris. » Non solum
enim pulchritudiue, sed etiam celsitudine, palin:e
es similis. 1458 « Ubera vero tua hujus botris simi-

VARLE LECTIONES.

* δηλοῖ---διάδολον. lia. quoque hzc. interpretatur infra ad 1s. vin, 3.
M * zov. Des, ibid.
Pret. τοῦτο, Deinde sequitur expositio trium Patrum.

ineod. 5 φητίν, Abest a cod.

39 τοὺς — Ἰουδαίων. Repetitur

*! xal — αὐτοῦ, Des. in cod. — 9 προτφέρων. Cod.
** σοῦ, Abest ἃ textu Bebr. Siguum interro-

fadi alas ad ἀγάπη apponitur. "5 T5.— φοίνιχι, Rec. lectio. est, Τοῦτο μέγεθός σου" ὡμοιώθης,

X. 3. ). ΜΚ τόν Abesl a cod. "*' xai, Des, ibid.

Digitized by Google
