17

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

112

neque instantia, neque futura, neque altitudo, ne- A ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. »Διδάσκει γὰρ ἡμᾶς

«que profundum, neque creatura alia possit nos se-
parare a charitate. Dei, qux est. in Christo Jesu
Pomino nostro 7. » Ilis enim. verbis ostendit, se
non propter reguum. caelorum. Christum diligere,
sed malle se regno excidere, et in gehennam de-
γε] diligentem Christum, quam ipsius privatum
charitate. regno. potiri. Quamobrem anime, qua
sunt ejusmodi, et solo sponsi desiderio moventur,
sponsz implent órdineu atque institutnm. Sunt
autem quidam quàsi mercenarii, qui futurorum
bonorum desiderio pro virtute sudores suscipiunt.
flos ego regzinas hic arbitror. appellari, quod regui
cupiditate concitati pietatis labores propter illud
suslinere coutenti sint. Alii praterea sunt, qui

nondum donati sunt libertate, sed adliuc. sponte b

serviunt, el. gehenus formidine divinis legibus
parent. Hi meo quidem judicio vocantur concu-
bine. Cum ipsis enim quoque sponsus conjungi-
tur, omnibus factus omnia τ΄, Alii sunt denique in-
ertes el ignavi, qui nec sponsi amore flagrant, nec
regni trahuntur. cupiditate, nec. gehennie metu
commoventur : sed res suas agunt admodum negli-
genter, cum ta ven et fidem. immobilem retiueaut,
et pietatis dogmata integra tueantur, et ab omni
μα οι σὰ ac peregrina disciplina abhorreant, ac
segnius quideni viventes, modo videntur seipsos
curare, modo rursus ad ignaviam redire : nuuc se
peccatis involvere, nunc resipiscere et per μι ηϊ-
tentiam 198 lacrymas fundere. Hos sponsus hoc
loco appellat adotescentulas. Et quoniaim reginas et
concubinas superant moltitudine, ideo, « Et adole-
scentulie, inquit, quarum non est numerus, » Ado-
lescentularum, inquit, non est numerus, non. 50-
jum quia pr:e multiludine numerari non. possunt,
verum etiam' quoniam indígnma stub quie nume-
rentur. Dignarum enim etiam capilti apud Patrem
numerati sunt *. Sed tamen el cum his quandoque
conjungitur, uL. et ab ignavia illas amoveat, et ad
a qus perfecta. sunt ducat, et. illarum undique
salutem couquirat, Verum cur reginas sexagiuta,
concubinas autem octoginta dicat, consideremus.
.Numerus sexagenarius denarium numerum sexies
complectitur. Denarius autem indicat perfectio-
nem. Senarius vero creationis mundi numerum
continet. Sex énim diebus rerum omnium Deus
mundum condidit universum. Quzcunque igitur in
hoc mundo virtute perfectz? sunt anims, regnique
cupid:e, sexaginta reginas nominavit. Sponsa enim
mundum hunc regit, et extra ipsum exsistit, et su-
pra illum volat, et sponsi efficitur tota, et. de illo
nunquam non cogitat. Ips:e vero in hoc niundo ver-
sanlur, et regni. cupide ad virtutis perfectionem

τ Rom. vini, 23, 59, τὸ E Cor. ix, 22, 9 Matti, x,

€

διὰ τούτων, ὅτι οὗ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ποθεξ
τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι αἱρεῖται τῆς βασιλείας ἐκπεσεῖν,
χαὶ εἰς γέενναν ἐμπεσεῖν μετὰ τοῦ τὸν Χριστὸν ἀγα-
πᾷν, ἢ βασιλεύειν τῆς ἀγάπης ἐχείνης ἐστερημένος *
αἱ τοίνυν τοιαῦται ψυχαὶ τῆς νύμφης πληροῦσι τὸ
σύνταγμα, αἱ μόνῳ τῷ πόθῳ τοῦ νυμφίου χατεχόμε-
vat * εἰσὶ δέ τινες οἷον μισθωτοὶ, τῇ ἐπιθυμέᾳ τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἱδρῶτας φέρειν
ἀνεχόμενοι" τούτους ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡγοῦμαι βασι-
λίδας ὀνομάζεσθαι, ὡς τῆς βασιλείας ἐπιθυμοῦντας,
xai δι’ ἐχείνην φέρειν αἱρουμένους τῆς εὐσεδείας
τοὺς πόνους. Eicl'* δὲ ἕτεροι οὐδέπω τῆ: ἐλευθερίας
ἠξιωμένοι, ἔτι δὲ δουλεύειν ἐθέλοντες, xal φόδιν τῇς
γξέυνης τοὺς θείους νόμους πληροῦντες" τούτους ὕπο-
λαμθάνω παλλακίδας ὀνομάζεσθαι " συγγίνεται γὰρ
χαὶ τοῖς τοιούτοις ὁ νυμφίος πᾶσι πάντα γινόμενος.
Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλο: ῥᾳθυμίᾳ συξῶντες, καὶ μήτε τῷ
φἕλτρῳ τοῦ νυμφίου κατεχόμενοι, μέτε τῷ πόθῳ τῆς
βατιλείας ἑλχόμενοι, μὴτε τῷ φόξῳ τῆς γεέννης νυτ-
τόμνενοι, ἀμελέστερον τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς οἐχονομοῦντες"
χαὶ τὴν μὲν πίστιν ἀχίνητον ἔχοντες, καὶ τὰ τῆς εὖ-
σεδείας δόγματα σῶα διαφυλάττοντες, καὶ πᾶσαν
αἱρετικὸν xal ἀλλόφυλον διδασχαλίαν ἀποστρεφόμε-
vot, ἀμελέστερον δὲ βιοῦντες, xal ποτὲ μὲν σφῶν αὖ-
τῶν ἐπιμελούμενοι, ποτὲ δὲ 19 πάλιν εἰς ῥᾳθυμίαν
χυλινδούμενοι, καὶ ποτὲ μὲν ἁμαρτάνοντες, ποτὲ δὲ
τῇς μετανοίας πτγάζοντες δάχρυα. Τούτους ὁ νυμ-
φίος ἐνταῦθα νεάνιδας προταγορεύε, * xal ἐπειδῇ
πλείους οἱ τοιοῦτοι τῶν τε βασιλίδων, xal παλλακῖ-
δων, φησί" « Καὶ νεάνιδες, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, ν
οὗ μόνον διὰ τὸ πλῆθος ἀριθμεῖσθαι αὐτοὺς οὐχ ἔστι,
φησὶν, ἀλλὰ χαὶ Ἷ" διὰ τὸ ἀναξίους εἶναι ἀριθμοῦ.
Τῶν γὰρ ἀξίων καὶ αἱ τρίχες ἡριθμημέναι εἰσὶ παρὰ
τῷ Πατρί" ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ ταύταις ὁ νυμφίο; ἔστιν
ὅτε συγγίνεται, τῆς ῥᾳθυμία: αὐτὰς ἀφέλχειν βου-
λόμενος, χαὶ ποδηγῶν ἐπὶ τὰ τέλεια, καὶ πανταχόθεν
αὐταῖς τὴν σωτηρίαν πραγματευόμενος. Ζητήσω-
μεν "5 6$ τὶ δήποτε βασιλίδας ἐξήχοντα, παλλακὰς δὲ
ὀγδοήχοντα ἔφη. Ὃ ἑξήκοντα ἀριθμὸς ἐξ ἔχει δεχά-
δας, καὶ ἡ μὲν δεχὰς σημαίνει τὴν τελειότητα, d δὲ
ἕξὰς τὸν τῆς χοσμοποιΐας ἀριθμὸν περ!έχει - ἐν γὰρ
ἐξ ἡμέραις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν χτίσιν ἐδη μιούργη-
σεν &rasav. Τὰς τοίνυν ἐν τούτῳ τῷ χόσμῳ τετελείυ-

D μένας ἐν ἀρετῇ ψυχὰς, xat τῆς βασιλείας ἐπιθυμού-

σας, ἐξέχοντα βισιλίδας 7) ὠνόμασεν" ἡ γὰρ νύμφη
ὑπὲρ τὸν χόσμον τοῦτον πολιτεύεται, χαὶ ἔξω τούτου
πυγχάνει, καὶ ὑπὲρ τοῦτον ἵπταται, xol ὅλη τοῦ νυμ-
φίου γίνεται, xax διηνεχῶς ἐχεῖνον φαντάξεται" αὗται
ὃὲ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ πολιτευόμεναι, τὸ τέλεων τῆς
ἀρετῆς ὡς ἕνι μάλιστα μετίασι, τῆς βασιλείας τυχεῖν
ἐφιέμεναι " αἱ δὲ φόδῳ τῆς χρίσεως ἐχπληρηῦσαι τοὺς
νόμοςς,, £ixótto; ὀγδοήχοντα προσηγορεύθησαν. Τὸν

70.

VARIA: LECTIONES.,

** εἰσί. Cod. εἰ. 19 δέ. Abest a cod.
lebat βασιλείας, cod. βατιλίδας.

*! xat, Des, in cod.

T Pat. prem. χαὶ, 7! Prior editio hae

Digitized by Google
