303
falsas predictiones conscribant ; hes vero, quod
inique judicent et jus negligant.

Vens. 5. Et quid facient in die visitationis ? Diem
visitationis vocat tempus ultionis. Sicut enim Dei
patientiam somnum appellat, ita supplicium visita-
tionem nemíinat. « Tribulatio enim vobis e longin-
«quo veniet. » Aut duo hic pariter significat, tum
fore ut e longinquo veniat, tum ut ea quie jam
olim et ab initio peccata sunt, judicii. tempore
preferantur in medium, et de omnibus penas
luant. « Et ad quem confugietis, ut auxilium eon-
sequamini ? » Ad quem ergo, inquit, confugietis,
4udzi, at adjuvemini ? Me enim bellum inferente
quis auxilio juvabit ? 1d simile est ei quod a ma-
gno Mose dictum est : « Ego occidam, el vivere
faciam : percutiam, et ego sanabo ; et non est qui
eruel e manibus meis b. »

Ei wbi derelinquetis gloriam vestram, (VEns. 4)
ui non incidatis in abductionem ἢ Praesens, inquit,
prosperitas vobis in captivitate versantibus non
proderit. Abductionem enim * dixit captivitatem.
Atque ita interpretatus est. Symmachus, et czeteri
similiter : « Et ubi relinquetis gloriam vestram, ut
non incurvemini sub vinculis ? » Sed et sub mor-
tuis, inquit, cadent. Sxpe enim, cum in acie fugere
hostes conantur, nonnulli inter cadavera seipsos
242 abscondunt. Timoris ergo illorum futuram
magnitudinem bis etiam verbis expressit. « Non
est aversa ira. » Frequenter hac clausula utitur,
et illorum arguens pervicaciam, et supplicii minis
exterrens.

Vgns. 5. Vo Assyriis, virga (uroris mei. Quz
predicta sunt, Samariz et tribubus que sub ea
erant, vaticinatus, Assyriorum eliam przdicit in-
cursum, οἱ internecionem quz illis imminebat in
obsidione Hierosolyma. Quiarendum est porro,
cur lugeantur Assyrii, qui ministri erant diving
vindictae, Scire igitur debet, qui lioc discere cupit,
Deum quidem Assyriis tanquam vindicta ministris
usum esse, et-quasi tortores quosdam illos armasse
adversus prevaricatores et impios; ipsos tamen
non velut universorum Deo famulantes egisse qua
agebant, sed proprio robore ac potentia fretos
omnium imperio potiri sategisse. Propterea ipsis
quoque ultimam perniciem minatur, eamque ve
diceus significat.

Vegas. 6. Et iram meam, παῖς, mittam in gentem

δ Deut. xxxi, 99.

YARLE LECTIONES.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

301

A λῶν τὰς ψευδεῖς συγγραφόντων προῤῥήσεις ' τῶν
Σ, ὡς παρανόμιυς διχαζόντων xal προϊεμένων τὸ
δίκαιον.

γ΄. Καὶ τί ποιήσουσιν" ὃν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπι-
σκοπῆς; Ἡμέραν οὖν ἐπισχοπῆῇς ἐκάλεσε τὸν τῆς
τιμωρίας καιρόν - ὥσπερ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ μαχρο-
θνυμίαν ὕπνον χαλεῖ, οὕτως τὴν τιμωρίαν ἐπισκοπὴν
ὀνομάζει. « Ἦ "5 γὰρ θλίψις ὑμῶν πόῤῥωθεν ἥξει. ν
Ἢ δύο σημαίνει τοῦτο κατὰ ταὐτόν" xat ὅτι móf-
ῥωθεν ἥξει, xai ὅτι τὰ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἔπται-
σμένα ἐν τῷ xatpip τῆς δίκης εἰς μέσον ἀχθήσεταε,
xal ὑπὲρ πάντων εἰσπραχθήσονται δίκας. « Καὶ
πρὸς τίνα καταφεύξεσθε τοῦ βοηθῆναι; » Πρὸς τίνα
οὖν, φησὶ, χαταφεύξεσθε, ὦ Ἰονδαῖοι, τοῦ βοηθῆναι ;
Ἑμοῦ γὰρ πολεμοῦντος τίς ἐπιχουρῶν ὠφελήσει ;

DB Τοῦτο ἔοιχε τῷ παρὰ τῷ μεγάλῳ Μωδῇ εἰρημένῳ"
« Ἐγὼ ἀποχτενῶ xal ζῇν ποιήσω " πατάξω, κἀγὼ
ἰάσομαι" xal οὐκ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται ἐχ τῶν χειρῶν
μον.»

Καὶ ποῦ καταιϊείψετε τὴν δόξαν ὑμῶν, (8)
tob" μὴ ἐμπεσεῖν εἰς ἀπαγωγήν; Ἢ παροῦσα
τοίνυν, φησὶν, εὐημερία αἰχμαλώτοις ὑμῖν γιγνομέ-
νοις οὐκ ἐπαρχέσει. ᾿Απαγωγὴν γὰρ ἐκάλεσε. τὴν
αἰχμαλωσίαν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε,
καὶ οἱ λοιποὶ δὲ ὁμοίως '* - « Καὶ ποῦ καταλείψετε τὴν
δόξαν ὑμῶν, ὥστε μὴ καμφθῆναι ὑπὸ δεσμῶν ; s
᾿Αλλὰ xal ὑποκάτω, φησὶν, ἀνῃρημένων πεσοῦνται.
Πολλάκις τινὲς ἐν τοῖς πολέμοις, διαφυγεῖν τοὺς
ἐναντίους πειρώμενοι, μεταξὺ τῶν ἀνῃρημένων
νεκρῶν σφᾶς αὐτοὺς καταχρύπτουσι. Τὴν ὑπερδολὴν
ποίνυν τῆς δειλίας αὐτῶν προσημαίνων, τοῦτο
κἀνταῦθα δεδήλωχεν., « Οὐχ ἀπεστράφη ἡ ὀργή. »
Συνεχῶς ἐπιλέγει τοῦτο, xal τῆς ἐκείνων ἀπειθείας
κανηγορῶν, xxi τῇ τῆς τιμωρίας ἀπειλῇ δεδις-
«μενος.

€. Οὐαὶ Ἀσσυρίοις, ἡ ῥάδδος τοῦ θυμοῦ μου".
Ἰὰ προειρημένα τῇ Σαμαρείᾳ καὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτῶν
φυλαῖς προαγορεύσας, προλέγει καὶ τῶν ᾿Ασσυρίων

τὴν ἔφοδον, καὶ τὴν χαταληψομένην αὐτοὺς ἐν τῇ

τῆς Ἱερουσαλὴμ, πολιορκίᾳ πανωλεθρίαν. Ζητητέον
δὲ τέ δήποτε θρηνοῦνται οἱ ᾿Ασσύριος. ὑπουργοὶ τῆς
θείας τιμωρίας γινόμενοι, Χρὴ τοίνυν εἰδέναι τὸν
τοῦτο μαθεῖν ἐφιέμενον, ὡς διακόνοις μὲν τῆς τιμω-
ρίας ᾿Ασσυρίοις ἐχρήσατο, οἷόν τινας δημίους χατὰ
τῶν παρανομούντων xat δυσσεδούντων ὁπλίσας. Οὗ-
τοι δὲ οὐχ ὡς τῷ θεῷ τῶν ὅλων ὑπουργοῦντες ἔδροιν

ἃ ἔδρων" ἀλλὰ τῇ οἰκείᾳ ῥώμῃ καὶ δυναστείᾳ θαῤ-

ῥοῦντες, xavà πάντων ἔχειν ἐφιλονείχουν τὸ χράτος.

Διὰ τοῦτο χαὶ αὐτοῖς ἔσχατον ὄλεθρον ἀπειλεῖ, χαὶ

«οὗτον διὰ τοῦ οὐαὶ προσημαίνει.
ς΄. Kal τὴν ὀργήν μου ** εἷς ἔϑγος ἄνομον

^

5 ποιῇσ, Hebr. facietis. "* Ἡ --- ὑμῶν. Hebr. et vastationis, quie, εἰς. 7 Τοῦ — &ray. Hebr. Prater

me incurvabit sese (unusquisque) sub vinetos.
** μου. Reliqua supra, t. }, p.

** ó--6poloxc. Aliter autem in Hexaplis apud Montf,
492, et infra, ad Ezech. xx», 11; Dan. wi, 98, et Nah. 1, 16 ita leg«: xoi τῇ

ὀργῆς μου (sequitur ἐστὶν 1]. cc. ad Ex., Dan. et Nali.) £v ταῖς χερσὶν αὐτῶν. lta fere cod. Alex. " Katz.

épy. yov. Haec finem vers. 5 constituunt juxta Ilebr.

Digitized by Google
