E

IN ISAL£ CAP. VI.

210

ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέψωσι, xal οἱ βλέποντες τυφλοὶ A qui vident. σοὶ fiant». » Qui enim corpore ciecu-

γένωνται.» Of μὲν γὰρ τὸ σῶμα τυφλώττοντες, ἑώρων
αὐτὸν τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς * οἱ δὲ ὑγιεῖς ἔχοντες
τοὺς τοῦ σώματος ὀφθαλμοὺς, τυφλὸν εἶχον τῆς
διχνοίας τὸ ὀπτιχόν, Οὐ μόνον δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
μεμυχότα; εἶχον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀχοὰς βεδυσμένας *
χαὶ τούτου χάριν ὁ Κύριος ἔλεγεν " « Ὁ ἔχων ὦτα
ἀχούειν, ἀχονέτω, » Ὁ μέντοι προφήτης, μᾶλλον δὲ
ὁτοῦ προφήτου θεὸς, διδάσχει διὰ τῶν ἑξῆς, ὡς κατὰ
Ῥνώμην αὐτοῖς προσγέγονε ταῦτα τὰ πάθη. Ἐπάγει
Tap"

t. Ἐχαχύνθη ** γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ tob-
του, καὶ τοῖς ὡσὶ δ βαρέως ἥχουσαν, καὶ τοὺς
ἐφθαϊμοὺς αὑτῶν ** ἐχάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι
τοῖς óz0a.lpoic αὑτῶν, καὶ τοῖς oclv ἀχούσωσι,

tiebant, mentis oculis eum cernebant; qui vero
sanos habebant oculus corporis, cacam habebant
&ciem mentis, Neque oculos tantum clausos lia-
buerunt, sed etiam aures obturatas. Ideoque Doni-
nus dicebat : « Qui habet aures ad audienduni, au-
diat 4. » Propheta igitur, vel potius Deus prophict:e,
docet deinceps, ex voluntate ipsis hxc vitia obti-
gisse. Addit enim :

Viens. 10. Incrassalum est cor populi hujus τ, et
auribus graviter audierunt, e oculos suos clauserunt,
ne aliquando videant oculis suis, οἱ auribus audiant,
εἰ $112 corde intelligant", el convertantur" el sanem

καὶ τῇ καρδίᾳ cvróct***, xal ἐπιστρέψωσι, xal B eos. Non natura, sed voluntas has affectiones operata

ἰάσωμαι αὑτούς. Οὐχ fj φύσις, ἀλλ᾽ ἡ γνώμη τὰ
πάθη ταῦτα εἰργάσατο. Οὐ γὰρ τυφλοὶ χατὰ φύσιν
ἦσαν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχάμμυσαν, xal
βαρέως τῶν θείων λόγων ἤχουσαν, ὥσπερ ἑαυτοῖς
πολεμοῦντες, xai τὴν διὰ τῆς θέας, xal δι᾽ ἀχροά-
σεως, καὶ τῆς ἐντεῦθεν φυομένης μεταμελείας ἀπ-
ὠϑούμενοι σωτηρίαν. Καὶ τοῦτο δὲ ὁ Σύμμαχος σαφέ-
στερον εἴρηκεν * « Ὁ λαὸς οὗτος τὰ ὦτα ἐδάρυνε, καὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ ἔμυσε, μήπως ἴδῃ ἐν τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐν τοῖς ὠσὶν ἀχούῃ, καὶ ἡ
χαρδία αὐτοῦ συνῇ, xol ἐπιστραφῇ, xal ἰαθῇ. »
' Tajta δὲ πάντα οὐ φυσιχὴν τῶν μελῶν ἀσθένειαν,
ἀλλὰ τὴν γνωμιχκὴν αὐτῶν ἀπιστίαν σημαίνει *
ὑγιαίνοντες γὰρ, φησὶ, καὶ χωφεύουσι καὶ τυφλώτ-

τουσι, χαὶ πάντα πόρον χινοῦσιν *', ἵνα μὴ τύχωσι C

σωτηρίας. « Καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν ἐχάμμυσαν.ν
Προαγορεύεε ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὰ ἐσόμενα, xal φησιν,
ε ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ὄψονται μὲν καὶ ἀχούσον-

«αι μενοῦσέ γε μὴν ὡς μὴ ἀχηχοότες, μήτε συντι-΄ —

θέμενοι, χαὶ τοῦτο παθόντες αὐτοὶ ἐχ μωρίας τῆς
ἰδίας γνώμης. Αἴτιοι τοίνυν τῆς σφῶν αὐτῶν γεγόνα-

est. Non enim czxci erant natura, sed ipsimet clau-
serunt oculos, et divina eloquia graviter audierunt,
tanquam secum ipsi pugnantes, et paratam ex visu
et ex auditu, eL ex ea qua inde nascitur poenitentia,
salutem respuentes. Hoc vero eliam apertius dixit
Symmachus : «Populus bic aggravavit aures, et ocu-
los suos clausit, ne forte videat oculis suis, et auri-
bus audiat, et cor ipsius intelligat, et convertatur,
et sanetur. » Hac porro singula non naturalem
membrorum intirmitatem, sed voluntariam ipsorum
produnt incredulitatem. Cum enim sani sint, in-
quit, et surdi fiunt et ceci, et omnem movent la-
pidem ne salutem adipiscantur. « Et oculos suos
compresserunt. » Przdicit universorum Deus qui
futura sunt, et ait : Prorsus videbunt illi quidem,
et audient; manebunt tamen quasi non audierint,
et quasi fidem non tribuant; quod illis evenit ex
propri: mentis insania. Auctores itaque sui ipso-
rum faeti sunt exitii, qui nec aurem unquam Christi
verbis accommodarint, nec mentis sux oculum ἢ
aperiant.

σιν ἀπωλείας, μήποτε τὸ ob; παραθέντες τοῖς παρὰ Χριστοῦ λεγομένοις, μήτε μὴν τὸν τῆς ἑαυτῶν δια-

wa; ἀνευρύνοντες ὀφθαλμόν.

ια΄, Καὶ εἶπα" Ἕως πότε, Κύριε; Μονονουχὶ
λέγων. Ἡρόμην δὲ ἐγὼ τῆς ἀπειθείας τὸν χρόνον,
μαθεῖν θέλων.

ιβ΄, Καὶ εἶπεν" Ἕως ἂν ἐρημωθῶσι πόλεις *5.
Μέχρι τοίνυν τέλους, φησὶν, ἐπιμενοῦσι τῇ πονηρίᾳ "

Vsgns. 11. Et dixi : Usquequo, Domine? Quasi
dicat : Interrogabam ego tempus contumacie,
scire eupiens.

Vgns. 12. Et dizit : Donec desolate fuerint civi-
t«tes. Usque ad finem ergo, inquit, 919 permane-

xa! οὐδὲ ἡ τιμωρία μεταθολὴν αὐτοῖς τινα πραγμα- D bunt in. malitia, nec ullam. mutationem illis af-

τεύσεται. Οὔτε γὰρ ἡ τῶν πόλεων πόρθησις, οὗτε ἡ
τῶν οἰχιῶν κατάλυσις, οὔτε τῆς γῆς ἁπάσης ἡ ἐρη-
μέα, αἴσθησιν αὐτοῖς τινα καὶ τῆς παρανομίας πραγ-
ματεύσεται γνῶσιν, Αἰνέττεται δὲ διὰ τούτων τὸ ὑπὸ

P Joan. 1x, 59. 3 Matth. xs, 13.

feret supplicium. Nam neque urbium eversio, ne-
que domorum ruina terrzque univers: depopula-
tio, sensum aliquem, et agnitionem prevaricationis
in illis excitabit. innuit autem his verbis clades

τ Conf. Matth. xin, 15.

VARUE LECTIONES.
** ἐπαχύνθη, x. v. À. Hebr. Crassum redde — aures ejus aggrava, et. oculos ejus obline, ne — rct

san3tio obtingat illis.
locum Row. pt, 8, ac Mattb. xii, 05.
citato. [mo etiam post
Mauh. xii, 15, quo loco
parallelis Marc. 1v, 42, et Luc. viu, 10.
p. 99, bis occurrit.

aura apud Nostrum.

** ὡσί. Apud LXX seq. αὑτῶν, quod abest etiam t. I, p. 1456, et infra ad
** αὑτῶν. Additur in cod. Alex. et in utroque loco N. T. jam

*** Vel potius συνιῶσι, ut bonx note codices babent
illius quidem legit συνῶσι, sed meliorem lectionem συνιῶσι agnoscit in locis
“1 πὶ πὶ χιν., loquendi formula. Nostro. familiaris, qui t. ΤᾺ,
48 Καὶ-- «πόλεις. Hiec juxta Hebr. et LXX pertinent ad vers 1f. Hinc orta diversitas

quoad numerum reliquorum versic, hujus capitis, cui alias nonnisi 15 tribuuntur versiculi.

Digitized by Google
