919

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

250

et Joachasum ejus filium regno spoliatum in capti- A λεὺς, καὶ τὸν Ἰωσίαν ἀνεῖλε, καθὼς "tpezíontat, xal

vitatem abduxit, et tributa pendere Judam coegit.
Assyrii autem primo cum Senacherimo alias δυο
populati sunt civitates: postea cum Nabuchodo-
nosore ipsam expugnarunt Hierosolymam, et divi-
num templum incenderuni, et eos qui mortem
evaserant captivos duxerunt. Pro illis autem ver-
bis, « quz dominabuntur parti fluminis AEgypti, »
Theodotio dixit, « quz dominabuntur quod est in
parte fluminis /Egypti, » eodemque modo Sym-
machus.

Vegas. 19. In convalles regionis, et cavernas petra-
rum. Per hzc autem omnia , ut dictum est, multi-
tudinem bostium significavit.

VxBs. 90. Radei Deminus cum. novacula ebria.
Pradicit his verbis summam Assyriorum destru-
ctionem , : novaculam ebriam» vocans regem Me-
dorum atque Persarum, qui justitiz factus instru-
yoentum, Babyloniorum regnum evertit ; boc enim
eaput nominat. Et « pedes pilis nudavit, » 991
sub eo militantium vires auferens ; « auferens pa-
riter οἱ barbe ornamentum, » pro eo quod est,
feminas pro viris ostendet inimicos.

Vens. 21. Nutriat homo vaccam boum, εἰ duas
oves. Postquam recessit ex Judxa Nobuchodono-
sor, eongregali sunt in unum qui evaserant, et
summa in egestate victitantes in δυάδα moraban-

τὸν Ἰωάχαζ τὸν τούτου παῖδα τῆς βασιλείας γυμνώ-
σας, αἰχμάλωτον ἔλαδε, χαὶ φόρονς τελεῖν ἠνάγχασε
τὸν Ἰούδαν. Οἱ δὲ ᾿Ασστύριοι πρῶτον μετὰ τοῦ Σε-
ναχηρεὶμ τὰς ἄλλας τῆς Ἰουδαίας ἐξεπόρθησαν mó-
)etg* μετὰ δὲ ταῦτα, σὺν τῷ Ναδουχοδονόσορ xat
αὐτὴν ἐπολιόρχησαν τὴν Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τὸν θεῖον
ναὸν ἐνέπρησαν, καὶ τοὺς διαφυγόντας τὸν θάνατον
δορυαλώτους ἤγαγον. ᾿Αντὶ τοῦ, « Αἴ χυριεύσουσι **
μέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου, »— ε ΑἹ χυριεύσουσιν ὅ
ἔστιν ἐν μέρει ποταμοῦ Αἰγύπτου. » ὁ Θεοδοτίων εἴ-
Qr*£v* οὕτω δὲ καὶ ὁ Σύμμαχος.

ιθ΄. Ἐν ταῖς ράραγξι τῆς χώρας ", καὶ ἐν ταῖς
τρώγιαις τῶν πετρῶν. Διὰ τούτων ἀπάντων, ὡς

a εἴρηται, τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων ἡνίξατο.

x'. Ξυρήσει Κύριος ἐν τῷ ξυρῷ τῷ μεμεθυσμέ-
v«'*. Προαγορεύει διὰ τούτων τὴν παντελῇ τῶν "Aa-
συρίων κατάλυσιν, ξυρὸν μεμεθυσμένον» καλῶν τὸν
τῶν Μήδων xoi Περσῶν βασιλέα" οὗτος γὰρ, τῆς
δίκης γενόμενος ὄργανον, τὴν βασιλείαν τῶν Βαδυ-
λωνίων χατέλυσε * ταύτην" γὰρ χαλεῖ χεφαλήν. Καὶ
« τοὺς πόδας ἐγύμνωσε τῶν τριχῶν, » τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
στρατευομένων ἀφελὼν τὴν ἀνδρείαν" « ἀφελὼν δὲ
xaX τοῦ πώγωνος τὴν εὐπρέπειαν" » ἀντὶ τοῦ, Γυ-
valxag ἀντὶ ἀνδρῶν δείξει τοὺς πολεμίους.

xa'. Θρέψει ἄνθρωπος δάμαλιν βοῶν, καὶ δύο
πρόδατα. “Μετὰ γὰρ τὴν ἀπὸ τῆς Ἰονδαίας ποῦ Να-
Θουχοδονόσορ ἐπάνοδον, συνηθροίσθησαν ὅσοι δια.--
πεφεύγασι, καὶ πενίᾳ πλείστῃ συμδιοτεύσαντες, ἐν

lur, necessaria vitze subsidia ex paucis pecoribus C τῇ Ἰουδαίᾳ διέτριδον, ἀπὸ θρεμμάτων ὀλίγων τὴν

comparantes [22]. Et quoniam terra nondum cole-
batur propter penuriam hominum, pecora herbis
affatim abundabant, uberior autem pastus lactis
copiam fundebat. ita (iebst ut pauca pecora ne.
cessilatem explerent. Solitudinem ergo propheti-
«us sermo* przenuntiat.

Vrns. 95. In desertum redigentur, et spinam.
Quod Judzz vastitatem iis quie dicta sunt pro-
pheticus sermo denuntiarit, patet ex his qua sub-
jecit. Iterum enim praedicit sterilitatem terrz, et
fore ut etiam illa fertilis, et multo exeulta studio,
in extremam redigatur vastitatem,

Vens. 21. Cum sagitta et arcu ingredientur. Aut
ostendit liis verbis solitudinem ab hostium incursu
futuram,

Vegns. 25. Et omnis mons. aratus arabitur. Dixe-
rit quispiam, eadem hic etiam diverso modo di-
cere proplielam, quod et montes, qui sedulo ara-
bantur, et. magna cura excolebantur, ubi olim
pascua noa erant, etiam ipsi ob magaam vasti-
tatem pascua futuri sint armentorum et gregum.
Quod ai quis üigurate locum intelligere velit, sic
eliam prophetig veritatem deprehendet, Mons

ἀναγχαίαν ποριζόμενοι χρείαν. Τῆς δὲ γῆς μηχέτε
γεωργουμένης διὰ τὴν τῶν ἀνδρῶν ἐρημίαν, εὐπόρει
πόας ἀφθόνου τὰ θρέμματα" ἡ δὲ πλείων τροφὴ πη-
γάζειν ἐποίει τὸ γάλα’ οὗ δὴ χάριν, καὶ τὰ ὀλίγα
πρόβατα τὴν χρείαν ἐπλήρον" ἐρημίαν τοίνυν ὁ xpo
φητικὸς προεθέσπισς λόγος.

xy. Εἰς χέρσον ἔσονται, καὶ εἰς ἄκανθαν. Ὅτι
διὰ τῶν προξιρημένων, ἐρημίαν τῆς Ἰουδαίας ὁ προ--
φητικὸς ἐθέσπισε λόγος, δῆλον ἐκ τῶν ἐπαγομένων
τούτων" πάλιν γὰρ προδηλοῖ τὴν ἀχαρπίαν τῆς γῆς,
xaX ὅτι xat αὐτὴ εὔγαιος, καὶ πολλῆς ἀξιωμένη φιλο-
τιμίας xal φιλοπονίας, ἐρημίαν δέξεται παντελῆ.

xi. Μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος εἰσειϊεύσον-

p ται. Ἥ διὰ τοῦτο ἐμφαίνεται ὅτι τὴν ἐρημίαν ποι:

τῶν πολεμίων ἡ προσδολή.

xe. Καὶ πᾶν ὄρος ἀροτριώμεγον ἀροτριωθήσε-
tai **, Φαίη δ᾽ ἄν τις, τὰ αὐτὰ καὶ ἐνταῦθα διαφόρω;
λέγειν τὸν προφήτην ὅτι xal τὰ ἄγαν ἀροτριώμενα,
xal πολλῆς ἐπιμελείας ἀξιούμενα ὄρη. ἔνθα πάλαι
φορδὰς οὐχ ἦν, xal αὐτὰ διὰ τὴν πολλὴν ἐρημίαν
νομὴ βονχολίων καὶ ποιμνίων γενήσεται, Εἰ ὃξ καὶ.
τροπικῶς ἐθέλοι τις τὸ χωρίον νοῆσαι, εὑρήσει xc
οὕτως τῆς προφητείας τὸ ἀληθές. Ὅρος γὰρ ἦν ἀρο-

VARLE LECTIONES.

30 αἵ χυριεύσ, μέρους.

Hec ad posteriorem partem vers. 90 pertinent.
sarrientur, s. sarriendi essent.

ita ed. Compl. Rec. lectio est & χυριεύσει μέρος.
desolatorum. 3 μεμεθ, lta cod, Alex. Praestat autem altera lectio, μεμισθωμένῳ. ;
ον Καὶ---ἀροτρ. Hebr. Et omnes montes qui sarculo

?! τῆς χώρας. Hebr. locorum
*3 ταύτην, X. t. À.

Digitized by Google
