255

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

256

raelis est, et. homo Jude novella plantatio. dilecta. A "Ice ἐστι, xal d áv0pozoc ** τοῦ ᾿Ιούδα ved-

Explicans igitur quie figurate dicta fuerant, in cri-
men vocat omnes tribus. Domum enim Israelis
appellat omnes qui abillo sunt. orti. Tribum vero
Judae, ut que et promissionis benedictionem ob-
linebat, et ornata templo erat, « novellam plantam
dilectam » nuncupavit, « Exspectavi ut faceret ju-
dicium. Postquam ostendit quzenam esset vinea,
nunc et uvas el spinas declarat. « Fecit autem
iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem. »
linc aperte licet cognoscere, quod propter rabiem,
quam in Salvatorem exercuerunt, divina gratia
privati aint, 900 Per clamorem enim rabiem illam
designavit. Docet autem sacrorum Evangeliorum
historia vehementissime illos elamasse, nune qui-
dem : « Tolle, tolle, crucifige eum 5; » nunc vero:
« Sanguis ejus super nos et super filios nostros c.»

Vgns. 8. Ve qui conjungitis domum ad domum!
Mic aliam eorum iniquitatem propheta deplorat.
Nee solum eos plangit propheta, sed pudore etiam
aflicit per ea que sequuntur: « Habitabitis, iu-
quiens, soli vos in terra ? » lloc enim non enun-
lindo, sed interrogando legendum est: eamque
senlentiam clarius nobis expressit Symmachus:
« Num habitabitis vos soli in terra? » Si ad vestra
libet ea φυ vicini sunt adjungere, semperne hoc
perseverabitis facere ? Quid ergo, inquit, soline
terram universam possidebitis ? et quid inde lucri
percipietis ?

Vins. 9: Audita enim. sunt lec. in auribus Do-
mini Sabaoth. Terrorem illis incutit, " judicem
ostendens, εἰ dicens nihil illum latere eorum qua
geruntur: quippe oculi ipsius contuentur orbem.
« Nam si fuerint domus multe, desertum erunt. »
Sic summam illis solitudinem minatur, et cum so-
litudine frugum inopiam. Diverse enim sunt ani-
madversiones, quia diversa bominum delicta.

Vens. 11. γα illis qui surgunt mane, et siceram
.sequuniur ! Post avaritiam, vinolentiz ac edaciltatis
repreheusionem instituit, Proprie autem sicera di-
citur potus, qui ex palmis con(ücitur. 90} Ego
vero per hzc significari arbitror propinationum
apparatus. Symmachus autem et Aquila siceram
interpretati sunt temulentiam.

Vgns. 15. Ergo captivus populus meus factus est,
eo quod ipsi non cognoverunt Dominum. Tandem
hoc loco malorum, qux Judzis eventura erant,
"perle càusam explieat, dicens: « Eo quod ipsi
non cognoverunt. Dominum. » Famem 3ulem, et
sitim, el captivitatem, accuratius Josephi nos do-
cent historiz. Ipse enim triste illud facinus litteris

5 Luc. xxin, 17-90, « Matth. xxvii, 25.

φυτοῦ ἠγαπημένον. Ἕρμτνεύων τοίνυν τὰ τροπι-
χῶς εἰρημένα, τῇ χατηγορίᾳ πάσας ὑπέθαλε τὰς
φυλάς * οἶχον γὰρ Ἰσραὴλ πάντας τοὺς ἐξ ἐχείνου
χαλεῖ' τὴν δὲ τοῦ Ἰούδα φυλὴν, ὡς xa τὴν ἐπαῚ-
γελίας ἔχουσαν εὐλογίαν, xoi τῷ ναῷ xocpoupi mv,
« νεόφυτον ᾿ἤγαπημένον » ὠνόμασεν. « “Ἔμεινα ?*
τοῦ ποιῆσαι χρίσιν. ν» Δείξας τίς ὁ ἀμπελὼν, ὃν"
ταῦθα τὴν σταφυλὴν χαὶ τὰς ἀχάνθας δήλας ποιεῖ,
ε Ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, χαὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ
κραυγήν. » Ἐντεῦθεν ἔστιν διαγνῶνα! σαφῶς, ὡς
γχατὰ τοῦ Σωτῆρος λυττήσαντες τῆς θείας ἐγυμνώ-
θησαν χάριτο;. Διὰ γὰρ τῆς χραυγῆς τὴν μανίαν
bxclyny ἐδήλωσε, Διδάσχει δὲ xal τῶν ἱερῶν Εὐαγ-
γελίων ἡ ἰστορία, ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἔχραζον, ποτὲ
μὲν λέγοντες, « Αἷρε, αἶρε, σταύρωσον αὐτόν" » ποτὲ
δὲ, « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα
ἡμῶν. »

η΄. Οὐαὶ, οἱ συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν !
Ἐνταῦθα xal τὴν ἄλλην αὐτῶν ἀδιχίαν ὁ προφήτης
θρηνεῖ * οὗ μόνον οὖν αὐτοὺς ἐθρήνησεν ὁ προφήτης"
ἀλλὰ xa τοῖς ἐπαγομένοις ἐντρέπει, « Οἰκήτετε μό-
νοι, λέγων, ἐπὶ τῆς γῆς; » Τοῦτο γὰρ οὐ κατὰ ἀπό-
φασιν, ἀλλὰ χατὰ ν᾽ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον. Ταύτην»
δὲ τὴν. διάνοιαν πεποίηχεν ἡμῖν σαφεστέραν ὁ Σύμ-
μᾶχος * € "Apa κατοιχήσεσθε μόνοι ὑμεῖς ἐν τῇ γῇ ;»
Εἰ τὰ πελάζοντος βούλεσθε συνάπτειν τοῖς ὑμετέροις,
ἀξὶ τοῦτο διχτελέσετε δρῶντες ; Τί οὖν, φησὶ, μόνοι
τῆς γῆς ἀπάσης δεσπόται γενήσεσθε ; xai ποῖον
ἐντεῦθεν χαρπώσεσθε χέρδος ;

0΄. Ἡκούσθη γὰρ εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼϑ
ταῦτα. Ἐντίθησι γὰρ αὐτοῖς χαὶ δέος, ὑποδειχνὺς
τὸν χριτήν * καὶ λέγων, ὡς οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν
γινομένων. Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ ἐπιδλέπουσι τὴν
οἰχουμένην. « Ἐὰν γὰρ "ὁ γένωνται οἰχίαι πολλαὶ,
εἰς ἔρημον ἔσονται. » Οὕτως ἀπειλεῖ σὑτοῖς xal παν-
τελῇ ἐρημίαν " πρὸς τῇ ἐρημίᾳ δὲ καὶ ἀχαρπίαν.

᾿ Διάφοροι γὰρ αἱ παιδεῖαι, ἐπειδὴ διάφορα τῶν ἀν-

θρώπων τὰ πλημμελήματα,

ια΄. Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενοι πρωῖ, καὶ τὸ σίκερα
διώκοντες 1 Μετὰ τὴν πλεονεξίαν, τῆς οἰνοφλυγίας
xa τῆς γαστριμαργίας χατηγορεῖ " χυρίως οὖν σίχερα
τὸ Ex. φοινίχων ὀνομάξεταῦ πόμα. Ἐγὼ δὲ οἶμαι διὰ
τούτων σημαίνεσθαι τὰς τῶν προπομάτων κατα-

D σχευάς. Ὁ μέντοι Σύμμαχος καὶ ᾿Αχύλας τὸ σίχερα

μέθυμα ἡρμήνευσαν.

ιγ΄. Τοίνυν αἰχμάλωτος ὁ «λαός μον ἐγενήθη,
διὰ τὸ μὴ γγῶναι αὐτοὺς τὸν Κύριον. Τέως δ᾽ οὖν
ἐνταῦθα σαφῶς ὁ λόγος ἐδήλωσε τῶν συμδησομένων
Ἰουδαίοις χαχῶν τὴν αἰτίαν, εἰπὼν, εΔιὰ τὸ μὴ εἰδέναι
αὑτοὺς τὸν Κύριον" » τὸν δὲ λιμὸν *" xal τὸ δίψος,
xa τὴν αἰχμαλωσίαν, ἀχριθέστερον ἡμᾶς αἱ Ἰωσή-
mou διδάσχουσιν ἱστορίαι " ἐκεῖνος γὰο τὸ ἀνιαρὸν

VARLE LECTIONES.

38 &v0p. Infra ad Habac. πὶ, 17 leg. oixoc.
in Hebr. non est interrogatio,
sent, 77 τὸν δὲ λιμὸν, x. τ᾿ X. Hiec ad reliqua vers.

^ ἔμεινα, Hebr. exspecitavit. &va »
3* "E Xy γὰρ, x. 2. 4. Ut. forniula. jurandi hec. juxta Hebr. exprimi debuis-

3: χατὰ ἐρώτ, ἀναγν. Sed

15. verba pertinent,

Digitized by Google
