32l

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

332

bunt ibi sirenes, et dzmonia ibi saltabunt. ». In- A £ava. « Καὶ ἀναπαύσονται Exst σείρῆνες V, xal ὃχί-

corporea quidem: est natura daemonum, sed τοῖς
nes decipere soliti , alienas illis quasdam formas
ostentant. Ex recepía igitur opinione hominum
nomina imposuit : [22] οἱ enocentauros quidem
appellat, quos veteres empisas dicebant, qui nune
vivunt onoscelidas vocant ; sirenas autem, eos qui
variis illecehris decipiunt. Alii vero. interpretes
pro sirenibus strutlhiocamelos dixerunt, Est autem
hoc etiam animal natura solitarium, Post hzc
subjiciens, « In domibus ejus, et in templis vo-
luptatis ejus, » conjunxit cum solitudine prioris
intemperantie mentionem , supplicii xquitatem
demonstrans.

466 CAPUT XIV.

Vens. 1. Cito venit, et non. tardabit. Centum
autzmi αἱ octoginta intercesserunt anni prophetiam
inter οἱ desolationem. Quod. vero ait,  « Dies ejus
nón protrahentur, » ostendil cos non Lransgres-
suros esse pr:efixum terminum supplicii. « Mise-
rebitur Dominus Jacobi. » Postquam superiora
de Babyloniis praedixit, Judzeorum quoque rcstitu-
lionem prxdicit. Connexa enim fuit Bobylonio-
rum exitio libertas Judeorum. Siquidem anno
regni primo Cyrus captivos Judzorum reverii jus-
sit. Liquel ergo, eum statim post eversam. Baby-
louem liberiatem illis concessisse. « Et advena
apponetur ad eos. » Γειώρας Grzva lingua. pros-
elytus exponitur. Proselytos autem vocabant eos,
qui ex gertibus adveneraut, el legis observationi
se addixerant.,

Vens. 9. Et assument eos gentes, οἰ" introducent
ín locum. eorum. Misit enim una cum eis Cyrus,
qui eos cum honore et obsequio in patriam dedu-
cerent. « [n servos οἱ servas. » In nonnullis sic
habetur: « Et distribuentes illos filii Israel in
terra Dei iu servos et servas, » Debellatis enim
vicinis, servituti eos manciparunt, eL captivos
factos servire coegerunt.

Vgns. ὁ. 11 institues lamentationem hanc super

μονες * ἐχεῖ ὀρχήσονται, » ᾿Ασώματος μὲν οὖν d,
τῶν δαιμόνων φύσις, ἐξαπατᾷν δὲ τοὺς ἀνθρώπους
εἰωθυΐα, ἀλλόχοτά τινα τούτοις ἐπιδειχνύουσι σχῆ-
ματα. 'Am) τοίνυν τῆς χατεχούσης παρὰ ποῖς àv.
θρώποις δόξης τέθειχε τὰ ὀνόματα" xal χαλεῖ ὄνο-
χενταύρους μὲν, οὖς οἱ παλαιοὶ μὲν ἐμπούσαξ, oi 6i
νῦν ὀνοσχελίδας “᾽ προσαγορεύουσι σειρῆνας δὲ, τοὺς
ταῖς παντοδαπαῖς χαταθέλγοντας ἑξαπάται: οἱ 19
μέντοι λοιποὶ ἑρμηνευταὶ, ἀντὶ τῶν σειρήνων, στρου-
θοχαμήλους εἰρήκασι" χαὶ τοῦτο δὲ ζῶον φιλέρημον.-
Τούτοις ἐπαγαγὼν τὸ, « "Ev τοῖς οἴχοις αὐτῆς Τ᾽,
χαὶ ἐν τοῖς ναοῖς τῆς σπατάλης αὐτῆς, » συνῆψε τῇ
ἐρημίᾳ τῆς προτέρας ἀχρασίας τὴν μνήμην, τὸ δέ-
xatov τῆς τιμωρίας δειχνύς,

ΚΕΦΑΛ. I5.

α΄. Ταχὺ "175 ἔρχεται, καὶ ot χρονιεῖ, 'Oyzot-
xovta δὲ καὶ ἐχατὸν χρόνοι μέσο: ἐγένοντο τῆς προ-
φητείας χαὶ τῆς ἐρημίας. Τὸ δὲ, « Αἱ 15 ἡμέραι αὖ-
τῆς οὐ μὴ ἐφελχυσθῶσιν, » ἐμφαίνει ὅτι οὐχ ὑπερ-
θήσονται τῆς τιμωρίας τὸν ὄρον. e "Exzís:: Κύριος
τὸν Ἰαχώδ, » Τὰ προειρημένα περὶ τῶν Βαῤφυλωνίων
προχγορεύσας, προλέγει xai τὴν Ἰουδαίων ἀνάχλη-
σιν. Συνῆπται γὰρ τῇ πανωλεθρίᾳ τῶν Βαθυλωνἕων
ἡ Ἰουδαίων ἐλευθερία. "Ev τῷ πρώτῳ γὰρ ἔτει τῆς
βασιλείας ὁ Κῦρος: ἐπανελθεῖν τῶν Ἰονδαίων τοὺς
δορυαλώτους ἐκέλευσε δῆλον τοίνυν, ὡς εὐθὺς
χαταλύπτας τὴν Βαθυλῶνα, τούτοις τὴν ἐλευθερίαν
ἀπέδωκεν. « Καὶ ὁ γειώρας προστεθήτεται πρὺς αὖ-
463;. » Γειώρας γὰρ τῇ Ἑλλάδι φωνῇ ὁ προσήλυτος Ὁ
ἑρμηνεύεται " προσηλύτους ἂξ ἐχάλουν τοὺ; ix τῶν
ἐθνῶν προσιόντας, καὶ τὴν νομιχὴν πολιτείαν ἀσπα-
ζομένουςξ.

β΄. Καὶ λήψονται αὐτοὺς ἔθνη, καὶ εἰσάξουσε:"
εἰς cór τόπον αὑτῶν». Συναπέστειλε γὰρ αὐτοῖς ὁ
κῦρος τοὺς μετὰ τιμῆς αὐτοὺς καὶ θεραπείας εἰς
τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀπάξοντας. « Εἰς δούλους xai δού-
λας. » "Ev τισι δὲ πρόχειται, « Καὶ 15 χαταδιελόντες
αὐτοὺς οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Θεοῦ εἰς δού-
λους xai δούλας, » Περιγενόμενοι γὰρ τῶν πλησιο-
χώρων κατεδουλώσαντο αὐτοὺς, χαὶ ἐξανδραποδί-
σαντες δουλεύειν ᾿νάγχεσαν.

δ'. Καὶ τήψη τὲν θρῆνον τοῦτον ἐπὶ τὲν βασι-

regem. Babylonis. Rerum. mutatio sermonis 967 D .1éa Βαδυϊῶνος. Ἢ τῶν πραγμάτων μεταδολὴ xat

quoque mutationem inducit. Przedicit igitur hoc
Joco divinus propheta, quibus post libertatem et
reditum inter se verbis vsuri sint, Daby'oniorum
exitum decantantes, 4 Quomodo cessavit exactor? »
[5] Tributum enim gravissimum ἃ subditis exi-

λόγων ἐργάξεται μεταθολὴν  πρηλέγε! τοίνυν x&v-
καῦθα ὁ θεῖος προφήτης, ποίοις μετὰ τὴν ἐλευθερέαν
χαὶ τὴν ἐπάνοδον πρὸς ἀλλήλους χρήσοφται λόγοις,
τῶν Βαθυλωνίων τραγῳδοῦντε: τὸν ὄλεθρον. « Πῶς
ἀναπέπαυται ὁ ἀπαιτῶν "5; » Φόρον γὰρ ἀπήῆτει

VARLE LECTIONES.

*' seip. Hebr. filie clamoris s. struthiones. femina, juxta. Bocliartum.
**]n scholio apud Dositim ad h. |. est ὀνοσχηλίδας,

48 Rec. lectio est δαιμόνια.
79 οἱ — εἰρήχασ', Eadem habel Euseb. ad h. |.

" Rec. lectio est αὐτῶν. Que sequ. xat £v — αὐτῆς desunt quidem apud LXX ; Grabius autem sub aste-

risco. addidil σπατάλης.

13-7 Ταχὺ — χρονιεῖ, Hiec. et sequentia at ju. αὖτ, οὐ μὴ ἐφελχ. juxta IHebr.

et cod, Alex. ad c. xiu, 22, pertinent. 75 αἱ--ἔφελκ, [lac tantum in ed. Ald. et Compl. leg., exstant vero

etiam apud Basil. et iu cod. Aug.

πισπουδαστῆς, exstant ad. Dan. 1n, 98,

t 75 ὁ προσὴλ. Ita quoque reliqui interp. Graeci.
pins πᾶς ad Hebr. accedunt. quam iuterpretatío τῶν O'.

16 χαὶ — δούλας. l'ro-
7? ἀπαιτῶν, Quae b. 1. des., καὶ ἀναπέπαυται ὁ

Digitized by Google
