213

IN CANTICUM CANTIC. LIB. IV

211

ιγ΄. Ὁ καϑήμενος ἐν κήποις, ἑταῖροι  προσ- A — Vins. 15. Qui sedes in. hortis, amici. attendeutes,

éxorttc, τὴν φωνήν vov ** ἀκοὐύεισόν u&. Εἴτουν,
"B νυμφίς μου, σὺ ὁ ἐπαναπαυόμενος τῇ τε νοητῇ
χτίσει, χαὶ τῇ αἰσθητῇ, ὡς τοῖς σοῖς θελήμασι δίκην
χήπων πεφυτευμέναις " ἄλλοι παρ᾽ ἡμᾶς εἰσιν οἱ
ἀμεταστρεπτὶ πρὺς σὲ ἀτενίζοντες, διὰ τὸ yl] μερί-
ζεσθαι δεσμῷ σώματος, αἱ ἄῦλοι πάντως xal ἀγγε-
λικαὶ τάξεις ^ ἐϊὼ δὲ ὡς ὑπηείμένη τῷ τοιούτῳ
δεσμῷ, δέδοιχα τὴν τροπὴν, xdi διά τοῦτο τὴν δευ-
τέρα» cou χάθοδον ἐπισπεύδουσα, ἱχετεύω σε, ἀχου-
στὴν μοι ποίησον τὴν εὐχταίαν ἐχείνην φωνήν σου,
τὸ, t Δεῦτε, ol εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, χληρονο-
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. » Καὶ
οὕτως *

W. Φύγε, ἀδειλριδέ μου, xdl ὁμοιώθηξι εῷ δύρ-

tocem tuam audire me facito. Sive : Üsponse mi, tu
qui in creatura. tum intelligibili, tum sensibili, quie
lanquam horti voluntatibus tais plantate sunt, re. -
quiescis : alii przeter nos sunt, qui quoniam corpo-
rie vineulis non distraliuntur, intentis in te oculis
perpetuo contuentur, angelici nimirum ordines a
thatétia remotissiui. Ego vero, que ejusmodi
Astricta δυπὶ vihculls, vereót fie mutationem expe-
riar. Itaque secundum adveutum tuum sedulo fla-
gitans atque exspectans, 1644 supplico, ut audire
me facias vocem illam optatissimam : « Veuite,
benedicti Patris mei, possidete paratum vobis re-
gnum 5. » Atque ita :

Yens. 14. Fuge, dlleció wi, et assimilare capree,

xai *5, 5 νεθρῷ &Adyur ἐπὶ ὄρη ἀρωμάτων. Προσ- B hinnuloque. cervetumt supef montes? aromatum. Ad-

χαλούμενος γὰρ τοὺς διχαίους εἰς τὴν ἀπὸ χαταδολῆς
χόσμου ἡτοιμασμένην αὐτοῖς βασιλείαν σου, ἀφίδτα-
σαι πάντως τῆς διὰ τῶν αἰσθητῶν προνοίας ἡμῶν,
ἐφελχόμενος τοὺς ἀξίους ἐπὶ τὰ ὕψη τῶν πνενματι-
xà; εὐωδιαζουσῶν αὐτοὺς χατὰ θέωσιν χαρίτων " ἐν
αἷς ὥς τις δόρχων, ἢ ἐλάφου νεδρὺς, ἀναιρετιπὸς τῶν
ἰοδόλων θηρίων, τὰ μαινόμενα χαθ᾽ ἡμῶν τῆς πο-
νηρέας πνεύματα νεκροῖς, χατα παύων τὸν πρὸς ἡμᾶς
αὐτῶν "9 πόλεμον, Εἴη δὲ καὶ ἡμᾶς διαφυγεῖν τὰ τῶν
by: δέγματα !! εἰ δὲ χαὶ δηχθείημεν, εἰς τὸν
ὑψωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν ἀπιδεῖν, χαὶ τὴν θεραπείαν
ἐλχῦδαι!

i Mauh. xxv, 34.

vocans enin justos ad regnum tuum ipsis paratum
4 mundi constitutione, abstines a providentia, qu:e
per sensus exercetur, dignos trahens ad sublimi-
tates grátiarum, cos spirituali odoris suavitate pcr
divinitatem perfundentium, quibus tu quasi caprez
δαὶ cervi binnulus venenatas destruens feras, ne-
quitie spiritus in nos szvientes interimas, ét belle
quo nos oppugnant, finent imiponas. Átque utinam
nog quoque serpentium morsus cvitemus! Quod si
forte in illos inciderimus, ad eum qui pro nobis
exaliatus esi, respicienles, curationem obtinea-
mus.

VARLE LECTIONES.

posito. 39 τῷ δόρχωνι. Rec. lóctio est τῇ δορχάδι.
wum,

"6 Cod. ἕτεροι. ** προσέχ. τὴν φωνὴν σου. Tec. lectio est προσέχοντες τ dou, commate [2
35 πόλεμον. [5 ced Lui om

.Sequiur eszposjio trium Pa-

Digitized by Google
