?ii

IN ISALE CAP. VII.

278

(πὰ τοῦ παρόντος προήνεγχεν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐδεδίεσαν A non temere hoc loco protulit, sed quia hostium.

τῶν πόλεμίων τὴν προσδολὴν, χαταλύσειν ἀπειλούν-
τῶν τὴν Δαδιτιχὴν βασιλείαν, ἀναγχαίως διδάσχει
ὡς ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦσι. Δεῖ γὰρ, φησὶ, φυλαχθῆναι
τὸ Δαδιτιχὸν γένος, ἕως ἂν ἔλθῃ ὃ ἀπόχειται, xal
παράσχῃ τὴν προσδοχωμένην εὐλογίαν τοῖς ἔθνεσιν.
* Καὶ χαλέτεις 55 τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ. »
Προθεσπίσας τῆς Παρθένου τὴν σύλληψιν χαὶ τὸν
παράδοξον τόχον, xal τὴν προσηγορίαν ἐπέθηκεν.
Ἐμμανουὴλ γὰρ τὸ βρέφος ὠνόμασε δηλοῖ δὲ τὸ
ὄνομα τὸν μεθ᾽ ἡμῶν Θεὸν, τὸν ἐνανθρωπήσαντα
Θεὸν, τὸν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἀνειληφότα Θεὸν,
τὸν ἐνωθέντα ταύτῃ Θεὸν, τὴν τοῦ Θεοῦ μορφὴν καὶ
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἐν ἑνὶ Υἱῷ γνωριζομένην.

ιε΄. Βούτυρον καὶ μέλι ράγεται. Προαγορεύει τοί-

impressionem metuebant, qui regnum Davidicum
se destructuros minabantur, apte docet illos qu»
fieri nequeunt tentare. Oportet enim, iuquit, Da-
vidicam stirpem conservari, donec venial quod
repositum est, et exspectatam gentibus salutem
praebeat. « Et. vocabis nomen ejus Emmanuel. »
Pranuntiato virginis conceptu partuque admira-
bili, nomen etíam adjecit. Emmanuelem enim in-
fantem appellavit. Significat autem id nomen
Deum qui nobiscum, Deum hominem factum,
Deum qui humanam maturam assumpsit, Deum
hoic unitum, Dei formant et scrvi formam in uno
Filio spectatam.

Vins. 45. Butyrum. ei mel comedet. Et humana:

vov κατὰ ταυτὸν xal τὰ ἀνθρώπινα χαὶ τὰ θεῖα. « Βού- D simul et divina przdicit. « Butyrum et mel come-

Topov xal μέλι φάγεται " ν τοῦτο ἀνθρώπινον, Τὸ δὲ,
«Πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν "5, ἢ προελέσθαι πονηρὰ, ἐχλέ-
ξεται " τὸ ἀγαθὸν, » καὶ τὰ ἑξῆς "", οὐ κατὰ ἄνθρωπον,

det, » lioc humanum est. lilud vero : « Priusquam.
norit ipse 919 vel eligat iaala, eliget bonum, »
et que sequuntur, non est hominis, sed supra

ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἄνθρωπον, Τῶν γὰρ ἀνθρώπων ἡ φύσις οὐχ — hominem. Hominum enim natura non statim ut
εὐθὺς τιχτομένη τὴν διάχρισιν δέχεται τοῦ ἀγαθοῦ — orta est honi malive discretionem sortitur, sed
καὶ τοῦ χείρονος ἀλλὰ δεῖται χρόνων xoi μέτρων — tempore indiget, :talisque progressu, iumque
ἡλιχίας, xai τότε μανθάνει, τί μὲν ἀγαθὸν, τί δὲ πος — quid bonum, quid malum sit addiscit. At Emma-

vnpóv* ὁ δὲ Ἐμμανουὴλ εὐθὺς ἀπὸ σπαργάνων ἀπ-
ὥσατο τὴν τοῦ χείρονος αἵρεσιν. Οὕτω τὸ σημεῖον προ-
διδωχὼς, προλέγει τὴν σωτηρίαν.

vc. Καὶ κατα.ϊειρθήσεται ἡ γῆ, ἣν σὺ φοδῇ ".
Κεὶ τοὺς μικρὸν ὕστερον ἐπιέναι μέλλοντας πολε-
βίους προλέγει" διδάσκων ὡς οὐδὲν ἀγνοεῖ τῶν ὅλων
$ ποιητὴς “ ἀλλ᾽ αὐτὸς ἅπαντα πρυτανεύει, καὶ πρὸς
τὸ συμφέρον ἰθύνει. Τὸ δὲ, c' Ag! ἧς ἡμέρας ἀφεῖλεν
Ἐρραῖμ ἀπὸ Ἰούδα, ν οὕτως ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευ-
σεν’ c'Amb τῆς ἡμέρας ἧς ἀπέστη 3 ἙἘφραῖμ ἀπὸ
Ἰούδα. » Οὕτω δὲ καὶ ὁ ᾿Αχύλας " δηλοῖ δὲ ὁ λόγοξι
ὅτι ἀφ᾽ fc ἡμέρα; ἀπέστησαν al δέχα φυλαὶ τῆς τοῦ
Ἰούδα φυλῆς, καὶ τῆς Δαδιτιχῆς βασιλείας, τοιαύτη
καχοπραγία xai δυσημερία οὐ χατέλαδε τὸν Ἰούδα,
sav αὑτὸν ἀπειλεῖ χαταλήψεσθαι "- τὶς δὲ αὕτη ; Ὁ
βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυρίων. Καὶ κατὰ τοὺς Ἑδδομή-
κοντα δὲ, Τοιαύτας, φησὶν, ἡμέρας ἐπάξει ἐπὶ σὲ ὁ
Θεὸς, οἵας ἡμέρας οὐχ εἶδες, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἀφεῖλεν
ἑαυτὸν ἀπὸ σοῦ ὁ Ἐφραϊμ. Τίνες δὲ αὗται; Τῶν ᾿λσ-
ευρίων ὁ βασιλεὺς ἐν ταύταις ἐπάγων σοι xaxá. Οὐδὲ
γὰρ τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων "Egpaty ἀφεῖλεν "

nuel ab incunabulis ipsis mali electionem rejecit..
Ita post datum signum, salutem denuntiat.

Ves. 16. Et derelinquetur. terra, quam ta times.
De iis etiam, qui paulo post incursuri erant,
bostibus vaticinatur, docens, nibil latere univer-
sorum opificem, sed ipsum omnia gubernare, et
ad id quod conducit dirigere. lllud vero [17]:
« E1 quo die abstulit Ephraim a Juda, » Sym-
maclius sic vertit, « À die quo discessit Ephraim
ἃ Juda; » eodemque modo Aquila. Sensws autem
est : ἃ die quo decem tribus a tribu Juda et a re-
gno Davidico secesserunt, talem tribui Jud: cala-
mitatem et adversitatem non contigisse, qualem
ipsi eventuram minatur. Quxenam porro ista ? Rex
Assyriorum. Et juxta Septuaginta similiter, Tales,
ait, dies super te ducet Deus, quales dies* non
vidisti, ex quo subduxit se Ephraim a te. Quinam
porro illi? Rex Assyriorum, qui diebus illis te
cladibus afficiet. Neque enim regem Assyriorum.
abstulit Ephraim, sed Dominus inducet regom

ἀλλ᾽ ὁ Κύριος ἐπάξει τὸν. βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων, D Assyriorum, $90 ct talia per illum damna,

xoi τοιαῦτα διὰ τούτου xaxi, ofa οὐχ εἶδεν ὁ Ἰούδας
μετὰ τὸν τοῦ Ἐφραῖμ χωρισμόν.

tj. Συριεῖ Κύριος μυίαις καὶ τῇ μελίσσῃ. Ἢ
wolac μὲν τοὺς Αἰγυπτίους καλεῖ, ὡς ἐλάττονα βλά-
ψαγτας μελίττας δὲ τοὺς ᾿Ασσυρίους. Σφοδρότερον
γὰρ τῆς μελίττης τὸ χέντρον. Μέμνηται δὲ καὶ τῶν
Αἰγυπτίων, χαὶ τῶν ᾿Ασσυρίων ἡ τῶν Βασιλειῶν
ἱστορία, Φαραὼ γὰρ Νεχαὼ, τῶν Αἰγυπτίων ὁ βασι-

qualia post Ephraimi secessionem Juda non
vidit.

Vrns. 18. Sibilabit Dominzs muscis et api. Aut
muscas appeltat /Egyptios, qui minus noeuerunt,
apes véro Assyrios, quoniam apis acrior est sti-
mulus. Meminit autem tum /Egyptiorum, tum As-
syriorum regnorum historia. Pharao enim Nechao
rex gyptiorum, et Josiam occidit, ut diclum est,

VARIAE LECTI)ONES.

δι Supra, t. T, p. 737, erat χαλέσουσι.
αὐτόν. Symm. el; τὸ γνῶναι αὐτόν.

86. πρὶν

Ὧ γν. αὐτόν. Mebr. ut sciat ipse. Aqu. τοῦ γνῶναι
V! Rec. lectio b. 1. est ἐχλέξασθαι.

35 xol τὰ ἑξῆς, Hiec. pertinent

ad verba prima v. 16 quee h. 1, des. infra autem ad Hebr. 1, 7-9, ita leg. (Διότι) πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παι-

δίον ἀγαθὸν
οιχχαίνεις, Theod. βδελύσσῃ.

Jj xaxhv, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, τοῦ ἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν.
52. ἀπέστη. lta quoque juxta Hebr

*» 065. Hebr. fastidio habes. Aqu.

Digilized by Google
