411
κιχρίαν, καὶ γλυχεῖαν ἐργαζομέναις τὴν ταύτης
κοιότητα * οὕτως γὰρ ὁ εὐαγγελιχὸς λόγος χατέπαυσε
μὲν τὴν τῆς οἰχουμένης ἀσέθδειαν, πᾶσαν δὲ γῆν καὶ
θάλατταν θεογνωυσίας ἐπλήρωσεν.

v. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ éxelrn ἡὶ pita τοῦ
"lsecal **. καὶ τῶν θείων τοίνυν ἀνέμνησεν ὑποσχέ-
σεων ὁ πρηφήτης, xai τῶν Ἰαχὼδ τοῦ πατριάρχου
προῤῥήσεων. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ
ἔφη" « Ἐν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήσονται πάντα «à
ἔθνη» ταύτην δὲ xat τῷ Ἰσαὰχ, xat τῷ "laxi δό-
δωχε τὴν ὑπόσχεσιν, Ὁ δὲ πατριάρχης Ἰακὼδ τῷ
Ἰούδα ἣν ἔλαδεν ἔδωχεν εὐλογίαν, καί φησιν" « Οὐχ
ἐχλείφψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ '5 ἡγούμενος ἐκ τῶν
μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ d ἀπόχειται " καὶ αὐτὸς
προσδοχία ἐθνῶν. » Ταύτην βεθαιοῖ τὴν προφητείαν
καὶ ὁ θαυμάσιος οὗτος προφήτης, καὶ δείχνυσιν αὐ-
«τὸν ἐξ Ἰεσσαὶ μὲν καὶ Δαδὶδ τὸ xarà cápxa γένος
χατάγοντα " ἄρχοντα δὲ οὐχέτι Ἰουδαίων, ἀλλὰ τῶν
ἐθνῶν " xai εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, οὐκ Ἰουδαίους,
ἀλλὰ τὰ ἔθνη. ΓΛξιον δὲ θρηνῆσαι τὴν Ἰουδαίων ἐμ-
Φροντησίαν, ol τῷ Ζοροθδάδελ ταύτην προσαρμόζουσι
τὴν προφητείαν’ ὃς οὐδὲ Ἰουδαίων ἦρξεν ἀπάντων,
ἀλλ᾽ ὀλίγων τινῶν" ἐθνῶν δέ γε οὐδ᾽ ὅλως. « Καὶ
ἔσται dj ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή. » Ἐπειδὴ εἶπεν αὖ-
τοῦ τὴν βλάστην, καὶ τῆς οἰχονομίας τὰ χατορθώ-
ματα, ταὶ τὴν ἀρχὴν ὑπέδειξεν, ὑποδείκννσι καὶ τὸ
tv μέσῳ γενόμενον πάθος, μεθ᾽ ὃ τῆς οἰχουμένης
ἐχράτησε. Διά τοι τοῦτο ἀνάπαυσιν προσαγορεύει τὸν
θάνατον, καὶ τιμήν. ᾿Αγνοούμενος γὰρ πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, μετὰ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν xai τὸ πάθος δέχεται παρὰ πάντων ὡς ποιη-
the καὶ Θεὸς τὴν θείαν προσχύνησιν.

ια΄, Προσθήσει ὁ Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα.

αὑτοῦ, τοῦ ζηλῶσαι "" τὸ κατα λειφθὲν ὑπόλοιπον
τοῦ Juov. Ἐδίδαξε γὰρ ἡμᾶς ἡ ἱστορία τῶν Πρά-
ξεν, ὡς τὴν οἰκουμένην περινοστοῦντες οἱ θεῖοι
ἀπόστολοι πρώτοις Ἰουδαίοις ἐκήρυττον" ἀμέλει τοῖς
ἀντιλέγουσιν ὁ μαχάριος ἔφή Παῦλος’ « Ὑμῖν ἦν
ἀναγχαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
Ἐπειδὴ ὃὲ ἀναξίους ἑαυτοὺς κρίνετε τῆς αἰωνίου
ζωῆς, χαθαροὶ ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορευ-
«όμεθα" » πεπιατεύχασι δὲ ὅμως μυριάδες πολλαὶ,
καὶ τρισχίλιοι χαὶ πενταχισχίλιοι χατὰ ταὐτὸν ὑπ᾽ αὖ-
«ὧν ἐζωγρήθησαν. Καὶ ὁ θειάτατος δὲ Ἰάχωδος τῷ
θεσπεσίῳ Παύλῳ πολλὰς Ἰουδαίων πεπιστευχότων ὑπ-
ἐβειξε μυριάδας. Περὶ τούτων ἡ τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος χάρις xal διὰ ᾿Ησαῖου προηγόρευσε τοῦ mpo-
φήτου ὅτι αὐτοὺς xal ζητήσει, καὶ τῆς σωτηρίας
ἀξιώσει * δυνατὸν γὰρ καὶ οὕτω νοεῖν τὸ « ζηλῶσαι.»

Wf. Καὶ ἀρεῖ σημεῖον sic τὰ ξθνη. Ποῖον ** οὖν
ἀρεῖ σημεῖον εἰς τὰ ἔθνη, ἀλλ᾽ ἢ τὸ στανροῦ σύμδο-

* Gen. xu, 5. τ' Gen. xxvi, À; xxvn, 14.
1v. 4; xxt, 20.

IN ISALE. CAP. XI.

* Gen. xLix, 10.

3t3
A mamutont, εἴ dulcem ejus qualitatem efficiant, Sic
enim evangelicus sermo impietatetu orbis sustulit,
terramque omnem et mare Dei cognitione re-
plevit.
Vens. 10. Et erít die illo radiz Jesse. Simul ergo
el divinas pronmüssiopes in. memoriam revocavit
propheta, et Jacobi patriarchae pradictiones. Dixit
eniin Deus ad Abrabamum : « In semine tuo bene-
dicentur omues gentes *. » Eamdei autem el Isaa-
co et Jacobo dedit promissionem τ΄, Patriarcha vero
Jacob in Judam transtulit quam acceperat bene-
' dictionem, diceas : « Non deficiet princeps de Juda,
neque dux de femore cjus, donec veniat cui repo-
situm est , et ipse eril exspeclalio gentium 5. »
Hauc prophetiam conürmat etiam adwirandus bic
B propheta, οἱ ostendit, ipsum quidem ex Jesse et
Davide secundum carpem genus ducere, principem
antem esse nen jam Judaorum, sed gentium, et in
eum credere non Jud&os, sed gentes. Lacrymis
vero digna est Judgorum stupidilas, qui prepheliam
banc affingunt Zorobabeli, qui neque Judiris ouni-
bus pra'fuit, sed paucis quibusdsm, 5/4 gentibus
autem ' nullo modo. « Et erit requies ejus bonos. »
Postquam ejus stirpem expressit , et quie operatu-
rus esset. egregia faeta, principatumque demon-
stravit, ostendit eliam passionem qua intercessit ,
et post quam orbis dominatum obtinuit. Propterea
mortem appellat . quietem et honorem. Qui enim a
genlibus ignorabatur anle incarnationem , post in-
carnationem et passionem ab omnibus lanquam
Creator et Deus diviuam adorationem recipit.

Vgns. 11. Adjiciet. Dominus. ostendere manum
suam, ut zelo prosequatur. relictum residuum populi.
Docuit enim nos Actuum bistoria, quod orbem
circumeuntes divini apostoli primis Judieis praedi-
carint. Etenim contradicentibus beatus Paulus
dixit: « Oportebat primum vobis loqui verbum
Dei, sed quopiam iudignos vos judicatis wierma
yita, puri sumus, punc convertimur ad gentes f. »
Crediderunt tamen myriades multe , et tria nillia,
et quinque millia simul ab illis capti sunt , et divi-
nissimus Jacobus divino Paulo διάδος ostendit
infinitos qui crediderant t*. De his sanctissimi Spiri-

p tus gratia per Jsaiam quoque prophetam praedixit,
fore ut illos quoque quaerat, et salute dignos ducat.
Sic enim intelligi etiam potest quod ait « zelo pro-

sequi. »

Vgna, 12. Et levabit siguwm.— super. nationes.
Quodnam ergo signum tollet super geutes, uisi

* Act, xiu, 46; xvin, ὃ. " Acto i, 41;

VARLE LECTIONES.

37 τοῦ Ἶεσσ, Qu: proxima sunt, t. 1, p. 716 el

infra, ad Dan. xxxiv, 99, et Her. fab., lib. v, c. 14,

ifa se habent, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. Ita quoque Rom. xv, 12, apud
Nostrum, sed ad Dan. xxxi, 11, leg. ἄρχων ἐθνῶν. 5 οὐδέ, Supra, t. F, p. 1415, χαί, '? τοῦ ζηλ. Hebr.
ad possidendum. Aqu. et Symm. τοῦ χτήσασθαι, 55 Ποῖον, x. v, 3. Ad integrum vers. pertinet expositio.

En Digitized by Google
