25
βραχίονα δὲ τὸ πραχτιχόν διὸ 'χλὶ τοῖς ἱερεῦσι
ἀφώριστο παρὰ τοῦ λαοῦ ὅ τε βραχίων ὁ δεξιὸς, καὶ
τὸ στηθήνιον. Βούλεται: τοίνυν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ὁ ἡ μέ-
περος ἀντὶ σοραγίδος αὐτὸν ἔχειν; καὶ διαλεγομέ-
γους, χαὶ λογιζομένους, xai τῷ αὐτοῦ χαραχτῆρι
πυποὺν τά τε λεγόμενα, τά τε πραττόμενα“ οὕτω
γὰρ ἔσται βασιλιχὰ νομίσματα, οὐ παρμαχεχαραγ-
μένα, ἀλλὰ τὸν βασιλιχὸν ἔχοντα χαραχτῆρα. Τοῦτο
δὲ ῥᾷδιόν σοι, φησὶ, ποιῆσαι, εἰ τὴν εἰς ἐμὲ χτήσῃ
ἀγάπην. « Ἰσχυρὰ γάρ ἔστιν ὡς θάνατος. » Καὶ
χαηάπερ ἔχεῖνος, μετὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, πάντων
ἐχοάτησεν" οὕτω xal αὕτη πάντων χρατεῖ, καὶ αὖ»
τοῦ τοῦ θανάτου ἰσχυροτέρα τυγχάνει, Κτῆσαι xal
ζῆλον εἰ γὰρ τοῦτον προσχτήσαιο, οὐχ ἀνέξῃ ἄλλην
σοῦ τιμιωτέραν φανῖναι, χαὶ σὲ μὲν εἶνα: ἀπαῤῥη-
οσίαστον, ἐχείνην δὲ τῆς ἐμῆς κοινωνίας τυγχάνειν *
« Σχληρὸς γάρ ἔστι, χαὶ δυτχαταγώνιστος ὁ ζῆλος
τῷ ἄδῃ παραπληπίως "» ἄδην δὲ ἀπὸ τῆς κατεχού-
σῆς δόξης ὠνόμασε; τῷ θανάτῳ xal ταύτην ἐπιϑεὶς
τὴν προσηγορίαν. Οὕτω 506 ἐστιν ἰσγυρὰ ἡ ἀγάπη,
ὅτι πρῶτον μὲν ἔστιν ὑπόπτερος, περὶ δὲ τὰ πτερὰ
αὑτῆς φλόγα ἔχει πυρὸς, xal σπινθῆρας ἔχπεμπο-
μένου;. Τί δὲ «5; οὕτω πυρσευοχένης γένοιτ᾽ ἂν
δυνατώτερον; καὶ τὸ πὺρ δὲ αὐτῆς οὐχ ἔστι τῶν
σδευνυμένων.
C. Ὕδωρ vkp, φησὶ, πολὺ οὗ δυνήσεται σϑέ-.
σαι τὴν ἀγάπην, καὶ ποταμοὶ ob συγχλύσουσιν
αὐτήν. Καὶ μαρτυροῦσιν ἅπαντες οἵ τε ἐν τῇ Πα-
)αιᾷ, οὗ τε ἐν τῇ Νέᾳ διαπρέψφαντες ἅγιοι "τοῦ γὰρ
᾿λθραὰμ τὴν περὶ Θεδυ ἀγάπην, οὔτε ἡ ἐν ξένῃ δι-
ἀγωγὴ, οὔτε fj τοῦ λιμοῦ ἀνάγκη, o5ts ἢ τῆς γυνάικὸς
ἑρπαγὴ, οὔτε τοῦ παιδὺς ἡ προσχομιδῇ, οὔτε ἢ περὶ
τῶν φρεάτων μάχη ἴσχυσε χατασδέσαι" οὔτε τοῦ
Ἰταὰχ τὰ προσπεσόντα λυπηρά" οὔτε τοῦ Ἰαχὼδ
οἱ διηνεχεῖς πόνοι, χαὶ αἱ διὰ βίου ὀδύναι. ΤΊ σφο-
δρότερον τῶν τοῦ Ἰωσὴφ πειρασμῶν, ὃς ἐπράϑη 07
ἀδελφῶν, ἀπεστερέθη δὲ μητρὸς καὶ πατρὸς ἀγα-

΄

τῶνσπτος, καὶ προγονιχῆς οἰχίας, xa ἐλευθερίας, χαὶ΄

εὐπορίας, ἐδούλευσε δὲ παρ᾽ ἀξίαν, καὶ ὑπὲῤ σω-
φρυσύγης συχοφαντίας ἐγένετο παρανάλωμα, xol
ξεσιμυτηρίῳ παρεπέμπετο, xai μυρία ὑπέμεινε
δεινά ; ἀλλλ πούτων ἁπάντων ἡ περὶ τὸν θεὸν
ἀγάπη χρείττων ἐδείχνυτο, Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ
τοῦ μεγάλω Μωσέως, καὶ Ἰωσνοῦ " τοῦ στρατηγοῦ,
χαὶ τῶν μεγάλων προφητῶν Σχμονὴλ, xol Az610,
χαὶ Ἡλίου, χαὶ Ἔλισσαίου , Τί μανικώτερον τῶν
Βαῤυλωνίων ἐγένετο; Τί τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐξαρθεί-
9n; xaplvoo φοδερώτερον ; ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ ἐχείνη"
τῶν τριῶν ἐχείνων παιδαρίῳν "" Es6zoz τῆς ἀγάπης
τὴν φλόγα, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὴν ἐπύρσευσε, καὶ δι-
ἥγειρς. Τί τῶν λεόντων ἐχείνων φριχωδέστερον,
οἷς 5 ὁ μέγας παρεδόθη Δανιήλ; ἀλλὰ χκἀχεῖνον ἡ
περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπη δυνατώτερον ἀπέφηυς. “Καὶ

ὁ Exod. xxis, 27, 98: Num. xvin, 99.

IN CANTICUM CANTIC. LIB. IV.

. 06
A tibus a populo tuin brachium. dexterum, tuin. pe-
etuseulum separabatur 6. Vult! ergo Salvator no-
Ster, ut eum pro signaculo in eontemptationibus et
in 3ctionibus nostris habeamus, οἱ motam ipsius
omnibus tum dictis tum factis imprimamus. Sic
enim ernnt numismata regia, non aduliterina, sed
regiam imaginem przferentia. Hoc autem tibi factu,
inquit, non erit dificil, s! erga me retinueris cha-
ritatein, « quie fortis est uti mors. s Quemadinodum
enin bxc, post latam a Deo'157 sententiam,
omnibus deminatur : sic etiam ipsa superat omnia,
adeo ut mortem etian viucat. Posside etidm ximnn-
lationem. Qux quidem in te si viguerit, noi patie-
ris ullam aliam videri te pristantiorem, ut tu. qui-
dem ignava timidaque torpescas, illa vero consue-
tudine mea potiatur. « Dura enim et ad expugnan-
dum difficilis est zmulatio, perinde atque infernus.»
Infernum autetn, ex opinione quz invalnit, usurpa-
vit, hoc etiam morti nomen imponens. Adeo autem
fortis est charitas, quia primum votucris est :
deinde cireum alas suas babet. flammam ignis, ct
scinullas ejaculatur. (Quid autem, cum tam ignea
flammeaque sit, ea possit esse vehementius ? pree-
sertim eum ignis ejus sit ex eo genere ignium,
jui non exstinyuuntur ἢ
Vrns. 7. Aqua eniin, inquit, malia non peterit
exstinguere charítateim, nec ffumina obrment illam.
Idque testimonio suo contirmant cuncti. tam in
Veteri, quam im Novo Testanieíto sanctitate prss-
Ὁ stantes viri. Nam Abrahe ehatritstein erga: Dean
nec vite traductio.in terra sliem; nequeé'in inopi
et fame necessitas , neque. uxoris ereptio, neque
Alii ablatio, neque de puteis contentie potuit ex-
stinguere ; neque Isaaci claritatem motestie, qui-
bus afflictus fuit ; neque charitatem Jutobi ossidur
labores οἱ dolores vitz. Quid Josephi tentationibus
acrius? qui a fratribus venditus est, οἱ parentibus
a quibus diligebatur, et majorum suorum privates
est domo, et libertate, et fortunis, et indígne ser-
vivit, et pudiciti:t preinium calumniam retulit, et
in carcerem conjeectus est, et incommoda sustinuit
innumerabilia, quibus tamen ommibus charitas
ejus erga Deum splenduit illustrior. Atque, ut
159 magnum Mosen, et Josuain imperatorem, et
eximios prophetas Samueleni, et Davidein, ei Eliam,
et Elisxum silentio pratereamus, quid Babyloniis
iminanius unquam fuit? Quid. camino ignis ab ilis
incenso formidabilius * Attàniem. ne. ille quidem
irium  puerulorum. éxstinxit. charitatem, sed ean
magis incendit, atqué excitavit. Quld leonibus '
illis, qu'bus béwtus Daniel objectus est, sa:vius ἢ
Át illum quoque eharitas erga. Déum reddidit po
tentiorom. Denique, ut sanclós. alios jam practer-

VARILE LECTIONES,

? Cod. Ἰησοῦ, 5 Cod. ἐκεῖ. ?* παιδχρίων --ἐχείνων, Bes. in cod. 598 o1;. Cod, prem, àv,

Digitized by Google
