315

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

316

Hoc εἰ beatus David dixit : « Accingere gladio tuo A καὶ ἀντὶ ξώνης γεγενῆσθαί quot. Τοῦτο xoi ὁ μαχά-

super femur tuum , Potentissime. Specie tua el
pulchritudine tua, intende, prospere procede, et
regna ?. » Propter veritatem, et mansuetudinem ,
et justitiam.

Wgns. δ. Et aimul pascetur. (upus. cum agno.
[7] Per mansueta igitur.et ferecia animalia figurate
humanorum morum differentiam docuit. Lupo e-
nim comparat ingestum vapax, ovi autein mansue-
tum ei mite : pardo rursus varium : niaculosum
enim est animal: hado simplex et innocens. Sic
leoni quidem superbum comparaturet imperiosum :
lauro autem audax, vitulo vero ab his disjunctum.
AuUamen futurum. $542 ait, ut una paseantur. Et
impletam in Ecclesiis prophetiam cernimus, et
imperatorés, οἱ prefectos, et magistros militum,
vt milites, et opi&ices, famulosque δὲ mendieos
sacre simul mense participare, eosdem audire
sermones , eodem frui lavacro, Eos ergo, «qui de
potentia gloriantur, et qui de sapientia sc jactant,
home malitia, ut Apostolus monet, puerascens , et
piscatorum simplicitate ornatue, dueit et paseit.
Sed et multi opibus affluentes , et deliciarum. com-
moditates maximas habentes, el jejunium deliciis
anteponunt , eb carnivorum iconem * imitantur,
qui paleas mavult comedere. :

Vgns. ἃ. Ét puer infans in foramina. espidwm
manum immittet, Talis erat lieatus Paulus, cum
Epicureis et Stoicis philosophis disputans, et con-
cionans in Arcopago, aspidesque .aggrediens , ac
velut ivanum quamdam, simplicem. seriivonem
suum , lanquam in. latebram ferarum, in istorum
aures immittere studens. Etenim. doemonuni Jate-
bra cor iilorum erat.

VEns. 9. Neque polerunt perdere. quemquam in
monte sancto meo, liti sententie : « Non poterunt
perdere quemquam in monte sancto meo, » similis
vst evangelica vox Domini : « Super hane petram
tedificabo Ecclesiam meam, et porta inferi non
prevalebunt adversus eam 4, » Montem ergo san-
ctum appellat sublimitatem , et fortitudinem, et
immobililatem diving doctrine sue: el eos qui
in ea manserint insuperabiles futuros pollicetur.
« Quia repleta est tota terra cognitione 953 Do-
mini. » Ostendit. preedicationis virtutem , repletam
dicens universam terram cognitione Domini , ut si
aqua multa cooperiat saria. Ac revera maximum
et fidem omnem excedens est miraculum : quasi
paues guite ἐπ mare delaze cjus amaritudinem

P Psal. xiv, ἃ, D.

4 Matth. xvi, 18.

ριος Δαδὶδ ἔφη « Περίζωται τὴν ῥομφαίαν σον ἐπὶ
«bv μηρόν δου, Δυνατέ. Τῇ ὡραηώτητί σου, καὶ τῷ
χάλλει σον, xai ἔντειναι "5, καὶ χατρυοδοῦ xat βασί-
Altus νένεχεν ἀληθείας, χαὶ πραότητος, χαὶ δικαιο-
σύνης. : .

ς΄. Καὶ συμδοσχηθήσεται * λύκος μετὰ ἀργός.
Διὰ τῶν ἡμέρων τοίνυν xal ἀγρίων ζῴων τροπιχῶς
τῶν ἀνθρωπείων ἡβῶν ἐδίδαξε τὴν διαφοράν. Αὐχῳ
μὲν γὰρ ἀπεικάζειν τὸ ἁρπαχτικὸν ἦθος, προδάτῳ δὲ
4b ἡβμερόν τε καὶ πρᾶον" καὶ αὖ πάλιν παρδάλει μὲν
τὸ ποικίλον * χατάστικτον γὰρ τὸ ζῶον * ἐρίξῳ δὲ τὸ
ἁπλοῦν ts xaX ἄκακον. Οὕτω λέοντι μὲν τὸ ὑπερῆφα-
vov καὶ ἀρχικὸν * ταύρῳ δὲ τὸ θρασύ * μοσχαρίῳ δὲ τὸ
«τούτων ἀπηλλαγμένον" ἀλλ᾽ ὅμως κατά ταὐτὸν αὐτὰ

Β νεμηθήσεσθαι λέγει" χαὶ ὁρῶμεν τῆς προφητείας ἂν
ταῖς Ἐκκλησίαις τὸ τέλος" καὶ βασιλεῖς, καὶ ὑπάρχους,
καὶ στρατηγοὺς, καὶ στρατιώτας, χαὶ ἀποχειροδιώτους,
οἰχέτας τε ua προσαίτας, τὴς ἱερᾶς κατὰ ταὐτὸν τοι-
νωνοῦντας τραπέζης, τῶν αὐτῶν ἐπαΐοντας λύγων, τῆς
αὐτῆς κολυμδήθρας ἀξιουμένους " τοὺς οὖν ἐπὶ δυνάμει

“γαυριῶντας, καὶ ἐπὶ σοφίᾳ βρενθυομένους, ἄνθρωπος
τῇ χαχίχ, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν παραίνεσιν, νηπιά -
Cow, καὶ τῇ ἁλιευτικῇ ἁπλότητι διαχοσμούμενος,
"ἄγει καὶ νέμει" ἀλλὰ καὶ πολλοὶ πλούτῳ περιῤῥεόμε-
vot, xdi ἀφθόνους ἔχοντες τρυφῆς ἀφορμὰς, τὶ»
γηστείαν τῆς χλιδῆς προτιμῶσι, καὶ μιμοῦνται λέοντα
σαρχοθόρον, ἄχυρον μεταλαμδάνειν αἱρούμενον.

τ΄. Καὶ παιδίον νήπιον ἐπὶ τρωγλὼν ἀσπίδων
"τὴν χεῖρα àxi6u Aet "5, Τοιοῦτο: ἣν ὁ μακάριος ΠΠαῦ-
"Aog, τοἷς Ἐπιχουρείοις xal Στωϊχοῖς διαλεγόμενος
φιλοσόφοις, καὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αρείου πάγου δημηγορῶν,
χαὶ κατατολμῶν τῶν ἀσπίδων, καὶ οἷόν τινα χεῖρα,
τὺν ἁπλοῦν αὐτοῦ λόγον, ὡς εἰς κατάδυσιν θηρίων,
εἰς τὴν τούτων áxoby ἐμβάλλειν ἐπιχειρῶν. Καὶ γὰρ
δαιμόνων ἣν κατάδυσις fj ἐχείνων χαρδία.

9'. οὐδὲ μὴ δύνωνται ἀπολέσαι οὐδένα ἐπὶ τὸ
ὄρος τὸ ἅγιόν μου. Τῷ οὖν, « Οὐ μὴ δύνωνται ἀπολέσαι
οὐδένα ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μοὺ, » ἔοικεν ἡ εὐαγγελι-
xh φωνὴ τοῦ Κυρίου" « Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾷ olxo-
δομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, xai πύλας δου οὐ
χατισχύσουσιν αὑτῆς. ν "Ὅρος τοΐνυν ἅγιον τὸ ὄφηλὸν
χαὶ ἰσχυρὸν xal ἀχίνητον τῆς θείας διδασχαλίας αὖ -

᾿ποῦ χαλεῖ, καὶ τοῖς Emi τούτον ἑστῶσι τὸ ἀχαταγώ-

Ὁ νιστὸον ἐπαγγέλλεται. « “Ὅτε ἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα
γῇ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον 95. ». Δείχνυσιν οὖν τὴν
τοῦ κηρύγματος δύναμιν, ὅτι ἐνεπλήσθη λέγων ἡ
σύμπαπα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕξωρ πολὺ
χαλύψαι θαλάσσας. Μέγιστον δὲ ἀληθῶς, καὶ παρα-
δοξότατον θαῦμα " xaX ἔοιχε ψεχάσιν ὀλίγαις ἐπιφέ-
ρομέναις θαλάττῃ. καὶ τὴν ἐν ταύτῃ μεταδαλλούσαις

VARLE LECTIONES.

" Leg. esse vid. ἔντεινε, ut supra ad Cant. 1, f.

589.

5

Rec. lectio est ἕντεινον. Vid. supra, p. 92, et t. I,

* συμ, Hebr. una. habitabit. Ad integrum autem vers. 6, et ad sequentem pertinet expositio.
πἣν χεῖρα &m6.. &pud LXX. prem., καὶ ἐπὶ χοίτην ἐχγόνων ἀσπίδων.

** Κύριον. Reliqua iníra, ad

Ezech. xvi, 8 ; Dan. i, 95 et xit, 4, italeg. : ὡς ὕδωρ πολὺ. κατακαλύψαι θαλάτσας.

^ Digitized by Google
