. -

341
CAPUT XVII.

Vens. 1. Verbum contra Damascum. Quxrat for-
tasse quispiam quid caus: sit, eur propheta, cum
ea prodixerit, qui Dabyloniis.et Moabitis, Dama-
scenisque et /Egyptiis, et Iduuseis et Tyriis eventura
sint, alias gentes prateriniserit, Sciendum est igi-
tur bas gentes Judzeam | assiduis bellis infestasse,
atque. ideo prophetam illarum calamitates vatiei-
nari. Predicit etiam. quorumdam niutationem in
melius, futuramque pietatem, ita ut hac ipsa
contribules ad studium rerum divinarum  exci-
tarit.

Vins. 4. Erit illo die de[ectio gloria Jacobi. Post
captam enim Damascum, Assyrii decem tribus alio
transtulerunt. Docet exinde. quam facile de illis
parla sit victoria.

VgRs. 5. Et erit ac si quis congreget messem stan-
tem. Milos significat qui ad vicinos montes confu-
gerunt, et hoc modo saluti sux consuluerunt,

Vens. 3. Fideus erit homo in eo. qui. fecit eum.
ldolorum enim imbecillitatem re ipsa experti, Deum
universorum ad auxilium invocant.

Vrns. 8. Et non. erunt. fidentes in aris. Apprime
280 cognoscent, idola partim inanimata esse,
partim manufacta, quse ex materia substantiam,
ab arte formam muiuentur.

Vens. 10. Quia dereliquisti Deum Salvatorem
tuum. Ingratus animus calamitates procreabit.

CAPUT XVIIM.

Vens. 5. [6, 7] Et auferet racemulos parvos. Sub
tropi figura przdicit ea qux ab hostibus immine-
bant ; et palmites quidem appellat parentes, qui *
&enuerunt ; racemulos parvos, illorum in(antes ;
falces autem, bellica hostium instrumenta ; relieta
volucribus et bestiis, jacentes mortuos. Hoc enim
in sequentibus declaravit. Fluvios porro vocat re-
ges Assyriorum ; gentem vero dispersam et speran-
tem, populum ilierosolym:e. lorum enim rex, pie-
tate insignis, admirandus Ezechias, in viam rectam
ilos deduxit. Hi, inquit, ea qui contra Assyrios
faeta sunt. conspicati, festum. maximum celebra-
bunt, hostias ct munera Salvatori offerentes.

CAPUT XIX.

VeRs. 1. Visio A/gypti. Ecce Dominus. sedet su-
per nube levi, et veniet in. Egyptum. Prophetiz tc-
stimonium dat sacrorum Evangeliorum historia.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

318
ΚΈΦΑΛ. IZ.
α΄. Τὸ ῥῆμα τὸ κατὰ Δαμασκοῦ. "lao ἂν ζητί-
σειέ τις, τί δήποτε τὰ συμθητόμενα Βαῤυλωνίοις,
xal Μωαθίταις, χαὶ Δαμασχηνοῖς τε xal Λἰγυπτίοις,
xal Ἰδουμαίοις, καὶ Τυρίοις προειρηχὼς ὁ προφὶ-
τῆς, τὰ ἄλλα χαταλέλοιπεν ἔθνη. Χρὴ τοίνυν εἰδένα:,
ὡς ταῦτα τὰ ἔθνη συνεχῶς χατεπολέμει τὴν Ἴου-
᾿δαίαν * καὶ τούτου χάριν ὁ προφήτης τὰς τούτων
συμφορὰς προθεσπίξει, Ἑνίων δὲ προλέγει τὴν ἐπὶ
τὸ χρεῖττον μεταθολὴν, xal τὴν ἐσομένην εὐσέβειαν "
ὥστε xal ταύτην παραῦτξαι τοὺ; ὁμοῳύλους εἰς τὴν
περὶ τὰ θεῖα σπουδήν.
δ. Ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔκλειψις τῆς
δόξης 'laxe6. Μετὰ γὰρ τὴν ἅλωσιν τῆς Δαμα-
σχοῦ, τὰς δέκα φυλὰς ἀπῴχισαν ol. ᾿Αστύριοι, Εἶτα

B τῆς xav αὐτῶν νίχης st» εὐχολίαν διδάτχει.

ε΄. Καὶ ἔσται ὃ» τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ
ἀμητὸν ἑστηκότα. Σημαίνει διὰ τούτων τοὺς ἐν
τοῖς παραχειμένοις διαφεύγοντας ὄρεσι, χαὶ τούτῳ
τῷ τρόπῳ τὴν σωτηρίαν ποριζομένους.

ζ΄. Πεποιθὼς ἔσταιδο ἄγθρωπος ἐπὶ τῷ zxowj-
σανγτι αὐτόν, Τῇ πείρᾳ γὰρ μεμσθηχότες τὴν τῶν
εἰδώλων ἀσθένειαν, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν εἰς συμμα-
χίαν χαλοῦσι.

η΄. Καὶ οὐ μὴ πεποιθότες ὦσιν ἐπὶ τοῖς
βωμοῖς. ᾿Αχριθῶς δ' μαθήσονται, ὡς τὰ μέν
εἰσιν ἄψυχα, τὰ δὲ χειροποίητα εἰδωλα" ix μὲν
τῆς ὕλης τὴν οὐσίαν, ix δὲ τῆς τέχνης τὸ εἶδος
tpavtapéva,

V. Διότι κατέλιπες τὸν Θεὸν τὸν Σωτὴῆρά cov,

C 'H ἀχάριστος γνώμη τὰς συμφορὰς γεννήσει.

ΚΕΦΑΛ. IH'.
€. Καὶ dgeAei 5 τὰ βοτρύδια τὰ μικρά", Τρο-
mixto τοίνυν τὰ ὑπὸ τῶν πολεμίων προλέγει - xax
χαλεῖ χλήματα *" μὲν τοὺς γεγεννηκότας " βοτρύξια
δὲ μικρὰ, τὰ ἐχείνων βρέφη" δρέπανα δὲ, τὰ
πολεμικὰ ὄργανα " τὰ 9 δὲ χαταλιπόμενα πετεινοῖς
χαὶ θηρίοις, τοὺς πίπτοντας νεχρούς. Τοῦτο γὰρ
διὰ τῶν ἐπαγομένων δεδήλωχεν. Καλεῖ ** δὲ πεὸ-
ταμοὺς, τῶν ᾿Ασσυρίων τοὺς βασιλέας * διγρπασμέ-
νον δἿ δὲ ἔθνος xal ἐλπίζον, τὸν ἐν τοῖς Ἵερησολύ -
pow λαόν. Εὐσεδείχ γὰρ κοσμούμενος τούτων ὁ Sa-
σιλεὺς ὁ θαυμάσιος Ἐζεχίας, εἰς τὴν εὐθεῖαν ὁξὸν
αὐτοὺς ἐποδήγησεν. Οὗτοι, φησὶ, τὰ χατὰ τῶν "Ac-
συρίων γεγενημένα θεασάμενοι, ἑορτὴν μεγίσττιν
ἐπιτελέσουσι, θυσίας καὶ δῶρα τῷ Σωτῆρι προσ-
φέροντες.
ΚΕΦΑΛ, ΙΘ΄.
α΄. “Ὅρασις" Αἰγύπτου. Ἰδοὺ Κύριος κάθητες

ἐπὶ vepélnc κούρης, καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπεον.
Μαρτυρεῖ τῇ προφητείᾳ ἡ τῶν ἱερῶν Εὐανγελίων

VARLE LECTIONES,

^ πεποιθὼς ἔσται, lHebr. resp:ciet. Ma quoque vers, 8, *! "Axpi6O;, x. τ΄ X. Ad universum vers. 8 hacc

tyectant,
Hebr. flagella.
βασιλ. Ad. vers. 7 ista spectant,
Ap"d LXX, ἔθνος ἐλπίζον xax χαταπεπ ττ αἶνον,

** Καὶ ἀφελεῖ, x. 5. λ. Perperam ad vers. 4 ista in ed. priori relata «rant.
** ftec. lectio τὰς χληματίδας, 55 τὰ — νεχρούς.

98 τὰ--- μικρά,
Hec ad vers. 6 pertinent, 5" χαλεῖ —

V διῃρπ, --α λπίζον, Hebr. à gente canonis et canonis ac conculcationis
55 "Oszsu. ldem b. 1, quod ῥῆμα e. xv, 4, et c. xvin, 4,

Digitized by Google
