*

907

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

208

mittam, solu& beatus Paulus ealis erit ad indican- A ἵνα τοὺς ἄλλους ἀγίους ἐπὶ τοῦ παρόντος χαταλίτων,

dai nobis vim charitatis, quippe qui maxime
omnium illam expertus est. « Quis enim nos, inquit,
separabit a. cbaritate Christi ? 1ribulatio ? an an-
gustia ? an persecutio ? an fames? an nuditas ? an
periculum? an gladius? Sicut scriptum | est ; Pro-
pter te morti tradimur toto die, repulati. sumus
sicut oves occisionis. Sed in his omnibus, inquit,
omnino superamus propter Christum, qui dilexit
nos h. » Hzc igitur idonea sunt ad. charitatis vi-
etoriam demonstrandam. Verum ea, quai subse-
quuntur, celebrant atque extoliunt. illam. mulio
clarius. Subjicit enim : « Certus enim sum fore ul
neque mors, neque vita, neque angeli, ncquo vir-
tuies, neque altitudo, ueque profundum, neque
ulia alia creatura possit nes separare 2 charitate
Dei, qui est in Christo Domino nostro *. » Utque
ostendat, eau esse rerum omnium tum quz oculis
usurpantur, tum que invisibilia sunt, potentissi-
mam, verbis effingit. creaturam qua oon exstat, ct
159 cum illa comparat charitatem Dei, demon-
strat que banc esse fortiorem, Merito itaque spon-
sug , « Aqua multa, inquit, non poterit exsBnguere
charitatem, et flumina non obruent illam. Si de-
derit vir omnes opes suas in charitate, contem-
nendo contemnept eum. » Qui victuu ac fortunas
profudit pro charitate, cum contemnent il, qui
sunt charitate spoliati ac nudi. Quamobrem bea-
tus Paulus dicebat : « Malediciuur, el benedicimus :
persecutionem patimur, et &ustinemus : blasphe-
mamur, οἱ obsectamus : tanquam purgamenta
hujus mundi facti sumus, omnium quisquilia usque
ad hoc tempus ἃ, » 14 enim profecto contingit iis,
qui vergine vexantur, ut, cum ipsi minime con-
sistant, omnia tamen moveri putent. lta charitatis
ezpertes iis qui charitate sunt praediti, ut. stuitis
atque insipientibus detrabunt. Quod tamen tantuni
abest ut officiat charitati, ut eam reddat arden-
tiorem. Aposteli contumeliis affecti benedicebant :
vexati calumniis obsecrabant: et cum existima-
renlur quasi excrementa uundi, se otinium adhuc
esse illuviem et sordes fatebantur.

Vzns. 8, 9. Soror nostra parva, el ubera non ha-
bet. Quid faciemus sorori nostra " die quo verbum
(actum. fuerit ad eam? Si murus est, adificemus
super eum propugnacula argentea. Si janua. est, de-
scribanus auper eam tabulam cedrinam. Sancii illi
prophet, qui in. Veteri Testamento. claruerunt,
cum sponsam spirituali 1G «tate parvulam, et
papillis imperfectis adhuc atque recondilis cerne-
rent, ut nuptiarum conciliatores atque internuntii,
secum ipsi sic, ut arbitror, loquebantur : Rex ali-

ἀπόχρη καὶ μόνος ὁ μαχάριος Παῦλος διδάξαι act;
τὴν ἰσχὺν, ἅτε δὴ πάντων μάλιστα πεῖραν αὐτίὶς
εἰλητώς. « Τίς γὰρ ἡμᾶς χωρίσει, φησὶν, ἀπὸ τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; θλίψις ; ἢ στενοχωρία; ἣ
διωγμός; ἢ λιμός; ; ἢ γυμνότης; ἢ κίνδυνος ; ἣ μά-
χαιρα ; καθὼς γέγραπται, “Ἕνεγέν σου θανατούμεθα
ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς:
ἀλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσι, φησὶν, ὑπερνιχῶμεν διὰ τον
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς Χριστοῦ. » Ἰχανὰ μὲν οὖν καὶ
καῦτα δεῖξαι τῆς ἀγάπης τὴν νίχην τὰ δὲ μετὰ
ταῦτα σαφέστερον ταύτην Ἶ" κηρύττει, "Enáqe: γάρ *
« Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε
ἄγγελοι, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ὕψος, οὔτε βάθος, οὔτε
τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς
ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, » Καὶ ἵνα " δείξῃ πάντων αὑτὴν δυνατωτέραν,
xai τῶν ὁρωμένων, xat τῶν ἀοράτων, τὴν μὴ οὖσαν
χτίσιν ἀναπλάττεται τῷ λόγῳ, xat ταύτῃ πάλιν παρ.
εξετάζει, xal δείκνυσι ταύτης τὴν περὶ τὸν Θεὸν
ἀγάπην ἰσχυροτέραν. Εἰχότως τοίνυν ὁ νυμφίος φη-
σίν" « "Ὕδωρ πολὺ οὐ δυνήσεται σθέσαι τὴν ἀγάπην,
xai ποταμοὶ οὐ συγχλύσουσιν αὐτήν. Ἐὰν δῷ ἀνὴρ
πάντα τὸν βίον αὑτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐξουδενώσ::
ἐξουδενώσουσιν αὐτόν.» Ἐξουδενώσουσι δὲ τὸν πάντα **
βίον ἐν τῇ ἀγάπῃ διδόντα οἱ τῆς ἀγάπης ἐστερημένος
καὶ γεγυμνωμένοι " διὸ χαὶ ὁ μαχάριος ἔλεγε Hao-
Aog " « Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωχόμενοι ἀν-
ἐχόμεθα, βλασφημούμενοι παραχαλοῦμεν, ὡς περι-

C καθάρματα τοῦ χόσμου ἐγενήθημεν, πάντων περίέ-

ψημα ἕως ἄρτι. » Καὶ γὰρ τῷ ὄντι τοῦτο τῶν ἰλιγ-
γιώντων") τὸ πάθος * αὐτοὶ γὰρ οἱ μὴ χαθεστηκότες
περιδινεῖσθαι πάντα νομίζουσιν * οὕτω χαὶ οἱ τῆς
ἀγάπης ἐστερημένοι τοὺς τῆς ἀγάπης τροφίμους ὡς
ἀνοήτους ἐδλασφήμουν xal ἄφρονας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
οὐδὲ τοῦτο τὴν ἀγάπην ἐλυμήνατο, ἀλλὰ καὶ θερμο-
τέραν εἰργάσατο. Λοιδορούμενοι οἱ ἀπόστολοι ηὐλό-
γουν, χαὶ βλασφημούμενοι παρεχάλουν, xal ὡσπερεὶ
χαθάρματα τοῦ κόσμου γενόμενοι, ἔλεγον εἶναι πάν-
των περίψημα ἕως ἄρτι".

π΄, θ΄, ᾿Αδελφὴ ἡμῶν μιχρὰ, καὶ μαστοὺς οὐκ
ἔχει" τί ποιήσομεν *? τῇ ἀδειϊφρῇ ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ,

D 12, ἢ ἂν λαληθῇ αὐτῇ; Εἰ τεῖχός ἐστιν, οἰκοδε-

μήσωμεν ἐπ᾽ αὑτὴν * ἐπάλξεις ἀργυρᾶς * εἰ θύρα
ἐστὶ, διαγράψωμεν ὃ ἐπ᾿ αὐτὴν σανίδα κεδρίγην.
Ἡγοῦμαι τοὺς ἁγίους προφῆτας, τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ
διαπρέψαντας, τὸ βραχὺ τῆς πνευματικῆς ἡλιχίας
τῆς νύμφης ὁρῶντας, καὶ τὸ τῶν μαστῶν ἀτελὲς ἔτι
χαὶ" χεχρυμμένον, ἅτε δὴ προμνήστορας χαὶ μη-
νυτὰς τοῦ γάμου, ταῦτα ἐν ἑαυτοῖς λέγειν, ὅτι Μέλλει

» Rom. viu, 35-37. c ibid. ὅ8, 59. 4 1 Cor. iv, 12, 15.

VARLE LECTIONES.

** Cod. ταῦτα, ** fva. Abest a cod.

** ἐξουδ, 6E τὸν πάντα. [lanc lectionem debemus codici Aug.

Prior editio habebat tantum τὸν βίον. 57 Cod. ἱλιγγινόντων. ** £o; ἄρτι. 10 cod. sequitur expositio trium

Patrum, " Rec. lectio est ποιήσωμεν.

ἡμέρᾳ f ἐὰν λαληθῇ ἐν αὐτῇ.

Cod. αὐτῇ
Symm, περισφίγξωμεν αὐτήν, * xat. Abest ἃ cod,

1 ἐν — atf. Hebr. die quo dicetur de ea. Rec. lectio b. 1. est ἐν
Jj. *5uyp. Em αὑτήν, Hebr. muniamus, 8. complectainur eam.

Digitized by Google
