319

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

320

symbolum crucis, per quod twm eos qui ex Juda , A λον, δι᾽ οὗ καὶ τοὺς Ex τοῦ Ἰσραὴλ, xav τοὺς ix τοῦ

tum eos qui ex Israele orti sunt, errantes ad veri-
tatem 255 perduxit?

Vgns. 15. Et aufereiur zelus Ephraimi, et hostes
Jude peribunt. Hzc olim facta sunt, postquam di-
visum est regnum : post reditum autem ex Babylo-
ne, antiquam tenuerunt concordiam.

Vrens, 14. Mare simul pradabuntur. Non enim
solam continentem divini apostoli , verum etiam
mare obeuntes et insulas, spiritualis laminis radium
intulerunt, Nam et in. Cypro Barnabas ct Paulus ,
sacri duamviri, ad culturam gentium destinati, et
Elyme refutarunt mendacium, et veritatem demon-
strarunt ». Et Cretz apostolum Titum designavit
beatus Paulus Y, et Timotheum Ephesi x. Hzxe igi-

Ἰούδα πλανωμένους, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγη-
σεν;

ιγ΄. Καὶ ἀφαιρεθήσεται ὁ Aoc Ἐφραῖμ, καὶ
οἱ ἐχθροὶ ᾿Ιούδα ἀπολοῦνται. Ταῦτα πάλαι ἐγένετο
«ἧς βασιλείας διηρημένης " μετὰ δὲ τὴν ἀπὸ Βαδὺ-
λῶνος ἐπάνοδον, τὴν παλαιὰν ἔσχον ὁμόνοιαν.

ιδ', Θάλασσαν ἅμα προνομεύσουσι. Οὐ γὰρ
μόνην τὴν ἤπειρον οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, ἀλλὰ καὶ τὴν
θάλατταν περαιούμενοι, καὶ τὰς νήσους, προσέφερον»
ποῦ νοεροῦ φωτὸς τὴν ἀχτῖνα " καὶ γὰρ ἐν Κύπρι
Βαρνάδας καὶ Ηαῦλος, τὸ ζεῦγος τὸ ἱερὸν, τὸ τῶν
ἐθνῶν τὴν γεωργίαν ἐγχειρισθὲν, xat τοῦ Ἐλύμα τὸ
ψεῦδος διήλεγξε, καὶ τὴν ἀλήθειαν. ἔδειξε" καὶ τῆς
Κρήτης τὸν Τῖτον ἀπόστολον χεχειροτόνηχεν ὁ μα-

tur sanctissimus Spiritus per prophetam praedixit, D χάριος Παῦλος, xai Τιμόθεον. τῆς Ἐφέσου. Ταῦτα

fore ut. non terram tantum, sed etiam mare diri-
piant : ac velut belli ductores quidam, gentes non-
nullas, quie defecerant, et tyranno se * adjunxerant,
devictas subactasque ad universorum Regem addu-
€ant, et maria trajiciant, non Judmos habeutes
gubernatores et nautas, sed alienigenas el allophy-
jos. « Et super Moab primum manus mittent. » Sed
et in Moabum primum manus injicient, et filii Am-
mon primi obedient. Atque hoc beatus Paulus nos
doeet. Ad Galatas enim scribens post exordium
haec posuit: « Cum autem placuerit ei qui me
segregavit ex utero matris me», et vocavit per
gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me,
vut evangelizarem Q5 illum in gentibus, continuo

non in consilium veni cum carne et sanguine , ne- C

que veni Hierosolymam ad antecessores meos apo-
stolos, sed abii in Arabiam, et iterum reversus
sum Damascum ». » In Arabia autem sunt et Moa-
bit» et Ammonitz. Qux enim nunc Philadelphia
nuncupatur (est autem splendida urbs Arabiz) ,
Amman usque in hunc diem patria lingua voca«
tur, Moab vero Charogioba. Comprobata est igitur
Apostoli testimonio veritas prophetiz.

«olvuv τὸ πανάγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ προφήτου προεί-
ρηχεν" ὅτι οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὴν θάλατ-
«av προνομεύσονσιν * xai χαθάπερ τινὲς στρατηγοὶ,
ἔθνη τινὰ ἀποστάντα, καὶ πρὸς τύραννον αὑτομολήῆ-
σαντα, περιγενόμενοι καὶ κρατήσαντες τῷ τῶν ὅλων
προσάξουσι Βασιλεῖ" καὶ διαπεράσουσι τὰ πελάγη,
οὐκ Ἰουδαίους ἔχοντες χυδερνήτας χαὶ ναύτας, ἀλλ᾽
ἀλλογενεῖς xa ἀλλοφύλους. « Καὶ ἐπὶ Μωὰδ πρῶ-
τον" τὰς χεῖρας ἐπιδαλοῦσι. » ᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ Μωὰδ
πρῶτον τὰς χεῖρας ἐπιδαλοῦσιν, οἱ "5 δὲ υἱοὶ ᾿Αμμὼν
πρῶτοι δὁπακούσονται. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ὁ μακάριος
Παῦλος διδάσκει. Γαλάταις γὰρ ἐπιστέλλων, ταῦτα
μετὰ τὸ προοίμιον τέθϑιχεν' « Ὅτε δὲ εὐδόχησεν ὁ
ἀφορίσας "3 με ἐκ κοιλίας μητρός μον, καὶ χαλέσας
διὰ τῆς χάριτος αὑτοῦ, ἀποχαλύψαι τὸν ΥἹὸν αὑτοῦ
ἂν ἐμοὶ, ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρχὶ xal αἵματι, οὐδὲ
ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀπο-
στόλους * ἀλλ᾽ ἀπῆλθον εἰς ᾿Αραδίαν, καὶ πάλιν ὑπ-
ἐστρεψα εἰς Δαμασχόν. » Τῆς δὲ ᾿Αραδίας καὶ Μωαδῖ-
ται, xoi ᾿Αμμανῖται" ἡ μὲν γὰρ νῦν Φιλαδέλφεια

, προσαγορευομένη " ἔστι δὲ πόλις ᾿Αραδίας λαμπρά"

᾿Αμμὰν μέχρι καὶ τήμερον τῇ ἐπιχωρίῳ καλεῖται

φωνῇ " Μωλό δὲ ἡ Χαρωγμωδά, Ἐδείχθη τοίνυν διὰ τῆς ἀποστολιχῆς μαρτυρίας ἡ τῆς προφητείας ἀλή-

θεια,

Vrns. 15. Et desolabit Dominus mare /Egypli.
Non solum ergo, inquit , praedictas gentes ad veri-
tatem adducet, sed /Egypti quoque errorem com-
pescet. Mare enim /Egypti amaram et non pota-
bilem impietatem appellavit : et flumen similiter
pro errore posuit. Quemadmodum enim vite cor-
pores spes habent in flumine, ut qui ejus opera
fructus colligunt ; sic idolorum errori serviebant.
Attamen ín hoc etiam. flumen manum suam, in-

ιε΄, Kal ** ἐρημώσει Κύριος τὴν θάλασσαν Αἴ
γύπτου. Οὗ. μόνον οὖν, φησὶ, τὰ προειρημένα ἔθνη
εἰς εὐσέδειαν ποδηγήσει" ἀλλὰ χαὶ τῆς Αἰγύπτου
καταπαύσει τὴν πλάνην. Θάλατταν γὰρ Αἰγύπτου
τὴν πικρὰν καὶ ἄποτον ἀσέδειαν προσηγόρευσε. Καὶ
τὸν ποταμὸν δὲ ὡσαύτως ἀντὶ τῆς πλάνης τέθειχεν.
“Ὥσπερ γὰρ τῆς σωματικῆς ζωῆς τὰς ἐλπίδας εἰς
τὸν ποταμὸν ἔχουσιν, ὡς δι᾽ Exelvou δρεπόμενοι τοὺς
χαρπούς" οὕτω τῇ τῶν εἰδώλων ἐδεδούλωντο πλάνῃ -

quit, injiciet spiritu vehementi. Spiritum autem ἀλλ᾽ ὅμως " xol ἐπὶ τοῦτον ποταμὸν τὴν χεῖρα αὖ-

? Áct. xin, seqq. τ Tit. 1, 5. x E Timoth. 1, ὅ, » Galat. 1, 12-17

VARLE LECTIONES.

*' πρῶτον. Abest ab Hebr. Ita quoque exeunte vers, πρῶτοι insertum apud LXX. 55 οἱ — ὑπαχ.
Haec finem vers. 14 constiluunt apud LXX. *!ó ἀφορίσας. Ümissum ἢ. 1. ut Har. fab., V. v, €. 9, ὁ Θεός.
^ Καὶ — Aly. Hebr. ἘΠ devovebit Jehova linguam (s. sinum) maris /Egypti. lta quoque tres reliqui
interpr. 9 ἀλλ᾽ ὅμως, x. τι δ. Haec referunt 5056 ad verba ista vers. 15: καὶ ἐπιθαλεῖ τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπὶ
τὸν ποταμὸν πνεύματι βιαίῳ,

t Digitized » Google
