35] IN ISALE CAP. Y.

958 —

ἐχεῖνο δρᾶμα τῆς τὸν vibv διὰ λιμὸν καταφαγούσης A prodidit ejus qux filium propter famem devo-

συνέγραψε.

ιδ. Καὶ ἐπλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὑτοῦ.
Τὸ πλῆθος δὲ τῶν νεχρῶν διὰ τούτων δεδήλωχς,
προσωποποιῖχ χρησάμενος, xal ὑποδείξας ἡμῖν τὸν
θάνατον, οἷόν ** τι χῆτος ἀνεωγὸς ἔχον στόμα διηνε-
χῶς, xai ἀπαύστως ὑποδεχόμενον τοὺς παραπεμπο-
μένους νεχρούς. « Καὶ ol λοιμοὶ αὐτῆς "ν.» Λοιμοὺς
χαλεῖ τοὺς οὐ μόνον σφᾶς αὐτοὺς διαφθείροντας, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς ἄλλους εἰς τὴν αὐτὴν νόσον ἐχχαλουμένους *
τοιαύτη γὰρ καὶ ἡ τοῦ ληιμοῦ φύσι; ' μεταδιδόασι
γὰρ οἱ νοσοῦντες τοῦ πάθους τοῖς ὑγιαίνονσιν.

se. Kal ὀφθαϊ μοὶ οἱ μετέωροι ταπεινωθήσονται.
Μετεώρους γὰρ ὀφθαλμοὺς τοὺς ἀλαζονιχοὺς ὀνομά-
ζει - οὃς ἀναγχάζει διὰ τῆς τιμωρίας βλέπειν εἰς
τῆν.

wc". Καὶ ὑψωθήσεται Κύριος Σαδαὼθ ἐν κρίματι.
Οἱ γὰρ ὁρῶντες τίνοντας δίχας τοὺς δυσσεύεῖς xat
παρανόμους, τὸν δίχαιον χριτὴν ἀνυμνήσουσιν.

WV. Καὶ ** βοσκηθήσονται οἱ διηραασμένοι ὡς
ταῦροι, καὶ τὰς ἐρήμους τῶν ἐπειλημμένων *! ἄρ-
γες ᾿ φάγονται. Ὅτι τῶν εἰς τὸν Κύριον πεπιστευ-
κότων τὰς οὐσίας διήρπασαν οἱ τοῖς εὐαγγελιχοῖς
ἀντιλέγοντες δόγμασιν, ἄντιχρυς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ
'Δπόστολος “ xal γὰρ θΘεσσαλονιχεῦσιν ἐπιστέλλων
ἔφη" «Ὑμεῖς γὰρ, ἀδελφοί μου, μιμηταὶ ἐγενήθητε
τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ, τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ - τὰ γὰρ αὐτὰ ἐπάθετε χαὶ ὑμεῖς

ravit.

Vegas. 14. Εἰ dilatavit infernus. animam. suam.
Multitudinem vero mortuorum his verbis declara-
vit per prosopopaeiam, mortem nobis repraesentans,
velut celum quemdam, qui os continuo apertum
habeat, et. transimissos mortuos continuo 3bsor-
beat. « Et pestilenles ejus. » Pestilentes vocal
eos, qui non solum seipsos corrumpunt, sed alios
etiain in. morbi societatem trahunt. Talis enim est
natura pestis, ut. qui ea laborant sanos.inficiant,
et labem communicent.

Vgns. 15. Et oculi sublimes humiliabuntur. Su-
blimes oculos dicit arrogantes, quos vi supplicii

" Cogit terram contiueri.

Vas. 16. Et exaltabitur Dominus Sabaoth in ju-
dicio. Qui enim poenas dantes impios et pravari-
calores videbunt, justum judicem laudibus elfc-
rent.

Vgas. 17. Et pasceutur direpti $09. quasi tauri,
el deserta eorum qui. intercepti sunt agni. comcdent.
Quod facultates eorum qui in Dominum credide-
rant, diripuerint evangelicorum doguiatum adver-

.sarii, aperte nos docuit Apostolus. Scribens enim

ad Tbessalonicenses: « Vos enim, inquit, fratres
mei, imitatores facti estis Ecclesiarum Dei, que
sunt in Judza in Christo Jesu: quia eadem passi
estis οἱ vos a contribulibus vestris, sicut "et ipsi

ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, χαθὼς xat αὐτοὶ ὑπὸ τῶν C a Judiis, qui et Dominum occiderunt, et prophetas

Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποχτεινάντων, καὶ
τοὺς ἰδίους προφήτας xai ἡμᾶς ἐχδιωξάντων, xal
θεῷ μὴ ἀρεσχόντων, χαὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων.»
Καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς Ἰουδαίοις γράφων ᾧδέ φησιν"
εἰλναμιμνήσχεσθε τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς φωτυ-
σθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων"
τοῦτο μὲν, ὀνειδισμοῖς χαὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι,
τοῦτο δὲ, χοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων γενη-
θέντες - xai γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συνεπαθήσατε,
χαὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μεθ᾽ ἡδονῆς
προσεδέξασθε. » Τούτους μετὰ ἐκείνων ὄλεθρον ταύ-
fet ἀπειχάζει ἀδεῶς νεμομένοις. Καὶ γὰρ ἀληθῶς
φέροντες τὸν τοῦ Κυρίου ζυγὸν, πάντα ἐγεώργουν
τὰ ἔθνη. Τούτους xai ἄρνας ὀνομάζει" οὕτω γὰρ

et nos perseculi sunt, et [eo non placent, οἱ om-
nibus heminibus adversantur 4. » Et ad Judwos
ipsos scribens sic ait : « Recordemini pristinorum
dierum, in quibus illuminati magnum cerlamen
sustinuistis passionum, ei in altero quidein oppro-
briis et tribulationibus spectaculum facti; in altero
autem socii ita conversanatium effecti. Nam et vin-
culis meis compaasi estis, et rapinam bonorum
vesirorum cum gaudio susiinuistis *. » Hos ergo
post illorum interitum cum tauris comparat secure
pascentibus. Etenim jugum Domini revera feren-
tes, gentes omnes excolebant. Eosdem etiam agnos
vocat. Sic enim illos Dominus sppellavit : « Ecce
ego mitto vos sicut agnos in medio luporum f. »

αὐτοὺ; ὁ Κύριος καλεῖ "« Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς D His promittit se daturum deserta captivorum οἱ

ἄρνας ἐν ydo λύχων. » Τούτοις ἐπαγγέλλεται δώσειν
τῶν ἑαλωχότων καὶ αἰχμαλώτων γενομένων τὰ ἔρημα.
᾿ἀπειλημμένους *! γὰρ τοὺς οἱονεὶ ἡγρευμένους καὶ
δηρυαλώτους γεγενημένους ὠνόμασεν. Ὁ μέντοι
Σύμμαχο; τούτους παρανόμους ἡρμήνευσε.

ferro subactorum. Interceptos enim dixit eos, qui
quasi venatu comprehensi et hasta capti sunt,
Symmachus autem interpretatus est provarica -
tores.

4 | Thess. i1, 14, 15. * Hebr. x, 32-54. ! Luc. x, 5.

VABIAS LECTIONES.

9! οἷον — νεχρυύς. Alluditur ad meiliam vers. partem. — ** ot λοιμ. αὖτ. Hebr. et exsultansin ea. Symm.
εἰ Thecd. xai ἀγαλλιώμενος ἐν αὐτῇ. Kei — ταῦροι Hebr. Et pascentur agni. secundum ductum
snum, s. pro more suo. Vulg. juxta ordinem suum. Lapsus τῶν 0' jam notavit ἹΠΈΒΟΝ. ad b. 1. Vid.
S,sAvigR, Bibl. sacr. lat. vers, ant., 1. fl, ad h. 1, 9 ἔπειλι Bia sola. Ald. liabet, Rec. lectio est. ἀπει-
λημμένων, eornm. qui capri sunt, Hebr. medullatorum s. pinguium. — ** ἄρνες. [Iebr. peregrini. Symm,
κάροιχοι. 9 Receptam lect. lh. |. sequitur. Theodoretus.

Digitized by Google
