235

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

238

tatis prodictionem rursus ducit, omnibusque Α ἔχων. Πάλιν ἐπιφέρει τῆς ἐρημίας τὴν πρόῤῥησιν"

fructileris arboribus ρει τ 5515», cum tercbintho
coníert solitudinem civitatis, ac cum terebintho
frondibus* spoliata. Planta. ea est, in aridis locis
nascens, ramos habens qui exaruerunt, Comparat
vero illos etiam eum borto sine aqua. Non amplius
enim propheticis aquis rigantur, nec deorsum la-
bentem rorem accipiunt.

Vegns. 21. Et erit fortitudo eorum. wt. stipula
stuppe. Stnppee stipula. facile eomburitur. Recte
igitur cum stipula, quie facile exuritur, compara-
vit illorum. fortitudinem ; cum igne autem  per-
versa illorum opera. Perversitas euim divina pro-
videntia nos spoliat, datamque nobis fortitudinem
penitus absumit, « Et non erit qui exstinguat. »
Deo enim puniente quis eripiet? Sic etiam per
wagnum Mosen dixit: 4 Ego occidam et vivere
faciam : percutiam et ego sanabo : et non est qui
de manu mea possit eruere *. »

183 CAPUT li.

Vgms. 1. Verbum quod. factum est. αὐ «aiam
filium Amos. Ozia quidem regnante prophetare
ecepit, jussusque est hos etiam sermones pro-
ferre, se) nen eodem tempore. Unde alio iterum
usus est procemio.

Vgns. 9, 5. Erit in. novissimis diebus manifestus
mons Domini, et domus Dei in verticibus montium,
et elevabitur. super colles, et venient ad eum omnes
gentes. Quia de Sione ezibit lex, et verbum Domini
de Hierosolyma. Preedicit quis futurus sit splen-
dor ac diguitas pietatis, futurumque ut idolorum
culus exstinguatur, el domus Dei convenientem
ab omnibus venerationem recipiat. Per montes
enim οἱ eolles non altitudinem solum significat,
βορὰ ertorem qui in bis olim dominabatur. In mor-
tium enim verticibus excelsisque locis delubra
idolis erexerunt, lucos plantaverunt, et sacrificio-
rum cultum exhibuerunt. Post adventum autem
Salvatoris nostri detectunr est illorem mendacium,
veritatisque puleliritudo patefacta est. Atquehujus
mos prophetie exitum — cernimus. — Novissimos
porro dies illos dieit, qui Dominicum adventum
secuti sunt. Quo modo et. per Joelem prophetam
Joquitur : « In novissimis diebus effundam «e
Spiritu 1844 meo super omnem carnem * ; »
quod quidem Teipsa factum est die Pentecostes.
FA. divinus Apostolus : « Muttifiriam, inquit, nrul-
tisque modis olim Deus locutus*per prophetas,
novissime diebus istis locutus est per Filium b. »

* Deat. xxxH, 89.

* joel τι, 28. * Illebr. i, 4.

πάντα δὲ τὰ καρποφόρα δένδρα χαταλιπὸὼν, τερεδίνθῳ
ἀπείχασε τὴν τῆς πόλεως ἐρημίαν, καὶ τερεδίνθῳ
τῶν φύλλων γεγυμνωμένῃ. Φυτὸν δέ ἔστιν ἐν ξηροῖ;
τόποις φυόμενην, χλάδους ἔχον χατεσχληρωχότας "5.
᾿Απείχκασε δὲ αὐτοὺς xxi παραδείσῳ ἀνύδρῳ οὐκ
ἔτι γὰρ τῶν προφητικῶν ναμάτων ἀπολαύουσιν *
οὐδὲ τὴν ἄνωθεν φερομένην δέχονται δρόσον.

λα΄. Καὶ ἔσται ἰσχὺς αὑτῶν ὡς χαϊάμη στυ-
πείου **. Ἑὔπρηστος ἡ τοῦ στυπείου καλάμη. Εἰχότως
τοίνυν τῇ μὲν χαλάμῃ εὐπρήστῳ οὔσῃ παρέδαλεν
αὐτῶν τὴν ἰσχύν" πυροὶ δὲ τὰ πονηρὰ αὐτῶν ἔργα.
Ἢ πονηρία γὰρ ἡμᾶς τῆς θείας προμηθείας γυμνοΐζ,
xai χαταναλίσχει τὴν δεδομένην ἡμῖν ἰσχύν. « Καὶ
οὗχκ ἔσται ὁ σδέσων. » Θεοῦ γὰρ κολάζοντος, τίς ὁ
ῥνόμενος ; Οὕτω xal διὰ τοῦ μεγάλου Μωσπέως ἔφη "
€ Ἐγὼ ἀποχτενῶ καὶ (£v ποιέσω" πατάξω, χἀγὼ
ἰάσομαι " καὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται Ex τῶν χειρῶν
βου.»

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IX,

q', Ὃ Aóyoc ὁ γενόμενος ** πρὸς τὸν Ἡσαΐαν
υἱὸν 'Λλμώς. Ἐν μὲν τῇ Ὀζίου βασιλείᾳ τῆς προ-
φητεία; ἤρξατο, xal τούτους προσετάγη τοὺς λόγους
διαπορθμεῦσαι, οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν μέντοι χαιρόν. Οὗ
δὴ χάριν ἑτέρῳ πάλιν ἐχρήσατο προοιμίῳ.

Br." Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς *t
τὸ ἔρος  Kuplov, καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐπ’ ἄκρων
τῶν ὁρέων * xal ὑψωθήσεται ἐπάνω ** τῶν βου-
γῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ' αὑτὸν πάντα τὰ ἔθνη. Ἐκ
γὰρ " Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ 5 1όγος Κυ-
ρίου ἐξ 'Ιερουσαήμ. Τὸ περιφανὲς τοίνυν xat
περίοπτον τῆς εὐσεδείας προλέγει, καὶ ὅτι σθεσθή.-
σεται μὲν dj τῶν εἰδώλων θεραπεία, ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ
οἶχος τὸ προσῆχον παρὰ πάντων δέξεται σέθας. Διὰ
γὰρ τῶν ὀρέων χαὶ τῶν βουνῶν οὐ τὸ ὕψος μόνον
δηλοῖ, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐν τούτοις πάλαι χρατήσασαν
πλάνην. Ἐν γὰρ ταῖς ἀχρωρείαις, καὶ τοῖς ὑψηλοῖς
τόποις, τεμένη τοῖς εἰδώλοις ἀνέστησαν, χαὶ ἄλση
κατεφύτευσαν, χαὶ τὴν διὰ θυσιῶν αὐτοῖς προσέφερον
θεραπείαν. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφά-
vetavy, τὸ μὲν ἐχείνων διελήλεγχται ψεῦδος, δέδειπται
δὲ τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος. Καὶ ὁρῶμεν τῆς mpoor,-
τείας τὸ τέλος. Ἐσχάτας δὲ ἑμέρας τὰς ᾿ μετὰ τὴν
Δεσποτιχὴν ἐπιφάνειαν λέγει. Οὕτω καὶ διὰ Ἰωὴλ τοῦ
προφήτου λέγει" « Ἔν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐχχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μὸν ἐπὶ πᾶσαν cápxa » τοῦτο δὲ
χατὰ τὴν ἡμέραν τῇ: Πεντηχοστῆς ἔλαόε πέρας. Καὶ
ὁ θεῖος ᾿Απόῤτολος «Πολυμερῶς, ἔφη, καὶ πολυτρόπως
πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφῆ-

VARLE LECTIONES,
** χατεσχλ. Mallem χατεσχληχότας, ut antiqua scholia od b. 1. prophete habent. ??loybe αὐτῶν. Hebr.

robustus. ** στυπ, rec., sed minus apta lectio est στιππύου, Co
*: e —otyo;. Hebr. mons domus Jehova.

quod vidit, ete. 5* £uo. Hebr. firmus 5. stabilis.

Aug. στίππυος, δ᾽ ὁ vav., x, τ. δ, Hebr.
4“ ἐπάνω.

Ha Compl.; rec. lectio ὑπεράνω exstat infra, Gr. ΔΙ, Cur. serm. 10, p. 635, t. IV Sirm. 46 Ἐχ γὰρ

Σιὼν, x. τ. ἃ. Q

uz h. 1. desid. infra 1. c. p. 623. iia leg. Καὶ πορεύσονται λαοὶ πολλοὶ (rec. lectio ἔθνη

πολλὰ) καὶ ὀροῦσι, Δεῦτε xal ἀναθῶμεν εἰς τὸ ὄρος tou Κυρίου xal slg τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ "laxi, xa ,

ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὑτοῦ, xal πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ.

* xaX 'Icoovs. Hac in textu Graco. decrant.

Digitized by Google
