s

invicem, et vultuum decorem obunbrent. Sicut
enim ignis exstinctus fit cinis, sic vultus pulchri-
tudo colorem mutat ex metu.

Vgas. 9. Ad ponendum orbem terra: desertum.
Orbem enim terre hoc loco appellat Babylonem,
eique subditas urbes et vicos.

Vens. 10. Et obtenebrabuhtur oriente. sole. Vel
hoc his verbis ostenditur, quod quemadmodum
sole exoriente lune quidem lumen retunditur,
stelle vero penitus obleguntur : sic etiam cum
illuxerit potentia mea, et impios punierit, evane-
$cet regnantum apud howines claritas : οἱ uni-
verso, inquit, orbi reddam mala, et impiis peccata
ipsorum. Non enim àb his iantum, sed ab aliis
etiam hominibus, poenas repetam impietatis.

Vgas. 14. Et perdam contumeliam. iniquorum, et
contumeliam superborum. hwmiliabo. Qui superbia,
inquit, vitium imbiberunt, licenter debaccbantur,
et convitia jaciunt in omnes. Sed ego felicitatem
eorum auferam, et prosperitate nudatos docebo
elatos spiritus natura metiri ; verum hzc quidem
juxta historiam.

VEns. 12. Magis quam aurum non ignitum. Àu-
rum non ignitum, quod sine igne probum apparet,
hoc est incoctum, quod nunc vulgo appellant ob-
ryzum. Lapidem vero de Suphbir dicit pretiosum,
ex loco nomen imponens. « Et homo magis hono-
ratus erit. » Talis erat Zorobabel, 963 et Josua
(lius Josedec, et qui cum illis una redierunt. Con-
venit autem precipue prophetia hominfous illis
qui post salutarem praedicationem ubique credi-
derunt.

ὕες. 15. Colum enim indignabilur, et lerra con-
cutietur. Condolere itaque videtur etiam inanima
creatura Creatori. Non solum enim terra concu-
titur, sed de ccelo etiam flamine vibrantur et ful-
mina, et grandinis lapides jaciuntur, et alia pro-
digia fiunt innumerabilia, quz * terreant homines,
Deique iram ostendant.

Vzns. 14. Et erunt residui quasi demula fugiens.
Devictis enim Assyriis, etiam qui auxilio advene-
rant, in fugam versi sunt : et alii ovium instar
per vias errabant, alii caprearum velocitatem fu-
£iendo smulabantur, pre bostium metu, nec
duce hortante, ut subsisterent et pugnarent, aut
una solum natale repeterent. Quin et ii qui ma-
nere et confligere conabantur, hostilibus armis
intercepti occidebantur. [15.] Hoc enim est quod

THEODORETI EPISCOP] CYRENSIS

328
Α ὅτι ἀλλήλοις ἐγχαλύψουσι ** «b δέος, καὶ τὸ τῶν
προσώπων κατασχιάσουσιν ἄνθος, Ὥσπερ ** γὰρ τὸ
πῦρ σδεννύμενον γίνεται χόνις, οὕτω καὶ τὸ εὐανθὲς
τοῦ προσώπου χρῶμα ix τοῦ δέους μεταδάλλεται.

V. Θεῖναι τὴν οἰχουμένην ἔρημον. Οἰχουμένην
γὰρ τὴν Βαδυλῶνα λέγει, xal τὰς ὑπ᾽ ἐχείνην τελού-
σας πόλεις καὶ χώμας.

v. Καὶ σκοτισθήσεται τοῦ ἡλίου ἀνίσχοντος **.
"H τοῦτο διὰ τούτων ἐνδείχνυται, ὅτι ὥσπερ ἡλίου
ἀνίσχοντος ἀμδλύνεται μὲν τῆς σελήνης τὸ φῶς, ol δὲ
ἀστέρες παντελῶς ἀποχρύπτονται" οὕτω τῆς ἐμῆς
ἐπιφαινομένης δυνάμεως, καὶ τοὺς δυσσεδεῖς τιμω-
ρουμένης, φροῦδος γίνεται τῶν παρὰ ἀνθρώποις Ba
σιλενόντων ἡ περιφάνεια * xal ὅλῃ δὲ, φησὶ, τῇ olxou-
μένῃ ἐντελοῦμαι χαχὰ, καὶ τοῖς ἀσεδέσι τὰς ἁμαρ-
τίας αὐτῶν" οὐ γὰρ μόνον τούτους, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἄλλους ἀνθρώπους δίχας εἰσπράξομαι τῆς ἄσε-
δείας.

ια΄, Καὶ "Β ἀπολῶ ὕῤξριν ἀνόμων, xal ὕδριν
ὑπερηφάνων ταπεινώσω. Οἱ μὲν οὖν ἀλαζονείας εἰσ-
δεχόμενοι, φησὶ, πάθος, ἀδεῶς παροινοῦσι xal προ-
πηλαχίζουσιν ἅπαντες " ἀλλὰ καὶ τὴν εὐπραξίαν αὖ-
τῶν ἀφελῶ, χαὶ τῆς εὐημερίας γυμνώσας, διδάξω
τὸ φρόνημα τῇ φύσει μετρεῖν " ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ
τὴν ἱστορίαν. ^

ιβ΄. Μᾶλλον ἣ τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον. "Anupov
οὖν χρυσίον τὸ καὶ δίχα πυρὸς φαινόμενον δόχ:μον,
τουτέστιν ἄπεφθον, ὅ νῦν οἱ πολλοὶ εὔρυζον ὀνομά-
ζουσι. Λίθον ** δὲ ἐχ Σουφεὶρ λέγει τὸν τίμιον * ἀπὸ
δὲ τοῦ τόπου τὴν προσηγορίαν τέθειχεν. « Καὶ ἄνθρω-
πὸς μᾶλλον ἔντιμος ἔσται. » Τοιοῦτος ἦν ὁ Zopobá-
ὅελ, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, χαὶ οἱ σὺν αὐτοῖς
«ἧς ἐπανόδου τετυχηχότες, ᾿Αρμόττει δὲ διαφερόντως
ἡ προφητεία τοῖς μετὰ τὸ σωτήριον χήρυγμα παν-
ταχοῦ πεπιστευχόσιν ἀνθρώποις.

ιγ΄. Ὁ "' γὰρ οὐρανὸς θυμωθήσεται, καὶ ἡ γῆ
σεισθήσεται. Συναγανακτεῖν οὖν δοχεῖ καὶ ἡ χτίσις
ἡ ἄψυχος τῷ Ποιητῇ. Οὐ γὰρ μόνον ἡ γῇ κλονεῖται"
ἀλλὰ καὶ οὐρανόθεν πρηστῆρος φαίνονται, καὶ σχη-
πτοὶ, xal λίθοι χαλάζης σφενδονῶνται, καὶ ἕτερα
μυρία παράδοξα γίνεται, δεδιττόμενα τοὺς ἀνθρώ-
πους, xal τοῦ Θεοῦ σημαίνοντα τὴν ὀργήν.

ιδ΄, Καὶ ἔσονται οἱ κατα,λειειμμένοι ** ὡς 6cp-
κάδιον gebyor. Τῶν γὰρ ᾿Ασσυρίων ἡττηθέντων,
Ὁ καὶ οἱ εἰς ἐπιχουρίαν ἐληλυθότες ἐτρέποντο εἰς φυ-

γὴν καὶ οἱ μὲν ὡς πρόθατα κατὰ τὰς ὁδοὺς ἔπλα-

νῶντο, οἱ δὲτῶν δορχάδων τὴν ὀξύτητα φεύγοντες
ἐμιμοῦντο * διὰ τὸ δέος τῶν πολεμίων, οὔτε στρατη-
γοῦ στῆναι παραχελενομένου, xal μάχεσθαι, ἢ κοινῇ
τὴν ἐνεγχοῦσαν καταλαμδάνειν. ᾿Αλλὰ xat οἱ στῆναι
xai πολεμῆσαι πειρώμενοι, ὑπὸ τῶν πολεμικῶν

C

VARLE LECTIONES.

** bvxo). Haud contemnenda est conjectura Cotelerii in Monum. Eccl. Gr., vol. Il, p. 587, leg. esse

ἐχχαλύψουσι, sensu contrario. ** ὥσπερ, x. τ. 4. Hacad finem vers. 8 pertinent.

** τοῦ 1. ἀνίσχ. Hebr.

sol in exilu suo. ** Καὶ---ταπεινώσω. Hebr. et removebo fastum superborum, el fastum violentorum deji-
ciam, ** λίθον — τίμιον. Hzc ad finem vers. 42 pertinent. Edit. prior habebat Σουπφείρ. δ᾽ Ὁ — θυμωθ.

Hebr. celum enim tremere faciam s. comimnovebo.
ebr. :

Aqu. οὐρανοὺς xiovfjow. " οἱ xataÀ. Abest a textu

Digitized by Google
