3

αὑτῆς γγώσεται. Τάχα δὲ διὰ μὲν τῆς ὀσφύος, τὴν
δειλίαν ἐδήλωσε * διὰ δὲ τῆς ψυχῆς καὶ τῆς χαρδίας,
τὸ πένθος * ἐπειδὴ γὰρ ἡ ὀσφὺς δέχεται τὴν ζώνην,
ἡ ἐχείνης λύσις τὴν δειλίαν δηλοῖ; ἐπεὶ xal τὴν
- ἀνδρείαν πάλιν OV ἐχείνης σημαίνει. « Ζῶσαι γὰρ,
φησὶν, ὡς ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου. νΚαὶ πάλιν, « "Eszo-
σιν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι. ν» Καὶ ἑτέρωθι,
«Περιζωπάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ " »
πὰ μέντοι τὸν προαποδοθέντα περὶ μετανοίας
λόγον.

€. Adpa ic γάρ ἐστι τριετής. Τὸ ἄτακτον αὐτῆς
διὰ τούτων νίξατο. Θρασεῖα γὰρ xai ἄταχτος ἡ
τοιαύτη δάμαλις. € Ἐπὶ τῆ; ἀναδάτεως !* Λουείθ **,
Δουξὶθ τοίνυν, καὶ ᾿Αῤῥωνιεὶμ, τόπων καὶ ταῦτα
ὀνόματα " δι᾽ ὧν λέγει παραγίνεσθαι τοὺς τὰ λυπηρὰ
προσημτίνοντας. Παραχελεύεται δὲ αὑτῇ βοᾶν, «oi
ὀδύρεσθαι τὸν τῶν πόλεων ὄλεθρον, καὶ τὴν τῶν
πραγμάτων μεταθολὴν " χατὰ δὲ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ
ἀποδοθέντος περὶ μετανοίας ἢθιχοῦ λόγον. Δυνατὸν
G xai τροπιχῶς τοῦτο νοΐσαι, xal « χόρτον χλωρὸν, »
zal ε ὕδωρ ἀναδλύζον » τὴν εὐημερίαν χαλέσαι, Ei-
χὸς ὃξ xii ταῦτα οὕτω συμὄῆναι.

ζ. Ἑπάξω " ἐπὶ τὴν ράραγγα "Apa6uc. 'Ἀπει-
Σεῖ οὖν xai τῶν ᾿Αράδων τὴν παρεμθολήν. "Apa6as
& κἀνταῦθα τοὺς Ἰσμαηλίτας χαλεῖ. Πᾶσα γὰρ,
φτ αὶ, πόλις τὰ οἰχεῖα θρηνήσει χαχά - xa οἷά τις
φυναυλία θρήνων γενήσεται

0. "Yóup τὸ Δηδὼν" πλησθήσεται αἵματι.
Προλέγει τῶν ἀναιρουμένων τὸ πλῆθος. Τοσοῦτον
τὰρ, φησὶν, ἔσται, ὡς xai τὸ ὕδωρ τὸ Ρεμμὼν "ἢ
χραθέσεσθλι τῷ αἵματι, τῶν "" ᾿Αράδων ἐπιόντων,
xa τὸν φόνον ἐργαξομένων. « Καὶ" 'Αριὴλ, xat
τὸ χατάλοιπον ᾿Αδχμά. ν "Actu τοίνυν ἐστὶν ἡ νῦν
χαλουμέντ ᾿Ἀρεόπολις " ᾿Αδχμὰ δὲ Em τις, ὁμ-
ὥνυμος τῇ πάλαι μετὰ τῶν Σοδόμων δεξαμένῃ τὸν
δλεθρον.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

α΄. ᾿Αποστελῶ 3 ὡς ἑρπετὰ ἐπὶ τὴν γῆν.
Τοὺς ἐχ τούτων αἰχμαλώτους, εἰς γῆν χύπτειν
ἐναγχασμένους, τοῖς ἐπὶ γῆς ἕρπουσιν εἰχότως ἀπεί-
χαϑεν.

δ’, Ἕσῃ ὡς πειεινοῦ ἡνιπταμέγου νεοσσὸς
ἀξῃρημένος. Εἰ καὶ ἐπετώθαζες οὖν, φησὶ, τῇ
Ἱερουσαλὴμ, ὕγο; καλοῦσα αὐτὴν ξηρὸν, μάθε διὰ
τῶν πραγμάτων, ὡς ἐχείνη μὲν τοῦ ᾿Ασσυρίου τὰς
χεῖρας διέφυγε * μᾶλλον δὲ τὴν ἐχείνου χατηνάλιυτε
στρατιάν σὺ ὃξ ἔστ, ὡς πετεινηῦ ἀνιπταμένου veo3-

k Job xxxvii, ὅ. ! Luc. xu, 55.

IN ISALE CAP. XVI.
δ. Ἢ ὀσφὺς " cic Μωαξίτιδος βοᾷ, ἡ ψυχὴ A

D

312

Vins. ὁ. Lumbus. Moabitidis clamut, anima ejus
cognoscet. Fortasae per lumbum quidem timidita-
tem designavit, per aniwam vero et cur, luctum.
Nam quia lumbus zona cingitur, ejus solutio timi-
ditatem denotat : siquidem fortitudinem. rorsus
per illum significat : « Accinge enim, inquit, sicut
vir lunibum tuum. k, ». Et. iterum : « Sint. lumbi
vestri priecincti !, » Et alio loco : « Succiucti Ium-
bos vestros iu. veritate *, » nempe juxta pramis-
sum de paenitentia sermonem.

Vens. 5. Vitula enim triennis est. Petulantiaiu
c;us bis verbis subindicat. Ferox enim et petulans
est vitula. hujusmodi. « Super ascensum  Luith. Ὁ
Luith. et. Arroniiu locorum sunt rouina, per qu;e
adventare eos dicit qui tristia denuntiant. Hortatur
poro illam, ut vociferetur, et lugeat urbiurg ex-
itium, el reru: mutatienci, consequenter. rini-
rum ad promissum moralem de poenitentia 475
serinonem, [6] Possunt autem et figurate hzc. iu-
telligi, ut «fenum vireus» ef « aqua scaturiens » pro-
speritas appelletur. Credibile est autein. hzc etiam
ita contigisse.

Vgns. 7, Inducam super vallem Arabas. Minotur
ergo etiam Arabum castra. Arabas autem boc quo-
«que loco vocat Ismaelitas. [8] Omnis enim, ait, ci-
vitas sua. iprius lugebit mala, et lamentationuni
quiedam fiet veluti consonantia.

Vene, 9. Aqua Debon implebitur sanguine. Inter-
fectorum wnlutudinem przdicit. Tanta enim erit,
inquil, ut etiam aqua BRemnmon misceatur sanguine,
Arabibus irrneutibus, et czdem facientibus, « Et
Arich, ct residuum Adama. » Ariel nimirum ea est
quee Arcopolis nunc dicitur; Adama vero alia quar-
dam erat, ejusdem nominis eum ea qua olim periit
eum Sodonis.

"CAPUT XVI.
Vins. 1, Mittam quasi reptilia super terram. Mo-
rum captivos, in terram abdere se coactos, apposite
comparat cum reptilibus terra.

Vens. 2. Eris velut avis avolantis pullus ablatus.
Et si Hierusorymam irridebas, inquil, siccum caui
montem vocans, disce ex rebus ipsis, quod illa
quidem Assyrii manus evasit, imo exercitum ejus
delevit: tu vero eris sicut. pullus 996 ave avo-
lante ablatus. Sicut enim deserti a parentibus pulli

^ Vnhos, vi, 14.

- VARLE LECTIONES.
57 "Hóso. Hebr. expediti. Aqu. ἔξωμοι. ' ἡ — γνώσεται. Hebr, anima ejus displicet illi, s. vite

ss Uedet cum.

9 Ἐπὶ v. àva6. Hebr. per clivum.

** Λουείθ, Ad proxima e vers. 9, πρὸς ci

κλαίοντες ἀναδέπονται τῇ ὁδῷ "Apuvisiu* Boi, Σύντριμμα χαὶ σεισμός, se. refert expositio qux sequitur.

"Ezito — "Apa6a;. Hebr. ad vallem salicum  deportabunt. ea.
cedit. lectio cod. Vatic. Δειμών, 33 Ῥεμμ. Hoc loco Noster sequitur lectionem cod.

12. δυό, Piopius δ) Hebr. ac-
lex. qui pro. Δει-

μὼν babet Ῥεμμών, 1* τῶν — ἐργαζομένων, Hacc nituntur falsa τῶν LXX interpretatione. Nam pro £xá$5

£zi Δειμὼν "Apatac, in. Hebr. est, ponam super. Dimon accessiones sc. malorum.
Iter. iconem (imittam illis qui. Moabitas effugerint) et residuo.

5: Καὶ — 'Aóaqw.
"Axes — γῆν. Hebr. Milite agni n

domino terrx. 7 Ἔτῃ —- ἀφῃο. Hebr. Evit enim sicul avis Vagans, e nido dimissa,

Digitized by Google
