965 IN ISALE CAP. VT.
πᾶσα ἡ γῇ " τῆς δόξης αὐτοῦ. » Ὑμνεῖ yàp τὰ Xe- αὶ

guru. τὴν ἀΐδιον φύσιν, ὡς μὴ μόνον τὸν οὐρανὸν,
ἀλλὰ χαὶ τὴν γῆν ἄἅπαταν τῆς δόξης ἐμπλήσασαν.
Τοῦτο δὲ xat fj τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν xai Θεοῦ πεποίη-
xc ἐνανθρώπησις. Μετὰ γὰρ τὴν Δεσποτιχὴν ἐπι-
φάνειαν ἐδέξα-. τὰ ἔθνη τὴν τῆς θεογνωσίας ἀχτῖνα.
Πλήρη οὖν εἶναι πᾶταν τὴν γῆν λέγουσι τῆς δόξης
αὐτοῦ, προαναφωνοῦντα τὸ ἐσόμενον, χαὶ τῆς διὰ
Χριστοῦ γεγενημένης οἰχονομίας προαναγγέλλοντα
τὸ μυστήριον. Πρὶν μὲν γὰρ σάρχα γενέσθαι τὸν
λόγον, χατεχράτει τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ δαίμων ὁ
ἀλιτήριος * προσεχυνήθη δὲ ἡ χτίσις παρὰ τὸν χτί-
σαντα καὶ ποιητήν. Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ
μηυνογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, πεπλήρωται τῆς δόξη;
αὑτοῦ πᾶσα d γῆ " κάμψει γὰρ αὐτῷ πᾶν γόνυ, καὶ
πᾶσαι γλῶσσαι xai φυλαὶ αὐτῷ δουλεύσουσι, χατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ἰροαναχεχράγει δὲ τοῦτο χαὶ ὁ μαχά-
pio; Δαδὶδ ἐν πνεύματι. Ἔφη γάρ" «Πάντα τὰ ἔθνη,
652 ἐποίησας, ἥξουσι xal προσχυνήσουσιν ἐνώπιόν
959. »

t. Καὶ ἑπήρθη τὸ ὑπέρθυρον 5" ἀπὸ τῆς φωνῆς
ἧς ἐχέχραγον. Τὰ τοίνυν ἐσόμενα μετὰ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν προδεδηλωχότων τῶν Σε-
ραφεὶμ, ἀναγχαίως μηνύεται xai τῶν δύο λαῶν ἡ
συνάφεια" ἀπὸ γὰρ τῆς φωνῆς, ἢ τὴν γῆν ἅπασαν
πεπληρῶσθαι τῆς θείας δόξης ἐμήνυσεν, ἐπήρθη τὸ
ὑπέρθυρον " τοῦτο δὲ γενόμενον περιττὴν ἐδείχνυ
τῶν θυρῶν τὴν χρείαν * τῶν δὲ θυρῶν οὐχ ἐπιχει-
μένων, εἰσιτητὸν ἦν εἰς τὸν οἶκον τῷ βουλομένῳ
λοιπόν * ἐπειδὴ γὰρ Ὀζίας, τοῦ νόμου χρατοῦντος
ἔτι, καρανόμωυς κατετόλμησε τῶν ἀδύτων, προση-
μαίνεται διὰ τῆς ὄψεως τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ἡ κλῆσις.
Μὴ γὰρ 5f τις νομιζέτω, φησὶν, ἐν τῷ ναῷ περιγε-
Ἰράφθαι τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν δόξαν. Ὁ γὰρ τῶν
ὅλων Δεσπότης τὰ πάντα πληροῖ, Καὶ τοῦτο δὲ ox
εἰς μαχρᾶν δῆλον γενήσεται * ἅπαντες γὰρ οἱ ἄν-
θρωποι, τὸ τῆς θεογνωσίας εἰσδεξάμενοι φῶς, mav-
ταχοῦ ναοὺς ἀναστήσουσι τῷ τῶν ὅλων Δημιουργῷ *
ἐκείνων δὲ πληρουμένων τῆς δύξης, οὗτος τῆς "*
πρυτέρα: γυμνωθήσεται δόξης, καὶ ἀντὶ τοῦ θείου φω-
«ὃς, τοῦ Ῥωμαϊχοῦ πυρὸς εἰσδέξετα: τὸν καπνόν "ἢ.
Τοῦτο καὶ κατὰ τὸν χαιρὸν γεγένηται τοῦ σταυροῦ *
ἐσχίσθη γὰρ τὸ καταπέτασμα, χαὶ τῆς ἐπανθούσης
τῷ ναῷ χάριτος τὴν ἀπόστασιν ἔδειξε ^ δέον γὰρ

266
«Plena. est. omnis terra gloria ejus. ». Laudant
nempe Seraphim naturam sempiternam, quod non
modo celum, sed terram quoque universam gloria
vepleverit, Hoc vero Dei et Salvatoris nostri egit
incarnatio. Siquidem post adventum Domini, gen-
tes divinze cognitionis radio perfusz sunt. l'lenam
igitur ejus gloria terram omnem dicunt, id quod
futurum erat vaticinantes, factumque per Christum
dispensationis mysterium  prenuntiantes. — Prius
quidem quam Verbum caro fieret, dominabatur
univers terre demon infestus, el. creatura prae
conditore el factore suo adorata est. At postquam
homo faetum est Verbum Dei unigenitum, ejus
gloria repleta est omnis terra. Flectetur enim ipsi
omne genu, et omnes lingu:e et tribus servient ei,

p sieut" seriplum est. Quod et. antea. decantarat

beatus David, in spiritu dicens : « Omnes gentes,
quascunque fecisti, venient. et adorabunt. coram
te*. 0

Venus. ὁ. Et elevatum est superliminare voce qua
clamabant. Postquam ergo ἃ Seraphim pramon-
strata sunt qux» futura erant post incarnationem
Salvatoris nostri, convenienter duorum quoque
populorum conjunctio declaratur. Voce enim, quae
terram omnem divina gloria replelam significabat,
elevatum est superliminare, et sic declarabatur,
janvarum non amplius esse futurum usum. Valvis
autem non incumbentibus, domum cuivis de cz-
tero intrare licuit, 909 Quia enim Ozias, lege
adliuc obtinente, adyta contra legem penetrare au-
$us est, insinuatur pef visionem omnium gentium
vocatio. Non putet enim quisquam, ait, templo
circumseptam esse Dei universorum gloriam. Uni-
versorum enim Dominus omnia replet, Atque lioc
sane brevi manifestum fiet, Omnes enim homines,
divin: cognitionis lumine suscepto, templa ubique
erigent universorum Conditori; illis autem gloria
repletis, hoc priori gloria spoliabitur, et pro divino
lumine ignis Romani fumum excipiet. loc ctiam
ipso crucis tempore factum est. Velum enim scis-
sui est, quod grati: quz templo inerat absces-
sum demonstravit. Cum enim gloriam ex glorifi-
catione adjici oporteret, periit etiam illa qu: inerat.

προστεθῆναι δόξαν ἀπὸ τῆς δοξολογίας, xat ἡ οὖσα D Quid igitur hoc rei est? Providebat Spiritus san-

ἀπώλετο * τί οὖν ἐστι τοῦτο; Προΐδει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὅτε τὸ Αγιος, ἅγιος, ἅγιος, ἥρμοσται τῷ
χηρύγματι τῶν ἀποστόλων, χαὶ οὐ δέχεται αὐτὸ ὁ
ναὸς τῶν Ἰουδαίων. Λέγει οὖν ὅτι μετὰ τὸ κήρυγμα
τοῦ Εὐαγγελίου ἐρημίας καὶ χαπνοῦ πληροῦται ἡ
Συναγωγή. Ἐπήρθη δὲ οὐχ ἡ θύρα, ἀλλὰ τὸ ὑπέρ-

- Pai, Lxxi, 13; Philipp. n, 10, 11; Apoc. vir, 9 sqq.

ctus apostolorum prsedicationi congruere Sanctus,
Sancius, sanctus, et hoc non capere templum
Judzorum. Ait ergo, post Evangelii promulgatio-
nem solitudine fumoque replendam Synagogam.
Elevatum autem est, non ostium, sed superli-
minare. Janua omnis postibus impositum nibil

2 Psal. Lxxxv, 9.

VARLE LECTIONES.

" πᾶσα ἡ γῆ. Her. fab. 1. v6. 7, leg. πλήρης ὁ οὐρανὸς xai ἡ γῆ. Sed contra febr. 5) Καὶ ---ὐ πέρθυρον.

Hebr. ei com:noti sunt postes liminum.

^ “ἧς, Ed. prior preinittebat γάρ, quod delendum visum est.

55 χχὶ. γαπνέν, Hiec ad verba ultima. vers. 4. spectant.

PATROL. Cn. LXXXI. -

9

Digitized by Google
