1:31

IN JONAM.

1722

δέους xai φρίκης ἐδόων" « Οὗτος ὁ Θεὸς ὁ πατάξας Α vidissent , metu οἱ horrore commoti vociferaban-

τὴν Αἴγυπτον. » Kal τῶν ᾿Ασσυρίων δὲ τὰς πολλὰς
ἐχείνας χιλιάδας πρὸ τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ περιβόλων
χαταχοντίσας, χαὶ μετ᾽ ὀλίγων φυγεῖν τὸν Σενναχη-
ρεὶμ ἀναγκάσας, δήλην αὐτοῦ πεποίηχε πᾶσιν ἀν-
ϑρώποις τὴν δύναμιν. Κἀν τῇ θαδυλῶνι δὲ τοῖς
λέουσι παραδοθέντα τὸν Δανιὴλ φυλάξας ἀλώθδητον,
χαὶ τὴν σροδροτάτην ἐχείνην τῆς χαμίνου φλόγα με-
ταδαλὼν εἰς δρόσον, ὡς τοὺς μαχαρίους ἐχείνους
παῖδας χορείαν ἐν μέσῳ συστήσασθαι, καὶ ὕμνον
φῆναι, καὶ τὸν ἀλαζόνα βασιλέα χατέπληξε, καὶ δι’
ἐκείνου τοὺς ὑπηχόους ἐδίδαξεν, ὡς μόνος Θεὸς τῶν
Ἱπραηλιτῶν ὁ θεός. Καὶ ἐπὶ Κύρου δὲ τοῦ Πέρσου
τὴν πολυθρύλλητον ἐχείνην ἐπάνοδον τῷ λαῷ δωρη-
σάμενος, καὶ μόνοις ἐχ πάντων τῶν αἰχμαλώτων γε-
γενημένων χαρισάμενος τὴν !* τῆ; δουλείας ἀπαλλα--
γὴν, xal τὸν νεὼν τὸν οἰχεῖον δειμάμενος, καὶ τὴν
Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν προτέραν ἐπαναγαγὼν εὐπρα-
ξίαν, δεδέλωχε πάλιν, οὐ τοῖς πελάζουσι μόνοις,
ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἄποθεν οἰχοῦσιν, ὡς μόνος ἐστὶν ἱχανὸς
προμηθεῖσθαι χαὶ προστατεύειν ὧν βούλεται. Καὶ
ἐπὶ τῶν Μακεδόνων δὲ πολλάχις τὴν οἰχείαν ὑπέδειξε
ξύναμιν, καὶ μέντοι χαὶ διὰ τῶν προφητῶν θαυμα-
τουργῶν xal τὰ ἐσόμενα προλέγων, πολλὰ τῶν ξθνῶν
πρὸς ἀλήθειαν ἐποδήγησεν. Οὕτω τὸν μέγαν Ἐλισ-
σαΐον τὸ τῶν Σύρων ἔδεισεν ἔθνος, ποτὲ μὲν ἀορασίας
ὑπ᾽ αὐτοῦ δεξάμενον νέφο;, ποτὲ ὃδὲ τοῦ Νεεμὰν τὴν
χάθαρτιν θεασάμενον. Τοσοῦτον γὰρ ἔσχε τοῦδε ποῦ
προφήτου σέδας "3"͵ ὡς ἀῤῥωστίᾳ περιπεσόντα τὸν
βασιλέα πρὸς τοῦτον ἀποστεῖλαι τὸν ᾿Αζαὴλ πευσό-
μενον εἰ ῥωσθήσεται" xal αὐτὸν δὲ τὸν ᾿Αζαὴλ οὗτος
αὐτὸς ὁ προφήτης ἔχρισε βασιλέα τοῖς Σύροις. Καὶ
τὸν θεσπέσιον δὲ Ἱερεμίαν τοταύτης ἠξίωσε τιμῆς
τῶν Βαδυλωνίων ὁ βασιλεὺς, ὡς αἵρεσιν αὐτῷ τῆς
οἰκήσεως δοῦναι" καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας καὶ
βασιλέας καὶ ἄρχοντας αἰχμαλώτους ἀπήγαγε, τούτῳ
ὃξ μόνῳ δέδωχεν ἐξουσίαν διάγειν ὅπου βούλεται,
Οὕτω καὶ τὸν μακάριον Ἰωνᾶν Νινευϊτῶν ὁ τῶν ὅλων
θεὸς προφήτην ἐχειροτόνησςε. Πόλις δὲ 1v αὕτη xà
λαν μεγίττη, xai τοῦ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέως τὰ
βασίλεια δεξαμένη, Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος δι᾿ ἀνθρωπείας φύσεως ἐπιφαίνεσθαι
τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ἅπαντα τὰ ἔθνη τῷ τῆς θεογνω-
σίας καταφωτίζειν φωτὶ, καὶ πρὸ τῆς οἰχείας ἕναν-
θρωπήσεως τὴν θείαν αὑτοῦ τοῖς ἔθνεσιν ὑποδείχνυσι
προμήθειαν, ἵνα τοῖς προλαθοῦσι τὰ ἐσόμενα βεδανύ-
σῃ, xai διδάξῃ πάντα, ὡς οὐχ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς
μόνου, ἀλλὰ χαὶ ἐθνῶν, xat τῆς Παλαιᾶς χαὶ Νέας
Διαθήκης τὴν συγγένειαν δείξῃ. Εἰ γὰρ μηδεμίαν τῶν
ἐθνῶν πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐποιήσατο πρόνοιαν

ἕτερον ἂν αὐτὸν ὑπέλαθδον Ἰουδαῖοι Θεὸν, ὡς ἐναντία
δρῶντα τῷ δεδωχότι τὸν νόμον" ὁ μὲν γὰρ μόνον Ἴου-
δαίων ἐφρόντιζεν οὗτος δὲ πάντων ἀνθρώπων ἐποιεῖ-
τὸ τὴν ἐπιμέλειαν, Τοῦτο δὲ πέπονθε

4 [ Reg. iv,8, sec, LXX.

C

tur : « Hic est Deus, qui Agyptum percussit «. »
Cumque rursus multa illa Assyriorum millia ad
muros lHierosolymz interfecisset, et Sennacheri-
mum cum paucis in fugam conjecisset , omnibus
mortalibus potestatem suam planam fecit. Jam
vero Babylone, cum Danielem leonibus traditum
incolumem  servasset, et vehemenüissimam illam
camini flammam in rorem vertisset, ita ut beati
illi pueri 3480 in medio saltarent , ei divinas
laudes contexerent , superbum regem perterruit ,
et per eum subditos docuit, Deum Israelitarum
solum esse Deum. Quinetiam, cum sub Cyro rege
Persarum , nobilem illum reditum populo largitus
essel, et ex omnibus in captivitatem abductis bos
solos a servitule liberasset , templumque suum
rezdilicasset , ac pristiuz felicitati Hieroso!ymam
reddidisset , rursus planum fecit, non ünilimis
modo , sed etiam longinquis, se solum esse, qui
possit quibus velit providere ac prmesse. Itemque
sub Macedonibus potentiam suam sepe numer
ostendit, * et simul per prophetas miracula edeus
et futura. prenuntians , genles permultas ad verí-
tatem adduxit. Sic Elis:sum magnum gens. Syro-
rum reverita est, nunc nebula invisibili ab eo cir-
eumfusa ,' nunc. Neemanis curatione conspecta.
Tanta nimirum observantia coluit prophetam
hnnc, ut, cum rex infirma esset valetudine, Azae-
lem ad eum miserit percontaturum an convalesce-
ret. Hunc porro Azaelem hie propheta regem unxit
Syris. Divinumque Jeremiam rex Bahyloniorum
tanto honore prosecutus est, ut habitationis optio-
nem illi dederit : el. reliquos quidem omnes, et
reges et principes , captivos abduxit, huic vero
potestatem dedit degendi ubi vellet, Sic etiam
beatum Jonam Deus universorum Ninevitis pro-
phetam creavit, Urbs autem 1/461 hac olim ma-
xima οἱ regis Assyriorum sedes fuit. Quoniam
enim unigenitum Dei Verbum per humanam natu-
ram appariturum erat hominibus , el. cunctas
gentes divinze notionis lumine illustraturum, gen-
libus etiam ante incarnationem divinam suam
providentiam patefacit : ut ex antecedentibus fu-
tuta confirmet, et omnes doceat se non. Deum
solum Judzorum esse, sed eliam gentium , utque
Veteris eL Novi Testamenti cognationem ostendat.
Etenim si ante incarnationem nullam gentium cu-
ram habuisset, alium Deum illum suspicari potuis-
senL Judzi, ut qui contraria faceret illi , qui legem
dedisset, cum Jud:os hic tantum curaret, ille
vero omnes bomines. Hoc nimirum morbo labo-
ravit exsecrandus Marcion, qui alium hunc ab illo
Deum dixit, tametsi in Veteri quoque Testamento

Μαρχίων ὁ Deum omnes mortales curare animadvertere po-

VARUE LECTIONES.

L4

7f. C prim. χαί, 13) si6. M. prse, τό,

Digitized by Google
