Imi

IN MICHJE£ CAP. VI.

"a8

x3i διὰ uaxapiou* Δαδὶδ ὁ τῶν ὅλων ἔφη θεός A taum. » Hoc idem Deus universorum bcati Davidis

ἐχδαλὼν' γὰρ ἅπαντα τῶν θυσιῶν τὸν κατάληγον, καὶ
εἰρηχώς " «Οὐ δέξομαι Ex τοῦ οἴχου σου μόσχους,
οὐδὲ ἐχ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους ἐμὰ γάρ ἔστι
πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ δ᾽» ἐπήγαγε" « Θῦσον
τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, χαὶ ἀπόδος τῷ ὙΨίστῳ
τὰς εὐχάς σον " xaX ἐπιχάλεσαί μς ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς
659, xat ἐξελοῦμαί as, χαὶ δοξάσεις με. » Καὶ πάλιν"
«ὌὍτ: εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν ὁλοκαυτώματα
οὖχ εὐδοχήσεις. θυσία τῷ θεῷ πνεῦμα συντετριμμέ-
w»v* χαρδίαν συντετοιμμένην xal τεταπεινωμένην ὁ
Θεὸς οὐχἐξουδενώσει. s Taux δὲ καὶ παρὰ πᾶσιν εὕροι
τις ἂν τοῖς προφέταις. « Λέγει τοίνυν χἀνταῦθα, ὅτι
δῆλά ἔστι τὰ παρ᾽ ἐμοῦ σοι νομοθετηθέντα, Βούλετα!:
τὰρ ἐπιμελεῖσθαί σε τοῦ διχαίου, καὶ περὶ τὸν πέλας
εἶναι φιλάνθρωπον, xal εἰς ἅπαντα ὑπακούειν τῷ
πεποιηχότι Θεῷ. Ταυτὰ δὲ xal διὰ Μωσέως ἐνομο-
Qécnosv* « ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης
τῆς χαρδίας σου, xai ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς διανοίας σου, χαὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον
σον, ὡς σεαυτόν. » Τούτων τοένυν ὑπὸ σοῦ γιγνα-
μένων,

θ΄. « Φωνὴ Κυρίου τῇ πόλει ἐπικληθήσεται *, xol
σώσει φοδουμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Δι' αὐτῶν γὰρ
τῶν πραγμάτων «ἧς παρ᾽ αὐτοῦ προνοίας ἀπο-
λαύοντες, δόξετε ἀχούειν χαὶ αὐτῆς τοῦ Κυρίον τῆς
φωνῆς ποριζούσης ὑμῖν τὴν σωτηρίαν.

€ "Axovs, φυλή᾽ τίς χοσμῆσει πόλιν ; ({.} Μὴ πῦρ,
καὶ οἶχος ἀνόμου θησανρίζων θηταυροὺς ἀνόμους,
xai μετὰ ὕθδρεως ἀδιχίας; » Καθάπερ γὰρ οὐ χό-
cyev πόλει τὸ πῦρ, ἀλλ᾽ ἐμπρησμὸν ἐπάγει καὶ ὅλε-
Opov- οὕτως ἣ ἐπὶ τὴν ἀδιχίαν ῥοπὴ, μετὰ θρασύ-
τητος γιγνομένη καὶ ὕδρεως, λωδᾶται τοὺς χεχρη-
μένους.

ια΄, ιβ΄, € Εἰ δικαιωθήσεται ἐν ζυγῷ ἄδιχος "5,
καὶ ἐν μαρσίππῳ στάθμια δόλου; Ἐξ !! ὧν τὸν
πλοῦτον αὑτῶν ἀδικίας ἐνέπλησαν "", xal οἱ ivoi-
χοῦντες ἐν αὑτῷ ἐλάλουν ψευδῆ "", xa ἡ γλῶσσα
αὐτῶν ὑψώθη ἐν τῷ στόματε αὐτῶν. » Πρὸς τῇ γὰρ
ἀσεδείᾳ καὶ παρανομίᾳ, ἐτόλμων ὧν ἀρτίως τὴν
κατηγορίαν ἐποιήσατο στάθμια μὲν ἄδιχα καὶ ζυγὰ
xsxtnjévot, ix πλεονεξίας δὲ τὸν πλοῦτον συλλέ-
γόντες, ψευδέσι δὲ λόγοις τὴν γλῶτταν μολύνοντες.
Τούτου χάριν, φησὶν, ἀρχὴν τῆς κατὰ σοῦ τιμωρίας

ore dixit. Rejeclo. enim omni saerificiorum genere,
eum dixisset: « Non aecipiam de domo tua vitulos,
neque de gregibus tuis hircos : mex enim sunt
omnes ferz silvarum 7, » adjecit : « Immola. Dco
sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et
invoca me die tribulationis tu», et eruam te, ct
celebrabis me 5.» Et. iterum : « Quoniam , si vo-
luisses saerificium, dedissem utique : holocaustis
non delectaberis. Sacrificium Deo (gratum) spiritus
contritus, cor contritum et humiliatum Deus non
despiciet b. » Eadem porro et apud. omnes prophe-
tas invenias. lloc !Jgitur etiam loco dicit: Manifesta
sunt quz tibi przcepi. Justitiam enim te curaie
volo, et erga proximum humantm esse, οἱ per
omnia Deo factori obtemperare. Hzc autem. etia:n
per Mosen edixit : « Diliges Dominum Deum tuum
toto corde tuo, et tota anima tua, et tota mente ufa,
et diliges proximum tuum sicut. teipsum 9, » Hzc
igitur eum a te flent :

Vens. 9. « Vox Domini civitati clamabil : et sal-
vabit timentes nomen ejus.» Nam reipsa providentia
ipsius recreati, 1509 ipsam etiam Domini vocem
audire videbimini salutem vobis imperüentem.

« Audi, tribus, et quis ornabit civitatem? (VEns.
10.) Nunquid ignis, et domus iniqui colligens the-

C sauros iniquos, et cum injuria iniquitates ὃ.» Quem-

admodum enim ignis urbi non ornatun:, sed in-
cendium affert οἱ perniciem : sic ad injustitiam
proclivitas cum audacia conjuncta et contumelia,
damnum creát utentibus.

Vens. 14, 19. « An justificabitur in statera ini-
quus, et cui in sacculo sunt. pondera fraudulenta ?
Quibus divitias impietatis sux repleverunt : et. qui
habitant in * ea, locuti sunt. mendacia, et lingua
eorum exaltata est. in ore eorum, » Nani prater
impietatem et iniquitatem, committebant ea qua
ante damnavit: stateras et pondera iniqua possi-
dentes, divitias per scelus congregantes, verbis
mendacibus linguam inquinantes. [15] Quam-
obrem, inquit, tui ulciscendi inilium faciam, οἱ

ποιήσομαι, xal δίχας σε τῆς παρανομίας elonpáto- D je iniquitatibus tuis ponas repetam, crebrisque

. 25, χαὶ συχνά σοι xoX ἐπάλληλα ἐπάξω χαχά, Τοῦτο
γὰρ εἶπε"
ιδ΄, € Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῇς. » Περι-
δαλῶ δέ σς τῷ ζόφῳ τῶν συμφορῶν, xal φυγῇ χρη-
σάμενος οὐχ ἀπαλλαγήσῃ τῶν πολεμούντων. » Ἔχ-
νεύσεις !* γὰρ, φησὶ, xaX οὐ μὴ διασωθῇς, καὶ ὅσοι
ἐὰν "5 διασωθῶσιν, ἂν ῥομφαίᾳ '* παραδοθήσονται. »

et continuis malis te cumulabo. Hoc enim est quod
ait:

VEns. 14. « Tu comedes, et non saturaberis. ;
Tenebris autein. miseriarum ie implicabo, et licet
fuge ie dederis, hostes non evades. « Declinabis
enim, inquil, et non salvaberis, et quicunque sel-
vati fuerint, gladio tradentur.» [15] Imo — etiamsi

* Paol. xcix, 9, 10, * ibid. 14, 15, » Psal, t, 18, 49. « Deut. vi, 5; coll. Marc. xu, 30, 24.

VARLE LECTIONES.

* uax, C prem. τοῦ.

* 5p. Supra, t. I, p. 927, ἀγροῦ.

*AÀAxinüfiseza: ᾿ ἄδ, A ἄνομος. C ἐξ.

Δ pru. Καί. — !* A ἀσεδείας ἔπλησαν. 15 A ἐλάλησαν ἄδικα. "" CExv. lta quoque C, sed A habet χατα-

ín. I Av. 6 A εἰς ῥομφαίαν,

Digitized by Google
