1313

IN HABACUC CAP. (.

181}

«οἷς θεσπιζομένοις προσχεῖν, καταπλαγῆναι, xal A borrescant, et timeaut minas. Verumtamen sciebat,

δεῖται τὴν ἀπειλήν. Οἷδε B& ὅμως, ἅτε δὴ ἅπαντα
καὶ πρὶν γενέσθαι σαφῶς ἐπιστάμενο;, ὡς; ἀπιττή-
σουσι τοῖς λεγομένοις, xai πρὸ τῆς πείρας τῶν
πραγμάτων ψευδεῖς τοὺς περὶ τούτων νομιοῦσι λό-
vous. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀγαθὸς ὧν xxl δίκαιος, χρίνειν ὑπὸ
μόνης τῆς προγνώσεως οὐχ ἀνέχεται " ἀλλὰ xat τοῖς
ἀπιστοῦσι τὰς προῤῥήσεις προσφέρει, χαὶ θεραπείαν
οὐ δεχομένοις τὴν τιμωρίαν ἐπάγει.

ς΄. 4 Διὸ " ἰδοὺ ἐγὼ ἐγείρω τοὺς Χαλδαίους, τὸ
ἔθνος τὸ πικρὸν xa τὸ ταχινὸν, καὶ *5 τὸ πορευόμε-
voy ἐπὶ τὰ πλάτη τῆς γῆς, τοῦ καταχληρονομῆσαι
σκηνώματα οὐχ αὑτοῦ. » Ὑμῖν γὰρ τοῖς ἀδιχίᾳ καὶ
παρανομίᾳ συζῶσι δι᾽ οὖς δυσχεραίνονσιν οἱ τῆ;
Προνοίας ἀγνοοῦντες τοὺς νόμους, τοὺς ὠμοτάτους

καὶ ὀξυτάτους ἐπάξω Χαλδαίους, οἱ τῶν ἀλλοτρίων D

ἐφιέμενοι, κατὰ πάντων στρατεύτυσι τῶν ἐθνῶν.

ζ΄. « Φοδερὸς xal ἐπιφανής ἐστιν ἐξ ** αὐτοῦ τὸ
χρῖμα αὑτοῦ ἔσται, xai τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ
ἐξελεύσεται. 0 Ἐπίσημός ἐστι, καὶ Exavbc ἐχ μόνης
ἐχδειματῶσαι τῆς φήμης. Δικάζει δὲ, οὐ νόμοις ἀλ-
λοτρίοις ἀχολουθῶν, ἀλλὰ τὸ παραστὰν ποιεῖται νό-
μον. Τοῦτο δὲ ὁ Σύμμαχος σαφέστερον τέθεικεν"
« Αὐτὸς ἑαυτῷ διχάσει, xa δόγμα τὸ "᾽ ἑαυτοῦ
ἐπεξελεύσεται, »

π΄. € Καὶ ἐξαλοῦνται'5 ὑπὲρ παρδάλεις οἱ ἵπποι
αὐτοῦ V, xal "ὁ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους τῆς "Apa-
δίας " καὶ ἐξιπκάσονται οἱ ἱππεῖς αὐτοῦ, καὶ ὁρμή.
σουσι μαχρόθεν, χαὶ πετασθήσονται ὡς ἀετὸς mpó-
θυμος εἰς τὸ φαγεῖν. » Διὰ πάντων δὲ τὴν ῥώμην
αὐτῶν, καὶ τὴν ἀνδρείαν, καὶ τὴν ταχύτητα προεσή-
μηνε, Τοιοῦτος γὰρ ἐν "piv πτηνοῖς ὁ ἀετὸς, ip τοὺς
ἑπκέας εἴχασεν᾽ ἐν δὲ θηρίοις αἱ παρδάλεις, καὶ τῆς
᾿Αραδίας οἱ Jüxoi, οἷς τῶν ἵππων παρέθαλε τὴν
ὀξύτητα,

€. « Συντέλεια ἐπ᾽ "! ἀσεδεῖς ἥξει, ἀνθεστηχότας
προσώποις αὐτῶν ἐξεναντίας. » Οὗτοι τοῖς ὄυσσε-
Θέσι"» ὄλεθρον ἐπάξουσι παντελῇ, καὶ ταῦτα πολεμεῖν
αὐτοῖς καὶ παρατάττεσθαι πειρωμένοις. Καὶ τοῦτο
δὲ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος τέθειχε ' « Πάντα εἰς
πλεονεξίαν ἥξει, ἡ πρόσοψις τοῦ προσώπου αὐτῶν
ἄνεμος καύσων. » Καθάπερ γὰρ τῶν ἵππων χαὶ τῶν
ἱππέων παραδολιχῶς ἔδειξε τὴν ταχύτητα’ οὔτω
καὶ τῶν προσώπων τὸ θηριῶδες ἀνέμῳ ἀπείχασε

quippe qui omuia novit υΐϊοηυϑωι fiant, quod [i-
dem dictis babituri non cssent,.et quod ante τὸ»
rium experimentum falsos qui de his fiebant sermo-
ὁ nes exisümaturi essent : tamen, cum bonus sit οἱ
justus, judicare ex sola pranotione nou vult, sed
eliam non credentibus przdictiones profert, et
curationem non reripienlibus supplicia irfogat.

Vgns. 6. « Idcirco ecce ego susciio Chaldaeos,
gentem àmaram οἱ velocem, qui ambulat super
latitudinem 4errae, ut possideat taberuacula mon
sua. » In vos enim, inquit, qui vitam injuriose οἱ
inique agendo consutnilis, propter quos indignau-
tur, qui Providentize leges ignorant, crudelissimos
et velocissimos inveham Chaldaos, qui aliena. ap-
petentes eum omnibus nationibus bellum gerunt.

VEgns. 7. « Terribilis ct illustris est, ex ipso
judicium ejus erit: ct assumptio cjus ex ipso egre-
dietur. » lllustris est, e$ qui possil vel 35450) aola
fama exiterrere. Nec vere alienas leges sequens
judicat, sed legem facit id quod jn mentem venit.
Hoc autem explicatius Symmachus posuit :, « Ipse
sibi judicabit, e decretum suum ezsequetur. »

Yens. 8. « Et exsilient velocius quam pardi equi
ejus, et velociores erunt lupis Arabia, el equita-
bunt equites ejus, et cum impetu venient e lon-
ginquo : et volabunt quasi aquila prompta ad com-
edendum. » Per omnia autem robur ipsorum, et
fortitudinem, et. velocitatem predixit. Talis eniin
inter volucres quídem estaquila, cui equites assi-
milavit ; inter feras vero pardi, οἱ Arabic lupi,
quibus* equorum velocitalem comparavit.

Vgns. 9. « Consummatio in impios veniet, resi-
sientes faciebus eorum ex adverso. » Hi impios,
tametsi bellum ipsis inferre, ct manum conserere
€onanies, funditus perdent. Sed οἱ Symmaclus
hoc apertius ipterpretatus est: « Üimnia in ava-
riiam venient, aspeclus faciei eorum ventus
urens, » Quemadinodum enim equorum et equitum
per similitudinem ostendit velocitatem, sic etiam
facies feroces vento urenti comparavit. Sicut enim

χαύσωνι, "Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος καίει τὰ γυμνὰ τῶν p ille corpora nuda exurit, sic Chaldivorum aspectus

σωμάτων, οὕτως ixavh τῶν Χαλδαίων ἡ θέα τῶν
ὁρώντων χατασδέσαι τὸ ἄνθας.

« Καὶ συνάξει ὡς ἄμμον αἰχμαλωσίαν, (.) Καὶ
αὐτὸς ὃν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει, xax τύραννοι παί-
γνια αὐτοῦ" καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ἐχύρωμα ἐμπαίξεται,
xai βαλεῖ χῶμα, καὶ χρατήσει αὐτοῦ. Παίζων γὰρ
μᾶλλον, f| σπουδάζων, καὶ τὰς ἐννόμους βασιλείας, 5"
καὶ τὰς παραγόμους καταλύσει τυραννίδας, χαὶ
χώμασι xoi μηχανήμασι κεχρημένος, πάντα περί-

ipse intuentium polest florem exstinguere.

« Et. congregabit quasi arenam captivitatem.
(VEns. 10.) Et ipse regibus delectabitar, et ty-
ranni ludibria ejus : el ipse omni munitioni illudel,
et niittet aggerem, ct obtinebit eum. » Per lusum
enim potius, quam serio agens, et. legitima regna
delebit, et injusta imperia 15451 tyrannorum, ct
aggeribus machinisque admotis omnem murum,

YARUE LECTIONES,

* A διότι.
*5 C αὐτῶν.

V5 xoi, Des. ib.
** χαὶ — "Apab. Des. in A.

** ἐξ — ἔσται, Des. ib.
9! En, À εἰς.

* δόγμ, τό. C δόγματι. — V A ἐξαλοῦται.

9* Bac, x, τ. παρ. Des, in C.

Digitized by Google
