1787

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

53

τῷ --ΞΞ: ΞΞΞΞΕΕΞ--

TOY MAKAPIOY GEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KYPOY

EPMHNEIA EIZ TON NAOYM.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO NAHUM PROPHET.

1517 ARGUMENTUM.

Cum timorem Ninevitis injecissent Dei commina-
tiones, quas Jonas ipsis denuntiaverat, seriam
agentes penitentiam , salntem invenerunt. Nam
pro extrema pernicie, qua eis Intentata fuerat,
divinam misericordiwm consecuti sunt. Verum
brevi post tempore hujus ineffabilis Dei grati
obliti , et ad pristinam nolitiaim reversi , tum alía
innumera perperam admiserunt, tum bellum po-
pulo Israelitico inferre ausi aunt : ct decem qui-
dem tribus in servitutem redactas Teglathphalasar
οἱ Salmanasar captivas abduzerunt : Sennacherib
vero Judzam bello aggressus et alias urbes obsi-
dione cepit, et misso adversus Hierosolymam exer-
citu, contra ipsum universerum Deum linguam

A

movit. Sed derepente vi occulta per angelum unum B

multa eorum millia interfecta fuerunt : rex vero eo-
rum ex hac plaga elapsus, ac przeco divinitus illa-
iz ultionia factus (nam hac de eausa 1518
salvum eum effugere permisit Deus), iu regia sua a
filiis suis plagam accipit. Àc non ita multo post
regno Babylonem translato, universum regnum
istorum genus deletum est, wrbs autem eversa,
el in solitudinem redacta est. Hanc Ninevitarum
perniciem beatus Nabum propheta divino afflatus
Spiritu przdicit, stque per ea quse vaticinatur do-
cet, omnia Domini Dei nutu et providentia * regi,
eumque justum judicium exercendo, vilse acts ra--
tionem ab unoquoque poscere. Idcirco , inquit, Is-
raelem, quia impie egit, Assyriis tradidit : ac rur-
sus ab Assyriis, quoniam efferatissime et crudeliter
hos itvaserant, per alios pcenas multos exegit. Ne-
que enim, ut voluntati Dei servirent, contra Israe-
lem bellum moverant : sed ul audaciz sux ct libi-
dini oebtemperarent, et. quam latissime in omnes
imperium suum propagarent. Nec vero corum co-

YHOGEZIZ.

Οἱ Νινευῖται τὴν θείαν δείσαντες ἀπειλὴν, fv 6
θεσπέτιος αὑτοῖς ἐχήρυξεν Ἰωνᾶς, μεταμελείᾳ σπου-
δαίᾳ χρησάμενοι, τὴν σωτηρίαν ηὔραντο. ᾿Αντὶ γὰρ
τῆς ἀπειληθείσης πανωλεθρίας, τῆς θείας φιλανθρω-
πίας ἀπήλαυσαν. Χρόνου δὲ βραχέος διελθόντος. τῆς
ἀφάτου μὲν ταύτης ἐπελάθοντο χάριτος, εἰς δὲ τὴν
προτέραν πονηρίαν ἐπανελθόντες, ἄλλα τε μυρία
παράνομα δεδράχασι, xal τὰς χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ τε-
τολμήχασι στρατείας * xal τὰς μὲν δέχα φυλὰς θΘε-
γλαθφαλάφαρ καὶ Σαλμανάσαρ ἐξανδραποδίσαντες
αἰχμαλώτους ἀπήγαγον * κατὰ δὲ τῆς Ἰουδαία: Σεν-
ναχηρεὶμ στρατεύσας, ἄλλας τε πόλεις εἷλε πολιορ-
χκίᾳ, καὶ δὴ κατὰ "" τῆς Ἱερουσαλὴμ τὴν στρατιὰν"
ἀποστεῆκας, κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν γλῶτ-
ταν ἐχίνησεν. ᾿Αλλὰ παραυτίκα μὲν ἀοράτως δι᾿ ἀγ-
γέλου ἑνὸς αἱ πολλαὶ τῷ θανάτῳ παρεπέμφθτισαν
μυριάδες " χαὶ αὐτὸς δὲ ὁ τούτων βασιλεὺς, ταύτη»
διαφυγὼν τὴν πληγὴν, χαὶ χῆρνξ τῆς θεηλάτου τι-
μωρίας γενόμενος (τούτου γὰρ χάριν δῶον αὐτὸν
“διαφυγεῖν ἐνδέδωχεν ὁ Θεὸς), ἐν αὐτοῖς; τοῖς βατιλεΐοις
ὑπὸ τῶν φύντων δέχεται τὴν πληγήν. Καὶ μικρὸν
ὕστερον εἰς Βαδυλῶνα τῇς βασιλείας μετατεθείσης,
ἐσδέσθη μὲν ἅπαν τοῦτο τῶν βασιλέων τὸ γένος,
ἀνάστατος δὲ ἡ πόλις ἐγένετο, xal ἐρημία παντελεῖ
παρεδόθη. Τοῦτον τῆς Nwsut τὸν ὄλεθρον ὁ μαχάριο;
Ναοὺμ ὁ προφήτης προλέγει, τοῦ θείου Πνεύματο;
δεξάμενος τὴν ἐνέργειαν, xat δι᾽ Gv θεσπίζει διδά-
σχει, ὡς οὐδὲν ἀτημέλητον, οὐδὲ ἀπρονδητον παρὰ

ς τῷ Δεσπότῃ Θεῷ, ψήφῳ δὲ διχαίᾳ χεχρημένος τῶν

βεδιωμένων ἕκαστον ἀπαιτεῖ τὰς εὐθύνας. Οὗ χάριν
τὸν μὲν Ἰσραὴλ ἡσεδηχότα παραδέδωχεν ᾿Ασσυρίοις *
᾿Ασσυρίους δὲ θηριωδῶς τούτοις πρησενεχθέντα ςξ, xat
ὠμότητι χρησαμένους, πολλὰς δι᾽ ἑτέρων πάλιν
εἰσεπράξατο δίκας. Οὔτε γὰρ ὡς θείᾳ βουλῇ διακονού-
μένοι τὴν χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐποιήσαντο στρατείαν,

VABULE LECTIONES,

* " * - ?
* χατά. C praem. καί, "ἡ Ο στρατείαν,

Digitized by Google

