vri

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Hn?

foss:e. Tu vero ab his liberaberis, non tunc modo, A xal οὐδεμίαν ὄνησιν, οὐκ ἀπὸ τῶν ἰσχυροτάτων τει-

'eum ineos alios liostes concitabo : sed boc etiam
tempore, quo multis cum copiis urbem tuam oppu-
gnant. Nunc enim angelica opera occultam illis
perniciem iuferam. Postquam in* hunc modum,
qui gesta tunc fuerant, velut pignora dedit eorum
que postea futura essent : ad illa rursus transfert
sermonem, docelque, quemadmodum qui in Be-
tlileemo nato Domino credideruut sacri apostoli,
et cum his divin: predicationi designati ministri,
exteris gentibus evangelicam doetriuam siut. atla-
turi. Sic autem ait

Wess. 7T. « Et erunt reliquie Jacobi in gentibus
in medio populorum multorum, quasi ros a Domino
cadens, et quasi agni super gramen, ut non con-
gregetur quisquam, neque subsistat in filiis homi-
num. » lleliquias vero ubique vocat eos qui salvi
facti sunt. Sic et alibi : « Si fuerit numerus filio-
rum jsraelis ut arena. moris, reliquie salvabun-
tar x. » Permde igitur, inquit, ut ros de colo
delapsus, il qui crediderunt, et evangelicam pre-
dicalionem gentibus attulerunt, orbem terrarum
ierigabimt : et quemadmodum esurientes agni gra-
men depascunt, sie hi graminis insar. innatam in
incultis mentibus impietatem facile destruent, ut
non awiplius tales hominum cetus inveniantur.
Quia vero demones insanabiles permanserunt, jure
Spiritus sanctus cum exceplione pradictionem
lecit : « Üt non congregetur quisquam, ueque
subsistat in filiis liominum. » 1504, Ut nullus,
inquit, de cetero ex impiis bominibus conflatus
ctetus inveniatur. Et quia rori et agnis eos com-
paravit, et per hzec potestatem illis a Deo datam
non satis expressit, aliam dictis similitudinem
adjicit.

Vens. 8. « Et erunt reliqui Jacobi in gentibus
in medio populorum multorum, quasi leo inter
jumenta in saltu, et quasi catulus leonis in gregi-
bus pecorum, quomodo si periranséat, et dividens
rapiat, et. non sit qui eruat. » Apostolorum enim
procrmia rori stillanü similia eraut, et. velut agni
impietatis gramen. depascebant doctriua et mira-
culis, tanquam agni in medie luporum versautes,
jxta Domini praedictionem. « Ecce enim, inquit,
mitto vos, icut oves in medio luporum X. » Post
bc vero, cuin orbis terra pradictionem susce-
pissel, et duces ἃς reges Ecclesie ascripti essent
catalogo, veritatis bostes. metus invasit. Et hi qui-
dein, jumentorum similes facti, metuet horrore com-
pleniur, nullum ulla ex parte adjutorem habentes.

x[sa. x, 22; coll, Rom. 1x, 27.  » Matth. χ, 16.

χῶν, οὐκ ἀπὸ τῆς ἔξωθεν περιθεούσης εὑρήσει τά-
φρου" σὺ δὲ τούτων ἀπαλλαγήσῃ, οὐ τότε μόνον,
ὅταν αὐτοῖς ἄλλους πολεμίους ἐπαναστήσω, ἀλλὰ
xai ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἡνίκα πολλῇ, χρώμενοι στρα-
tela χατὰ τῆς σῆς παραγίνονται πόλεως " νῦν γὰρ
αὐτοῖς ἀόρατον δι᾽ ἀγγελιχῆς ὑπουργίας ἐπάξω τὸν
ὄλεθρον. Οὕτω τῶν ὕστερον ἐσομένων ἐνέχυρα δεδω-
χὼς τὰ τότε γενόμενα, ἐπ᾽ ἐχεῖνα πάλιν μεταφέρει
τὸν λόγον, καὶ διδάσχει, ὅπως τῷ ἐν Βηθλεὲμ γεν-
νηθέντι Κυρίῳ πεπιστευχότες, οἵ τε ἱεροὶ ἀπόστολος
xa οἱ μετὰ τούτων 73, τοῦ θείου χηρύγματος πρύχει-
ρισθέντες διάχονοι, τοῖς ἀλλογενέσιν ἔθνεσι τὴν εὐαγ-
γελιχὴν διδασκαλίαν προσοίσουσι. Φησὶ δὲ οὕτως"

C. « Καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰαχὼδ ἐν τοῖς

B ἔθνεσιν" ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν, ὡς δρόσο; παρὰ
Κυρίου ἐπιπίπτουσα *', καὶ ὡς ἄρνες ἐπ᾿ ἄγρωστιν.
ὅπως μὴ συναχθῇ * μηδεὶς, μηδὲ ὑποστῇ ἐν υἱοῖ;
ἀνθρώπων. » Ὑπύλειμμα δὲ πανταχοῦ τοὺς σέδω-
σμένους χαλεῖ, Οὕτω xal ἀλλαχοῦ" « Ἐὰν ἢ ὁ ἀρι-
θμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης,
τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. » Οὕτω τοίνυν, φησὶν, ct

πεπιστευχότες, καὶ τὸ εὐαγγελιχὸν τοῖς ἔῆνεσι δια»
πορθμεύοντες χήρυγμα, δρόσον δίχην οὐρανόθεν φε-
ρομένης τὴν οἰχουμένην ἀρδεύσουσι᾽ xal χαθάπερ
ἄρνες πεινῶντες δαπανῶσι τὴν ἄγρωστιν, οὕτω»;
οὗτο: τὴν ἀγρώστεως δίχην ταῖς χεχερσωμέναις qu-
χαῖς ἐμφυομένην ἀσέδειαν ῥᾳδίως καταναλώσουσιν,
ὥστε μηχέτι τοιοῦτον ἀνθρώπων σύλλογον εὑρεθῆναι.
Ἐπειδὴ γὰρ οἱ δαίμονες ἀνήχεστα νοσοῦντες διέμευ-
vay, εἰκότως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μετὰ διορισμοῦ τὰν
πρόῤῥησιν ἐποιήσατο΄ « “Ὅπως μὴ συναχθῇ μηδεὶς,
μηδὲ ὑποστῇ ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.» Ὥστε, φησὶ, μη-
δένα σύλλογον ἐξ ἀσεδῶν ἀνθρώπων συνειλεγμένον
εὑρεθῆναι λοιπόν. Καὶ ἐπειδὴ δρόσῳ καὶ ἀρνίοις.
αὑτοὺς ἀπείχασε, τὴν δεδομένην δὲ αὐτοῖς δύναμιν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τούτων οὐχ ἀποχρώντως ἐδήλωσε,
καὶ ἄλλην τοῖς εἰρημένοις εἰκόνα προστίθησι.

w. «Καὶ ἔσται τὸ κατάλειμμα ** τοῦ Ἰαχὼδ ἐν
τοῖς ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν, ὡς λέων ἐν τοῖς "Ὁ
χτήνεσι τοῦ δρυμοῦ, καὶ ὡς σχύμνος ἐν ποιμνίοις
προδάτων, ὃν τρόπον ὅταν διέλθῃ, xal διαστείλας
ἁρπάσῃ, καὶ μὴ ἦ ὁ ἐξαιρούμενος **. » Τὰ μὲν γὰρ.
προοίμια τῶν ἱερῶν ἀποστόλων δρόσιν ἑῴχει φερο-
μένῃ, καὶ ὡς ἄρνες 3 δὲ τὴν τῆς ἀσεδείας ἄγρωστιν
ἐδαπάνων διδασχαλίᾳ xa θαύμασιν, ὡς ἄρνες ἐν
μέσῳ λύχων πολιτενόμενος, χατὰ τὴν πρόῤῥησιν.
τοῦ Δεσπότου. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀποστέλλω ὑμᾶς
ὡς πρόβατα 5" ἐν μέσῳ λύχων. » Μετὰ δὲ ταῦτα,
δεξαμένης τῆ; οἰχουμένης τὸ χήρυγμα, xal στρατ-
γῶν καὶ βασιλέων τὸν τῆς Ἐχχλησέας πληρούντων
χατάλογον, εἰς τοὺς τῆς ἀληθείας ἐναντίονς μετέδη
τὸ δέος" xal οἱ μὲν χτήνεσιν ἐοιχότες, δειμαίνουσξ

VARLE LECTIONES.

ΡΟ τούτους, 9 iv t. E0v. Des. in ἃ. Μ᾽ A πίπτουσα. 9 A συναχθῆναι,
85 ἔξαιρ, In C sequitur, vers. 9.

*5 sols. Des. in ἃ.

PP εἷς. 9 A ὑπόλειμμα.

** € ápvs:ol. ρνες.

Δ «p.

Digitized by Google
