1715

Vxns. 14. « Neque. stabis in egressibus eorum
ut interficias eos qui salvi fuerint ex eis, neque
concludes fugitivos eorum die tribulationis. » Non
insidiis positis in viis eos obsidebis, ut fuga sa-
lutem assequi. nequeant , sed in tuos laqueos in-
cidant, ct in hostium manus tradantur. Quis un-
quam pro dignitate laudare posset justi judicis in-
credibilem bonitatem , qui cum plane sciret, quod
propheticis verbis credituri non essent , propositas
minas adhibuit, ut partim terrendo , partim 2olli-
ciendo , efferatos 1/555 molliret ? Addit autem :

Vens. 15. « Quia propinquus est dies Domini
super omnes gentes. » De omnibus eniin. gentibus
impíe viventibus penas sumo : easdem et tibi obe-
dire nolenti irrogaho. « Sicut fecisti , ita fict: tibi
retributio tua ( veniet ) in caput tuum. » Justa pa-
tieris supplicio addictus : metes enim fructus eo-
rum qua seminasti. Ideo,

VeRs. 16. « Quomodo bibisti super montem san-
«tum meum , bibent omnes gentes vinum (mysti-
cum ) : bibent et absorbebunt, et erunt quasi non
sint. » Quemadmodum enim abs te poenas exigam
eorum, qux in loca mihi dedicata temere ausus
es : sic eliam gentes, qux hujus iniquitatis tecum
participes fuerunt , justa vindicta plectentur. Vini
enim potionem vocat ultionem : quod aperte nos
etiam docet beatus Jeremias, accipere poculum
jussus x, et potare omnes gentes. Átqae ex multis
aliis locis hoc iutelligere facile est. Vos porro,
]dumzi, penas dabitis eorum qua in fratres ve-
stros commisisiis.

Vins. 17. « In monte autem Sione erit salus , et
erit sanctum. » Reducam * enim eos ex captivita-
te, et sanctum templum rezificabe. Una autem
prenuntiat exbibitam omnibus in Sione &alutem ,
indeque in omnem orbem terrarum per erucem
salutarem diffusam sanctificationem. « EL posside-
bit domus Jacob eos, quorum hzreditas fyerat. »
1456 Eis vero, postqua » redierint, tantam vi-
rium et potentiz suppeditabo, el in tantam mul-
litudinem eos augebo, ut et vestram et aliaram
finitimarnm geotium terrara sibi subjiciant.

Vens. 18. « Et erit domus Jacobi ignis, et do-
mus Josephi flamma, domus autem Esau stipula ;
et succendenlur iu. eos, et devorabunt illos. » In
tantam imbecillitatem coujiciemini , ut more ignis
sb illis consumamini. Jacob autem et Joseph eos-
dem appellavit : quandoquidem Ephraim ( filius
antem is fait Josephi ) , decem tribus szpe nori-
navit. s EA non erit ignifer domui Esau, quia Do-

1 Jerem. xxv, 15, vel juxta LXX, xxxi, 1.

THEOEDORTI EPISCOPI CYRENSIS

1116

Δ ιδ΄. «Μηδὲ ἐπιστῇς ἐπὶ τὰς διεχθολὰς αὑτῶν "ἢ,
ἐξολοθρεῦσαι τοὺς ἀνασωζομένους αὐτῶν", μηδὲ
συγχλείσῃς τοὺς φεύγοντας αὐτῶν" ἐν ἡμέρᾳ 0Xi-
ψεως. ». Μὴ λοχήσῃς αὐτοὺς ἐν ταῖς ὁδοῖς ἐνεδρεύων,
ὥστε μηδὲ φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίσασθαι, ἀλλὰ
«ai; σαῖς πάγαις περιπεσεῖν, xal ταῖς τῶν δνσμε-
νῶν παραδοθῆναι χερσίν. Τίς ἂν ἀξίως ὑμνήσειε τὴν
ἄῤῥητον ἀγαθότητα τοῦ δικαίου Kotrou, ὃς ἀχριδῶς
ἐπιστάμενος, ὡς τοῖς προφητιχοῖς οὐ πεισθήσοντας:
λόγοις, καὶ τὴν προχειμένην προσέθηχεν ἀπειλὴν **,
ἵνα τῇ μὲν δεδιξάμενος, τῇ δὲ χαταθέλξας, μαλάξῃ
ποὺς θηριώδεις ; Ἐπάγει γάρ"

ιε΄, € Διότι ἐγγὺς ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου ἐπὶ πάντα
τὰ ἔθνη. » Πᾶσι γὰρ τοῖς παρανομοῦσιν ἔθνεσι δι-
χαίαν ἐπιτίθημι τιμωρίαν, καὶ σοὶ δὲ πεισθῆναι μὴ
βουλομένῳ ταύτην ἐποίσω. « "Ov τρόπον γὰρ ἐποίη-
σας, ἔσται" οὕτως σοι" τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταπο-
δοθήσεταί σοιἾ tl; χεφαλήν σου. ν Δίχαια πείσῃ
τιμωρίᾳ παραδιδόμενος * δρέπῃ γὰρ ὧν ἔσπειρας τοὺς
χαρπούς * διότι,

ie". € Ὃν τρόπον ἔπιες ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου,
πίονται πάντα τὰ ἔθνη οἶνον, » τὸν μυστιχόν "
« πίονται, καὶ χαταπίουται"», καὶ ἔσονται καθὼς
οὐχ ὑπάρχοντες, » Ὥσπερ γάρ σε δίκας εἰσπράξομαι
ὧν εἰς τοὺς ἐμοὶ ἀναχειμένους τόπους τετόλμηχας "
οὕτω καὶ τὰ χοινωνήσαντά σοι τῆδδε τῆς παρανομίας
ξῦνη τὴν προσήχουσαν δέξεται τιμωρίαν. Olvov γὰρ
πόσιν τὴν τιμωρίαν Exálegt * xal τοῦτο σαφῶς
ἡμᾶς ὁ μαχάριος Ἱερεμίας διδάσχει, λαδεῖν τὸ ποτή-

C piov προσταχθεὶς, καὶ ποτίσαι πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ
πολλαχόθεν δὲ ῥάδιον διαγνῶναι. ᾿Αλλ' ὑμεῖς μὲν,
Ἰδουμαῖοι ', ποινὴν τίσετε ὑπὲρ ὧν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς
τοτολμήχατε.

AC. € Ἐν δὲ τῷ ὄρει Σιὼν ἔσται σωτηρία ", καὶ
ἔσται ἅγιον. ν Ἐπανάξω γὰρ αὐτοὺς αἰχμαλώτους
γεγενημένους, χαὶ τὸν ἅγιον ἀναστήσω νεών. Προ-
αγορεύει δὲ χατὰ ταυτὸν τὴν γενομένην πᾶτιν ἀν-
θρώποις ἐν τῇ Σιὼν σωτηρίαν, καὶ τὸν ἐχεῖθεν εἰς
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην προχυθέντα ἁγιασμὸν διὰ τοῦ
φωτηρίου σταυροῦ. « Καὶ χαταχληρονομήσουδιν ὁ
οἶχος Ἰαχὼδ τοὺς χληρονομήσαντας * αὐτούς. »
Τοσαύτην δὲ αὐτοῖ: ἐπανελθοῦσι παρέξω ῥώμην καὶ
δύναμιν, καὶ εἰς τοσοῦτον πλῆθος αὐτοὺς αὐξήσω,
ὡς χαὶ τὴν ὑμετέραν, χαὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τῶν

D ὁμόρων τὴν γῆν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ποιήσατθαι.

ιη΄. « Καὶ ἔσται ὁ οἶχος Ἰαχὼδ πῦρ, καὶ ὁ οἶχος
Ἰωσὴφ φλὸξ, ὁ 6k οἶχος ᾿Ησαῦ εἰς χαλάμην " xai
ἐχκαυθήσονται εἰς αὐτοὺς, καὶ χαταφάγονται αὖ-
«πού; ν ᾿Ασθενείᾳ γὰρ τοσαύτῃ παραδοθήσεσθε, ὥστε
πυρὸς δίχην ὑπ᾽ ἐχείνων ἀναλωθῆναι. Ἰαχὼδ δὲ καὶ
Ἰωσὴφ tob; αὐτοὺς προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ xal
Ἑφραῖμ (υἱὸς δὲ οὗτος τοῦ Ἰωσὴφ), τὰς δέχα φυλὰς
πολλάχις ὠνόμασε. « Καὶ οὐχ ἔσται πυρφόρος " τῷ

VARLE LECTIONES, .
* Ααὐτοῦ,. ** A ἐξ αὐτοῦ. "abc. Α prem. ἐξ, "0 προσήνεγχε συμδουλὴν, xai τὴν ῥηθη-

9! ἔστ, In A et C

σομένην προστέθειχεν Gne iv. C
ὦ

Ha eum A legimus. Sirm. ἀναθήσονται.

Des. in A. " xazam.

ponitur post οὕτως, *5 ot,
* Act C. χαταχλῃ-

Ἰονδαῖοι. — * ovt. À prem. ἧ.

ρονομήσαντας. * A et C. πυροφόρο:. Ha eliam deinceps.

Digitized by Google
