-^

1195

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1796

«ας Assyriis! virga furoris mei et ire mex est A διδάσχει " « Οὐαὶ 'Ascupíot; ! ἡ ῥάδδος τοῦ θυμοῦ

iu manibus eorum !. » :

Vgns. 14. « Εἰ przecipiet de te. Dominus. » Me
enim, inquit, annuente, hzc sustinebis. « Non
seminabitur de nomine tuo amplius. » Non amplius
enim nomen tuum subditis imponetur.  Subdiii
enim 3 suis regibus nomen accipere soliti sunt :
sic a Babylone Babylonii, a Cyro Persa Perse
nominati sunt τ et postea Macedones a Macedoni-
bus, et nunc ἃ Roma 1592/4 Romani. « De domo
Dei tui. disperdam sculptilia, et conflatilia ponam
sepulcrum tuum, quia inhonoratus es. » Porro
una tecum fünditus etiam peribunt del tui manu
facti, quos intra. terram abdes: et. lanquam in
sepuleris quibusdam obrues, ne ipsi quoque ho-
stibus przda fiant.

Vgns. 15. «Quia veloces ecce super montes
pedes evangelizantis, el annuntiantis pacem. »
Qum hzc contra te fient, multi. accurrent ad eos,
qui habitant in δυάδα, jucundos pacis nuntios
afferentes. « Celebra, Juda, festivitates tuas : redde
Deo vota tu3 : quia nequaquam apponent ultra ut
pertranseant jn velustatem : consummatus est,
sublatus est. » Vos autem, inquit, qui hostium
exitium audivistis, legitimos dies Deo festos agite,
et solita sacra celebrate : nam funditus periit,
qui multas " contra vos expeditiones fecerat, et non
amplius consumere et perdere vos aggredientur.

CAPUT Il.

VEhRs. 1. « Ascendit insufflans in facien. tuam,
eruens te de tribulatione. » Horum autem tibi au-
ctor Deus, qui suo nutu, tanquam flatu quodam,
illos delevit, teque ab illorum potestate liberavit.
Nam quemadmodum cum Adago inspirasset spi-
raeulum vitz Ὁ, fecil ut esset anima. vivens , Sic
übi vita inspiratione salutem przbet. Hanc. etiam
post resurrectionem Christus dedit sacris apo-
stolis. Quia enim 15955 Adam imaginem perdi-
dit, quam per divinam inspirationem acceperat,

μου καὶ τῆς ὀργῆς pou ἔστιν ἐν ταῖς χεραὶν αὖ-

πῶν.»

ιδ΄. « Καὶ ἐντελεῖται περὶ σοῦ Κύριος. » Ἐμοῦ
γὰρ νεύοντος ταῦτα πείσῃ. « Οὐ σπαρήσεται ἐχ τοῦ
ὀνόματός σου Ext.» Οὐχέτι γὰρ ἡ σὴ προσηγορία τοῖς
ὑπηκόοις ἐπιτεθήσεται "ἔθος γὰρ ἀπὸ τῶν βασιλευόν-
τῶν τοὺς ἀρχομένους καλεῖσθαι" οὕτως ἀπὸ Βαδυ-
λῶνος Βαδυλώνιοι " xal ἀπὸ Κύρου τοῦ Πέρσον
Πέρσαι * καὶ Μακεδόνες ἀπὸ Μαχεδόνων ὕστερον "
χαὶ νῦν ἀπὸ Ῥώμης Ῥωμαῖος. « Ἐξ οἴχον Θεοῦ
σου ἐξολοθρεύσω γλυπτὰ, χαὶ χωνευτὰ θήσομαι τα-
qv σου, ὅτι ἡτιμώθης ᾽". » Κοινωνήσουσι δέ σοι τῆς
ἀπωλείας καὶ οἱ χειρόχμητοί σον θεοὶ, οὖς εἰς τὴν

B Yhv χαταχρύψεις, καὶ ὡς ἐν τάφοις τιδὶ χαταχώ-

σεις, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ λάφυρα γένωνται τῶν mo).
μίων.

ιε΄, € Ὅτι ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη πόδες 8 εὐαγ-
γελιζομένον, καὶ ἀπαγγέλλοντος εἰρήνην. ν Τούτων
δὲ κατὰ ao γιγνομένων, πολλοὶ δραμοῦνται τοῖς τὴν
Ἴουδαίαν οἰχοῦσι τὰ τῆς εἰρήνης χομίζοντες εὐαγγέ-
λια. « Ἑόρταζε, Ἰούδα !*, τὰς ἑορτάξ' σου ἀπόδος τῷ
Θεῷ "" τὰς εὐχάς σου. Διότι οὗ μὴ προστεθῶσι» ἔτι
τοῦ διελθεῖν εἰς παλαίωσιν * συντετέλεσται, ἐξῇρ-
ται". » Ὑμεῖς δὲ, φησὶν, ἀχούσαντες τὴν τῶν πο-
λεμίων χατάλυτιν, τὰς νενομισμένας ἐπιτελεῖτε τῷ
Θεῷ πανηγύρεις, χαὶ τὰς ἐξ ἔθους θυσίας προσ-
φέρετε * παντελῇ γὰρ ὑπέμεινε τὸν ὄλεθρον ὁ τὰς
πολλὰς καθ᾽ ὑμῶν ποιησάμενος στρατείας, xav "*
o)xitt οἱονεὶ ἀναλῶσαι xal δαπανῆσαι ὑμᾶς ἐπι-
χειρήσει.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

α΄. εἈνέδη ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπόν σου, ἐξαιρούμε-
νός σε" ix θλίψεως. » Τούτων δέ σοι αἴτιος ὁ Θεὸς,
τῷ οἰκείῳ νεύματι, οἷόν τινι ἐμφυτήματι, ἐχείνους
μὲν καταλύσας, σὲ δὲ τῆς ἐχείνων δυναστείας ἐλευ-
θερώσας. “Ὥσπερ γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ ἐμφυσήσας πνοὴ"
ζωῆς, ἐποίησεν αὐτὸν εἰς ψυχὴν ζῶσαν" οὕτω σοὶ τῷ
τῆς ζωῆς ἐμφυσήματι τὴν σωτηρίαν παρέχει. Τοῦ.»
xai μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Δεσπότης Χριστὸς τοῖς
ἱεροῖς δέδωχεν ἀποστόλοις, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπώλεσεν
᾿Αδὰμ τὸ xaz' sixóva, ὃ διὰ τοῦ θείον ἔλαδεν ἐμφυ-

merito hanc renovans Christus Dominus restituit p) σήματος, εἰκότως ταύτην ἀνακαινίσας ὁ Δεσπότης “'

sacris apostolis, et per eos omnibus credentibus,
insufflavit enim 6085, et dixit eis : « Accipite
Spiritum sanctum», » Quia vero novorum typus
vetera sunt, intelligamus Assyriorum quidem re-
gnum: deletum, diaboli autem tyrannidem per
Christum Dominum exstinctam ; Judam vero in-
suliantem illi el festos dies agentem, interprete-
mur orbem terrarum ob salutem exsullantem ; qui

1 fea. x, 5.

7» Gen. i1, 7. ^ Joan. xx, 22.

Χριστὸς τοῖς ἱεροῖς ἀποδέδωχεν ἀποστόλοις, xat δι᾽
αὐτῶν ἅπασι τοῖς πιστεύουσιν. ᾿Ενεφύσησε γὰρ αὖ-
τοῖς, καὶ εἶπε" ε« Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ἐπειδὴ
τοίνυν τύπος τῶν νέων τὰ παλαιὰ, νοήσωμεν 'Ascu-
ρίων μὲν βασιλείαν καταλνομένην, τοῦ διαδόλον τὴν
τυραννίδα διὰ τοῦ Δεσπότον πανομένην Χριστοῦ "
«bv δὲ Ἰούδαν ἐπιτωθάζοντα τούτῳ καὶ ἑορτάζοντα,
τὴν οἰχουμένην ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ χορεύουσαν, ἅτε δὴ

VARLE LECTIONES.

f5n fa. Des. in A. 75 πόδι A praem. oi
PU ;al. Des. in ὁ. " σέ, Des, in Δ.

76 A Ἰουδχία.
5! Ais5. Des. in C.

τ τῷ Θεῷ, Des. ib. ἐξ. Δ ἀνήλωται.

Digitized by Google
