1803

« fufirmabuntur in. geutibus suis. ( VERS. 4.) À

ΟΝ nrrltitudinem fornicationis. » Ad paucos enim
redigelur, inquit, corum multitedo, tum propter
idolorum errorem , tum propter plurimam libidi-
nem: uiremque enim hoc loco fornicationem vo-
cat. Quod planius etiam sequentia docent ; « Mere-
trix speciosa et grata, dux malcficiorum. » Jam
cum in impietate et. iniquitate vitanr. degeres ,
splendida et ilIustris esse cxisrimabaris ab his,
qui rerum naturam recte * dijudicare neseiunt :
et Creatore ac Salvatore derelicto, qui te peeniten-

tem. plurima misericordia dignatus erat, przsligiis

teipsam dedidisti, et ex his omnia semper cgisti.
f (um vendit gentes. fornicatione sua , et tribus

ITHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1901

« ᾿Ασθενήσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὑτῶν. (δ΄.) "Amb
πληθόυς πορνείας. xy Εἰς ὀλίγους γὰρ, φησὶ, περιλεε-
φθήσεται τὸ mAT Uo, αὐτῶν, διά τε τὴν περὶ τὰ εἴδωλα
πλάτην, χαὶ τὴ» πλείστην dxolaslav* ἀμφότερα γὰρ
ἐνταῦθα πορνείαν χαλεῖ. Καὶ τοῦτο σαφέστερον τὰ
ἐπαγόμενα Ouásxtv € Πόρνη χαλὴ xo ἐπίχαρις,
ἡγουμένη φαρμάχων. », 'AosÓtia γὰρ xaX παρανομίξ
συζῶσα λαμπρά τις εἶναι xat περιφανὴς ἐδότεις τοῖς
οὐχ ὀρθῶς χρίνειν ἐπισταμένοις τῶν πραγμάτων τὴν
φύσιν, χαὶ τὸν Ποιητὴν καὶ Σωτῆρα καταλιποῦσα,
8; φιλανθρωπίας σε πλείστης μεταμελνθεῖσαν ἠξίωσε,
τῇ τοητείᾳ σαντὴν ἀνατέθειχας, καὶ δι᾽ ἐχείνης
ἄπαντα διετέλεσας δρῶσα. ε Ἡ πωλοῦσα cà" ἔθνη ἐν
τῇ πορνΞξίᾳ αὐτῆς, καὶ φυλὰς ἐν τηῖς φαρμάχοι; a5-

maleficiis suis.» Nec tua impielste cententa, 3531. p τῇς. » Τῇ οἰχείᾳ δὲ ἀσεδείᾳ μὴ ἀργουμένη, καὶ τοὺς

cocgisti etiam subditos, ut eadem quat tu senti-
rent. Quamobrem , inquit,

Vzns. 5, 6. « Fgo Dominus universorum discoope-
riam posteriora tua super faeiem tnam , οἱ osten-
dam gentibus cenfusionem (mam , et regnis igno-
miniam tuam. Et projiclam super te abominationem
Secundum iminunditías tuas. » Quod ait : « Disco-
operiam posteriora tua super facilem tuam, » ex
metaphora dictum est a famulis desumpta, qui ad
majorem contumeliam exuuntur, et flagellantur.
Ait ergo : Omnibus iniquitatem tuam per punitio-
nem nolam faciam , et regibus , et gentibus, ut et
aliis utile flas exemplum. Hoc enim subjanzit :

« Et ponam te in exemplum. (Vens. 7. ) Et crit,

ὑπηχόου; ἠνάγχαζες tauck coi φρονεῖν. Τούτον χά-
A :

ε΄, ς΄. « Ἐγὼ τῶν ὅλων ὁ Κύριος ἀποχαλύψω τὰ
ὀπίσω σου ἐπὶ τὸ πρόσωπάν coo, xai δείξω ἔθνεσι
τὴν αἰσχύνην σου, καὶ βαϊδιλείαις τὴν ἀτιμίαν σου.
Kat ἐπιῤῥίψω ἐπὶ σὲ βδελυγμὸν χατὰ τὰς ἀχαθιρ-
σίας σου.» Τὸ, « ᾿Αποχαλύψω τὰ ὀπίσω σου ἐπὶ τὸ
πρόσωπόν coo, » ix μεταφορᾶς εἴρηται τῶν εἰς
δὄόριν μείζονα ἀποδνομένων οἰχετῶν xaX μαστιγου-
μένων 5. Λέγει 0b, ὅτι Δήλην ἅπασι διὰ τῆς τιμωρίας
τὴν παρανομίαν σου καταστήσω, καὶ βασιλεῦσι, καὶ
ἔθνεσιν, ἵνα καὶ τοῖς ἄλλοις ὠφελείας γένῃ παράδει-
γμα. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε"

« Καὶ θήσομαί σε παράδειγμα ". (ζ.) Καὶ ἔσται,

omnis qui viderlt te, descendet ἃ te, et dicet: € πᾶς ὁ ὁρῶν σε χαταδήσεται ἀπὸ σοῦ, καὶ ipel- Atc-

Misera Nineve, quis gemet super ea ? unde quz-
ram consolationem illi * » Tantze enlm vastitati te
tradam , ut qui antea indignobantur ob potentiam
tuam, ad misericordianr inflectantur. ld enim est
quud dixit: « Descendet a te, » et luctus modum
requiret tanta vastitate dignum.

Vens. 8. « Apts chordam, para te, pars Ammon,
quie labitas in fluminibus : aqua in cireuitu ejus,
eujus principiusa mare est, et aqua muri ejus. »
Πας ;Egypto pricipit, qua acerba οἱ tristia ab
Assyriis perpessa est, Idque ex aliis prophetis di-
dicimus, qui Israelitis predixerunt fore ut nec
in JEgyptum fugientes salvi essent, sed ibi com-
prehensi ab hostibus interficerentur. Quemadmo-
dum ergo in superioribus Jude 1534 przcipitnr,
ut festos dies agat, ut. Ninevitarum regno deleto :
sic etiam hic ZEgypto precipit ut choreas ducat.
Partem autem Ammon eam , ut opinor, vocat , quod
Ammoni dzmoni dedicata sit. Hic enim nobilis
olim fuit, ita ut etiam ex Grr»cia multi eo naviga-
rent oraculi gratia. Ferunt autem Alexandrum
etiam , Macedonum regem primum, qui res ejus
scriptis prodiderunt , ad illud profectum , inde re-
sponsa accepisse. Cum igitur, invalescente hac
impostura, ab hoc precipue demone penderet

3ala Νινενῖ, τίς στενάξει ἐπ᾽ αὐτῇ * ; πόθεν ζητήσω
παράχλησιν αὐτῇ. » Τοσαύτῃ γὰρ ἐρημίᾳ ae παρα-
δώσω, ὡς τοὺς πρόσθεν δυσχεραίνοντας τὴν δυνα-
ovtlav, εἰς ἔλεον ἐπιχαμφθῆναι, Τοῦτο γὰρ εἶπε"
* Καταδήσεται ἀπὸ σοῦ, » xal θρήνου τρόπον ἐπι-
ζητήσει τῆς ἐρημίας ἄξονν.

ἡ. « "Appocat χορδὴν, ἑτοίμασαι "", μερὶς Ὰμ-
μὼν, ἢ κατοιχοῦσα ἐν ποταμοῖς" Ubup χύχλῳ αὐτῇ -,
ἧς ἡ ἀρχὴ αὐτῆς θάλασσα, καὶ ὕδωρ τὰ τείχη αὖ-
“ἧς. » Τῇ Αἰγύπτῳ ταῦτα παρακελεύεται δεινὰ καὶ
ἀλγεινὰ παρὰ ᾿Ασσυρίων παθούσῃ. Καὶ τοῦτο ἀπὸ
τῶν ἄλλων μεμαθήχαμεν προφητῶν, οἵ τοῖς Ἰσραη-
λίταις προηγόρευσαν, ὡς οὐξὲ φυγόντες εἰς τὴν Αἴ-
Ὑυπτον σωτηρίας τεύξονται, ἀλλ᾽ ἐχεῖ χαταληφθέντες
ὑπὸ τῶν πολεμίων θανάτῳ παραδοθήσονται. Ὥσπερ
τοίνυν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένοις τῷ Ἰούδᾳ παραχε-
λεύετα: ἑορτάζειν, Bce δὴ τῆς Νινευϊτῶν καταλυθείστις
βασιλείας * οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τῇ Αἰγύπτῳ χορεύειν
παραχελεύεται, Νερίδα δὲ Αμμὼν,, ὡς οἶμαι, αὐτὴν
καλεῖ, ὡς ᾿Αμμῶνε ἀνακειμένην τῷ δαίμονι. Οὗτ΄ς
γὰρ ἣν ἐπίσημος πάλαι, ὡς xol πολλοὺς ἀπὸ τῖς
Ἑλλάδος χρησμῶν χάριν ἐχεῖσε ἀπαίρειν. Φασὶ δὲ
καὶ ᾿Αλέξανδρον, τὸν τῶν !* Μαχεδόνων βασιλεύσαντα
πρῶτον, οἱ τὰ ἐχείνου συγγεγραφότες, πρὸς ἐνεῖ-
vov δραμεῖν, xal χρησμοὺς ἐχεῖθεν λαδεῖν. Ἐπειδὴ

VARUE LECTIONES,

* ^1. Des. in C. * oix. x. μαστ. Des. In C.

/
* map. À pra, εἰς.

** A αὐτὴν. !! br. — ποταμ,

ἃ μερὶς 'λμμὼν, ἢ χατοιχοῦσα ποταμούς, "3 τῶν. Des. in C.

.

Digitized by Google
