1691

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1092

ivi i xat! αὐτῶ Y ψευδεῖς ἀποχαλοῦντε; τοὺς θείους
eos, et falsa divina oracula vocitantes, et prze- À xa! αὐτῶν, καὶ ψευδεῖς ἀποχαλοῦντε; τοὺς ?9g

lliclionum eventum exigentes, eos Domiuus lacry-
mis dignos ait, qui nimirum lenebras pro luce
desiderent videre. * [19, 20] Qui propbetiz finem,
inquit, videre cupiunt, nihil differant ab homine,
qui cum leonem insectantem effugeril, mox in
ursum imeurrii, ac. domum deinde metu plenus
perveniens, el inconsiderate ob animi perturba-
tionem manum ad parietem innixam applicans,
ab acerbissimo colubro mordetur. Nam quemad-
modum ille tenebras et non. lucis splendorem | illo
die videt : sic isti altissimis tenebris die ultionis
tradentur.

Vins. 21-25. « Odio habui et. repuli. festivitates
vestras, nec odorabor in conventibus vestris. EL
si obtuleritis mihi holocausta et sacrificia vestra,
non suscipiam, οἱ salutare presentis vestro? non

χρησμοὺς, xaX τὸ τέλος τῶν προῤῥήσεων ἀπαιτοῦν -
τες, θρήνου τούτους ἀξίους ὃ Δεσπότης ἀποχαλεΐ,
ὡς σχότος ἀντὶ φωτὸς ἐπιθυμοῦνχας ἰδεῖν. Οὐδὲ»
διαφέρουσι 57, φησὶν, οἱ τὸ πέρας τῆς προφητείας
ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν, ἀνδρὸς φυγόντος μὲν λέοντα
ἐπιόντα, μετ᾽ ἐχεῖνον δὲ ἄρχ'» περιπεσόντος, εἶτα
τὴν οἰκίαν μετὰ δέους χατειληφότος, καὶ ἀπροόπτως
ἀπὸ τοῦ τὴ» ψνχὴν χατέχοντος θορύθον, ἐπερείσαν-
40; τῷ τοίχῳ τὴν χεῖρα, καὶ ὑπὸ ὄφεως πιχροτάτον
δηχθέντος. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος ζόφον, ἀλλ᾽ οὐ φω-
τὸς αἴγλην, κατ᾿ ἐχείνην ὁρᾷ τὴν ἡμέραν " οὕτως
οὗτοι σχότῳ βαθεῖ χατὰ τὴν τῆς τιμωρίας ἡμέραν»
παραδηθῆσονται,

χα’. χγ'. Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν,
χαὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ "5 ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν.
Διότι ἐὰν ἐνέγκητέ μοι ὁλοχαυτώματα χαὶ θυσίας
ὑμῶν, οὐ προσδέξομαι, καὶ σωτηρίου ἐπιφανείας

EL *. me: Lr] Vd ^»
respiciam. 1/533. Transfera me sonitum carmi- «ὑμῶν οὐκ ἐπιδλέψομαι. Μετάστησον " ἀπ' ἐμοῦ

num tuorum, et psalinum organorum tuorum non
audiam. » Eadem ctiam per Isaiam eis dixit Do-
minns Deus : « Quorsum mihi multitudo victima-
rum vestrarum ? dicit Dominus. Plenus sum holo-
caustis arietum, et adipem agnorum, et sanguinem
vitulorum et liircorum nolo !, » Ej deinceps omnia
enumerat, qui» ex lege οἱ offerebantur, omnia
dicens pariter se. exsecrari. Sic etiom hoe loco
dicit se odio habere dies festos, et sacrificia in
publicis celebritatibus oblata non suscepturum

ἦχον φξῶν aou, xa ψαλμὸν ᾽9 ὀργάνων σου οὖκ ἀκού-
cogat. » Ἑοιαῦτα xol διὰ Ἡπαῖου πρὸ; αὐτοὺς cf-
ρηχὲν ὁ Δεσπότης θεός * « Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν
ὑμῶν ; λέγει Κύριος. Πλήρης εἰμὶ ὑλοχαυτωμάτων
κριῶν" καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων xal τρά-
γων οὐ βούλομαι. ν Καὶ ἑξῆς δὲ χαταλέγει πάντα
τὰ κατὰ τὸν νόμον αὐτῷ προσφερόμενα, πάντα λέγων»
ὁμοίως βδελύττεσθαι, Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα μισεῖν pi»
ἔφη τὰς ἑορτάς " οὐ προσξέχεσθαι δὲ τὰς ἐν ταῖς
πανηγύρεσι προσφερομένας θυσία: " τὸ γὰρ οὗ μὴ

csse : nam non odorabor posuit pro non suscipiam. ( ὀσφρανθῶ, ἀντὶ τοῦ, ob μὴ δέξομαι τέθεικεν.

Sic et de Noaclio beatus Moses ait : « Odoratüs
est Dominus odorem suavitatis ^; » hoc esl, ap-

probavit eorum qui oLtulerant voluntatem. Neque:

enim bis Deus eget : ac ne pro salute quidem sua
victimas offerentibus, meam, inquit, praesentiam
prastabo. Desiue igitur cantare et musicis instru-
mentis wi; his enim non delector, etsi a principio

hac fieri. jussi, ut rebus jucundis ad seria te
ducerem.

Venus. 24. « Volvetur sicut aqua judicium, et.

justilia sicut torrens invius. » Prolata, inquit,
conira te justa sententia, torrentis instar, et vio-
lent aqua, tibi suppliciuin inferet, exitumque
invenire non. poteris. [25, 96] Recordamini autem,
vos, per quadraginta annos in 14344 deserto
agentes, sacrificiis te non coluisse, sed ibi eam-
' dem quoque impletatem exercuisse, omnigenas
idolorum fabricantes $tatuas, tum his, tum side-
ribus quibusdam cultum orem exhibentes. Mo-

Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Nos ὁ μαχάριος Μωσῆς, « Ὧ:-
φράνθη, ἔφη, Κύριος ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὐωδίας " » ἀντὶ
τοῦ, ἐπήνεσε τὸν τῶν προσενηνοχύτω) σχοπόν. Οὐδὲ
γὰρ δεῖται τούτων Θεός" “ ἀλλ᾽ οὐδὲ ^ot; ὑπὲρ τῆς
σφῶν αὑτῶν σωτηρίας προπφέρουσι τὴν ἐμαυτοῦ,
φησὶ, παρέξομαι ἐπιφάνειχν. Παῦσαι τοίνυν χαὶ
ἄδων, καὶ τοῖς μουσιχοῖς χεχρημένος ὀργάνοις .
οὐδὲ γὰρ ἐπιτέρπομαι τούτοι;, ἀλλὰ xal τὴν ἀρχῇ
διὰ τῶν τερπνῶν Gs ποδηγῶν ἐπὶ τὰ σπουζαῖα
ταῦτα προσέταξα γίνεσθαι,

χδ', « Κυλισθήσεται ὡς ὕξωρ χρῖμα, xai ἢ 6:-
καιοτύνη, ὡς χειμάῤῥους ἄδατος.» Ἢ ἐξενεχθεῖσα,
φησὶ, κατὰ σοῦ δικαία ψῆφας χειμάῤῥου σοι δίκην,
xa σφοδροῦ ὕδατος, τὴν τιμωρίαν ἐποίσει, καὶ δεέξ-

. ΜΝ DUM mtu
D οὖον εὑρεῖν οὐ δυνήσῃ * ἀναμνήσθητε" Cà, ὡς τεσ

σαράχοντα ἔτη χατὰ τὴν ἔρημον διαγαγόντες uu οὐ
τὴν ἀπὸ θυμάτων μοι λατρείαν προσαγηνόχατε, ἀλλὰ
χἀχεῖ τὴν αὐτὴν ἀσέθειαν ἐπεδείξασθε, παντοδαπὰς **
εἰδώλων πεποιηχότες εἰχόνας, xal τούτοις, xal
μέντοι χαὶ ἄστροις τισὶ πᾶσαν θεραπείαν προῦς ἐ-

11,8. 4.11... 7 Gen. o, 21.

VARLE LECTIONES.

st . vm. γάρ, 55 ἐσφρ. Cod. Vat. et Alex. addunt θυσίας, quod inA et C des. 5 £z. Supra,
t. 1, o. ας Pn ΜΝ [3 AT. Cur. serm. 7, leg. ἀπόστησον. — ** A ψαλμῶν. Locis jam cit. ej φωνῆς.
*! Θεός. C. prem ὁ. ** ἀναμν. Ita cum C legimus. Sirm. ἀναμνήσθητι. Vers. 25, 26, rra tex ruleta
desideratur, supra, t. f, p. 205a Nostro. aliegati runt, lis quie ad 1. c. jam diximus, a "ri es Codi
cem Áug. quoad vers. 25, respondere codici Vaticano, Sed ineunte vers, 36, A air Καὶ, inn redi
versiculi habet. Ῥαιφάν, et deinde, τοὺς τύπους, οὖς ἐποιήτατε αὐτούς. ( διάγοντες. Tay .

Digitized by Google
