17605

IN MICIUER CAP. V.

1706

*ngáv σου "" ὠδῖνες ὡς τικτούσης ; » Πόθεν, φησὶ, A quia corripuerunt te dolores sicut. parturientis ? »

πεῖραν ἔλαθες τῶν χαχῶν; Kai μὴν xal συμδού-
λους εἶχες τοὺς τὸ δέον εὑρεῖν δυναμένους, χαὶ βασι-
λέα τούτου γε εἵνεκα ἤτησας, ὥστε σου προχινδυ-
γεύειν ἐν τοῖς πολέμοις * καὶ ἔλαδες bb παραυτίχα "
δίδωχα γάρ go: τὴν αἴτησιν, Mávüave τοίνυν, ὡς
οὐδέν σε οἱ σύμβουλο:, οὔτε τῶν συμδούλων ἡ φρό-
νησις, οὔτε ἡ τοῦ βασιλέως ὀνήσει προστασία.

v. € Καὶ ὥδιυς, καὶ ἀνδρίξον, xal ἔγγιζε, ** θύγα-
περ Σιὼν, ὡς; ἡ τίκτουσα. » A£yoo, φησὶν, ὠδινούσης
γυναιχὲς παραπλητίως ὀδύνας, xaX ὁμοίως ἐχείνῃ,
«ἃ ἐπιόντα θεωμένη χαχὰ, βάλλου ταῖς τῶν ἀλγη-
δόνων ἀχίσι. « Διότι νῦν ἐξελεύσῃ Ex πόλεω:, xal
κατασχηνώσεις ἐν πεδίῳ, καὶ ἥξεις ξως Βαδυλῶνος *
ἐκεῖθεν ῥύσεταί σε, xol ἐχεῖθεν λυτρώσεταί σε *!
Kópto; ὁ θεός σοῦ ἐχ χειρὸς ἐχθρῶν oov. » Μὴ
ἀναμείνῃς, φησὶ, νῦν τῶν ἐπιόντων σοι χαχῶν τὴν
ἀπαλλαγὴν * δεῖ γάρ cs ταύτης μὲν ἐξελαθῆναι τῆς
πόλεως * ἀπαγομένην δὲ, ὡς ἔτυχεν, ἐν ταῖς ὁδοῖς
καταλύειν" ἐπὶ πλεῖστον δὲ οἰκῆσαι τὴν Βαδυλῶνα,
μετὰ χρόνον τῆς ἐλευθερίας τυχεῖν, καὶ εἰς τὴν
ἐνεγχοῦσαν ἐπανελθεῖ). Οὕτω τὴν αἰχμαλωσίαν xal
τὴν ἐπάνοδον αὐτοῖς προθεσπίσας, περὶ τῶν Σχυθι-
χῶν ἐθνῶν ποιεῖται τὴν πρόῤῥησαιν, ἃ μετὰ τὴν
ἐπάνοδον αὐτηῖς ἐπεστράτευσε.

ια΄, (D, « Καὶ νῦν ἐπισυνήχθησαν 55 ἐπὶ σὲ ἔθνη
πολλὰ, χαὶ λαοὶ" λέγοντες * Ἐπιχαρούμεθα, xal
ἐπόψονται ἐπὶ Σιὼν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. Καὶ αὐτοὶ
οὐκ ἔγνωσαν τὸν λογισμὸν Κυρίου, χαὶ οὐ συνῆχαν
“ἣν βουλὴν σύτοῦ, ὅτι συνήγαγεν αὐτοὺς ὡς δράγ-
ματα ἅλωνος.» Συνάγει δὲ ὁ Θεὸς, οὐκ ἀναγκάζων
xai βιαζόμενος, ἀλλὰ ταῖς ὁρμαῖς συγχωρῶν, χαὶ
«(p αὐτεξουσίῳ παραχωρῶν, Ταῦτα δὲ καὶ τοὺς
ἄλλους προφήτας ἑρμηνεύταντες ἐδιδάξαμεν.

vf. « ᾿Ανάστηθι καὶ ἀλόα αὐτοὺ;, θύγατερ Σιὼν,
ὅτι τὰ χέρχτά σου θήσομαι: σιδηρΞ, χαὶ τὰς ὁπλάς
σου θήσομαι χαλχᾶς" γοὶ χατατήξεις δ' ἐν αὐτοῖς δ᾽
ἔθνη, καὶ λεπτυνεῖ; λαοὺς πολλοὺς, xal ἀναθήσεις
τῷ Κυρίῳ τὸ πλῆλος αὐτῶν, χαὶ τὴν ἰσχὺν αὑτῶν
τῷ * Κυρίῳ πάσης τῆ; γῆς.» Τῆς γὰρ ἐμῆς ἀπο-
λαύουτα προμηθείας, οἷόν «uat χέρασι σιᾶν ο"ἷ;, xol
χαλκαῖς ὁπλαῖς, κεχρημένη τῇ παρ᾽ ἐμοῦ σοι yop-
ηγουμένη δυνάμει, ἄρδην αὑτοὺς ἅπαντας ἀφανίσεις
xai παραδώσεις πανωλεθρίᾳ " ἐμοὶ τὴν τούτων ἀνα-
τιθεῖσα νίχην, xaX διαῤῥήδην ὁμολογοῦσα, ὡς ἐγώ
σοι ταύτης γεγένημαι χορηγός.

ΚΕΦΛΑΛ. Ε΄,

α'. Νῦν ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ ἐμφραγμῷ " συν-
οχὴν ἔταξεν ἐφ' ἡμᾶς V * ἐν ῥάδθδῳ πατάξουσιν ἐπὶ
σιαγόνα τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » Ἐχεῖνοι, φησὶν,
οὐδὲ προορῶντες τὸ τέλος, οἷόν τινι φραγμῷ τῇ

Β

D

Undenam, inquit, in zrumnas incidisti ? Etenim
consiliarios habebas, qui qtiod opus essct iuvenire
poterant, et regem idcirco a me expcetieras, ut pro
te belli pericula susciperet : quem et statim. obti-
nuisti, dedi enim tibi quod postulabas. Disce igitur
ueque consiliarios tuos neque consiliariorum tuo-
rum prudentiam, neque regis prasidium tibi quid.
quam profuturum esse.

Vens. 10. 14998 «Dole, et viriliter age, et ap-
propinqua, filia Sion, quasi parturiens. » Similiter,
inquit, ut mulier vieiua partui dolores excipe, et
similiter ut illa, impendentia cernens mala, dolo-
rum aculeis configere. « Quia nunc cgredieris e
civitate, et labitabis in campo, et venies usque ad
Babylonem : inde liberabit te, et redimet te Domi-
nus Deus tuus de manu inimicorum tuorum. » Ne,
inquit, a malis nunc tibi impendentibus speres te
liberatum iri. Hac enim urbe te expelli oportet, et
cum abduceris, in itinere, ut casus “ feret, diver-
sari : tum diutissime inhabitare Babylonem, et
processu temporis liberiatem | consequi, et in pa-
triam redire. Postquam vero captivitatem ct redi-
tum sic eis valicinatus est, de Scythicis gentibus, que
post reditum eis bellum intulerunt, predictionem
instituit,

Vegas. 11, 12, «Et nunc. congregatze sunl super
te gentes mult, et populi multi, dicentes : Exsul-
teinus, et videant. Sionem oeuli nostri. Ipsi autem
nescierunt cogitationem Domini, et non | intellexe-
runt consilium ejus, qui congregavit eos ut mani-
pulos arem. » Congrezat autem Deus, non cogens,
neque violemier urgens, sed desideriis indulgeus
et libero arbitrio cede:ss. Verum hc, cum alios
prophetas explanaremus, docuimus.

Vins. 15. « Surge, et tritura eos, filia Sion, quia
cornua tua ponam ferrea, et. ungulas luas ponam
$reas, et comminues populos 1499 wmuitos, et
consecrabis Domino multitudinem eorum, et ro-
bur eorum Domino universe terre.» Mea enim
fruens providentia, tanquam cornibus ferreis et
ungulis ον οἶδ, robore utens tibi a me suppeditato,
eos omnes prorsus perdes, funditusque delebis,
victoriam mihi ascribeus , quam ex eis referes
aperteque profitens me hanc tibi concessisse.

CAP. V.

Ygas. 4. « Nunc. obstruetur filia obstruetlone,
angustiam posuit super uos : virga percutient su-
per maxillam tribus Israelis. » lili, inquit, finem
non prospicientes, tanquam sepe quadam, exercitu

VARIJE LECTIONES

** A σοι. xaX ἔγγ. Des. in A et supra, pag. 1009. Abest etiam ab Hebr. et a veteri τῶν LXX
versione, 5! σέ, Ex Asuppl. " A ἐπισυνήχθη. lta quoque supra, p. 1009. C ἐπισυναχθήσεται. 35 xal

λαοί. A ot. Sie quoque supra, l. c.

** xai. -- πολλούς,

Duplex h. 1. coaluit interpretatio. In A des.

ista, χατατ. ἐν ajx. ἔθνη, quie etiam interpres Latinus omisit, 9! C αὐταῖς. "5 τῷ. Ex A suppl. "' C ὑμᾶς.

88 oj. Id. οἱ.

Digitized by Google
