1821

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1898

monstravit , sed etiam vi miraculorum editorum in A δειξε τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ xal τῇ δυνάμει τῆς θαυματ-

udmiratione omnem linguam excitavit : quod utrum-
que fecit, quoniam acerrime naturam bumáanam
dilesit; id quod Dominus ipse dixit in sacris
Evangeliis : « Égo sum pastor bonus , bonus pastor
animam suam ponil pro ovibus d. » Et : « Majorem
hac dilectionem nemo declarare potest, quam si
quis animam suam ponat pro amicis suis e. » Cor-
nua autem vocavit potentiam , quoniam h»c arma
sunt animalium qua ista habent, Ejusmodi est,
quod beátus David dixit : « Tecum inimicos no-
stros ventilabimus cornu f. »

Vgns. 5. « Ante faciem ejus ibit verbum, et
egredietur in disciplinam post pedes ejus. » Opera
enim verbum antecedit , et futura. predicens ita
res inducit verbis valde convenientes. Quod vero
ai, in disciplinam, quxdam exemplaria. habent
eum vo: et. significat Deum universorum cet ver-
bis et operibus ad disciplinam 3559 hominum et
doctrinam nsum essc. Alia vero habent sine νῦ :
et significat, multa cum facilitate, tanquam in
campo plano et incitandis equis apto, res decur-
rere prophetiis obsequentes.

Vens. 6. « Stetil et commota est terra , aspexit et
contabuerunt gentes : contriti sunt montes violen-
tia , tabuermnt colles szculi itineribus sempiternis
ejus. » Per hzc omnia autem Dei inexplicabilem po-
tentiam nos docuit. Voluntati enim ejus opus statim
Obsequitur, et si velit. duntaxat. (hoc enim est
quod dicit : Stetit et aspezit ), commovet terram,
liominum naturam dissolvit, montes rumpit, et
colles ut ceram liquefacit. Hzc enim , et quie sunt
liujusmodi , ad commoditatem hominum faeere
non cessat. Μίπεγα enim opera vocat. Significat
autem per ea qux dicta sunt, crucem omnibus
hominibus sa'utarem , in qua stetit Christus Do-
minus, ei commovit terram, Οἱ montes concu-
liens disrupit, et perterrefecit demonum gentem ,
et posita in montibus et collibus templa destruzit.
Hec a principio, et ante mundi constitutionet
cum decrevisset, tandem in novissimis dicbus
€omplevit.

Vegas. 7. « Pro laboribus autem quos vidi, ta-
bernaenla JEthiopum pavebunt, ct tabernaeula

ουργίας el; θαύματα πᾶσαν γλῶτταν ἐχίνησεν"
ἑκάτερον δὲ πεποίηχε λίαν ἀγαπήσας τῶν ἀνθρώπων
τὴν φύσιν * τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἐε-
ροῖς Εὐαγγελίοις εἶπεν" « Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ xa-
λός " ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ
τῶν προδάτων. » Καί’ « Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὖ-
δεὶς δύναται δεῖξαι "6, ἵνα τις θῇ") τὴν Ψυχὴν qoo
ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. » Kfpata δὲ τὴν δύναμιν
προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ ὅπλα ταῦτα τῶν χεχτημένων
ζῴων. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ μαχάριου Δαδὶδ εἰρη-
μένον. « Ἔν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν xspatioüpsv. »

ε΄. «Πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγος, χαὶ
ἐξελεύσεται εἰς παιδείαν χατὰ πόδας αὐτοῦ.» Ἡγεῖ-
ται γὰρ τῶν ἔργων ὁ λόγος, καὶ προαγορεύων τὰ

Β ἐσόμενα, οὕτως ἐπάγει τὰ πράγματα σφόδρα τοῖς λό-

γοις συμδαίνοντα. Τὸ δὲ, εἰς παιδείων, ἔνια μὲν τῶν
ἀντιγράφων μετὰ τοῦ νῦ ἔχει, xat δηλοῖ, ὡς xal τοῖς
λόγοις, καὶ tol; ἔργοις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς εἰς παιδείαν
τῶν ἀνθρώπων xal διδασχαλίαν χέχρηται " ἔνια δὲ
ἄνευ τοῦ γῦ, καὶ σημαίνει ὅτι μετὰ πολλῇς τῆς εὖ-
κολίας, ὡς ἐν ἱππηλάτῳ πεδίῳ, τρέχϑι τὰ πράγματα
ταῖς προφητείαις ἀκολουθοῦντα,

ς΄. « Ἔστη, xai ἐσαλεύθη ἡ γῇ " ἐπέδλεψε, xot
ἐτάχη ἔθνη " διεθρύδη τὰ ὄρη βίᾳ, ἐτάχησαν βοννοὶ
αἰώνιοι, πορείαις αἰωνίοις ** αὐτοῦ. » Διὰ πάντων δὲ
πῶν εἰρημένων τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ δύναμεν ἡμᾶς
ἐδίδαξε" τῇ βουλῇ γὰρ αὐτοῦ τὸ ἔργον ἀχολουθεῖ,
καὶ θελήσας μόνον (τοῦτο γὰρ εἶπεν, ἔστη καὶ ἐπ-
ἐδιϊοψεὶ), κλονεῖ τὴν γῆν, διαλύει τῶν ἀνθρώπων τὴν"
φύσιν, ῥήγνυσι τὰ ὄρη, καὶ τοὺς βουνοὺς χηροῦ δί-
χὴν χατατήχει. Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα εἰς ὧφέ-
λειαν ἀνθρώπων ποιῶν διατετέλεχε. Πορείας γὰρ τὰ
ἔργα χαλεῖ, Σημαίνει δὲ διὰ τῶν εἰρημένων, καὶ τὸν
πηγάσαντα πᾶσιν ἀνθρώποι; τὴν σωτηρίαν σταυρόν"
ἐφ᾽ οὗ ἔστη μὲν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, διέσεισε δὲ τὴν
γῆν, καὶ τὰ ὄρη κλονήσας διέῤῥηξε, χατέπληξε δὲ τῷ
δέει τῶν δαιμόνων τὰ γένη, καὶ τὰ ἐν ὄρεσι χαὶ
βουνοῖς τεμένη χατέλυσε. Ταῦτα ἄνωθεν μὲν, xat πρὸ
τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως δοχιμάσας, ἐπ᾽ ἐσχάτου
δὲ τῶν ἡμερῶν ἀποπληρώσας,

ζ΄. € "Arti δὲ" χόπων ὧν εἶδον, ὀχηνώματα Al-
θιόπων πτοηθήσονται, xal? * σχηναὶ γῆς Μαδιάμ.»

terri? * Madiam. » Etenim. post salutarom passio- Ὁ ᾿Αλλὰ γὰρ μετὰ τὰ σωτήρια παθήματα εἶδον κατα»

nem vidi daemonum genus prostratum, quí natura-
lem JÉthiopum colorem in voluntate sua referentes,
animas hominum decipiunt. Quod si quis etiam de
hominibus hzc intelligere velit, non aberrabit a
scopo divine Scripture : ^am post salutarem
1553 erneem , et passionem , οἱ resurrectionem
Doinini , spirituali gratia eumulatas divinus apo-

4 Joan. x, 1}. * Joan. xv, 15, f Psal. xti 6.

πεκτωχὸς τῶν δαιμόνων τὸ γένος, ol τὴν φυσικὴν
«τῶν Αἰθιόπων χρόαν ἐν τῇ προχιρέσει μιμούμενοι,
τὰς τῶν ἀνθρώπων ἐξαπατῶσι ψυχάς. Εἰ δὲ xal ἐπὶ
τῶν ἀνθρώπων ταῦτά τις ἐθέλοι νοεῖν, τοῦ τῆς θείας
Γραφῆς οὐχ ἐκπεσεῖται σχοποῦ “ μετὰ γὰρ τὸν σωτή-
prov σταυρὸν, xai τὸ πάθος, χαὶ τὴν ἀνάστασιν «93
Δεσπότου, τῆς πνευματιχῆς χάριτος ἐμπλησθεὶς ὁ

ΥΔΕΙῈ LECTIONES.

35 δι δεῖξ, Loco cit. leg. ἔχει.

*! 0$. Loco cit. post duy. αὖτ. ponitur.

** vo, Dosius h. |. et. post

pauca habei διφθόγγου, qus lectio sensum faciliorem reddit. Si παιδείαν scribimus sine dipbthongo,

parum differet πεδίαν a πεδία, qua est lectio cod. Vatie, ?? A et C πορείας αἰωνίους.
** yai, Des. in C.

* δὲ et deinde ὧν des. in A et C.

"τὴν, Ex C suppl.

Digitized by Google

