1153

IN MICR.ER CAP. If.

1154

π΄. € Καὶ ἔμπροσθεν ὁ λαύς uou εἰς ἔχθραν ἄντ A — Vens. 8. « Et prius populus meus in inimicitiam

£c: κατέναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ. » Τοῖς γὰρ ἐμοῖς
νόμοις ἐναντία δρῶν ἑαυτὸν τῆς εἰρήνης ἐστέρησε.
« Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι ἐλπίδα *,
συντριμμὸν πολέμον. » Διὰ γὰρ ταύτην τὴν μοχθη-
piov πρόπον τινὰ τῆς οἰχείας ἐγυμνώθη δορᾶς,
ἔρημο: τῆς ἐμῆς προνοίας γενόμενος, xax τὴν ἀγα-
OR. ἀπολέσας ἐλπίδα, τῇ τοῦ πολέμου συντριδῇ
παρεδόθη.

θ΄. « Καὶ οἱ ἡγούμενοι δὲ τοῦ λαοῦ μου ἀποῤῥιφή-
σονται '* Ex τῶν οἰχιῶν τρυφῆς αὐτῶν, διὰ τὰ πονηρὰ
ἐπιτηδεύματα αὑτῶν ἐξώσθησαν. » Σὺν τοῖς ἄλλοις
τὰρ καὶ οἱ βασιλεῖς, καὶ οἱ ἱερεῖς, τῆς προτέρας
στερηθέντες τρυφῆς, τὴν ἀλλοτρίαν δουλοπρεπῶς
οἰχεῖν ἠναγχάσθησαν, δίκας ὧν ἐπλημμέλησαν τί-
vovteg.

1 Ἐγγίσατε ὄρεσιν αἰωνίοις. (τ΄, ια΄.) ᾿Ανάστηθι !!
xal πορεύον, ὅτι οὐχ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις "
ἕνεχεν ἀκαθαρσίας. διεφθάρητε '* φθορᾷ. Κατεδιώ-
χϑητε οὐδενὸς διώκοντος. » Τῇ γὰρ παρανομίᾳ σφᾶς
αὐτοὺς ἐχδεδωχότες, αὐθαίρετος μὲν εἴλεσθε τὴν
πονηρίαν, πρόχειροι δὲ τοῖς πολεμίοις ἐγένεσθε. Εἰς
τὰ ὄρη τοίνυν ἐκείνων βαδίζετε, ἃ ἄνωθεν ὁ Θεὰς
ἐχεῖ δημιουργήσας ἐφόύτευσς * τῆς ἐνταῦθα γὰρ διαί-
τῆς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐστέρησθε, « Πνεῦμα γὰρ
ἔστητε ψευδὲς, ἐοτάλαξέ σοι ὡς" οἶνον xai μέθυ-
σμα.» Τὸ γὰρ τῆς "" ἐξαπάτης πνεῦμα, bv τοῖς
φευδοπροφήταις φθεγγόμενον, τὰς ψευδεῖς aot προῤ-
ῥήῆπεις ἐνέσταξε, xal τὴν ἐντεῦθεν ἐνειργάσατο
μέθην.

« Καὶ ἔσται, ἐχ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου
(ιβ΄.) συναγόμενος συναχθήσεται "laxo6* σὺν πᾶσιν

ἐχδεχόμενος ἐχδέξομαι τοὺς χαταλοίπους τοῦ Ἰσραῆλ,᾿

ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτοῦ 5. » Αὕτη
65, φησὶν, ἡ ἐξαπάτη, ἡ παρὰ τῶν δαιμόνων διὰ τῶν
ψευδοπροφητῶν ἐν ὑμῖν γινομένη, παρασχευάσει καὶ
ὑμᾶς τὰς δέκα φυλὰς εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν κατα-
λαθεῖν " ἐκεῖ γὰρ πάντας ἀπάζω, κοινὴν ὑμῖν ἐπάγων
τὴν τιμωρίαν" ἧς χαταλαθούση;., « Ὡς πρόδατα ἐν
ὑλέψει, ὡς ποίμνια '* ἐν μέσῳ χοίτης αὐτῶν, ἐξαλοῦν-
ται ἐξ ἀνθρώπων. » Καθάπερ γὰρ ἡσυχῇ καθήμενα
πρόδατα "1, λύκον ἐξαπιναίως ἐπελθόντα θεασάμενα,
μετὰ πολλοῦ δέους ἀνίσταται " οὕτω; ὑμεῖς ἐπελθόν-
4a; θεασάμενο: τοὺς πολεμίους, θορύδου xal δέους
ἀναπληπθήσεσθε. Εἶτα προλέγει τὰ ὑπὸ Σεδεχίον γε-
γενημένα, &'* γαὶ ὁ μαχάριος Ἰεζεχιὴλ ὁ προφήτης
προείρηχεν, ἡνίκα σχεύν αἰχμαλωσίας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
λαδεῖν προσετάχθη, xal διὰ τῶν πραγμάτων προ-
αγορεῦσαι τὴν ἐχείνου τοῦ βασιλέως φυγήν.

ιγ΄. € 'λνάδσηθι " διὰ τῆς διαχοπῆς 1? πρὸ προσ.
(o9 αὑτῶν" διέχοψαν᾽", χαὶ διῆλθον πύλην, xal
ἐξῆλθον δι᾽ αὐτῆς, καὶ ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν
πρὸ προσώπου αὑτῶν. » Αἰσθόμενος γὰρ ἐπιθάντας
τοὺς Χαλδαίους, τῆς πόλεως διορύξας τὸ τεῖχος σὺν

restitit contra pacem suam. » Contra leges enim
meas faciens, semetipsum pace privavit. « Pellem
ejus excoriaverunt, ut auferrent spem, contritio-
nem belli. » Propter hanc enim nequitiam quodam-
modo pelle sua spoliatus est : mea nimirum pro-
curatione destitutus οἱ bona spe dejectus, bello
quasi attritus est.

᾿

Vens. 9. « Duces populi mei projicientur de do-
nibus deliciarum suarum, propter mala studia sua
ejecti sunt. » Cum aliis enim el reges, et sacerdo-
tes, pristinis orbati delieiis, in aliena terra servo-
rum more habitare coacti sunt, eorum quibus de-
liquerunt, panas luentes.

« Áppropinquate montibus :ternis. (Vkns. 10,
11.) Surge et ambula, quia non est tibi hac re-
quies : propter immunditiam consumpti estis cor-
ruptione. Fugistis nemine persequente. » Cum enim
vos iniquitati dedisselis, sponte quidem malitiam
estia amplexi, hostibus vero captu faciles facli
ess. Αἀ montes igitur illorum accedite, quos a
principio Deus ibi conditos plantavit ; nam bic vi-
vendi facultate privati estis propter peccatum.
« Spiritus enim statuit. mendacium, stillavit tibi
vinum el ebrietatem. » Fraudulentus enim spiritus,
per falsos prophetas loquens, mendaces przdictio-
ne& tibi instillavit, indeque fluentem ebrietatem

C operatus est.

« Et erit, de stilla 3488 populi hujus. (Vens.
12.) Congregatus congregabitur Jacob : cum ou-
nibus suscipiens suscipiam reliquos Israelis, in id-
ipsum ponam aversionem cjus. » Hac, inquit, de-
cepiio, quam vobis per falsos prophetas daemones
conflaverunt, efficiet ut vos etiam ad decem tribus
in captivitatem perveuiatis. Eo euim omnes abdy«
cam, communes de vobis poenas sumens : quz cum
yos oppresserint : « Sicut. oves in tribulatione,
quasi greges in medio cubilis eorum, exsilient ex
beminibus. » Quemadinodum enim oves quiete re-
cubantes, si lupum repente venientem vident, cuim
metu plurimo surgunt : sic vos, cum bostes vide-
ritis adventantes, tumultu et timore implebimini.

D Deinde praedicit quz sub Sedecia facta sunt : qua

quidem beatus etiam Ezechiel propheta predisit,
vasa captivitatis a Deo accipere jussus, et regis il-
lius fugam rebus ipsis prinuntiare.

Vgns. 13. « Ascende per divisionem ante faciem
eorum : diviserunt et transierunt portam, οἱ egres-
$i sunt. per cam, et exiit. rex eorum ante faciem
eorum. » Cum enim sensisset Chaldaeos insilientes,
urbis muro perfosso cum paucis aufugit : captus

VARLE EECTIONES.

* A ἐλπίδας.

19. (ἡ ἀποῤῥιφθήσονται. —
Des. in C.

15 A αὐτῶν. 19 A ποίμνιον.

Ἁ ἀνάστα.
U κρέθ.---θξασάμενα. Ex C suppl.
-— προσ. αὖτ. Ilcbr., Ascendet eflractor corati illis.

1* M *. 12 ,! e. [i . [1-4 »"
C uud Pd Ita Cn 6. u pu

55 A χηπῆς. ! διέχ, C praen. xat.

Digitized by Google
