1811

IN HADACUC CAP. II.

i818

xd! συνήγαγεν αὐτὸν ἐν ταῖς σαγήναις αὐτοῦ, A gregavit eum in sagenis suis. Propter hoc ketabi-

"Evzxsv τούτου εὐφρα θήσεται, xai χαρήσεται |)
καρδία αὐτοῦ “5. "Evsxsv τούτου θύσει τῇ σαγήνῃ
αὑτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιδλήστρῳ αὑτοῦ " ὅτι δ᾽
ἐν αὑτοῖς ἐλίπανε μερίδα αὑτοῦ, xal τὰ βρώματα
αὐτόῦ ἐχλεχτά. » Τοσαύτην γὰρ περίκειται δύναμιν,
€; ὀλόχληρα ἔθνη χαθάπερ τινὶ σαγήνῃ xal ἀγχί-
στρῳ θηρεύειν, xat τῇ θήρᾳ ἐπεντρυφᾷν. Εἰς δὲ τὸ
tf; ἀλαζονείας πάθος ἐντεῦθεν ἐχπίπτων, αἰτίαν
τῶν γιγνομένων μόνην τὴν οἰχείαν οἴεται δύναμιν,
γαὶ ταύτῃ «à; θείας προσφέρειν παραχελεύει τιμάς,
Τοῦτο δὲ σαφέστερον ἡμᾶς ὁ θεῖος ἐδίδαξε Δανιὴλ,
χρυσὴν αὐτὸν εἰχόνα χατασχευάσαι φήσας, χαὶ ταύ-
τὴν προσχυνῇσαι τῶν ὑπηχόων ἀναγχάσαι τὸ πλῆθος,
παὶ πρὸς τοῖς ἀρχομένοις τοὺς ἄρχοντας. Καὶ ὁ θεῖος
δὲ σαΐας, καὶ τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ xal τὴν τιμω-
ρίαν κατὰ ταυτὸν τραγῳδῶν, xat τοὺς λογισμοὺς
αὑτοῦ δήλους ποιῶν, φησίν" « ᾿Αναδήσομαι ἐπὶ τῶν
νεφελῶν, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν
θρόνον μον * χαταλήφομαι τὴν οἰχουμένην ὡς νοσσιὰν,
xal ὡς; καταλελειμμένα ὧλ ἀρῶ. » Οἷς εὐθὺς ἐπιφέ-

tur, et gaudebit cor ejus. Propterea immolabit sa-
gena suz, et suffitum incendet reti suo: quia in
ipsis incrassavit partem suam, et esez ejus -ele-
ctze. » Tanto enim robore przeditus est, ut integras
nationes tanquam sagena quadam 1543 et hamo
venetur, et. praedam in deliciis habeat. Inde vero
superbia elatus, gestorum suorum causam solas
proprias vires esse putat, et hisce divinos honores
baberi jubet. Quod apertius nos divinus Daniel
docuit, statuau | auream illum fecisse dicens, et
hane ut. adorarent, subditorum multitudinem, et
simul cum subditis principes ecoegisse. Divinus
eliam ]1saías, ejus superbiam simul et ultionem
tragice describens, et cogitationes ejus ostendens,
2it: « Ascendam super nubes, supra sidera coeli
ponam thronum meum : comprehendam orbem
terrarum, sicut nidum, et sieut ova. derelicta tol-
lam 7. » Quibus post aliqua. subjungit : « Subter te
sternent tineam, operimentum tuum (erit) ver-
mis *. » Et beatus Habacuc proplieta :

ρει" € Ὑποκάτω σου στρώσουσι σῆψιν, καὶ τὸ κάλυμμά σον σχώληξ. » Καὶ ὁ μακάριος ᾿Αμδαχοὺμ ὁ

προφήτης φησί"

« θύσει τῇ σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφι-
δλήστρῳ αὐτοῦ, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἐλίπανς μερίδα αὑτοῦ,
χαὶ τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐκλεχτά. (ιζ΄. ) Διὰ τοῦτο
ἀμφιφαλεῖ τὸ ἀμφίόληστοον αὑτοῦ, καὶ διαπαντὸς
ἀποχτενεῖ ἔθνη, xal ὃ οὐ φείσεται. » ᾿Εξουρίων
γὰρ φερόμενος, xot ῥᾳδίως σαγηνεύων οὖς βούλεται,
xai χαχοῦ τινος πεῖραν τέως οὐδεμίαν λαθὼν, καὶ
κατὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιχειρήσει, καὶ οὐ παύσεται
τῇ δυνάμει καθάπερ τινὶ χεχρημένος διχτύῳ,

KE$AAAION B'.

α΄. « Ἐπὶ τῆς φυλαχῆς μου στήσομαι, καὶ ἐπιδὴ-
σομαι ἐπὶ πέτραν, καὶ ἀποσχοπεύτω τοῦ "! ἰδεῖν τί
λαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ τί ἀποχριθῶ ἐπὶ τὸν ἔλεγχόν
μον.» Ἔοικε τοῦτο τοῖς ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ
εἰρημένοις " « Τοῦτο κόπος ἐστὶν ἐναντίην μου, ἕως
οὗ εἰσέλθω ἐπὶ 15 τὸ ἀγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ
εἰ; τὰ ἔσχατα αὐτῶν. » Καὶ ἐνταῦθα γὰρ ὁ προφή-
τὴς "Eg ἧς ἐτάχθην, φησὶ, τάξεως μενῶ, τὸ στεῤ-
ἐὸν οὐ καταλείψω * ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς τοιαύτης πάτρας
ἑἐστὼ;, ἐφ᾽ ἧς καὶ Mosca τὸν μέγαν ἔστησεν ὁ Θεὸς,
τοῖς προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς θεωρήσω τῶν ζητουμέ-

« Immolabit, inquit, sagenz* suse, οἱ incendet
reti suo : quia in ipsis incrassavit partem suam,
οἱ esce ejus electa, (VeRs.. 17.) Propterea jaciet
rele suum, et. perpetuo intcerficiet. gentes, et non
parcet. » Ventis enim secundis utens, et nullo ne-
gotio eapiens quos vult, et. nullo interim malo
effectus, alias etiam natiorres invadet, et tanquam
reti quodam viribus suis uli non desinet.

CAPUT 1l.

Vens. 1. « Super custodia mea stabo , et ascen-
dam in petram, et contemplabor, ut videam, quid
loquatur mecum, et quid respondeam ad. corre-
ctionem meam. » Hoc simile est iis, que 1355/6 a
Davide dicuntur : « Hoc labor est ante me, donec
intrem in sanctuarium Dei, et intelligam novissima
eorum *. » Sic etiam hoc loco propheta : In quo,
inquit, constitutus sum ordine, manebo, et firmi-
tatem non deseram : sed in peira illa staus, in
quam et Mosen magnim posuit Deus, oculis pro-
pheticis contemplabor harum quaestionum solutio-

νων τὴν λύσιν. Kal ἐντεῦθεν δὲ σαφῶς μεμαθήχα- D nem. Ex quibus plane cognovimus, non divini

μεν, ὡς οὐ τοῦ θείον προφήτου, ἀλλ᾽ ἄλλων al
τοιαῦται προτάσει:, Εἶπε γάρ « ᾿Αποσχοπεύσω τοῦ
ἰδεῖν τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος, xal τί ἀποχριθῶ
ἐπὶ τὸν ἔλεγχόν μου.» Προσήχει γάρ με μαθεῖν,
ποίαν ue χρὴ προσφέρειν ἀπόχριαιν τοῖς βουλομένοις
παρ᾽ ἑμοῦ τὰ τοιαῦτα μανθάνειν.

β', γ΄. Καὶ ἀπεχρίθη Κύριος 15 πρός με, χαὶ εἶπε"

χα Dan. ui, ὅ. 7168. xiv, 15, 14 ; coll. v, 14.

3 ibid. 1t.

prophete, sed aliorum fuisse ejusmodi effata.
Dixit enim ; « Conteinplabor, ut videam, quid 1o-
quatur mecum Deminus, et quid. respondeam ad
correctionem meam.» Expedit enim me intelligere,
qua mibi adhibenda sil responsio volentibus ἃ me
talia discere.

Vens. 2, 5, « Et respondit ad me Dominus, et

ὁ Psal. Lxu, 16, 17.

VARLE LECTIONES.

*! χαὶ — ca. αὖτ. Des. in C.
in A.

48 ἢ x. αὖτ. Des. in Α. ** A ὅτε.
75 ἐπί, € εἰς, ut p. 1537, 7? Kop. I1 A post πρός με ponitur.

*" xal, Des. in ἃ. ?! τοῦ. Des.

Digitized by Google
