1801

IN NAHUM CAP. 1Π.

1802

τὸ κατοικητήριον τῶν Aeóreov τὴν Nwsut, λέοντας A (um quidem leonum , Niniven : leones vero, fCges :

δὶ τοὺς βασιλεῖς, σχύμγους δὲ τοὺς τούτων υἱεῖς "5,
γομὴν δὲ, τούτων τὰς ὑπηχόους πόλεις. Οἱ πάλαι,
φησὶ, λεόντων δίκην τὴν Νινευῖ μὲν οἰχοῦντες, πᾶσι
δὲ ἀδεῶς ἐπιόντες, xol τροφὴν «ol; σχύμνοις πορί-
ζοντες, πῶς νῦν οὐδὲν τοιοῦτον δρᾶτε, πολεμίων ὑμῖν
ἐπελθόντων ; Καὶ ἐπιμένων τῇ τροπῇ " « Ποῦ ἐπορεύ-
θη, φησὶ, λέων τοῦ εἰσελθεῖν: » ᾿Αλλ᾽ ἄρα, φησὶ,
μὴ χατά τινων στρατείαν χινήσας ἀποδημῶν ἐτύγ-
χανες, ἡνίχα τῶν ἐναντίων τὸ στίφος προσέδαλεν t ;
ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα’ «€ Ἐχεῖ γὰρ, φησὶ, σχύμνοι
λέοντος "5, xal ** οὐχ fjv ὁ ἐχφοδῶν. » Οὐκ αὐτὸς
γὰρ μόνος τηνιχαῦτα ἐνδημῶν ἐτύγχανες, ἀλλὰ xat
οἱ στρατηγοὶ ἅπαντες, οἱ πάλαι μηδένα δειμαίνοντες,
ἀλλὰ τὰς ἄλλας καταλύοντες βασιλείας, καὶ τὸν ἐχεῖ-

catulos , horum filios : pascua, bis subditas urbes,
Qui olim, ait, more leonum Niniven incolebatis, '
et in omnes intrepide impetum faciebatis, cibum

catulis conquirentes, eur nunc hostibus in vos

irruentibus nihil tale facitis ? Et perstaus in meta-
phora : « Quo ivit leo, inquit , ut ingrederetur ? »
1529 5.6 nunquid aliquibus , inquit , bellum ia-
ferens abfuisti, cum hostium copis irruperunt ἢ
Sed non ita res se liabet : nam, inquit, «Ibi ca-
tuli leonum , et non erat. qui terrefaceret, » Non
Solum enim ipse przsens fuisti, sed etiam omnes
duces exercitus, qui olim meminem timebant,
quin et alia regna subigebant, et inde tributum
congerebant, et posteris * alimenta comparabant.

θεν φόρον ἀθροίζοντες, καὶ τοῖς ἐχγόνοις τροφὴν B Iloc enim per sequeatia declarat :

πορίζοντες *. Τοῦτο yàp παρεδήλωσε * δι᾽ ὧν ἐπ-
ἤγαγε" ᾿

ιβ΄. € Λέων ἥρπασε τὰ ἱχανὰ αὑτοῦ ὃ τοῖς σχύ-
μβνοις, xat ἀπέπνιξε τοῖς λέουσιν αὑτοῦ * χαὶ ἔπλησε
θήρας νοσσιὰν αὑτοῦ, χαὶ " τὸ χατοιχητήριον αὑτοῦ
ἁρπαγῆς. » Εἴωθε γὰρ τὰ θηρία ἀποπνίγειν τὰ θη-
ρώμενα ζῶα, καὶ οὕτω τοῖς ἐξ αὑτῶν προσφέρειν
τροφήν. Καὶ οἱ ᾿Ασσύριοι δὲ, τὰς τῶν ἐθνῶν κατα»
λύοντες βασιλείας, τὸν ἐκεῖθεν ἑκαρποῦντο δασμόν.
Ταύτης δὲ τῆς παρανομίας ἐγώ σε εἰσπράξομαι δί-
κας.

ιγ΄. €. Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ ἐπὶ σὰ, λέγει Κύριος παντο-
χράτωρ, xal ἐχχαύσω ἐν χαπνῷ πλῆθός σου, xol
τοὺς λέοντάς aou καταφάγεται μάχαιρα ", χαὶ ἐξολο-
ὑρεύσω ix τῆς " γῆς τὴν θήραν σου, xal οὐ μὴ ἀχου-
σθῇ ἔτι τὰ ἔργα σου. » Ἐπειδὴ τροπικῶς ἄνω λεόν-
των, χαὶ σχύμνων, xal θήρας, καὶ νομῆς ἐμνημό-
νευσεν, εἰκότως καὶ τὴν τούτων ἀναίρεσιν τροπιχῶς
προθεσπίζει, Καὶ ἐπειδὴ τὰ ἐν ἄντροις τισὶ χεχρυμ-
μένα θηρία, καὶ προχύπτειν οὐ βουλόμενα, χαπνὸν
ταῖς εἰσόδοις προσφέροντες οἱ θηρεύοντες, ἐξιέναι
χαταναγχάζουσι, χαὶ ἐξιόντα δέχονται ταῖς αἰχμαῖς,
εἰκότως ἔφη χαπνῷ παραδώσειν τὸ πλῆθος, χαὶ τοὺς
λέοντας τῇ. ῥομφαίᾳ" σημαίνει δὲ τὸν τῆς πόλεως
ἐμπρησμὸν, καὶ τὴν τῶν βασιλέων σφαγὴν, ὧν γενο-
μένων xat ἡ θήρα παῦλαν ἕλαθεν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I".
Εἴτα κατὰ ταυτὸν χαὶ τραγῳδεὶ αὐτῆς τὴν πονη-

Vens. 12. « Leo rapuit sufficienter catulis suis ,.
et suffocavit leonibus suis, et implevit przda ni-
dum suum, et cubile suum rapina. » Solent enim
ferz animantia que venando ceperint sulfocare, et
ita catulis cibum afferre. Assyrii quoque gentium
regna evertenies vectigalium fructus inde perci-
piebant. At ego bujus iniquitatis abs te poenas
repetam.

VknRa. 15. « Ecce enim ego ad te , dicit Dominus
omnipotens, et succendam -fumo multitudinem
tuam , et leones tuos absumet gladius, et exter-
minabo de lerra predam tuam, et non audientuc
ultra opera tua. » Quia tropice superius leonum,
et calulorum , et preda, et pascuorum mentio-
nem fecit, recte horum quoque intefitum tropice
praedicit. Et quia feras in antris quibusdam abdi-
145, cum prodire nolunt, venatores fumo aditi-
bus admoto egredi cogunt, et egressas venabulis
excipiunt , merito ait, fuma se traditurum esse
multitudinem , et leones 1530 gladio. Ilis autem
urbis deflagrationem, et regum ezdem significat,
quibus peractis , cessavit venatio,

CAPUT lll. — ^ -— '
[1-3]. Deinde una et ejus malitiam deplorat,

ρίαν, ψευδῆ ἅπασαν xai ἄδικον ἀκοκαλῶν xaX p totam. mendacem appellans et iniquam, et mala

διηγεῖται τὰ ἐπελθόντα δεινὰ, σεισμῷ ἐοικέναι λέγων
τῶν ἁρμάτων τὸν χτύπον, xal τὸν τῶν ἵππων χρε-
μετιαμὸν, καὶ τῶν ἱππέων τὸν θόρυδον. Καταπλήτ-
*&t δὲ xal τῇ περὶ τῶν ὅπλων ἐξηγήσει, ἀστράπτειν
λέγων 100; θώρακας καὶ τὰς ῥομφαίας. Προλέγει δὲ
xa τῶν πιπτόντων τὸ πλῆθος, xal τῶν εἰς &tixov-
ρίαν συνελθόντων ἐθνῶν τὴν ἀναίρεσιν. Ὀλίγους δὲ
τοὺς ἐντεῦθεν διασωζομένους φησί. Τοῦτο γὰρ ἐδή-
λωσεν εἰρηκώς"

impeudentia narrat : terrae motui similem esse
dicens curruum strepitum , et equorum binnitum,
et equitum clamorein. Terrorem etiam incutit ac-
morum narratione , arma et gladios fulgurare di-
cens. Pradicit autem quoque cadentium multitu-
Jinem , et cedem gentium, quie ad. ferendum au-
xilium convenerant : paucosque ex hoc bello ser-
vatos eicit. lloc enim est quod ail :

VARLE LECTIONES.

** C υἱούς. 9" xp. C prom. τῇ πόλει. * A σχύμνος λέοντος. ι Ant
* C ἐδήλωσε. ὃ aj. dn A εἰ ponitur past σχύμνοις. * xat, Des: in C.

πορίζοντες.
ἐομφαία. * τῆς, Des. in A.
ParBoL Gn. LXXNXI.

! €. xpcz-

39 χαὶ — «nvix. Des... in C.
* uády. A

5T

Digitized by Google
