1189

IN NAHUM CAP. T.

1790

ἀλλ᾽ αὐθαδείᾳ καὶ θρασύτητι χρώμενοι, καὶ τὴν ol- A natbus, quominus in actum venirent, Deus repu-

χείαν δυναστείαν χατὰ πάντων ἐχτείνειν πειρώμενοι.
Εἴασε δὲ αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς εἰς ἔογον ἀγαγεῖν
τὸ ἐγχείρημα, δίκας δι᾽ αὐτῶν τὸν Ἰσρχὴλ εἰσπρατ-
τόμενος. Ὡς ἂν δὲ μὴ νομίσῃ ἐν οἰχείᾳ Ouváps:
τοῦτο χατορθωχένα!, πασῶν τῶν ἄλλων περίγενο-
μένους πόλεων, παρ᾽ αὑτοὺς τῆς Ἱερουσαλὴμ τοὺς

gunavit, quoniam per eos ab Israele paenas sumebat.
Ne autem swa virtute sc vicisse, aliasque urbes
subegisse existimarent, ad ipsius Hierosolyma mu-
ros multa eorum millia interfecit. Has predictio-
nes beati Nahumi prophetia continet : reliquum est
ut verba explanare aggrediamur.

περιδόλους τὰς πολλὰς χατηχόντισε μυριάδας "9, Ταύτας ἔχει τὰς προῤῥήσεις ἡ τοῦ μακαρίου Ναοὺμ
προφητεία ^ ἀρχτέον δὲ λοιπὸν τῆς τῶν ῥητῶν ἑρμηνεία:.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤῸΝ.

a'. « Λῆμμα" Νιυενῖ * βιθλίον ὁράσεως Ναοὺμ
τοῦ "EAxecaíou. » 'H τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις
διαφόρως ἐν τοῖς θαυμασίοις ἐνεργοῦσα προφήταις,
τοὺς μὲν ὁρᾷν τινα παρεσχεύαζεν, ὡς τὸν θεσπέσιον
"Hsatav , χαὶ Μιχαίαν, xal Δανιῇλ, καὶ Ἰεζεχιὴλ,
χαὶ Ζαχαρίαν τισὶ δὲ ἐνήχει τινὰ ὡς ἐξούλετο, καὶ
ἀχούειν ἐδόχουν προτδιλλεγομένου τινός * ἄλλοις
ἐνέπνει τὴν προφητείαν, xai διὰ τῆς ἐχείνων ἐφθέγ-
γξτὸ ἃ ἐδούλετο γλώττης. ᾿Εξαπιναίως γὰρ τῆς τού-

«tov ἐπιλαμδανομένη διανοίας ἡ προφητιχὴ χάρις,

χαὶ τῶν ἀνθρωπείων αὐτοὺς ἀπάντων χωρίζουσα,
ὑπουργεῖν χαὶ διαχονεῖν τοῖς προφητιχοῖς παρ-
ἐσχεύαζε λόγοις. Τοῦτο οὖν ** ὁ προφήτης ἴῆμμα
προσηγόρευσε, τῆς διανοίας τὴν λῆψιν, καὶ τὴν ἀπὸ
τῶν ἀνθρωπίνων μετάθεσιν. Ληφθεῖσα γάρ μου, φη-
atv, ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἡ διάνοια, mpociós τὰ
τῇ Νινευῖ συμδησόμενα.

B. « Ὁ" Θεὸς ζηλωτὴς, χαὶ ἐχδιχῶν Κύριος "*

τοὺς ὑπεναντίους αὐτοῦ, χαὶ ἑξαίρων αὐτὸς τοὺς C

ἐχθροὺς αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τῆς Ἱερουσα-
λὴμ λυττήσαντε: βλασφῆμοις κατὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ἐχρήσαντο λόγοις, εἰχότως ὑπεναντίους αὐτοὺς
xai ἐχθροὺς ὀνομάζει, καὶ τὸν ὄλεθρον ἀπειλεῖ. Ζῆ-
ἴον δὲ τὴν δικαίαν ὀργὴν προσηγόρευσεν. Οὕτω
γὰρ "5 ὁ νομοθετῶν φησιν " « Οὐ ποιήσεις παντὸς
ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xal ὅσα ἐπὶ τῆς
γῆ; κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς»
ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ θεός σου, θεὸς ζηλωτὴς, πῦρ χατα-
ναλίσχον.ν Οὕτω χαὶ ὁ μέγας Ἠλίας φησί " « Ζηλῶν
ἐζήλωσα Κυρίῳ παντοχράτορι Θεῷ "Ispaf * » ἀντὶ
«οὔ, Κατὰ τῶν εἰς Θεὸν ἀσεδούντων ἀγαναχτῶ e.

Y^. « Κύριος μαχρόθυμος, καὶ μεγάλη ἢ ἰσχὺς αὖ-
τοῦ, χαὶ ἀθωῶν οὖχ ἀθωώσει M. ν Οὐχ εὐθὺς, φησὶ,
καὶ παραυτίχα τὰς τιμωρίας ἐπάγει, ἀλλὰ μαχρο-
θυμέᾳ πλείστῃ χρώμενος. Τούτου μάρτυρες ὑμεῖς οἱ
Νινευῖται, μεταμελείᾳ χρησάμενοι, καὶ τὴν σωτηρίαν
εὑράμενοι, καὶ πάλιν πονηρίᾳ πλείστῃ χρησάμενοι,
xat τέως δίκας ὑπὲρ ταύτης οὐ τίσαντες * ἀλλὰ φέ-

b Exod, xx, 4, ὅ. i Π| fteg. xix, 10, 14.

CAPUT PRIMUM.

1519 Vzns. J. « Assumptio Nineve : liher vi-
sionis Nahumi Elceszi. Sanctissimi Spiritus gratia
diversis modis in admirandis agens prophetis,
quibusdam visa quaedam suggessit, ut divino lsaiz,
Michzz», Danieli, Ezechicli, et Zachariz : quibus-
dam vero per sonitum qui volebat infundebat, ut
audire se arbitrarentur quemdam loquentem : alios
spiritu prophetico afflabat, et illorum lingua, qua
volebat, loquebatur. Grati» enim prophetica re-
pente eorum mentem corripiens, el ab omnibus
rebus humanis eos. abduceus , ut. darent operam
et ministrarent verbis propheticis, efficiebat. Hans
igitur assumptionem. appellavit. propheta, mentis
raptum, et a rebus humanis traductionem. Rapta
enim, inquit, a divino Spiritu mens mea, qu: urbi
Nineve essent eventura. przevidit.

Vzns. 2. « Deus semulator, et ulciscens Dominus
in adversarios suos, et tollens ipse inimicos suos.»
Quoniam enin contra Hierosolymam furentes ,
verbis contumeliosis universorum Deum perstrin-
xerant, jure eos adversarios el hostes vocat, et
perniciem illis minatur. /Emulationem vero justam
iram appellavit, Sic enim legislator * ait : « Non
facies tibi similitudinem eorum quie sunt in. coelo
desuper, et qua in terra deorsum, nec eorum qua
sunt in aquis sub terra : quoniam ego sum Domi-
nus Deus tuus, Deus aemulator, ignis consumens b.»
Sic item magnus 1590 Elias : « Zelo, inquit,
zelatus sum pro Dowino ommpotente Deo lsrae-
lisi, » hoc est, contra impie in Deum agentes
iratus sum.

Vans. 2. « Dominus patiens, οἱ magna virtua

Ὁ cjus, οἱ mundans non faciet innocentem. » Non

statim, inquit, et subito ponas sumit, sed posl
diuturnam patientiam. Hujus rei, vos Ninevitz,
testes estig, qui acta poenitentia salutem nacti
fuistis, et plurima rursus malitia contaminati, non
pro hac ponas mox dedistis : sed qui diutissime

YARLE LECTIONES.

"A : ΜΝ . . .
pop. F hoe loco, ἃ autem. in fine libri addit : Ναοὺμ ἑρμηνεύεται παράχλησις. Οὗτος fjv ἀπὸ "EX-
χεσεῖν πέραν τοῦ βάριν (F. πείραν ταύτην βάριν) ἐχ φυλῆς Συμεών. οὗτος μετὰ ov Ἰωνᾶν τέρας ἔδωχεν, ὅτι

ἀπὸ ὑδάτω" γλυκέων χαὶ πυρὸς ἀπολεῖται,

καὶ γέγονεν" dj γὰρ περιέχουσα αὐτὴν (A αὐτῇ) λίμνη κατ-

ἐχλεισεν αὐτὴν ἐν σεισμῷ, καὶ πῦρ ix τῆς ἐρήμου τὸ ὑψηλότερον αὑτῆς μέρος ἐνέπρησεν. ᾿Ἀπέθανεν δὲ ἐν

εἰρήνῃ, xoi ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ. His in
ἐξήμαρτεν, ὁ Χριστὸς & διὰ
ἔπραξεν. " Λῆμμα. Hebr. onus.
μετὰ θυμοῦ, ἐχδικῶν Κύριος,

ῦ * additur : Πρόσταγμα κηρυχθῆναι, οἷα ὁ
τοῦ μυστηρίου καὶ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἀναλήψεως τῆς εἰς οὐρανοὺς
95 οὖν, C τοίνυν. 52 Ὁ, Des. in A. h Ὁ

“ γάρ. C adl. xai.

abe μὲν τῶν Ἰουδαίων

"5 Κύρ, ἃ add. ἐχδιχῶν

ύριος
51 ἃθ, Α addit κύριος.

55 6 ἀγαναχτῶν.

Digitized by Google
