1625

IN HABACUC CAP. III.

1:28

xai Βαδυλωνίους δὲ δι᾿ ἑτέρων εἰσπράττεται δίχας, A ostendisset justitiam, quo pacto ἃ Judzis per Ba-

εἰς ὑμνῳδίαν μεταδάλλει τὸν λόγον xal προσευχὴν,
πάλιν ἐν προσχήματι προσευχῆς τὰ ἐσόμενα προθε-
σπίζων.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Γ΄.

Β΄. « Κύριε, εἰσαχήχοα τὴν ἀχοήν σον, χαὶ Ego-
δήθην Κύριε, κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.»
Aou; μὲν ἐνεπλήσθην, ὦ Δέσποτα, τῶν σῶν &xaxoó-
cas ῥημάτων θεώμενος δέ σου τῆς ψήφον τὸ δέ-
καῖον, xal τῶ» γιγνομένων Exaotoy ἐνδίχω: πρυταᾶ-
νευόμενον, σφόδρα θαυμάζων διατελῶ. « Ἐν μέσῳ
δύο ζώων γνωσθήσῃ. » Τοῦτο ὑπό τινων διαφόρως
νενόηται. Οἱ μὲν δύο ζῶα νενοήχασιν ἀγγέλους xaX
ἀνθρώπους * οἱ δὲ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων τὰ τῇ

θείᾳ δόξῃ πελάζοντα, τὰ Χερουδὶμ καὶ τὰ Σεραφίμ" Β

ἄλλοι δὲ Ἰουδαίους χαὶ Βαδυλωνίους. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ
μὴ ζῶα, ἀλλὰ ζωὰς εἰρηχέναι τὸν προφήτην, τὴν τε
παροῦσαν, χαὶ τὴν μέλλουσαν, ὧν μέσος ὁ δίκαιος
ἹΚριτὴς ἀναφαίνεται. « Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη, ἐπι-
νωσθήσῃ * kv τῷ παρεῖναι τὸν χαιρὸν, ἀναδειχθήσῃ.»
Τοῦ γὰρ χρόνον προϊόντος, καὶ τῶν πραγμάτων φαι-
νομένων, δείχνυταί σου τὸ τῶν προῤῥήσεων ἀψευ-
δές. « Ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν μον, ἐν ὀργῇ
ἐλέους μνησθήσῃ. » Καὶ ταῖς παιδείαις δὲ διατα-
ράττων τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, πάλιν ἐλέῳ χε-
χρημένος μεταδάλλεις τὰς συμφοράς.

Y. « Ὁ θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, xoà ὁ ἅγιος ἐξ

ὄρους κατασχίου **, » Τὸ Θαιμὰν οἱ"" μὲν Αδα, οἱ δὲ c

Νότον ἡρμηνεύχασι. Προθεσπίζει δὲ ὁ προφήτης, xal
προαγορεύει τὴν τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν évav-
θρώπησιν, τὴν ἐν Βηθλεὲμ γενομένην, ἥτις ἀπὸ Νό-
τον xai Λιθὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ διόκειται " ὄρος δὲ
κατάσκιον αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλὴμ καλεῖ, χαρίσμασι
παντοδαποῖς πάλαι χομάσασαν, xai τῇ νερέλῃ σχια-
σθεῖσαν, καὶ ἐν σχέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐὖλι-
σθεῖσαν. « '᾿Εχάλυψεν !* οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, xat
τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ. » Τοῦτο καὶ ὁ μα-
xáptoc ἔφη Δαδίδ' « Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυ-
μαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ ! ὅτι ἐπήρθη ἡ
μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. » Ἐναν-
θρωπήσας γὰρ ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος τῆς μὲν
ἀγνοίας τὸν ζόφον ἐσχέδασε, ταῖς δὲ τῆς θεογνωσία:
ἀχιῖσι τοὺς ἀνθρώπους ἐφώτισς, xal πάντας ἐδί-
δαξεν, ὡς οὐρανοῦ xol γῆς, καὶ τῶν ἀπάντων ἐστὶ
Ποιητῆς "7.

δ΄. « Καὶ φέγγος αὐτοῦ, ὡς φῶς ἔσται. » Φανοτάτην
γὰρ ἀφῆκεν ἀχτῖνα, δι᾽ ἧς τὴν οἰχουμένην κχατηύ-
γᾶζε, « Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ ὑπάρχει αὐτῷ 5 "
καὶ ἔθετο "" ἀγάπησιν χραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ. » Οὐ
μόνον δὲ τῷ φωτὶ τῆς διδασχαλίας χρησάμενος ὑπ-

Psal, viii, 2, 5.

bylonios, et a Babyloniis per alios poenas repo-
scat, sermonem converlit in canticum οἱ precatio-
nem, sub precationis specie rursus futura vati-
cinans.

* CAPUT Iii.

Vgas. 9. « Domine, audivi auditum tuum, et
timui : Domine, consideravi opera tua, el obstu-
pui. » Timore quidem repletus sum, Domine, cum
verba tua exaudissem : ubi vero consideravi judi-
cii tui equitatem, et unumquodque eorum qua fiunt
juste administrari, magna et perpetua teneor ad-
miratióne. « ln medio duorum 1550 animalium
cognosceris. » Hoe variis modis a quibusdam in-
tallectum est, Quidam enim duo animalia intel-
lexerupnt angelos et homines ; quidam ex incorpo-
reis virtutibus cas qua divine glorie appropin-
quant, Cherubim et Seraphim; alii Judswos et
Babylonios. Mihi vero videtur, non animalia, sed
vitas prophetam dixisse, presentem et futuram,
quarum in medio Judex justus apparet. « Cum
appropinquaverint anni, cognosceris : cum adve-
nerit lempus, demonstraberis. » Temporis enim
progressu, et rebus exstantibus przedictionum
tuarum veritas ostenditur. « Cum turbata. fuerit
anima mea, in ira misericordiz recordaberis. » Et
correctionibus perturbans animas hominum, mise-
ricordia rursus utens, calamitosum statum im-
mutas.

Vggs. 3. « Deus e Themane veniet, οἱ sanctus
de monte umbroso. » Tüeman quidam Africum,
quidam Austrum interpretati sunt. Przedicit autem
propheta et vaticinatur Dei εἰ Salvatoris nostri
incarnationem in Bethleemo factam, quie Hiero-
5olym:e ad Austrum et Africum sita erat, Montem
wimbrosum vero appellat ipsam Hierosolymam,
omni genere gratiarum olim florentem, et nebula
inumbratam, et sub tegmine Dei cceli. habitantem.
* Opervit coelos virtus. ejus, οἱ laudis ejus plena
est terra. » lloc etiam ait beatus David : « Domi-
ne, qui es Dominus noster, quam admirabile est
nomen tuum in universa terra, quoniam elevata
est magnilücentia (ua super ceelosc. » Unigenitum
enim Dei Verbum, bumana carne suscepta, igno-
rationis 1551 caliginem dissipavit, et radiis
cognitionis Dei homines illustravit, omnesque do-
cuit, cceli et terra, el universorum Opificem csse
illum.

Vgns. 4. « Et splendor ejus, quasi lux erit. »
Clarissimum enim radium emisit, quo orbem terre
illuminayit. » Cornua in manibus * ejus sunt illi,
et posuit dilectionem robustam fortitudinis sus. »
Non doctrine modo lumine utens veritatem de-

VARLE LECTIONES.

18 xa. Des. ib.
in Hexapl. ad h. 1.
* ὑπιαύτ. Des. in A.

** xaz, À add. δασέος, quod des. etjam t, 1, pag. 651.
5 ix, — γῆ, Ma quoque t. Í, p. 980 ei 1279.
** £0, Deleudum | fuit οὐκ, quod in ed. pr. precedebat, in Α et C autem des.

" οἱ — ἥρμην. Vid. Montf.
17 nottt. €. add, xal δεσπότης

Digitized by Google
