ni3

IN ABDIAM.

ni

ὅντες xal σύμμαχοι. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, Οἱ ἄνδρες A cnim dixit, Viri federis tui, οἱ qui nuper convivie

τῆς διαθήχης cov, καὶ ol πρὸ βραχέος συνεστιώ-
p£vol σοι xai συνενωχούμενοι, οὐ μόνον σε τῶν πό-
λεων ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῆς χώρας ἐξελάσουσι τῶν
ὁρίων, καὶ προφανῶς πολεμοῦντες, καὶ ἐνέδραις
χρώμενοι" αἰτία δὲ σοι τῶν καχῶν τούτων ἡ ἄνοια.
Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν, εἰρηχώς "

« Οὐχ ἔστι σύνεσις αὑτῷ *. (η’, 0.) Ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος, ἀπολῶ σοφοὺς ἐχ τῆς Ἰδου-
μπίας, καὶ σύνεσιν ἐξ ὄρους Ἡσαῦ. Καὶ πτοηθήσον-
ται οἱ μαχτταί σου Ex? Θαιμὰν, ὅπως ἐξαρθῇ ἄν-
θρωπος ἐξ ὅρου; Ἡσαῦ. » Πάντας ὁμοῦ καὶ τοὺς ἐπ᾿
ἀνδρείᾳ γανριῶντας, xai τοὺς ἐπὶ σοφίς βρενθνο-
μένους, καὶ τοὺς ὑπὸ τούτοις τελοῦντας, ὄλέθρῳ
παντελεῖ παραδώτω, Καὶ δειχνὺς τῆς ψήφου τὸ δῖ-
xatoV ,

v. «Διὰ τὴν σφαγῆν, φησὶ, xax τὴν ἀσέδειαν τὴν
εἰς τὸν ἀδελφόν σου" Ἰαχώδ. Καὶ γχαλύψει σε at-
αχύνη, xal ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. ν Λέγει δὲ χαὶ
«ἧς εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀδιχίας τὰ εἴδη.

«α΄. € "Ag ἧς ἡμέρας ἀντέστης ἑξεναντίας, bv
ἡμξρᾳ αἰχμαλωτευόντων ἀλλογενῶν δύναμιν αὐτοῦ,
χαὶ ἀλλότριοι εἰσῖλθον εἷς πύλας αὑτοῦ, xat ἐπὶ Ἴε-
ρουσαλὴμ ἔδαλον χλήρους, xat σὺ ἦσθα "" ὡς εἷς ἐξ
αὑτῶν. » Τὸ μὲν γὰρ τοὺς ἀλλογενεῖς ἐπελθεῖν δ᾽,
xal πολεμῆσαι, xal ἀνδραποδίσαι, δεινὸν ὃν, ἧττόν
ἔστι δεινόν - ὕμῖν Ok τοῖς ὁμογενέσι, xai ix τοῦ
᾿Αδραὰμ τὸ γένος χατάγουσι, ταῦτα εἰς τοὺς συγ-
γενεῖς τετολμτχόσιν, οὐδεμία συγγνώμης καταλεί-
πεται πρόφασις. Τοὺς γὰρ τῆς συγγενείας matí-
σαντες νόμους, συνηργεῖτε μὲν τοῖς ἀλλοτρίοις, ἐπο-
λεμεῖτε δὲ τοῖς οἰκείοις, « Καὶ σὺ γὰρ, φησὶν, ἦσθα
ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν. » Ταῦτα δὲ οὐχ ὡς γεγενημένα, ἀλλ᾽
ὡς ἐπόμενα προλέγει, χατὰ τὸ οἰχεῖον ἰδίωμα " xal
δηλοῖ τὰ ἐπαγόμενα.

ιβ΄. «Μὴ ἐπίδης ἡμέραν ἀδελφοῦ σου ἐν ἡμέρᾳ
ἀλλοτρίων. ν» Ἡμέραν δὲ καλεῖ τὸν τῆς τιμωρίας
xatpóv. Τὸ δὲ, Μὴ ἐπίδῃς, ἀπὸ τῆς χοινῆς εἴληφε
χρήσεως * εἰώθασι γάρ τινες “ λέγειν ^. Ἐπεῖδον
τὸν" δεῖνα" τουτέστιν, ᾿Εφήσθην αὐτῷ καχοῖς προσ-
παλαΐοντι. Τοῦτο δὲ καὶ ἐδ ἐπαγόμενον ἑρμηνεύει,
«Καὶ μὴ χαῖρε" ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα kv ἡμέρᾳ
θλίψεως "" αὐτῶν. » Ὁρῶν τὰ ἐχείνων χαχὰ μὴ με-
γαφρονέσῃ ς᾽", ὡς τούτων ἀπείραστος διαμείνας κα-
χῶν"".

πόνων αὐτῶν. »- Μὴ συνεισέλθῃς τοῖς πολεμίοις πορ-
θοῦσι τῶν συγγενῶν σου τὴν πόλιν. « Καὶ μὴ ἐπίδῃς
χαὶ σὺ τὴν συναγωγὴν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ὀλέθρου αὖ-
τῶν. » Μὴ τοῖς ἀλλοτρίοις, φησὶ, παραχπλησίως
ἐφησθῇς τιμωρουμένοις αὐτοῖς. « Μηδὲ συνεπιθῇ ἐπὶ
τὴν δύναμιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. »
Μηδὲ αὐξήτῃς αὑτοῖς ταῖς σαῖς ἐφόδοις τὰς τιμὼω-
ρίας.

b
ty «Μηδὲ εἰπέλθῃς εἰς πύλας λαῶν ἐν ἡμέρᾳ

tui erant et simul epulabantur, non solum te ur-
bium, sed regionis etiam finibus expellent, vel
aperto 144539 bello petentes, vel insidias agentes :
horum autem causa est insipientia tua. ΠΠ 96 enim
patefecit, cum dixit :

« Non est intellectus in eo. (Vens. 8, 9.) Die illo,
dicit Dominus , perdam sapientes ex Tdumza, et
intelligentiam de monte Esau. El pavebunt pugna-
tores tui de Thaeman , ut auferatur hono de monte
Esau. » Omnes pariter, tum eos qui de fortitudine
gloriantur, tum qui ob sapientiam insolescunt, et
eos qui illis subjecti sunt, funditus perdam. Et
sententie sux aquitatera ostendens :

Vens. 10. « Propter ezdem, inquit, et impie-
tatem in fratrem tuum Jacob. Et operict te con-
fusio, et aufereris in zernum. » Enumerat autem
et injuriarum fratri illatarum genera.

Vrns. 11. « Ex quo restitsti contra, die quo
capiebant alienigenz fortitudinem ejus, et alieni
ingressi sunt portas cjus, et super lHierosolymam
miserunt sortem , et tu eras quasi unus es. eis. »
Alienigenas irruere, bellumque inferre, atque in
servitutem redigere, cuin grave sit, minus grave
est. Vobis autem sanguine conjunctis , et ab-Abra-
hamo genus ducentibus, nulla venia relinquitur,
qui παῖς in cognatos ausi fueritis. Conculcatis si-
quidem legibus cognationis , alienis fuisiis.subsi*
dio, vestros vero bello impcetiistis. Etenim « tu,
inquit, fuisti ut unus ex liis. » Hiec autem non ut
facta, sed ut futura, peculiari prophetarum more
praedicit : quod sequentla docent.

Vens. 12. « Non despicias diem fratris tui die
alienorum. » 1455/4 Diem autem vocat tempus
punitionis. Illud autem , Non despicias, * ex com-
muni usu desumpsit. Solent enim dicere nonnulli :
Despexi talem, hoc est, Letatus sum, cum eum
vidi malis conflictartem. Hoc vero sequentia expl-
cant. « Et ne leteris super fHios Judze, die afflictio-
nis corum. » Videns eorum mila, ne extollaris-
quod harum calamitatum expers exsliteris.

Vzns. 15. « Neque ingrediaris portas populorum
in die laborum eorum. » Non una ingrediaris enm
hostibus consanguineorum fuorum urbem depopu-
lantibus, « Et ne despicias etiam tu congregatío-
nem eorum die perditionis eorum. » Ne sicut exteri
delecteris , cum ipsi puniuntur, « Neque apponaris
fortitudini eorum die interitus eorum. » Neque in-
cursionibus tuis augeas eorum calamitates.

VARLE LECTIONES.

9 gc, A prem. ἐν, δ ἐχ. C prem. οἱ, '* A ἀδελφοῦ cov.

87 τινές. €. add. ἐπιτηρεῖν τὸν ἐν χαλοῖς.
ἐπιχαρῆς. | et À
tv ἡμέρᾳ θλίψεως αὐτῶν. δ᾽ C μεγαλοφρονήσης.

88 τόν, Tta in C leg. Sirm. qw».
90 Q1. A et C ἀπωλείας. Post αὐτῶν ἡ cL C ex fine vers. 12 addunt, καὶ μὴ μεγαλορημονήσῃς
*?! xax, Des. in C.

*5 σὺ ἧσθα. A ὑμεῖς ἐστε. 5 C ἐλθεῖν,
ὃν C ἐπίχαιρε. ec. lect.

Digitized by Google
