1:93

IN NAHUM CAP. I.

1794

xy. € Koi ἐν χαταχλυσμῷ πορείας συντέλειαν ** A — Vgns. 8. « EL in diluvio transeunte consumma-

ποιήσεται " τοὺς ἐξεγειρομένους ** xai τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ διώξεται σχότος. » Πανωλεθρίᾳ γὰρ xat σχότῳ
διηνεχεῖ τοὺς xas' αὐτοῦ θρατυνομένους παραδώσει.
Καταχλυσμὸν γὰρ καὶ συντέλειαν, τὴν πανωλε-
Cpiav ἐκάλεσεν. Εἶτα xav ἐρώτησιν"

θ΄, « Τί λογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον ; 1» Ποίαν, φη-
otv, ὑπολαμδάνετε δύναμιν αὐτὸν ἔχειν ; Συντέλειαν
αὑτὸς ποιήσει, καὶ *' οὐχ ἐχδικήσει δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἐν θλίψει, » ᾿Αθρόαν, φησὶν, ὑμῖν ἐπάξει τὴν τιῖμω-
ρίαν, ὥστε μὴ δεηθῆναι δεντέρας πληγῆς.

v. € Ὅτι ἕως θεμελίου αὑτῶν χερσωθήσοντα:, καὶ
ὡς oua περιπλεχομένη *5, βρωθήσονται 19, xal ὡς
χαλάμη ξηρατίας μεστή. » Ὥσπερ γὰρ τὸ πῦρ ξη-
piv 1' καλάμην χαταναλίσχει ῥᾳδίως, καὶ ἡ παρὰ
τοὺς φραγμοὺς φυομένη βοτάνη, καὶ τοῖς παλιούροις
μάλιστα συμπλεκομένη, οὔτε ἐκείνους ἀνθεῖν ἐᾷ, χαὶ
αὕτη τῷ χρόνω διαφθείρεται * οὕτως ὑμεῖς τὰς τῶν
ἄλλων χαταλύσαντες βασιλείας, καὶ τῆς βασιλείας
αὐτῆς γυμνωθήσεσθε, xaX ὀλέθρῳ παραδοθήσεσθε 15.
Καὶ τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον δειχνὺς, ἐπήγαγεν *

ια΄. « Ἐχ goo ἐξελεύσετας λογισμὸς κατὰ τοῦ
Κυρίου, πονηρὰ βουλενόμενος ἐναντία. » Ταῦτα ὃὲ
πείσῃ διὰ τὰς μανικὰς τῆς σῆς ξυνοίας ὠδῖνας. Δι-
δάσχει δὲ ταύτας ἡμᾶς xal ἡ τετάρτη τῶν Βασιλειῶν
ἱστορία, χαὶ ὁ θεσπέσιος 'Hoata;. Ἐν ἐχέΐναις γὰρ
ταῖς βίδλοις ὁ Σενναχηρεὶμ ἀναγέγραπται, τὴν βλασ-
φτμίαν ἐχείνην κατὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων λυττῆσας "
« Εἴπατε Ἐζεκίᾳ " Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς ὁ μέγας, ὁ
βασιλεὺς τῶν 'Acauplov* Mfj σε ἀπατάτω ὁ Θεός
σου ἐν ᾧ οὗ πέποιθας ἐπ’ αὐτῷ, ὅτι ῥύσεται τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἔχ χειρός μου.» Καὶ τὰ ἄλλα τὰ τού-
ποις προσόμοια. Ταύτην αὐτοῦ τὴν ἀλαζονείαν ὑπο-
δειχνὺ: ὁ Θεὸς ἔλεγε διὰ τοῦ προφήτου "ε Ἐπι-
σχέψομαι ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, τὸν βασιλέα τῶν
᾿Αστυρίων " » οὕτω τῶν λογισμῶν αὐτοῦ τὴν ἀλαξο-
νείαν γυμνοῖ,

(f. € Τάδε λέγει Κύριος, κατάρχων ὑδάτων πολλῶν,
χαὶ οὕτω διασταλήσονται. » Πιῆθος ὑδάτων τὸ πλῆ-
Dog τῶν Βαδυλωνίων χαλεῖ, τὸ χατὰ τῆς Nwevt στρα-
πεῦσαν, ὃ δίχην ὑδάτων τοῖς λόχοις διαιρεθὲν, εἰς
τὴν τῆς πόλεως πολιορχίαν ἐχώρησε. Τούτου δὲ, φησὶ,
ysvopévou, « Ἧ ἀχοή σον οὐχ ἐναχουσθήσεται ἔτι, »
ΛΔήθῃ γὰρ παντελεῖ παραδοθήσῃ.

ιγ΄. € Κἀὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ,
χαὶ τοὺς δεσμούς σου 15 διαῤῥήξω. » Λήψομαι γὰρ
παρὰ σοῦ τὴν ἐξουσίαν, ἣν ἔδωχά σοι πάλαι" καὶ
γχαταλύσω σου τὴν δυναστείαν, τοὺς ταύτης διαῤῥή-
ξας συνδέσμους. Ῥάδδον γὰρ τὴν ἐξουσίαν καλεῖ *
καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου

ΤΥ ας. xviii, 19 seqq.

tionem faciel : consurgentes οἱ inimicos ejus per-
sequentur tenebra. » Funditus 'enim perdet, et in
perpetuas tenebras dabit eos qui eontra eum te-
mere insolescunt, Diluvium euim et consumiatio-
nem vocavit supremum exitium. Deinde per inter-
rogationem ;

VgRs. 9. « Quid cogitatis. contra. Dominum? »
Quam, inquit, potestatem eum habere arbitramini *
« Consummationem ipse faciei : non vindicabit
bis ia idipsum in tribulatione. » Cumulatuu, ait,
vobis inferet supplicium, ita ul non sit opus se-
cundam plagam adjicere.

Vens. 10. « Quia usque ad fundamentum suum
redigentur in. solitudinem, et quasi herba convo-
lata comedentur, et quasi stipula ariditate plena. »
Queinadmodum ignis stipulam siccam facile eon-
sumit, et herba ad sepes nascens, et qua paliuris
potissimum implicatur, nec illas florere sinit, et
ipsa tempore corrumpitur : sic vos, qui aliorun
regna delevistis, et ipso regno spoliabimini, ct
funditus peribitis. Et supplicii zequitatem osten-
dens, subjuuxit :

Vgns. 11. « Ex te exibit. cogitatio contra Do-
minum, pessima cogitans contraria. » Hiec autem
patieris propter insanas mentis tux cogitationes.
Has vero nos docet quartus etiam Regnorum liber,
et divinus* Isaias. In illis enim libris Sennache-
rib describitur rabidam illam blasphemiam 1523
contra universorum Deum effundens: « Dicite
Ezechie, hzc dicit rex magnus, rex Assyriorum :
Ne seducat te Deus tuus, in quo confidis, quod
liberaturus sit Hierosolymam de manu meat. »
Et eztera his similia. Hanc ejus arrogantiam de-
sigoans dicebat Deus per prophetam : Visitabo
super mentem magnam, regem Assyriorum, lta
cogitationum ejus arrogantiam exprimit.

Vxas. 12. « liec dicit Dominus, imperans aquis
multis, et sic dividen£ur. » Aquarum msltimdi-
nem appellat Babyleniorum multitudinem, bellum
inferentem Ninevilis, qux: ad similitudinem aque
divisa in eohortes , ad urbis obsidionem venit.

D Hoc, iaquit, facio, « Auditus tuus non audietur

amplius.» Prorsus enim oblivioni traderis.

Vgss. 45. « Εἰ nune eonteram virgam ejus a te,
el vincula tua disrumpam. » Recipiam enim, in-
quit, abs te potestatem, quam olim dedi tibi, et
desiruam principatum tuum, cum ejus vincula
dieruperim. Virgam enim potestatem appellat :
idque aperte nos docel per Isaiam prophetatn ἡ

VABLE LECTIONES.:

** A συντελείας.

*5 À ἐπεγειρομένους.
** C πλεχομένη. 7" A βρωθήσεται,

δ᾽ xai. Des. in A.
τι Enp. € prem. τῆν,

5*5 A θεμελίων αὐτοῦ χερσωθήσετα!.
5 χαὶ 6X, παρ. les, in C. 18 σον. Des. in A.

Digitized by Google
