1713

IN MICILEE CAP. VI. 1r

πε xal φρίττουσιν, οὐδένα οὐδαμόθεν ἐπίχουρον Éyov- A Evangelicae" vero doctrinz niagistri, leoninos ani-

πες" οἱ δὲ τῶν εὐαγγελιχῶν ὑπορῆται δογμάτων,
λεόντειον ἐνδειχνύμενοι φρόνημα, σὺν παῤῥησίᾳ
πολλῇ τῷ τῆς ἀληθείας καταγωνίζονται λόγῳ τοὺς
συνηγόρους τοῦ ψεύδους. Τότε, φησὶν,

θ΄. « Ὑφωθήσεται fj χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίδοντάς
σε, χαὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήτονται. »
Οὐχέτι γὰρ σὺ παρ᾽ ἐχείνων ἐξελαύνῃ, ἀλλὰ σὺ τὰ
ἐχείνων καταλύσεις τεμένη. Οἱ μὲν οὖν πεπιστευχό-
τες τοῦ Ἰσραὴλ, ταύτης τεύξονται τῆς δυνάμεως"
οἱ δὲ τῇ ἀπιστίᾳ προσμείναντες, τῆς οἰκείας ἔρημοι
χαταστήσονται βσιλεία;, χαὶ οὔτε ἱππικὸν ἕξουσιν,
οὔτε πεζὸν στρατιώτην, οὔτε πόλεις τείχεσιν ὠχυ-
ρωμένας. ᾿Αλλὰ χαὶ ταῦτα, φησὶ, πρὸς καλόν σοι
γενήσεται. « Ἐξολοθρεύσω * γὰρ, φησὶ, τὰ φάρ-

mos gerevtles, cum summa libertate mendacii
defensores veritatis verbo expugnant. Tunc, in-
quit :

Vgns. 9, « Elevabitur manus super eos, qni
tribulant te, et omnes inimici tui perdentur. » Nun
amplius enim ab illis expelleris, sed tu illorum
templa demolieris. Qui ergo ex. Israele credide-
riut, hoc. robur animi adipiscentur. [10-12] Qui
autem in incredulitate 13508 permanserint, regno
$uo privabuutur, et neque pedestres, neque eque-
stres copias habebunt, neque urbes menibus mu-
nitas. Sed et ας, inquit, tibi bono erunt. « Àu-
feram enim, inquit, maleücia tua de manibus

μαχά σου ix τῶν χειρῶν σου, xal ἀποφθεγγόμενοι B uis: et qui loquuntur non erunt in te. » Loquen-

οὖχ ἔσονται ἐν *? coi. ». ᾿Απο;»θεγγομένους δὲ τοὺς
μάντεις καλεῖ,

γειε΄, « Καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ γλυπτά σον xal
τὰς στήλας σου Ex μέσου σου, χαὶ οὐχέτι οὐ ** μὴ
προσχυνή σεις τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου, Καὶ ἐχ-
χόψω τὰ ἄλση Ex μέσου σον, χαὶ ἀφανιῶ *! τὰ; πό-
λεῖς σου. Καὶ ποιήσω ἐν ὀργῇ xai ἐν θυμῷ ἐχδίχη-
σιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἀνθ᾽ ὦ,» οὐχ εἰσήχϑυσαν "". » Καὶ
ταῦτα δὲ διὰ τῶν πραγμάτων καταμαθεῖν ῥάδιον.
Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ xol Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώ-
πησιν, ὁρῶντες Ἰουδαῖοι τῶν ἐθνῶν τὴν εὐσέθειαν,
xal τὴν τῆς πλάνης ἀπαλλαγὴν, ἄχοντες xoi αὐτοὶ
τῆς τῶν εἰδώλων ἀπηλλάγησαν θεραπείας, Ἐρυθριῶσι
γὰρ προφανῶς ἀπεδεῖν, τοὺς ἔξω νόμου σωφρονοῦν-
τας ὁρῶντες. Προθεσπίζει τοίνυν αὑτοῖς, ὡς καὶ τῶν
πόλεων τῶν οἰχείων ἐξελαθήσονται, καὶ εἰς τὰ ἔθνη
διασπαρέντες, τῆς περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης ἀπαλλα-
γήσονται. Ταύτην κατ᾿ αὐτοὺς "5 ἐξενεγχὼν τὴν
ἀπόφασιν, ἄγει πάλιν αὐτοὺς εἰς κριτήριον "", xal
τοῖς ἀψύχοις ἤρετιν ἐπιτρέπει τὴν χρίσιν" οὐχ ὡς
ἔμψυχα καλῶν, οὐδὲ ὡς πρὸς λογιχὰ τοὺς λόγους
ποιούμενος " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ ὄρη, xat αἱ μεταξὺ τού-
πων νάπαι χαὶ φάραγγες, ποτὲ μὲν ἐδέξαντο τοὺς
᾿Ασσυρίων γεχροὺς, διὰ τῆς ἀγγελικῆς ἐνεργείας
ἀναιρεθέντας, ποτὲ δὲ τῶν Σχυθιχῶν ἐθνῶν "6 τὰς
μυρίας σφαγάς" διὰ τῶν ὁρῶν, καὶ βουνῶν, καὶ χοιλά-
δων, τῶν ἐν τούτοις γεγενημένων ἀναμιμνήσχει.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ G'.

α᾽. « ᾿Αχούσατε δὴ ἃ εἶπε Κύριος - ᾿Ανάστηθι, xal D

κρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν βουνοὶ φω-
νὴν σου, » ᾿Απόδλεψον εἰς τὰ ὄρη, τὰ διὰ τῆς ἐμῆς
ἐπιχουοίας νεχροὺς τοὺς σοὺς πολεμίους δεξάμενα,
χαὶ εἰπὲ μετὰ παῤῥησίας, εἴπερ ἄρ᾽ ἂν δύνασαι, xai
μὴ ἐμφράττῃ σου τὸ στόμα τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγε-
0o; τοιγάρτοι σοῦ τοῦτο ποιεῖν οὐ δυναμένου, ἐγὼ
ποιήσομαι τὴν διάλεξιν.

β΄. « ᾿Αχούσατε, βουνοὶ **, τὴν χρίσιν τοῦ Κυρίου,
χαὶ αἱ φάραγγες, θεμέλια τῆς γῆς. ὅτι χρίσις τῷ
Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ

tes vocat divinatores.

Vens. 15-15. « Et dispergam sculptilia iua et
statuas tuas de medio Lui, et non amplius adorabis
opera manuum tuarum. Et succidam lucos de
medio tui, et demoliar civitates tuas. Et faciam in
ira et in furore ultionem in gentibus, pro eo quod
pon audierunt. » Hzc autem ex ipsis rebus intel-
ligi facile possunt. Nam post Dei et Salvatoris
nostri incarnationem, Judai cum gentium pietatem
viderent, et ab errore liberationem, invili etiam
ipsi a. cultu idolorwm recesserunt. Pudet enim
illos impietatem palam sequi, cum sapere eos
vident qui sunt extra legem. Pradicit Maque eis
fore ut urbibus suis expellantur, et in gentes
dispersi ab idolorum errore liberentur, Postquam
in eos hanc tulit sententiam, rursus eos in judi-
cium vocat, et montibus inanimis permittit judi-
candi potestatem : non ul animatos appellans,
neque ut ad rationis participes verba faciens:
sed quia montes, et iuter. hos positi saltus atque
valles, modo Assyriorum cadavera exceperuut,
angelica opera interfectorum, modo 13506 Scy-
thicarum gentium innumeras cedes; per montes,
colles et valles, eorum qua in bis gesta sunt ime-
moriam renovat.

CAPUT VI.

Vens. 1. «Audite qua Dominus locutus est : Surge,
et judicare apud montes, et sudiant colles vocem
tuam. » In montes conjice oculos, qui meo auxilio
hostium tuorum cadavera susceperunt : * et libere
loquere, si quidem potes, neque os tuum benpelicii
Obstruat magnitudo. Verum quoniam hoc prastare
non potes, ego sermonem suscipiam.

Vkns. 2. « Audite, colles, judicium Domini, et
valles, fundamenta terre : quia judicium est Do-
mino adversus populum suum, et eum Jsraele ju»

VARLE LECTIONES.

88 ἃ ἐξαρῶ. δ iv Des. inA 5 οὐ. Des. ibid.
C prani. τό. ** £0v, Des. in C. **8oov. Α ὄρη.

ΠΑ ἀφανίσω.

** A ἤχουσαν. ") Ὁ αὐτῶν. * xp.

Digitized by Google
