18i9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

18529

dixi : Scribe visionem manifeste in buxum, ut A l'oájov ὅρασιν σαφῶς" εἰς πυξίον, ὅπως διώχῃ ὁ

persequatur qui legit ea. Quia adhue visio in
tempus longum (differeler) : et erietur in finem,
et non in vacuum erit, » Non iie 1antum, ait, qui
de his hoc tempore dubitant, verba facias, sed
posteris etiam harum rerum memoriam perscri-
ptam trade : his enim potius quam | illis dicenda
conveniunt, nam longis post temporibus prophetia
finem accipiet. Deinde adhortotur uti finem ex-
spectet, eL in dubium rem non revocet propter
tempus quod in medio intercesserit, « Si moratus
fucrit, exspecta eum, quia veniens venict, et non
tardabit. » Verus, inquit, est praedictionis sermo :
ne igitur dubites, quamvis multum temporis in-
tercesseril, neque videas (nem : nam owuhnino
1545 perücietur, et imperfecta non manebit.

Vens. 4. « Si subtraxerit 8e, non beneplacitusa
babet anima mea ' in eo, justus autem meus ΟΣ
fide vivet. » Qui enim meas praedictiones in du-
bium vocat, non dignus est qui mibi cure sit :
qui autem his quz a me dicuntur (idem habet, et
fidei congruam vitam ogü, viue fructum percipiet.
liec igitur cum scias, ne dubites iis credere qua
tibi de Bsbylonie priedicuntur. Postea fostum ejus
et inexplebitlen aviditatem enarrat.

Vgas. 5. « Qui autem arrogans est, et contemptor,
wir superbus aihil perdwcil ad (inem. » Ergo hoc
scito (ore at qui fastu twmescit, οἱ elato. est. spi-
riu, quique meam potienliam aspernatur, non
diu bac potestate in alios uilatur. « Qui dilatavit
sicut infernus animam suam, et iste quasi. mors
non adimpletur : et congregabit ad se omnes gen-
tes, et accipiet ad 86 omnes populos. » Similiter
enim ut inferaus οἱ mors, satiari non potest : et
cum omnes mortales sub jugum suum subjiciat,
lamen aviditatem imperandi non exsaturat.

Vins. 6. « Nonne universa hzc adversus eum
parabolam sument, et. propositionem ad narratio-
nem ejus ἢ et dicent : Vas qui multiplicat sibi quie
mon sunt sua! usquequo et aggravat vinculum
suum graviter?» Omnis enim recte sapiens ejus
inexhaustam aviditatem inferno et morti eompa-

rabit, eumque lugebit aliorum damno 15456 opes D

$ua$ augeniem, et saliari non valentem, sed tri-
butis et vectigalibus subditos gravantem; et di-
cet : Quousque non satias inexplebilem cupidita-
tem tuam? Sed tamen invitus injustitiz finem
faciet.

Vgns. 7, 8. « Quia subito consurgent mordentes
eum, et vigilabunt ipsidiatores tui, el eris in ra-
pinam illis. Quia tu exspoliasti gentes multas,

ἀναγινώσχων αὐτά 79. Διότι ἔτι ὄρασις εἰς καιρὸν
uaxpbv*, xal ἀνατελεῖ εἰς πέρας, xal οὖκχ εἰς χενόν.ν
Μὴ μόνοις, φησὶ, τοῖς νῦν περὶ τούτων ἐνδνυάζουσι '"
προσενέγχῃς τοὺς λόγους, ἀλλὰ xa τοῖς εἰς ὕστερον
ἐσομένοις ἀνάγραπτον τὴν περὶ τούτων μνήμην
παράπεμψον" μᾶλλον δὲ ἐκείνοις ἢ τούτοις ἁρμότ-
τει τὰ ῥηθησόμενα " μετὰ συχνὸν γὰρ χρόνον δέξεται
πέρας ij προφητεία. Εἶτα καὶ παραινεῖ τὸ τέλος
προσμένειν, χαὶ μὴ ἐνδυάζειν διὰ τὸν ἐν μέσῳ
δαπανώμενον χρόνον. «'Ekv ὑστερῆσῃ., ὑπόμεινον
αὐτὸν, ὅτ: ἐρχόμενος ἥξει, xal οὐ χρονιεῖ Ἶδ, »
᾿Αληθὴς, φησὶν, ὁ τῆς προῤῥήσεως λόγος * μὴ
τοίνυν ἐνδυάσῃς, x&v πολλοῦ διελθόντος χρόνου μὴ
θεάσῃ τὸ τέλος “ περανθήσεται γὰρ πάντως, “καὶ
ἀτέλεστος οὐ μενεῖ,

δ΄. « Ἐχν ὑποστείηται, οὐχ εὐδοχεῖ fj ψυχὴ uou
ἐν αὑτῷ * ὁ" δὲ δίχατός μου ix πίστεως ζήσεται. »
Ὃ μὲν γὰρ περὶ τὰς ὑπ᾽ ἐμοῦ γιγνομένας προῤῥήσεις.
ἀμφιδόλῳ χρώμενος γνώμῃ, τῆς ἐμῆς κηδεμονίας.
ἀνάξιος " ὁ δὲ τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις πιστεύων,
xii τῇ πίστει πρόσφορον μετερχόμενος βίον, τὸν
πτἧς ζωῆς τρυγήσει καρπόν, Ταῦτα τοίνυν ἑἐπιστά-
μβενος, πιστῶς δέξαι τὰ περὶ τοῦ Da6olwvios cot
προδηλούμενα. Εἶτα τὸν τῦφον αὐτοῦ καὶ τὴν ἅπλη-
στον διηγεῖται πλεονεξέαν,

ε΄. « Ὁ δὲ χκατοιόμενος, xal χαταφρονητὴς, ἀνὴρ
ἀλαζὼν οὐθὲν οὐ μὴ περανεῖ **. .« “Ισθε τοίνυν, ὡς ὁ
οἰήσει χρώμενος, xat ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα φρονῶν, χαὶ

€ τῆς ἐμῆς μαχροθυμίας χαταφρονῶν, οὐ μέχρι πολ-

λοῦ ταύτῃ κατὰ τῶν ἄλλων χρήσεται τῇ δυναστείᾳ.
« Ὃς ἐπλάτυνε χαθὼς ὁ ᾷδης τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, καὶ
αὑτὸς ὡς θάνατος οὐκ ἐμπιπλάμενος 5" χαὶ ἐπισυν-
ἄξει πρὸς "᾽' αὑτὸν πάντα τὰ ἔθνη, χαὶ προσδέξεται
πρὸς ἑαυτὸν πάντας τοὺς λαούς. » Λδῃ γὰρ καὶ
θανάτῳ παραπλησίως χόρον λαθεῖν οὐχ ἐθέλει, xal
πᾶντας ἀνθρώπους ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιούμενος, οὐχ ἐμ-
πίπλησι τῆς ἐπιθυμίας τὴν δυναστείαν.

ς΄. « Οὐχὶ ταῦτα πάντα παραθδολὴν"" κατ᾿ αὑτοῦ
λήψονται, χαὶ πρόδλημα si; διήγησιν αὐτοῦ ; Καὶ
ἐροῦσιν * Οὐαὶ ὁ πληθύνων ** τὰ οὐχ ὄντα avos!
ἕως τίνος καὶ βαρύνα- " τὸν χλοιὸν αὑτοῦ στιδαρῶς ; »
“Λπας γὰρ εὖ φρονῶν ἄδῃ μὲν αὐτοῦ xal θανάτῳ
τὴν ἀπληστίαν παραδαλεζ - θρηνήσει δὲ αὐτὸν, ἐξ
ἀλλοτρίων χαχῶν τὴν περιουσίαν αὔξοντα, χαὶ χό-
po» λαθεῖν οὐχ ἐθέλοντα, ἀλλὰ τῷ δασμῷ xai τῷ
φόρῳ τοὺς ἀρχομένους βαρύνοντα * xai ἐρεῖ " Μέχρι
πότε κόρον οὗ λαμθάνεις τῆς ἀπληστίας ; ᾿Αλλὰ γὰρ
ἄχων τῆς ἀδιχίας παύσεται.

C, η. € Ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται δάχνοντες
αὐτὸν, xal ἐχνέψουσιν οἱ ἐπίθουλοί 200, xai ἔσῃ
αὑτοῖς * εἰς διαρπαγὴν. Διότι σὺ ἐσχύλευσας ἔθνη

VARI LECTIONES.

Τὸ αὐτά, Des, in C. **
** À μὴ χρονί

τ sag. À prem. xat.
assim »crihitur cum ot.

es. apud Nostrum t. Ill, ad Rom. I. Gal. 11. 11;
γος, sed ab alia manu correctum. Ha doque post pauca.

n Àponitur post aj. — * «A. ἃ ἃ

4. ἑαυτῷ.
διχρπαγὴν,

pax. Des. in A. i
"6 — φήσεται. Ha quoqye À et € juxta Alex.

ΤΊ G ἐνδοιάζουσι. Deinceps quoque

* μου.
. "QC περάνῃ. " C ἐμπιμπλά-
** A εἰσδέξεται. ** παρ.
Μ aqj:. ln Α ponitur post

ebr. x, 3
*3 «o. A En.
*U A eC. βαρύνων.

Digitized by Google
