1785

IN MICILEE CAP. VII.

1786

μάτων ἀξίας" ἀλλ᾽ ὅταν παιδεύσας μιχρὰν μεταμέ- À catis dignas : sed uli castigatione adhibita exiguam

Aetas ἴδῃς, παρορᾷς τὰ ἐπταιτμένα, ὑπερθαίνεις τὰ
ἡσεδημένα " ὅπερ δὴ xai νῦν εἰς τὸν σὸν εἰργάσω
λαόν. « Οὐ συνέσχεν "6 εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ, ὅτι
θελητὴς ἐλέους ἐστίν. » Τοῦτο Éorxs τῷ ὑπὸ τοῦ μα-
χαρίου Δαδὶδ εἰρημένῳ" εὐὐκχ εἰς τέλος δργισθήσε-
ται, οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖ " οὐ χατὰ τὰς ἀμαρ-
τίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲ. χατὰ τὰς ἀνομίας
ἡμῶν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν, » Καὶ ὁ θεσπέσιος τοίνυν
Μιχαίας βοᾷ, ὅτι Τὴν ὀργὴν οὐκ ἐφύλαξεν ἐπὶ πλεῖ-
στον εἰς ἔλεγχον xal μαρτυρίαν τῆς τοῦ λαοῦ παρα-
νομίας, ἀλλ᾽ ἐλέῳ χρώμενος ἐπιστρέφει.

ιθ΄. ε Ἐπιστρέψει, xai οἰχτειρήσει ἡμᾶς, κατα-
δύσει τὰ; ἁμαρτίας ἡμῶν, xal ἀποῤῥιφήσονται εἰς
τὰ βάθτ τῆς θαλάσσης πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι " ἡμῶν.»
Τούτοις παραπλήσια χαὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων θεὸς διὰ
"Hsatou τοῦ προφήτου βοᾷ « Ἐγώ εἶμι, ἐγώ εἶμι
αὑτὸς ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σον, χαὶ οὐ μὴ μνη-
σθῶ τῶν ἀδιχιῶν σου. » Τοῦτο γὰρ δὴ τὸ παράδοξον,
ὅτι o9 μόνον ἀφίησιν, ἀλλὰ xat τῆς μνήμης ἐχθάλλει,
χαὶ οἷόν τινι βυθῷ παραδίδωσι τῇ λήθῃ. Τοῦτο γὰρ
παραδηλῶν xai ὁ μαχάριος ἔφη Μιχαίας " « Κατα-
δύσει τὰ; ἁμαρτίας ἡμῶν, xal ἀποῤῥιφήσονται εἰς
τὰ βάθη τῆς θαλάσσης πᾶσα: αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν. »
Ὥσπερ γὰρ τὸ εἰ; τὸν βυθὸν τῆς θαλάττης βαλλό-
μῆνον, ἀφανές ἔστι παντελῶς *. οὕτω, φησὶ, xal τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν λήθῃ παντελεῖ παραδώσει, διὰ τὰς
πρὸς τοὺς ἡμετέρους προγόνους συνγῆχας. Καὶ τοῦτα
δηλῶν ἐπήγαγε"

animi mutationem videris, dissimulas peccata,
przteris impietales ; quod sane populo tuo nunc
eliam prestitisti. « Non tenuit in. Lestimonium
iram suam, quia vult. misericordias. » Hoc simile
681 dicto Davidis : « Non in perpetuum irascetur
neque in zlernum indignabitur : non secundum
peccata nostra fecit nobis, neque secunduim ini-
quitates nostras retribuit nobisd, » Mirabilis igitur
Micbzas clamat: Iram. non diutissime servavit in
redargutionem et testiaonium | iniquitatis. populi,
sed misericordia &tens Tevertetur.

Vrns. 19. « Revertetur, et miserebitur nostri , *
demergel peccata nostra , el projicientur in pro-
fundum maris omnia peccata nostra. » Consimilia
his etiam ipse universorum Deus ore lsaiz: pro-
phetz clamat : « Ego sui, ego sum ipse, qui deleo
iniquitates tuas, et peccatorum luorum non recor-
dabor*. Hoc enim certe admirabile, quod non
solum ignoscat, sed ctiam memoria sua espellat
peccata, el tariquam in profundum in. oblivionem
tradat. Hoc enim explicans, beatus etiam Michaeas
dixit : « Demerget peccata nosira, οἱ projicientur
iu profemdum maris omnia peccata nostra. »
Quemadmodum enim id quod in profundum maris
abjieitur, penitus. non exstat : sic, inquit , peccata
nostra oblitione funditus obruct, propter pactiones
eem mojoribus mostris factas. Et hoc explicans
adjecit :

X. « Δώσεις ἀλήθειαν" τῷ Ἱαχὼδ, ἔλεον τῷ C — Vgng, 90. « Dabis veritatem 1516 Jacobo, mise-

᾿Αδραὰμ, χαθάπερ ὥμοσας τοῖς πατράσιν ἡμῶν χατὰ
τὰς ἡλέρα; τὰς ἔμπροσθεν. » Οὕτω xal ὁ μαχάριος
λέγει Δαθίδὸ- « Ἐμνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήχης
αὐτοῦ" λόγου οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεὰς, ὅν
διέθ:το τῷ ᾿λύραλμ, χαὶ τοῦ ὄρχου αὑτοῦ τῷ "Isaáx*
xai ἔστησιν αὐτὴν τῷ Ἰαχὼδ εἰς πρόσταγμα, χαὶ τῷ

Ἰσραὴλ εἰς διαθήχην αἰώνιον. ; Τὰς μὲν οὖν ἐχείνων.

ἁμαρτίας εἰς τὸν τῆς θαλάττης βυθὸν ὁ Δεσπότης
ἀπέῤῥιψε τὰς δὲ ἡμετέρας εἰς τὴν ἱερὰν xal θείαν
ἐξαλείφει χολυμθήθραν, ἧς ἡ 'Epu0pà θάλασσα, κατὰ
πὸν θεῖον ᾿Απόστολον, γεγένηται τύπος, ἣν διελθὼν ὁ
λαὺς, τῇ ; Αἰγύπτου ἀπηλλάγη δουλείας. Κατ' Exelvov
καὶ ἡμεῖς τὸν τύπον, διὰ τῆς: ἁγίας χολυμθήθρας τῆς
τοῦ διαθόλον τυραννίδος ἐλευθερούμενοι, τῆς οἰχείας
σωτηρίας φροντίσωμεν " διηνεκῶς τὸν εὐεργέτην
ὑμνοῦντες, xal τοῖς ἐχείνου νόμοις ἀχολουθοῦντες,
καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἁγίων τετριμμένην mopzlav ὁδεύον-
τες ἵνα σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν τῆς ὁδοῦ φθάσωμεν
πέλος, χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ o9 τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ
ἁτίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Aygf,v.

4 Psal. cu, 9, 10. * Isa. xu, 25.

t Psal, civ, 8-10.

ricordiam Abrahamo, sicut jurasti patribus nostris,
juxta dies priores. » Sic etiam beatus David ait :
« Memor fuit in szculum testamenti sui, verbi quod
mandavit in mille generationes, quod constituit
Abrahamo , et juramenti sui Isaaco dali : et statuit
illud Jacobo in preceptum et Teraeli in foedus
seternumf., Et illorum quidem peceata in profundum
maris Dominus projecit; nostra vero in sacro et
divino lavacro delet : cujus mare Rubrum, juxta
divinum Apostolum, typus fuit : quo transmisse.
populus ab JEgyptiaca servitute liberatus fuit.
At nos, secundum illum typum, per sanctuin fava-
crum, a diaboli tyrannide liberati, propriam salu-
tem sedulo curemus, assidue benefactorem laudi-

D bus ornantes, et illius leges sequentes, οἱ a sanctis

tritam vium tenentes : ut una cum ipsis ad bonum
vita» fidem perveniamus, benighitate ei misericor-
dia Uernini nostri Jesu Christi, quocum Patri gloria
una cum sáneto Spirita, nanc οἱ semper, el. jq
ssecula seculorum. Amen.

ει Cor. x, M.

VARLE LECTIONES.

V qà quy. οὐχ Expátra:v.

*5 À πάσας τὰς ἁμαρτίας.

V A Δώσει εἰς à).

Digitized by Google
