1779 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 5
multo labore terram colueris, nequaquam frugibus Α ᾿Αλλὰ xa πολλὰ πονήσας περὶ τὴν γῆν, τῶν ἐξ αὐτῆς

ejus perfrueris. « Et dissipabuntur legitima populi
mei. » [16] Et docens se non de lege divina hoc
loco loqui, sed de iniquo et scelerato instituto vitz,
subjunxit :« Et omuia opera domus 1510 Acbabi.»
Cum enim illam impietatem zemulati sitis, his malis
afficiemini, ut qui calamitates vobis illatas vide-
rint, sibilo magnitudinem signilicent. His omnilius
dictis, propheta. lamentatur, ut qui muliis sermo-
nibus habitis frustra laboraverit,

CAPUT Vil.

Vgns. 1, « Vie mihi! quia factus sum sicut qui
"congregat stipulam in messe, aut. racemos in vin-
demia, cun non sit botrus : comedere primitiva de-
sideravit anima mea. » Similis factus sum, inquit,
spicas excidentes colligentibus, aut exquirentibus
racemulos a vindemiantibus pretermissos. Nullum
euim nec ipse inveni obedientiz botrum, tametsi
non parum invenire cuperem aiiquid prastabile, et
primitiis dignum. Hoe enim est quod ait : « Come-
dere primitiva desideravit anima mea. » Quia enim
Deo primigenia offerebantur, non abs re quod de-
siderabile est primitirum appellavit. Et haec tropice
enuntiata plana facere volens, subjunxit:

« Vae mili, anima (Vens. 2.) quia. periit pius de
terra, οἱ qui recta faciat in hominibus non est. »
Deinde peccata enumerat. [Ὁ] Judices enim, inquil,
conira innocentes iniquam sententiam * ferunt, et
cxdes iniquas perpetrant: ex reliquis vero. unus«

οὐχ ἀπολαύσῃ xapnüv.« Kal ἀφανισθήσεται νόμιμα
λαοῦ μου. ν Καὶ ξιδάσχων, ὡς νῦν οὐ περὶ τοῦ νόμον
λέγει τοῦ θείου, ἀλλὰ τῆς παρανάμου πολιτείας, ἐπ-
ἤγαγε" «Καὶ πάντα τὰ ἔργα οἴχου ᾿Αχαάδ.» Ἐχεῖντν
γὰρ ζηλώσαντες τὴν ἀσέδειαν, τούτοις παραδοθήσεσϑε
«οἷς καχοῖ;, ὥστε τοὺς ὁρῶντας τὰς συμδαινούσας
ὑμῖν συμφορὰς, τῷ συριγμῷ σημαίνειν τὸ μέγεθος.
Ταῦτα πάντα εἰρηχὼς ὁ προφήτης ὁλοφύρεται,
ὡς πολλοῖς μὲν λόγοις χρησάμενος, ἀνόνητα δὲ πο-
νήσας,
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Z^.

α΄. « Οἵ pot! ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων xalápry
ἐν ἀμητῷ, xai ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγητῷ, οὐχ ὑπάρ-
χοντος βότρυος" τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα ἐπεπέ-

B θησεν ἡ ψυχὴ poo 7. » Ἔοιχα, φησὶ, τοῖς τοὺς ἐχ-

πίπτοντας ἀστάχυας συλλέγουσι, f| τὰς ὑπὸ τῶν τρυ-
γώντων χαταλιμπανομένας ἐρευνῶσιν ἐπιφυλλίδας -
οὐδένα γὰρ οὐδὲ ἐγὼ βότρυν εὐπειθείας ηὗρον, χαὶ
καῦτα λίαν ποθήσας εὑρεῖν τι ἐπέραστον, xai ἀπ-
ἀρχῆς ἄξιον" τοῦτο γὰρ εἶπε" « Τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτό-
γογα ἐπεπόθησεν dj ψυχή μου. » Ἐπειδὴ γὰρ τῷ
Θεῷ τὰ πρωτότοχα προσεφέρετο, τὸ ἀξιέραστον εἰ-
χότως πρωτόγονον προσηγόρευσε. Καὶ ταῦτα τροπικῶς
εἰρημένα, σαφῇ ποιῆσαι βουλόμενος, ἐπήγαγεν "

« Οἵ μοι, ψυχὴ ! (B.) ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς
ἀπὸ τῆς. γῆς, xal ὁ !* χατορϑῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ
ὑπάρχει. » Εἶτα ποιεῖται τῶν ἁμαρτημάτων κατάλο-
ον. Οἱ μὲν γὰρ. δικάζοντες, φησὶ, τὴν ἄδικον χατὰ
τῶν ἀνευθύνων ἐπιφέρουσι !* ψῆφον, καὶ φόνους

quisque plus appetens, rem proximi ad se conver- C παρανόμους τολμῶσι '" τῶν δὲ λοιπῶν ἕκαστος τοῦ

tit. ls vero eui potestas commissa est ex. legibus
judicandi, non exspectat munera deferentes, sed
ipsemet pelit, munerum corruptelis deditam se-
quens mentem. «Princeps enim, inquit, postulat, et
judex verba pacifica 351 1 locutus est : desiderium
animse sug est. » Cum enim munera accepit ab iis
qui injuriam inferunt, desideratam illis victoriam
pollicetur. Quamobrem, inquit ;

Vgns. δ. « Auferam bona eorum quasi tinea
comedens, et ambulans super regulam, in die spe-
culationis tuzx. » Nam instar tinez intra lignum
gradientis, et omnia dentibus corrumpentis, con-
sumet ie sententia contrate pronuntiata, die ul-
tionis. Hanc enim speculationem appellavit, hoc
est, Dei iHo die adventum. Deinde lamentando
misericors pater, castiganti similis, ait: « Vze, vae,
ultiones tuz venerunt ! nunc erunt fletus eorum.»
[5,0] Hzc vero cum fient, inquit, non amieus
amicum defendet, neque rex subditorum curam
geret, neque conjux mariti cura tangetur : sed
unusquisque salutis suse curam suscipiet, in ma-
10rum effugium sic intendens, ut nec patri. filius
justuin honorem tribuat, nec filia matri observan-
liam reddat,nec socrum nurus revereatur : sed

πλείονος ἐφιέμενος σφετερίζεται τὰ τοῦ γείτονος. Ὃ
δὲ κατὰ τοὺς νόμους διχάζειν πεπιστευμένος, οὐδὲ
τοὺς προσφέροντας ἀναμένει, ἀλλ᾽ αὐτὸς αἰτεῖ δω-
ροδόχῳ χεχρημένος γνώμῃ. « Ὁ γὰρ ἄρχων, qratv,
αἰτεῖ, καὶ ὁ κριτὴς εἰρηνιχοὺς λόγους ἐλάλησε"
χαταθύμιον ψυχῆς αὐτοῦ ἔστιν. νδεξάμενρος γὰρ τὰ
δῶρα παρὰ τῶν ἀδιχούντοιν, τὴν χαταθύμιον αὐτοῖς
ὑπισχνεῖται νίχην. Ἐούτον χάριν φησίν"

δ΄.« Ἐξελοῦμαι τὰ " ἀγαθὰ αὐτῶν " ὡς σὴς ἐκτρώτ
γων, xaX βαδίζων ἐπὶ χανόνος ἐν ἡμέρᾳ σχοπιᾶς σου.»
Δίχην γὰρ σητὸς ἔνδοθεν ξύλου βαδίζοντος, καὶ ἅπαν
τοῖς ὀδοῦσι διαφθείροντος, ἀναλώσει τε ἢ χατὰ σοῦ
φερομένη φῆφος ἐν τῇ τῆς τιμωρίας ἡμέρᾳ. Ταύτην.
γὰρ ἐχάλεσε cxoziüv, τουτέστι, τὴν xax αὐτὴν τοῦ
θεοῦ ἐπιφάνειαν. Εἶτα θρηνητιχῶς ὁ φιλάνθρωπος
πατὴρ " παιδεύοντι ἐοιχώς * « Οὐαὶ, οὐάϊ, αἱ ἐχδική-
σεις σὸν ἤχσσιϊ νῦν ἔσονται χλαυθμοὶ αὐτῶν. »
Τούτων δὲ, φησὶ, γινομένων, οὔτε qoc φίλου
προστήσεται, οὔτε βασιλεὺς φροντιεῖ τῶν ὑπηχόων,
οὔτε σύνευνος τοῦ ὁμόζυγος κηδεμονίαν ποιήσεται"
ἀλλ᾽ ἕχαστος τῆς οἰχείας φροντιεῖ σωτηρίας, τὴν
ἀποφυγὴν περισχοπῶν τῶν χακῶν, ὡς μήτε υἱὸν τῷ
πατρὶ τὴν προσήχουσαν ἀπονέμειν τιμὴν, μήτε θυ-
γατέρα μητρὶ τὸ γέρας ἀποδιδόναι, μήτε νύμφην

VYARLE LECTIONES.

V bnen. ἡ ψυχ. μ. A οἴμοι ψυχὴ. 1*6. Des. in A.
pertinent juxta LAx: *! A αὐτοῦ. ?* A πατρί,

1 C ἐχφέρουσι.

9 5, à , αὖτ Haec ad finem vers. 3,

Digitized by Google
