1821

IN HABACUC CAP. II.

1922

πολλὰ, σχυλεύσουφέ σε 99 πάντες ol ὑπολελειμμένοι Α exspoliabunt te omnes reliqui populi. » Qui enim

λαοί, » Τοὺς γὰρ πλείστους καταγωνισάμενος, ὑπ᾿
ὀλίγων καναλυθήσῃ * χαὶ ὥδπερ ἐξ ὕπνου διαναστάν-
τῆς οἱ τῆς σῆς ἐπὶ πλεῖστον ἀνασχόμενοι τυραννίδος,
τὸν σὸν τυρεύσουσιν ὄλεθρον, xai δώσεις δίκας τῶν
μυρίων σφαγῶν, wai τῆς πολλῆς δυσσεδείας, xat
τῆς εἰς τὰς πόλεις παρανομία;, ἃς τῶν οἱχητόρων
ἐρήμους ἀπέφηνο:.

Ὁ’. « Ὦ ὁ πλεονεκτῶν πλεονεξίαν χαχὴν τῷ οἴχῳ
αὑτοῦ, τοῦ τάξαι εἰς ὕφος νοσσιὰν ἑαυτοῦ, τοῦ ἐχ-
σκασθῆναι" ἐκ χειρὸς καχῶν, » λθλιος ἀληθῶς
xai τρυφάθλιος, ὁ τοῦ πλείονος ἐφιέμενος, καὶ ix
τοιούτων πόρων" αὔξειν τὸν οἶχον πειρώμενος, xat
πάντων ἀνθρώπων ὑπέρτερος γενέσθαι φιλονειχῶν *
μείζονα γὰρ ὁ κοιοῦτος ὑπομενεῖ τὴν πτῶσιν, ἅτε δὴ
ἐξ ὕψους μείζονος εἰς βάθος φερόμενος.

v. € Ἐδουλεύσω αἰσχύνην τῷ οἴκῳ σου, δυνεπέρα-
νας λαοὺς 9* πολλοὺς, καὶ ἐξήμαρτεν fj ψυχή σον. *
Μυρία γὰρ κατὰ πολλῶν ἐθνῶν δράσας δεινὰ, τὴν
μὲν σὴν ψυχὴν περιέπειρας ἁμαρτίαις, αἰσχύϑῃ δὲ
τὴν οἰχίαν περιέδαλες πᾶσαν.

ια΄, «Διότι λίθος ἐχ τοΐχου βοήσεται, καὶ κάνθαρος
ἐχ ξύλον φθέγξεται αὐτά, » Θὺ γὰρ μόνον οἱ λόγου
μετειληχότες, ἀλλὰ τυχὸν xai τὰ ἄψυχα, καὶ τὰ
ἄλογα ταῦτα περὶ τῆς σῆς ἀνοίας καὶ μανίας βοή-
σονται. Δῆλον δὲ ὡς ὑπερθολικῶς τὸ τοῦ λέθου xal
τοῦ χανθάρου πρόκειται. Καὶ γὰρ ὁ Κύριας τοῖς
Ἰουδαίοις περὶ τῶν παιδίων ἔφη ᾿ « Aghy*? λέγω

plurimos devicisti, ἃ paucis deleberis, οἱ velut ex
somno excilali, qui tuam tyrannideis susiinent,
libi perniciem maehinabuntur : ei. dabis ponas
cadium, quas innunrerabiles fecisti, et mujtz impie-
iatis et injuste vexationis urbium poenas persol-
τοῦ, quae babitatoribus vacwas reddidisti.

Vgns. 9. « Ὁ qui mulüplieat avaritiam. malam
domui sus, ut ponat in excelso pidum suum, et
eruatur e in2eu. malorum. » Infelix certe, et. ter
infelix, qui plus appetens his emolumentis rem
domesticam amgere studet, atque omnibus hotni-
nibus sublimior fieri contendit : nam. graviorem
easum subibit, quippe qui ex altieri * leco deor-
sum feretur.

εκ. 10. « Cogitasti confusionem domui (us,
consumpsisti populos multos, et peccavit anima tua. »
Nam cum multas nationes innumerabilibus malis
vexaveris, animam quidem (uam peccatis con.
füxisti, domum vero tuam totam confusione per-
fudisti.

V&ns. 11. « Propterea lapis de pariete clamabit,
et scaraheus de ligno loquetur ea. » Non modo
enim ratione prediti, sed inanima quoque, et
1547 rationis expertis, bac de tua. insipientia
δὲ stultitia vociferabuntur. Sed non obscurum est
hzc de lapide et scarabeo per hyperbolen posita
esse, Etenim et Dominus ad Judaeos de pueris

ὑμῖν, χἂν οὗτοι σιγήσωσιν, οἱ λίθοι χεχράξονται. » € dixit : « Vere vobis dico, si hi tacuerint, lapides

᾿Αντὶ δὲ τοῦ xdrüapoc, σύνδεσμος ξύλινος ὁ Ἐύμ-
paxoc τέθειχεν,

ιβ΄, ιδ΄. «Οὐαὶ ὅ οἰκοδομῶν πόλιν ἐν αἵμασι,
xai ἑτοιμάζων πόλιν ἐν ἀδικίαις Οὐ ταῦτά ἐστι
παρὰ Κυρίου παντοχράτορο; ; Καὶ ἐξέλιπον λαοὶ
ἱκανοὶ ἐν πυρὶ. καὶ ἔθνη πολλὰ ὠλιγοψύχησαν.
"Oc πλησθήσεται " ἢ γῆ τοῦ γνῶναι τὴν "5 δό-
fav Κυρίου **, ὡς ὕδωρ πολὺ " καλύψαι "8 θαλάσ-
σας.» Θρήνων ἀληθῶς καὶ ὀδυρμῶν ἄξιος εἴ, ἐξ
ἀδίχων σφαγῶν τὴν οἰκείαν βασιλείαν αὐξήσας, xal
μὴ συνιεὶς, ὡς τῶν Ῥ ὅλων Osbc εὐθύνας τοὺς παρα-
γομοῦντας εἰσπράττεται" εἰ γὰρ ταύτην ἐδέξω τὴν
γνῶσιν, οὐχ ἂν οἷόν τινι πυρὶ τῇ δυνάμει * χατὰ πολ-
λῶν ἐθνῶν ἐχρήσω, ἀνηκέστους αὐτοῖς τιμωρίας
ἐπάγων. Καὶ μὴ νόμιζε τῶν δυσχόλων εἶναι τὴν τῆς
θείας γνώσεως χτῆσιν᾽ εὖ ἴσθι γὰρ, ὡς ἅπαντα τῶν
ἀνθρώπων τὰ γένη ταύτην ὅτι τάχιστα δέξεται τὴν
ἀχτῖνα, καὶ τῇ τῆς θεογνωπτίας αἴγλῃ καταυγα-
φθήσεται, ὡς χαλυφθῆναι τὴν πιχρὰν τῆς ἀπιστίας
θάλασσαν τοῖς * γλυχέσι τῆς γνώσεως ὕδασιν.

ιε΄, ες’, € D ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατρο»

b Luc, xix, 40,

£lamabuntb. » Pro ecarabeo autem. Symmachus
jenciura edificii lignea vertit.

Vsns. 19-14. « Vo qui zdificat civitatem san--
:uinibos, et pezparat urbem in iniquitatibust
Nonne hec sunt a Domino omnipotente? Et defe-
cerunt multi in igne, et gentes multz coanguetats
sunt. Quia replebitut terra, ut cognoscat gloriam
Domini, quasi aqua multa ad operiendum maria. »
Lamentis eeríe et luctibus dignus 'es, qui ex in-
juetis cedibus regnum tuum buxeris, et non in-
tellexeris, Deum universorum ab iniquis penas
reposcere : mam sí hoc cognovisses, non potestate
velut igne quodam usus fuisses adversus multas
nationes, nee eis intolerabilia mala invexisses.
Nec existimes perceptu difficilem esse divinam
cognitionem. Seite enim omne genus hominum
quam celerrime hujus radios percepturum esse,
divime cognitionis splendore illustratum iri, ita
wt amarum perfidi mare dulcibus coghitionis
aquis operiatur.

N rns. 15, 46. « Va qui potat proximum soum

VARLE LeCTIONES. €
** ce. Des. in ἃ. 9 A σχεπασθῆναι, 9 C πόνων, λαούς. In À post πολλοὺς ponitur. " ᾿Αμὴν —

x:xp. Aliter 1]. c. leg.
σύμπασα γῇ. 55 τ΄ 6. Kup.
Α ὕδατα. D A t

Ὁ τῇ. Des. in C. ? τοῖς --- ὕδασιν. Des. in C.

; M. cc.

** Supra, p. 1040, erat πληρωθήσεται * sed 1. 1, p. 1407 et 1580, ἐπληρώθη ἡ
: upra, t. T, ll. ec. τὸν Κύριον. **
χαταχαλύψαι. fia quoque. supra, t, ]

Kup. € add. παντοχράτορος. 31 ὕδ, κ᾿
9 τῶν, C praem. ὁ. ! χατά, Des. in. C.

Digitized by Google
