1515 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS. 1316.
quamvis munitum, funditus demolietur. At bonus A 6oXov ὀχυρὸν ἐκ βάθρων ἀνασπάσει * ἀλλὰ ταύτην
Dominus, hanc ejus videns insaniam, miserebitur αὐτοῦ τὴν μανίαν ὁ ἀγαθὸς θεασάμενος Δεσπότης,
corum, qui in has calamitates inciderint, ἐλεήσει τοὺς ταῖς συμφοραῖς ταύταις περιπεσόντας.

Vess. 11. « Tum enim suum, inquit, muiabit. ta', « Τότε γὰρ, φησὶ, μεταδαλεῖ «b πνεῦμα αὖ-
spiritum : et transibit, οἱ propitiabitur. » lra enim* τοῦ 55, xal διελεύσεται, xat ἐξιλάτεται. » Εἰς οἶχτον
in misericordiam conversa, propitius erit, cf tri- γὰρ μεταδαλὼν τὴν ὀργὴν Deng. ἔσται, xal σδέσοι
Ua depellet. Quare prophetà obstupescens mi- τὰ λυπηρά. Διὸ λίαν ἐκπλαγεὶς ὁ προφήτης τὴν θείαν
sericordiam Dei, exclamavit: « Hac est fortitudo φιλανθρωπίαν, ἐθδόησεν- « Αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ
Deo meo. » Tibi enim soli, Domine, adest potestas, μον. » Σοὶ γὰρ μόνῳ πρόσεστιν, & Δέσποτα, δύναμις,
et puniendi pro arbitrio, οἱ commutandi ulliotem . xat χολάξειν ὡς βούλει, καὶ μεταδάλλειν τὴν τιμω-
in misericordiam. ρίαν εἰς ἔλεον.

Vrns. 12. « Nonne tu a principio, Domine, Deus ὀ ιβ΄. « Οὐχὶ σὺ ἀπ' ἀρχῆς, Κύριε "^, ὁ Θεός μου **
meus, et sanctus, et non moriemur? » Qui enin te. ὁ ἅγιος, xal οὐ μὴ ἀποθάνωμεν ; » Ev yàp ἄνωθεν
a principio Dominum eti Deum €ognovimus, et Δεσπότην xal Θεὸν ἐγνωχότες, καὶ τῶν ὄντων &ráv-
omuibus rebus superiorem, abs te salutem conse- τῶν ὑπέρτερον, τῆς παρὰ σοῦ σωτηρίας τυγχάνο-
quimur. « Domine, in judicium posuisti eum, et psv. » Κύριε, εἰς κρῖμα τέταχας αὐτὸν "5, xal
formavit 12e, ul demonstrem disciplinam ejus. » ἔπλασέ με τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν αὐτοῦ. » El; τοῦτό
Ad hoc, inquit, olim me creasti, üt peccantes ar- με, φησὶν, ἄνωθεν εἰς «b εἶναι mapfrayee, ὥστε καὶ
guam, et ingruentes castigationes przdicam. τοὺς ἁμαρτάνοντας διελέγχειν, καὶ τὰς ἐπιφερομένας

προλέγειν παιδείας.

Vrns. 15, 14. « Mundus oculus tuus, ne videat tr^, d. « Καθαρὸς ὁ 57 ὀφθαλμός σου" τοῦ μὴ ὁρᾷν
mala, et aspicere labores non poteris: quare aspi- πονηρὰ, καὶ ἐπιδλέπειν ἐπὶ 5» πόνους οὗ δυνήσῃ "
eis contemptores, tacebis, cum devoraverit impius τί “9 ἐπιδλέπεις ἐπὶ χαταφρονοῦντας, παρασιωπῆ-
justum? Et facies homines quasi pisces maris, οἱ σεῖς *! ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεδῆ τὸν δίχαιον δ᾿; Καὶ
«quasi reptilia non habentia ducem ? » In principio ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσ-.
quidem positam quzstionem propter eos proposuit, σης, xat ὡς ἑρπετὰ ** οὐχ ἔχοντα ἡγούμενον ; » Τὴν
qui in urbe Hierosolyma inique vivebant, przxdi- μὲν οὖν tv τῷ προοιμίῳ χειμένην ἐπαπόρητιν διὰ
cens punitionem ipsis per Chaldzos irrogandam, τοὺς ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ παρανομοῦντας τέθειχε,
1542 ei' non nescius fore ut de boc etiam προθεσπίσας δὲ τὴν διὰ ** τῶν Χαλδαίων ἐπαχθησο-
muitis quzstio nasceretur, qua de causa scelestis- & μένην αὐτοῖς τιμωρίαν, xot εἰδὼς ὡς καὶ περὶ τού-
simis eos quí graviora peccaverant tradiderit, ea ^ tou πολλοῖς τεχθήσεται ζήτησις, ἀνθ᾽ ὅτου τοῖς πονη-
qux modo dicta sunt apposuit: non ut ipse in ροτάτοις τοὺς μείζονα πταίσαντας παραδέδωχε, τὰ
divinam providentiam euríosius inquirat : quomodo νῦν εἰρημένα τέθειχεν, οὐχ ὡς αὐτὸς τὴν θείαν πε-
enim hoc fleri potuisset ab eo qui se ad reprehen- ριεργαζόμενος πρόνοιαν, (πῶς γὰρ ὅγε εἰς ἔλεγχον
dendos alios creatum dixit? sed ut talia quzren- τῶν ἄλλων διαπλασθῆναι φήσα::) ἀλλὰ τῶν τὰ το:-
iiw cogitationes depingat. Scio, inquit, quod αὖτα ζητούντων τοὺς λογισμοὺς διαγράψας, Καί
abhorreas ab omui malitia, nam justitize fons es: φησιν" Ὅτι πᾶσαν βδελύττῃ πονηρίαν, ἐπίστα,ιχι"
sed cognoscere cupio, cur superbos et stupiditate διχαιοσύνης γὰρ ὑπάρχεις πηγή ἐφίεμαι δὲ μα--
Jaborantes felices esse permittas, et contemnas θεῖν, τί δήποτε τοὺς ἀλαζόνας xal &valymoiav vo-
eos, qui ab impiis injuriam non tales accipiunt. σοῦντας, εὐπράττειν ἐᾷς, xal περιορᾷς ὑπὴ τῶν δυσ-
Justum enim hoc loco non per omnia justum voca- σεδούντων τοὺς οὐ τοιούτους ἀδιχουμένου;. Τὸν γὰρ
vit, sed per comparationem, injuriam faciente ju- δίκαιον ἐνταῦθα οὐ τὸν ἐν ἅπασι δίχαιον κέχληχεν,
stiorem. δὶς enim Aquila, et Symmachus et Τη60- ἀλλὰ κατὰ σύγχρισιν τὸν τοῦ ἀδιχοῦντος διχαιότερον.
dotio interpretati sunt : « Taces devorante impio Οὕτω γὰρ καὶ ὁ ᾿Αχύλας, χαὶ ὁ Σύμμαχος, xat Θεο-
justiorem se. » Quod si hzec ita fiant, nihil differet p δοτίων ἡρμηνεύχασι" « Παρασιωπᾷς xatanivovtoz
hominum natura a belluis, quz in aquis vivunt, ἀσεθοῦς τὸν δικαιότερον αὐτοῦ. » Οὕτω δὲ xal τού-
quz nec legislatores, nec judices habent, sed ad τῶν γιγνομένων, οὐδὲν διοίσει τῶν ἀνθρώπων ἡ φύ-
predam potentioribus infirmiores expositi sunt, σις, τῶν ἐν τοῖς ὕδασι διαιτωμένων ἀλόγων, ἃ οὔτε
Similis enim et hic inique sua potentia utens, νομοθέτας, οὔτε χριτὰς ἔχουσιν" ἀλλ᾽ εἰς βορὰν τοῖς ὃν -
Babylonium autem designat. νατωτέροις ol ἀσθενέστεροι πρόχεινται. Κατὰ τούτους

γὰρ καὶ οὗτος χαχῶς τῇ δυναστείᾳ χρώμενος. Λέγει
δὲ τὸν Βαδυλώνιον.

Vgns. 15, 16. « Consuminatio in hamo suble- ιε΄, cc. € Συντέλειαν ky ἀγχίστρῳ ἀνέσπασεν **
vavit eum, et attraxit eum in reticulo suo, et con- αὐτὸν, καὶ εἴλχυσεν αὐτὸν ἐν ἀμφιδλήστριρ αὐτοῦ,

VARUR- LECTIONES,

9 αὖτ, Des. in A. " A Κύριος, " μου, In A post ἅγιος ponitur. ** C αὐτό. 5 ὁ. Des. in A.
" coo, Des. 1". '* ἐπί, Ex A οἱ C suppl. * C ἱνατί. * A et C παρασιωπήσῃ. — ix. A adi. ὑπὲρ
αὐτόν.  ** Supra, ἃ. 1, p. 1276, ὡσεὶ bom. μὴ fy, x. τι 3, Ο ὡς τά, — '* δὲ τὴν διά. Ex C. suppl.
** ἃ συντέλειαν. ** ἀν, — ἀμφ, αὖτ. Des, iu Δ.

Digitized by Google
