123

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1724

iuisset. Sed ne preter modum longiores simus, A βδελυρὸς, ἄλλον τοῦτον παρ᾽ Exelvov φῆσας Θεὸν, xai

ad prophetze ezplanationem veniamus.

ταῦτα xàv τῇ Παλαιᾷ τὴν περὶ πάντας ἀνθρώπους

αὐτοῦ θεασάμενος πρόνοιαν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ πέρα τοῦ μέτρου μηχύνωμεν, ἐπ᾽ αὑτὴν ἔλθωμεν τοῦ προφῆτου

τὴν ἑρμηνείαν 3,
CAPUT I.

Beatus Joass etiam alias edidit prophetias, qui
hoc libre non continentur : eas autem ex quarto
Reguorum cognovimus. 14649 Scriptura eniin
de Jeroboamo, * qui tertius ab Jetta progenitus ,
decem tribubus rex imperavit , docet qike sequun-
iur: lpse restituit terminos Israetis ab. Emaoth
usque ad mare, quod vergit ad occidentem , justa
sermonem Domini Dei Israelis , quem locutus est
per servum suum Jonam, filium Amatbi prophet,
qui erat de Gethophra. Idem porro nomen patris
hzc quoque prophetia habet. Hune jussit univer-
sorum Deus in urbera Nineven proficisei , eique
futurum supremum exitium prenuntiare, propter
gravem ejus iniquitatem. « Ascendit enim, inquit,
clamor malitie eorum ad me. » Hoc est, in tantam
prolapsi suni malitiam , ut patienti mere fies
tránscenderint, Cum autem boc verba audisset
propheta , fugam obedientiz antetulit, atque ver-
805 Tharsis fugere aggressus est. Tharsis autein
quidam Tarsum esse ex nominum cognatione opi-
nati sunt: quidam Indiam ilà muncupatam esse
existimarunt, non animadvertentes Assyriorum
regnum Indorum regno esse finitimum , moremque
iis esse, qui ex oriente fugiant, tendere ad ocei-
dentem, et qui a meridianis declinent, ad septen-
iriones concedere ; presertim cum descenderit Jop-
peu, urbem maritimam Palxstinz , ut. illine mare
«onscenderet. llia. vero occidentali mari allaitur.
Αἱ fieri nequit, ut quis per hoc mare navibus recta
in Iudiam proficiscatur , cum intér mare nostrum
et Indicum. maxima intersit terra «€ontinens,
ex parte unà habitabilis , ex altéra prorsus deser-
18 : tum quamplurimi et maximi montes interpo-
siti sint, post quos est sinus maris 1463 Rubri,
quocum Indieum mare conjungüur. Ac ne quis
raijocinando veritatem pervertere nos arbitre-
tur, divinam Seripturam testem afferam , Tharsin
€sse Carthaginem. urbem Afriem primariam, 1a
lsaia enim propheta, ubi Septuaginta dixerant :
« Ululate, naves Carthaginis, quia periit. munitio
vestra b, » Aquila, et Symmachus, et Theodotio ,
pro Carthagine, Tharsis posuerunt. Hloc enim no-
men Hebraeorum etiam babent libri. Sic etiam,

b Isa. xxiit, 14.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Ὁ gaxápios Ἰωνᾶς καὶ ἄλλας ἐποιήσατο προφη-
τείας * οὐκ ἐμφέρονται δὲ αὖται τῷ συγγράμματι
τούτῳ" μεμαθήκαμεν δὲ ἐχείνας Ex τῆς τετάρτης
τῶν Βασιλειῶν. Tiepi γὰρ τοῦ Ἱεροδοὰμ, ὃς τρίτος
ἐξ Ἱποῦ τΤεγονὼς τῶν δέκα φυλῶν ἐδασίλευσε, τοι-
αὖτα ἡ Γραφὴ διδάσκει - Αὐτὸς ἀποχατέστητε τὸ
ὅριον Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰσόδου ἮΓμὰθ, ἕως τῆς '* θα-
λάσσης τῆς πρὸς ἑσπέραν, κἀτὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου
Θεοῦ Ἰτραἢλ, 8 ἐλάλησεν ἐν χειρὶ δούλου αὗτοῦ
Ἰωνᾶ, τοῦ υἱοῦ ᾿Αμαθεὶ, τοῦ προφήτου τοῦ ἀπὸ
Γεθοφρᾶ. Καὶ ἡ προφητεία δὲ τὴν ἀὐτὴν ἔχει τοῦ
πατρὸς προσηγορίαν. Τοῦτον ἐχέλευσεν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς εἰς Νινευῖ τὴν πόλιν ἀφιχέσθαι, χαὶ τὴν iso-
μένην αὐτοῖς διὰ τὴν πολλὴν παρανομίαν προαγγεῖλαι
πανωλεθρίαν. « ᾿Ανέδη γὰρ, φησὶν, fj χραυγὴ tts
χκαχίας αὐτῶν V πρός με. » Τουτέστιν, εἰς πολλὲν
ἐξώχειλαν πονηρίαν, ὥστε ὑπερδῆναν τῆς βακχροθυ-
μίας τοὺς ὄρους. ᾿Αλλὰ τούτων ὅ προφήτης τῶν
λόγων ἀκούσας, φυγὴν τῆς ὑπαχοῆῖς προτετίμηχε,
καὶ ἀποδρᾶναι τετόλμηχεν εἰς Θαραίς. Τὴν δὲ Θαρ-
clc, τινὲς μὲν Ταρσὸν ἀπὸ τῆς τοῦ ὀνόματος συγγε-
γείας ὑπέλαθδον εἶναι, τινὲς δὲ τὴν Ἰνδίαν οὕτως
ἔφασαν ὠνομᾶσθαι " συνιδεῖν οὐχ ἐθελήσαντες, ὡς
τῶν ᾿Ασσυρίων fj βασιλεία τῆς Ἰνδῶν ἔστιν ὅμορος *
ἔθος δὲ τοῖς φεύγουσι τὰ ἑῷα ἐπὶ τὴν ἑσπέραν yer
pstv, καὶ τοῖς τὰ νότια δραπετεύουσιν ἐπὶ τὰ βόρεια
τρέχειν " ἄλλως τε καὶ el; τὴν Ἰόππην χατῖλθε,
πόλ'ν παραλίαν τῆς Παλαιστίνης, ἵνα ἐκεῖθεν ἀπάρῃ"
ἐπίκειται δὲ τῇ πρὸς ἑσπέραν χειμένῃ θαλάττῃ.
Διὰ τούτου δὲ τοῦ πελάγους οὐχ ἂν νχυτιλίᾳ τις χρῶ-
μενος εἰς Ἰνδίαν ἀπέλθοι * μεταξὺ γὰρ τῆς τε ἧμε-
τέρας θαλάττης, xoa τῆς Ἰνδιχῆς, ἤπειρός ἔστι μὲν
γίστη, ἡ μὲν οἰχουμένη, ἢ δὲ παντελῶς ἔρημος * xai
δρη δὲ πλεῖστα xal μέγιστα, μεθ᾽ ἃ τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάστης ὁ κόλπος, ᾧ τὸ Ἰνδικὸν ἀναμέμικται πέ-
λαγος. Καὶ fva μή τις ὑπολάδῃ λογισμοῖς ἡμᾶς πα-
ραλογίζεσθαι τὴν ἀλήθειαν, τὴν θείαν Γραφὴν παρ-
ἐξομαι μάρτυρα, ὡς θαροὶς ἡ Καρχηδών ἐστι Lr
"Agpurs προκαθημένη. "Ev γὰρ Ἡσαΐᾳ τῷ mpo-
φήτῃ, τῶν Ἑδδομήχοντα εἰρηκότων, t Ὀλολύξατε,
πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπόλωλε τὸ ὀχύρωμα ὑμῶν.»
᾿Αχύλας, καὶ '5 Σύμμαχος, xoi Θεοδοτίων, Θαρσὶς
ἀπὶ τῆς Καρχηδόνος τεθείκασι. Τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα

YARLE LECTIONES.

?^ &og, F, addit, qua iti A post c. tv, 11, leguntur : Ἰωνᾶς ἑρμηνεύεται ὑψίστου πονοῦντος fi περιστερά.
Ἰωνᾶς ἦν ἐχ γῆς βαρωῦὲ Ῥ αλεσίον Ἀζώτου πόλεως Ἑλλήνων κατὰ θάλασσαν. Καὶ ἐχδρασθεὶς ἐχ τοῦ
χἥήτους ἀπελθὼν εἰς Νινευῖ ( Νινευῆ) xat χηρύξας καὶ ἀναχάμψας οὐχ ἔμεινεν ἐν τῇ γῇ αὗτοῦ 2 παραλος
65v τὴν μητέρα αὑτοῦ, παρῴχησεν ἐν τῇ ᾿Ασσοὺρ χώρᾳ ἀλλοφύλων ἐθνῶν. Ελεγεν γὰρ. τι e τς φελὼ
τὸ ὄνειδός μου, ὅτι ἐψευσάμην προφητεύσας χατὰ Ntvevt τῆς μεγάλης πόλεως. In Ε΄. sequi ur: τήγησις
ὧν ὁ λαὸς τῶν Ἰουδαίων καὶ οἱ τούτου ἱερεῖς ἡσέδουν xaX ἡμάρτανον. lorum locum in A oct upat. satis
prolixa narratio, quz cum ad Eliam poiius. quam ad Jonam pertineat, abhoc loco est aliena. τῆς
Des. in C. !'^ A αὐτῆς. !* xat. C praem. δέ,

Digitized by Google

T c: — à —— —Á 0
