rz Doi

491 IN JON.E CAP. IV.

ἐπιδειχνύμενον" ἑλτήμων vip
χρόθυμο;: xal πολυέλεος, xal μετανοῶν ἐπὶ ταῖς χα-
χίαις), τὴν φυγὴν ἐχείνην ἐποιησάμην, εἶτα χλύδωνι
καὶ χήτει παραδοθεὶς, ἱκέτευσα πάλιν ἐπανελθεῖν
εἰς ζωήν᾽ νῦν δὲ τοὐναντίον ἀντιθολῶ "

Υ΄. «Δέσποτα Κύριε, λάδε "5 τὴν ψυχήν μὸν ἀπ᾽
ἐμοῦ **, ὅτι χαλόν μοι ᾽ τὸ ἀποθανεῖν με, ἣ ζῇν uet.»
Προαιροῦμαι γὰρ θάνατον τῆς μετ᾽ αἰσχύνης Que "
αἰσχύνομαι! δὲ, καὶ ἐγχαλύπτομαι, ψεύστης ἀπὸ τοτού-
τῶν ὀνομαζόμενος, ᾽Λλλ᾽ ὁ ἀγαθὸς ἀποχρίνεται Δεσπό-
της, xal φησι τῷ προφήτῃ "

δ΄. « Ei σφόδρα λελύπησαι σύ ; » Τοῦτο σαφέστερον
ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν’ ἔφη γάρ' "Apa δικαίως
ἐλυπήθης ; οἱ δὲ λοιποὶ εἰρήχασιν" Εἰ xaAGc &Av-
πήθης; ἀντὶ τοῦ, Σχόπησον παρ᾽ ἑαυτῷ, εἰ δικαίας
ἔχεις τῆς ἀθυμίας ἀφορμάς. Καὶ ἐνταῦθα μὲν αὐτῷ
εὑρέσθαι λογισμῷ χελεύει τῆς ἀθυμίας παραψυχῆν"
àv δὲ τῷ -τέλει τῆς προφητείας, xal αὐτοῦ τὴν οὐ
χαλὴν ἀθυμίαν ἐλέγχει, xa τῆς οἰκείας ψήφου τὸ
εὔλογον δείκνυσι.

ε΄. « Καταλιπὼν δὲ 5' τὴν πόλιν ὁ Ἰωνᾶς ἐχάθισεν
ἀπέναντι αὐτῆς, χαὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ σχηνὴν, καὶ
ixáünvo ὑποχάτω αὐτῆς, ἕως οὗ ἐπίδῃ τί ἔσται τῇ
πόλει. γ Τοῦτο, δὲ πρῶτον γενόμενον, τελευταῖον τέ-
θειχεν ὁ προφήτης. Διηγησάμενος γὰρ τῶν Nivsvi-
κῶν τὴν μετάνοιαν, ἐδονλήθη ταύτῃ συνάψαι τὴν
θείαν φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν ἀπὸ ταύτης αὐτῷ συμ-
ὑΐσαν ἀθυμίαν. Ἐνταῦθα δὲ τὰ μεταξὺ γενόμενα
λέγει, ὅτι κηρύξας ἐξῆγ)θε τοῦ ἄστεως, καὶ πηξάμενος
σχηνὴν τὸ τέλος ἀνέμενε τῆς προῤῥήσεως " τοῦτο δὲ

᾿δῆλον ὡς πρὸ τῆς ἀθυμίας ἐγένετο μετὰ γὰρ τὸ

τῶν ὡρισμένων ἡμερῶν τέλος, θεασάμενος μηδὲν
ἐχείνην ὑπομείνασαν τὴν πόλιν, τὴν μετ᾽ ὀδύνης
προσένεγχς τῷ Θεῷ προσευχὴν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal
tovt πάλιν μηχανᾶται παραψυχὴν, καὶ διά τινος
αὐτῷ κχολοχύνθης, ὡς αὐτὸς ἠθέλησε, παραυτίκα
βλαστησάσης, καὶ δ8 ἐχταθείσης, xal χόμην ὅτι
πλείστην φυσάτης, σχιὰν ἐργασάμενο; ψυχαγωγίαν
προσφέρει. Τὸ δὲ,

ς΄. « Πρυσέταξε Κύριος ὁ Θεὸς ** χολοχύνθῃ, s
πέθεικεν, οὐ φωνὴν ἐνταῦθα θείαν παραδηλῶν, ἀλλὰ
διδάσχων, ὡς ἅμα τε ἠθέλησεν ὁ Θεὸς, χαὶ τὸ φυτὸν
εἰς τὸ εἶναι παρήχθη. Οὕτω xal ἄνω ἔφη" « Προ-
ἔταξεν ὁ Θεὸς χήτει,» οὐ φωνῇ θείᾳ τοῦτο γεγενῆ-
σθαι λέγων, ἀλλὰ βουλῇ * πρόσταγμα γὰρ καλεῖ τὸ
βούλημα. Οὕτω: ὁ μαχάριος Ἰωνᾶς εὐθυμίαν ἀντὶ
λύπης ἐδέξατο. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ Θεὸς ὑπὸ τὴν ἕω διά
τινος σχώληχος τῆς κχολοχύνθης διαφθείρας τὴν ῥί-
ζαν, τῇ τοῦ ἡλίον προσδολῇ διαυανθῆναι πεποίηχε.
Τούτου δὲ γενομένου, καὶ σφοδρότερον τῆς ἀχτῖνος,
ἣ κατὰ τὸ εἰωθὸς, τῇ χεφαλῇ προσδαλούσης '

v. € Προσέταξε γὰρ " ὁ Θεὸς πνεύματι χαύσωνος
συγχαίοντι, xal ἐπάταξεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὴν χεφαλὴν

* Jon. ui, f.

1738

εἶ χαὶ οἰχτίρμων, ga- A lem patientia maxima uli : nam misericors es" et

compatiens, longanimis οἱ multe misericordie, ac
poenitens super malis), fugam illam arripui, postea
maris tempestati et ceto traditus, rogavi ut in
vitam redirem : nunc contra rogo :

Vrens. 5. « Dominator. Domine, aufer animam
neam a me, quia melius est. mibi mori, quam
vivere. » Vita enim defungi malo, 1457/4 quau
€um ignominia vivere. Erubesco autem, et. late-
bras quiero, cum mendax. appellor ἃ tam multis.
Sed bonus Domiuus propheta respondet :

Vgns. 4. « Àn. vchementer contristatus es tu? »
Clarius hoc Symmachus interpretatus est : dixit
enim, Jure ergo trisiatus es? ceteri vero interpre-
les, Án recte tristatus es? hoc eet, Considera tecum,
num justas tristili: occasiones habeas? Ét hoc
quidem loco jubet eum ratiocinando invenire tri-
slitie consolationem : in fine vero prophetia, et
non justam ejus tristitiam arguit, el sententie
su: probabilem rationem ostendit.

Vgns. 5. « Jonas autem relicta civitate sedit e
regione illius, et fecit. sibimet tabernaculum, et
sedebat sub illo, donec videret quid accideret ci-
vitati. » Cum hoc primmn factum sit, propheta
extremum posuit, Nam post narratam Ninevitarum
penitentiam, huic conjungere voluit Dei miseri-
cordiam, et tristitiam qu:xe ex illa sibi accideret.
Hoc autem loco qua intermedia fuerunt, explicat;
videlicet, quod eum verbum Domini annuntiasset,
ex urbe exierit, et fixo tabernaculo przdictionis
finem exspectaverit ; quod dubium non est ante
marorem factum fuisse. Post definitorum enim
dierum finem, nihil mali urbem illam esse passam
videns, cum tristitia Deum precatus est. Et tamen
rursus ei consolalionem parat, οἱ ex quadam cu-
curbita, ut ei placuit, statim exorta, et projectis
longe ramis exporrecta, umbraculo facto ei sola-
tium prebet. Hoc vero :

Ves. 6.«Et precepit Dominus Deus cucurbitz,»
posuit, non vocem 1475 divinam hoc loco de-
monstrans, sed docens, quemadmodum simul ae
Deus voluit, producta planta exstiterit. Sic etiam
superius dixit : « Et precepit Dominus ceto, » non
Dei voce lioc factum dicens, sed voluntate ὁ :
nam preceptum vocat voluntatem. lta beatus Jonas
pro tristitia letitiam suscepit. [7] At Deus rursus
sub ortum * solis radicem cucurbita .per quemdam
vermem corrupit, οἱ solis accessu exarescere fecit.
Hoc autem facto, solisque radiis solito acrius ca-
put Jons ferientibus :

Vens. 8. « Pracepit enim Dominus vento calido
et urenti, el percussit sol super caput Jon.»

VÀARUE LECTIONES ,

^ )á6c. ἃ add. δή. '* ἀπ' ἐμοῦ. Ex A c d ὟΝ
εός.

Ἰωνᾶς £x τῆς πόλεως. 5} xal. Des.in Ὁ. — "*6
ParRoL. Gn. LXXXI.

80 μοι, Des. in A.

8) με. Des. ib. ** A χαὶ ἐξῆλθεν
Des. ibid.

" γάρ. C addit, φησί,
59

Digitized by Google
