1103

THEODORETI EPISCOPI CYAENSIS

ὅς:

« Vivat Deus tuus, Dan, et vivat Deus tuus. Bersa- A σου, Δὰν, χαὶ ζῇ ὁ 8:6; cov, Brpaa6:t. » Ὅροι δὲ

bea.» Fines autem hi erantterrz Israelitarum.

in Dan autem altaria primus excitavit Jeroboam ;

Bersabea vero puteus esl juramenti, eujus supra

mentionem fecit, ibique idola venerabantur.
'CAPUT IX.

(1. 2). Post hzc ait vidisse se Dominum super
alare stantem, et. jubentem ut percuteret. propi-
tiatorium, ita ut ictt vesibula concuterentur. - Per
hoc autem ostendit fore ut Dei jussu, et non sua
virtute, hos vincat Babylonius. « Et disseca, inquit,
capita omnium. » Hoc etiam beatus Ezechiel vidit :
nam et ibi invisibiles virtutes, securibus utentes,
urbem omnem circumire jussz? sunt, atque omnes
percutere, prater eos qui signum haberent. ldem
hoc etiam loco pracipit, « Disseca capita om-
nium, ».Et plurima czde in hunc modum designa-
ta, subdit : « Et reliquos corum gladio interliciam:
et non fugiet ex eis * qui fugerit ; ct non salvabi-
tur ex illis qui fuerit salvus factus. » (2, 5). Si
enim, iuquit, in infernum descenderint, inde cos
exellam manu: si in celum ascenderint, 1/454
quod "fieri non potest, inde detractos hostibus tra-
dam. Quod si in Carmelum fugerint, nullo negotio
illinc eos apprehendam. Et in profundum maris de-
mergi si conentur, belluis quz ibi sunt imperabo,
ut eos absumant. (4) Si autem ad bostes perfugere
tentarint, neque sic ab ipsis obtinebunt, ut eis
parcatur. « Obfirmabo enim oeulos meos super il-

los in 102la, et non in bona. » (5) Ego Deus om- C

nium 'ac Dominus, qui taetu solo efficio ut terra
moveatur, et liac de causa facio ut ejus incole lu-

geant.
ἀφῇ μόνῃ ποιῶν χινεῖσθαι τὴν γῆν, xal πενθεῖν
αὐτήν.

VEns. 6. « Qui edificat in eclo ascensionem

suam, et promissionem suam super terram fun-
dat. » lfuic simile est quod beatus David dicit,
« Qui in excelsis habitat, et humilia respicit 4. » —
«Qui vocat aquam maris, et effundit eam super
faciem terre, Dominus Deus omnipotens nomen
ejus. » Ostendit potestatis opera, ut per has confir-
met minas. ᾿

Vrns. 7.
mihi, filii Israelis? dicit Dominus. » Cum ea-
dem sitis natura, qua zEtbiopes ceterique bo-
mines, majori tamen.pre omnibus stadio digni
habiti estis. td quod explanans' subjunxit : «Non-
ne lsraelem. eduxi e terra. /Egypti, οἱ alienigenas
€ Cappadocia, et Syros e fovea? » Migrarunt enim,
inquit, etiam alii, priorique patria 144/55 relicta
in aliam perveuerunt, ut Syri, et Allophyli, sed alia

4 Psal. cui, 2.

* Anne ut.filii. ZEthiopam vos estis D

οὗτοι ἦσαν τῆς Ἰσραηλιτῶν γῆς. Ἐν δὲ τῇ Δὰν xal
ὁ πρῶτος ἔστησεν Ἱεροδοὰμ θυσιαστέρια “ ἡ δὲ Bnp-
σαδεὲ τὸ φρέαρ ἐστὶ τοῦ ὄρχου, περὶ οὗ χαὶ ἄνω cl-
x6 7 χἀκεῖ δὲ εἴδωλα προσεχύνουν.

ΚΕΦΑΛ. €.

Μετὰ ταῦτα ἰδεῖν ἔφη τὸν Κύριον ἐφεστῶτα τῷ
θυσιαστηρίῳ, καὶ χελεύσαντα πατάξαι τὸ ἱλαστήριον
οὕτως, ὥστε τῇ πληγῇ καὶ αὐτὰ σεισθῆναι τὰ προ-
πύλαια. Δηλοῖ δὲ καὶ διὰ τούτων, ὡς αὐτοῦ "9 χελεύογ-
τος, ἀλλ᾽ οὐχ οἰκείᾳ δυνάμει χρώμενος, κρατήσει
τούτων ὁ Βαδυλώνιος. « Καὶ διάχοψον, φησὶν, εἰς vt
φαλὰς πάντων. » Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Ἴςζεχιδλ
ἐθεάσατο" xal γὰρ ἐχεῖ ἀόρατοι δυνάμεις πελέχεσι
χρώμεναι, τὴν πόλιν ἅπασαν περιδραμεῖν ἐχελεύσθη-
σαν, xai ἅπαντας πλὴν τῶν τὸ σημεῖον ἐχόντων χατ-
αχοντίσαι. Τοῦτο χἀνταῦθα παρηγγύησε, « Διάκοψον
εἰς κεφαλὰς πάντων. » Καὶ τὸν ἀθρόον θάνατον οὕτω
παραδηλώσας, ἐπήγαγε » Καὶ τοὺς καταλοίπους
αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἀποχτενῶ " οὐ μὴ διαφύγῃ, ἐξ αὐ-
τῶν φεύγων, xai οὐ μὴ διασωθῇ ἐξ αὐτῶν ἀνασωζό-
μενος. » Ἐὰν γὰρ εἰς δου κατέλθωσιν, ἀνασπάσω,
φησὶν, αὐτοὺς τῇ xexpl: ἐὰν εἰς τὸν οὐρανὰν ἀνέλθω-
σιν, ὅπερ ἐστὶ τῶν ἀδυνάτων, ἐχεῖθεν αὐτοὺς χατ-
ἀγαγὼν τοῖς " ἐχθροῖς παραδώσω εἰ δὲ καὶ εἰ; τὸν

᾿"Κάρμηλον φύγοιεν **, ῥᾷστα κἀκεῖθεν αὐτοὺς παρα-

λήψομαι " xdv εἰς αὐτὸν δὲ πῆς θᾳλάττῃς χαταδῦναι
τὸν βυθὸν πειραϑῶσι, τοῖς ἐχεῖ «θηρίαις ἐντελοῦμαι
καταναλῶσαι αὐτούς" ἐὰν δὲ χαὶ αὐτομολῖ σαι πρὸς
τοὺς ἐχθροὺς. πειραθῶσιν, οὐδὲ οὕτω τῆ: παρ᾽ αὐτῶν
φειδοῦς ἀπολαύδουσι V. « Στηρτῶ γὰρ τοὺς ὀφθαλ-
μούς μου ἐπ᾽ αὐτοὺς εἰς χαχὰ, καὶ οὐχ εἰ; ἀγαθά. ν
Ἐγὼ τῶν ἀπάντων Θεὸς xol Δεαπότης, ὁ τῇ
τούτον χάριν «παρασχδυάζων τοὺς κχατοιχοῦντα΄,

ς΄. « Ὁ οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν ἐπίθασιν ""
αὑτοῦ, xal τὴν ἐπαγγελίαν δ" αὐτοῦ ἐπὶ γῆς 55 0c-
μελιῶν. » Τούτῳ ἔοιχε τὸ ὑπὸ τοῦ μακαρίου Δαδ' ὃ
εἰρημένον" ε Ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοιχῶν, xat τὰ ταπεινὰ
ἐφορῶν. » — « Ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θα-
λάσσης, καὶ ἐχχέῳων αὐτὸ ἐπὶ προσώπου " τῆς γῆς,

"Κύριος 6 θεὺς ὁ παντοχράτωρ ὄνομα αὐτῷ.» Λέγει τὰ

τῆς δυνάμεως ἔργα, ἵνα διὰ. τούτων βεβαιώῃ τὰς
ἀπειλάς. C

*. « Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστέ μοι, υἱοὶ
Ἰσραήλ; λέγει Κύριος.» Τὴν αὐτὴν, φησὶν, Αἰθίοψι
καὶ toi; ἄλλοις ἀνθρώποι; ἔχοντες φύσιν, πλείονος
παρὰ πάντας ἠξιώθῃτε προμηθείας. Καὶ ταῦτο ἔξει-
xv); ἐπήγαγεν * « Οὐ τὸν Ἰσραὴλ ἀνήγαγον ἐχ γῆς

τΑἰγύπτου, xai τοὺς ἀλλοφύλου: ix . Καπποδοχίας.

χαὶ τοὺς Σύρους "^ ix βόθρον ; » Μετέστησαν γὰρ,
φησὶ, καὶ ἕτεροι, καὶ τὴν προτέραν πατρίδα χαταλι-
πόντες εἰς ἄλλην ἀφίχοντο" ὄνπερ δὴ τρόπον οἷ τε

VARLE LECTIONES.

M abs, C pram. — ** τοῖς. Des. in C.

*5 € διαφύγοιεν.

** € ἀπολαύσονται. δ A ἀνάδασιν. δ᾽ ἐπ.

Er Bosiii conjectura leg. est στραγγαλιάν. 5 γῆς. À przem τῆς. 5) A πρόσωπον. ᾽" Ο ᾿Ασσυρίους.

Digitized by Google
