ns

IN MICH/EE CAP. III.

1158

ὑπαχούων ? αὑτῶν. » Τῶν γὰρ πραγμάτων ἔναν- A enim contrariis apparentibus, el pro pace, quam

tío) φαινομένων, xal ἀντὶ τῇ; ὑπ᾽ αὐτῶν θρυλλου-
μένης εἰρήνης τῆς συμπλοχῆς ὁρωμένης, γέλωτα
μὲν ὀφλήσουσιν οἱ τὰ ψευδῇ μαντευσάμενοι " ἐγχα-
λυπτόμενοι δὲ βαδιοῦνται οἱ τοῖς ἐνυπνίοις θαῤῥεῖν
παραχελευσάμενοι " μεσούσης δὲ ἡμέρα; ἐν σχότῳ
"btáZouat, xat νύχτα τὴν ἡμέραν ἡγήσονται, τῷ φόδῳ
τῶν ὁρωμένων βαλλόμενοι " πολλαῖς δὲ αὐτοὺς πλυ-
νοῦσι λοιδορίαις οἱ ταῖς ἐχείνων ἀπαχθέντες μᾶν-
τείαις.

qs. € Ἐγὼ δὲ "!, φησὶν ὁ προφήτης, ἐνεπλήσθην
ἰσχύος ἣν Πνεύματι Κυρίου, καὶ χρίματος, καὶ
δυναστείας, τοῦ ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἰαχὼδ ἀσεύείας
αὐτοῦ, xaX τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ ἁμαρτίας αὐτῶν. »
Οὔτε γὰρ ὅμοια τοῖς παρανόμοις ἐχείνοις δρᾶυαι
τολμήσω * ὑπὸ δὲ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος
ἐνεργούμενος, xat τῆς τοιαύτης δυνάμειυς ἐμπιπλά-
μενος ὅ5, σὺν παῤῥησίᾳ τοῦ λαοῦ τὴν ἀσέθδειαν δι-
ἐλέγξω. Οὕτως ὑποσχόμενος διαῤῥήδην ἐλέγξειν
τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν τολμωμένας παρανομίας, ἀντικρὺς
βοᾷ"

0’, v. € ᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα, οἱ ἦγουμενοι οἴχου
Ἰχχὼδ, καὶ οἱ χατάλοιποι οἴκου Ἰσραὴλ, οἱ βδελυσ-
σόμενοι χρῖμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες.
Οἱ οἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ Ἱερουσαλὴμ
ἐν ἀδιχίαις. » Τὸ χρίνειν, φησὶ, πεπιστευμένοι, κατα
ἐχειν ἀχλινῶς οὐχ ἠδουλήθητε τὰ τῆς δίχης ζυγά"
ἀλλὰ τοῦ δικαίου μὲν ἐποιεῖσθε λόγον οὐδένα, τὸ
δὲ ἄδιχον δίκαιον ἐπειρᾶσθε δειχνύναι, καὶ ταύτῃ

jactabant, przlio ingruente, risu quidem excipieu-

Wr qui falsa vaticinati sunt, et confusi gradien-

tur qui somniis confidere jubebant, medioque die
in tenebris vitam agent, et noctem diem existima-
bunt, visorum metu vexati: multis autem illos
conviciis proscindent ii, quos illi suis vaticinatio-
nibus seduxerant,

1491 Vrns. 8. « Verumtamen. ego, inquit pro-
pheta, repletus sum fortitudine in Spiritu Domini,
et judicio, et potentia, ut annuntiem Jacobo impie-
tates ejus, et domui Israelis peccata eorum. » Non
enim committam, ut similia illis prevaricationibus
aggrediar ; sed saneti Spiritus gratia ductus, et tali
virtute roboratus, populi impietatem libere redar-
gnam. lta se palam scelera eorum reprehensurum
pollicitus, aperte exclamat :

Vens. 9, 10. « Audite hoec, duces domus Jacobi,
et reliqui domus Israelis, qui abominamini judi-
cium, et omnia recta pervertitis. Qui zdificatis
Sionem sanguinibus, et Hierosolymam iniquitati-
bus. » [11] Cum, inquit, judicandi munus manda-
tum vobis esset, justitize lances rectas et neutram
in partem inflexas tenere noluistis, sed potius zequi
el justi nullam habentes rotionem, injuria ut jus

κεχρημένοι τῇ γνώμῃ, αἱμάτων ἀδίχων τὴν "Iepov- C videretur adnitebamini, atque hoc agentes animi

caia ἐνεπλήσατε" Gopoboxia μὲν ol ἄρχοντες ypuu-
μένοι, οἱ δὲ ἱερεῖς τὰς περὶ τῶν νομίμων ἀποχρίσεις
μετὰ χρημάτων ποιούμενοι, καὶ προῖκα τὴν θείαν
ἐχτελεῖν λειτουργίαν οὐκ ἀνεχόμενοι" οἱ δὲ ὑπὸ τῶν
ἐναντίων πνευμάτων ἐνεργούμενοι προφῆται, ἔμ-
μιῶθον τὴν ψευξῇ μαντείαν παρέχοντες, xal μετὰ
δώρων τὴν ἀπάτην προσφέροντες, καὶ τοῦτο 1* δρῶν-
τες τὴν θείαν ἔχειν ἐφαντάζοντο συμμαχίαν, λέγον-
πες * € Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ
ig! ὑμᾶς" καχά. » Ἐπειδὴ τοίνυν παρανομίᾳ πάϑῃ
συζῶντες, μάτην ἐπερείδεσθε τῇ θείᾳ προσηγορίᾳ,
γινώσχετε, ὅτι

ιβ΄. « Διὰ τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς, Σιών, ὡς ἀγρὸς ἀροτρια-
θήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς ὀπωροφυλάκιον ἔσται,
xai τὸ ὄρος τὸ τοῦ οἴχου εἰς ἄλσος δρυμοῦ, » Τοσ-
αὔτη, φησὶν, ἐρημία τὴν πολυθρύλλητον ταύτην
χαταλήψεται πόλιν, ὡς τὸν μὲν θεῖον οἶκον φυτῶν
ἀναπλησθῆναι, χαὶ ἀπειχασθῆναι δρυμῷ " τὰ δὲ τῶν
τειχῶν ἔνδον, τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν ἑνοιχούντων στενο-
χωρούμενα, ταῖς ἔξω τῶν περιθόλωγ ἀρούραις
νεουργεῖσθαι παραπλησίως, xai σπείρεσθαι, ὡς
μηδὲν ὁπωροφνυλαχίου τὴν Ἱερουσαλὴμ διαφέρειν,
ὃ μετὰ τὴν τῶν καρπῶν συλλογὴν ἔρημον μένει, τοῦ
πρώην φυλάττοντος οἴχαδε ἐπανιόντος. Ταῦτα δὲ
πέρας μὲν EAaÓs xoi ἐπὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, ἡνίχα

proposito, sanguine innocenlum llierosolymam
complevistis. Corruptela munerum principis capti,
et sacerdotes de legitimis nou sine pecunia Fespon-
dentes, ministeriaque divina gratis peragere ab-
nuentes : quin et prophete adversariis agitati spi-
ritibus, falsau divinationem. pro mercede expo-
neutes, et imposturam donis proferentes, hzc cum
facerent, divinum aniilium se habituros augura-
bantur, dicentes : « Nonne Dominus in nobis est?
Non venient super. vos mala. » Quoniam ergo ini-
quam onnino vitam ducentes frustra divina appel-
latione nixi estis, co;noscite fore ut,

γεκβ. 19. « ldeirco propter vos Sion quasi ager

p aretur, et Hierosolyma 492 ut pomorum custo-

dia sit, et mous templi in lucum saltus (rediga-
tur). » Tanta, inquit, solitudo liuic urbi clarissinae
infcretur, ut domus divina plantis compleatur, et
salts shwilis sit : loca vero intra muros, qua elim
civium frequentia angusta erant, similiter ut agri,
qui extra moenia sunt, arentur, et in eis sementes .
fiant, ita ut nihil Hierosolyma a pomorum custo-
dia differat, quae post fructuum. perceptionem, cu-
stode domum reverso, deserta manet. Hzc vero
sub Nabuchodonosore quidem finem sortita sunt,
cum capta urbe hzbitatores una cum rege captivos

VARLE LECTIONES,
9 ἃ ἑπαχούων. 3! A CEXv μὴ ἐγὼ ἐμπλήσω ἰσχὸν, x, τ. X.  οἴχῳ. Des. in 8. PC ἐμπιμπλάμενος,

δος ταῦτα, A ἡμᾶς.

Digitized by Google
