1199

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1500

rebalis : a4lamen in liostium incursione metus vos A λαμπάσι χαὶ ἀστραπαῖ: ἐξεδειματοῦτε τοὺς ὑπηχόους"

foriitndinis vice corripiet. Hoc enim sequentia
declarast,

Vgas. b. « Memorabuntur enim, inquit, opti-
mates eorum , et fugient interdiu, et infirmabuntur
in itinere suo ; et festinabunt ad muros, et przpa-
rabunt propugnacula $ua. » Qui enim de potestate
vehementer se quondam elferebant, omui studio
effugere conabuntur. Quod cum assequi non po-
terunt, rursus in muros ascendent, et tuendze
urbi dabunt operam : [6] nihilo secius tamen , et
porta aperientur, et regia in hostium potestatem
veniet, et in ipsa regia thesauri diripientur. Hoc
enim demonstravit, cum dixit : « Substantia reve-
Jata est. » Hoc est , que olim occultata fuerant ,
et multis repagulis commtnita , omnibus revelata
* sunt. « Et ipsa aecendebat. » Nineven | intelligit ;
de hac enim praedicit.

VegBs. 7. « Et ancille ejus ducebantur et sicut
columbxe , loquentes in cordibus suis. » Cum hac
3utem simul captivitatem subibunt urbes subditue ,
εἰ pagi, secum animo gementes , et columbarum
vocem imitantes.

Vgns. 8. « Et Nineve, sicut aquz piscine aquam
ejus , et ipsi fugientes non steterunt , et non erat
qui respiceret. » Cum tot essent illius urbis inco-
ke , ut piscinz aquis refertz ac supra modum re-
dundanti similes essent, nihil omnes nisi fugam
speetarunt, neque 1598 retrospicere ausi sunt
Deinde priam eorum iniquitatem explicat.

Vgss. 9. « Diripiebant argentum, diripiebant
aurum, et non erat finis ornamenti ejus. » Sed
qu£ inique congregavit, aliis tradentur. « Aggra-
vati emim sunt super omnia vasa desiderabilia
ejus. » In eorum enim thesauroes , inquit, hostium
multitudo invadet. Futura autem ut przlerita di-
cit , juxta proprium idioma Scriptura.

VkRs. 10. « Excussio, et reexcussio, et ebulli-
tio, et cordis confractio, et dissolutio gennum ,
et dolores super omnem lumhum, et facies om-
nium sicut adustio. olla. » Qux in terrz motibus
lieri solent, si terra concutitur οἱ quatitur, eadein
de hostium incursione dixit fore ut, cordibus metu
afflictis , genuum artus dissolvantur, οἱ sicut mu-
lieres parturientes doloribus torqueantur, et facies
concreto sanguine livescant , ut oll similes sint ,
qua parte igni admoveri solet.

Vets. 11. « Ubi est habitaculum leonum , et pa-
scua catulorum leonum ? » Vocat avtem /abitacu-

ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν πολεμίων προσδολῇ δειλία ὑμᾶς ἀντὶ
«ἧς ἀνδρείας χαθέξει, Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπαγομέ-
νων ἐδήλωσε.

. « Μνησθήτονται γὰρ, φησὶν, ol μεγιστᾶνες αὖ-
τῶν, xat φεύξονται ἡμέρας 5, xaX ἀσθενήσουσιν ἐν
τῇ πορείᾳ αὐτῶν " σπεύδουσιν ἐπὶ τὰ τείχη, xal ἔτοι-
μάσουσι τὰς προφυλακὰς αὑτῶν.» Οἱ γὰρ ἐπὶ τῇ
δυναστείᾳ πάλαι μέγα φρονοῦντες, πάντα πόρον χι-
νέσουσι διαφυγεῖν πειρώμενοι" xal τούτου δὲ δια-
μαρτάνοντες, πάλιν εἰς τοὺς περιδόλους ἀναδήσονται,
xat τῆς φυλαχῇς φροντιοῦσι τῆς πόλεως " (c'.) ἀλλ᾽
ὅμως οὐδὲν ἧττον xal αἱ πύλαι ἀνοιγήσονται, xai τὰ
βασίλεια ὑπὸ τοῖς πολεμίοις γενήσεται, χαὶ ob ἐν
τοῖς βασιλείοις ληφθήσονται θησαυροί. Τοῦτο γὰρ

B παρεδήλωσεν εἰρηχώς" c Ἦ ὑπόστασι; ἀπεκαλύφθη.»

᾿Αντὶ τοῦ, τὰ πάλαι χεχρυμμένα, καὶ πολλοῖς χλεῖ-
θροῖς ᾿σφαλισμένα, δῆλα πᾶσιν ἐγένετο. « Καὶ αὕτη
ἀνέδαινε. » Τὴν Νινενῖ λέγει" περὶ αὐτῆς γὰρ προ-
λέγει.

ζ΄, « Καὶ αἱ δοῦλαι αὐτῆς ἤγοντο, χαὶ ὡς περίιστε-
po φθεγγόμεναι ἐν καρδίᾳ ἐαντῶν. » Κοινωνήσουσι
δὲ αὐτῇ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ αἱ ὑπήχοοι πόλεις χαὶ
κῶμαι, χατὰ διάνοιαν στενάζουσαι, xal τῶν περιστε-
ρῶν μιμούμεναι τὴν ἠχήν.

v. « Καὶ Νινευῖ, ὡς ὕδατα χολυμθήθρας τὰ ὕδατα
αὐτῆς, xal αὐτοὶ φεύγοντες οὐκ ἔστησαν, καὶ οὐχ
ἣν ὁ ἐπιδλέπων. » Τοσοῦτο: γὰῤ ὄντες οἱ τὴν πόλιν
ἐχείνην οἰκοῦντες, ὡς ἀπειχάζεσθαι αὐτὴν χολυμδή-
0pz ὑδάτων πεπληρωμένῃ, xxl ἐχδλυζούσῃ τὰ πε-
ριττὰ, πρὸς φυγὴν εἶδον ἅπαντες, οὐδὲ ἐπιστραφῆ-
ναι πάλιν εἰς τοὐπίσω τολμήσαντες. Εἶτα τὴν προ-
πέραν αὑτῶν ἀδικίαν διέξεισι.

θ΄. « Διήρπαζον τὸ ἀργύριον, διήρπαζον τὸ ypu-
lov, καὶ οὐκ ἣν πέρας τοῦ χόσμου " αὐτῆς. » ᾿Αλλ᾽
ἃ χαχῶς συνήθροισεν ἑτέροις παραδοθήσεται. « Βε-
βάρυνται γὰρ ὑπὲῤ πάντα τὰ σκεύη a: " τὰ ἐπι-
θυμητά. » Κατὰ τούτων γὰρ, φησὶ, τῶν θησαυρῶν
τὸ πλῆθος χωρήσει τῶν πολεμίων. Ὥς γεγενημένα
δὲ τὰ ἐσόμενα λέγει, χατὰ τὸ οἰκεῖον τῆς Γραφῆς
ἰδίωμα.

τ΄. € Ἐκτιναγμὸς, καὶ ἀνατιναγμὸς, καὶ βρασμὸς **,
xai χαρδίας θόρυθος **, καὶ ὑπόλυσις γονάτων, καὶ

D ὠδῖνες ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν, xal τὰ mpósuma ** πάντων

ὡς πρόσκαυμα χύτρας. » "À ἐπὶ τῶν σεισμῶν εἴωθε
χίνεσθαι τινασσομένης τῆς γῆς, xal παλλούσης, ταὺ-
τὰ χαὶ ἐπὶ τῆς τῶν πολεμίων τέθειχς προσδολῆς "
ὅτι τῶν καρδιῶν τῷ δέει βαλλομένων, χαὶ ad τῶν
γονάτων ἁρμονίαι λυθήσονται, καὶ ταῖς τικτούσαις
παραπλησίως ὀδυνήσονται, καὶ τὰ πρόσωπα, τοῦ αἷ-
pato; παγέντος, πελιδνωθήσονται, ὡς ἐκείνω τῷ
μέρει τῆς χύτρας προσεοιχέναι, ὃ τῷ πυρὶ προσ-
ομιλεῖν εἴωθε.

' wx. « Ποῦ ἐστι τὸ "δ χατοιχηρήριον τῶν λεόντων,
χαὶ ἡ νομὴ ἡ οὖσα tol; σχύμνοις ; » Καὶ χαλεῖ μὲν

VARLE  LECTIONES.

** x, $. tp. Des. in Δ. ** τι χόσμ, Des, in A.
" A τὸ πρόσωπον. 5 τό. Des. in cr

9! À αὐτῶν,

5. A ἀναδρασμός. — ** 6óp. À 0pavsuóo

Digitized by Google
