1135

THEODORETI EPTSCOPI CYRENSIS

1726

signilicavit, cum. dixit, « 4 minori usque 14579. A πλούτῳ χομῶντες, xat οἱ πενίᾳ συξῶντες " τοῦτο γὰρ

ad majorem. » [Ὁ] Rex porro ipse, sermones istos
ut audivit, solium quidem auro factum et lapidibus
ornatum reliquit, purpuramque ut inutilem exuit,
ejus autem loco saccum induit : (7, 8] omnes prz-
terea non viros solum et mulieres jejunio vacare,
sed etiam ratione carentia genera jussit ab omni
cibo abstinere, ut his fame pressis, et partim mu-
gientibus, parlim balantibus, εἰ" suam singulis
vocem promentibus, ferventiores lacrymas homines
funderent, divinzeque misericordix fontes resera-
rent. Neque vero solum sacco οἱ jejunio utentes,
supplicationes Deo offerebant, sed eiiam,

« Reversus est unusquisque de via sua mala, D

et ab iniquitate, quiz erat in manibus corum,
dicentes : (VEns. 9.) Forte convertetur Deus, et
exorabitur, εἰ avertetur ab ira furoris sui, et non
peribimus. » Hic nimirum vere penitentie (inis
est : « Decliua. enim, inquit, a malo, et fac bo-
num*, » Et rursus : « Cessate a malitiis vestris,
discite facere bonum ἃ, » Sic itaque Ninevit?e, cum
a pristino peccato destiterunt , et ad meliores
mores redierunt, Dci benignitatem consecuti sunt.

V&Rs. 10. « Vidit enim, inquit, Deus opera co-
rum, quod reversi essent de viissuis malis: et
ponituit Deum mali, quod loeutus fuerat ut. face-
ret eis, et non fecit. » Non jejunium, sed quod
a vidis se abstraxissent, attendit Deus : quare
penitentia illorum suam ipse penitentiam indul-
get, non eodem, quo nos, prenitens modo (neque
enim modo hoc, modo 1473 illud volt Deus) :
sed minarum mutationem penitentiam vocavit :
idcireo enim minatus fuit : quod si autem. punire
vellet, minas no& proponeret, sed ipsam potius
witionera inferret. Verum quoniam sola (Deus)
falute gaudet, minatur tristia, ne tristia invehat.
Malum autem vocavit. minas, non quod' matura
male sint: nam quomodo male essent, qua ma-
litiam prohibent, virtutisque et justitke possessio-
nem inducunt ? At nominibus, quz a nobis usur-
pari solent, sacra Scriplura utens, malum vocavit
winas ultionis, ut que vexare et fatigare possint.
Hanc Dei humanitatem cernens propheta, tristatar
et angitur, quasi convicia ejus predictio esset,
falsaque videretur. l'ostea Deum precans, et fugze
88 causas affereus :

CAPUT IV.

Vgns. ὦ. « Nonne isti, inquit, erant sermones
mei, cum adhuc essem in. terra. mea? propterea
preoceupavi fugere versus Tharsin. » Hmc cum
minime ignorarem (videbam enim tc erga Israe-

* Psal. xxxi, 18. diga. 1, 16, 17.

εἶπεν" « 'Anb μιχροῦ xal ἕω; μεγάλον αὑτῶν. »
Ἐπειδὴ δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς τῶνδε τῶν λόγων
χατήχουσε, τὸν μὲν χρυσήλατον xai λιθοχόλλητον
χατέλιπε θρόνον, καὶ τὴν ἀλουργίδα ὡς ἀνόνητον
ἀπεδύσατο, τὴν δὲ τοῦ σάχχου περιθολὴν ἀντὶ ταύτης
ἐδέξατο’ πάντας δὲ οὐ μόνον ἄνδρας χαὶ γυναῖχας
ἀσιτίᾳ προσέχειν, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀλόγων προσέταξε
τὰ γένη μηδεμιᾶς ἀπολαῦσαι τροφῆς, ὡς ἂν τῷ
λιμῷ πιεζομένων, xai τῶν μὲν μυχωμένων, τῶν δὲ
βληχομένων, xal ἐχάστων τῇ olxi(a χεχρημένων
φωνῇ, θερμότερα μὲν οἱ ἄνθρωποι προσενέγχαιεν
δάκρνα, ἀνοίξαιεν δὲ τοῦ Θεοῦ τὰς τοῦ ἐλέου πηγάς.
Οὐ μόνον δὲ τῷ σάχχῳ, καὶ τῇ νηστείᾳ χρώμενοι, τῷ
Θεῷ τὰς ἱχεσίας ** προσέφερον, ἀλλὰ,

« Καὶ ἀπέστρεψεν ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς
πονηρᾶς, καὶ ἀπὸ τῆς ἀδιχίας τῆς ἐν χερσὶν αὑτῶν,
λέγοντες " (0'.) Τίς οἶδεν, εἰ ἐπιστρέψει ὁ Θεὸς, xat
παρακληθήσεται, καὶ ἀποστρέψει ἀπὸ " ὀργῆς θυ-
μοῦ αὑτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα; » Οὗτος γὰρ ὄρος
ἀληθοῦς μετανοίας. « ἜἜχκλινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ xa-
κοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν. » Καὶ πάλιν" « Παύσασθε
ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν, μάθετε χαλὸν ποιεῖν. » Καὶ
οἱ Νινευῖται τοίνυν, τῆς προτέρας παυσάμενοι ἁμαο-
πίας ", xal τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταθολὴν τοῦ
τρόπου δεξάμενοι, τῆς θείας εὐμενείας ἀπήλαυσαν.

v. « Εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι
ἀπέστρεψαν ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὑτῶν τῶν πονηρῶν, xal
μετενόησεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ xaxig, f ἐλάλησε τοῦ

ς ποιῆσαι αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐποίησεν. » Οὐ τῇ νηστεία

προσέσχεν, ἀλλὰ τῇ ἀποχῇ τῶν χαχῶν " διὸ χαρίζεται
μετανοίᾳ μετάνοιαν, οὐχ ὁμοίως ἡμῖν μετανοῶν (οὐ
γὰρ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ kxsivo βούλεται ὁ Θεὸς),
ἀλλὰ τὴν μεταδολὴν τῆς ἀπειλῆς μετάνοιαν mpoo-
ηγόρευσε" τούτου γὰρ ἕνεχα xai ἠπείλησε * χολάζειν
δὲ βουλόμενος, οὐκ ἂν προσήνεγκεν ἀπειλὴν, ἀλλ᾽
αὐτὴν τὴν τιμωρίαν ἐπέφερεν. Ἐπειδὴ δὲ μόνῃ χαί-
ρει τῇ σωτηρίᾳ, ἀπειλεῖ τὰ λυπηρὰ, ἵνα μὴ ἐπαγάγῃ
τὰ λυπηρά. Κακίαν δὲ τὴν ἀπειλὴν προσηγώρευσεν,
οὐχ ὡς φύσει καχὴν οὖσαν * πῶς γὰρ ἂν εἴη χαχὴ,
ἡ χαχίας μὲν παῦλαν, ἀρετῆς δὲ καὶ εὐνομίας κτῆσιν
εἰσαγαγοῦσα ; Τοῖς δὲ παρ᾽ ἡμῖν πολιτενομένοις óvé-
μᾶσιν ἢ θεία χεχρημένη Γραφὴ, κακίαν ὠνόμαςε τῆς
τιμωρίας τὴν ἀπειλὴν, ὡς καχοῦν καὶ ἀνιᾷν δυναμέ-

Ὁ νην. Ταύτην τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ** θεασάμενο; ὁ

προφήτης, ἀθυμεῖ xat ἀνιᾶται, ὡς τῆς προῤῥήσεως ἡ
ἐλεγχομένης, καὶ ψευδοῦς φαινομένης. Εἶτα τῷ Θεῷ
προσευχόμενος, καὶ τῆς φυγῆς τὴν αἰτίαν δι-
δάσχων,

. ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

B. ε Οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μου "΄, φησὶν, ἦσαν ἔτι
ὄντος μὸν ἐν τῇ γῇ pov; Διὰ τοῦτο προέφθασα τοῦ
φυγεῖν εἰς Θαροίς. » Ταῦτα ἐπιστάμενος (ἑώρων
Ἱάρ σε πολλὴν καὶ περὶ τὸν Ἰσραὴλ μαχροθυμίαν

YVARUE LECTIONES.

V ( ἱκετείας. δ" ἀπό, A ἐξ, 5 ἀμ. C πονηρίας.

*5 9. C prem. τὴν. " À pot.

Digitized by Google
