{09

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

log

tile prxdictiones, quas el nos vobis non sine metu Α ἀληθεῖς δέχεσθε τὰς προῤῥήσεις " xat γὰρ xat ἡμεῖς

afferimus. Si enim Ico rugiens omnes audientes
1455 perterrefacit, multo magis nus, cum metu,
Deo jubente, prophetamus. lloc enim ostendit,
cum ail :

« Dominus Deus locutus est, et quis non. pro-
phetabit? (VEns. 9.) Annuntiate regionibus im
Assyriis, et iu regionibus terre /Egypti, et dieite :
Congregamini super montem Samari:x. » Quoniam
autem prophetarum verbis fidem non habetis,
Assyriis et JEgyptiis perpetratas in Samaríze finibus
iniquilates propalam ostendam. lllud enim : « Εἰ
videte mirabilia multa in medio ejus, » per iro-
niam dixit : unde ut aperliorem sermonem faceret,
aubjunsit :

« Oppressio in ea. (VEns. 10.) Ignoravit. que
futura sint coram ea, dicit Dominus : qui thesau-
rizant iniquitatem el :rumnam in regionibus eo-
rum. » Quamplurimas enim injustitias committen-
tes, el pauperes servitute opprimentes, cogno-
scere noluerunt quales fructus afferat iniquitas;
sed instar thesauri sibi reposuerunt iniquitatem,
miseriam et captivitatem inde metentes. Conve-
nientissime aulem instar thesauri sibi reposue-
runt dixit, illud nempe significans : Nibilex iis quae
facitis oblivioni mandatur, sed velut thesauro quo-
dam, Dei, memoria, et recte facta, et quze contraria
sunt, conservantur.

VeRs. 11. « Propterea hzee dicit Dominus Deus, C

Tyrus οἱ in cireuitu tuo terra deserta erit, ei de-
wahet de te fortitudinem tuam, et diripientur
regiones tug. » Ab his quz in vicinis fiunt, cogno-
.$ce qua contra (6 futura sint. Nam non sola
Tyrus, sed vicine eliam gentes una tecum va-
stitati tradentur.

VEns. 18. « Hzec dicit Dominus : Quomodo ei avellat
1423 pistor de ore leonis duo crura, aut. extre-
mum auriculz,, sic avellentur filii Israelis, qui ba-
bitant in Samaria contra tribum, et in Damasco
inclinabit. » Quemadmodum enim leo, inquit, cum
ovem rapuit, et totam illam devoravit, relictis *
tantum his quie ad esum inulilia sunt, discedit :
qui colligere pastor cogitur, ut ovium dominis de-.
monstret, ovem illam a feris interceptam fuisse:
sic decew tribus Assyriis tradentur. llli autem soli
captivitatem effugient, qui propter nimiam vilita-
tei. et infirmitatem suam, abillis contemhbentur.
Hzc autem, inquit, etiam Damasco evenient; cam-
dem enim el ipsa pernieiem sustinebit. 1llad vero,
contra tribum, in wedio positum, ostendit. tribum
Juda horum malorum expertem juterea. futuram

δεδιότες ταύτας ὑμῖν προσφέρομεν. El γὰρ λέων
βρυχώμενος ἅπαντας δεδίττεται τοὺς ἀκούοντας,
πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς μετὰ δέους, Θεοῦ χελεύοντός,
προφητεύομεν. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσε "

«Κύριος ὁ Bebo ἐλάλησε, χαὶ τίς οὐ προφητεύσει;
(U.) ᾿Αναγγείλατε "3 χώραις ἐν ᾿Ασσυρίοις, 'καὶ ἐπὶ
τὰς χώρας ἐν γῇ Αἰγύπτῳ xol εἴπατε " Συνάχϑητε
ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας. » Ἐπειδὴ δὲ τοῖς προφητι-
xot; ἀπιστεῖτε λόγοις, ᾿Ασσυρίοις χαὶ Αἰγυπτίοις τὰς
τολμωμένας παρανομίας ἐν τοῖς τῆς Σαμαρείας ὅροις
ἄντιχρυς ὑποδείξω. Τὸ γὰρ, « Καὶ " ἴδετε κολλὰ
θαυμαστὰ ἕν μέσῳ αὐτῆς, » κατ᾽ εἰρωνείαν εἴρηχε'
διὸ σαφέστερον τὸν λόγον ποιῶν, ἐπήγαγε"

: Καταδυναστεία Ev αὐτῇ 9. (.) Καὶ οὐχ ἔγνω ἃ
ἕσται ἐναντίον αὐτῆς, λέγει Κύριος οἱ * θησυυρί-
ζοντες ἀδικίαν καὶ ταχαιπωρίαν ἐν χώραις αὐτῶν.»

᾿Αδικίαν γὰρ ὅτι πλείστην τολμῶντες xal τοὺς πενε-

στέρους καταδουλούμενοι, συνιδεῖν οὐχ ἐθέλησαν,
οἵους ἡ παρανομία φύει V καρπούς " ἀλλ᾽ ἐθησαύρι-
ζον ἀδικίαν, ταλαιπωρίαν xaX αἰχμαλωπίαν ἐντεῦθεν
ϑερίζοντες. 'Αρμοδίως ὃὲ σφόδρα τὸ ἐθησαύριζον
πέθειχε, διδάσχων, ὡς Οὐδὲν τῶν ὑφ᾽ ὑμῶν γιγνομέ-
γων παραδίδοται λήθῃ, ἀλλ᾽ οἷόν τινι θησαυρῷ, τῇ
τοῦ Θεοῦ μνήμῃ καὶ τὰ εὖ καὶ καλῶς γινόμενα V xai
πὰἀναντία φυλάττεται.

τα’, « Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεός " Τύρος
xa? χυχλόθεν ἡ γῇ σου ἐρημωθήσεται, χαὶ χαῖ-
ἀξιι Ex σοῦ τὴν ἰσχύν σου, καὶ διαρπασθήσονται" αἱ
χῶραϊ σου. » "Avb τῶν εἰς τοὺς περιοίχους γιγνομέ-
νων μάθε τὰ χατὰ σοῦ γενησόμενα" οὗ μόνη γὰρ ἡ
Τύρος, ἀλλὰ καὶ τὰ χύχλῳ cou ἔθνη σὺν. σοὶ ipu
παραδοθήσονται. .

ιβ΄. ε Τάδε λέγει Κύριος“ Ὃν τρόπον ὅταν lv
σπάσῃ ὁ ποιμὴν ἐχ στόματος τοῦ λέοντος δύο σχέλη,
ἣ λοθὸν ὠτίου * οὕτως ἐκσπασθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραΐλν
οἱ χατοιχοῦντες ἐν Σαμαρείᾳ κατέναντι φυλῆς, xdi
iv Δαμασχῷ χλινεῖ δ.» Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, λέων
&pzásag πρόθδατον, xai ὅλον καταφαγὼν, μόνα τὰ
εἰς βρῶσιν ᾿ἄχρηστα καταλιπὼν ἀφίσταται, ἃ λαδεῖν
ὁ ποιμὴν ἀναγχάζεται τοῖς τῶν προδάτων ἐπιδειχνὺς

* χυρίοις, ὡς θηριάλωτον ἐκεῖνο γεγένηται " οὕτως αἱ

δέχα φυλαὶ τοῖς ᾿Ασσυρίοις παραδοθήσονται. Ἐχεῖννι
δὲ μόνοι τὸν ἀνδραποδισμὸν διαφεύξονται, ol διὰ τὴν
πολλὴν εὐτέλειαν f| ἀσθένειαν παρ᾽ ἐκείνων περιοφϑὴ"
σονται, Ταῦτα δὲ, φησὶ, γενήσεται καὶ τῇ δΔαμασχῷ"
τοῦτον γὰρ χἀχείνη τὸν ὄλεθρον πείσεται. Τὸ δὲ xat-
£rarti φυλῆς ἐν μέσῳ κείμενον, παραδηλοῖ ὡς i τοῦ
Ἰούδα φυλὴ τέως ἀπείρατος μενεῖ τουτωνὶ τῶν χαχῶν.

VARLE ΒΕΟΊΟΝΕΞΒ.

^! xol. Des. in C.
ἐν αὐτῇ.

, δ ἄν. — Σαμαρείας. Des. ibid.
M ob-— ydp. αὐτῶν. H»c in Cab alia manu in marg. addita sunt.

9 A xat χαταδυναστείαν τὴν

N "
xai. Des. ibid, *! € φύσει. " Mem

Tvóutva. ** xai. Des. ibid, '* A διαρπαγήσονται, 9! x1, ]ta quoque Α et C. Sed leg. esse videtur κλίνη,

quam lectionem ex Luciano affert coil. Barber.

Digitized by Google
