1159

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1760

&bduxisset; sed exactius prophetiz finem videre ἃ τὴν πόλιν ἑλὼν σὺν τῷ βασιλεῖ τοὺς ἐνοιχοῦντας

est, post rzbiem οἱ insaniam , qua Judzi adversus
Salvatorem nostrum exarserunt, Nam in hunc
usque diem celebre templum illud funditus ever-
sum, el in tantam solitudinem redactum est, ut qui
vident ignorent quis fuerit sanctorum olim locus.
Sic ergo diviua gratia de illo templo per os pro-
phete vaticinans, Ecclesi», qux in Dominum no-
strum Jesum Christum credidit, splendorem ac ce-
lebritatem premonstrat. Loquitur autem in hunc
modum :

CAP, IV.

Vess, 1.5. « Et erit in novissimis diebus mani-
festus mons Domini, paratus super verticem mon-
tium, et elevabitur super colles, et festinabunt ad
eum popnli. Et ibunt genles mulüz, ct dieent :
Venite, ascendamus ad montem Domini : et in
1493 domum Dei Jacobi, et ostendent nobis via
ejus, ct ambulabimus in semitis ejus. Quia e Sione
exihit lex, et verbum Domini ex Hierosolyma. Et
judicabit inter populos multos, et redarguet gentes
fortes usque in lenginquum. » Usque ad extremas
enim terras evangelica et divina praedicatio per-
manavit, Justa Domini przdictienem, qua in sacris
Evangeliis bahetur. « Preedieahitur enim, inquit, hoc
Evangelium | omnibas genlibus, in testimenium
ipsia !. » Tum etiam sanelis apostolis przcepit, di-
cens : « Eynles docete omnes gentes, baptizautes eos

αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν * ἀκριθέστερον δὲ ἔστιν ἰδεῖν
τῆς προφητείας τὸ τέλος μετὰ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῇ -
Qo; ἡμῶν τῶν Ἰουδαίων λύτταν xat μανίαν γεγε.
γημένην. "Axpt γὰρ τοῦ παρόντος ὁ πολυθρύλλητος
ἐχεῖνος νεὼς Ex βάθρων ἀνασπασθεὶς ἐρημίᾳ παντελεῖ
παρεδόθη, ὡς ἀγνοεῖν τοὺς ὁρῶντα;, ποῖος ἣν τῶν
πάλαι ἁγίων ὁ τόπος. Οὕτω τοίνυν ἡ θεία χάρις διὰ
τῆς προφητιχῆς γλώττης τὰ περὶ ἐχείνου προλγο-
ρεύσασα τοῦ νεὼ, τῆς εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν Xpt-
στὸν πεπιστευχυίας Ἐχχλησίας προθεσπίζει τὴν
περιφάνειαν. Λέγει δὲ οὕτως *

ΚΕΦΑΛ, A.
at-v'. « Καὶ ἔσται ἐπ᾽ ἐφχάτον τῶν ἡμερῶν ** ἐμ-

p φανὲς τὸ ὅρος Κυρίου, ἔτοιμον ἐπὶ χορυφὰς 37 τῶν

ὁρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν,
καὶ σπεύσουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ λφηί. Καὶ πορεύσονται ἔθνη
πολλὰ, καὶ ἐροῦσι" ἀεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ἔρος Κυ-
ρίου, χαὶ ** εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ, καὶ δεί-
ξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, xol πορευσόμεθα ἐν
ταῖς τρίθοις αὐτοῦ " ὅτι Ex Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος,
xai λόγος Κυρίοῳ ἐξ Ἱερονσαλήμ. Καὶ χρινεῖ ἀνα-
μέπον λαῶν πολλῶν, χαὶ ἐλέγξει ἔθνη ἰσχυρὰ ἕως
εἰς ?? μαχράν. » Μέχρι γὰρ τῶν ἐσχάτων τῆς γῆς τὸ
εὐαγγελικὰν χαὶ θεῖον διέδραμε χήρυγμα, κατὰ τὴν
ἐπὶ τοῖς ἱεροῖς Εὐφγγελίοις φερομέγην τοῦ Κυρίου
πρόῤῥησιν. εἸζηρυχθήσεται γὰρ, ἔφη, τοῦτο τὸ Εὐαγγέ-
λιον εἰς πάντα τὰ ἔθνη εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. » Καὶ τοῖς
ἁγίοις δὲ ἀποστόλοις παρηγγύησε, λέγων" « Πορευ-

in nomine Patris, et Filii, οἱ Spiritus sancti: docen- € θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες

les 608 servare omnia, quecunque mandavi vo-
bis». » Hzc lex evangelica, et sermo apostolicus,
cum ab lierosolyma, veluti a fonte quopiam, in-
cepisset, omnem terrarum orbem pervasil, cum
fide accedentibus irrigationem afferens. Videre au-
tem licet in mediis urbibus, et vicis, et agris, locis-
que remotissimis, edes saeras exzedifleatas, magni-
tudine et pulchritudine praccellentes, ita ut ipsis
quoque monlibus editissimis illustriores sint, et
magis conspicua. Quod si quispiam colles et montes
intelligere velit temp!a infestissimorum daemonum,
in his olim zedificata, sic etiam sensnm propheti-
cum veritati eongrueutem inveniet. Siquidem hxc
radicitus evplsa ej funditus deleta sunt : Dei vero
templa, et multitudine, et pulchritudine cli stel-
las emulantur. At Judei hzc ita intelligere no-
juni; sed banc aiunt esse Babyloniri reditus pre-
dictionem. 1494/4 Εἰ quidem nihil mirum cst,
illos, stupidi cum sint, hoc modo intelligere; nam
aliis corum ineptiis convenit etiam lisec virca pro-
phetiam istam hallucinatio. Quod autem quidam
eliam declores pielatis eamdem interpretationem

1 Mauh. xaiv, (6. * Mattb. xxvii, 49, 90.

αὐτοὺς εἰς «b ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ ΥἹοῦ, xal
τοῦ ἁγίον Πνεύματος, διδάσχογτε-“ αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. » Οὗτο; ὁ εὐαγγελικὸς
νόμος, χαὶ ἀποστολιχὸς λόγος, ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ,
οἷον ἀπό τινος πηγῆς ἀρξάμενος, πᾶσαν τὴν oixov-
μένην διέδραμβ, τοῖς μετὰ πίστεως προσιοῦσι τὰν
ἀρδείαν προσφέρων. Ἔστι δὲ ἰδεῖν xat τοὺς θείους
οἴχους ἐν μέσῳ χαὶ πόλεων, χαὶ χωμῶν, χαὶ ἀγρῶν,
xai ἐσχατιῶν διαχειμένουςξ, χαὶ μεγέθει, xat κάλλει
διαπρέποντας, ὡς xal αὐτῶν τῶν ὑψηλοτάτων ὁρῶν
ἐπισημοτέρονς εἶναι, καὶ περιφανεστέρους. Εἰ δὲ xat
βουνοὺς χαὶ ὄρη, τὰ πάλαι ἐν τούτοις τῶν ἀλαστόρων
δαιμόνων τεμένη νοῆσαΐ τις ἐθελήσειε, xal οὕτως
εὑρήσει τὸν προφητιχὺν λόγον ἀληθείᾳ χοσμούμενον"

Ὁ τὰ μὲν γὰρ ἐκ βάθρων ἀνεσπασμένα, φροῦδά ἔστι

παντελῶς" οἱ δὲ θεῖοι ναοὶ, τῶν χατ᾽ οὐρανὸν ἀστέρων
xal τὸ πλῆθος χαὶ τὸ χάλλος μιμοῦνται. Ἰουδαῖο: δὲ
ταῦτα νοεῖν οὖκ ἐθέλουσιν οὕτως, ἀλλὰ τῆς ἐκ Βα-
Θυλῶνος ἐπανόδου πρόῤῥτισιγ ταῦτᾳ εἶναί φασι" xat
τὸ μὲν ἐχείνους ἠλιθίονς ὄντας οὕτω νοεῖν, θαυμα-
στὸν οὐδέν" συμδαίνει γὰρ αὐτῶν ταῖς ἄλλαις. παρα-
γοΐαις * xal ὁ περὶ τὴνὸς τὴν προφητείαν πλάνος"

VARLE LECTIONES.

y, ^ Supra, t. I, p. $509, ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις. 97 χορ. A prem. τάς. ?* εἰς s. Op. Kop. xal. Des. in A.

εἰς. Des. in A. ^ € παρανομίσις,

Digitized by Google
