1805 IN NAHUM CAP. III. 1806
«οἶνυν ταύτης χατεχούσης τῆς ἐξαπάτη;:, ἤρτητο τοῦ A gyplus , ᾿ partem Ammon eam nominat, et prse-
δαίμονος τούτου διαφερόντως ἡ Αἴγυπτος, μερίδα αὖ. — cipit ci, ut saltationibus indulgeat, quod Nineve .
τὴν ᾿Αμμὼν ὀνομάζει, xal παραχελεύεται αὑτῇ — perierit. Flumina vero in circuitu ejus fossas di-
χορεύειν, ὡς τῆς Νινευῖ τὸν ὄλεθρον δεξαμένης. cit. [9] Deinde auziliarios enumerat Atbiopos., Li-
ποταμοὺς δὲ xix Aq αὑτῆς τὰς διόρυγας λέγει. Εἶτα — byes, et occidentales Libyes, qui nunc Afri nun-
ποὺς ἐπικούρους ἀπαριθμεῖται, τοὺς Αἰθίοπας, sob; — cupantur. Phud enim hos vocavit, [40] Sed tametsi
Al€uag, καὶ τοὺς ἐσπερίους Aluaz τοὺς νῦν ᾿Αφροὺς — toL Socios habeat, et ipsa mari fluminibusque cin-
καλουμένους" Φοὺδ γὰρ τούτους ἐχάλεσεν. ᾿Αλλ᾽ cla sit, malorum, inquit, expers non erit, sed in
ὅμω; καὶ τοσούτους ἔχουσα συμμάχους, xai ónb — captivitalem abducta solum vertet. « Et parvulos
θαλάσσης καὶ ποταμῶν χυχλουμένη, οὐδὲ αὕτη, illius ellident in. prineipio viarum ejus et super
φησὶν, ἀπείρατος μενεῖ κακῶν, ἀλλ᾽ εἰς μετοιχεσίαν — omnia inclyta ejus nmittent. sortem : et. universi
πορεύσεται αἰχμάλωτος, « Καὶ τὰ νήπια αὐτῆς ἐδα- — optimates ejus ligabuntur compedibus. » Hac au-
φιοῦσιν ἐπ᾽ ἀρχαῖς !* ὁδῶν αὑτῆς, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ — tem et Nabuchodonosor in eam facinora edidit,
ἔνδοξα αὐτῆς βαλοῦσι χλήρους, xa πάντες ol μεγι. el Cambyses postea, Cyri filius, regnum ejus
στᾶνες αὐτῆς δεθήσονται χειροπέδαις. » Ταῦτα δὲ — eversum in potestatem suam redegit, et mulis
καὶ Na6ovyobovócop εἰς αὑτὴν εἰργάσατο, xal Καμ- B post seculis Alexander Macedonum imperio illam
δύσης ὕστερον ὁ Kópov, τὴν βασιλείαν αὐτῆς κατα- — subjecit. Hac de Egypto vaticinatus, $crmonem
λύσας, ὑπὸ τὴν αὐτοῦ δυναστείαν τελεῖν κατηνάγ- — rursus ad Nineven convertit.
κασε΄ καὶ ᾿Αλέξανδρος δὲ μετὰ πολλὰς γενεὰς ὑπὸ τὴν Μαχεδονιχὴν αὐτὴν ἐποίησε βασιλείαν, Ταῦτα
περὶ τῆς Αἰγύπτου προθεσπίσας, πάλιν πρὸς τὴν Νινευῖ μεταφέρει τὸν λόγον,

ta'. « Καὶ σὺ μεθυσθήσῃ, καὶ ἔσῃ παρεωραμένη, γεαβ. 14. « Et tn. inebriaberis, 3599 et eris
xai σὺ ζητήσεις ἑαυτῇ στάσιν ἐξ ἐχθρῶν σου ᾽ν.» despecta: et tu quieres tibi stationem ab inimicis
Καθάπερ γάρ τινι μέθῃ παραδοθήσῃ τῇ συμφορᾷ, - tuis. » Tanquam in ebrietstem dejicieris 15 cala-
xai τῇδε χἀχεῖσε διαθέουσα, ἀπαλλαγὴν τινα τῶν — mitates : et bac illae cireumcursans, liberationem
χατεχόντων ζητήσεις δεινῶν, xal οὐχ εὑρήσεις, Πα- aliquam urgentium malorum inquires , et non in-
ραπλησίως δὲ σοὶ καὶ al ὀχυραί σου πόλεις mapabo- — venies. Similiter autem ac tu, urbes etiam tum
θήσονται τοῖς πολεμίοις. Τοῦτο γὰρ διὰ τῆς εἰκόνος — commnnit:e hostibus tradentur. Hoc enim per si-
ἐδήλωσε. militudinem explicavit.

ιβ΄. « Πάντα τὰ ὀχυρώματά σου ὡς !* συχαΐῖ σχο- Wg2s.12. « Omnes munitiones tux ut ficus, que
ποὺς 5 ἔχουσαι, ἐὰν σαλευθῶσι, xal πεσοῦνται el, C grossulos habent, si οοπιηοία fuerint, cadent in
στόμα ἐσθίοντος, » Δίκην, φησὶ, συχῶν ὑπ᾽ ἀνέμσυ — os comedentis. » Sicut ficus, inquit, vento agitata
σαλενομένων, καὶ τὰ πρώϊμα σῦχα ῥᾳδίως ἀποδαλ- — pracoces ficus facile amittunt: sie denudaberis
λουσῶν, γυμνωδήσῃ τῶγ οἰχητόρων᾽ καὶ ol vevvalot — habitatoribus. [15] Et strenui tui milites nibil a
δέ σου στρατιῶται οὐδὲν διοίτουσι γυναιχῶν, δειλίᾳ — mulieribus different, metu oppressi. Aperientur
κατεχόμενοι" ἀνοιχθήσονται δέ σου αἱ πύλαι ῥᾳδίως, — etiam nullo negotio porte tug, vectibus igne con-
τοῦ πυρὸς τοὺς μοχλοὺς δαπανῶντος, καὶ τῶν bvav- — sumptis, et hostibus per eas torrentis instar ir-
τίων χειμάῤῥου δίχην διὰ τούτων εἰσδαλλόντων. rumpentibus.

ιδ΄, à ὝὝδωρ γὰρ, φησὶ, περιοχῆς ἐπίσπασαι σεαυ- Vgas. 14. « Aquam enim obsidionis, idiquit, hauri
τῇ » Εἴτα κατ᾽ elpowslav: « Καὶ χαταχράτησον — tibi.» Et deinceps per ironiam : « Et obtine mu-
τῶν ὀχυρωμάτων. » Xpfsat, φησὶ, τῇ δυνάμει σον, nitiones (tuas ). » Utere, inqult, viribus tuis, cum
περιδόλους ἔχουσα, xal τάφρους ἔξω τῶν περιδό- — muros, et extra muros fossas habeas.

4 "Ep 678: εἰς πηλὸν, χαὶ συμπατήθητι Ev ἀχύροις, « πργοάεγα lutum, et conculeare im paleis :
xai καταχράτησον ὑπὲρ πλίνθον. (ιε΄, ις΄.) "Exe! xa- P» obtine superlaterem. ( Vens. 15, 16. )Ibi absumet
ταφάγεταί σε πῦρ, ἐξολοθρεύσει σε μάχαιρα U, καὶ te ignis, disperdet te gladius, et comedet te quasi

καταφάγεταί σε ὡς ἀκρὶς, καὶ βαρυνθήσῃ ὡς BpoU- — locusta : aggravaberis quasi bruchus. Multiplicasti
Xo. Ἐπλήθυνας τὰς ἐμπορίας σου ónip!* τὰ ἄστρα negotiationes tuas, magis quam stellas cceli. » No
"0 οὐρανοῦ. » Μὴ θάῤῥει, φησὶ, τοῖς ὀχυρώμασιν’ — confidas, inquit, munitionibus tuis; nullo enim
οὐδεμίαν γὰρ ἕξεις ἐχεῖθεν βοήθειαν" ἀλλὰ δίκην — tibi erunt auxilio : sed sicut lutum, quod cum pa-
πηλοῦ εἰς πλινθουργίαν μετ᾽ ἀχύρου συμπατουμέ- leis ad lateres conficiendos coneulcatur, ab bosti-
νου, ὑπὸ τῶν ἐπιόντων σοι πολεμίων συμπατηθήσῃ" — bus irruentibus conculcaberis : et urbem quidem
xa τὴν μὲν πόλιν ἐμπρήσουσιν, ὑμᾶς δὲ τοὺς κατοι- — incendent, vos vero habitatores omni * gencre te-
χοῦντας τοῖς παντοδαποῖς χατασφάξουσι βέλεσιν’ — lorum conficient, 15944 et more locusta ac brn-
ακρίδος δὲ δίχην καὶ βρούχου ἄρδην ἅπαντας ὑμᾶς — cbi funditus vos perdent : et instar stellarum σα

VARLE LECTIONES.

9" A ἀπ᾿ ἀρχῆς.  '" σου. Des. in A. — 15 Des inA. ** * Vi .
Np qu PR A Gonep 89. in exor. Vid. supra, p. 1359, sch.15

Digitized by Google
