U63 TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS . τοί
Vens. 6, 7, 110 diebus illis et tempore illo, con- A  c', ζ΄. « Ἐν ταῖς ἡμέραις "5, xal ἐν τῷ χαιρῷ
gregabo eam qua contrita est, οἱ ejectam διι5οῖὶ- ἐχείνῳ, συνάξω τὴν συντετριμμένην, καὶ τὴν ἀπ-
piam, eosque quos repuleram. Et eficiam ut αι ωὠσμένην εἰσδέξομαι, χαὶ οὖς ἀπωσάμην. Καὶ θήσομαι
contrita erat, habeat reliquias, et quz repulsa erat τὴν συντετριμμένην εἰς ὑπόλειμμα, καὶ τὴν ἀπ-
fiat gens fortis. » Et docens aperte se non de Ju- ωὠσμένην εἰς ἔθνος; ἰσχυῤόν. » Καὶ σαφῶς διδάσχων, ὡς
diis hzc dicere, apposuit : « Et regnabit Dominus οὐ περὶ Ἰουδαίων ταῦτά φησι, προστέθειχε " « Καὶ
super eos in monte Sionis, ab hoc inde tempore βασιλεύσει Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν ὄρει Σιὼν ἀπὸ τοῦ
usque in perpetuum. » Si nimirum Judaeorum re- νῦν χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα. » Ei μὲν οὖν διέμεινεν ἐν τῇ
gnum in Sione permansit, et assidue zterna Dei Σιὼν ἡ Ἰονδαίων βασιλεία, xai τῆς αἰωνίου xat
procuratione potiuntur, jure Judzi banc sibi pro- διηνεχοῦς ἀπολαύουσι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων χη-
pletiam vindicant, οἱ qui hzec sicut illi arcipiunt, δεμονίας, εἰχότως xai Ἰουδαῖοι τὴν προφητείαν
cum illis consentiunt. At si Judeorum olim regnum ἁρπάζουσι,, xal oi παραπλησίως ixtlvoi; ταῦτα
exstinetum est, proeulque ab Bierosolyma habi- νενοηχότες συνομολογοῦσιν Exelvot;. El δὲ πέπαυται
tantes in servitute vivunt, Deique procuratione μὲν τῶν Ἰουδαίων πάλαι ἡ βασιλεία, πόῤῥω 0t τῆς
spoliati sunt, et nugari designant Judzi, et Eccle- Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντες δουλεύουσι, τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ
sie doctores veritati astipulentur. Contritam enim D χηδεμονίας προφανῶς ἐγυμνώθησαν, μήτε "losbatot
el ejectam, animas pietati servientes vocat, pro- ληρείτωσαν, xol ol τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλο: τῇ
pter quas unigenitum Dei Verbum homo factum,in ἀληθείᾳ συνηγορείτωταν. Evrtetpippérnr γὰρ x2
terra apparuit et. cam hominibus versatum est^. ἀπωσμέγην, τὰς τῇ εὐσεδείχ δουλευούσα: mpoz.
Atque horum idem ipse testis est, ad Judzos verba — ayopsóst ψυχὰς, δι᾽ ἃς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος
faciens : « Non est opus medico valentibus *, » ἐνανθρωπήσας ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώ-
Et : « Non veni. vocare justos, sed peccatores, ad ποις συνανεστράφη. Kol τούτων μάρτυς αὐτὸς πρὸς
penitentiam P. » Unde publicanum, et meretri- Ἰουδαίους λέγων" « Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες
cem, * eL latronem, ac similes congregans, et eo- ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες. » Kat, « Οὐχ ἦλθον
rum mores in melius commutans, Ecclesiam san- καλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. »
ctam constituit, eis imperans ab loc inde tempore Διὸ τελώνην, καὶ πόρνην, xal λῃστὴν, καὶ τοὺς
usque in perpeluum. lloc modo de Ecclesia gen- τοιούτους συναγαγὼν, xav τὸν τούτων τρόπον εἰς τὸ
tun 1497 vaiticinatus propheta, ad sermones — xpsitzov μεταδαλὼν, Ἐχχλησίαν ἁγίαν ἀπέφηνε,
contra Hierosolymam redit. . βασιλεύων αὑτῶν ἀπὸ τοῦ νῦν xai ἕως εἰς τὸν
αἰῶνα. Οὕτω τὰ περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν 'ExxÀnsía; προθεσπίσας ὁ προφήτης, εἰς τοὺς χατὰ τῆς "lepou,
σαλὴμ ἐπανέρχετα! λόγους.
γεμθ. 8. « Et tui, Larris gregis squalens, filia Sion, 5 η΄. «Καὶ σὺ, πύργο: ποιμνίου αὐχμώξης, θύγατερ
ad te veniet 51 ingredietur principatus, primum Σιὼν, ἐπὶ σὲ ἧξει xat εἰσελεύσεται" δ ἡ ἀρχὴ, ἡ
regnum Babylonis. » Ita etiam  heatus dsaias, vel πρώτη βασιλεία Βαδυλῶνος V. » Οὕτω xai ὁ μαχά-
ejus potius ore Deus universorum, tropice eam ρίος ᾿Ησαΐας, μᾶλλον δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τῆς
nominat, Cum enim dixisset : « Plantavi. vineam — ἐχείνου γλώττης, τροπιχῶς αὐτὴν ὀνήμάζει. Εἰρηχὼς
Sorecb, et torcular exstruxi in ea, » subjunxit: «ΕΠ: yàp, ὅτι « Ἐφύτευσα ἄμπελον Σωρὴχ V, καὶ προλῆ-
turrim zdificavi in. medio ejus, » templum sic ἃρ- vtov. ὥρυξα ἐν abt» , ἐπήγαγε" «Καὶ πύργον
pellaus, per quod vineam custodire videbatur. ᾧχοδόμησα tv μέσῳ αὐτοῦ, » τὸν ναῦν οὕτω χαλῶν,
Manc Michzas turri squalidam. vocat, propter δι᾽ οὗ φρουρεῖν ἐδόκει τὸν ἀμπελῶνα. Τοῦτον τὸν
habitantium. impietatem. Nam. vivendi rationis 886- πύργον ὁ μαχάριος Μιχαίας αὐχμώδη προταγορεύει,
cundum legem composite nitorem  inquinantes, διὰ τὴν τῶν οἰχητόρων ἀσέθδειαν * τῆς γὰρ ἐννόμου
iuiquitatem suam tanquam sordes quasdam introdu- — πολιτείας τὸ διειδὲς θολώπαντες, οἷον αὐχμόν τινα
xerunt. His minatur Babyloniorum exercitum : 40- τὴν οἰκείαν παρανομίαν ἐπεισήγαγον, Τούτοις τὴν
rum gubernacula statim uL Nabuchodonosor susce- Ὠχθυλωνίων ἀπειλεῖ στρατείαν" τούτων γὰρ εὐθὺς
ΠΝ bellum movit, terlio anno regui Jeacimi. τὰ σχῆπτρα ἡ αδὼν ὁ Ναδουχοξονόσορ, ἐπεστράτευσεν
Quare regnum illud primum principatum nomina- D ty τῷ τρίτῳ ἕτει τῆς βασιλείας Ἰωαχείᾳ. Διὸ καὶ
vit, quia simul ac rex factus est Nabuchodonosor, ἀρχὴν πρώτην τὴν βασιλείαν ἐχείνην ὠνόμασεν, ὡς
bellum intulit. Deinde per ironiam interrogat : εὐθὺς μετὰ τὴν τῆς βασιλείας χειροτονίαν τοῦ Na-
€ovjobovósop ποιησαμένου τὴν στρατείαν. Εἶτα χατ'
εἰρωνείαν πυνθάνεται"

Vgns. 9. Et nune quare cognovisti malum ? nun- θ΄. c Καὶ νῦν ἱνατὶ ἔγνως xax& ; μὴ βισιλεὺς οὐχ
quid rex non erat tibi, aut consilium tuum periit, — Zv ἐν" coi, ἢ 1 ** βουλή σου ἀπώλετο, ὅτι xavexpá-

2 Baruch. nr, 28. ^ Matth. ix, 12, P Morc. n), 17.

YARLE LECTIONES.

M AÀ «x . ἐχείνῃ, γέγει Κύριος, omissis illis xai ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ. ** A ἐλεύσεται. δ βαδ, Deg.
in 4. P EM Des. xnpra p. 198. Alii Xopix. "7 iv. bes. in A. *5 ἢ ἡ, B μή.

Digitized by Google
