1791

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1199

bominum fert iniquitates, novit. eliam non ponni- À pov ἐπὶ πλεῖστον τὰς τῶν ἀνθρώπων παρανομίας,

tentibus supplicia irrogare. lloc enim est quod
ait, « Mundans non faciet innocentem : » hoc est,
eum qui suppliciis digna. commiserit, non impu-
nitnm Dominus relinquet. e Dominus, in consum-
matione cl in commotione via ejus. » Non amplius,
inquit, Deus universorum misericordiam vobis
largielur, sed perniciem inferet. llnic similia sunt
verba Psalmi : « Omnes vize Domini misericordia
el veritas j. » Veritas enim non misericordiam
tantum, sed etjam. punitionem justam habct. Per
víam itaque tuin bic, tum illie, actio intelligenda
est. « Et nubes pulvis pedum ejus. » Acconmo-
datissiie pulverem vix adjecit. Vult autem dicere,
Non amplius longa patientia utetur, sed perniciem
vobis inferet, undique in vos malorum nubem ac-
cersens. Et docens eum facile quodcanque illi
visum fuerit, efficere, subjunxit :

Vens. 4. « Increpans mare, et exsiccans illud, et
omnia flumina deserta faciens. » Si enim existi-
maverit oinnem aquam maris 2591 ct fluminum
funditus exlauriendam esse, temporis puncto id
facere poterit : quod quidem ex is qux jam sunt
facta, demonstravit. « Imininuta est. Dasanitis, et
Carmelus, et omnia quz florebant Libani defece-
runt. » Cum enim ponas repetere státuissem ab
iis qui Basapitidem, et Carmelum, οἱ Libanum
incolunt, vobis eos tradidi. Vos autem corum
agros depopulantes, et. urbes expugnantes, cives-
que in captivitatem ducentes, ad summam vastí-
tatem cos redegistis.

Ves. 5. « Montes commoti sunt ab eo, et colles
coneussi sunt: et contracta est terra a facie ejus
universa, et omnes qui habitant in ea. » Quia
enim quidam eum solorum Jud:eorum Deum esse
opinabantur, nom »abs re propheta docet illum
montes, et colles, eL omnei terram cum incolis
ejus solo nutu concutere. Quod vero ait, et con-
tracta. est. terra, Aquila quidem Jhorruit. dixit :
Symmachus vero mota est.

Vents. 6. « Aspectum írw ejus quis sustinebit?
el quis resistet in ira furoris ejus? Furor ejas
consumit principatus, et petrae contrite sunt ab
co. » Si enim eos qui ob principatus se efferunt,
et petrarum robur sese habere existimant, facilli-
me conterit et destruit, quis correctiotii ejus. re-
sistere poterit? [7] Ceterum ut superbos. nullo
negotio delet, sic bonus est Dominus erga eos qui
exspertant eum die tribulationis, et eognoseit ti-
mentes. eum. Ostendens autem, quomgdo Deus
Alfecius sit erga eos qui inflictas correctiones
sustinent, εἰ 13594 nihil (in Deum) absurdum
loquuntur, rursus contra impios constituta suppli-
tia exponit.

i Psal. xxiv, 10.

οἷδε καὶ τιμωρίαν τοῖς μὴ μεταμελουμένοις ἐπάγειν.
Τοῦτο γὰρ εἶπεν" « ᾿Αθωῶν οὐκ ἀθωώσει"» ἀντὶ τοῦ,
τὸν χολάσεως ἄξια πλημμελήσαντα, τῆς τιμωρίας οὐκ
ἀπαλλάξει, « Κύριος "δ, ἐν συντελείᾳ καὶ ἐν συσστι-
σμῷ ἡ ὁδὸς αὑτοῦ. » Οὐχέτι φιλανθρωπίας, φησὶ,
μεταδώσει ὑμῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλὰ τὸν ὄλεθρον
ἐπάξει. Τούτῳ ἔοιχε τὸ ἐν τῷ ψαλμῷ εἰρημένον "
« Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου ἔλεος καὶ ἀλήθεια. » Ἢ γὰρ
ἀλήθεια οὐ φιλανθρωπίαν μόνην, ἀλλὰ καὶ τιμωρίαν
ἔχε, δικαίαν. ᾽οΟδὸν' τοίνυν κἀνταῦθα xàx:t τὴν πρᾶ-
ξιν νοητέον. « Kat νεφέλαι χονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ. »
᾿Αρμοδίως μάλα τὸν κογιορτὸν τῇ ὁδῷ προστέδειχε.
Βούλετα: δὲ εἰπεῖν, ὅτι Nov οὐκέτι μαχροθυμία ypf-
σεται, ἀλλ᾽ ὄλεθρον ὑμῖν ἐπάξει, πανταχήθεν ὑμῖν
τῶν καχῶν ἐπιστήτας τὸ νέφος. Καὶ διδάσχων, ὡς
ἐᾳδίως πᾶν ὅ τ' ἂν ἐθελέση ποιεῖ, ἐπήγαγεν"

δ΄. « '᾿Απειλῶν θαλάσσῃ, καὶ ξγραίνων αὑτῶν, xat
πάντας τοὺς ποταμοὺς ξξερημῶν ϑ, » El γὰρ δοχ!:-
βάπειεν ἅπαν τῆς τε θαλάττης xal τῶν ποτα λῶν
φροῦδον ποιῖσαι τὸ ὕδωρ, ἐν ἀχαρεῖ τοῦτο δρᾶσαι
δυνήσεται" xal τούτου τὴν ἀπόδειξιν ἀπὸ τῶν £7, ye-
γενημένων παρέσχεν. «€ Ὡλιγώθη fj Βασανῖτις xai
ὁ Κάρμηλος, xal πάντα 59 τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ A:6á-
vou ἐξέλιπε, » Ποινὴν γὰρ ἀπαιτῆσαι βουληθεὶς τούς
τὸ τὴν Βασανῖτιν, xat τὸν Κάρμηλον, χαὶ τὸν At6a-
vov οἰχοῦντας, ὑμῖν τούτους παρέδωχα. Ὑμεῖς δὲ
τὰς τούτων χώρας δῃώσαντες, xal τὰς πόλεις πορ-

, θήσαντες, χαὶ τοὺς ἐνοιχοῦντας ἐξανδραποδίσαντες,

ἐρημίᾳ παντελεῖ παρεδώχατε.

«ε΄. ε Τὰ ὄρη ἐσείσθησαν “ ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ οἱ βουνοὶ
ἐσαλεύθησαν, xal ἀνεστάλη ἡ γῇ ἀπὸ προσώπου αὖ-
ποῦ ἡ σύμπασα, καὶ πάντες οἱ χατοιχοῦντες ἐν
αὐτῇ. » Ἐπειδὴ γάρ τινες ὑπελάμδανον αὐτὸν μόνον
Ἰουδαίων εἶναι Θεὸν, εἰκότως ὁ προφήτης διδάσχει,
ὅτι ὄρη, xal βουνοὺς, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν σὺν τοῖς
χατοιχοῦσι γεύματι μόνῳ συσσείει " τὸ δὲ, ἀγεστάϊη
ἡ γῆ, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, ἔφριξεν, εἶπεν" ὁ δὲ Σύμμαχος,
ἐχινήθη.

ς΄. « Πρὸ ** προσώπου ὀργῆς ** αὑτοῦ τίς ὑπο-
στήσεται; χαὶ τίς ἀντιστήσεται ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὖ-
ποῦ; Ὃ θυμὸς αὐτοῦ τήχει ἀρχὰ;, καὶ πέτραι **
διεθρύδησαν ἀπ' αὐτοῦ. » Εἰ γὰρ τοὺς ἐπὶ δυνα-

Ὁ στείαις βρβνθυομένους, xal πετρῶν ἔχειν ἰσχὺν

ὑπειλημμένους, εὐπετῶς μάλα συντρίόει xat χατα-
λύει" τίς ἑκανὸς ἀντιστῆναι τῇ ἐκεῖθεν φερομένη
παιδείᾳ; 'AXX ὥσπερ τοὺς ἀλαζόνας χαταλύει ῥᾳ-
δίως, οὕτως χρηστός ἐστι Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν
αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ γινώσχων τοὺς εὐλα-
θουμένους αὑτόν. Δείξας δὲ, ὅπως προσφέρεται τοῖς
τὰς ἐπιφερομένας ὑπομένουσι παιδείας, χαὶ μηδὲν
ἀπηχὲς φθεγγομένοις, πάλιν τὴν χατὰ τῶν ἀνοσίων
διεξέρχεται τιμωρίαν.

VARLE LECTIONES.

"Kp. A xal. *? A 36 ἐρήμων.
in C. * πέτι A prn, αἱ,

* πάντα, Des. in A. — * A ἐσείσθη. "“ Ηρό. A ἀπό. "5 ὀργῆς. Des.

Digitized by Google
