1:8
εἰ przvidebat alienigenas 1484 de horum malis
gavisuros esse, ad illos sermonem convertit, el
dixit :

Vgns. 10. « Qui in Geth , nolite magnificari : qui
in Enacim, nolite rezdificare ex domo derisum :
terram aspergite ad derisum vestrum. » Ne effera-
mini ex horum calamitate exsultantes, quasi nia-
lorum expertes maneatis : sed pro derisione, qua
contra lsraelitas usi estis, pulvere conspersi do-
mesticas lugete calamitates. Enacim autem non
est , ut quidam existimarunt , urbs a Getli diversa:
sed habitatores Geth appellat Enacim ab Enac gi-
gante oriundos ; quod quidem ex multis locis di-
vin: Seripturz cognosci potest.

Vgns. 14. « Qua habitat bene. » Demoliar urbes
ejus. Nihil enim vobis proderit, nec wdificiorum
elegantia, nec locorum munitio, sed urbes vestrze
funditus evertentur. « Non est egressa habitatrix
AEnan, plangite domum quz est juxta eam : acci-
piet ex vobis plagam doloris. » Quoniam vobis

condolere noluit , et castigationihus vestris emen- -

dari , invita malorum vestrorum particeps ellicie-
lur, /Enan autem una vicinarum urbium fuit.

Vgas. 13. « Quis incepit in bonis habitanti,, do-
lores ? » Inde sermonem vertit ad Hierosolymam.
Verborum constructio iimplicata est, et valde ob-
scura. Hac itaque ordinatione seusus investigan-
dus est : « Quis incepit " dolores (inferre) habi-

lIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1748
A τοῦ Ἰσραὴλ φυλαῖς προηγόρευσε, zpotupa δὲ τοὺς
ἀλλοφύλους τοῖς τούτων ἐφησθηπομένου; κχαχοῖς,
πρὸς αὐτοὺς τρέπει τὸν λόγον, xal φτσιν"

l'. « Ot ἐν Γὲθ, μὴ μεγαλύνεσθε, xat οἱ Ἔναχὶμ,
μὴ ἀνοιχοδομεῖτε ἐξ οἴχου χαταγέλωτα ** - γῆν κατα-
πάσσασθε εἰς τὸν χαταγέλωτα ὑμῶν. » Μὴ μεγα-
φρονεῖτε, ταῖς τούτων συμφοραῖς ἐφηδόμενοι, ὡς αὖ-
τοὶ μένοντες ἀχήρατοι “ ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ γέλωτος, ᾧ
χατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν χέχρησθε, γῆν χαταπαττόμε-
vot τὰς οἰχείας ὁλοφύρεσθε συμφοράς. Ἑναχὶμ δὲ
οὗχ, ὥς τινες ὑπέλαθον, ἄλλη τις πόλις ἐστὶ παρὰ
τὴν Γὲθ, ἀλλὰ τοὺς ἐνοιχοῦντας τὴν Γὲθ, 'Eraxigu
ὀνομάζει, ὡς "EvXx τοῦ γίγαντος ἀπογόνους ὄντας.
Καὶ τοῦτο πολλαχόθεν μαθεῖν δυνατὸν παρὰ τῆς
θείας Γραφῆς.

ια΄, «€ Κατοικούσης δ χαλῶς. » Καθελῷ τὰ; πό-
λεις αὐτῆς. Οὐδὲν γὰρ ὑμδς ὀνήσει, οὔτε τῶν olxo-
δομημάτων τὸ κάλλος, οὔτε ἡ τῶν χωρίων ἀσφάλεια "
ἀλλ᾽ ἀνάστατο! ὑμῶν αἱ πόλεις γενήσονται. « Οὐχ
ἐξῆλθε χκατοιχοῦσα Αἰνὰν *5, χόψασθε *! οἶχον ἐχόμε -
νον αὐτῆς" λήψεται ἐξ ὑμῶν πληγὴν ὀδύνης.» Ἐπειδὴ
συναλγῇσαι ὑμῖν οὐκ ἠθέλησε, καὶ ταῖς ὑμετέραις
σωφρονισθῆναι παιδείαις, χοινωνήσει ὑμῖν ἄκουσα
τῆς συμφορᾶς" μία δὲ τῶν γειτονευουσῶν αὐτεῖς
πόλεων ἦν ἡ Αἰνάν.

ιβ΄. « Τίς ἤρξατο εἰς ἀγαθὰ κατοιχούσῃ ὀδύνας ; »
Ἐντεῦθεν πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ μεταφέρει τὸν λό-
q9v* ἔστι δὲ ἡ σύνταξις τῶν ῥητῶν συμπεπλεγμένη
καὶ λίαν ἀσαφίς. Χρὴ τοίνυν οὕτω συντάξαντας εὑ-
ρεῖν τὴν διάνοιαν’ «Τίς ἤρξατο εἰς ** ὀδύνας κατοιχούσῃ

B

tanti in bonis? » Quis, inquit, rebus abundanti C ἀγαθά; » Τῇ γὰρ εὐθηνουμένῃ, φησὶ, xat εἰρήνης

et pace ac felicitate multa fruenti, auctor mise-
riarum exstitit ? Ostendere vult autem, non homi-
nem ei, sed 1483 Deum universorum irrogasse
supplicia, impietatis ab eo penas exigentem.
' Quamobrem infert: « Quia descenderunt mala a
Domino super portas Hierosolym:e. » Εἰ ostendens
qu:zenam hzc sint, adjunxit :

γεμ8. 15. eSonitus curruum et equitum. » Πὰς
etiam per Isaiam aperte nos docuit, « Vx Assyriis !
virga furoris mei est in manibus eorum : iram
meam in gentem iniquam mittam, et populo meo
precipiam, ut. faciat spolia et predam i. » Sic et
fioe loco : « Quis incepit dolores (inferre) habitanti
in bonis? quia descenderunt mala a Domino
super portas Hierosolymse, sonitus curruum et equi-
tum. » £go enim, inquit, eis omnibus bonis redun-
dantibus dolorem attuli, hostium multitudinem in
cos immittens, Quia vero ante Hierosolymam La-
chís urbs vastata fuit. (nam Hierosolymam Nabu-
chodonosor, Lachis vero Sennacherim depopulatus
est), ad hane sermonem convertit. « Habitans Lachis
princeps peccati est (iliz Sion, quia in te invente

j Isa, x, 5,6.

ἀπολαυούσῃ, xal εἰ πραξίας πολλῆς, τίς αἴτιος ἐγέ-
veto τῶν συμφορῶν; Δεῖξαι δὲ βούλεται, ὡς οὐχ Év-
θρωπο: αὐτῇ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ἐπάγει
τὰς τιμωρίας, ποινὴν πραττόμενος ὧν ἡσέδησε.
Τούτου χάριν ἐπάγει" « Ὅτι χατέδη χαχὰ παρὰ Κυ-
ρίου ἐπὶ πύλας Ἱερουσαλέμ. » Καὶ δειχνὺς ποῖα
ταῦτα, mpostéÜetxe *

tY'. € Wózog ἁρμάτων xai ἱππενόντων. » Ταῦτα
xat διὰ "Haatou τοῦ προφήτου σαφῶς ἡμᾶς ἐπαίδευ-
σεν" «€ Οὐαὶ ᾿Ασσυρίοις ἡ ῥάδδος τοῦ θυμοῦ μον ἐν
ταῖς χερσὶν αὐτῶν, τὴν ὀργήν μοὺ εἰς ἔθνος ἄνομον
ἀποστελῶ, xal ἐν τῷ ἐμῷ λαῷ συντάξω ποιῆσαι
σκῦλα xal προνομήν. » Οὕτω χἀνταῦθα * « Τίς ἔρξχτο
εἰς ἀγαθὰ κατοιχούσῃ ὀδύνας ; ὅτι χατέδη παρὰ Κυ-
ρίον ἐπὶ πύλας Ἱερουσαλὴμ ψόφος ἁρμάτων χαὶ
ἱππενόντων. ν Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, τῇ ἀγαθῶν ἀπολαύσει
παντοδαπῶν τὰς ὀδύνας ἐπήγαγον, τῶν πολεκίων
αὑτοῖς ἐπιστήσας τὸ πλῆθος, Καὶ ἐπειδὴ πρὸ τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἡ Λάχις ἐπορθήθη (τὴν μὲν γὰρ "Izpou-
σαλὴμ ὁ Ναδουχοδονότορ, τὴν δὲ Λάχις ὁ Σενναχν-
pep ἐξεπόρθησε), πρὸς αὐτὴν τρέπει τὸν λόγον.
« Κατοιχοῦσα Λάχις, ἀρχηγὸς ἁμαρτίας αὑτὴ ** ἔστι

VARLE LECTIONES.

** À κατὰ γέλωτα. " ἃ χατοιχοῦσα. juxta reg. lect.
53 αὐτὴ. Des. in A.

55. Ita cum C. legimus, Sirm, tv.

ΔΑ Σαιυνᾶν, ut Ald. 5 ftec. lect. est, χέψασθαι,

Digitized by Google
