IN HABACUC. PIJEFATIO.

[810

TOY MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KYPuY

EPMHNEIA ΕἸΣ TON IIPOPSHTHN AMBAKOYM.

BEATI THEODORETI

. EPISCOPI CYRENSIS ,

INTERPRETATIO PROPHETJE HABACUC.

YTIOGEZIX.

ΕἸσέ τινες, o! χομιδῇ δυσχεραίνουσι τοὺς ἀδιχοῦν-
τὰς εὐημεροῦντας θεώμενοι" xai οἱ μὲν ἐνδυάξου-
σιν ** εἰ προμηθεῖται τῶν ἀνθρώπων ὁ τῶν ὅλων
Θεός οἱ δὲ πιστεύουσι μὲν τοῖς περὶ προνοίας λό-
γοῖς, ἐπαποροῦσι δὲ τί δήποτε τοῦτον οἰχονομεῖται
τὸν τρόπον τὰ πράγματα, Τούτων τῶν δευτέρων τὸ
πρόσωπον ὁ θαυμάσιος ᾿Αμθαχοὺμ ὁ προφήτης ἀνα-
λαθὼν, ἐπαπορεῖ μὲν, ὡς δῆθεν αὐτὺς μαθεῖν ἐφιέ-
μενος τὴν αἰτίαν τῶν γιγνομένων " ἐπιφέρει δὲ τὴν
λύσιν, ἣν ἡ τοῦ Πνεύματος ἐχορήγησε χάρις. Οὐ γὰρ,
ὥς τινες ὑπέλαῤον, αὐτὸς τοῦτό γε τὸ πάθος ὑπέμει-
yev* ἀλλὰ τὸ " παρὰ τῶν ἄλλων εἰσφέρει, καὶ τὴν
περὶ τῶν ζητουμένων ἐπιφέρει διδδοχαλίαν. Ταυτὸ
δὴ τοῦτο πεποίηχε καὶ ὁ θεῖος Δαβίδ * εἰσάγει γὰρ
πρότωπον δυσχόλως ἔχον πρὸς τὰς τῶν πονηρῶν
εὐπραξίας, xal φησιν « Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύ-
θησαν οἱ πόδε;, παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά
μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις εἰρήνην ἀμαρ-
πωλῶν θεωρῶν. » Καὶ πολλὰ τοιαῦτα τούτοις προσ-
θεὶς, ὑπέδειξε τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν, « Τοῦτο
γὰρ, φησὶ, χύπος ἐστὶν ἐνώπιόν μου, ἕως οὗ εἰσέλθω
εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ εἰς τὰ ἔσχατα
αὐτῶν. ν Τοῦτο δὲ μαθὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος
χάριτος, ἐπήγαγε" « Πλὴν διὰ τὰς δολιότητας a5-
τῶν ἔθου αὐτοῖς κακά χατέδαλες αὐτοὺ; ἐν τῷ
ἐπαρθῆναι" πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν; ἐξάπινα
ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὑτῶν, ὡσεὶ
ἐνύπνιον ἐξεγειρομένων, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, διδάσχων
μὴ πολυπραγμονεῖν τὰς θείας οἰχονομίας, ἀλλ᾽ ἀπλοῖ-

κὼς τοὺς θείου; ὑποδέχεσθαι λόγους "« Κτηνώδης, C

φησὶν, ἐγενόμην παρὰ σοὶ, χἀγὼ διὰ παντὸς μετὰ
σοῦ.» Προσήχει γάρ με, φησὶ, χαθάπερ ἕπεται τὸ
κτῆνος τῷ ἡγουμένῳ καὶϊἄγοντι, μὴ περιεργαζόμενον
“κοῦ βαδίζει, οὕτω τοῖς σοῖς λόγοις πιστεύειν, xal

s Psal. 1xx, 3, ὅ.

2. C ἐνδοιάξουτιν, * Id. τά.

15968 ARGUMENTUM.

Sunt qui graviter commoventur felicitatem injus-
torum cernentes : αἱ suut quidem qui dubitant utrüm
Deus universorum res humanas procuret : alii
autem credunt quidem sermonibus de providentia,
verumtamen dubitant cur hoc modo res humans
gubernentur. Horum posteriorum personam Habacuc
propheta suscipiens, quasi eorum qux fiunt. ratio-
nem jpse perdiscere cupiat, questionem proponit,
et ejus solutionem subjungit, quam divini Spiritus
gratia suppeditavit. Nec enim, u! quidam opinati
sunt, ipse hoc morbo laboravit : sed aliorum qu:e-
stiones inducit, et quxsitorum profert disciplinam.
Iloc idem fecit etiam divinus David, personam intro-
ducens hominis graviter ferentis malorum felicita-

B tem, his verbis : « Mei autem pene moti sunt pedes,

1537 pene effusi sunt gressus mei: quia zelo ex-
arsi contra iniquos, pacem peccatorum videns *. »
Et post alia. ejusmodi multa, quzsitorum solutio-
nem ostendit : « Hoc enim, inquit, labor est ante
mc, donec intrem in sanctuarium Dei, et intelligam
novissima eorum *. » lloc vero per divini Spiritus
gratiam edoctus, subdidit; « Verumtamen propter
dolos eorum posuisti eis mala : dejecisti eos, cum
allevarentur. Quomodo facti sunt in desolationem?
subito defecerunt, perierunt propter iniquitatem
suam, velut. somnium surgentium ", » * Et. paulo
post, docens Dei dispensationes curiose inquiren-
das non esse, sed simpliciter divina verba susci-
pienda : « Ut jumentum, inquit, factus sum apud te,
et ego semper tecum *. » Nam quemadmodum, in-
quit, jumentum sequitur ductorem, non sollicite
inquirens quo vadat, ita convenit ot verbis tuis
fidem habeam, et leges tuas sequar: lioc. euim fa-
ciens, tua procuratione non destituar. Quod autem

t ibid. 10, 17.» ibid, 18-90. τ ibid. 22, 35.
VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
