1323

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

igi

subversione turbida, ei inebriat, ut intueatur. in A πὴν θολερὰν, καὶ μεθύσχων ὅπως ἐπιδλέπῃ ἐπὶ τὰ

speluncas eorum. ΕἸ saturitatem ignominiz de
gloria. Bibe etiam tu, et concutiaris 15/48 ac
commovearis. » Quandoquidem enini inquirens
thesauros defossos, aliis vexationem veluti tur-
bidam quamdam potionem intulisti : accipe etiam,
tu quod temperasti poculum : eoque erhausto,
ubjice priorem gloriz splendorem, atque ignomi-
nia coopertus repentinam mutationem deplora.
« Circumdedit te calix dexter Domini, et con-
gregata est ignominia super gloriam tuam. » Justa
Dei punitio te apprehendit. Poc«lum enim et vi-
mum punilionem vocal, quemadmedum * sepius
diximus.

Vgns. 17. « (uia impietas Libani operiet te,
et miseria bestiarum terrebit te, propter sangui-
nem hominum, et ünpietates terrm, et civitatis,
εἰ omnium habitantium. in ea. » Eorum, inquit,
qe contra Hierosolymam patrare ausus es, po
uas dabis (hane enim. Libanum vocavit), et. velut
feris quibusdam hostibus traderis, omnium male-
(iciorum tuorum poenas persolvens,

Vens, 18. « Quid prodest sculptile, quia sculpserunt
illud? Formaverunt illud conflatile, imaginationem
falsam, quia conlidit lictor in figmento suo, ut faciat
idola muta. » Quid dementius esse potest his, qui
idola manufacta adorant? Qui cum materiam et
artificium oculis videant, tanquam diis stupide
ciltum divinum adhibent.

VsBs. 19. « γα qui dicit ligno : Evigila, et exsur-
ge; va qui dicit lapidi, Elevare. Et ipsum est

imago, et est productio auri et argenti, et spiritus
ἢ plane non est in eis.» Quis non merito lugeat
ens, qui preces offerre non dubitant diis ex auro
et argento factis? Nec enim erubescunt 15449 eos
veluti dormientes excitare : licet non ignorent ees
prorsus inanimos esse, qui nihi! efficere queant
lis sensibus, quibus vulgo prediti videntur.

Vk2s. 20. « Dominus autem in templo sancto
suo : revereatur a facie ejus omnis terra. » Nam
idola quidem muta et surda sunt, omnibusque
viribus destituta : Dominus vcro noster colum
quidem instar templi cujusdam habet, habet au-
Lem in terris eliam sibi consecratum locum in

C

σπήλαια αὑτῶν. Καὶ πλησμονὴν ἀτιμίας ix δόξης.
Πίε καὶ σὺ, καὶ διαδαλεύθητι", καὶ σείσθητι. »
Ἐπειδὴ γὰρ οἷόν τι θολῶδες πόμα τὴν τιμωρίαν
τοῖς ἄλλοις ἐπέφερες, vob; κατορωρνγμένου: ἄνα-
ζητῶν θησαυροὺς, δέξαι καὶ σὺ ὃ ἐχέρασας πόμα,
xaX πιὼν ἀπόθον μὲν τὴν προτέραν εὔχλειαν, ἀτιμέᾳ
δὲ περιδληθεὶς ὀλοφύρου τὴν ἀθρόαν μεταδολῆν.
« Ἐκύχλωσεν ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Κυρίου, καὶ
συνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σον. » “Ἔφθασέ σε δι-
καία παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμωρία, Ποτήριον Τὰρ καὶ
olrov τὴν τιμωρίαν καλεῖ, καθὰ πολλάχις εἰρή-
χαμεν.

ιζ΄. € Διότι ἀσέδεια τοῦ Λιδάνου καλύψει σε, καὶ
ταλαιπωρία θηρίων πτοήσει σε, δι᾽ αἵματα ἀνθρώ-
κων, xal ἀσεδείας γῆς, καὶ πόλεως, xal πάντων
κῶν κατοικούντων αὐτήν", ν Τίσεις, φησὶ, ποινὴν
ὧν κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ τετόλμηχας * Αἰδανὸν
γὰρ ταύτην ὠνόμασε" καὶ οἷόν τισι θηρίοις τοῖς
πολεμίοις παραδοθήσῃ, τῶν παντοδαπῶν σου χαχῶν
ἀκαιτούμενος δίχας.

wy. € TU ὠφελεῖ γλυπτὸν, ὅτε ἔγλυψαν αὐτό;
“Ἔπλασαν αὐτὸ χώνευμα, φαντασίαν ψευδῆ - ὅτι
πέποιθεν ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ πλάσμα αὑτοῦ, τοῦ ποιῆ-
σαι εἴδωλα χωφά, » Τί ἀνοητότερον τῶν τὰ χεῖ-
ροποίητα εἴδωλα προσχυνούντων ; οἵ καὶ τὴν ὕλην
xai τὴν τέχνην ὁρῶντες, ὡς θεοῖς τὸ σέδας ἠλιθίως
προσφέρουσιν.

V. « Οὐαὶ ὁ λέγων τῷ ξύλῳ᾽ “Εκχνηζον, ἐξεγέρ-
θητι * καὶ" τῷ λίθῳ Ὑψφώθητι * xa αὐτό ἐστι
φαντασία " τοῦτο δέ ἐστιν ἔλασμα ix * χρυσίου καὶ
ἀργυρίον, καὶ πᾶν πνεῦμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς 5...
Tie οὐκ ἂν εἰχότως θρηνήσεις τοῖς Ex χρυσοῦ xat
ἀργυρίου κατεσχευασμένοις θεοῖς ; Οὐχ ἐρυθριῶσ:
γὰρ οἱονεὶ καθεύδοντας αὐτοὺς διεγείροντες * καὶ
καῦτα εἰδότες ὡς ἄψυχα πάμπαν ἐστὶν, ἐνεργεῖν
διὰ τῶν φαινομένων αἰσθητηρίων οὐ δυνάμενα.

X. « Ὁ δὲ Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὑτοῦ, καὶ "" εὖ-
λαδείσθω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἣ γῆ. » Τὰ μὲν
γὰρ εἴδωλα κωφά εἰσι, καὶ πάσης δυνάμεως ἔρημα"
ὁ δὲ ἡμέτερος Δεσπότης ἔχει μὲν οἷόν τινα ναὸν τὸν
οὐρανὸν, ἔχει δὲ καὶ ἐν τῇ γῇ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ
ἀφιερωμένον τόπον * καὶ πάντων ἕνεχα δίκαιος δέ-

lMierosolyma : atque omnium causa δαυμ οἱ p χεσθαι παρὰ τῆς χτίσεως ἀπάσης τὸ σέδας. Καὶ

justum est ut ab omnibus creaturis religiose obser-
vetur. Hiec autem. non obscurum est δὰ Babylo-
nium dicta fuisse, qui Deum verum contempsisset,
et divinum ejus templum incendisset igni, atque
idola humana manu facta omni culta. prosecutus
€sset. Cum ad hunc modum beatus propheta ora-
tionis characterem  effinzisset, formassetque in
interrogationem οἱ responsionem , dubitationum
propositionem et quasitorum solutionem, Deique

ταῦτα δὲ δῆλον, ὡς πρὸς τὸν Βαδυλώνιον εἴρηταε,
χαταφρονήσαντα μὲν τοῦ ὄντος Θεοῦ, xal τὸν θεῖον
αὐτοῦ νεὼν παροδεδωκότα τῷ . πυρὶ, τοῖς δὲ ὑτ'
ἀνθρωπείας χειρὸς χατεσχενασμένοις εἰδώλοις misa»
ἀπονείμαντα θεραπείαν. Οὕτω διαμορφώσας ὁ μα-
χάριος προφήτης τοῦ λόγον τὸν χαραχτῆρα, xat
σχηματίσας εἰς ἐρώτησιν xal ἀπόχρισιν, εἰς ἑπαπό-
ρῆσιν xai λύσιν τῶν ζητουμένων, xal δείξας τοῦ Θεοῦ
τὸ δίκαιον, χαὶ ὅπως Ἰουδαίους μὲν διὰ Βαδυλωνίων,

VYARLE ΓΕΟΤΊΟΝ ES.

* διασ, Ita

quidem A, sed € σὺ
ΤΑ ἔπλατεν,

xai, Des. in A. * ix. Des. ib.

(bla σαλεύθητι,
'* A αὐτῷ.

* xaX — 66£. σου. Des. in Α.

* A iv αὐτῇ.
" xat. Des. in A. "

" τῷ, Des. in C.

Digitized by Google
