701 IN AMOS CAP. Vill

1102

busca τῷ ἰξῷ ῥᾳδίως θηρεύσετα: "*, οὕτως ὑπὸ τῶν A visco facile capinntur, sic ab Assviiis populus ap-

᾿Ασσυρίων ὁ λαὸς ἀγρευθήσεται.

« Εἶπε γὰρ Κύριος πρός με’ "Hxet τὸ πέρας ἐπὶ
κὸν λαόν uou Ἰσραὴλ᾽ οὐχέτι οὐ μὴ προσθῶ παρ-
ελθεῖν αὐτόν δ, (y'.) Καὶ ὀλολύζει") τὰ φατνύματα
τοῦ ναοῦ. Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος, πολὺς
ὁπεπτωχὼς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν, »
Οὐχέτι μακροθυμήσω, ἀλλὰ τῶν προῤῥήσεων ἐπάξω
τὸ πέρας, Χωρήσει δὲ χατὰ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐμοῦ τῶν
πολεμίων τὸ πῦρ᾽ ὁοιϊυγὴν δὲ τῶν τοῦ ναοῦ
φατγωμάτων τῶν ἔνδον ἀναιρουμένων ἐκάλεσε τὴν
βοὴν, καὶ τῶν ἐμπιπραμένων ξύλων τὸν ἦχον τὸ δὲ,
« Πολὺς ὁ πεπτωχὼς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω ato-
hy, » πλῆθος, φησὶ, πολὺ ἔστα: τῶν ἀναιρουμένων *
πολλὴ δὲ σιγὴ xol σιωπὴ τὰς πόλεις, xai τὰς ὁδοὺς,

καὶ τὰς χώμας ἀπὸ τῇς τῶν οἰχητόρων ἐρημίας καθ- B

ἕξει, Προσέχετε τοίνυν τούτοι;, οἱ τοὺς πτωχείᾳ καὶ
πενίᾳ συξῶντας πιέξοντες, καὶ τὰς Νουμηνίας χαὶ τὰ
Σάδδατα περισχοποῦντες, χαὶ τὰ παράνομα συναῦρο!-
ζοντε; κέρδη, σταθμοῖς τε καὶ ζυγοῖς ἀδίχοις κεχρημέ-
νοι, καὶ διαφόρως τοὺς ὑποδεεστέρους χαταδουλούμε-
vot, xal ἀπὸ παντὸς εἴδους ἐμπορίας χρηματιζόμενοι.

Cum. ε Ὀμνύει Κύριος xa ὑπερηφανίαν" Ἰαχώδ᾽
Ei ἐπιλησθήσεται εἰς νῖχος πάντα τὰ ἔργα ὑμῶν. Καὶ
ἐπὶ τούτοις οὐ ταραχθήσεται ἡ γῆ, καὶ πενθήσει πᾶς
ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ, καὶ ἀναδήσεται ὡς ποταμὸς AL-
γύπτου.ν "Ὑπερηρανίαν δὲ καλεῖ τὴν μετ᾽ αὐθαδείας
ἀδικίαν, ἣν κατὰ τῶν πενήτων ἐτόλμων. Ὁμόσαι δὲ τὸν
Κύριον ἔφη, τὸ ἀψευδὲς τῶν εἰρημένων δειχνύς. Οὐχ-
ἐτι, φησὶν, οἷόν τινι λήθῃ παραδώσω τὰ ὑφ᾽ ὑμῶν
«ολμώμενα, ἀλλὰ "" πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χαθ᾽ ὑμῶν
κινήσω τὴν γῆν, καὶ ** χαλύψω ὑμᾶς τῷ πλήθει τῶν
πολεμίων, καθάπερ ὁ Αἰγύπτον ποταμὸς χαλύπτει
τὴν γῆν. Λαθόντες δὲ ὑμᾶ; ἀπάξουσιν, ἔρημον τὴν
γῆν τὴν ὑμετέραν καταλιπόντες * τοῦτο γὰρ ἠνίξατο
εἰρηκώς " « Καταδήσεται ὡς ποταμὸς Αἰγύπτου. »
Τότε xai ὁ ἥλιος μεσούσης ἡμέρας εἰς σχότο; psva-
ὀληθήσεσθαι δόξει τοῖς κατεχομένοις ὑπὸ τῶν συμφο-
ρῶν, καὶ τὰς μὲν ἑορτὰς εἰς πένθος, τὰς δὲ ᾧδὰς εἰς
θρῆνον μεταθαλῶ * xal τὸ σχῆμα δὲ πένθιμον ἅπαντες
ἕξουσι, τὴν εὐπρέπειαν τῆς χόμης ἀποχειρόμενοι,
καὶ σάκχον περιδαλλόμενοι * ὡς totxévat τοῖς μονο-
1:v09g παιδὸς ὀδυρομένοις μεταδολῆν. Καὶ πρὸς τού-
τοῖς 55 ἐπάξω λιμὸν, xal ἔνδειαν οὐ καρποῦ xat ὕδα-
τος, ἀλλὰ προφητείας xal θείας διδασχαλίας. Καὶ
«lbs χἀκχεῖσς δίχην ὑδάτων ἀλλόμενοι xal πλανώμε-
νοι περινοστήσουσι, τὸν θεῖον λόγον ἐπιζητοῦντες,
χαὶ τοῦ ποθουμένου διαμαρτήσοντες. ᾿Αλλὰ μὴν xol
αἱ νῦν καλλωπιζόμεναι παρθένοι, καὶ οἱ μετὰ τούτων
ἐκτρεφόμενοι νεανίαι δίψει τηχόμενοι θανάτῳ παρα-
δοθήσονται.

ιδ΄. « Οἱ ὀμνύοντες χατὰ τοῦ ἱλασμοῦ Σαμαρείας.»
Καὶ διδάσχων, τίς οὗτος, εὐθὺς ἐπήγαγε᾽ « Ζῇ ὁ Θεός

prehendetur.

* Dixit. enim. Dominus ad me : Veuit finis super
populum meum Israel, non amplius transibo prope
eum, (Vrns 3.) Et ululant laquearis templi. Dieillo.
dicit Dominus, multi cadent, in omni loco injiciam
silentium. » Non amplius patienter feram, sed effi -
ciam ut priedictiones meas eventus sequatur. Ignis
vero loostium ctiam in templum meum | invadet.
Templi autem laquearium ululatum appellavit cla-
morem intus necatorum, εἰ crepitum lignorum
incensorum. Quod vero ait, « Multi. cadent, in
ovni loco injiciam silentium, » magnam indicat
cxsorum multitudinem, adeo ut altum silentium
urbes, et. vias, et vicos ex habitantium paucitate
sit occupaturum. [4— 6] Ad hzec itaque. attendite,
qui inopia et paupertate afflictes opprimilis, qui
Kalendas et Sabbata consideratis, οἱ iniquos quie-
stus facitis, ponderibus et mensuris injustis utentes,
multisque modis tenuiores in servitutem redigitis,
atque ex onmi genere negotiationis pecunias con-
ficis.

14449 Vins. 7,8. «Jurat Dominus contra super-
biam Jacobi. (Non vivaw) si oblivioni tradentur iu
perpetuum omnia opera vestra. Et super his non
conturbabitur terra, et lugebit omnis habitator ejus,
et ascendel * quasi flumen consummatio, οἱ descen-
det quasi fluvius Egypti. » Superbiam autem vocat
conjunctam cui arrogantia injustitiam, quam in
pauperes exercebant. Dominum autem jurasse dixit,
ut dictorum veritatem ostendat. Non jam, inquit,
in oblivionem impia vestra facinora venire patiar,
sed omfem propemodum in vos commovebo terram,
εἰ obtegam vos multitudine hostium, sicut fluvius
JEgypti obtegit terram. Terram autem vestram va-
cuam relinquentes, vos captivos abducent. loc
enim innuit, cum dixit : « Descendel quasi fluvius
JEgypti. » [9, 10] Tum etiam sol medio die in te-
nebras conversus videbitur iis qui calamitatibus
urgebuntur : et festos dies in luctum, cantica in
lamentum transferam , habitumque lugubrem in-
duent omnes, decora coma spoliati et sacco vestiti,

p υἱ jacturam unigeniti filii lugere videantur. [14,12]

Famem preterea et penuriam inducam, non fru-
gum, aut aquae, sed prophetiz et divinz docirinz,
Et aquarum more buc illuc vagantes et errantes
circumibunt, verbum Dei 1443 conquirentes, sed
desiderato frustrabuntur. [13] Sed et virgines ele-
gantes, et cum his enutriti juvenes siti tabefacti
tradentur neci.

γεκβ. 14. « Qui jurant per propitiationem Sa-
maris. » Et docens, quid illud sit, statim adjecit ;

VARLE LECTIONES.

** C θηρεύεται.
*9 ἀλλά. À add. xal.
sipra, ad Ezech. xxxiv, 29, mec non t. l, p.

ΜᾺ ob προηθήσω ἔτι τοῦ παρ. αὐτόν.
*5 καὶ — τὴν γῆν. Ex C supp . ^ 0*9 x, mp. t007,, X. t. À.
7 et 1

M^ C ὀλολύξει, — * A κατὰ ὑπερηφανίας
Ex vers. 14, hmc leg.

3561 et infra, ad Habac. in, 17. Ἰδοὺ ἐπάξω λι-

μὸν ἐπὶ τὴν D (A. ἐπὶ τ΄ v. des. Ezech. 1. c.) ob λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ (A ἀλλ᾽ ἢ) λιμὸν

τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου.

Digitized by Google
