{751
interdiu. consiliis opera adjungchant. Qnznam vero A
itla sint ct quanta, enumerat.

« Quia non levaverunt manus ad Deum suum.
(VEns. 2.) Et desiderabant agros, et diripiebant
pupillos, et domos opprimebant, et rapiebant vi-
rum et domum ejus, virum et hzreditatem ejus. »
Et iniquitatibus explicatis, predixit punitionem.

Vets. 5. « Propterea ᾿ς dicit Dominus : Ecce
ego cogito super tribum istam mala : de quibus
non efferatis colla vestra, et non ambulctis recti
subito, quia tempus malum est. » Feroces enim et
fastu insolentes cervices vestras deprimam, ct ca-
stigationis magnitudine despicere in terram cogam :
similiterque ui reliquas tribus, bane tribum in ser-
vitutem tradam propter antedictas iniquitates. B

Vens. 4. « Die illo sumetur saper vos parabola,
et plangetur p'anctus cum cantico dicentium, Mi-
seria 1486 miseri facti sumus. » Hinc et. aute-
dicta facile cst intelligere; nam quem supra luctum
Sirenum dixit, hic planetum cum cantico vocat. Ita
ut planum sit, ibi etiam luctum. Sirenum, juxta
pervulgatam fabulam, vocatum esse a propheta
planctum. eantu modulatum. His, inquit, illatis ei
cladibus, non plangent vos modo, qui vestras cala-
mitates audient, sed cliam exempli causa res ve-
stras alis narrabunt. Dicelis vero inter vos :

« Pais populi mei mensurata est funiculo, et nom...
erat qui prohiberet eum, ut averteretur : agri no-
stri divisi sunt. (Vens. 5.) Propter hoc non erii
tibi mittens funiculum in lizreditate. » Quoniam
enim his in captivitatem abductis, vicini eorum
agros sibi diviserunt : hoe, inquit, cum audieritis,
luctibus. et lacrymis pleni, inter vos hiec. dicetis :
Divinitus populo Israelis assignata pars ab inimi-
cissimis alienigenis meusprata ac divisa est, ne-
mine prohibente, injuriamve propulsante : atque
ego quidem illinc ejectus sum, et datam bieredita-
te: non habeo, agros vero ad. me perüinentes alii
diswiluunt. Postquam acerba sic denuntiavit, utili-
tatis plenam adinionitionem affert,

* In Ecclesia Domini, ( V£ns. 6, 7. ) nolite flere D
laerymis, neque plorent super his oculi vestri ; non
enim abjiciet opprobria. Qui dicit, Domus Jacobi
provocavit. Spiritum Domiui. Si hac sunt studia
ejus, nonne sermones ejus boni sunl cum eo, ct
recti. ambulaverunt? » Non, iuquit, ez supplicio
vobis dolor capiendus est, sed peccatum lugenduim
esL : nec verbo iniquitas 1487 confiteuda, sed
opere rerum mutatio proferenda; nam operibus
ornata verba laudat Deus.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

rx
φοντες, μεθ᾽ ἡμέραν ταῖς βουλαῖς ἐπετίθουν τὰ ἔργασ
Τίνα δὲ ταῦτα καὶ ὅσα, ἀπαριθμεῖται,

« Διότι οὐκ ἦραν χεῖρας πρὸς τὸν Θεὸν αὑτῶν.
(8.) Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ ἥρπαζον᾽" ὀρφανοὺς,
καὶ οἴχους κατεδυνάστευον, xal διήρπαζον Ὁ ἄνδρα
xai τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἄνδρα καὶ τὴν χληρονομίαν αὖ -
τοῦ. » Kat τὰς παρανομίας διεξελθὼν, προλέγει τὴν
τιμωρίαν.

q'. «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος “ Ἰδοὺ ἐγὼ λο-
γίζομαι ἐπὶ τὴν φυλὴν ταύτην καχὰ, ἐξ ὧν οὐ μὴ
ἄρητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πορευθδῇτΞ
ὀρθοὶ ἐξαίφνης !, ὅτι καιρὺς πονηρός ἔστι. » Τοὺς
γὰρ θρασεῖς ὑμῶν καὶ ἀλαζονιχοὺς καταχάμψω τρα-
χέλους, χαὶ τῷ μεγέθει τῆς παιδείας κύπτειν᾽ εἰς
γῆν ἀναγχάσω " ταῖς γὰρ ἄλλαις φυλαῖς παραπλη-
σίως, xai τένδε παραδώσω τὴν φυλὴν τῇ δουλείᾳ διὰ
τὰς προῤῥηθείσας παρανομίας,

U. « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσεταν ἐφ᾽ Ondg
παραθολὴ, καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος ἐν μέλει λεγόν»
των" " Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρήσαμεν. ». Ἐντεῦθεν
καὶ τὰ πρόσθεν εἰρημένα ῥᾷον ἄν τις νοήσειεν “ ὃ
γὰρ εἶπεν ἄνω πένθος Σειρήνων, τοῦτο ἐνταῦθα
θρῆνον ἐμμελῆ καλεῖ. Ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι χἀχεῖ
τὸν ἐμμελῆ θρῆνον πένθος Σειρήνων κατὰ τὸν περι-
φερόμενον ἐκάλεσε μῦθον, Τούτων, φησὶν, ἐπενεχθέν-
τῶν αὐτῇ τῶν καχῶν, οὐ θρηνήσδουσι μόνον ὑμᾶς
οἱ τὰ καϑ' ὑμᾶ; ἀχούοντες, ἀλλὰ καὶ οἷόν τινι παρα-
δολῇ γχεχρημένο!, ἑτέροις τὰ ὑμέτερα mpocolsouct
διηγήματα. Καὶ ὑμεῖς δὲ πρὸς ἀλλήλους ἐρεῖτε "

«Μερὶς a4 μου χατεμετρήθη ἐν σχοινίῳ, καὶ

U οὐχ ἣν ὁ κωλύσων" αὐτὸν, τοῦ ἀποστρέψαι" οἱ ἀγροὶ

ἡμῶν διεμερίσθησαν *.. (s'.) Διὰ τοῦτο οὐχ ἔσται σοι
βάλλων σχοινίον ἐν χλήρῳ.» Ἐπειδὴ γὰρ, τούτων
αἰχμαλώτων ἀπαχϑέντων. οὗ περίοιχοι τὴν ὑπὸ τού-
τῶν γεωργουμένην διενείμαντο γῆν, τοῦτο, cro,
ἀχούοντες, ὀλοφυρόμενοι xal δαχούοντες πρὸς ἀλλῆ-
λους ἐρεῖτε, ὅτι Ἢ θεόθεν ἀφοριοθεῖσα μερὶς τῷ
Ἰσραὴλ, ὑπὸ τῶν ἐχθίστων ἀλλοφύλων μετρηθεῖσα
διήρηται, οὐδενὸς ἀπείργοντος xal τὴν πλεονεξίαν
παύοντος * χὐγὼ μὲν ἐκεῖθεν ἐχδέδλημαι, xal τὸν
δοθέντα χλῖρον οὔχ ἔχω τοὺς δὲ ἐμοὶ προῦ-
ἔχοντας ἀγροὺς ἕτεροι διανέμονται. Οὕτω τὰ λυπη-
ΟΧ διαγγείλας, παραίνεσιν εἰσφέρει τὸ χρήσιμον
ἔχουσαν.

« Ἐν ἐχνλησίχ Κυρίου, (ς΄, ζ΄.) μὴ δαχρύετε 5
δάκρυσι, μηδὲ δακρυέτωταν ἐπὶ τούτοις οἱ ὀφθαλμοὶ
ὑμῶν" " οὐ γὰρ ἀπώσεται ὀνείδη ὁ λέγων " Οἶχος
Ἰαχὼδ παρώργισε Πνεῦμα Κυρίου, El ταῦτα ἐπιτη-
δεύματα αὐτοῦ ἐστιν, οὐχὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ χαλοΐ εἶσι
μετ᾽ αὐτοῦ, xat ὀρθοὶ πεπόρευνται; ν» Οὐ χρὴ, φησὶν,
ἀλγεῖν ὑμᾶς ἐπὶ τῇ τιμωρίᾳ, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν
θρηνεῖν ᾿ οὐδὲ λόγῳ τὴν παρανομίαν ὁμολογεῖν, ἀλλ᾽
ἔργῳ * δειχνύναι τὴν τῶν πραγμάτων μεταθολήν -
τοὺς «Xp τοῖς ἔργοις χοσμουμένους λόγους ἐπαινεῖ
Θεός.

VARLE LECTIONES.

*5 A διήρπαζον, omisso ὀρφανούς.

M ἴον, € ; ** A ἥρπαζον. "
κωλύων, δ C ὑμῶν διεμετρύθησαν,

* δαχρ.  χλαΐίετε.

ἐξαίφν. Des. in A... * χάμ πτοιν,

3 λέγων. * A
* oi 620, ὑμ. Des. in A.

* ἔργ, C. prom. iv.
e

Digitized by Google
