787

IN MICH;,EE CAP. ΤΠ.

1738

ὑπαχούων 79 αὑτῶν. » Τῶν γὰρ πραγμάτων ivzv- A enim contrariis apparentibus, et pro pace, quam

τίων φαυομένων, xat ἀντὶ τῇ; ὑπ᾽ αὐτῶν θρυλλου-
μένης εἰρήνης τῆς συμπλοχῆς ὁρωμένης, γέλωτα
μὲν ὀφλήσουσιν οἱ τὰ Ψψευδῇ μαντευσάμενοι " Eyxa-
λυπτόμενοι δὲ βαδιοῦνται οἱ τοῖς ἐνυπνίοις θαῤῥεῖν
παραχελευσάμενοι " μεσούσης δὲ ἡμέρα; ἐν σχότῳ
᾿διάξουσι, καὶ νύχτα τὴν ἡμέραν ἡγήσονται, τῷ φόδῳ
τῶν ὁρωμένων βαλλόμενοι" πολλαῖς δὲ αὐτοὺς πλυ-
νοῦσι λοιδορίαις οἱ ταῖς ἐχείνων ἀπαχθέντες μὰν-
τείαις.

ἢ". « Ἐγὼ 65?! , φησὶν ὁ προφήτης, ἐνεπλήσθην
ἰσχύος ἣν Πνεύματι Κυρίου, καὶ χρίματος, xat
δυναστείας, τοῦ ἀπαγγεῖλαι τῷ "laxó6 ἀσεθείας
αὐτοῦ, καὶ τῷ οἴχῳ 3 Ἰσραὴλ ἁμαρτίας αὐτῶν. »
Οὔτε γὰρ ὅμοια τοῖς παρανόμοις ἐχείνοις δρᾶυαι
τολμήσω * ὑπὸ δὲ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος
ἐνεργούμενος, xz τῆς τοιαύτης δυνάμεως ἐμπιπλά-
μενος ?*, σὺν παῤῥησίχ τοῦ λαοῦ τὴν ἀσέθδειαν δι-
ελέγξω. Οὕτως ὑποσχόμενος διαῤῥήδην ἐλέγξειν
τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν τολμωμένας παρανομίας, ἀντιχρὺς
βοᾷ:

θ΄, ἐς « ᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα, οἱ ἐγουμέενοι ofxou
Ἰαχὼθ, καὶ οἱ χατάλοιποι οἴχου Ἰσραὴλ, οἱ βδελυσ-
σόμενοι χρῖμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες.
Οἱ οἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ Ἱερουσαλὴμ
ἐν ἀδικίαις. » Τὸ χρίνειν, φησὶ, πεπιστευμένοι, χατα
ἐχειν ἀχλινῶς οὐχ ἠδουλήθητε τὰ τῆς δίχης ζυγά"
ἀλλὰ τοῦ δικαίου μὲν ἐποιεῖσθε λόγον οὐδένα, τὸ
δὲ ἄδιχον δίκαιον ἐπειρᾶσθε δεικνύναι, χαὶ ταύτῃ

κεχρημένοι τῇ γνώμῃ, αἱμάτων ἀδίχων τὴν Ἵερου- C videretur adnitebamini,

σαλὴμ ἐνεπλήσατε" δωροδυχίᾳ μὲν ol ἄρχοντες χρώ-
μένοι, οἱ δὲ ἱερεῖς τὰς περὶ τῶν νομίμων ἀποχρίσεις
μετὰ χρημάτων ποιούμενοι, χαὶ προῖκα τὴν θείαν
ἐχτελεῖν λειτουργίαν o)x ἀνεχόμενοι" οἱ δὲ ὑπὸ τῶν
ἐναντίων πνευμάτων ἐνεργούμενοι προφῆται, ἔμ-
p9ov. τὴν ψευδῇ μαντείαν παρέχοντες, xal μετὰ
δώρων τὴν ἀπάτην προσφέροντες, xa τοῦτο δ᾽ δρῶν-
τες τὴν θείαν ἔχειν ἐφαντάξοντο συμμαχίαν, λέγον-
τες“ « Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν ; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ
ἐφ' ὑμᾶς 9 xaxá. » Ἐπειδὴ τοίνυν παρανομίᾳ πάσῃ
συζῶντες, μάτην ἐπερείδεσθε τῇ θείᾳ προσηγορίᾳ,
Ὑινώσχετε, ὅτι

ι8', € Διὰ τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς, Σιὼν, ὡς ἀγρὸς ἀροτρια-
θήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς ὀπωροφυλάκιον ἔσται,
xai τὸ ὄρος τὸ τοῦ οἴχου εἰς ἄλσος δρυμοῦ. » Τοσ-
αὐτη, φησὶν, ἐρημία τὴν πολυθρύλλητον ταύτην
χαταλέψεται πόλιν, ὡς τὸν μὲν θεῖον οἶχον φυτῶν
ἀναπλησθῆναι, καὶ ἀπειχασθῆναι δρυμῷ " τὰ δὲ τῶν
«ειχῶν ἔνδον, τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν ἐνοιχούντων στενο-
χωρούμενα, ταῖς ἔξω τῶν περιδόλων ἀρούραις
νεοσυργεῖσθαι παραπλησίως, καὶ σπείρεσθαι, ὡς
υηδὲν ὁπωροφυλαχίου τὴν Ἱερουσαλὴμ διαφέρειν,
ὃ μετὰ τὴν τῶν χαρπῶ" συλλογὴν ἔρημον μένει, τοῦ
πρώην φυλάττοντος οἴχαδε ἐπανιόντος. Ταῦτα δὲ
πέρας μὲν ἔλαδε xal ἐπὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, ἡνίχα

jactabant, prelio ingruente, risu quidem excipien-

.tur qui falsa vaticinali sunt, et confusi gradien-

tur qui somniis confidere jubebant, medioque die
in tenebris vitam agent, et noctem diem existima-
bunt, visorum metu vexati : multis autem illos
conviciis proscindent ii, quos illi suis vaticinatio-
nibus seduxerant,

1491 Vrns. 8. « Verumtamen ego, inquit pro-
pheta, repletus sum fortitudine in Spiritu Domini,
et judicio, et potentia, ut annuntiem Jacobo impie-
tates ejus, et domui laraelis peccata eorum. » Non

B enim committam, ut similia illis przvaricationibus

aggrediar ; sed sancti Spiritus gratia ductus, et tali
virtute roboratus, populi impietatem libere redar-
guam. lta se palam scelera eorum reprehensurum
pollicitus, aperte exclamat ;

Vens. 9, 10. « Audite haec, duces domus Jacobi,
et reliqui domus Israelis, qui abominamini judi-
cium, et omnia recta pervertitis. Qui cdificatis
Sionem sanguinibus, et Hierosolymam  iniquitati-
bus. » [14] Cum, inquit, judicandi munus manda-
tum vobis esset, justiti:e lauces rectas et neutram
in partem inflexas tenere noluistis, sed potius equi
ei justi nullam habentes rotionem, injuria ut jus
atque hoc agentes animi
proposito, sanguine innocentum  llierosolyinain
complevistis, Corruptela munerum principis capti,
ei sacerdotes de legitimis non sine pecunia respon-
dentes, minisleriaque divina gratis peragere ab-
nuentes : qnin et prophete adversariis agilati spi-
ritibus, falsam divinationem. pro. mercede expo-
nentes, el imposturam donis proferentes, hiec cum
facerent, divinum auxilium se habituros augura-
bantur, dicentes : « Nonne Dominus in nobis est?
Non venient super vos mala. » Quoniam ergo ini-
quam omnino vitam ducentes frustra divina appel-
latione nixi estis, coz2noscite fore ut,

Vrns, 19. « ldeirco propter vos Sion quasi ager

p aretur, et Hierosolyma 1499 ut pomorum custo-

dia sit, εἰ mous templi in lucum salts. ( rediga-
tur). » Tanta, inquit, solitudo huic nrbi clarissima
infcretur, ut domus divina plantis compleatur, et
saltus shnilis sit ; loca vero iura muros, qug olim
civium frequentia angusta erant, simililer ut agri,
qui extra mania suut, arentur, el in eis sementes .
fint, ita ut nihil Hierosolyma a pomorum custo-
dia differat, quae post (ructuum perceptionem, cu-
slode domum reverso, deserla manet. Hec vero
sub Nabuchodonosore quidem finem sortita sunt,
cum capta urbe hzbitatores una cum rege captivos

VARLE LEGCTIONES.

* A ἐπαχούων. 9 A Ἐν μὴ ἐγὼ ἐμπλήσω ἰσχὸν, x. τ. λ.

“Ὁ ταῦτα, P A ἡμᾶς.

31 civ. Des, in 8. 9 C ἐμπιμπλάμενος,

Digitized by Google
