THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

.KHIZEOHOY KYPOY

EPMHNEIA ΕἸΣ TON IIPOOGHTHN IONAN. ΄

BEATI THEODORETI

EPISCOPI

CYRENSIS

INTERPRETATIO JONJE PROPHET.E.

1458 ARGUMENTUM.

Deus universorum, qui omnes homines creavit,
omnium curam gerere perseverat, tametsi plus
olim nonnunquam lsraelitas curare visus est;
sed et hoc ipsum ad commune omnium hominum
beneficium faciebat. Nam quemadmodum Jsroelita-
rum congruentem curam gerens, non ad unum-
quemque verba faciens, quid agendum esset indi-
cahat, sed unum aliquem optimum ex omnibus
seligens, nunc quidem Mosen magnum, nunc *
Josuam filium Nave, alias Samuelem , alias Eliam,
et per borum singulos, aut leges dans , aut mira-
€ulá edens, aut admonitiones adhibens, adducebat
ad salutem : sic Israelitico populo prz aliis gen-
tibus selecto cum prxcipuam curam impenderet,
1459 et frequenter ei appareret, et inexplicabilia
miracula ederet, aliis etiam gentibus viam ad Dei
notionem ostendebat. Hoc enim nos per divinum
Oseam quoque docuit : « Speculator enim, inquit ,
Ephraim cum Deo, propheta Y. » Populum enim,
tanquam speculatorem quemdam et prophetam ,
proposuit ad ulilitatem aliarum gentium, et salu-
tem, Nec aliter vero /Ezyptus etiam per hos didi-
cit Dei omuium ineffabilem potestatem. EL iliorum
giragem fama per omnes gentes divulgans , in ad-
wirationem justzx Dei providenti: omnes adduxit,
Unde factum est. ut Raab meretrix, divin: no-
tionis lumine illustrata, diceret exploratoribus :
« Nam irruit in nos timor vestri et terror vester :
audivimus enim quod exsiccaverit Dominus Deus
aquas maris Kubri ad vestrum introitum, et vos
rransmiserit, quia Dominus Deus vester ipse est
Deus in coelo sursum, et in terra deorsum ἃ,» Εἰ
post longum denique tempus, cum Allophyli arcam

Y Osee 1x, 8. * Josue i1, 9, 10.

A ΥΠΌΘΕΣΙΣ ".

Πάντας ἀνθρώπους δημιουργήσας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
πάντων ὁμοίως διατελεῖ προμηθούμενος" εἰ καὶ πλέον
πάλαι ποτὲ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐπιβρελούμενος ὥφθη,
χαὶ τοῦτο δὲ εἰς χοινὴν ἁπάντων ἀνθρώπων εὐεργε-
σίαν ἐποίει. “Ὥσπερ γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ τὴν προσήχου-
σαν χηδεμονίαν ποιούμενος, οὐ πρὸς ἕκαστον διαλε-
γόμενο; τὸ πραχτέον ἐδείχνυ, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν ἄριστον
ἐξ ἁπάντων ἐκλεγόμενος, νῦν μὲν Μωσέα τὸν μέγαν,
νῦν δὲ Ἰησοῦν τὸν Νανῆ, ἄλλοτς δὲ τὸν Σαμουὴλ,
xai ἐν ἑτέρῳ καιρῷ τὸν Ἡλίαν, καὶ δι᾽ ἑκάστου τῶν
εἰρημένων, ἢ νόμους τιθεὶς, ἢ θαυμαστὰ δεικνὺς, ἢ
παραινέσει; προσφέρων, ἐποδήγει πρὸς σωτηρίαν"
οὕτω τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὁ θεὸς
ἀποκρῖνας, τῇ περὶ τούτων ἐπιμελείᾳ, xat ταῖς συ-
χναῖς ἐπιφανείαις, χαὶ ἀῤῥήτοις θαυματουργίαις,
ὁπεδείχνυ καὶ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τὴν εἰς θεογνωσίαν

ὁδόν. Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς καὶ διὰ τοῦ θεσπεσίου ἐδίδαξεν
᾿ 'Ὧσηέ. « Σχοπὸς γὰρ, φησὶν, Ἐφραῖμ μετὰ Θεοῦ
προφήτης.» Οἷον !! γάρ τινα σχοπὸν xal προφήτην
προὐθάλετο τὸν λαὸν εἰς τὴν τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὠφέ-
λειάν τε xa* σωτηρίαν. Οὕτω xaX διὰ τούτων μεμᾶ-
θηχεν Αἴγυπτο; τὴν ἄῤῥητον δύναμιν τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ. Καὶ τὸν ἐχείνων δὲ δλεθρὺν εἰς ἅπαντας àv-
θρώπους ἡ φήμη διαγαγοῦσα, θαυμάζειν ἅπαντας
παρεσχεύασε τῆς θείας προμηθείας τὸ δέχαιον. Ἐν-
πεῦθεν "PaX6 ἡ πόρνη, τῆς θεογνωσίας δεξαμένη
τὴν αἴγλην, ἔλεγε τοῖς κατασχόποις " ε Avo! ἐπ-
ἐπεσεν ὁ φόδος ὑμῶν xaX ὁ τρόμος ὑμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς "

C ᾿ἰχούσαμεν γὰρ ὅπως χατεξήοανε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν

Ἐρυθρὰν θάλασσαν ἔμπροσθεν ὑμῶν, καὶ διήγαγεν
ὑμᾶς, ὅτι Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἄνω,
χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς κάτω.» Καὶ χρόνοις δὲ πολλοῖς ὕστε-
pov τὴν κιδωτὸν οἱ ᾿Αλλόφυλοι θεασάμενοι, μετὰ

VARLE LECTIONES.

19. "Y r/0. C. addit, τοῦ προφήτου Ἰωνᾶ, — !! οἷον,

x. 5, À. Vid. supra, p. 19535. 5.5 ( ὅτι,

Digitized by Google
