1199

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

*

1160

abduxissct; sed exaetius prophete finem videre A τὴν πόλιν ἑλὼν σὺν τῷ βασιλεῖ τοὺς ἐνοιχοῦντας

est, post rzbiem et insaniam , qua Judzi adversus
Salvatorem nostrum exarserunt. Nam in hunc
usque diem celebre templum illud funditus ever-
sum, et in tantam solitudinem redactum est, ut qui
vülent ignorent. quis fuerit sanctorum olim locus,
Sic ergo divina gratia de illo templo per os pro-
phet vaticinans, Ecclesie, quiz in Dominum no-
strum Jesum Christum credidit, splendorem ac ce-
lebritatem premonstrat. Loquitur autem in hunc
modum :

CAP. IV.

Vegas, 1-5. « Et erit in novissimis diebus mani-
festus mons Domini, paratus super verticem mon-
tium, et elevabitur super colles, et festinabunt ad
eum populi. Et ibunt gentes mulle, εἰ dicent :
Venite, ascendamus ad montem Domini : et in
1493 domum Dei Jacobi, οἱ ostendent nobis viam
ejus, ct ambulabimus in semitis ejus. Quia e Sione
exibit lex, et verbum Domini ex Hierosolyma. El
judicabit inter populos multos, et redarguet gentes
fories usque in longinquum. » Usque ad extremas
enim terras evangelica el divina praedicatio per»
manavit, justa Domini przdicjionem, que in sacris
Evangeliis hahetur. « Priedieahitur enim, irquit, hoc
Evangelium omnibus gentibus, in testimenium
ipsis!. » Tum etiam sanctis apostolis prxcepit, di-
cens : « Eyes docete omnes genles, baptizantes cos

αἰχμαλώτου: ἀπήγαγεν * ἀχριθέστερον δὲ ἔστιν ἰδεῖν
«ἧς προφητείας τὸ τέλος μετὰ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῇ-
pos ἡμῶν τῶν Ἰουδαίων λύτταν xat μανίαν γεγέ.
γημένην. ἼΛχρι γὰρ τοῦ παρόντος ὁ πολυθρύλλητος
ἐχεῖνος νεὼς ἐχ βάθρων ἀνασπασθεὶς ἐρημίᾳ παντελεῖ
παρεδόθη, ὡς ἀγνοεῖν τοὺς ὁρῶντας, ποῖος Tv τῶν
πάλαι ἀγίων ὁ τόπος. Οὕτω τοίνυν ἡ θεία χάρις διὰ
τῆς προφητιχῆς γλώττης τὰ περὶ ἐχείνου mpozyo-
ρεύσαϑα τοῦ νεὼ, τῆς εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
στὸν πεπιστευχυίας Ἐχχλησίας προθεσπίζει τὴν
περιφάνειαν. Λέγει δὲ οὕτως *

ΚΕΦΑΛ. A.
a'-Y'. « Καὶ ἔσται ἐπ᾽ ἐφσχάτον τῶν ἡμερῶν " ἐμ-

p φανὲς τὸ ὄρος Κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ χορυφὰς *! τῶν

ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν,
xai φπκεύσουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ λᾳοί. Καὶ πορεύσονται ἔθνῃ
πολλὰ, καὶ ἐροῦσι" ἀεῦτα, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Ku-
ρίου, καὶ "5 εἰς τὸν οἷχον τοῦ Θεοῦ "laxi, καὶ δεί-
ἔξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, xal πορευσόμεθα ἐν
παῖς τρίδοις αὐτοῦ " ὅτι ix. Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος,
καὶ λόγος Koplou ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ χρινεῖ ἀνα-
μέσον λαῶν πολλῶν, χαὶ ἐλέγξει ἔθνη ἰσχυρὰ ἕως
εἰς 3 μαχράν. » Μέχρι γὰρ τῶν ἐσχάτων τῆς γῆς τὸ
εὐαγγελικὰν καὶ θεῖον διέδραμε κήρυγμα, χατὰ τὴν
ἐπὶ τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις φερομέγην τοῦ Κυρίου
πρόῤῥησιν, εΚηρυχθήσεται γὰρ, ἔφη, τοῦτο τὸ Εὐαγγέ-
λιον εἰς πάντα τὰ ἔθνη εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. » Καὶ τοῖς
ἁγίοις δὲ ἀποστόλοις παρηγγύησε, λέγων" « Πορευ-

in nomine Patris, et Filii, οἱ Spiritus sancti: docen- € θέντες μαθητεύσατε πάντᾳ «à ἔθνη, βαπτίζοντες

tes eos servare omnia, quacunque mandavi vo-
bis». » Hac lex evangelica, et sermo apostolicus,
cum ab llierosolyma, veluti a fonte quopiam, in-
cepissel, omnem ierrarum orbem perva-it, cum
fide accedentibus irrigationem afferens. Videre au-
tem licet in mediis urbibus, et vicis, et agris, locis-
que remotissimis, edes sacras exzdifieatas, magni-
tudine οἱ pulehritudine pracellentes, ita ut ipsis
quoque montibus editissimis illustriores sint, et
magis conspicu:x, Quod si quispiam colles et montes
intelligere velit templa infestissimorum demonum,
in his olim zdilicata, sic etiam sensum propbeti-
cum veritati eongruentem inveniet. Siquidem ᾿ς
radicitus evulsa e funditus delela sunt : Dei vero

αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xat τοῦ Υἱοῦ, xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσχοντε αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. » Οὗτο; ὁ εὐαγγελικὸς
νόμος, καὶ ἀποστολιχὸς λόγος, ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ,
οἷον ἀπό τινος πηγῆς ἀρξάμενας, πᾶσαν τὴν oixov-
μένην διέδραμε, τοῖς μετὰ πίστεως προσιοῦσι τὴν
ἀρδείαν προσφέρων. Ἔστι δὲ ἰδεῖν xat τοὺς θείους
οἴχους ἐν μέσῳ καὶ πόλεων, καὶ χωμῶν, χαὶ ἀγρῶν,
xay ἐσχατιῶν διαχειμένους, καὶ μεγέθει, καὶ χάλλεε
διαπρέποντας, ὡς καὶ αὐτῶν τῶν ὑψηλοτάτων ὁρῶν
ἐπισημοτέρονς εἶναι, καὶ περιφανεστέρους. Εἰ δὲ xat
βουνοὺς χαὶ ὄρη, τὰ πάλαι ἐν τούτοις τῶν ἀλαστόρων
δαιμόνων τεμένη volisal τις ἐθελήσειε, xal οὕτως
εὑρήσει τὸν προφητιχὺν λόγον ἀληθείᾳ χοσμούμενον"

templa, et multitudine, δὲ pulchritudine cali stel- D τὰ μὲν γὰρ ἐχ βάθρων ἀνεσπασμένα, φροῦδά ἔστι

las emulantur. At Judei hzc ita intelligere no-
jum; sed banc aiunt esse Babylonici reditus prz-
dictionem. 1494 Εἰ quidem nihil mirum cst,
illos, stupidi cum sint, hoe modo intelligere; nam
aliis corum ineptiis convenit etiam bac eirca pro-
pheüam istam hallucinatio. Quod autem quidam
eliam dectores pielalis eamdem interpretationem

1 Mah. xxev, 16. " Maub. xxvi, 49, 20.

παντελῶς" οἱ δὲ θεῖοι ναοὶ, τῶν xav' οὐρανὸν ἀστέρων
xai τὸ πλῆθος καὶ τὸ χάλλος μιμοῦνται. Ἰονδαῖο: δὲ
ταῦτα νοεῖν οὐχ ἐθέλουσιν οὕτως, ἀλλὰ τῆς ἐκ Βα-
δυλῶνος ἐπανόδου πτρόῤῥησιν ταῦτᾳ εἶναί φασι" καὶ
τὸ μὲν ἐκείνους ἠλιθίους ὄντας οὕτω νοεῖν, θαυμα-
στὸν οὐδέν" συμθαίνει γὰρ αὐτῶν ταῖς ἄλλαις. παρα-
νοίαις V χαὶ ὁ περὶ τήνδε τὴν προφητείαν πλάνος "

VARLE LECTIONES.

,, A Supra, t. V, p. 1300, ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις.  xop. A prem. τάς. ᾽ εἰς τ, bp. Kop. xal. Des. in &.

᾿ εἰς. Des. Δ. '" C παρανομίσις,

Digitized by Google
