110]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1168

predestinavi 14/47 etiam ut conformes flerentima- Δ ἐφ᾽ ἃ ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου. « O0; γὰρ πρὸ

gini Filii sui, uL sit ipse primogenitus in multis fra-
tribus *, » Et demonstrans dictorum veritatem, sub-
juuxit : « Dicit Dominus, faciens hxc omnia: »
nempe qui res facit, verba pradixit. (13) Quoniam
vero non omnes ad spirituales promissiones atten-
dere poterant, etiam bonorum corporcorum largi-
tionem promittit: tantamque horum foreabundan-
tiam przdicit, ut a vindemia comprebendatur mes-
sis, propter fructuum, ut par est, multitudinem,
* non valentibus agricolis metere et triturare ma-
nipulos. Quinetiam eum nondum, inquit, sementes
facta erunt, racemum jam maturum decerpent,
montesque omnium generum fructus dabunt, nul-
lusque collieulus plantis nudus relinquetur. (14)

A captivitate autem liberatus populus, vastatas P

urbes rezdificabit, atque ineis habitans tuto agros
colet, plantans, et. seminaus, laborumque suorum
fructus percipiens, ac diutissime datam sibi pa-
tríam inbabitabunt. Hoc enim est quod dixit :

ἐγνὼ **, καὶ προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον ἐν πολλοῖς
ἀδελφοῖς. » Καὶ “5 δειχνὺς τῶν εἰρημένων τὸ ἀψευ..
δὲς, ἐπήγαγε'ε Λέγει Κύριος ὁ ποιῶν ταῦτα πάντα᾽»
ὁ γὰρ ποιῶν τὰ πράγματα προξῖπε τὰ ῥήματα. Ἐπει-
δὴ δὲ οὐχ ἅπαντες ταῖς πνευματικαῖ; ἐπαγγελίαις
προσέχειν ἢδύναντο, ἀναγχαίως καὶ τῶν σωματιχῶν
ἀγαθῶν ὑπισχνεῖται τὴν χορηγίαν, καὶ τοσαύτην
ἔσεσθαι τούτων προλέγει τὴν ἀφθονίαν, ὡς ὑπὸ τοῦ
τρυγητοῦ χαταληφθῆναι τὸν ἀμητὸν, διὰ τὸ vano",
ὡς εἰχὸς, τῶν καρπῶν, οὐ δυνηθέντων τεμεῖν χαὶ λε-
πτῦναι τῶν γηπόνων τὰ δράγματα. 'AX χαὶ ἐν τῷ
σπόρῳ, φησὶν, Ext περχαζούσης ** ἄψονται τῆς στα-
φυλῆς, xal τὰ bpm δὲ τοὺς παντοδαποὺς τῶν ἀχρο-
δρύων δώσει καρπούς" οὐδεὶς δὲ τῶν βουνῶν ἀπηλει-
φθήσεται γεγυμνωμένος φυτῶν. Τῆς δὲ αἰχμαλωσίας
ἀπαλλαγεὶς ὁ λαὸς, τὰς ἀναστάτους γενομένας ἀνοι-
χοδομήσει πόλεις, καὶ ἐν αὐταῖς κατοιχῶν ἀδεῶς
γεωρτήσει τὴν γῆν, χαὶ φυτεύων, καὶ σπείρων, xa

τῶν πόνων δρεπόμενος τοὺς χαρπούς " καὶ ἐπὶ πλεῖστον δὲ τὴν δεδομένην αὐτοῖς οἰκήσουσι πατρίδα.

Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς -

:Vg&$. 15. « Et plantabo eos super terram suam,
ei non avellentur amplius de terra sua quam dedi
eis, dici. Dominus Deus omnipotens, » Scire au-
tem eporiet. universorum Dominum sepe bona
polliceri : qui vero excipiunt promissiones, cum
iniquitatibus gaudeant, ad finem predictiones per-
veDire non sinunt. Minatur vero interdum etiam
Y14448 acerba ; minarum autem terrore mutati illi,

quibus ob ipsorum scelera sunt intentatz, eas rejpsa.

ιε΄, « Καὶ χαταφυτεύσω αὐτοὺς bv τῇ γῇ αὐτῶν,
xai οὐ μὴ ἐχσπασθῶσιν οὐχέτι Ex 9T τῆς γῆς αὐτῶν,
ἧς ἔδωχα αὐτοῖς, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχρά-
τωρ. » Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὡς ὑπισχνεῖται μὲν πολλάχις
ἀγαθὰ τῶν ὅλων ὁ Κύριος " οἱ δὲ τὰς ὑποσχέσεις δε-
χόμενοι, παρανομίᾳ χαίροντες, πέρας λαθεῖν τὰς ὑτο-
σχέσεις χωλύουσιν. ᾿Απειλεῖ δὲ ἔστιν ὅτε xal τὰ"
χαλεπὰ, καὶ μεταδαλλόμενοι τῷ ed τῶν ἀπειλῶν
οἱ διὰ τὴν σφετέραν παρανομίαν ταύτας δεξάμενοι,

non experiuntur calamitates. ltaque Judzi, cum (C πεῖραν τῶν λυπηρῶν οὐ λαμδάνουσι. Τοιγάρτοι xal

adversus Dominum insaniissent, cum venit in bunc
wunduim, seipsos bouis promissis privarunt. Nos
vero utinam precibus sanctorum prophetarum et
apostolorum nixi, vitam nostram secundum leges
divinas dirigamus, poenitentiaque peccatorum sor-
des ejiciamus, ut malorum niliil experiamur, sed
bona promissa consequamur, per gratiam Salva-
toris Cbristi, cum quo Patri gloria, et Spiritui san-
οἷο, nunc et semper, et in secula seculorum,
Amen.

* Rom. viu, 29.

Ἵουδαῖοι χατὰ τοῦ Δεσπότου παραγενομένου λυττὴ-
σαντες, τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελιῶν σφᾶς αὐτοὺς ἀπ-
εστέρησαν, Ἡμᾶς δὲ εἴη ταῖς τῶν ἁγίων προφητῶν
xai ἀποστόλων εὐχαῖς τὸν ἑαυτῶν βίον xasà τοὺς
θείους νόμους εὐθύνοντας, χαὶ τῇ μεταμελείᾳ τὸν
τῶν ἁμαρτημάτων ἀποῤῥίπτοντας ῥύπον, πεῖραν
μὲν ἀλγεινοῦ μηδενὸς Aa6sly - τυχεῖν δὲ τῶν ἐπηγ-
γελμένων ἀγαθῶν, χάριτι τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

ΥΑΒΙΑ. LECTIONES.

** προέγνω, Des. in Ὁ. **xat. Des. in C.

bes. in C.

* CQ περχώσης. “ ix. Α ἀπό, omisso αὐτῶν post γῆς. " τά.

Digitized by Google
