1683

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vost

dem in viros vestros, in vos vero libidine arde- A τινος φλογὸς πυρπολούμενοι, θυμῷ uiv xasi τῶν

bunt, onini amictu. denudatos viros simul ac. mu-
lieres abigentes, et in Harmana. montem abducen-
tes. Symmachus autem flarmana vertit. Armeniam,
Theodotio, excelsum | montem. Hlud vero, Juravit
Dominus per sanctos s«os , Symmachus per sancti-
ialem. suam. posuit. Diclis autem — jusjurandum
proposuit, ut veram esse prophetiam confirmaret.
(4) Hiec vero, inquit, sustinebitis, propterea quod
in. Bethel et in Galgalis impietatem admisistis, et
trium dierum festa in. honorem idolorum celebrare
ausi, et quas decimas afferri meis sacerdotibus
constituj, eas impielatis ministris afferentes, et
federa quxdam pactiones ue cum idolis ineuntes,
ut eorum leges sequeremini. loc enim indicavit,
cum dixit:

Vgns. 5. « Legerunt foris legem, et invocaverunt
professionem. » Legem non divinam vocans, sed ah
his, qui idolis 144G serviebant, impositam. De-
inde prophete pracipit, ut dicat : « Annuntiate,
quia hec dilexerunt filii [sroelis, dicit. Dominus
Deus.» Non enim obiter talem impietatem com-
miserunt, sed ardenti studio et affectu in ista. fe-
rebantur.

Vens. 6. « Et ego dabo vobis stuporem dentium
in cunctis urbibus vestris, et indigentiam panum
jn omnibus locis vestris, et non estis reversi ad
me, dicit Dominus. » Stuporem dentium Symma-
chus et Theodotio munditiam interpretati sunt.
Significal vero famem : eorum enim qui nihil
edunt, * nullas reliquias cibi dentes babent sibi
inlsrentes. ltaque cum fames ct inopia vos
comprehenderit, quoniam ob bonorum copiam in
largitorem donorum insultastis, dentes etiam ve-
stri sLiporem perpetientur, non ainplius ciho vesci
valentes, sed similes facti bis quos aut uva acer-
ba aut aliud quidpiam austerius perstrinxzerit, et
cibum con(icere nequeunt, (7, 8.) At vos, hac
etiam vobis adhibita correctione, in pristinis malis
permanetis. Verumtamen ne sic quidem desistam
curare vos : quin alteram vobis inducam corre-
ctionem, eiserotinam inbibens pluviam (id enim
significat, cum dicit, tribus mensibus ante messem),
tcrram sterilem reddam. Tum exhibens misericor-
diam, ostendensque non casu lizc fleri, sed nutu
meo, huie quidem urbi pluviam dabo, illi vero irri-
gationem similem non impertiar : ita ut hzc ter-
r3 prorsus exarescat, illa vero privatim pluvia
:aadeat. Tanta 1427 autem erit aquarum penu-
ria, ut dux tresque urbes pariter ad urbem baben-
tei; aquam concurrant, potum expelentes, neque
hoc modo ad saturitatem sitis restinguatur, Et ta-
men sic eliam pergetis insanabili morbo laborare :

ὑμετέρων ἀνδρῶν, λαγνείᾳ δὲ χαθ᾽ ὑμῶν χρήσονται,
πάτης περιθολῆς ἐστερημένους ἄνδρας χαὶ γυναῖχας
χατὰ ταὐτὸν ἄγοντες, χαὶ εἰς τὸ ᾿Αρμανὰ ὄρος ἀπ-
άγοντες. Ὁ 0$ Σύμμαγος τὸ Ἁρμαγὰ, ᾿Αρμενίαν "
ἡρμήνευσεν " ὁ δὲ Θεοδοτίων ὑψη.1ὁ» ὄρος. Τὸ δὲ,
Ὥμοσε Κύριος κατὰ τῶν ἁγίων αὑτοῦ, ὁ Σύμμα-
χος κατὰ τῆς ἁγιωσύνης αὑτοῦ τέθειχε' Τὸν δὲ
ὄρκον τῶν εἰρημένων προτέθειχεν, ἀψευδῇ τὴν προς
φητείαν δειχνύς. “Ὑπομενεῖτε ὃὲ, φησὶ, ταῦτα, ὡς
χαὶ ἐν Βαιθὴλ, χαὶ ἐν Γαλγάλοις, τῇ δυσσεθείᾳ χρη"
σάμενοι, καὶ τριημέρους ἑορτὰς τοῖς εἰδώλοις παν-
ηγυρίζειν τετολμηχότες, xal τὰς ὑπ᾽ ἐμοῦ προστε-
ταγμένας δεχάτας τοῖς ἐμοῖς ἱερεῦσι προσφέρεσθαι
τοῖς τῆς ἀσεθδείας ὑπουργοῖς προσενεγχόντες, xol

Β ὁμολογίας τινὰς καὶ συνθήχας πρὸς τὰ εἴδωλα πεποιη-

χότες, ὡς τοῖς ἐχείνων νόμοις ἀχολουθήσετε, Τοῦτο
γὰρ ἐδήλωσεν, εἰρηχώς"

ε΄. € ᾿Ανέγνωσαν ἔξω νόμον, καὶ ἐπεχαλέσαντο
ὁμολογίαν 9*. » Νόμον oà τὸν θεῖον προσαγορεύων,
ἀλλὰ τὸν ὑπὸ τῶν τὰ εἴδωλα θεραπευόντων τεθέντα.
Eia λέγειν" τῷ προφήτῃ παραχελεύεται, λέγων"
ε᾿ Απαγγείλατε ὅτι ταῦτα ἢγάπησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
λέγει Κύριος; ὁ Θεός δ""..» Οὐ γὰρ ἐν παρέργῳ τὴν
ποιαύτην ἐτόλμων ἀσέδειαν, ἀλλὰ διαθέσει θερμῇ
χαὶ στοργῇ περὶ αὐτὰ xeypr, μένοι.

ς΄. «Καὶ ἐγὼ δώσω ὑμῖν γομφιασμὸν ἐδόντων ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, χαὶ ἔνδειαν ἄρτων ἐν
πᾶσι τοῖς τόποις ὑμῶν, xal οὖκ ἐπεστρέψατε πρός

C ue, λέγει Κύριος. » Τὸν δὲ γομφριασμὸν ὁ" Eópga-

χος xai ὁ Θεοδοτίων καθαρισμὸν ἡρμηνεύχασι᾽ δη-
Joi δὲ τὸν λιμόν. Τῶν γὰρ μηδαμῶς ἐσθιόντων οὐδὲ
λείψανον οἱ ὀδόντες ἐν αὐτοῖς τροφῆς ὀνισχόμενον
ἔχουσι. Τοῦ λιμοῦ τοίνυν καὶ τῆς ἐνδείας χαταὶα-
δούσης ὑμᾶς, ἐπειδὴ διὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀφθυνίαν
χατὰ τοῦ χορηγοῦ τῶν δωρεῶν ἐσχιρτήσατε, καὶ d
ὁδόντες ὑμῶν γομφιασμὸν ὑπομενοῦσιν, οὐχέτι τρὸ-
φῆς ἀπολαύειν δυνάμενοι, ἀλλ᾽ ἐοιχότες τοῖς ὑπὸ Óp-
qaxoc, fj τινος τῶν στυφοτέρων πληττομένοις, καὶ «
προφὴ» λεπτύνειν οὗ δυναμένοις. ᾿Αλλὰ xai ταύτης
ὑμῖν τῆς παιδείας ἐπαγομένης τοῖς προτέροις ἐπι-
μενεῖτε xaxolc. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως τῆς ὑμετέρας παύ-
σομαι θεραπείας * xal ἑτέραν γὰρ ὑμῖν ἐπάξω πᾶι-
δείαν, χαὶ τὸν ὄψιμον ἐπισχὼν ὑετὸν (τοῦτο γὰρ

Ὁ εἶπε) Πρὸ τριῶν μηγῶν τοῦ θερισμοῦ), ἀχαρπίᾳ

παραδώσω τὴν γῆν. Φιλαυθρωπίᾳ δὲ χρώμενος, xai
δεικνὺς, ὡς οὐχ ἀπὸ ταυτομάτου ταῦτα συμδαΐνε:,
ἀλλ᾽ ἐμοῦ νεύοντος γίνεται, ταύτῃ μὲν τῇ πόλει πᾶρ-
ἔξω τὸν ὑετὸν, ἐχείνῃ δὲ τῆς τοιαύτης ἀρδείας οὐ
μεταδώσω, ὡς τὴν μὲν παντελῶς διαυανθῆναι γῆν»
πὴν δὲ μεριχῶς ὑσθῆναι. Τοιαύτη δὲ ἔσται σπάνιν,
ὑδάτων, ὡς δύο χαὶ τρεῖς πόλεις χατὰ ταὐτὸν τρέ-
? χειν εἰς τὴν ἔχουσαν πόλιν ὕδωρ, πόσεω; ἐφιεμένας
xal μηδὲ οὕτω χόρῳ θεραπεύειν τὸ δίψος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ἐπιμενεῖτε χαὶ οὕτω νοτοῦντες ἀνήκεστα, xai ταῦτα

VARLE LECTIONES,

." Alii "Epunvíav. — ** A ὁμολογίας.
etiam Aquila, juxta Montf. in llexapl. ad h, 1.

42 £y. Des. in C.

* ὁ Θεός. A Κύριος. “Ὁ ὁ — Θεοδ. limo

$6 y 3 — δυναμένοις. Des. in C.

Digitized by Google
