1797

IN NAHUM CAT. H

1198

τὴν πνευματιχὴν χάριν διὰ τοῦ Δεσποτιχοῦ ἀπείλη- A minium recepit spiritualem gratiam Domini im-

φυΐαν ἐμφυσήματος, τῆς δὲ πιχρᾶς τῶν δαιμόνων
τυραννίδος ἀπαλλαγεῖσαν. "AXA' ἐπὶ τὴν ἱστορίαν
ἐπανέλθωμεν.

« Σκόπευσον ὁδὸν, χράτησον ὀσφύος * ἄνδρισαι τῇ
ἰσχύϊ σφόδρα. (β'.) Διότι ἀπέστρεψς Κύριος τὴν ὕδριν
"laxà6, καθὼς ὕδριν Ἰσραΐλ"..» Τοῦτο, οὐχ ὥς τι-
vi; ὑπέλαθον, πρὸς τὸν ᾿Ασσύριόν φησιν, ἀλλ᾽ ἔτι
τῷ Ἰούδᾳ προσδιαλέγεται, xal παραχελεύεται αὑτὸν
περισχοπεῖν τὰς ὁδοὺς, καὶ τοὺς ἀγγέλους χαραξο-
xciv, xai τὰ παρ᾽ ἐχείνων χομιζόμενα εὐαγγέλια δέ-
χεσθα:, καὶ ἀντὶ τῆς προτέρας δειλίας ἀνδρείαν ἀνα-
λαθεῖν. Τοῦτο γὰρ εἶπε, Κράτησον ὀσφύος " ἀντὶ
τοῦ, Τὴν προτέραν ἀπόθου δειλίαν. Οὕτως ὁ μακάριος
"Maia; ἔσφιγξε τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, xal ἔτρεχε πρὸ

sufflatione, atque ab acerba. danonum tyrannide
liberatus est. Sed ad historiam revertamur.

« Contemplare viam, tene lumbum, confertare
robore vehementer. (VERs. 2.) Quoniam avertit
Dominus contumeliam Jacobi, sieut. contumeliam
leraelis. » lloc non, ut quidam arbitrati sunt, ad
Assyrium dicit : sed adhue Judam allequitur, et
jubet eum contemplari vias, et nuntios exspectare,
εἰ ab illis allata bona nuntia suscipere, et loeo
pristinze timiditatis robur recipere. lloc enim est
quod ait, Tene lumbum, Loc est, priorem timidita-
tem abjice. Sic beatus Elias accinctis lumbis suis
currebat. anfe currum. Achali*. Sie ad Jobum

τοῦ ἅρματος τοῦ 'Ayaá6. Οὕτως τῷ Ἰώδ φησιν ὁ B Deus loquitur: « Accinge sicut vir lumbos tuos.»

Θεός « Ζῶσαι ὡς ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου. » Καὶ ὁ (ctog
παραχελεύετα: Παῦλος, ζώσασθαι ** τὰς ὀσφύας ἐν
ἀληθείχ, Κἀνταῦθα τοίνυν θαῤῥεῖν τῷ Ἰούδᾳ παρα-
χελεύεται, ὅτι ἀπέστρεψε Κύριος τὴν ὕδριν τοῦ Ἰα-
x6, χαθὼς ὕθριν Ἰσραήλ. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὸ μὲν
᾿Ιακὼθ᾽ ὄνομα ὑπὸ τῶν πατέρων ἐτέθη τῷ Ἰαχώδ-
τὸ δὲ ᾿Ισραὴλ ὑπὸ τοῦ Oro): ἀμφοτέρων δὲ τῶν
ὀνομάτων μετέλαχεν ὁ ἐξ "Iaxi6 λαός. Λέγει τοίνυν,
ὅτι Τῶν εἰς σὲ τὸν Ἰαχὼδ γεγενημένων ὑπὸ τῶν
᾿Α:συρίων δεινῶν δίχας αὐτοὺς εἰσεπραξάμην διὰ
τὴν τοῦ προπάτορος ἀρετὴν, ἧ; εἴνεχα xai τὴν
Ἰσραὴλ αὐτῷ προσηγορίαν ἐπέθηχα.

« Διότι ἐχτινάσσοντες ἐξετίναξαν αὐτοὺς, χαὶ τὰ
κλήματα αὑτῶν διέφθειραν. (Y.) Ὅπλα δυναστείας
αὐτοῦ ἐξ ἀνθρώπων. » "Ov τρόπον οἱ τὰ τῆς ἀμ-
πέλον, φησὶν", ἐχτινάσσοντες χλήματα, πάντα δια-
φθείρουσι τὸν χαρπόν " οὕτως οἱ τούτοις ἐπελθόντες
πολέμιοι, καὶ τὴν δυναστείαν αὐτῶν κατέλυσαν, καὶ
τὰς πανοπλίας ἀφείλοντο, xat τοὺς τὸν θάνατον δια-
φυγόντας δουλεύςιν ἠνάγκασαν. Καὶ δειχνὺς, &; ob
δι᾽ ἀσθένειαν ταῦτα πείσονται, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑπ᾽ αὐ-
τοῦ χατ' αὐτῶν ἐξενεχθεῖσαν ψῆφον, ἐπήγαγεν “ « "Av-
ὄρες δυνατοὶ ἐμπαίζοντες "5 ἐν πυρί. » Τοσαύτῃ γὰρ
ἐχρῶντο θρασύτητι, ὡς καὶ αὐτοῦ κατατολμᾷν τοῦ
πυρός.

* Al ἡνίαι τῶν ἁρμάτων αὑτῶν ἐν ἡμέρᾳ Etot-
βασίας αὐτῶν", xal ob ἱππεῖς 5 θορυδηθήσονται.
(P. Ἐν ταῖς ὁδοῖς συγχυθήσεται "5 «x ἅρματα, xol συμ-
πλακήσονται ἐν ταῖς πλατείαις. » Οὐδὲν γάρ, φησὶν,
ὑμᾶς ὀνῆσει, οὐ τὸ. πλῆθος τῶν ηὐτρεπισμένων ἀρ-
μάτων, οὐχ ἡ ἱππικὴ δύναμις * ἀπὸ γὰρ τοῦ θορύδου
τῶν ἐπιόντων πολεμίων ἄχρηστα πάντα Τενήσεται
ἀλλήλοις ἐν ταῖς ὁδοῖς συμπλεχόμενα, καὶ ὑπὸ ἀλ-
λήλων συμπατούμενα. ε Ἢ ὅρασις αὐτῶν ὡς λαμ-
πάδες πυρὸς, καὶ ὡς ἀστραπαὶ διατρέχουσαι. ν Καὶ
μὴν, φησὶ, γενναῖον εἴχετε πάλαι φρόνημα, xai τὸ
θυμοειδὲς διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐδηλοῦτε, καὶ οἷόν τισι

* Hl Reg. xvii, 46, PJob. xxxvin, ὅ. 4 Ephes

Et divinus Paulus exhoriatur ad succingendes
lumbos in veritates, Et hoc igitur loeo conüdere
Judam jubet, « quoniam avertit Dominus contume-
liam Jacobi, sicut. contumeliam 135498 Israelis. »
Est autem sciendum nomen Jacobi a parentibus *
Wnpositum fuisse posteris Jacobi, Israelis vero a
Deo. Utrumqueautem nomen obtinuit populus ex
Jacobo prognatus. Ait ergo : Eorum quz Assyrii
acerbe in te, o Jacob, admiserunt, penas ab illis
exegi ob virtutem progenitoris, propter quam
etíam Israelis ei nomen imposui.

* Quia excutientes excusserunt eos, et. propa-
gines eorum demoliti sunt. (VEns. 5.) Arma po-

entis ejus ex hominibus, » Quemadmodum, in-
quit, qui vitis palmites excutíunt, omnem fructum
corrumpunt : sic hostes, qui hos invaserunt, et
potestatem eorum dissolverunt, et omne genus
armaturz abstulerunt, et eos qui mortem effugis-
sent, servire coegerunt. Átque ostendens quo pacto
non ob infirmitatem hac sustiebunt, sed propter
latam ub ipso contra eos sententiam, adjunxit :
« Viri fortes. illudentes in igne. » Tanta enim
prediti eraut ferocia, αἱ etiam ignem ipsum ag-
grederentur.

« Babenz curruum in die praparationis eorum,
et equites turbabuntur. (VERs. 4.) In viis. confun-
dentur cufrus, et collidentur in plateis. » Nibil

D enim, inquit, vos adjuvabit : non. multitudo cur-

ruum instructorum, non robur equitatus ; nam ob
tumultum hostium invadentium inutiles hi omnes
efficientur, inter se in viis implicati, et conculcati.
« Áspectus eorum quasi lampades ignis, οἱ quasi
fulgura discurrentia. » 1547 Et quidem, inquit,
$lrenuos animos quondam habebatis, et robur
animi oculis ostendeDatis, et tanquanr lampadibus
quibusdam et fulguribus, terrorem subditis inge-

. vi, f4.

VARLE LECTIONES.

** "Ip. À praem. τοῦ. "2 ζῴσ Ita eum C legimus. Sirm. ζώσασθε. ** φησ, Des.in C. A ἄνδρας 6v-

τοὺς ἐμπαίζοντας. 9* A αὐτοῦ. δῖχ, οἱ ix. Des. in A,

** A συγχυθήσονται.

Digitized by Google
