m

IN JONJE. CAP. IIl.

1734

δειχνύς οὕτως ὃ θαυμάσιος Ἰωνᾶ; καὶ τὴν φυγὴν, A de se sum ptas, et datam salutem historic prodidit,

χαὶ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ τιμωρίαν, καὶ τὴν δω-
ρηθεῖσαν σωτηρίαν παραδέδωχεν ἱστορίᾳ. Ὁ δὲ φιλ-
ἀνθρωπος Δεσπότης δεξάμενος τὴν εὐχὴν, οἷον ἀπό
τινος εἰρχτῆς τῆς τοῦ κήτους κ᾿ λίας τὸν προφήτην
ἐξήγαγεν.
ΚΕΦΑΛ, Γ".

᾿Αλλὰ πάλιν εὐθὺς παρηγγύησεν ἐχεῖνα δρᾶσαι, ἃ
πρότερον ἤχουσε, xal τὴν μεγάλην πόλιν ἐκείνην
χαταλαδεῖν, καὶ τὸ χήρυγμα προσενεγχεῖν τῆς qo6s-
ρᾶς ἀπειλῆς" μαθὼν δὲ τῇ πείρᾳ τὴν ζημίαν fv
φέρει τὸ ἀντιτείνειν Θεῷ, ποιεῖται τὴν πορείαν ὡς
προσετάχθη, xal χαταλαμθάνει τὴν Νινενῖ, Μηδεὶς
δὰ ἀνοήτως πολυπραγμονείτω, πῶ; αὐτὸν τὸ χῆτος
ἐξήμεσε " πάντα γὰρ δυνατὰ βουλομένου Θεοῦ * μήτε
μὴν παρὰ ποίαν αὐτὸν ἐξήγαγεν ᾿ϊόνα " χαὶ τοῦτο
γὰρ τῶν ἄγαν ἐστὶ περιττῶν. ᾿Αρχείσθω δὲ πᾶς εὖ-
σεθὴς τῇ διδατχαλίᾳ τοῦ Πνεύματος.

Y. € Ho Νινευΐῖ, φησὶν, ἣν πόλις μεγάλη τῷ
θεῷ, ὡσεὶ πορείας ὁδοῦ ἡμερῶν τριῶν. » Περὶ πολ-
λοῦ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν ταύτης ἐποιεῖτο σωτηρίαν,
ἅ:ε δὴ πολλοὺς ἐν αὐτῇ διαπλάσας ἀνθρώπους. Τὸ δὲ,
t "cet πορείας ὁδοῦ ἡμερῶν τριῶν, » τινὲς μὲν περὶ
τῆς χώρας ἐξειλήφασι τῆς ὑπὸ τὴν πόλιν τελούσης,
ὡς τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν κατά τε τὸ μῆχος, καὶ τὸ εὖ-
ρος ἐχούσης " τινὲς δὲ ὡς τοῦ χηρύττοντος διὰ τριῶν
ἡμερῶν ἅπασαν περινοστῆσαι δυναμένου τὴν πόλιν.
Εἴτε δὲ τοῦτο, εἴτε ἐχεῖνό τις δέξαιτο, οὐδὲν λυμα-
νεῖται τῇ ἀληθείᾳ * ἀλλ᾽ ὅμως ἐμοὶ δοχεῖ τὸ δεύτερον (C
ἀληθέστερον εἶναι" τοῦτο δέ με, προαιρεῖσθαι τὸ
ἐπαγόμενον ἀναγκάζει.

δ. « Ἤρξατο γὰρ, φησὶν, "huvdi τοῦ εἰσπορεύε-
σϑαι εἰς τὴν πόλιν ὡσεὶ πορείαν ** ἡμέρας μιᾶς. ».
Οὐ xav' εὐθὺ τῆς πόλεως ὁδεύων, ἀλλ᾽ ἀγορὰς xai
ἀγυιὰς, χαὶ ῥύμας περινοστῶν, xal χηρύττων, ὅτι
€ Ἔ:: τρεῖς ἡμέραι. χαὶ Νινευῖ, καταστραφέσετας.
Ταύτας δὲ καὶ ὁ ᾿Αχύλας, χαὶ ὁ Σύμμαχος, xoi ὁ
θεοξοτίων, reccapáxorza ἔφασαν, συμφωνοῦσι δὲ;
τούτοις χαὶ ὁ Σύρος, καὶ ὁ Ἕραζος " ἔχει δὲ χαὶ τὸ-
tl οὗτος ὁ ἀριθμός. Καὶ yàp τρισὶν ἡμέραις ποτὲ.
μὲν ἅπασαν ἐνόστησε τὴν πόλιν ὁ Ἰωνᾶς, ποτὲ δὲ.
τὴν μετάνοιαν τὴν ἐπέπονον. ἐκείνην οἱ Νινευΐται τῷ
θεῷ προσενεγχόντες, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίας ἀπ-

[11] Misericors vero Dominus preces exaudiens, e
ventre ceti velut ex quodam ergastulo prophetam
cduzit.

CAP. iij.

[1,2] Statim vero iterum jussit illa eadem obire
qua prius audierat, et ad urbem illam magnam
accedere, et terribiles minas denuntiare. Qui vero
experientia didicerat, quantum damni afferat nop
obedire Domino, ingreditur iter ut illi fuevat. im-
peratum, οἱ ad. Nineven pervenit. Neque vero
amens quisquam «curiosius inquirat, quo pacto
cetus Jonam evomuerit; omnia enim possibilia
sunt Deo volente : neque ad quodnam littus eum
exposuerit ; nam et hoc quoque inter c:etera maxime
supervacaneum. Contentus sit autem unusquisque
doctrina Spiritus.

Vens. δ΄. « Erat autem Nineve, inquit, civitas:
magna Deo, quasi itinere viz dierum trium. » Plu-
rimi, inquit, faciebat Deus liujus urbis salutem,
quippe qui in ea permagnum bominum numerum
crearat. Hoc vero, quod ait, « quasi itinere vise
trium dierum, » quidam de regione 1 47K acce-
perunt, qui urbi subjecta esset triduique iter lon-
gitudine et latitudine sua contineret : quidam vero,
quod. qui. prasdicabat, tridui spatio illam obire
poseet. Sive autem boo, sive illud quis intelligat,
nihil. ledelur verites : mibi tamen secundum
verius videtnr. Ul vero id anteponsm, facit quod
sequilur; M

Vens. ὁ. « Capit enim, inquit, Jonas ingredi .
civitatem quasi itinere unius diei. » Non reeta per
urbem iter:faciens , sed fora, vicos, compila cir-
eumiens, denuntiaba& [ore ut, «. Adhuc tres sint
dies, donec Nineve subvertotur. » fios vero Aquils,
οἱ Symmachus, ei Theodolio. quadraginta. inter-
pretati sunt, et cum his etiam. Syrus et. Hebrgus
conveniunt : habetque. hic numerus verisimilitu-
dinem, Elenim tribus diebus nunc Jonas totam -
urbem perlusuavit, nune Ninevite ponitentiauy.
illam. laboriosam Deo offerentes, ab eo salutem
consecuti sunt, nunc ante porias considens pro-

ἤλαυσαν - ποτὲ δὲ πρὸ τῶν πυλῶν καθήμενος τὸ τῆς D phetim finem exepectavit. Quare mibi videtur nu-

προφητείας ἀνόμεγε τέλος. Διό μοι δοχεῖ τὸ τῶν τεσ-
σαράνοντα ἡμερῶν ἀληθέστερον εἶναι, Εἰχὸς δὲ καὶ
τοὺς ᾿Εδδομήχοιτα σύμφωνον τοῖς ἄλλοις τεθειχέναι
τὸν ἀριθμόν " τοὺς δὲ τὴν ἀρχὴν ἐγγραψαμένους
ἁμαρτεῖν περὶ τοῦτο, εἶτα οὔτω. γενέσθαι πᾶσι τῶν
ἀντιγράφων τὴν ἔχδοσιν. OL δὲ Νινευῖται ἀγνῶτα
ἄνδρα καὶ ἀλλάφυλον θεασάμενοι ἀπηχὲς ποιούμδνην
χήρυγμα, οὐ μόνον οὐχ ἐδυσχέραναν, οὐδὲ χατηχόν-
τισαν, ἀλλὰ καὶ τῇ προῤῥήσει πιστεύσαντες, σάχχον
ἀμπεχόμενοι, τῷ Θεῷ τὰς ἱκετείας προσέφερον, of τε

merus quadraginta dierum verior esse. Ác vero
credibile est Septusginta congruepjem cum aliis
numerum. posuisse : sed eos qui initio scripserunt
in hoc errasse, deinde in omnia exemplaria hane
editionem permanasse. [5] Ninevitze autem, cer-
nentes bominem ignotum εἰ exuraneum, qui acerba
et ingrata predicabal, non modo. non gre tule-
munt, nec interfecerunt : sed ejus pradictioni
fidem habentes, et sacco induti, Dco suppliearunt,
tum divitiis florentes, tum inopes : hoc enim

YARLE LECTIONES.

9 Δ πορείας.

Digitized by Google
