1105

IN MICH/EE CAP. V.

1706

*ncáv Goo V ὠδῖνες ὡς τιχτούσης ; » Πόθεν, φησὶ, A quia corripuerunt te dolores sicut. parturient ? »

πεῖραν ἔλαθες τῶν xaxüv; Kai μὴν xai cup6oó-
λους εἶχες τοὺς τὸ δέον εὑρεῖν δυναμένους, xa βασι-
Aia τούτου γε εἴνεκα ἥτησας, atr σοῦ προχινδυ-
videt) ἐν τοῖς πολέμοις " xal ἔλαδες δὲ παραυτίκα "
δίδωχα γάρ go: τὴν αἴτησιν, Mávüave τοίνυν, ὡς
οὐδέν σε οἱ σύμθονλο!, οὔτε τῶν συμδούλων ἡ φρό-
γησις, οὔτε ἡ τοῦ βασιλέως ὀνήσει προστασία.

v. € Καὶ ὦδιυς, καὶ ἀνδρίξον, χαὶ ἔγγιζε, "9 θύγα-
περ Σιὼν, ὡς fj τίχτουσα. » Δέχου, φησὶν, ὠδινούσης
γυναικὸς παραπλητίως ὀδύνας, xal ὁμοίως ἐκείνῃ,
τὰ ἐπιόντα θεωμένη χαχὰ, βάλλου ταῖς τῶν ἀλγη-
δόνων ἀχίσι. «Διότι νῦν ἐξελεύσῃ ix πόλεως, xal
κατασχηνώσεις ἐν πεδίῳ, xal ἤξεις ἕως Βαδυλῶνος *
ἐχεῖθεν ῥύσεταί σε, καὶ ixelüev λυτρώσεταί cc!
Κύριο; ὁ Θεός σου ix χειρὸς ἐχθρῶν couv. » Μὴ
ἀναμεῖίντς, φησὶ, νῦν τῶν ἐπιόντων σοι χαχῶν τὴν
ἀπαλλαγήν " δεῖ γάρ σε ταύτης μὲν ἐξελαθῆναι τῆς
πόλεως * ἀπχγομένην δὲ, ὡς ἔτυχεν, ἐν ταῖς ὁδοῖς
καταλύειν" ἐπὶ πλεῖστον δὲ οἰκῆσαι τὴν Βαδυλῶνα,
μετὰ χρόνον τῆς ἐλευθερίας τυχεῖν, καὶ εἰς τὴν
&veqxovsqv ἐπανελθεῖ,. Οὕτω τὴν αἰχμαλωσίαν χαὶ
τὴν ἐπάνοδον αὐτοῖς; προθεσπίσας, περὶ τῶν Σχυθι-
χῶν ἐθνῶν ποιεῖται τὴν πρόῤῥησιν, ἃ μετὰ τὴν
ἐπάνοδον αὑτηῖς ἑπεστράτευσςε.

to', (9. «€ Καὶ νῦν ἐπισυνήχθησαν 5 ἐπὶ σὲ ἔϑνη
πολλὰ, καὶ λαοὶδ᾽ λέγοντες " Ἐπιχαρούμεθα, xai
ἐπόψονται ἐπὶ Σιὼν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. Καὶ αὐτοὶ
οὐχ ἔγνωσαν τὸν λογισμὸν Κυρίου, καὶ οὐ συνῆχαν
“ἣν βουλὴν σύτοῦ, ὅτι συνήγαγεν αὐτοὺς ὡς δράγ-
ματα ἅλωνος. » Συνάγει δὲ ὁ Θεὸς, οὐκ ἀναγκάζων
xat βιαζόμενος, ἀλλὰ ταῖς ὁρμαῖς συγχωρῶν, xol
«q αὐτεξουσίῳ παραχωρῶν, Ταῦτα δὲ wai τοὺ;
ἄλλους προφήτας ἑρμηνεύπαντες ἐδιδάξαμεν.

οὐ. € ᾿Ανάστηθι καὶ ἀλόχ αὐτοὺ;, θύγατερ Σιὼν,
ὅτ: τὰ xépatá σου θήσομαι: σιδηρξ, χαὶ τὰς ὁπλάς
σου θήσομαι χαλχᾶς" xol κατατήξεις δ᾽ ἐν αὐτοῖς 95
ξῦνη, καὶ λεπτυνεῖ; λαοὺς πολλοὺς, χαὶ ἀναθήτεις
τῷ Κυρίῳ τὸ πληος αὐτῶν, χαὶ τῇ» ἰσχὺν αὐτῶν
τῷ Μ Κυρίῳ πάσης v; γῆς.» Τῆ: γὰρ ἐμῆς ἀπο-
λαύουτα προμηθείας, οἷόν eot χέρασι σιδτοοζ;, xal
ταλχαῖς ὁπλαῖς, χεχρημένη τῇ παρ᾽ ἐμοῦ σοι χορ-
ηγουμένῃ δυνάμει, ἄρδην αὐτοὺς ἄπαντας ἀφοανίσεις
καὶ παραδώσεις πανωλεθρίᾳ " ἐμοὶ τὴν τούτων ἀνα-
«θεῖσα νίχη», xai διαῤῥήδην ὁμολογοῦσα, ὡς ἐγώ
σοι ταύτης γΞγένημαι χορηγός.

KEQ$AA. E.

α΄. Nov ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ ἐμφραγμῷ * avv-
οχὴν ἔταξεν ἐφ᾽ ἡμᾶς" ἐν ῥάύξδῳ πατάξουσιν ἐπὶ
σιαγόνα τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραῆλ. » Ἐχεῖνοι, φησὶν,
οὐδῆὴ προορῶντες τὸ τέλος, οἷόν τινι φραγμῷ τῇ

Β

D

Undenam, inquit, in zrumnas incidisti ? Etenim
consiliarios habebas, qui quod opus essct iuvenire
poterant, el regem idcirco a me expetieras, ut. pro
te belli pericula susciperet : quem et statim. obti-
πα δεῖ, dedi enim tibi quod postulabas. Disce igitur
meque consiliarios tuos neque consiliariorum tuo-
rum prudentiam, neque regis prasidium tibi quid-
quam profuturum esse.

Vens. 10. 34998 «Dole, et viriliter age, et ap-
propinqua, filia Sion, quasi parturiens. » Similiter,
inquit, ut mulier vicina partui dolores excipe, et
similiter ut illa, impendentia cernens mala, dolo-
rum aculeis configere. « Quia nunc egredieris e
civitate, et habitabis in campo, et venies usque ad
Babylonem : inde liberabit te, et redimet te Domi-
nus Deus tuus de manu inimicorum tuorum. » Ne,
inquit, a malis nunc tibi impendentibus speres te
liberatum iri. Hac enim urbe te expelli oportet, et
cum abduceris, in itinere, ut casus ' feret, diver-
sari : tum diutissime inhabitare Babylonem, οἱ
processu temporis liberlatem consequi, et in pa-
triam redire, Postquam vero captivitatem οἱ redi-
tum sic eis vaticinatus est, de Scythicis gentibus, que
post reditum eis bellum intulerunt, predictionem
instituit.

Vegas. 11, 12, «Et nunc. congregate sunt super
te gentes multe, et populi multi, dicentes : Exsul-
temus, et videant. Sionem oculi nostri. Ipsi autem
nescierunt cogitationem Domini, et non. intellexe-
runt consilium ejus, qui congregavit eos ut mani-
pulos arez. » Congresat. autem Deus, non. cogens,
neque violenter urgens, sed desideriis indulgens
el libero arbitrio cede:s. Verum hac, cum alios
proplietas explanaremus, docuimus.

Vkns. 13.. « Surge, οἱ tritura eos, filia Sion, quia
cornua tua ponam ferrea, et. ungulas tuas ponam
wreas, et comminues populos 1499 muitos, et
consecrabis Domino multitudinem eorum, et ro-
bur eorum Domino universa terrz. » Mea enim
fruens providentia, tanquam cornibus ferreis ct
ungulis ;reis, robore utens tibi a me suppeditato,
cos omnes prorsus perdes, funditusque delebhis,
victoriam mihi ascribens , quam ex eis referes
aperteque profitens me hanc tibi concessisse.

CAP. V.

Vgns. 4. « Nunc. obstruetur filia olstructlone,
angustiam posuit super nos : virga percutient su-
per maxillam tribus Israelis. » lili, inquit, flnem
non prospicientes, tanquam sepe quadam, exercitu

VAR!JE LECTIONES

9 A σοι. xol ἔγγ. Des. in A et supra, pag. 1009. Abest etiam ab Hebr. et a veteri τῶ) LXX
versione. δ' a£. Ex Asuppl. "* A ἐπισυνήχθη. Ita quoque supra, p. 1009. C ἐπισυναχθήσεται. 5 xat

λαοί. Α ol. Sie quoque supra, l. c.

δὲ xat. — πολλούς.

Duplex h. 1. coaluit interprelatio. In ἃ des.

isla, χατατ. ἐν αὖτ, ἔθνη, quie etiam interpres Latinus omisit. 9 C αὐταῖς. 55 τῷ. Ex A suppl. "' C ὑμᾶς.

** οὐ, ἀκ. οἱ.

Digitized by Google
