΄

1761

IN MICILEE CAP. IV.

1168

τὸ δὲ xal τινας τῶν τῆς εὐσερείας διδασχλων τὴν A in sua scripla inseruerint, id vere non ferendum

αὐτὴν ἑρμηνείαν ἐνθεῖναι τοῖς οἰχείοις συγγράμμασιν,
οὖχ ἀνεχτὸν, οὐδὲ συγγνώμης ἄξιον εἶναί μο: δυχεῖ.
Ποῖα γὰρ ἔθνη xai πελάζοντα, xaX πόῤῥωθεν ἀπ-
ῳχισμένα, μετὰ τὴν ἐπάνοδον συνέδραμον εἰς τὸν
Ἰουδαίων ναὸν, τὸν ἐκείνων ἀσπασάμενα νόμον, xal
τὸν ἐχεῖδεν ἐχπορευόμενον ἀγαπήσαντα λόγον;
᾿Αναμέδον δὲ ποίων ἐθνῶν, ἢ λαῶν παμπόλλων, oti ς
6 λὄγος διέχρινε, τὰ καχῶς ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενα δι-
εὐέγχων; Καὶ τὰ ἐπαγόμενα δὲ, ἀντιχρὺς πῆς ἕρμη-
νείας ἐκείνης διελέγχει τὸ Ψψεῦδο: “ μετὰ γὰρ τὴν
ἀπὸ Βαθδυλῶνος ἐπάνοδον, ὡς xat τοῖς οὕτω νενοηχόσι
δοχεῖ, xa Γὼγ χαὶ Μαγὼγ μετὰ πλείστων ἐθνῶν
ἐπεστράτευσαν Ἰονδαίοις, καὶ οἱ περίοιχοι δὲ πάντε;
αὐτοὺς ἠολεμοῦντες διετέλεσαν, ἔνθεν μὲν Ἰδουμαῖοι,
xal ᾿Αμμανῖται, xaX Μωῤάδῖται" ἐχεῖθεν δὲ ἀλλόφυ-
λοι καὶ Σαμαρεῖται" xal ὀλίγου δὲ διελθόντος χρό-
νου, τὰ Μακεδονικὰ αὐτοῖς ἐπέστη κακὰ, ἃ τῶν
Μαχκαδαίων αἱ συγγραφλὶ περιέχουσιν. Ἐνταῦθα
θεῖαν.

« Kazaxójoust γὰρ τὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς ἄρο-
τρα, xul τὰ δόρατα αὑτῶν εἰς; δρέπανα, χαὶ οὐχ ἔτι
02 μὴ ἄρῃ ἔθνος ἐπὶ *! ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐχ ἔτι
οὐ μὴ μάθωσι πολεμεῖν. (δ',) Καὶ ἀναπαύσεται ἔχα-
στὸς ὑποχάτω ἀμπέλου αὑτοῦ, xal ἔχαστος ὑποχάτω
ὀνχῇς αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἐχφοδῶν. » Καὶ δεικνὺς
τῶν εἰρημένων τὸ ἀψευδὲς, τοῦ εἰρηχότος τὸ ἀξιόπι-
δῖον δῆλον ποιεῖ τοῖς &xojouat, « Τὸ γὰρ στόμα Κυ-
ρίου παντοχράτορος ἐλάλησε ταῦτα. » Τότε δὴ, τότε

ε΄, « Πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται ἕκαστος τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ * ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὀνόματι Κυρίου
«οὔ Θεοῦ ἡμῶν εἰς «tv αἰῶνα, xal ἐπέχεινα, » “Ὅτι
μὲν οὖν τούτων οὐδὲν Ἰουδαίοις ἁρμόττει, τὰ πρά-
Ὑματα μαρτυρεῖ * οἱ μὲν γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἐχδληθέντες, péoxo τῆς οἰχουμένη; ἐγένοντο,
σποράδες ἁλώμενοι, καὶ τὴν κατὰ νόμον λειτουργίαν
ἐχπληροῦν οὐ δυνάμενοι" ὁ ὃὲ προφττιχὸς λόγος
ὑπισχνεῖται, τοὺς πεπιστευκότας ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου, πορεύεσθαι εἰ; τὸν αἰῶνα xat ἐπέχεινα. Ὅτι

Σ τὸν μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουτίαν προησημαίντι
ταῦτα χαιρὸὺν, πάλιν τὰ πράγματα μονονουχὶ φωνὴν
ἀφιέντα τὴν μαρτυρίαν παρέχεται. Ποὺ μὲν γὰρ
τῆς Ῥωμαίων βασιλείας, συχναὶ τῶν ἐθνῶν xaz'
ἀλλήλων ἐπαναστάσεις; ἐγίνοντο, ἅτε δὴ χαθ᾽ ἔχαστον

mibi, nec. venia. dignum videtur. Quamam enim
gentes, aut. vicinae, aut longius dissite, in Judzo-
rnm templum post. red.'um  acturrerunt. ad leges
eornm accipiendas, et verbtm illinc exiens am-
plexandum Ὁ Inter quasnam vero gentes, populosve
pturiinos, verbum lioc judicavit, eorum raanlefacta
reprehendens? Sed illa etiam qua sebsequentur
apette illius interpretationis falsitatem refellunt ;
nam pest reditum ἃ Dabylone, πὶ his etiam placet
qui síc interpretati snnt, et. Gog et Magog, cum
plurimis gentibus in Judzos irruerunt : et finitimi
omnes Contitienter cam eis bella. gesserunt, binc
quidem Idumazi, ct Ammonii, et Moabite, illinc
vero alienigente et Samarita : et non twuito post

B Macedonicz illis. clades obtigerwnt, quas Macba-

borum bistoria continet. Hoc antem loco prophe-
ticus sermo altissiam pacem promittit,
6b ὁ προφητιχὸς λόγος εἰρήνην ὑπισχνεῖται βα-

« Concident enim gladios suos in. aratra, et lia-
stas suas in falces, οἱ non amplius zttollet gens
Contra gentem gladium, et plane non discent belli-
gerare. (Vras. 4} Et requiescet. tinusquisque sub
vite sua et wnusquisque. sub ficu sua, et won erit
qui exterreat. » Et verborum veritatem asserens,
dicentis ati-toritatem. 135955 auditoribus planam
facit. « Os cnim Domini omnipotentis locutum est
hsc. » Tunc nimirum, tonc :

C VEgns. 5. « Omnes. populi ibunt, unusquisque

viam suam : nos autem ibiinus. in nomine Domini
Dei nostri, in zternum, et ultra. » Nihil igitur. ex
his ad Judzos accommodari posse, res ipse te-
stantur. ΠῚ enim Hierosolyma ejecti, orbis terra-
rum ^ facti sunt inquilini, dispersi "οἱ errabundi,
consentaneum legi ininisteriutn exseqni von valen-
tes, Propheticus vero sermo promittit eos qui cre-
diderint in nomine Doinini tluros esse in zlernum,
et ultra. Tempus autem post Domini adventum
secuturum h:ec przsignificare, res ipsze iterum peno
loquentes testimonium praebent. Nam ante consti-
tutum Romanum imperitum crebri iter se gentium
motus fiebant, quia singulis nationibus divisa erant
regua. At. principatu omni ad Ttomarnos translato,

ἔθνος τῆς βασιλείας μεμερισμένης. Πάσης δὲ τῆς D et singularum gentium regnis sub Salvatoris nostri

ἡγεμονίας sl; Ῥωμαίους μετατεθείσης, xol τῆς
xa0' ἕκαστον ἔθνος βασιλείας ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν παρουσίας ἀναιρεθείσης, εἰρήνη βαθεῖα χατ-
ἐσχε τὴν οἰκουμένην, ὡς μηχέτι ἔθνος xav' ξθνο[υ]ς
ἐπιστρατεύειν, ἀλλὰ διὰ τὴν παρασχεθεῖσαν θεόθεν
εἰρήνην, εἰς ὄργανα γεωργιχὰ μεταβαλεῖν τὰ πολε-
μικὰ, χαὶ τῇ γηπονίᾳ προσέχοντας, τῶν ἐντεῦθεν
ἀδεῶς ἀγαθῶν ἀπολαύειν. Καὶ τοῖς ἄλλοις ὃὲ ἅπασιν
ἐπιτηδεύμασιν ὡς ἐν εἰρήνῃ προσέχουσιν, οἱ μὲν
ταῖς παντοδαπαῖς χρώμενοι τέχναις, οἱ ὃ ἐμπορίαν
καὶ ναυτιλίαν αἱρούμενοι, οἱ δὲ τῆς τελειότητος ὁρε-

adventum deletis, Summa pax toto orbe terrarum
dominala est, ita ut non amplius gens in gentem
insurgot, sed oh pacem divinitis factam, bellica
instrumenta in rustica convertant, et. agris colen-
dis dantes operam, perceptis hinc bonis tuto fruan-
tur. Sed eL alia omnia munia exercent, quie
oliri in. pace solent, et alii variis artibus vacant;
alii mercaturam οἱ navigationem sectantur, alii
perfectionem appelentes, viam divinam, Domini-
que cultum fluxis lucris anteponunt, et sternam
1490 iude vitam adipiscuntur. Ilis subiit:

γόμενοι, νὴν θείαν ὀδὸν, xal τοῦ Δεσπότου τὴν θεραπείαν, ὑποῤῥεόντων "* χερδῶν προαιρούμενοι, xal
τὴ» αἰώνιον ἐντεῦθεν χληρονομοῦντες ζωήν, Τούτοις ἐπάγει "
VARIA LECTIONES.

M ἐπ᾿, Δ πρός. "iz Cprenm. τῶν.

Digitized by Google
