1817

IN HADACUC CAP. II.

1518

χαὶ * συνήγαγεν αὐτὸν ἐν ταῖς σαγήναις αὑτοῦ. A gregavit eum in sagenis suis. Propter hoc letabi-

"Evextv τούτου εὐφραυθήσεται, xai χαρήστεται ἢ
χαρδία αὑτοῦ 46, “Ἔνεχεν τούτου θύσει τῇ σαγήνῃ
αὐτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιδλήστρῳ αὑτοῦ " ὅτι 5᾽
ἐν αὑτοῖς ἐλίπανς μερίδα αὑτοῦ, χαὶ τὰ βρώματα
αὐτοῦ ἐχλεχτά. » Τοσαύτην γὰρ περίκειται δύναμιν,
ὡς ὀλόχληρα ἔθνη χαθάπερ τινὶ σαγήνῃ καὶ ἀγχί-
στρῳ θηρεύειν, καὶ τῇ θέρᾳ ἐπεντρυφᾷν. Εἰς δὲ τὸ
τῆς ἀλαξονείας πάθος ἐντεῦθεν ἐχπίπτων, αἰτίαν
τῶν γιγνομένων μόνην τὴν οἰχείαν οἴεται δύναμιν,
καὶ ταύτῃ τὰς θείας προσφέρειν παραχελεύει τιμάς,
Τοῦτο δὲ σαφέστερον ἡμᾶς ὁ θεῖος ἐδίδαξε Δανιὴλ,
χρυσῖν αὐτὸν εἰχόνα χατασχευάσαι φήσας, xoi ταύ-
τὴν προσκυνῆσαι τῶν ὑπηχόων ἀναγχάσαι τὸ πλῆθος,
καὶ πρὸς τοῖς ἀρχομένοις τοὺς ἄρχοντας. Καὶ ὁ θεῖος
δὲ "Haatac, καὶ τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ xal τὴν τίμω-
píav κατὰ ταυτὸν τραγῳδῶν, καὶ τοὺς λογισμοὺς
αὐτοῦ δήλους ποιῶν, φησίν" « ᾿Αναδήσομαι ἐπὶ τῶν
νεφελῶν, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θέσω τὸν
θρόνον μου * καταλήψομαι τὴν οἰχουμένην ὡς νοσσιὰν,
καὶ ὡς χαταλελειμμένα ὧλ ἀρῶ. » Οἷς εὐθὺς ἐπιρέ-

tur, et gaudebit cor ejus. Propterea immolabit sa-
gen» sue, et suffitum | incendet reti suo: quia in
ipsis incrassavit partem suam, et 65.085 ejus -ele-
ctz.. » Tanto enim rebore przditus cst, ut integras
nationes tanquam sagena quadam 1543 et hamo
venetur, et. predam in deliciis babent. Inde vero
snperbia elatus, gestorum suorum causam solas
proprias vires esse putal, et hisce divinos honores
baberi jubet. Quod apertius nos divinus Daniel
docuit, statuam auream illum fecisse dicens, et
hane ut. adorarent, subditorum multitudinem, ei
simul cum subditis principes coegisse. Divinus
etiam lsaías, ejus superbiam simul et ultionem
tragice deseribens, et cogitationes ejus ostendens,
2i: « Ascendam super nubes, supra sidera coeli
ponam thronum meum : comprehendam orbem
terrarum, sicut njdum, et sieut ova derelicta tol-
lam 7. » Quibus post aliqua subjungit : « Subter te
sternent (ineam, operimentum tuum (erit) ver-
mis *. » Et beatus Habacuc propheta :

ptt « Ὑποχάτω σου στρώσουσι σῆψιν, xal τὸ χάλυμμά σου σχώληξ. » Καὶ ὁ μακάριος 'Apfaxoug ὁ

προφήτης φησί"

« θύσει τῇ σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφι-
δλήστρῳ αὑτοῦ, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἐλέπανε μερίδα αὐτοῦ,
xai τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐκλεχτά. (19. ) Διὰ τοῦτο
ἀμφιδαλεῖ τὸ ἀμφίόληστρον αὑτοῦ, xai διαπαντὸς
ἀποχτενεῖ ἔθνη, xal 7* οὐ φείσεται.» Ἐξουρίων
γὰρ φερόμενος, χαὶ ῥᾳδίως σαγηνεύων οὖς βούλεται,
καὶ χαχοῦ τινος πεῖραν τέως οὐδεμίαν λαθὼν, καὶ
κατὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιχειρήσει, καὶ οὐ παύσεται
τῇ δυνάμει χαθάπερ τινὶ χεχρημένος διχτύῳ,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ D'.

α΄. « Ἐπὶ τῆς φυλαχῆς pou στήσομαι, καὶ ἐπιδῆ-
σομαι ἐπὶ πέτραν, xal &roszomsósu τοῦ 7: ἰδεῖν τί
λαλήσει ἐν ἐμοὶ, xal τί ἀποχριθῶ ἐπὶ τὸν ἔλεγχόν
pos.» Ἕοιχε τοῦτο τοῖς ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ
εἰρημένοις " « Τοῦτο κόπος ἐστὶν ἐναντίην μον, ἕως
οὗ εἰσέλθω ἐπὶ 75 τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ
εἰ; τὰ ἔσχατα αὑτῶν. » Καὶ ἐνταῦθα γὰρ ὁ προφὴ-
τῆς Ἐφ᾽ ἧς ἐτάχθην, φησὶ, τάξεως μενῶ, τὸ στεὸ-
£v οὐ καταλείψω * ἀλλ' ἐπὶ τῆς τοιαύτης πέτρας
ἑστὼ;, ἐφ᾽ fi; καὶ Μωύτέα τὸν μέγαν ἔστησεν ὁ θεὸς,
τοῖς προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς θεωρήσω τῶν ζητουμέ-

ε Immolabit, inquit, sagenz* suse, ei incendet
reti suo : quia in ipsis incrassavit partem suam,
et esca ejus electa. (VeRs. 17.) Propterea jaciet
rele suum, et. perpetuo intcrliciet gentes, et non
parcet. » Veutis enim secundis utens, ei nullo ne-
gotio eapiens «quos vult, εἰ nullo inlerim malo
affectus, alias etiam natiores invadet, et tanquam
reti quodam viribus suis uli non desinet.

CAPUT 1].

Vens. 1. « Super custodia mea stabo , et ascen-
dam in petram, et contemplabor, ut videam, quid
loquatur mecum, et qnid respondeam ad corre-
ctionem meam. » lloc simile est iis, que 15/4 a
Davide dicuntur : « Hoc labor est ante me, donec
intrem in sanctuarium Dei, et intelligam novissima
eorum *. » Sic eliam hoc loco propheta : In quo,
inquit, constitutus sum ordine, manebo, et firmi-
tatem non deseram : sed in petra illa stans, in
quam et Mosen magnum posuit Deus, oculis pro-
pheticis contemplabor barum questionum solutio-

νων τὴν λύσιν. Kal ἐντεῦθεν δὲ σαφῶς μεμαθήχα- D nem. Ex quibus plane cognovimus, non divini

μὲν, ὡς o) τοῦ θείου προφήτου, ἀλλ᾽ ἄλλων al
τοιαῦται προτάσεις, Εἶπε γάρ « ᾿Αποσχοπεύσω τοῦ
ἰδεῖν τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος, καὶ τί ἀποχριθῶ
ἐπὶ τὸν ἔλεγχόν μον.» Προσήχει γάρ με μαθεῖν,
ποίαν ue χρὴ προσφέρειν ἀπόχρισιν τοῖς βουλομένοις
παρ᾽ ἐμοῦ τὰ τοιαῦτα μανθάνειν.

β΄, Y. Καὶ ἀπεχρίθη Κύριος" πρός με, καὶ εἶπε"

x Dan. ii, ὅ. » fs. xiv, 15, 14 ; coll. v, 14.

* ibid. 11,

prophete, sed aliorum fuisse ejusmodi effata.
Dixit enim : « Conteinplabor, ut videam, quid Io-
quatur mecum Dominus, et quid respondeam ad
correctionem meam.» Expedit enim ine intelligere,
qua mihi adhibenda sil responsio volentibus a me
talia discere.

Vens. 2, 5. « Et respondit ad me Dominus, et

* Psal. txxiu, 16, 17,

VARLE LECTIONES.

*! χαὶ — gay. αὖτ. Des. in C.
in 1. 15 ἐπί, C εἰς, ut p. 1527.

48 ἢ x. αὖτ. Des. in A. ** A ὅτε.
? Kop. ΤᾺ post πρός με ponitur.

** xal. Des. in Δ, ?! τοῦ, Des.

Digitized by Google
