Ti
dicabitur.
inopia laborant, inanimos adversus ratione praedi-
tos judices dabo.

Vgns. 5. « Popule mi, quid feci tibi? aut qua in
re tristitia affeci te ? aut in quo molestus fui tibi?
responde mihi » luimicitiarum causam aller :
redargue, si qua molestia a me affeetus fueris. Et
quia eum silere necesse erat, qui quod diceret non
habebat, merito addidit: « Responde mihi : » si
quit babes quod dicas, dic palam et aperte.

VgRs. 4. « Quia eduxi te e terra. Egypti, ete
domo servitutis redenii te: et misi ante faciem
tuam Mosen, el Aaronem, οἱ Miriam. » An igitur
hoc tanquam injuriam tibi faciam affers, quod
eum ab acerba /Egyptiorum servitute (6 liberas-
sem, Mose el Aarone, admirandis viris et illustri-
bus, usus administris, tibi solidam libertatem do-
naverim : nec mulieres 3507 conveniente cura
destituerim, sed Miriam illis prafecerim, et pro-
phetie gratia cwmulavérim ? [8] Quodsi horum
oblivisci volueris, veniant in mentem res Balaomi,
el causas considera, cur eum Balaacus advocave-
vit, et quemadmodum ille, meo robore instructus ,
non maledictionem vobis, sed benedictionem intu-
lerit. liec vero singula cum facerem, non tibi
justitia mercedem exhibebam, sed meam justitiam
planam faciebam. Nam cum progenitori vestro
essem pollicitus, icta cum eo federa complebam.
Mis tanquam ex Dei persona dictis a propheta, cum
populi etoliditatem cerneret, ipse populi vice pias
cogitationes excitat, dicens :

Vuns. 6. « Quomodo apprehendam Dominum ἢ
suscipiam Deum meum excelsum ? » Quomodo re-
munerabor eum, qui mihi tot et tanta bona con-
ciliat? quibus retributionibus utar?

« An apprehendam eum holocaustis? vitulis an-
micutis?* (Vans. 7.) An suscipiet Dominus millia
arietam, vel decem. millia hircorum pinguium ? an
dabo primogenila mea pro impietate mea? fruetum
venwis mei pro peccato aninie mes? Nihil, in-
quit, ex * rebus humanis, non vitulorum multitudo,
uon universa armenta, non decem millia hzedoruin
(naw kircos vocat. hzedos anniculos), non infantes
primigenii Deo in sacrifieium oblati, a peccatorum
multiuudine absolvere me possunt. Si vero lac
omnia ad peecatorum expiationem non salis sint,
quibus Dei benefieia cempensabo? Postquam ita
humanas cogitationes proposuit, Deum rursus re-
spondentem 15068 iuducit.

Vrns. 8. « Annuntiatum tibi est, homo, quid bo-
num, el quid Dominus quarat a te: (nihil) nisi ut
facias judicium, et diligas misericordiam, et pa-
ratus. sis ad ambulondum post. Dominum Deum

TIIEODORETI EPISCOPI. CYRENSIS

» Nam quia rationis capaces rationis A διελεγχθήσεται, » Ἐπειδὴ γὰρ λογιχοὶ ὄντες ἀλογίαν

1176

νοϑηῦσι,
χρήσομαι.
Y. «Λαός μου, τί ἐποίησά σοι, ἣ τί ἐλύπησά σε,
ἢ τέ παρηνώχλη σά σοι; ἀποχρίθητί μοι. » Εἰπὲ τὴν
αἰτίαν τῆς ἔχθρας" ἔλεγξον, εἴ τινὸς λυπηροῦ πεπεῖ-
ρασαι παρ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἐπειδὴ σιγᾷν ἣν ἀνάγχη μυδὲν
ἔχοντα λέγειν, εἰκότως ἐπήγαγεν᾽ ε« ᾿Αποχρίθητέ
pot* » εἴτι λέγειν ἔχεις, εἰπὲ προφανῶς.

χριταῖς τοῖς ἀψύχοις xatk τῶν λογικῶν

δ΄. « Διότι ἀνήγαγόν σε ἐχ γῆς Αἰγύπτου, xal ἐξ
οἴχου δουλείας ἐλυτρωσάμην σε, χαὶ ἐξαπέστειλα
πρὸ προτώπου σου τὸν Μωσῆν, xal ᾿Ααρὼν, καὶ
Μαριάμ. ν ᾿Αλλ' ἄρα μὴ τοῦτο ὡς ἀδίχημα προσ-
φέρεις, ὅτι σε τῆς muxpdz τῶν Αἰγυπτίων ἀπαλλά-

Β ξας δουλείας, ἀχραιφνῇ σοι τὴν ἐλευθερίαν ἐδωρη σά-

μην, ὑπουργοῖς ἀνδράσι θαυμασίοις χαὶ ἀοιδέμοις
χρησάμενος, τῷ Μωσῇ, xai τῷ ᾿Ααρὼν, οὐδὲ τὰς
qovatxas τῆς προσηχούσης ἀποστερή τας ἐπ τιμελείας,
xai ταύταις τὴν Μαριὰμ ἐπιστήῆτας, xai προφττιχοῦ
χαρίσματος ἐμπλήσας ; ᾿Αλλ᾽ εἰ τούτων ἀμνημονὴ-
σαι θέλεις, τῶν χατὰ τὸν Βαλαὰμ ἀναμνήσύττι, xat
σχόπῃσον, ἐπὶ τίσι μὲν αὑτὸν ὁ Βαλαὰμ μετεπέμ-
ψατο' ὅπως δὲ ἐχεῖνος, ὑπὸ τῆς ἐμῆς δυνάμεως;
ἐνεργούμενο:, οὐχ ἀρὰν ὑμῖν, ἀλλ᾽ εὐλογίαν προσ-
fjveyxe. Τούτων δὲ ἔδρων ἔχαστον, οὐ μισθόν co.
διχαιοσύνης "ὀρέγων, ἀλλὰ τὴν ἐμαυτοῦ ξικαιοσύντ,»
δήλην ποιῶν ὑποσχόμενος γὰρ τῷ ὑμετέρῳ προπά-
τορι, τὰς πρὸς ἐχεῖνον ἐπλήρουν συνθήχας. Τού-
τοὺς ὁ προφήτης ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ ποιῃ-
σάμενος τοὺς λόγους, xal τοῦ λαοῦ τὴν ἀναλγη σία»
θεώμενος, αὐτὸς ἀντὶ τοῦ λαοῦ τοὺς τῆς εὐσεθείας
ἀναχινεῖ λογισμοὺς, xat φησιν"

ς΄. ε Ἐν τίνι χαταλάδω τὸν Κύριον ; ἀντιλήτομαι
Θεοῦ μου ὑψίστου ; » Πῶς: ἀμείψομαι τὸν τοσούτων
μοι πρόξενον ἀγαθῶν; ποίαις ἀντιδόσεσι ἐπιχρὴ-
σομα! 99;

« Εἰ χαταλέψομαι αὑτὸν ἐν ὀλοχαυτώμασιν, ἐν
μόσχοις ἐνιαυσίοις ; (ζ΄.) EL προσδέξεται Κύριος iv
χιλιάσι χριῶν, 7) μυριάσι χιμάρων πιόνων; εἰ δώσω **
πρωτότοκά μου ὑπὲρ ἀσεδείας μου !, χαρπὸν χοιλίας
pou ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μον; » Οὐδὲν, φησὶ, τῶν
ἀνθρωπίνων, οὐ μόσχων πλῆθος, οὐχ ὁλόχληρα ποῖ-
μνια, οὐ μυριάδες ἐρίφων (χιμάρους γὰρ τοὺς ἔνιαυ-
σίους ἐρίφους χαλεῖ), οὐχ οἱ πρῶτοι λύσαντες τὰς,
ὠδῖνας παῖδες, εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ προσφερόμενοι,
Aüsaí μου τῶν ἀμαρτημάτων ἀρχοῦσι τὰ πλῆθος.
Ei δὲ ἄπαντα ταῦτα tl; ἁμαρτημάτων λύσιν οὐχ
ἀπόχρη, τίσι τὰς θείας εὐεργεσίας ἀμείψομαι ; οὕτω
400g ἀνθρωπίνου: προτεθειχὼς λογισμοὺς, τὴν θείαν
προσφέρει πάλιν ἀπόκρισιν.

Ww. « ᾿Ανηγγέλη * σοι, ἄνθρωπε, τί χαλόν" xol?
εἰ Κύριος ἔχζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ " ποιεῖν
χρῖμα, καὶ ἀγαπᾶν ἔλεον ", xol ἕτοιμον εἶναι τοῦ
πορτύεσθαι ὀπίσω" Κυρίου τοῦ Θεοῦ 309; » Τοῦτο

VARLE LECTIONES,

"a; τούτοις.

5. C χρέτομαι. Δ Ξῶ,
Sirm. τό.

5A ἔλεος. ἐόπ. ἃ μετά.

! psv. Des.

in A. ΤΑ '᾿Απηγγέλη. ὅ xal. A ἢ. "τοῦ.

Digitized by Google
