1755

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1156:

vero, filiorum primo cxdem vidit, deinde oculis A ὀλίγοις ἀπέδρα “ ἁλοὺς δὲ, πρῶτον μὲν εἶδε τὴν τῶν

orbatus vinctusque abductus est. « Dominus autem
dux erit eorum, » Scilicet non ad. ferendam opem,
sed ad eos perdendos.

1489 CAP. ΜΙ.

Vgns. 1-4. « Εἰ dicet : Audite hac, principes Ja-
cobi, et reliqui domus lsraelis : nonne vestrum est
cognoscere judicium? Qui odio habetis bona et
quzeriüs mala : diripientes pelles eorum ab eis, et
carnes eorum ab ossibus eorum. Sicut devorave-
runt carnes populi mei, et pelles ab cis excoria-
verunt, e ossa. eorum confregerunt, οἱ concide-
runt sicut. carnes in lebetem, ct sicut carnes in
ollam : sic clamabunt ad Dominum, et non exau-
diet eos, et avertet faciem suam ab eis tempore
ilo, eo quod pessime egerunt in studiis suis. »
Ad principes verba facit, quibus cum judicandi po-
testas permissa essel, jus conculcabant ; quare per
interrogationem eos alloquitur : Nonne vos judi-
candi facultatem obtinuistis, ut delinquentes qui-
dem puniatis, innocentes vero sine noxa dimittatis?
Quomodo igitur, qui legum prxfecturam eratis sor-
titi, bonorum operum actiones aversabamini, et in
res iniquissimas acerrime incumbebatis ? Tantam
porro tyrannidem in pauperes exercuistis, ut om-
nibus opibus eos privaretis ? lloc enim planum
fecit, cum dixit : « Diripientes pelles eorum ab eis,
et carnes eorum ab ossibus eorum. » Cum hzc ita-
que scelera adiiseritis, etiamsi millies auxilium a
me petieritis, nullam opem consequemini. llis
minis contra principes prolatis, ad 14490 prophe-
tas transfert sermonem.

παίδων σφαγὴν * εἶτα στερηθεὶς τῶν ὀμμάτων, πε-
πεδη μένος ἀπήχθη. «'O δὲ Κύριος ἡγήσεται αὐτῶν * »
οὐχ ἀμύνων, ἀλλὰ προϊέμενος δηλονότι.

ΚΕΦΑΛ. I".

q-U, « Καὶ ἐρεῖ" ᾿Αχούσατε δὴ, αἱ ἀρχαὶ τοῦ
"[axé6, χαὶ οἱ κατάλοιποι οἴχου Ἰσραήλ᾽ οὐχ ὑμῖν
ἔστι γνῶναι" τὸ χρῖμα ; Οἱ" μισοῦντες τὰ χαλὰ,
καὶ ζητοῦντες τὰ πονηρά" ἁρπάζοντες τὰ δέρματα
αὐτῶν ἀπ᾽ αὑτῶν, xul τὰς σάρχας αὐτῶν ἀπὸ τῶν
ὀστῶν αὐτῶν. Ὃν τρόπον χατέφαγον τὰς σάρχας
τοῦ λαοῦ μον, xai τὰ δέρματα αὐτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν
ἐξέδειραν, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτῶν συνέθλασαν, val ἐμέ-
λισαν ὡς σάρχας εἰς λέθδητα, καὶ ὡς χρέας εἰς χύ-
^pav* οὕτω χεχράξονται πρὸς Κύριον, xal οὐχ εἰδσ-

B αχούτεται αὐτῶν xal ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον

αὐτοῦ ἀπ' αὑτῶν ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ, ἀνθ᾽ ὧν
ἐπονηρεύσαντο ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὑτῶν ἐν
αὑτοῖς **. » Πρὸς τοὺς ἄρχοντας ποιεῖται τὸν λόγον"
οἱ πεπιστευμένοι γὰρ τὸ χρίνειν, Ἐπάτουν τὸ δίκαιον *
διότι xat ἐρώτησιν πρὸς αὐτοὺς λέγει" Οὐχ ὑμεῖς
εἴχετε τοῦ χρίνειν τὴν ἐξουσίαν, ὥστε χολάζειν μὲν
τοὺς πλημμελοῦντας, ἀθώους δὲ ἀφιέναι τοὺς ἄνευ-
θύνους ; Πῶς τοίνυν τῶν νόμων προττατεύειν πεπι-
στευμένοι,!: ἀπεστρέφεσθε μὲν τῶν ἀγαθῶν ἔργων
τὴν πρᾶξιν, θερμῶς δὲ περὶ τὰ πονηρὰ διέχεισθε;
Τοσαύτῃ δὲ πλεονεξίᾳ χατὰ τῶν πενήτων ἐκέχρησθε,
ὥστε πάντων αὐτοὺς τῶν ὑπαρχόντων γυμνοῦν.
Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς * « ᾿Αρπάζοντες **
πὰ δέρματα αὐτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν, xal τὰς σάρχας αὐ-

C τῶν ἀπὸ τῶν ὀστῶν αὐτῶν. » Ταῦτα τοίνυν τετολ-

μηχότες, xà» μυριάχις τὴν παρ᾽ ** ἐμοῦ συμμαχία»

αἰτήσητε, ἐπιχουρίας οὐδεμιᾶς ἀπολαύσετε. Οὕτω τοῖς ἄρχουσιν ἀπειλήσας, ἐπὶ τοὺς προφήτας μετα-

φέρει τὸν λόγον.

γεκϑ. 5. « Hec dicit Dominus super prophetas,
qui seducunt populum meum, et mordent dentibus
suis, et predicant super eos pacem, et non est data
In os eorum : sanctificaverunt super eum przlium. »
Mendacia, inquit, prophete falsi vaticiríautes ,
quasi morsibus quibusdam, verborum assentatione
populo nocebant, contraria quidem prophetis meis
loquentes, pacem autem populo pollicentes. At
vero eorum quidem verba pacem habent, sed res
bellum ostendunt. Malorum autem qux ex bello
exsistunt causa fuerunt qui pacem praedicabant, et
quominus pouitentiam populus ageret, obsiste-
bant. Quod wero ait : « Et sanctificaverunt super
eum bellum, » pro separaverunt posuit, hoc est
conciliaverunt,

Vens. 6, 7. « Propterea nox vobis erit pro vi-
sione, et tenebre erunt vobis ex divinatione, et
occidet sol super prophetas, et obtenebrescet super
eos dies. Et confundentur qui vident somnia, et
irridebuntur barioli, et loquentar adversus eos
omnes isti, quia non est qui exaudiat eos, » ltebus

ε΄. «Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τοὺς προφήτας, τοὺς
πλανῶντας τὸν λαόν μον, ποὺς δάχνοντας ἐν τοῖς
ὁδοῦτιν αὑτῶν, καὶ κηρύσσοντας ἐπ᾽ αὐτῶν "Ἱ εἰρή-
vv, xa οὐχ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν’ ἡγίασαν t*
ἐπ’ αὐτὸν πόλεμον. ν Ῥεύδη,, φησὶν, οἱ τῆς ἀ χάτης
προφῆται χρησμολογοῦντες, οἷόν τισι δήγμασι τῇ
χολαχείᾳ τῶν λόγων τὸν λαὸν ἐλυμήναντο, ἐναντία
μὲν τοῖς ἐμοῖς προφήταις φθεγγόμενοι, εἰρήνην ὃὲ
αὐτοῖς ὑπισχνούμενοι. "AXX οἱ μὲν ἐχείνων λόγοι
τὴν εἰρήνην ἔσχον, τὰ δὲ πράγματα τὸν πόλεμον
δεΐχνυσι. Πρόξενοι δὲ τῶν Ex τοῦ πολέμον χαχῶν ol

Ὁ τὴν εἰρήνην ἐπαγγειλάμενοι, καὶ ἐμποδὼν τῇ τοῦ

λαοῦ μεταμελείᾳ γενόμενοι. Τὸ δὲ, « ᾿Πγίασαν ἐπ᾿
αὑτὸν πόλεμον, » ἀντὶ τοῦ ἀφώρισαν τέθειχε, τουτα
ἔστι προὐξένησαν.

ς΄ C. «Διὰ τοῦτο νὺξ ὑμῖν ἔσται ἀπὸ ὁράσεως,
xal σχοτία ὑμῖν ἔσται Ex ?* μαντείας, χαὶ δύσεται Ó
ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφῆτας, καὶ συσχοτάσει ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἡ ἡμέρα. Καὶ χαταισχυνθήσονττι οἱ ὁρῶντες τὰ ἐν-
Uva, χαὶ χαταγελασθήσονται οἱ μάντεις, xax χατα -
λαλήσουσι xat' αὐτῶν πάντες αὐτοὶ, διότι οὐχ ἔσται

VARL£ LECTIONES.

3949. À prem. τοῦ, 9 0L, Des. in Α. ** ὃν σύς. Des. in Δ. ** 'Apm. Deerat in edit, pr. "5 6 zzgl,
/ : P
99A αὐτόν, C ἡγίασεν. Ha quoque post pauca. ?* £x. C praem, xat.

Digitized by Google
