1761

τὸ δὲ xal τινας
αὑτὴν ἔρμηνείαν ἐνθεῖναι τοῖς οἰχείοις συγγράμμασιν,
02x ἀνεχτὸν, οὐδὲ συγγνώμης ἄξιον εἶναί μο: δυχεῖ.
Ποῖα γὰρ ἔθνη xai melájov:x, xoi πόῤῥωθεν ἀπ-
ῳχισμένα,, μετὰ τὴν ἐπάνοδον συνέδραμον εἰς τὸν
Ἰουδαίων ναὸν, τὸν ἐκείνων ἀσπαδάμενα νόμην, καὶ
πὼν ἐχεῖθεν ἐχπορενόμενον ἀγαπήσαντα λόγον;
᾿Αναμέδον δὲ ποίων ἐθνῶν, ἢ λαῶν παμπόλλων, οὗτ'ς
ὁ λὄγος διέχρινε, τὰ καχῶς ὑπ' αὐτῶν γινόμενα δι-
ελέγχων; Καὶ τὰ ἐπάγόμενα δὲ, ἀντιχρὺς τῆς Epum-
vsfag ἐκείνης διελέγχει τὸ ψεῦδος " μετὰ γὰρ τὴν
ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, ὡς xal τοῖς οὕτω νενοηχόσι
δοχεῖ, καὶ Γὼγ xoi Μίαγωγ μετὰ πλείστων ἐθνῶν
ἐπεστράκευσαν Ἰουδαίοις, χαὶ οἱ περίοιχοι δὲ πάντε;
αὐτοὺς πολεμοῦντες διετέλεσαν, ἔνθεν μὲν Ἰδουμαῖοι,
xai ᾿Αμμανῖται, xa Μωάδῖται- ἐκεῖθεν δὲ ἀλλόφυ-
λοι χαὶ Σὰμαρεῖται " καὶ ὀλίγου ὃὲ διελθόντος χρό-
νον, τὰ Μακεδονικὰ αὐτοῖς ἐπέστη κακὰ, ἃ τῶν
Μαχχαδαίων αἱ συγγραφαὶ περιέχουσιν.
θεῖαν.

« Καταχόψουσι γὰρ τὰ; μαχαίρας αὑτῶν εἰς ἄρο-
τρα, xui τὰ δόρατα αὑτῶν εἰ; δρέπανα, vai οὐχ ἔτι
οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος ἐπὶ " ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὖχ ἔτι
οὐ μὴ μάθωσι πολεμεῖν. (δ'.) Καὶ ἀναπαύσεται ἔχα-
στὸς ὑποχάτω ἀμπέλου αὑτοῦ, καὶ ἔχαστος ὑποχάτω
δυχκῆς αὑτοῦ, καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἐκφοδῶν. » Καὶ δειχνὺς
τῶν εἰρημένων τὸ ἀψευδὲς, τοῦ εἰρηχότος τὸ ἀξιόπι-
δῖον δῆλον ποιεῖ τοῖς ἀχούουσι, « Τὸ γὰρ στόμα Κυ-
ea παντοχράτορος ἐλάληδε ταῦτα. » Τότε δῇ, τότε

*. € Πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται ἕκαστος τὴν ὁδὸν C

αὑτοῦ" ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὀνόματι Κυρίου
ποῦ Θεοῦ ἡμῶν εἰς «tv αἰῶνα, καὶ ἐπέχεινα, » Ὅτι
μὲν οὖν τούτων οὐδὲν Ἰουδαίοις ἁρμόττει, τὰ πρά-
Ὑματα ᾿ μαρτυρεῖ * οἱ μὲν γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἔχδληθέντες, ψέτοιχοι τῆς οἰχουμένης ἐγένοντο,
σποράδες ἁλώμενοι, καὶ τὴν κατὰ νόμον λειτουργίαν
ἐχπληροῦν οὐ δυνάμενοι" ὁ ὃὲ προφητιχὸς λόγος
ὑπισχνεῖται, τοὺς πεπιστευχότας ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
"Kupiou, πορεύεσθαι εἰ; τὸν αἰῶνα xal ἐπέκεινα. Ὅτι

ἢ τὸν μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουτίαν προσημαίνει
ταῦτα καιρὸν, πάλιν τὰ πράγματα μονονουχὶ φωνὴν
ἀφιέντα τὴν μαρτυρίαν παρέχεται. lo) μὲν γὰρ
τῆς Ῥωμαίων βασιλείας, συχναὶ τῶν ἐθνῶν χατ᾽
ἀλλήλων ἐπαναστάσει; ἐγίνοντο, ἅτε δὴ χαθ᾽ ἔχαστον

IN MICILEE CAP. IV.

πῶν τῆς εὐσεθείας διδασχάλων τὴν A dn sua scripta imsernerint,

Ἐνταῦθα

112
id vero non ferendum
mihi, nec venia. dignum videtur. Qumnam enim
gentes, aut vicinis, aut longius dissite, in Judzo-
rüm templnm post. red.tum. acturrerunt. ad leges
eornm accipiendas, et verbwm illinc exiens am-
plexandum Ὁ Intet quasnam vero gentes, populosve
pturiinos, verbum hoc judicavit, eorum malefacta
reprehendens? Sed illa etiam qua subsequentur
apette Hlius interpretationis falsitatem refellunt ;
mam post reditum a. Dabylone, wt liis etiam placet
qui sic interpretati sun, et. Gog. et Magog, cum
plurimis gentibus in Judaeos irruerunt : et ünitimi
omnes €ontihenter cam cis bellà. gesserunt, binc
quidet ltumxi, et Ammeniüe, et Moabitee, illinc
vero alienigene et Samaritm ; et non muito post

B Macedoniez illis clades obtigerunt, quas Macha-

b:eorum hístoria continet. Hoe autem loco prophe-
ticus sermo altissimam pacem promittit.
δὲ ὁ προφητιχὸς λόγος εἰρήνην ὑπισχνεῖται βα-

t Concident enitn gladios stios in. aratra, et lia-
stas suas in falces, et mon amplius attollet gens
Contra gentem gladium, et plane non discent belli-
gerare. (VrRs. 4 ) Et requiescet. unusquisque Sub
vite sua et wnusquisque. sub ficu sua, et non erit
qui exterrezt. » Et verborem — veritatem asserens,
dicentis at-tofitatem. 1X5 auditoribus planam
facit. « Os enim Domini omnipotentis locutum est
hec. » Tunc nimirum, tane :

Vens. 5. « Omnes populi ibunt, unusquisque
viam suam : nos autem ibimus in nomine Domini
Dei nostri, in zeternum, et ultra. » Nihil igitur ex
his ad Judzos accommodari posse, res ipsa te-
stantur. ]li enim Hierosolyma ejecti, orbis terra-
rum * facti sunt inquilini, dispersi "οἱ errabundi,
consentaneum legi ininisterium exseqni uon. valen-
tes. Propheticus vero sermo promittit eos qui cre-
diderint in nomine Domini «turos esse in zelernum,
et ultra. Tempus autem post Domini adventum
secuturum hzc przesignificare, res ipsz iterum penc
loquentes testimonium przebent. Nam ante cotisti-
tutum Romanum imperium creliri iter se gentium
motus fiebant, quia singulis nationibus divisa erant
regua. At principatu omni ad TRomatrios translato,

ἔθνος τῆς βασιλείας μεμερισμένης. Πάσης δὲ τῆς D et singularum gentium reguis sub Salvatoris nostri

ἡγεμονίας εἰς Ῥωμαίους μετατεθείσης, xai τῆς
xa0' ἕχαστον ἔθνος βατιλείας ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν παρουσίας ἀναιρεθείσης, εἰρήνη βαθεῖα χατ-
ἐσχε τὴν οἰχουμένην, ὡς μηχέτι ἔθνος κατ᾽ Eüvo[u]c
ἐπιστρατεύειν, ἀλλὰ διὰ τὴν παρασχεθεῖσαν θεόθεν
εἰρήνην, εἰς ὄργανα γεωργικὰ μεταθαλεῖν τὰ πολε-
μικὰ, xal τῇ γηπονίᾳ προσέχοντας, τῶν ἐντεῦθεν
ἀδεῶς ἀγαθῶν ἀπολαύειν. Καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ ἅπασιν
ἐπιτηδεύμασιν ὡς ἐν εἰρήνῃ προσέχουσιν, οἱ μὲν
ταῖς παντοδαπαῖς χρώμενοι τέχναις, οἱ 65 ἐμπορίαν
καὶ ναυτιλίαν αἱρούμενοι, οἱ δὲ τῆς τελειότητος óps-

adventum deletis, summa pax toto orbe terrarum
dominala est, ita ut non amplius gens in gentem
insurgot, sed oh pacem divinitus factam, bellica
instrumenta in rustica convertant, et. agris colen-
dis dantes operam, perceptis hinc bonis tuto fruan-
tur. Sed et alia omnia munia exercent, quie
oliri in. pace solent, et alij variis artibus vacant;
alii mercaturam et navigationem sectantur, alii
perfectionem appetentes, viam divinam, Domini-
que cultum fluxis lucris anteponunt, et aternam
1498 inde vitam adipiscuntur. His subdit:

*ófsvot, σὴν θείαν ὀδὸν, xal τοῦ Δεσπότου thv θεραπείαν, ὑποῤῥεόντων € χερδῶν προαιρούμενοι, Χαὶ

τὴ αἰώνιον ἐντεῦθεν χληρηνομοῦντες

ζωήν, Τούτοις ἐπάγει "

VARLE LECTIONES.

δ᾽ ἐπ᾿, Δ πρός. δ᾽ On. C prn. sev.

i

Digitized by Google
