1691

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1692

uM : zaT' αὐτῶ  ἀευδεῖς à λοῦντε; τοὺς θείους
eos, et. falsa divina oracula vocitantes, οἱ prz- À χατ᾽ αὐτῶν, καὶ ψευδεῖς ἀποχαλοῦντε; τοὺς ως

dictiunum eventum exigentes, cos Dominus laery-
mis dignos ait, qui nimirum ienebras pro luce
desiderent. videre. * (19, 20] Qui propbetiz finem,
inquit, videre cupiunt, nihil differunt ab homine,
qui cum leonem insectantem effugerit, mox in
ursum incurrit, ac. domum deinde metu plenus
perveniens, et inconsiderate ob animi perturba-
tionem manum ad parietem innixam applicans,
ab acerbissimo colubro mordetur. Nam quemad-
modum ille tenebras et non !ucis splendorem | illo
die videt ; sic isti altissimis tenebris die ultionis
tradentur.

Vgns. 21-25. « Odio habui et. repuli festivitates

; - . B
vestras, nec odorabor in conventibus vestris. EL

$i obtuleritis mihi holocausta et sacrificia vestra,
non suscipiam, ct salutare pro»sentix vestro, non

χρησμοὺς, xaX τὸ τέλος τῶν προῤῥήσεων ἀἁπαιτοῦν-
τες, θρήνου τούτους ἀξίους Ó Δεσπότης ἀποχαλεῖ,
ὡς σχότος ἀντὶ φωτὸς ἐπιθυμοῦντας ἰδεῖν. Οὐδὲν»
διαφέρουσι 5, φησὶν, οἱ τὸ πέρας τῆς προφητείας
ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν, ἀνδρὸς φυγόντος μὲν λέοντα
ἐπιόντα, μετ᾽ ἐχεῖνον δὲ ἄρχκ'» περιπεσόντος, εἶτα
τὴν οἰκίαν μετὰ δέους χατειληφότος, χαὶ ἀπροόπτως
ἀπὸ τοῦ τὴ» ψυχὴν κατέχοντος θορύδον, ἐπερείσαν-
50; τῷ τοίχῳ τὴν χεῖρα, χαὶ ὑπὸ ὄφεως πιχροτάτον
δηχθέντος. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος ζόφον, ἀλλ᾽ οὐ φω-
τὸς αἴγλην, κατ᾽ ἐχείνην ὁρᾷ τὴν ἡμέραν οὕτως
οὗτοι σχότῳ βαθεῖ χατὰ τὴν τῆς τιμωρίας ἡμέρλυ
παραδηθήσονται.

χα'.χγ΄, Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑπ»,
χαὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ δ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν.
Διότι ἐὰν ἐνέγχητέ μοι ὁλοχαυτώματα χαὶ θυσίας
ὑμῶν, οὐ προσδέξομαι, χαὶ σωτηρίου ἐπιφανείας

tar : : Du. οὗ i v " ἀπ᾿ ἐμοῦ
Tespiciam. 14433 Transfera me sonitum carmi- «ὑμῶν οὐκ ἐπιδλέψομαι, Μετάστησον "* ám" ἐμ

num tuorum, et psalmum organorum tuorum non
audiam. » Eadem etiam per Isaiam eis dixit Do-
minas Deus : « Quorsum mihi multitudo victima-
Tum vestrarum ? dicit Dominus. Plenus sum liolo-
caustis arietum, οἱ adipem aguorum, et sanguinem
vitulorum et hircorum nolo !. » Ei deinceps omnia
enumcrat, qui ex lege ei offerebantur, omnia
dicens pariter se exsecrari. Sic etiam hoc loco
dicit se odio habere dies festos, et sacrificia in
publicis celebritatibus oblata non suscepturum

ἦχον ξῶν σου, xaX ψαλμὸν ** ὀργάνων σοὺ οὐχ ἀχού-
σομαι. 9 Τοιαῦτα καὶ διὰ Ἡσαΐου πρὸς αὐτοὺς εἴ-
pnxsv ὁ Δεσπότης θεός * « Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν
ὑμῶν ; λέγει Κύριος. Πλήρης εἰμὶ ὁλοχαυτωμάτων
xpu)v* καὶ στέαρ ἀρνῶν, xat αἷμα ταύρων» xat τρά-
γῶν οὐ βούλομαι. » Καὶ ἑξῆς δὲ χαταλέγει πάντα
τὰ κατὰ τὸν νόμον αὑτῷ προσφερόμενα, πάντα λέγων
ὁμοίως βδελύττεσθαι, Οὕτω xal ἐνταῦθα μισεῖν μὲν
ἔφη τὰς ἔορτάς * οὐ προσδέχεσθαι δὲ τὰς ἐν ταῖς
πανηγύρετι προσφερομένας θυσίας " τὸ γὰρ οὗ μὴ

€sse : nani non odorabor posuit pro uon suscipiam. ΟΣ ὁὀσφραγθῶ, àv τοῦ, οὐ μὴ δέξομαι τέθειχεν.

Sie et de Noacho beatus Moses ait: « Odoratüs
est Dominus odorem suavitatis m; » hoc est, ap-

probavit eorum qui oLtulerant voluntatem. Neque.

eniin bis Deus eget : ac ne pro salute quidem sua
victimas. offerentibus, weam, inquit, praesentiam
prastabo. Desine igitur cantare et musicis. instru-
mentis uti ; his enim non delector, etsi a principio

hae fieri. jussi, ut rebus jucundis ad seria te
ducerem.

Vens. 24. « Volvetur sicut aqua judicium, et,

justitia sicut torrens invius. » Prolata, inquit,
contra te justa sententia, torrentis instar, οἱ vio-
lente aqux, tibi supplicium inferet, exitumque
invenire non. poteris. [25, 26] Recordatini autem,
vos, per quadraginta annos in 3/4344 deserto
agentes, sacrificiis me non coluisse, sed ibi eam-
' dem quoque impletatem exercuisse, omnigenas
idolorum fabricantes $taluas, tum his, tum side-
ribus quibusdam cultum omnem exhibentes, Mo-

O0:0 καὶ ἐπὶ τοῦ Nos ὁ μακάριος Mos; « 'itz-
φράνθη, ἔφη, Κύριος ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὐωδίας » ἀντὶ
τοῦ, ἐπήνεσε τὸν τῶν προσενηνοχύτω" σχοπόν. Οὐὸξ
γὰρ δεῖται τούτων Θεός" * ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ὑπὲρ τῆς
σφῶν αὐτῶν σωτηρίας nposoipoust τὴν ἐμαυτοῦ,
φησὶ, παρέξομαι ἐπιφάνειαν. Παῦσαι τοίνυν xai
ἄδων, xai toig μουσιχοῖς χεχρημένος ὀργάνοις -
οὐδὲ γὰρ ἐπιτέρπομαι τούτοι:, ἀλλὰ xol τὴν ἀρχὴ»
διὰ τῶν τερπνῶν σε ποδηγῶν ἐπὶ τὰ σπουδαῖα
καῦτα προσέταξα γίνεσθαι.

xi. « Κυλισθήσεται ὡς ὕζωρ χρῖμα, vai ἢ &:-
καιοτύνη, ὡς χειμάῤῥους ἄδατος.» Ἢ ἐξενεχθεῖσα,
φησὶ, κατὰ σοῦ διχαία ψῆφας χειμάῤῥου oot tn»,
xai σφοδροῦ ὕδατος, τὴν τιμωρίαν ἐποίσει, xat δεὲξ-

: -nrPOougTium
D οὖον εὑρεῖν οὐ δυνήσῃ * ἀναμνήσθητε ** C5, ὡς τεσ

σαράκοντα ἔτη χατὰ τὴν ἔρημον διαγαγόντες ud οὐ
τὴν ἀπὸ θυμάτων μοι λατρεΐαν πρωοσενηνόχατε, ἀλλὰ
xàxil τὴν αὐτὴν ἀσέθειαν ἐπεδείξασθε, παντοδαπὰς **
εἰδώλων πεποιηχότες εἰχόνας, xai τούτοις, χαὶ
μέντοι καὶ ἄστροις τισὶ πᾶσαν θεραπείαν προῖς ἐ-

1|ω8. 1.11. 5 Gen. n, 21.

VARLE LECTIONES.

i s. Supra

5“ . rm. γάρ, "8 ἐσφρ. Cod. Vat. et Alex. nddunt θυσίας, quod in A et C des. ** μετ, pra,
t. l, ἜΣ infra, 6r. AT. Cur. serm. 7, leg. ἀπόστησον, — *' A ψαλμῶν. Locis jam cit. leg. φωνῆὶς.
*! Θεός, C. prem ὁ. ** ἀναμν. Ita cum C legimus. Sirm, ἀναμνήσθητι. Vers. 25, 26, rra ΕΣ us
desideratur, supra, t. 1, p. 305 ἃ Nostro. allegati runt. lis qua ad I. c. jam Jiximus, ad rin es i
cein Ang. quoad vers. 25, respondere codici Vaticano, Sed ineunte vers, 26, A omittit hp Mei
versiculi habet. "Pa:gáv, et deinde, τοὺς τύπους, οὖς ἐποιῆπατε αὐτούς. * διάγοντες. πα πὼν.

Digitized by Google

