1:19

IN MICH.£E CAP. II.

1150:

τῇ ϑυγατρὶ Σιὼν, ὅτι ἐν δοὶ εὑρέθησαν αἱ ἀσέδειαι A sunt iniquitates Israelis. * Tu vero Lachis prior

τοῦ Ἰσραήλ. ν Σὺ δὲ, Λάχις, προτέρα δέξῃ τὴν τίμω-
ρίαν. τῶν δέχα φυλῶν ζηλώσασα τὴν ἀσέδειαν, καὶ
εἰς τὴν παρανομίαν τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ κατασύρασα.

ιδ΄, ιε΄. € Διὰ τοῦτο δώσεις ἐξαποστελλομένους ἕως.

κληρονομίας DEO, οἴχους ματαίους, εἰς xsvbv ἐγένοντο
τοῖς βασιλεῦσιν Ἰσραήλ, Ἕως τοὺς χληρονόμους σου
ἀγάγω". » Τούτου χάριν xal παρὰ σοῦ πλῆθος αἰχμα
αλώτων ol πολέμιοι λήψονται " τούτους γὰρ ἐξαπα-
φτελλομένους ὠνόμασε - xai ἕως Γὲθ ἔρημος ἡ γῆ
σου γενήσεται, ἐπειδὴ τῇ τῶν ἀνοήτων τοῦ Ἰσραὴλ
βασιλέων ἠχολούθησας ἀσεδείᾳ. Ἐν ταύτῃ δὲ γενήσῃ
τῇ ἐρημίᾳ, ἕως τοὺς κληρονόμου; ἀγάγω σου", τουτο
ἐστιν, Ἕως ἂν τοὺς αἰχμαλώτους ἀπαχθέντας ἐλενθε-
ρώπας, ἐπαναγάγω πάλιν, xal τὴν πατρῴαν αὐτοῖς
ἀποδῶ χληρονομίαν. Τινὲς "5" 65 τοὺς κληρονόμους,
τοὺς πολεμίους ἡρμένευσαν, οὕτω τὸ χωρίον vof,
σαντες * € Οἰκήσει " τοὺ; οἴχους τοὺς ματαίους,
οἵτινες εἰς χενὸν ἐγένοντο τοῖς βασιλεῦσιν Ἰσραὴλ,
ἕως τοὺς χληρονόμους, » ἀντὶ τοῦ, τοὺς πολεμίους,
« ἀγάγω σοι.» Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχκύλαν ἐνιχῶς τεθει-
κότα τὸν κληρονόμον, xaX βαθυτέραν εὑρίσχομεν
διάνοιαν. Ἐν ἐρημίᾳ γὰρ, φησὶν, ἔσῃ τοὺς ματαίους
οἴχους οἰχοῦσα, ἕως τὸν χλτρονόμον ἀγάγω σοι, ὃν
πόῤῥωθεν οἱ χακοὶ γεωργοὶ θεασάμενοι, κατὰ τὴν
Δεσποτιχὴν παραδολὴν, εἶπον" « Οὗτός ἐστιν ὁ χλη-
ρονόμος, δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, xal ?* ἡμῶν
ἔσται ἡ χληρονομία. » Οὗτος παραγενόμενος, οὐ τὴν
Λάχις μόνην, ἀλλὰ καὶ πᾶταν τὴν οἰχουμένην, τῆς
τῶν ματαίων εἰδώλων δουλείας ἀπήλλαξε, Τούτοις
ἐπάγει " « Κατοιχοῦσα Λάχις χληρονομίαν " ἕως
᾿Ὀδολλὰμ ἥξει, » Αὕτη δὲ, φησὶν, ἡ ἐρημία οὐ μόνον
σὲ καθέξει, ἀλλὰ καὶ ἕως τῆς Ὀδαλλὰμ ἐχταθήσεται,
xai τὴν ἔνδοξον Ἱερουσαλὴμ καταλήψεται, Αὐτὴν
γὰρ θυγατέρα Σιὼν, προσηγόρευσε " πρὸς ἣν χαὶ
τὸν λόγον τρέψας φησίν"

« Ἡ δύξα τῆς θυγατρὸς Σιὼν, (ις΄.) ξύρησαι, xat
κεῖραι ἐπὶ τὰ τέκνα σου τὰ τρυφερὰ, ἐμπλάτυνον
τὴν ξύρησίν σου, ὡς ἀετὸς, ὅτι ἡχμαλωτεύθησαν ἀπὸ
a0). » Πένθιμον ἀνάλαθε σχῆμα, xal τὸν ἀπὸ τῶν
τριχῶν ἄφελε χόσμον, ἀετὸν μιμουμένη, πάντων εἰς
καιρὸν κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον γυμνούμενον τῶν
πτερῶν " ὃς" κατὰ τοντονὶ τὸν καιρὸν οὐδὲ θηρεύειν
ἰσχύει, οὐδὲ φοδερός ἔστιν οἷς πρότερον ἦν φοδερός.

dabis poenas, quod imitata sis. decem tribuum im-
pietatem, et quod ad impietatem. Hierosolymam
pertraxeris.

Vgas. 14, 15. «ldeo. dabis emissarios usque ad
hzreditatem Geth, domus vanas, frustra fuerunt
regibus Israelis. Donec hzredes tuos adducam. »
Quamobrem et abs te captivorum multitudinem
hostes capient, hos enim emissarios vocavit, .et
usque ad Geth terra tua vastabitur, quod insanorum
Israelis regum secuta sis 3458/4 iwpietatem. lu
hac autem solitudine permauebis, « donec hxredes
tuos adducam ; » hoc est, donec eos qui in capti-
vitatem sunt abducti, liberatos rursus reducam, et
paternam hazreditatem eis restituam. Quidam au-

B tem Aeredes interpretati sunt hostes, sic locum in-

telligentes : « labitavit in domibus vanis, que
quidem frustra fuerunt regibus Israelis, donec hze-
redes, » hoc est hostes, « adducam tibi. » Juxta
Aquilam vero, qui numero singulari haredem po-
$uit, altiorem sensum invenimus. In solitudine, in-
quit, eris vanas domos inhabitans, donec hxredem
adducam tibi, quem cum procul mali agricolze vi-
dissent, juxta Dominicam parabolam dixerunt :
« llic est hieres, venite, occidamus eum, et harre-
ditas nostra eritk, » Hic adventu suo, non Lachis
solam, sed et omnem orbem terrarum a vanorum
idolorum servitute liberavit. His subdit : « Que
habitat Lachis haereditatem usque ad Odollam ve-
niet. » Non te solum, inquit, bxc vastitas obtine-
bit, sed etiam usque ad Odollam propagabitur, et
preclaram Hierosolymam apprehendet. Eam enim
filiam Sionis appellavit. Ad quam et sermonem
convertens, ait :

« Gloria filix Sionis, (VEns. 16.) decalvare super
filios tuos delicatos : dilata tonsuram tuam, sicut.
aquila, quoniam captivi ducti sunt ex te. » Lugu-
brem sume vestem, et a capillis aufer ornatum,
aquilam imitans, pennis omnibus certo tempore
juxta 3485 ordinem nature denudatam : quv-
per"id tempus nec venari potest, nec terrorem qui-
bus antea formidabilis erat, incutere. Huic similis

Τούτῳ παραπλησίως xal σὺ, τῆς ἐμῆς γυμνουμένη D et tu, providentia mea destituta, facilis captu eris

προνοίας, εὐάλωτος ἔσῃ tol; πολεμίοις, ὡς τῶν οἰχη-
τόρων σου πάντων ἔρημος γιγνομένη.
ΚΕΦΑΛ, B.

α΄. « Ἐγένοντο" γὰρ λογιζόμενοι χόπους, καὶ
ἐργαζόμενοι xaxà bv ταῖς χοίταις αὑτῶν, xol ἅμα
τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν αὐτά. » Οὐδὲ γὰρ τὰς νύχτας
δίχα παρανομίας διῆγον, ἀλλὰ νύχτωρ τὴν πονηρίαν
προμελετῶντες, χαὶ τοῖς λογισμοῖς ταύτην διαγρά-

k Luc. xxi, 58.

bostibus, nempe ab omnibus Luis incolis. vacua
facta.
CAP. 1].

Vna. 1. « Facti sunt enim cogitantes labores, ck
operantes mala in cubilibus suis, et simul cum die
consummabant ea. » Nam ne noctes quidem sine
iniquitate traducebant : per noctem enint malitiam
premeditantes, el. hanc cogitatione depingentes,.

VARLE LECTIONES.

** A ἀγάγωσι, omisso σου.
Montf. in Hexapl.
sito, "δ ὅς. C οὗτος.

ϑι σου. Leg. esse videtur, σοι. . Ó
5 C οἰχήσεις, 5 χαὶ — χληρ. Aliter l. e. 166. 9* A xànpovonía, colo ad Aáyt; po»
97 "Ey. — χόπους. Febr, Vie cogitantibus iniquum.

*? χιγεῖ, χ τι À.. Horum. nihil exstat apu

Digitized by Google
