1755

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1156

vero, filiorum primo cedem vidit, deinde oculis A ὀλίγοις ἀπέδρα * ἁλοὺς δὲ, πρῶτον μὲν εἶδε τὴν τῶν

orbatus vinctusque abductus est. « Dominus autem
dux erit eorum, » Scilicet non ad ferendani opem,
sed ad eos perdendos.

1489 CAP. 1.

Vgns. 1-4. « Et dicet : Audite liec, principes Ja-
cobi, et reliqui domus Israelis : nonne vestrum est
cognoscere judicium? Qui odio habetis bona et
quaritis mala : diripientes pelles eorum ab eis, et
carnes eorum ab ossibus eorum. Sicut devorave-
Tunt carues populi mei, et pelles ab cis excoria-
verunt, et ossa. eorum confregerunt, el concide-
runt sicut. carnes in lebetem, οἱ sicut carnes in
ollam : sic clamabunt ad Dominum, et non exau-
diet eos, εἰ avertet faciem suam ab eis tempore
illo, eo quod pessime egerunt in studiis suis. »
Ad principes verba facit, quibus cum judicandi po-
testas permissa esset, jus conculcabant : quare per
interrogationem eos alloquitur : Nonne vos judi-
candi facultatein obtinuistis, ut delinquentes qui-
dem puniatis, innocentes vero sine noxa dimiltatis ?
Quomodo igitur, qui legum prxfecturam eratis sor-
titi, honorum operum actiones aversabamini, et in
res iniquissimas acerrime incumbebatis ?* Tantam
porro tyrannidem in pauperes exercuistis, ut oin-
nibus opibus eos privaretis ? Hoc enim planum
fecit, cum dixit : « Diripientes pelles eorum ab eis,
et carnes eorum ab ossibus eorum. » Cum hzc ita-
que scelera admiseritis, etiamsi millies auxilium a
me petieritis, nullam opem consequemini. llis

παίδων σφαγήν “εἶτα στερηθεὶς τῶν ὀμμάτων, mc-
πεδημένος ἀπήχθη. ε Ὁ δὲ Κύριος ἡγήσεται αὐτῶν "»
οὐχ ἀμύνων, ἀλλὰ προϊέμενος δηλονότι.

ΚΕΦΑΛ. I*.

α'-δ. « Καὶ ἐρεῖ" ᾿᾿Αχούσατε δὴ, αἱ ἀρχαὶ τοῦ
Ἰαχὼδ, καὶ οἱ κατάλοιποι οἴχου Ἰσραήλ΄ οὐχ ὑμῖν
ἔστι γνῶναι "" τὸ. χρῖμα ; OL μισοῦντες τὰ καλὰ,
xai ζητοῦντες τὰ πονηρά" ἁρπάζοντες τὰ δέρματα
αὐτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν, χαὶ τὰς σάρχας αὐτῶν ἀπὸ τῶν
ὀστῶν αὐτῶν. Ὃν τρόπον χατέφαγον τὰς σάρχας
τοῦ λαοῦ μον, xal τὰ δέρματα αὐτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν
ἐξέδειραν, xal τὰ ὀστᾶ αὐτῶν συνέθλασαν, xat ἐμέ-
λισαν ὡς σάρχας εἰς λέθητα, καὶ ὡς χρέας εἰς χύ-
τραν" οὕτω χεχράξονται πρὸς Κύριον, καὶ οὐχ εἰσ-

B αχούσεται αὐτῶν" xal ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον

αὑτοῦ &m' αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, ἀνθ᾽ ὧν
ἐπονηρεύσαντο ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὑτῶν ἐν
αὐτοῖς **, » Πρὸς τοὺς ἄρχοντας ποιεῖται τὸν λόγον"
οἱ πεπιστευμένοι γὰρ τὸ χρίνειν, Ἐπάτουν τὸ δίχαιον *
διότι χατ᾿ ἐρώτησιν πρὸς αὐτοὺς λέγει" Οὐχ ὑμεῖς
εἴχετε τοῦ χρίνειν τὴν ἑξονσίαν, ὥστε χολάζειν μὲν
τοὺς πλημμελοῦντας, ἀθώους δὲ ἀφιέναι τοὺς ἀνευ-
θύνους; Πῶς τοίνυν τῶν νόμων προστατεύειν πεπι-
στευμένοι," ἀπεστρέφεσθε μὲν τῶν ἀγαθῶν ἔργων
τὴν πρᾶξιν, θερμῶς δὲ περὶ τὰ πονηρὰ διέχεισθες
Τοσαύτῃ δὲ πλεονεξίᾳ κατὰ τῶν πενήτων ἐχέχρησθε,
ὥστε πάντων αὐτοὺς τῶν ὑπαρχόντων γυμνοῦν.
Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς * « ᾿Αρπάζοντες "δ
τὰ δέρματα αὐτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν, va τὰς σάρκας αὖ-

minis contra principes prolatis, ad 14490 prophe- C τῶν ἀπὸ τῶν ὀστῶν αὐτῶν. » Ταῦτα τοίνυν τετοὰ-

tas transfert sermonem.

μηχότες, κἂν μυριάχις τὴν παρ᾽ !* ἐμοῦ συμμαχία»

αἰτήσητε, ἐπιχουρίας οὐδεμιᾶς ἀπολαύσετε, Οὕτω τοῖς ἄρχουσιν ἀπειλήσας, ἐπὶ τοὺς προφήτας μετα-

φέρει τὸν λόγον.

Viens. ὅ. « H»c dicit Dominus super prophetas,
qui seducunt populum meurm, et mordent dentibus
suis, el pr:dicant super eos pacem, et non est data
In os eorum : sanctificaverunt super eum przlium. »
Mendacia, inquit, propbete falsi vaticiríautes ,
quasi morsibus quibusdam, verborum assentatione
populo nocebant, contraría quidem prophetis meis
loquentes, pacem auteni! populo pollicentes. Αἱ
vero eorum quidem verba pacem habent, sed res
bellum ostendunt. Malorum autem qui cx bello
exsistunt causa fuerunt qui pacem praedicabant, et
quominus pounitenliam populus ageret, obsiste-
baut. Quod vero ait : « Et sanctiticaverunt super
eum bellum, » pro separaverunt posuit, hoc est
conciliaverunt.

Vens. 6, 7. « Propterea nox vobis erit pro vi-
sione, et tenebre erunt vobis ex divinatione, et
oecidet sol super prophetas, et obtenebrescet super
eos dies. Et confundentur qui vident somnia, et
irridebuntur harioli, et loquentar adversus eos
omnes isti, quia non est qui exaudiat eos. » Rebus

ε΄. «Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τοὺς προφῆτας, τοὺς
πλανῶντας τὸν λαόν μου, τοὺς δάχνοντας ἐν τοῖς
ὀδοῦσι» αὑτῶν, καὶ χηρύσσοντας ἐπ᾽ αὐτῶν "' εἰρή-
νὴν, χαὶ οὐκ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν" ἡγίασαν 1
ἐπ’ αὐτὸν πόλεμον. » Ῥεύδη, φησὶν, ol τῆς ἀ τάτης
προφῆται χρησμολογοῦντες, οἷόν τισι δήγμασι τῇ
χολαχείᾳ τῶν λόγων τὸν λαὸν ἐλυμήναντο, ἐναντία
μὲν τοῖς ἐμοῖς προφήταις φθεγγόμενοι, εἰρήνην ὃὲ
αὐτοῖς ὑπισχνούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐχείνων λόγο:
τὴν εἰρήνην ἔσχον, τὰ δὲ πράγματα τὸν πόλεμον
δείκνυσι. Πρόξενοι δὲ τῶν Ex τοῦ πολέμον χαχῶν οἱ

Ὁ τὴν εἰρήνην ἐπαγγειλάμενοι, χαὶ ἐμποδὼν τῇ τοῦ

λαοῦ μεταμελείᾳ γενόμενοι. Τὸ δὲ, « ᾿Πγίασαν ἐπὶ
αὐτὸν πόλεμον, ν ἀντὶ τοῦ ἀφώρισαν τέθειχε, πτουτ-
ἐστι προὐξένησαν.

€, ζ΄, εΔιὰ τοῦτο νὺξ ὑμῖν ἔσται ἀπὸ ὁράσεως,
xal σχοτία ὑμῖν ἔσται Ex !* μαντείας, χαὶ δύσεται ὁ
ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας, χαὶ συσχοτάσει ἐπ᾿ αὐτοὺς
ἡ ἡμέρα. Καὶ καταισχυνθήσονττι οἱ ὁρῶντες τὰ ἐν-
ὑπνια, καὶ χαταγελασθήδονται οἱ μάντεις, καὶ xava -
λαλήσουσι κατ᾿ αὑτῶν πάντες αὐτοὶ, διότι οὐχ ἔσται

VARLE LECTIONES.

3? *v, À praem, τοῦ, 9* OL. Des. in A.

** iy güz. Des. in Δ. 35 "Apm. Deerat in edit, pr. ** C «pl.

"ΔΛ αὐτόν, !* C ἡγίασεν. Ka quoque post pauca, ?* £x. C prem, καί,

Digitized by Google
