1129
χαταχθῆναι πρὸς τὴν γῆν ἐπειράθησαν. Ὡς δὲ καὶ A
τοῦτο ποιεῖν διεκώλυε τῆς θαλάττης ἡ βία, εὐχῇ τὸν
θεὸν ἱλασάμενοι πρότερον, οὕτω τὸν Ἰωνᾶν τῇ θα-
λάττῃ παρέδοσαν.

ιδ΄. « Μηδαμῶς γὰρ, φασὶ, Κύριε, μὴ ἀπολώμεθα
ἕνεχεν τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου τούτου, xal μὴ δῷς
ἐφ' ἡμᾶς αἷμα δίκαιον" διότι σὺ, Κύριε, ὃν τρόπον
ἡδούλου, πεποίηκας. » Καὶ σαφῶς μεμαθηκότες ὑπὸ
τοῦ θεοῦ τὴν xav' αὐτοῦ ψῆφον ἐξενηνέχθαι, ἱχε-
τεύουσι μὴ δοῦναι δίχας ὑπουργοῦντες τῇ ψήφῳ" « Mi
δῷς γὰρ, φασὶν, ἐφ᾽ ἡμᾶς αἷμα δίχαιον" » τουτέστιν,
Ὑπὲρ ἀθώου αἵματος μὴ τίσωμεν, ὦ Δέσποτα, δίχας.
Οὕτω δὲ καὶ τοῦ προφήτον τῇ θαλάττῃ παραδοθέν-
τος, ἐστορέσθη μὲν τῶν χυμάτων ἡ ζάλη, δέος δὲ
πλέον εἰσεδέξαντο ταῖς ψυχαῖς οἱ τούτου γενόμενοι
θεαταὶ, ὡς καὶ θυσίας προσενεγχεῖν μετὰ τὴν ἐπ’
ἄνοδον τῷ θεῷ, καὶ πιστεῦσαι τοῦτον εἶναι μόνον τῶν
ἁπάντων Δεσπότην.

ΚΕΦΑΛ. D.

Τὸν δὲ Ἰωνᾶν θείῳ νεύματι (τοῦτο γὰρ εἶπε s,
Προσέταξεν ὁ Θεὸς) χῆτος ὑπεδέξατο ** μέγιστον *!,
οὐδεμίαν "5 αὐτῷ Janv διὰ τῶν ὀδόντων προσενεγ-
χών * * ἡ δὲ χοιλία τοῦ χήτους οἴχησις ἐγένετο τῷ
προφήτῃ τρεῖς ἡμέρας καὶ νύχτας τοσαύτας, xa ἡ
ἀλλοιωτιχὴ δύναμις τῆς γαστρὸς ἐνεργεῖν ἐχωλύετο,
Ἐν τοσαύτῃ δὲ ὁ προφήτης εὐρυχωρίᾳ διῆγεν, ὡς
xai προσευχὴν προδενεγχεῖν τῷ θεῷ.

Υ΄. € Ἑδόησα γὰρ, φησὶν, ἐν θλίψει μου πρὸς

Κύριον τὸν Θεόν μου, καὶ εἰσήχουσέ μου, ἐχ χο:λίας
ἔδου τῆς " χραυγῆς μου.» Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, 6€
πάλαι νομίζων ἐν Ἱεροσολύμοις μόνον αὐτὸν ἐπε-
φαίνεσθαι τοῖς προφήταις, καὶ ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ χή-
τοὺς ηὗρον παρόντα, καὶ mpossveyxóv ἱκετηρίαν τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀπήλαυσα. "AÓov ὃὲ κοι-
Alay τὴν χοιλίαν τοῦ κήτους ἐχάλεσεν, ἐπειδὴ xal
τὸ θηρίον θανατηφόρον, καὶ τῇ φύσει Bb?! τῶν γε-
γενημένων νεχρὸς ἦν, ἔζη δὲ μόνῃ τῇ χάριτι. “Αλ-
jug τε xal ὡς τύπος τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, τοῦ ἐν
τῇ xapbíg τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ νύχτας τρεῖς
πεποιηκότος * εἰχότως ἑαυτὸν Ev χοιλίᾳ ἅδον γεγενῆ-
σθαί φησι. Καὶ τὸ πάντων παραδοξότατον, ὅτι Ó
μὲν ἀληθῶς τοῦ θανάτου γευσάμενος, ἐν τῇ xong ?t
τῆς γῆς ἔφη ἔσεσθαι τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας"
ὁ δὲ ὑπὸ τὴν σχιὰν τοῦ θανάτου, ἄδου χοιλίαν καλεῖ
τὴν τοῦ κήτους κοιλίαν. Τῷ μὲν γὰρ Ἰωνᾷ οὐχ ἐν
τῇ ἐξουσίᾳ ἦν ἢ ζωή " τῷ δὲ Δεσπότῃ Χριστῷ, xal
ὁ θάνατος αὐθαΐρετος, καὶ ἡ ἀνάστασις ἐθελούσιος "
τούτου χάριν Ext μὲν ᾽ ὅπου ἄδης καὶ θάνατος,
καρδία γῆς προσηγόρευται" ἐνταῦθα δὲ ἄδης ἡ κοι-
Aia τοῦ κήτους ὠνόμασται. « Ἤχουσας, φησὶ,
φωνῆς μου » οὐ γὰρ ἂν μέχρι τοῦ παρόντος διετέ-
λεσα ζῶν.

V. « ᾿Απέῤῥιψάς με εἰς βάθη χαρδίας θαλάσσης,
xai ποταμοὶ ἐχύχλωσάν με. » Πάλιν τῆς χαρδίας 1j

B

IN JON;E CAP IL.

1730
appellere conati sunt, Ut vero hoc. etiam fleri pro-
hibuit impetus. maris, Deum prius deprecati, Jo-
nam iu mare projecerunt.

Veas. 14 « EL1AG7 dixerunt : Nequaquam, Po-
mine, ne percamus propter animai viri hujus, et ne
des super nos sanguinem justum : tu enim, Domine,
Sicut voluisti fecisti. »Etiam cum certo novissent, a
Deo prolatam in eum esse sententiam, rogaht, ne
poenas dent, duin sententiae obsequuutur. « Ne des,
inquiunt, super nos sanguinem jusli;» hoc est,
sanguinis innocentis, Domine, penas ne luamus.
[13, 16] Sic autem propheta in mare projecto
fluctuum procelize cessarunt. Plurimus vero timor
eorum animos incessit qui hac spectaverunt: ila
ut post reditum hostias Deo immolarint, et credi-
derint hunc solum esse omnium rerum Dominum.

CAPUT Hl.

[1] Jonam autem Dei nutu ac jussu (hoc enim cst
quod ait, precepit Dominus) cetus. maximus ex-
cepit, nulla ex parte dentibus eum lzedens. Factus
autem est venter ceti habitatio prophetze per ires
dies totidemque noctes, et qux alvo inerat vis con-
coquendi agere prohibebatur. [2] In tanta autem
laxitate degebat propheta, ut eliam preces Dco
fuuderet.

Vrns. 5. « Clamavi enim, inquit, in tribulatione
mea ad. Dominum Deum meum, et exaudivit me :
e venire inferni ( audivit ) clamorem meum. » Ego
enim, iaquit, q«i. eum Hierosolymis tanfum pro-
phetis apparere olim arbitrabar, etiam in ventre
celi presentem inveni, et precibus oblatis miseri-
cordiam ab eo * consecutus sum. Ventrem autem
inferni ventrem. ceti vocavit, 1468 quia οἱ feia
hzc mortifera erat, et sí rerum spectes. naturam,
mortuus erat, et sola gratia vivebat. Accedit quod,
cum reprzsentaret Dominum Jesum Christum, qui
trihus diebus et tribus noctibus in corde terre
mansit, congrue seipsum in ventre inferni fuisse
dicit. Quodque omnium est maxime mirandum, is
qui re ipsa mortem guslavit, in corde terree. dixit
se fore tribus diebus et tribus noctibus : qui vero
sub umbra mortis, ventrem inferni vocat. ventrem
ceti. Nam Jonz quidem in potestate vita non fuit :
Domino autem Christo, et mors voluntaria fuit,
et resurrectio in ejus arbitrio. Idcirco ibi quidem
ubi infernus et mors, cor terr& nominatum est :
bic vero venter ceií nominatus est infernus. « Au-
divisti, inquit, vocem meam : » alioqui usque in
presentem horam non vixissem.

Vgns. 4. « Projecisti me in. profundum cordis
maris, et flumina me circumdederunt. » Rursus

YARL£ LECTIONES.

9 C εἰπεῖν. 5 Id. κήτει ὑπέδειξεν. *' μέγ. Des.

ibid. 5 οὐδεμ. C prem. ὡς. — !* C προσήνεγχεν.

"τῆς, Des. Pbid. *! δέ, Des. in C. ** xoà, C καρδίᾳ, 5" &x. μέν. Des. ibid.

Digitized by Google
