1709

IN. MICILEE CAP. V.

17:0

τῶν ἀποστόλων χορὸς, καὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους ὑπὸ τὸῦ Α οἱ qui. post cos electi sunt a. Domino septuaginta

Κυρίου ἐκχλεγέντες ἑδδομήκχοντα parat, zat οἱ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν χατὰ ταυτὸν εὑρεθέντες ἐχατὸν ci-
χοσι, xat οἱ πενταχόσιοι, οἷς ὁμοῦ σννηγμένοις ὁ
Κύριος ὥφθη, καὶ οἱ τρισχίλιοι, καὶ οἱ πενταχισχί-
$t 95, οὃς ὁ ἁλιεὺ; ἐταγήνευτε Πέτρος, καὶ αἱ πολ-
Aa μυριάδες, περὶ ὧν ὁ θεσπέσιος "láxeoz ἔφη τῷ
θειοτάτῳ Παύλῳ «θεωρεῖ;, ἀδελφξ, πόσαι μυριά-
δε: εἰσὶ τῶν πεπιστευχότον Ἰουδαίων. » Mía
τοίνυν, φησὶν, ἐντεῦθεν χἀχεῖθεν Ἐχχλησία γε-
νήσεται, xal ἐν τούτοις ὁ £x. Βηθλεὲμ Κύριος στῆ-
σεται.

b. κι Καὶ ἔψεται 95, xaX ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὖ-
τοῦ *' ἐν ἰσχύϊ Κύριος, καὶ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ ὀνόματος
Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὑτῶν ὑπάρξονσι᾽ διότι νῦν μεγα-
λυνθήσεται Κ' ἕως ἄχρου τῆς γῆς. » Καὶ ἔστιν ἰδεῖν,
καὶ τὴν ἱερὰν τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαν ἐπὶ τῷ Δεσποτιχῷ
σεμνυνομένην ὀνόματι, καὶ τὸ θεῖον ὄνομα πανταχοῦ
τῆς καὶ θαλάττης ὑμνούμενον. Πρὺ δὲ τῆς Δεσποτι-
χῆς ἐπιφανείας, xai τοῦ σωτηρίου πάθους, καὶ τῆς
χλήσεως τῶν ἐθνῶν, τούτων οὐδὲν δείξουσιν "lou-
δαῖοι γεγενημένον. Ἐπειδὴ δὲ μαχροῖς ὕστερον χρό-
voi; ταῦτ' ἤμελλεν ἔσεσθαι, ἀπὸ τῶν xav' ἐχεῖνον
τὸν χαιρὸν γενησομένων πιστοῦται τὴν πρόῤῥησιν.
να γὰρ μάθητε, φησὶν, ὡς ἀληθῆ τὰ προτεθεσπι-
σμένα, ἐνέχυρον ἐχείνων λάδετε τὰ παρόντα. Ἐπελ-
θόντα γὰρ ὑμῖν «^v ᾿Ασσύριον καταλύσω, xa βαθεῖαν
ὑμῖν τὴν εἰρήνην δωρήσομαι.

ε΄. € Καὶ ἔσται αὔτη ἡ "* εἰρήνη, ὅταν ὁ Ασσύριος
ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ 5 ὅταν ἐπιδῇ ἐπὶ τὴν

χώραν ὑμῶν. ν Δώσω γὰρ ὑμῖν εἰρήνην "! ἐπελθόντος C

ἐχείνου, παρὰ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα.

« Καὶ ἐπεγερλήσονται 7" ἐπ᾽ αὐτὸν ἑπτὰ ποιμένες,
xat ὀχτὼ δήγματα ἀνθρώπων. {τ΄.) Kat ποιμανοῦσι
κὸν ᾿Ασσοὺρ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ τὴν γῆν Νεδρὼδ 7) ἐν
τῇ 7* τάφρῳ αὐτῆς" καὶ ῥύσεταί σε Ex τοῦ ᾿Ασσοὺρ,
ὅταν ἐπέλθῃ 1 ἀπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, xot ὅταν ἐπιδῇ
ἐπὶ 7* τὰ ὅρια ὑμῶν. » ᾿Ἐντεῦθεγ σαφῶς ἐδιδάχθη-
μεν, ὡς xal τῆς Βαδυλῶνος ὁ ᾿Ασσύριος ἐδαπίλευ-
σε" ὁ γὰρ Νεδρὼδ, ὡς ὁ μαχάρως ἐδίδαξε Μωσῆς,
κυραννίδι χρησάμενος, τὴν Βαθυλῶνα πρώτην ὑπο-
χείριον ἔσχεν. « Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἡ ἀρχὴ τῆς
βασιλείας αὑτοῦ Βαδυλὼν 77, 'Opky, καὶ Χαλάνη. »
“Ἑπτὰ δὲ αὐτῷ, φησὶ, βασιλέας ἐπαναττήσω (ποι-
μένας γὰρ τοὺς βασιλέας καλεῖ", χαὶ ὀκτὼ πληγαῖς
αὑτὸν ἀνῃ)ρωπίναις περιδαλῷῶ. Λέγει Cb τὰς χατ᾽
αὐτοῦ γεγενημένας πολεμιχὰς προσδολάς. Ταύτας
γὰρ δήγματα ἀνθρώπων. χαλεῖ. Σημαίνει δὲ xat
αὐτὸν 15 xal τῆς Βαδυλῶνος τὴν ἅλωσιν. Νῦν μὲν γὰρ,
φτσὶ, τοῦτον τοιούταςς περιθαλῶ χαχοῖς " μετ᾽ ὀλίγον
&b, xai τὸν τοῦτον διαδεξόμενον, xal τὴν Βαδυλῶνα
βασιλίδα πόλιν ἀποφανοῦντα, παντελῶς καταλύσω,

* Act, χει, 90. τ Gen. x. 10,

discipuli, et qui post resurrectionem inunum con
gregati. fuerunt centum. ac. viginti, et. quingenti
quibus simu] congregatis Dominus apparuit : et
tria millia, et quinque millia, quos piscator Petrus
piscatus fuit : multaque millia, de quibus divinus
Jacobus dixit Paulo divinissimo : « Videg, frater,
quot millia? sint in Judais qui crediderunt v, »
Una igitur, inquit, hinc et illinc Ecclesia efficietur,
et in Uis ex Beihleemo natus Domiuus stabit.

Vgns. 4. « Et videbit, et. pascet. gregem suum
ia fortitudine Dominus, etin gloria nominis Do-
mini Dei sui erunt : quia nunc smagnificabitur

B "sque ad terminos terr, ν Et videre licet sacro-

sanctam Dei Ecclesiam de Dominico nomine glo-
riari, Deique nomen ubique terra marique lagdibus
celebrari. Quorum nihil demonstrabunt Judei
factum fuisse ante adventum Domini, et Salvatoris
passionem, et gentium vocationem. Quoniam au-
tem post longum tempus hxc futura erant, ex iis
quz illo tempore eventura essent predictioni
fidem facit. Ut enim cognoscatis, inquit, quam
vera vaticinia 15042 mea sint, eorum pignus
habete przssentia. Bellum euim vobis inferentem

Assyvrium perdam, et pacem altssimam | vobis

largiar.
. VgmRs. 5. « Et erit lioc. pax, cum Assyrius su- -
pervenerit in. terr: vestram, et cum | ascenderit
super regionem vestram. » Dabo enim vobis pa-
cem, cum ille supetvenerit, praeter omnem huma-
nam spem.

« Et consurgent super eum septem pastores,
et octo. plage hominum. (Vgns. 6.) Et pascent
Assyrium gladio : et terram Nemrodis in fovea
ejus : et liberabit te ab Assyrio, cum veniet super
terram vestram, et cum ascenderit super terminos
vestros. » Per hzc aperte edocti sumus, etiam | in
Babylone regnasse Assyrium. Nemrod enim, ut
beatus Moses docuit, tyrannide usus, primo Baby-
lonem sibi subjecit. « Fuit autem, inquit, princi-
pium regni ejus Babylon, Orech, et Chalane *. »
Septem vero, ait, in eam reges concitabo (pasto-

p "ἐξ enim reges vocat), et octo plagis humanis illum

implicabo, Bellieos vero etiam impetus dicit in
euim faetos : hos enim vocat. morsus (seu plagas)
hominum. Ác pariter significat etiam Babylonis
e1pugnationem. Nunc quidem, ait, in ejusmodi
mala eum conjiciam. Brevi post vero eum, qui ei
suecesserit, εἰ Babylonetn urbem regiam consti-
tuerit, funditus perdam : nec ei proderunt. muri
fortissimi, neque extra ductze circa 1503 muros

VaRLE LECTIONES.

*5 χαὶ οἱ π. Ex Csnppl. δ 55. A στήσεται. “7 τ΄ m. αὖτ. Des. in ἃ. A μεγαλυνθήσονται, et

deinde, ἄχρων. 7 χαὶ .- ὑ
σονται, omisso, ἐπ᾽ αὐτόν.
τ ᾧ Βαδυλῶνος.ς X7 QC χατὰ ταὐτόν.

Pa*nor. Gs. LXXXI.

$9 αὕτη ἡ. À αὐτῇ.

μῶν. Des. in A.
** Nz6p. A przem. τοῦ.

7 elp. C addit, φησίν, — "* A ivepfh-
"OA ἔλθῃ. 75 ἐπί, Ex À et C suppl.

96

" A τῷ.

Digitized by Google
