168;
CAPUT V.
Vess. 1,2. « Audite verbum illud. Domini
planctum quem ego instituam super vos: Domus
Israelis cecidit, non 1,99 amplius resurget. Vir-
go autem Israelis projecta est super terram suam,
mon est qii suscitet. eam. » Misericors Dominus
male affectos atque penitere nolentes non dedi-
gnatur lamentari. Hoc vero ; Non amplius resurget ,
felici nuntio libertatis non est contrarium. Signi-
ficat enim Tore ut non amplius per suos regantur,
neque proprium regem babeant. Si quis vero dili-
genter attendat, inveniet hzec evenisse post insa-
niam, quam in Salvatorem nestrum exercuerunt :
* tunc enim ceciderunt, ac in illo casu ad bunc us-
que diem permanserunt, Virginem autem eam vo-
cit, propter priorem pietatem : projectam vero et
€orruptam, propter cultum, quem idolis postca
detulit. Hlud porro : Non est qui suscitet eam, osten-
dit, nullo illam subsidio humano fore adjutam.
Deo enim universorum repugnante, nec JEgyptio-
Tum rex, nec. alius qüispiam eis auxiliari. potuit.
Prxnuntiat etiam eorum futuram paucitatem.

Ves. 5. ln urbe cnim, ait, e qua egrediebantur
mille, relinquentur centum : et e qua egredieban-
tur centum, in ea relinquentur decem. » [4, 5] At
tandem aliquando, Bethel et Galgala relinquentes,
€ultumqueidolorum prope puteum juramenti, meam
quaerite providentiam, Inde enim vitam conseque-
mini : Bethel. autem et Galgala simul cum idolis
tradentur hostibus. Manifesta. vero insania erat,
non solum ex puteo illo pietatis Abrah:e non re-
eordari, sed etiam apud eum impietateh cemmit-
lere.

1430Vraus. 6. « Quzrite Dominum, et vivetis, ne
forte reluceat ut ignis domus Josephi, et devoret eam,
et non sit qui exstinguat domui Israelis. » Ex his
$perte cognoscimus. quod peccatum nobis Incendat
flammam malorum, amor vero et affectus in Deura
vitam nobis conciliet.

Vgns. 7. « Dominus qui facit in excelso judicium,
et justitiam in terra pesuit. » Quod sibi videtur,
inquit, decernit cum sit justus, et judicia ejus in
terra. perficiuntur.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1685
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ E.

G', B'. ε ᾿Αχούσατε τὸν λόγον Κυρίου τοῦτον, ὃν
ἐγὼ λαμδάνω ἐφ᾽ ὑμᾶς ὑρῆνον - Οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ
ἔπεσεν, οὐκέτι οὐ μὴ προσθῇ τοῦ ἀναστῆναι. Παρ-
θένος δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ἔσφαλεν ἐπὶ τῆς γῆς αὑτῆς "
οὐχ ἔστιν ὁ ἀνιστῶν αὐτὴν. » Φιλανθρωπίᾳ χρώμενος
ὁ Δεσπότης οὐδὲ θρῆνον ὑφαίνειν παραιτεῖται τοῖς
χαχῶς διαχειμένοις, χαὶ μετανοεῖν οὐχ ἐθέλουσι, Τὸ
δὲ, Οὐχέτι οὐ μὴ προσθῇ τοῦ ἀναστῆναι, οὐκ
ἐναντίον τοῖς τῆς ἐλέυθερίας εὐαγγελίοις, Σημαίνει
γὰρ ὡς οὐχέτι καῦ᾽ ἑαυτοὺς πολιτεύσονται, οὐδὲ ἴδιον
σχήπουσι βασιλέα. Εἰ δέ τις ἀκριδῶς προσχεῖν ἐθελὴ-
δειεν, εὑρήσει τούτων τὴν ἔχθασιν μετὰ τὴν χατὰ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μανίαν " τηνικαῦτα γὰρ πεσόντες
μεμενήκασι μέχρι xal τήμερον ἐπὶ τοῦ πτώματος,
Παρθένον" δὲ αὐτὴν καλεῖ, διὰ τὴν προτέραν cici-
θειαν * σφαλεῖσαν δὲ καὶ διαφθαρεῖσαν, διὰ τὴν μετὰ
ταῦτα τῶν εἰδώλων λατρείαν. Τὸ δὲ, Οὐχ ἔστιν d
ἀνιστῶν αὐτὴν, τὸ μηδεμιᾶς αὐτὴν ἀνθρωπίνης
ἐπιχουρίας ἀπολαῦσαι σημαίνει " τοῦ Θεοῦ γὰρ τῶν
ὅλων ἀνθισταμένου, οὔτε ὁ Αἰγυπτίων αὐτοῖς βασι-
λεὺς, οὔτ᾽ ἄλλος τις ἴσχυσεν ἐπαμῦναι. Προαγορεύει
05 χαὶ τὴν ἐσομένην αὐτῶν ὀλιγότητα.

Y. « Ἢ πόλις γὰρ, φησὶν, ὅθεν 7" ἐξεπορεύοντα
χίλιοι, ὑπολειφθήσονται ἑκατὸν, xai ἐξ ἧς ἐξεπο-
ρξύοντο ἑχατὸν, ὑπολειφθήσοντα! δέχα. » "AM ὀὲ
γοῦν ποτε τὴν Βαιθὴλ xal τὴν Γάλγαλα χαταλιπόντε;,
καὶ τὴν παρὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὄρχου τῶν εἰδώλων λα-
τρείαν, τὴν ἐμὴν ἐπιξζητήσατε πρόνοιαν " ζωὴν Tip
ἐντεῦθεν ποριεῖσθε. Βαιθὴλ δὲ xol Γάλγαλα σὺν τοῖς
εἰδώλοις τοῖς πολεμίοις παραδοθήπονται. Μανία δὲ
σαφὴς, τὸ μὴ μόνον τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ εὐσεῦείας ix
τοῦ φρέατος ἐχείνου μὴ παραλαμβάνειν 19 μνέμην,
ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἔχεῖνο τολμᾷν τὴν ἀσέδειαν.

ς΄. € Ἐχζητήσατε τὸν Κύριον, καὶ ζέσεσθεἶβ,
ὅπως μὴ ἀναλάμψῃ ὡς πῦρ ὁ οἴχος Ἰωσῆ», καὶ χατὰ-
φάγῃ αὐτὸν, χαὶ οὐχ ἔσται ὁ σδέσων τῷ οἴχῳ Ἵσ-
pati. » Σαφῶς ἐχ τούτων μανθάνομεν, ὡς ἡ ἀμαρτία
ἡμῖν ἐξάπτει τὴν φλόγα τῶν χαχῶν - ἡ ὃξ περὶ τὸν
Θεὸν στοργὴ, καὶ διάθεσις, ζωὴν ἡ μῖν προξενεῖ.

ζ΄, «Κύριος 77 ὁ ποιῶν εἰς ὕψος κρῖμα, χαὶ διχαιο-
σύνην εἰς v.v ἔθηχςε. ν Ἑηφίζεται, φησὶν, ὃ βούλεται
δίχαιος ὧν, xal πέρας ἐν τῇ γῇ τὰ χρινόμενα δέ-
χεται.

Vans. 8. « Qui faeit omnia, et transformat, οἱ δ mc. «Ὁ ποιῶν πάντα, xa μετασχευάζων, xat ix-

convertit in mane umbram mortis, οἱ diem quasi
Boctem obtemebra& : qui evoeat aquam maris, et
effundit eam super faciem terrz ; Dominus Deus
oimnipotens nomen ejus. » Condite, inquit, Dei po-
teslati, et liane spem amplectimini, Facile enim et
facit et transformat quod vult, facileque est "ei vel
wasima pericula ia letitiam transferre. Umbram
enim mortis wagna pericula nominavit, Felicibus
etiam facile miserlas inferre potest. Quin et aquam
maris nutu suo in aerem subvehens, nubibus irri

τρέπων εἰς τὸ πρωΐ σκιὰν θανάτον, xa ἡμέραν εἰς
γύχτα συσχνοτάζων ὁ προσχαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς
θαλάσσης, xat ἐχχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς "5s
Κύριος ὁ Θεὸς à παντοχράτωρ ὄνομα αὐτοῦ". »
Θαῤῥήσατε, φησὶ, τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ ταύτης
ἔχεσθε τῆς ἐλπίδος, Εὐπετῶς γὰρ καὶ ποιεῖ χαὶ με-
πασχενάζει ὃ βούλεται, καὶ ῥάδιον αὐτῷ xai τοὺς
μεγίστους κινδύνους εἰς εὐθυμίαν μεταδαλεῖν. Σχιὰν'
γὰρ θανάτον τοὺς μεγάλους κινδύνους ὠνόμασεν.
Εὐμαρῶς δὲ καὶ τοῖς ἐν εὐημερίᾳ δυσπραξίαν ἐπ-

VARLE LECTIONES.

τὸ ὅθ, A ἐξ ἧς. 7 C λαμθάνειν.
guiem. πάσης. '"* A αὐτῷ. i

"* À ζήσατε.

τ Κύρ. Des. in Δ. 5 c. γῆς. Supra t. 1, p. 809

Digitized by Google
