1693

IN AMOS CAP. V1.

1694

porze. Μολὸχ γὰρ καὶ ' Ρερὰν εἰδώλων ὀνόματα "Α loch enim et flephan idolorum nomina sunt; Mo-

τοῦ δὲ Μολὸχ xal ἐν τοῖς προοιμίοις τῆς προφττείας
ἐμνημόνευσε. Τούτων γὰρ χάριν,

xQ. « Μετοιχιῶ ὑμᾶς ἐπέχεινα Δαματχοῦ, λέγει
Κύριος ὁ θεὸς, ὁ Παντοχράτωρ ὄνομα αὐτῷ.» Ἐπειδὴ
γὰρ xal τῶν πλησιαζόντων αὐτοῖς Σύρων ἐδυτχέραι-
νον τὴν δουλείαν, τὴν ποῤῥωτέρω προλέγει, χατα-
πλῖξαι αὐτοὺς τῇ προῤῥήσει βουλόμενος “ λέγει
δὲ τὴν ᾿Ασσυρίων, Καὶ τοῦτο ὁ μαχάριος Στέφανος
ἐν ταῖς Πράξεσιν ἑρμηνεύων, « Μετοιχιῶ ὑμᾶς, εἶπεν,
ἐπέχεινα 8 Βαῤδυλῶνος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.

α΄. « Οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιὼν, καὶ πεποιθόσιν ἐπὶ
τὸ ὄρος Σαμαρείας ῖ ἀπετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν, xat
εἰσῆλθον ἑαυτοῖς 5,» “Αθλιοι, φησὶ, χαὶ τρισάθλιοι
οἱ τῆς μὲν Σιὼν χαταφρονοῦντες, τῇ δὲ Σαμαρείᾳ
θαῤῥοῦντες, xaX μὴ σχοποῦντες, ὡς ὁ ἐν τῇ Σιὼν
θεραπευόμενος θεὸς, εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας αὐτοὺς
ἐπέγαγε "Ὑ γῆν, τοὺς πρόσθεν ταύτην οἰχοῦντας
παντελῶς ἀναλώσας, χαὶ λίαν αὐτοῖς εὐρεῖαν τὴν of-
χησιν χαρισάμενος. Εἰ δὲ οὐχ οὕτω ταῦτα ἔχειν
ὑπολαμθάνετε,

β΄. « Διάδητε εἰς Χαλάνην"", xaX διέλθετε ἐχεῖθεν
εἰς Ἐμὰθ τὴν μεγάλην", χαὶ χατάθητε εἰς Γὲθ,
τῶν ἀλλοφύλων τὰς χρατίστας ἐκ πασῶν τῶν βασι-
λειῶν τούτων, εἰ πλείονά ἔστι ! τὰ ὅρια αὐτῶν τῶν
ὑμετέρων ὁρίων. » Εἷς τὰς προειρημένας πόλεις,
αἴπερ εἰσὶ μέγισται, καὶ τῶν προλεχθεισῶν δὲ βασι-
ety αἱ ἔγχριτοι, πορευθέντες ἀκριδῶς χαταμάθετε,
ὡς οὐχ ἐλάττων ἐστὶν ἡ ὑφ᾽ ὑμῶν γεωργουμένη τῆς
ὑπ᾽ ἐχείνων χατεχομένης.

γ΄. 01 ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν χαχὴν * » ὡς ἀξίους
ἑαυτοὺς τιμωρίας πεποιηχότες. ᾿Ημέραν γὰρ καχὴν,
τὴν τῆς τιμωρίας ἡμέραν χαλεῖ. « OE ἐγγίζοντες καὶ
ἐφαπτόμενοι Σαδδάτων ψευδῶν.» Οἱ τῷ δοχεῖν τι-
μῶντες τὰ Σάθδατα, μυρία δὲ ἐν αὐτοῖς παράνομα
δυῶντες. Εἶτα πρὸ; τούτοις ἐπιμέμφεται αὐτοῖς
τρυφὴν, κλίνας ἐλεφαντίνας ὑπεστρῶσθαι αὐτοῖς λέ-
γων, καὶ πᾶσαν αὐτοῖς προκεῖσθαι " χλιδήν * ἐρίφων
μὲν bx ποιμνίων, μόσχων δὲ ἐκ βουχολίων χομιζο-
μένων * ὀργάνων 65 τὴν ἢχὴν ἀποτελούντω"»᾽ χρότου ἢ
δὲ χειρῶν πρὸς τὴν ἠχὴν γινομένου * * οἴνου δὲ ἀνθ-
οσμίου, xal τούτου διηνθημένου * προσφερομένου "
μύρου δὲ Ξὐώδους τὴν ἀσωτίαν ἀποπληροῦντος. Οὕτω,
φῆσὶν, ἐχδεδιῃτημένοι, χαὶ τὸ ἀδροδίαιτον ἀσπασά-
μένοι, xat νομίσαντες μόνιμα ταῦτα εἶναι καὶ διαρκῆ,
οὐ διαλογισάμενοι * δὲ αὐτῶν τὸ διαῤῥέον. Τοῦτο
γὰρ ἐσήμηνεν, εἰρηχώς " « Ὡς ἐ στῶτα ἐλογίσαντο
xa οὐχ ὡς φεύγοντα. Οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐν τῇ συν-
τριδῇ τοῦ Ἰωσήφ' » ἀλλ᾽ ἀναλγήτως ἔφερον τοσαῦ.
τας παρανομίας τολμῶντες, "loch γὰρ αὐτοὺς

P Áct. vis, 45.

lochi autem jam ab initio prophetie mentionem
feeit.* Horum enim gratia,

Vggs. 27. « Transferam vos trans Damascum,
dicit Dominus Deus, Omnipotens nomen ejus. »
Cum enim etiam Syrorum (initimorum suerum
servitutem graviter ferrent, perterrefacere ilies
pradictione sua volens, magis longinquam. prae-
dicit. Intelligit autem Assyriacam. Atque hoe bea-
tus Stephanus in. Actis explanans : « Transferam,
inquit, vos trans Babylonem ?.

CAPUT VI.

Vgns. 1. « Vie illis qui despiciunt Sionem, et
confidunt in monte Samariz ! vindemiarunt pri-
mitias gentium, et ingressi sunt sibi. » Miseri,
inquit, et ter infelices, qui Sionem contemnentes
Samarim confidunt : etnon aninadverterunt,
quemadmodum Deus qui colitur in Sione, in ter-
ram promissionis eos induxit, antiquis ejus habi-
tatoribus penitus deletis, ipsisque valde latam
habitationem largitus est. Sin hac non ita sc ha-
bere opinamini,

Vgns, 2. « Transite Chalanem, et pertransitc
inde Ematham magnam, οἱ descendite 14315 ver-
sus Gelh, alienigenarum optimas ex omnibus
regnis lis : num ampliores sint termini eorum
terminis vestris? » Proficiscentes in supradictas
urbes, qus sunl maxima, et commenioratorum
regnorum przstantissimz, plane cognoscite non
esse minorem terram quam colitis, ea. quam illi
tenent.

Vgns. 5. « Qui venitis 'in. diem malum : : ut-
pote qui vos dignos effecistis ut poenas daretis.
Diem enim πιαίππι vocat ullionis οἱ poenarutn
diem. « Qui appropinquatis, et tangitis sabbata
falsa. » Qui in speciem videmini venerari Sabbata,
et in eis. mille flagitia commiuitis. [4,5] Deinde
increpat eorum delicias, dicens eos sibi lectos
sternere eburneos, omnique luxu diffluere, h:dis
ei grege et vitulis ex armento allatis, instrumen- —
tisque suavi barmonia resonantibus, plausuque
manuum ad sonum accommodato, vino odorato
et defecalo adhibito, et unguento suaveolenti
luxum cumulante. Cum, inquit, sic ageretis. et

p molle ac dissolutum vitze genus essetis auplesi,

atque hzc stabilia et. perpetua existimarctis, rcc
cogitaretis eorum statum flusum, οἱ parum diu
stabilem. Hoc eniin significavit, cum dixil, « Quasi*
stantia putaverant, et. non quasi fugientia. Nibil
patiebantur super contritione Josephi ; » sed nulio
sensu doloris afficiebantur tanta scelera admnit-

VARLE LECTIONES.

*5 ἐπ, Expungendura fuit sic, quod in edit. Sirm. priecedebat,
aA. Bosius Nostro tribuit lectionem πάντες εἰς XaA., sed πάντες des. in A et C.
ἔστι. In A post αὖτ. ponitur. * C πρυσχεῖσθαι.

ἤγαγε. 55 εἰς
μὲεγ. Α Ἑματραῦδά.

"1 C εἰσ-
99 Ἔμ. τ,
3 χρότου — γιν. llinc. colligi-

*6 ξχντ, ( ἐν αὑταῖς.

tur, Nostrum vers. 5. habuisse lectionem enrendatam. ἐπιχροτοῦντες pro ἐπιχρατοῦντες, αὐ cet rec. ἰὸ-

€tio. "Ὁ γιγνομένου, ὃ € διηνθισμένου,

* C λογισάμενοι.

Digitized by Google
