1181

IN MICH.E£ CAP. VII.

1719

«τῆς χηδεστρίας ἐπιμελεῖσθαι " πάντων οἷον ἐν δια- A omnes veluti in. dissidio quodam sint, alio alium

στάσει τινὶ γιγνομένων, xal ἀλλήλων ὑπερορώντων,
xai μόλις τῆς οἰχείας σωτηρίας προμηθουμένων.
AX ἐχεῖνοι μὲν ἐν τούτοις ὅσονται * ἐγὼ δὲ, φησὶν
ὁ προφήτης,

ζ΄. « Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπιδλέψομαι "3, ὑπομενῶ ἐπὶ
-eip eto τῷ Xu cif uou.) Καὶ δειχνὺς, οἷος τῆς ὑπο-
μονῆς ὁ χαρπὸς, « ᾿Επαχούσεταί μον, φησὶν, ὁ Θεός
μου. » Οὕτω σαφῶς διδάξας τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος τὸ
χέρδος, τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀναλαμδάνει τὸ πρόσωπον,
καὶ πρὸς τὴν Ἰδουμαίαν ποιεῖται τοὺς λόγους, ἐχθρὰν
οὖσαν ἀεὶ χαὶ πολεμίαν.

ἢ. « Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἣ Ey0p& μου, ὅτι πέ-
πτωχὰ. ν» ᾿Αναστήσομαι γὰρ τῆς θείας ἀπολαύου-
σα κηδεμονίας " αὐτὸς γὰρ xal ἐν σχότῳ δ'αγού-
σῃ thv οἰχείαν αἴγλην παρέξει. Νὺν δὲ ὀργὴν Κυ-
ρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ " οἶδα γὰρ τῆς τι-
μωρίας τὸ δίκαιον, εἰς τὸ μέγεθος ἀποθλέπων τῆς
ἁμαρτίας. ᾿Αναμένω δὲ ὅμως τὴν δικαίαν χατὰ τῶν
πολεμησάντων *9 χρίσιν, Εἰ γὰρ καὶ ἐγὼ δίκας ἕτισα
ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησα, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι ἀδίκῳ χατ᾽ ἐμοῦ
ἐχρήσαντο γνώμῃ. Ταυτὴν ἔχει τὴν ἔννοιαν τὸ,
« Ἕως ἂν " δικαιώσῃ τὴν δίχην μου, xal πριήσῃ *"
τὸ xgtpá μου, καὶ ἐξάξῃ με εἰς τὸ φῶς, χαὶ ** ὅψο-
μαι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, » Ὑπὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ
καταχέχριμαι διχαίως " χατὰ δὲ ἐχείνων ἔχω δίχατα
πάμπολλα, καὶ τούτου χάριν τὴν θείαν d'.pov mpos-.
μενῶ ὅταν δὲ ταύτην ἐξενεχθεῖσαν θεάσωμαει, καὶ
“ἧς ἐχείνων δουλείας ἀπαλλαγῶ,

t^ « "Ὄψεται ἢ ἐχθρά μου, καὶ χαλύψει αὐτὴν G

αἰσχύνη **, ἡ λέγουσα πρός με ὃ Ποῦ ἔστιν ** ὁ
Θεός σου ; » Οὐ μόνον δὲ αὔτη ὄψεταί pou τὴν εὖ-
ημερίαν, καὶ τοῦ Θεοῦ μου τὴν δύναμιν, χαθ᾽ οὗ τὴν
γλῶσσαν ἐξέτεινεν, ἀλλὰ xat ἐγὼ τὴν αὐτῇς ὄψομαι
δυσπραξίαν.

«Οἱ ὀφθαλμοί μου γὰρ ἐπόψονται αὐτὴν" νῦν
ἔσται εἰς χαταπάτημα, ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς.
(15. Ἡμέρα ἁλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλειψίς συν ἡ ἡμέρα
ἐχείνη " καὶ ** ἀπώσεται νόμιμά σου. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ
-&xslyp 99 καὶ αἱ πόλεις σου ἥξουσιν εἰς συγχλεισμὸν,
καὶ 9 el; διαμερισμὸν ᾿Ασσυρίων. » Καθάπερ γὰρ 6
εἰς ἀλοιφὴν καὶ χρίσμα τῶν πλίνθων χατασχευαζό-
μένος πηλὸς, θύραζε ῥιπτούμενος, ὑπὸ τῶν παριόντων
ἁπάντων χαταπατεῖται, ὥστε εἰς δέον τὰς βώλους

despiciente, et viz propriam salutem procurante.
Et illi quidem sic affecti erunt : ego autem, inquit
propheta :

Vegns. 7. « In. Dominum | intentus. ero : exspe-
ciabo Deum salvatorem meum. » Et ostendens,
quis sit exspectationis fructus, « Exauliet, inquit,
me Deus meus. » Postquam ad hinc modum aperte
docuit spei in Deum posite lucrum, Hierosolymze
personam induit, et ad ÍIdums»am verba facit, que
inimica semper et hostis erat.

Vens. 8. « Ne insultes mihi, inimica mea, quia
cecidi. » 151. Resurgam enim divina curatione
sublevata : ipse enim etiam in tenebris agenti
lucem. suam porriget. [9] Nunc vero iram Dei
sustinebo, quia peccavi contra eum : cognosco
enim ullionis zquitatem, peccati magnitudinem
considerans. Tamen exspecto justam judicium
süversus eos, qui bellum intulerunt. Etsi enim
ego poemas persolvi de bis qux deliqui, tamen illi
injusta contra me usi* sont voluntate. Eumdem
sensum habet quod sequitur. « Donec justificet
causam meam, et faciat judiciuin meum, et edu-
cat me in lucem, et videam justitiam ejus. » Juste
quidem ab eo condemnata sum : at contra illos
jura habeo permulta, et ideo divinam sententiam
exspeetabo : quando autem hanc latam videbo,
ab illorum quoque servitute liberata ero :

Vgns. 10. « Videbit inimica mea (me) et operiet
eam confusio, quie dicit ad me: Ubi est Deus
tuus? » Non solum autem videbit ipsa meam pro-
speritatem, et Dei mei robur, in quem maledicta
conjecit, sed et ego videbo ejus calamitatem.

« Oculí enim mei videbunt eam, nunc erit in
conculcationem, sicut lutum in viis. . (Vgns. 11.)
Dies litur: lateris, deletio tua dies ille : et repel-
let legitima tua. Die illo et urbes tuz venient iu
conclusionem, el in divisionem Assyriorum. »
Quemadmodum enim lutum, ad illinendos el fin-
gendos lateres comparatum, foras projectum ab
omnibus pretereuntibus conculcatur, ut glebze,
sicut opus fuerit, 15$ dissolvi possint : sic

διαλυθῆναι * οὕτως ἔσῃ πρόχειρος ἅπασι xol εὖ- D exposita eris omnibus, et captu facilis, ab omni-

ἅλωτος, ὑπὸ πάντων τῶν περιοίχων ἀναιρουμένη καὶ
“πατουμένη. Τότε σου χαὶ οἱ παράνομοι νόμοι λῆ-
ᾧψονται πέρας, xay αἱ πόλεις ὑπομενοῦσι πολιορχίαν"
τοῦτο γὰρ ἐκάλεσε συγχλεισμόν" καὶ τῶν ἕνοι-
χούντων τὸ πλῆθος ὑπὸ τῶν πολεμίων διαιρούμενον
δουλεύειν ἀναγχασθήσεται. Ἐπειδὴ δὲ xol αἱ ἄλλαι
περίοιχοι πόλεις ταῖς Ἰουδαίων ἐφήδοντο συμφοραξς,
ἀναγχαίως καὶ Τύρου, καὶ Συρίας, xaX τῶν ἄλλων

bus vicinis destructa et conculcata. [12] Tum leges
"tux inique fmem accipient, et urbes obsidione
prementur; hanc enim vocavit. conclusionem : οἱ
multitudo habitantium ab hostibus dissipata ser-
vire cogetur. Quia autem alix: quoque vicinz urbes
ob Judeorum calamitates gaudebant, apposite
Tyri et Syrie, et aliarum urbium meminit, va-
statarum ab Assyriis et Babyloniis : et quienam hz

- VARIA LECTIONES.

35 ἐπ, À ἀποσχοπεύσω. ?* Xo. Α prem, τῷ. *" πολ. C addit, μοι.

deinde ἐξάξει. ** xat. Des. in A.
δι ἐστιν. Κύριος,
posito, “ εἰς συγχλ. καί, Des. in A.

39 xa). αὖτ. αἷσχ. A περιδαλεῖται αἰσχύνην.
V χαὶ -- ᾿Ασσυρ Des. ἰπ ὁ. " A ἡ ἡμέρα ἐχείνη, puncto non ad σον, sed, ad ἐκείνη

3. &y, Α ου. 9 A ποιήσει, οἱ
* mo. με, Des. in A.

Digitized by Google
