1731

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1133

cordis mentio umbram ostendit similem veritati, A μνήμη δείχνυσι τὴν σχιὰν ἐοικυῖαν τῇ ἀληθείᾳ " a0-

Flumina vero fluctuum impetus appellat.

« Omnes elevationes tux et fluctus tui. super ime
transierunt. (Vess. 5.) Ego dixi : Abjectus sum
ex oculis (uis. » Malorum insolentia. constrictus,
et qui paulo ante fluclibus sublimis ferebar, nunc
tanquam in carcere in ventre ceti conclusus, co-
gnovi quod providentia tua spoliatus sim, et pro-
pterea liec orania sustineam.

«Anamplius. videbo templum sanctum. tuum ?
(Ves. 6.) Circumfusa est mibi: aqua usque ad ani-
fiiam meam : abyssus vallavit ime novissiina. » Abysso
rireumsessus, in inedioque immanium aquarum
1469 positus hareo, ac vereor, ne optatissinio
mihi templi tui conspectu penitus caream.

VERS: 1. « [εἴταν caput meum δὰ scissuras
montium, descendi in terram, cujus vectes sunt
retinacula sempiterna. » Video enim me maximis
quibusdam montibus circumdatum, et undique
repagulis firmissimis cireumclusum. Per hzec autem
non modo ceti magnitudinem designat, sed etiam
nullum effugium fuisse malorum, quibus tenebatur.
Verisimile est porro illum eliam montes quosdam
dicere, qui marinis aquis tegebantur, ad quos
interdum allisze naves confringuntur, quorum gnari
maute * saxa sub mari latentia effugere student.

« Et ascendat de corruptione vita mea ad te,
Domine Deus roi. (VERs. 8.) Cum deficeret in me

anima mea, Domini recordatus sum, et veniat ad in

te oratio mea ad templum sanctum tuum. » Quo-
niam, inquit, cum ad mortis fores essem, in tui
eblivionem venire me passus non sum, ab hac
perpicie liberatum me, Domine, in vitam restitue,
ut rursus in templo tibi consecrato solitas preca-
tiones tibi offeram.

Vgns. 9. « Qui custodiunt vana et meudacia, mi-
sericordiam suam reliquerunt. » Qui res falsas.et
vanas sunl edocti, sorti oblemperantes, me cru-
deliter in mare.conjecerunt.

Vegas. 10. « Ego autem cuim voce laudis et con-
fessionis immolabo tibi, quaecunque vovi reddam
Ubi in salutem meam, Domino. » A periculis enim,
quibus teneor, liberatus salutares hostias offeram
tibi, enarrans et (tui 1477( beneücii magnifi-
centiam, el fugae mes: nocumentum. Hxc autem
pollicitus beatus. Jonas, et promissa implevit, et
scriptis omnia tradidit, ut non solum homines,
qui tum erant, sed etiam posteri res cjus coguo-
scerent. Et quemadmodum beatus David conscri-
ptum reliquit suum delictum , Dei misericordiam
pradicans, et. peccantibus peepitentüe. remedium
ostendens : sic iirabilis.Jonas et fugam, et panas

ταμοὺς δὲ λέγει τῶν χυμάτων τὰς mpootelá;.

« Πάντες οἱ. μετεωρισμοί σου καὶ τὰ χύματά aou
ἐπ᾽ ἐμὲ διῆλθον, (ε΄.) Κἀγὼ εἶπον. ᾿Ατοῦσμαι ἐξ
ὀφθαλμῶν σου. » Τῇ τῶν καχῶν κατεχόμενος ἀωρίᾳ,
καὶ πάλαι μὲν μετέωρος ὑπὸ τῶν χυμάτων φερόμε-
νος, νὰν δὲ ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ ἐν τῇ. χοιλίᾳ τοῦ xj-
τοὺς καθειργόμενος 1*, ἔγνων ὅτι τῆς σῆς ἐγυμνώ-
θην προνοίας, xai τούτου χάριν τούτων ἕκαστον ὑπο»
μένω.

« "Apa προσθήσω τοῦ ἐπιδλέψαι με πρὸς vasv τὸν
ἅγιόν cov; (c'.) Περιεχύθη μοι ὕδωρ ἕως ψυχῆς
μὸν, ἄβυσσος. ἐκύχλωσέ με ἐσχάτη. » Ὑπ᾿ αὐτῆς
γὰρ τῆς ἀδύσσου χυχλούμενος, καὶ ἐν μέσῳ τοσούτων
ὑδάτων γεγενημένος, ἐνδοιάζω, καὶ δέδια. μὴ παντε-

B λῶς στερηθῶ τῆς bmepástou μοι θεωρίας. τοῦ σοῦ

ναοῦ.

ζ΄. « "Ev ἡ κεφαλὴ μον εἰς σχισμὰς ὀρέων, xai **
χατέδην εἰς γῆν, ἧς. οἱ μοχλοὶ αὐτῆς χάτοχοι auv-
νίοι. » ᾽θρῶ γὰρ ἐμαυτὸν ὑπό τινων ὁρῶν μεγίστων
χυχλούμενον, xal μοχλοῖς τισιν ἀῤῥαγέσι πανταχώ-
θεν περιεἰργόμενον" αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων οὐ
μόνον τοῦ κήτους τὸ μέγεθος, ἀλλὰ καὶ τὸ ἄφνχτον
τῶν κατεχόντων χαχῶν εἰκὸς δὲ χαὶ ὄρη τινὰ λέγειν
τὰ τοῖς ὕδασι τοῖς θαλαττίοις χρυπτόμενα, οἷς “ἔστιν
ὅτε xal τὰ σχάφη προσρηγνύμενα διαφθείρεται, ἃ
σαφῶς οἱ ναῦται γινώσχοντες, τὰς ὑφάλους πέτρας
διαφεύγειν σπουδάζουσι.

« Καὶ ἀναθήτω. Ex φθορᾶς fj ζωή μου πρὸς σὲ,
Κύριε, ὁ Θεός μον. (η΄.),͵ Ἐν τῷ ἐχλείπειν ἀπ᾽ ἐμοῦ
τὴν ψυχήν μου, τοῦ Κυρίον ἐμνήσθην, xai ἔλθοι
πρὸς ch ἡ προσευχή μον. εἰς 5 ναὸν ἅγιόν σου. »
Ἐπειδὴ, φησὶ, παρ᾽ αὐτὰς ὧν τοῦ θανάτου τὰς πύλας
τὴν περὶ σοῦ λήθην ἐν ἐμοὶ γενέσθαι οὐκ ἠνεσχόμην,
ταύτης με, Δέσποτα, τῆς φθορᾶς ἐλευθερώσας εἰς
τὴν ζωὴν ἐπανάγαγε, ἵνα πάλιν ἐν τῷ ἀφιερωμένῳ
σοι ναῷ τὰς συνήθεις. προσενχὰς προσενέγχω.

θ΄, « Φυλασσόμενοι τὰ ἢ μάταια xal ψευδῆ, ἔλεον
αὑτῶν δ᾽ ἐγχατέλιπον. » Οἱ τὰ ψευδῆ, φησὶ, xa
μάταια δεδιδαγμένοι, τῷ χλήρῳ πεισθέντες ἀφειδῶς
pt τῇ θαλάττῃ παρέδοσαν ?*.

v. € Ἐγὼ δὲ μετὰ φωνῆς αἰνέσεως xai ἔξομο-
λογήσεως θύσω σοι, ὅσα ηὐξάμην ἀποδώτω σοι εἰς
σωτηρίαν pou τῷ Κυρίῳ. » ᾿Απαλλαγεὶς γὰρ τῶν

Ὁ κατεχόντων δεινῶν, τὰς σωτηρίας got προσοίσω θυ-

σία:, διηγούμενος xat ν᾽ τῆς σῆς εὐεργεσίας τὴν με-
γαλουργίαν, xal τῆς ἐμῆς φυγῆς τὴν ζημίαν. Ὑπὸ-
σχόμενος δὲ ταῦτα xal " πεπλήρωχεν ὁ μαχάριος
Ἰωνᾶς, καὶ συγγραφῇ παρέδωχεν ἅπαντα, ὥστε μὴ
μόνον τοὺς τηνιχάδε. ἀνθρώπους, ἀλλὰ xal τοὺς ἀψι-
γόνους τὰ κατ᾽ αὑτὸν μαθεῖν. Καὶ χαθάπερ ὁ μαχά-
ριος Δαδὺδ ἀνάγραπτον πεποίηχε τὴν οἰχείαν ápap-
«av, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν χηρύττων, χαὶ
τοῖς ἁμαρτάνουσι τὰ φάρμαχα τῆς μετανοίας ὑπο-

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

* ( χαθειργμένοςς καί, Des. in C.

55 εἰς, εἰ C πρός.

9 sá, Des. inA et C. 554 αὑτόν.

* παρ, C add, ἀναφέρεται δὲ καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον τοῦτο ἀναμφιδόλως, ἐνίχα παρὰ τῶν στρατιωτῶν φυλατ-

πόμενος ἀπέστη ἀπὸ τῶν νεχρῶν ἀναθδιοὺς θεοπρεπῶς

babet. xot ταῦτα πεπλήρωχεν.

*9 xai. Des. in Δ. 5 xal — πεπλὰρ. C bac pauca

Digitized by Google
