1727

potuerunt, scientes, ut verisimile est, utpote natu- A

rali scientia imbuti, peccatores sua maneresupplicia
delictoruinque nos commissorum poenas persolvere.
itaque postquam | prophetze accusatrix. et testis sors
exstitit, agitur in judicium, et judicum partes agunt
naulz, el anteactze vile rationein ad Jona reposcunt.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1728
ηἠνάγχασεν, ἀγνοῶν ὡς τὴν τοιαύτην ἀφεῖλεν dj φυγὴ
παῤῥησίαν. Ἐπειδὴ δὲ λύσιν οὐδαμόθεν ἐλάμδανε
τὰ δεινὰ, χλήρῳ μαθεῖν ἠδυνήθησαν τὸν τοῦ χλύδω-
νος αἴτιον, εἰδότες, ὡς εἰχὸς (τὴν γὰρ φυσιχὴν
ἐχέχτηντο γνῶσιν), ὡς ἔστι τοῖς ἀμαρτάνουσιν ἀπο-
χειμένη ποινὴ, καὶ δίχας τίνομεν ὧν πλημμελοῦμεν

ἀξίας. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ προφήτου κατήγορος καὶ μάρτυς ὁ κλῆρος ἐγένετο, ἄγεται εἰς τὸ χριτήριον, xai
δρῶσιν οἱ ναῦται τὰ δικαστῶν, καὶ ἀπαιτοῦσιν εὐθύνας τῶν βεδιωμένων τὸν Ἰωνᾶν.

γεαβ. 8. «Annuntia enim nobis, inquiunt, quid
est opus tuin, et unde venis, et quo vadis, et ex
qua regione, et ex quo populo tu es? » Accuratis-
sine ad hunc modum inquirebant, tempestatis cau-
sam omni ex parte cognoscere cupientes. Quare
non modo undenam veniat, et quo tendat, effari
juhent, sed et qua ex gente genns ducat, ut ex com-
munibus gentis institutis hominis vitam ediscant.
Ad quz Jonas respondit :

VeRs. 9. « Servus Domini cgo sum, et Dominum
Deán coli ego colo, qui fecit. mare et aridum. »
Adinirandus plane proplieta, et. dignus qui omni-
bus laudibus ornetur. Etenim mortis exspectans
sententiam, przco fit. potestatis Dei universorum,
rerum omnium conditorem illum. et Dominum ap-
pellans, Quoniam enim idola eo tempore colebant
quamplurimi 1466 mortalium, universorumque
Factorem nesciebant : jure beatus proplieta liunc
ignorantibus revelat causamque fuge sue confite-
tur ; quia hune, quem non terr:ze solum et maris,
sed et coli conditorem et Dominum esse novi,
amentia captus putavi effugere me posse.

Vens. 10. « Et dixerunt. ad eum, Cur hoc feci-
sti * » Hac, inquiunt, non ignorans, et eui alios do-
cendi munus erat impositum, quomodo conatus es
Deum ubique presentem effugere ? Tantum affert
pudoris non obedire Deo, ut propheta, qui aliorum
erat priceptor, ab insipientibus reprebensionis no-
tam referret, Verumtamen ncc ejus verba cum audiis-
sent, eumque redarguissent et objurgassent, mortis
iu eum sententiam proferre audent, * sed exspectant
ut. ipse, velut propheta, quid factu opus sit exponat.

Vegas. 11. « Et dixerunt ad eum, Quid tibi facie-
mus, el quiescet mare a nobis? » Vehementior
enim tempestas post sortem fuit. Tum demum bea-
tus propheta, perspectam habens iram divinam,
morlis ipsemet se condemnat.

Vens. 12. «Εἰ dixit Jonas ad eog, Tollite me, et
demittite me in mare, et quiescet mare a vobis :
ego enim novi, quod propter me fluctus iste ma-
gnus super vos venerit. » [15] Sed nec statim his
verbis auditis nautze imperata fecerunt : aed sub-
stiterunt, malorum €essationem aliquam futuram
exspectantes, ac remis pellentes navem, ad terram

η΄. € ᾿Απάγγειλον γὰρ, φασὶν !*, ἡμῖν, τίς ano **
ἡ ἐργασία ἐστὶ, καὶ πόθεν ἔρχῃ, χαὶ ποῦ πορεύῃ,
xaX ἐχ ποίας χώρας, καὶ ἐκ ποίου λαοῦ εἴ σύ. » Οὕτω
μετὰ ἀκριδείας ἀπάσης ἐξήταζον, πανταχόθεν μαθεῖν
ἐθέλοντες τὴν τοῦ χειμῶνος αἰτίαν" αὖ χάριν οὗ
Β μόνον πόθεν τε ἀπῆρε, καὶ ποῦ βαδίζει χελεύουσιν
εἰπεῖν, ἀλλὰ xal ἐκ ποίου ἔθνους χατάγει τὸ γένος,
ἵνα καὶ ix τῶν χοινῶν τοῦ ἔθνους ἐπιτηδευμάτων
μάθωσι τοῦ ἀνθρώπου τὸν βίον, Πρὸς ταῦτα τοίνυν
ἀποχρινόμενος ὁ μακάριος Ἰωνᾶς ἔλεγε"
θ΄. « Δοῦλος Κυρίου ἐγώ εἰμι, xal Κύριον" τὸν
Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐγὼ σέδομαι, ὃς ἐποίησε τὴν θά-
λασσαν xal τὴν ξηράν. » θαυμάσιος ἀληθῶς ὁ xpo-
φήτης, καὶ πάσης ἄξιος εὐφημίας. Καὶ γὰρ θανάτου
προσδεχόμενος ψῆφον, χήρυξ γίνεται τῆς τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων δυνάμεως, ποιητὴν αὐτὸν τῶν ἁπάντων
καὶ Δεσπότην ἀποκαλῶν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰδώλοις ἐλά-
τρενον τὸ τηνικαῦτα τῶν ἀνθρώπων οἱ πλεῖστοι, τὸν
δὲ τῶν ἀπάντων ἡγνόουν Δημιουργόν" ἀναγχαίως ὁ
μακάριος προφήτης τοῦτον τοῖς ἀγνοοῦσιν ἀ ποχαλύ-
Q mec ὁμολογεῖ δὲ καὶ τὴν πρόφασιν τῆς φυγῆς, ὅτι
Τοῦτον ὃν οἶδα, οὐ μόνον γῆς xal θαλάττης, ἀλλὰ
xal τῶν οὐρανῶν Δεσπότην καὶ πο!ητῆν, ávola χρώ-
μενος διαφεύγειν ὑπέλαθον.
ν΄, € Καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν" Τί τοῦτο πεποίηχας ; »
Ταῦτα, φασὶν, ἐπιστάμενος, καὶ τοὺς ἄλλους διδά-
σχεῖν πεπιστευμένος, πῶς ἠνέσχου φυγεῖν τὸν παν-
ταχοῦ παρόντα Θεόν; Τοσαύτην φέρει τὴν αἰσχύνην
τὸ μὴ εἴκειν Θεῷ " καὶ γὰρ ὁ προφήτης, ὁ τῶν ἄλ-
λων διδάσχαλος, ὑπὸ τῶν ἀγνοίᾳ κατεχομένων τῆς
μέμψεως τὴν ψῆφον ἐδέχετο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τῶν
᾿παρ᾽ αὐτοῦ λόγων ἀχούσαντες, xat λίαν αὑτῷ μεμ-
φάμενοι, χαὶ "3 νεμεσήσαντες, 60x. ἀνέχονται τὴν τοῦ
θανάτου ψῖνφον ἐξενεγκεῖν " ἀλλ᾽ αὐτὸν ὡς προφήτην
ἀναμένουσι τὸ πρακτέον δηλῶσαι,
ια΄, € Tí σοι γὰρ, φασὶ, ποιήσομεν, xai xoríct
ἡ θάλαστα ἀφ᾽ ἡμῶν; » Σφοδρότερος γὰρ ὁ κλύδων
χαὶ μετὰ τὸν χλῆρον ἐγένετο. Τότε λοιπὸν ὁ μαχά-
pus προφήτης τὴν θείαν ὀργὴν ἐγνωχὼς, αὐτὸς
ἑαυτοῦ καταψηφίζεται θάνατον.
ιβ΄. «“Δρατε γάρ με, φησὶ, καὶ ἐμδάλ [λ] ee εἰς τὴν
θάλασσαν, xai χοπάσει ἡ θάλατσα ἀφ' ὑμῶν, διότι
ἔγνωχα ἐγὼ, ὅτι δι᾽ ἐμὲ ὁ χλύδων ὁ μέγας "" οὗτός
ἔστιν ἐφ' ὑμῶν **. » ᾿Αλλὰ xal τούτων ἀχούσαντες
ol ναῦται τῶν λόγων, οὐχ εὐθὺς τὸ χελευσθὲν ἔδρα-
σαν, ἀλλὰ ἀνέμειναν, παῦλάν τινα προσδοχῶντε:
ἔσεσθαι τῶν xaxov, xal ταῖς χώπαις χρώμενοι

Ὁ

VARLE LECTIONEs.
" Οφησίν, ?* τίς, σου, x. τ. X. À praem, τίνος ἔνεχα ἡ xazia αὕτη fiv; ?*'Kóp. Des. ἰηλ. "9 μεμῷ.

xxi, δος, in C. 2 4 μέγ. Ex Δ suppl.

* ὑμᾶς.

Digitized by Google

———R€
