1011
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ I".
a', β΄. « ᾿Ακούσατε τοίνυν τὸν λόγον τοῦτον, ὃν ἐλά.
λησε Κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς, οἶκος "Iopat, xai χατὰ τά-
σης φυλῆς, ἧς ἀνήγαγον ἐχ γῆς Αἰγύπτον, λέγων *
Πλὴν ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πασῶν φυλῶν τῆς γῆς διὰ
τοῦτο ἐχδιχήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς πάσας τὰς ἁμαρτίας ?!
ὑμῶν. » Προσήχει, φησὶ, συντόμως ὑμᾶς ἀχούειν
τῶν λεγομένων, τῆς εὐεργεσίας μεμνημένους ἐχεί-
νης, ὅτι πάντων ὧν ποιητὴς xal Δεσπότης, ἑξαίρετόν
τινα ποιούμενος ὑμῶν διετέλεσα πρόνοιαν * οὗ χάριν
καὶ τῆς Αἰγυπνίων ὑμᾶς δουλείας ἀπήλλαξα. Τὸ "δὲ,
« κατὰ πάσης φυλῆς, ἧς ἀνήγαγον ix γῆς Αἰγύ-
$00, » οὐχ ἄλλους τινὰ; αἰνίττεται " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ποῦ Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσε, μετὰ δὲ τὴν διαίρεσιν,
᾿Ισραὴ. αἱ δέχα φυλαὶ προσηγορεύοντο, εἷς τὴν
ἀχρόασιν xaAet τῶν εἰρημένων xat τὸν "loqbav, καὶ
πὸν Βενιαμίν. Εἶτα δειχνὺς, ὡς αὐτοῦ συγχωροῦν-
πὸς, ἔπεισι τῶν πολεμίων ἡ στρατιὰ ", διά τινων
εἰκόνων πιστοῦται τὸν λόγον.
γ'-ς΄. « El πορεύσονται δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ χαθόλου,
ἐὲν μὴ γνωρίσωσιν ἑαυτοῖς 5"; El ἐρεύξεται λέων
Ex τοῦ δρυμοῦ αὑτοῦ θήραν οὐχ ἔχων ; Εἰ δώτε:
σχύμνης φωνὴν αὑτοῦ Ex τῆς μάνδρας αὑτοῦ χαθ-
ὅλου, ἐὰν μὴ ἁρπάσῃ τι; Εἰ πεσεῖται ὄρνεον ἐπὶ τὴν
γῆν" ἄνευ ἱξευτοῦ; Εἰ σχασθήσεται παγὶς ἐπὶ τῇ;
Ys ἄνευ τοῦ συλλαδεῖν τι; Εἰ φωνέσει σάλπιγξ ἐν
“πόλει, xai λαὸς οὐ πτοηθήσεται; Ei ἔστι καχία ἐν
πόλει, ἣν Κύριος οὐχ ἐποίησεν ; » “Ὥσπερ, φησὶ, τῶν
ἀδυνάτων ἐστὶ δύο χατὰ ταὐτὸν ὁδοῦ τινος χοινωνῆσαι,
μὴ δηλώσαντα; ἀλλήλοις ὅπου τε χαὶ τίνος χάριν
ἀπαίρουσιν, οὔτε μὴν βρυχήσασθαι λέοντε θήρας οὐχ
οὕτης, ἢ δίχα τοῦ θηρεύοντος ὄρνεον πεσεῖν, ἣ τ᾽ ἄλλα
πάυτα γενέσθαι τὰ εἰρημένα " οὕτως ἀδύνατον μὴ
βουλομένου Θεοῦ τιμωρίαν ἐπενεχθῆναί τινα ". Κα-
xíav γὰρ τὴν τιμωρίαν χέχληχε τῷ χοινῷ ἔθει χρη-
αἁμενο;. Κακὰ γὰρ γαλεῖν εἰώθαμεν καὶ τὰς vósov;,
καὶ τὰς παιδείας, xaX τοὺς ἀώρους θανάτους, xat λι-
μοὺς, καὶ πολέμους, χαὶ τὰ τούτοις παραπλήσια, οὐχ
ἐπειδὴ φύπει ταῦτα χαχὰ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ἀνθρώ-
πων χαχωτιχὰ, καὶ λύπην προξενοῦντα χαὶ πένθος.
Τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης ἡμᾶς Ἰωνᾶς διδάσχει σαφέ-
στέρην. « ΜετενόῃησΞ γὰρ, φησὶ, Κύριος ἀπὸ τῆς χα-
κίας αὑτοῦ ἧς ἐλάλησς "» τουτέστιν, ἀπὸ τῆς χαχω-

ÍN AMOS CAP. 11.

1618
* CAPUT Iii.

Vens. 1,2. « Audite. igilur verbum hoc, quod
locutus est Dominus super vog, domus lsrael, et
contra omnem tribum, quam eduxi e terra ZEgypti,
dicens : Verumtamen vos cognovi de universis
tribubus terre : ideirco ulciscar super vos omnia
peccata vestra. » Convenit, inquit, vos breviter
ea qui dicuntur audire, illud beneficium memoria
recolentes, quod ego, qui omnium factor sum ct
Dominus, singulari quadam providentia vos sem-
per prosecutus sim : unde et ab /Egyptiorum scer-
vitute vos liberavi, lloc VvérO, « conlra omncun
tribum, quam eduxi e terra. /gypti, » non alios
quosdam designat : sed quoniam lsraelem com-
memoravit, post divisionem autem, decem tribus

B Israel nominate &unt, ad audienda ca que dicun-

tur invitat tum Judam tum Benjaminem. Po-tca
ostendens quod, eo permittente, hostium exercitus
adveniat, quibusdam similitudinibus verbo suo
fidem facit :

Vzns. 6-8. « An ambulabunt duo simul omnino,
quin sibi indicaverint? An rugiet leo de saliu
suo przdam non habens? Aun attollet catulus leonis
vocem suam de cubili suo omnino, nisi aliquid
rapuerit? An cadet avis super terram sine aucupe?
Àn laxabitur decipula in terra, nisi 149] aliquid
apprehenderit? An clanget. tuba in civitate, et
populus non timebit? an erit malum in urbe, quod
Dominus non feccrit? » Quemadmodum, inquit,
fieri non potest, ut. duo simul eatndem viam te-
meant, quin inter se communicent, quo el quam-
obrem proficiscantur : aut, uli leo rugiat cum prada
non sit, aul sine venatore avis cadat, aut alia
omnia supradicta fiant: sie fleri non potest u',
nolente Deo, ultio aliqua infligatur. Malum enim
ultionem vocavit, pervnlzata utens consuetudine.
Mala enim vocare solemus morbos, et castigatio-
nes et immaturam mortem, et pestes, οἱ bella,
atque bis similia : non quia natura hac niala sint,
τοῦ quod homines malis afficiunt, tristitiamque et
luctum advehunt. Hoc nos etiam planius docet
Jonas propheta. « Peniwit enim, ait, Deum mali,
quod locutus fuerat & , » hoc est, minarum malum
Afferentium : malum * euim ibi etiam supplicii

τιχῆς ἀπειλῆς " xaxlav γὰρ χἀχεῖ τὴν τῆς τιμωρίας p minas dixit. Quod vero bxc, inquit, ita se habeant,

ἐνάλεσεν ἀπειλήν. Ὅτι δὲ, φησὶ, ταῦτα τοῦτον ἔχει
πὸὼν τρόπον, xal τῶν ἀδυνάτων ἐστιν ἐπενεχθῆναέ τινι
παιδείαν μὴ βουλομένου Θεοῦ, ἀπ᾽ αὐτῶν μάθετε τῶν
πραγμάτων". Προλέγει γὰρ διὰ τῶν προφητῶν, ἃ
ἐπάγειν μέλλει τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἀλγεινά.

ζ΄, η΄. Ob γὰρ μὴ ποιήσει Κύριος ὁ Θεὸς πρᾶγμα,
av μὴ ἀποχαλύψῃ παιδείαν αὐτοῦ πρὸς τοὺς δούλους
αὑτοῦ τοὺς προφήτας. Λέων ἐρεύξεται, χαὶ τίς οὐ
φοθηθήσεται ; » Τοῦτο τοίνυν σαφῶς εἰδότες, ὡς

5 Joa. 10... 10.

quodque fleri non possit, ut Deo noiente de quo-
piam supplicium sumatur, discite ex rebus ipsis.
Per prophetas enim przedicit qni& mala. peccatori-
bus illaturus sit

Vgns. 7,8. « Quia. non faeiet. Dominus. Deus
aliquid, nisi revelaverit correptionem suam servis
suis propbelis. Lco rugiet, et quis non timebit? »
Woc itaque non ignorantes, tanquam veras admii-

VABUE LECTIONES.

? ἀχ À xaxia;. ?* C στρατεία.
add.a2:09, '"' ( τινί.

? [ta C, quod vulg. ἑαυτούς prztlmus. Epiv Parnot.— Ν᾽ τῆν. À

Digitized by Google
