1515

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

1316.

quamvis munitum, funditus demolietur. At bonus A 6oXov ὀχυρὸν tx βάθρων ἀνασπάσει " ἀλλὰ ταύτην

Dominis, hauc ejus videns insaniam, miserebitur
eorum, qui in lias calamitates iuciderint.
Vets. 11. « Tum enim suum, inquit, mutabit.

αὐτοῦ τὴν μανίαν ὁ ἀγαθὸς θεασάμενος Δεσπότης,
ἐλεήσει τοὺς ταῖς συμφοραῖς ταύταις περιπεσόντας.
ta', € Τότε γὰρ, φησὶ, μεταδαλεῖ τὸ πνεῦμα αὖ-

spiritum : et transibit, et propitiabitur. » Ira cnim* τοῦ 5, καὶ διελεύσεται, xat ἐξιλάτεται. » Εἰς οἶχτον

in misericordiam conversa, propitius erit, ct tri-
slia depellet. Quare propheti obstupescens mi-
sericordiam Dei, exclamavit: « Hac est. fortitudo
Deo ineo. » Tibi enim soli, Domine, adest potestas,

et puniendi pro arbitrio, et comiutandi ultioücm .

in misericordiam.

Vrns. 12. « Nonne tu a principio, Domine, Deus
meus, et sanctus, et non moriemur ? » Qui enim te
a principio Dominum et Deum cognovimus, et
omnibus rebus superiorem, abs te. salutem conse-
quimur. « Doinine, in judicium posuisti eum, el
formavit tae, ut demonstrem disciplinam ejus. »
Ad hioc, inquit, olim me creasti, ut peccantes ar-
guam, οἱ inyrueutes castigationes przedicam.

Vens. 15, 44. « Mundus oculus tuus, ne videat
mala, et aspicere labores non poteris : quare aspi-
cis contemptores, tacebis, cum devoraverit impius
justum Ὁ Et facies homines quasi pisces maris, et
quasi reptilia non habentia ducem ἢ » In principio
quidem positam quzstionem propter eos proposuit,
qui in urbe Hierosolyma inique vivebant, pradi-
cens punitionem ipsis per Chald:os irrogandam,
15/42 et' non nescius fore ut de hoc etiam
multis quzestio nasceretur, qua de causa scelestis-
simis eos qui graviora peeccaverant tradiderit, ea
«qus modo dicla sunt apposult: non uL ipse in
divinarm providentiam curiosius inquirat : quomodo
enim hoc fieri potuisset ab eo qui se ad reprehen-
dendos alios creatum dixit? sed ut talia qu:xren-
tium cogitationes depingat. Scio, inquit, quod
alhorreas ab omni malitia, nam justitize fons es :
sed eognoscere cupio, cur superbos et stupiditate
laborantes felices esse permittas, et contemnas
eos, qui ab impiis injuriam non tales accipiunt.
Justum enim hoc loco non per omnia justum voca-
vit, sed per comparationem, injuriam faciente ju-
sliorem. Sie enim Aquila, et Symmachus et Theo-
dotio interprelati sunt : « Taces devorante impio

γὰρ μεταδαλὼν τὴν ὀργὴν Ὅεως ἔσται, καὶ σδέσ. :
τὰ λυπηρά. Διὸ λίαν ἐχπλαγεὶς ὁ προφήτης τὴν θείαν
φιλανθρωπίαν, ἐθδόησεν᾽ « Αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ
μου. » Σοὶ γὰρ μόνῳ πρόσεστιν, ὦ Δέσποτα, δύναμις,
καὶ χολάζειν ὡς βούλει, xai μεταδάλλειν τὴν τιμω-
glav εἰς ἔλεον.

ιβ', «€ Οὐχὶ σὺ ἀπ' ἀρχῆΐς, Κύριε δ᾽, ὁ Θεός pou **
ὁ ἅγιος, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν ; » Et γὰρ ἄνωθεν
Δεσπότην καὶ Θεὸν ἐγνωχότες, καὶ τῶν ὄντων ἀπάν-
τῶν ὑπέρτερον, τῆς παρὰ σοῦ σωτηρίας τυγχάνο-
psv. » Κύριε, εἰς κρῖμα τέταχας αὐτὸν "5, xal
ἔπλασέ με τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν αὐτοῦ. ν El; τοῦτό
με, φησὶν, ἄνωθεν εἰς τὸ εἶναι παρήγαγες, ὥστε καὶ
τοὺς ἁμαρτάνοντας διελέγχειν, χαὶ τὰς ἐπιφερομένας
προλέγειν παιδείας.

ΤΥ’, ιδ΄, « Καθαρὸς ὁ 5 ὀφθαλμός σου τοῦ μὴ ὁρᾷν
πονηρὰ, xai ἐπιδλέπειν ἐπὶ 5) πόνους οὐ δυνήσῃ "
τί 3 ἐπιδλέπεις ἐπὶ χαταφρονοῦντας, παρασιωπέ-
σεις 9! ἐν τῷ χαταπίνειν ἀσεδῆ τὸν δίχαιον Κ᾿: Καὶ
ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσ-
σης, xal ὡς ἑρπετὰ 5} οὐχ ἔχοντα ἡγούμενον ; ν Τὴν
μὲν οὖν ἐν τῷ προοιμίῳ χειμένην ἐπαπόρητιν διὰ
τοὺς iv τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ παρανομοῦντας τέδε:χε,
προθεσπίσας δὲ τὴν διὰ “' τῶν Χαλδαίων ἐπαχθησο-
μένην αὐτοῖς τιμωρίαν, xoi εἰδὼς ὡς xal περὶ τού-
τοὺ πολλοῖς τεχθήσεται ζήτησι:, ἀνθ᾽ ὅτου τοῖς ποντ-
ροτάτοις τοὺς μείζονα πταίσαντας παραδέδωχε, τὰ
νῦν εἰρημένα τέθειχεν, οὐχ ὡς αὐτὸς τὴν θεΐαν πε-
ριεργαζόμενος πρόνοιαν, (πῶς γὰρ ὅγε εἰς ἔλεγχον
«ὧν ἄλλων διαπλασθῆναι φήσα:;) ἀλλὰ τῶν tico:
αὖτα ζητούντων τοὺς λογισμοὺς διαγράψας. Kal
φησιν" Ὅτι πᾶσαν βδελύττῃ πονηρίαν, ἐπίστα αι"
διχαιοσύνης γὰρ ὑπάρχεις πηγὴ  ἐφίεμαι δὲ μα--
θεῖν, τί δήποτε τοὺς ἀλαζόνας xaX ἀναλγησέαν vo-
σοῦντας, εὐπράττειν ἐᾷς, καὶ περιορᾷς ὑπὴ τῶν δυσ-
σεδούντων τοὺς οὐ τοιούτους ἀδιχουμένου;. Τὸν γὰρ
δίκαιον ἐνταῦθα οὐ τὸν ἐν ἅπασι δίχαιον κέχληκεν,
ἀλλὰ κατὰ σύγχρισιν τὸν τοῦ ἀδιχοῦντος διχαιότερον.
Οὕτω γὰρ καὶ ὁ ᾿Ακύλας, xat ὁ Σύμμαχος, καὶ θεο-

justiorem se. » Quod si hzc ita fiant, nihil differel p δοτίων ἡρμηνεύκασι" « Παρασιωπᾷς xatamivovtoz

hominum natura a belluis, quz in aquis vivunt,
qug nec legislatores, nec judices habent, sed ad
predam potentioribus infirmiores expositi sunt.
Similis enim et hic inique sua potentia utens.
Babylonium autem designat.

Vegns. 15, 16. « Consummatio in hamo suble-
vavit eum, et attraxit eum in reticulo suo, et con-

ἀσεθδοῦς τὸν δικαιότερον αὐτοῦ. » Οὕτω δὲ xai τού-
«ov γιγνομένων, οὐδὲν διοίσει τῶν ἀνθρώπων d) φύ-
σις, τῶν ἐν τοῖς ὕδασι διαιτωμένων ἀλόγων, ἃ οὔτε
νομοθέτας, οὔτε χριτὰς ἔχουσιν" ἀλλ' εἰς βορὰν τοῖς ὃυ -
νατωτέροις οἱ ἀσθενέστεροι πρόχεινται. Κατὰ τούτους
γὰρ καὶ οὗτος χαχῶς τῇ δυναστείᾳ χρώμενος. Λέγει
δὲ τὸν Βαδυλώνιον.

ιε΄, cz. € Συντέλειαν bv ἀγκίσερῳ ἀνέσπασεν **
αὐτὸν, καὶ εἴλχυσεν αὐτὸν ἐν ἀμφιδλήϑτρῳ αὐτοῦ,

VARIUR ἸΕΟΤΙΟΝΕΒ.

9? αὖτ, Des, in Δ. Π'.4Α Κύριος,
** σου, Des. ib. 55 ἐπί, Ex A οἱ € suppl.
αὐτόν.

* & συντέλειαν. v, -- ἀμφ. αὐτί Des, in A.

** μου, [n A post. ἅγιος
** ( ἱνατί.
* Supra, ἃ. J, p. 1276, ὡσεὶ ἑρπ. μὴ ἔχ., κ΄ τ΄ 2. C ὡς τά

nitur. '* Ο αὐτό. " ὁ. Des: iu E
παρασιωπήσῃ. “45 6x. A add. ὑπὲρ
νὴ B £ τὴν διά. EXC suppl.

** À et

Digitized by Google

