1099

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1700

sex alios reges, pra«dictio finem habuit. [10] Cum A ἔλαδε. Τούτων ἀπὸ τοῦ προφήτου λεγομένων, "Auge

autem liec a propheta dicerentur, οἱ Amasias,
Betbele sacerdos, metueret, ne commiaationibus
divinis perterrefactus populus, et ad penitentiam
conversus, desineret idola colere, ct faciendi qua-
stus occasiones ipse amitteret, ad regem defert
prophetam, falsa veris astruens in hunc modum :

Vens. 11. « Dicit enim Amos : Gladio morietur.
Jeroboam, populus autem captivus ducetur e terra
sua. νους enim de populo et de regno retulit,
vera erant : quod. vero de rege dizit, non obscurum
«rat mendacium. Sed hoc. tamen Jeroboamum δὰ
voxandum proplictam minime commovit : nec Ania-
5.18 persuasit, ut. desisteret. [12, 15] At ipse pro-
phetam jubet excedere, et in. Juda vitam agere,
ibique futura przdicere, quod Bethel assignata et
addicta esset regno Israclis. 144/40 At Awos libere
et institutum suum profitetur, et divinitus sibi do-
natam gratiam aperit.

Vins. 14. « Non enim eram propheta ego, inquit,
neque filius prophetz, sed caprarius eram vellicans
s$ycomoros, » Quod vero ait, vellicans. sycomoros,
Aquila interpretatus est, scrutams sycomoros, οἱ
Theodotio, fossa muniens sycamina, οἱ Symmachus,
habens sycomoros. Arboris vero species est sycomo-
rus, in Palaestina : cujus mentionem facit beatus
Lucas evangelista, cum dixit P, in arborem syco-
morum ascendisse Zacchaeum. Audivi porro ex quo-

cias ὁ τῆς Βαιθὴλ ἱερεὺς, δείσας μὴ τὰς θείας ἀπει-
λὰς καταπλαγεὶς ὁλαὺὸς, χαὶ μεταμελείχ χρησάμενος,
τῆς τῶν εἰδώλων ἀποστῇ θεραπείας, χαὶ τὰς τῆς
ἐμπορίας ἀφορμὰς " αὐτὸς ἀπολέσῃ, εἰσαγγέλλει
παρὰ τῷ βασιλεῖ τὸν προφήτην, συχοφαντίας τοῖς
ἀληθέσι λόγοις συῤῥάψας.

ια΄. « Λέγει γὰρ ᾿Αμὼς "5, ὡς "'΄ Ἱεροθοὰμ ἐν
ῥομφαίᾳ πεσεῖται, καὶ ὁ λαὸς αἰχμάλωτος ἀχθήσεται
ἀπὸ τῆς γῆς αὑτοῦ 3.» ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τοῦ )αοῦ
χαὶ τῆς βασιλείας ὑπῆρχεν ἀληθῆ τὸ δὲ περὶ τοῦ
βασιλέως εἰρημένον ψεῦδος ἦν προφανῶς " ἀλλ᾽ ὅμως
ἥχιστα τοῦτο τὸν "lepofoXp εἰς τὴν χατὰ τοῦ προ-
φήτου παροινίαν ἐξέμηνε" τὸν δὲ ᾿Αμασίαν οὐδὲ
τοῦτο πέπειχεν ἀγαγεῖν ἡσυχίαν. "AA αὐτὸς "
ὑποχωρῆσαι τῷ προφήτῃ παρεχελεύσατο, καὶ εἰς τὴν
Ἰουδαίαν βιοτεύειν, καὶ προλέγειν τὰ μέλλοντα, ὡς
«ἧς Βαιθὴλ ἀφωρισμένης τῇ βασιλείᾳ. Ὁ δὲ ᾿Αμὼς
μετὰ παῤῥησίας, καὶ τὸ ἐπιτέδευμα τὸ οἰκεῖον λέγει,
xai τὴν θεόθεν αὐτῷ δοθεῖσαν χάριν ἀποκαλύπτει.

V. « Οὔτε γὰρ, φησὶ, προφήτης ἤμην, οὗτε υἱὸς
προφήτου, ἀλλ' αἰπόλο; ἤμην συχάμινα xul tov. »
Τὸ δὲ συχάμινα κγίζων, ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἐρευνῶν ?,
συκομόρους ἡρμήνευσεν * ὁ δὲ Θεοδοτίων, xapaxor
συκαμίνους " ὁ δὲ Σύμμαχος, ἔχων συχομόέρους.
Δένδρου δὲ εἶδός ἔστιν dj συχόμορος ἐν τῇ Παλαι-
exivn* μέμνηται δὲ καὶ ὁ μαχάριος Λουχᾶς ὁ εὐαγ'
γελιστὴς, εἰς συχομοραίαν 33 τὸν μαχάριον Ζαχχαῖον
ἀναβῆναι φήσας. "Hxouca δέ τινὸς τὰ ** ἐχεῖθεν δι-

dam, cum ea de re sermonem haberet, harum (ar- C ηγουμένον, ὡς ὁ τούτων χαρπὸς οὐ πεπαίνεται μὴ

borum) fructum non maturescere, nisi facta prius
brevi quadam: incisione. Hanc igitur vero proxi-
mum est Septuaginta intellexisse, et vellicans pro
fossa. muniens, vel* colligens, posuisse. [15, 16 ]
Agriculture igitur, inquit, et ovillo pecori vacan-
tem assumpsit me Dominus ex ovibus, et. proplie-
tare jussit. Suscipe igitur, Amasia, el contra te
predictionem, quoniam me populo Israelis pro-
phetare vetas, ne iniqua lucra tua impediam. [17]
Scito igitur visurum te esse uxorem, quam nunc
habes, palam et publice ab hostibus vitiatam, quia
tu quoque populum ad idololatri:e insaniam pelle-
xisti. Quin etiam omnes a te genitos occisos vide-
bis : tu vero in extera terra e vita excedes, el uni-
versus populus easdem, quas tu, pomas dabit:
vobis autein sic affectis, terra aliis tradita. divide-
tur.
14451 CAPUT Vill.

Vus. 1, 2. « Sic ostendit mihi Dominus, et ecce
vas aucupis. Et dixit, ad me : Quid tu vides, Amos?
el dixi : Vas aucupis. » Visio hzc celerem Israelis
venationem designat. Quemadmodum enim aves

P Luc. aix, 4.

πρότερον τομὴν τινα βραχεῖαν δεξάμενος. Τοῦτο soi-
γυν εἰχὸς νενοηχέναι τοὺς Ἑδδομήκοντα, xal τὸ
κρίζων, ἀντὶ τοῦ χαρακῶν 35, ἣ συ. ιλέγωγπεθειχέναι,
Περὶ γεωργίαν τοίνυν, φησὶ ὅ5, xal προδατείαν
ἔχοντά με σπουδὴν ἀνέλαδε Κύριος Ex τῶν προδάτων,
xaX προφητεύειν ἐχέλευσε. Δέχου τοίνυν, ὦ ᾿λμασία,
xaX τὴν κατὰ σοῦ πρόῤφῥησιν, ἐπειδή pe τῷ Ἰσραὴλ.
προφητεύειν χωλύεις, ἵνα μὴ σε χαχῶς χρηματινύ-
μενον παύσω. "Ἴσθι τοιγαροῦν, ὡς ὄψει τὴν νῦν σὺν»
οιἰχοῦσάν cot γυναῖχα δημοσίᾳ xal προφανῶς ὑτὸ
τῶν πολεμίων ὑδριζομένην " ἐπειδήπερ xat σὺ εἰς
τὴν τῆς εἰδωλολατρείας ἀχολασίαν ἐξέμηνα; τὸν
λαόν. Ὄψει δὲ καὶ τοὺς ἐχ σοῦ πάντας ἀναιρουμέ-
νους " σὺ δὲ ἐν ἀλλοφύλῳ γῇ, δέξῃ, τοῦ βίον τὸ πέρας,
καὶ ὁ λαὸς δὲ ἅπας τὴν αὐτὴν σοι τιμωρίαν ὑπομενεῖ"
ὑμῶν δὲ ταῦτα παθόντων, ἄλλοις ἡ γῇ, παραδοθεῖτα
διανεμηθήσεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.

α', β΄. Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος, καὶ ἰδοὺ ἄγγος
ἱξευτοῦ 3". Kal εἶπε πρός με * Τί σὺ βλέπεις, ᾿Αμώς;
Καὶ εἶπον 8." ΓΑγγος ἱξευτοῦ. » Σημαίνει δὲ ἡ ὄψις
τὴν ταχεῖαν θήραν τοῦ Ἰσραήλ. Ὥσπερ γὰρ τὰ

YARLE LECTIONES.

*' ἀφ. Ex C suppl... ** 'Au. C praem. φησίν, ?* ὡς — ἀχϑῆσ. A sequitur lect. cod, Vat. 5 ἀπ. τ΄ T.
αὑτ. Des. in C. 9 ἀλλ᾽ αὑτὸς, x. τ΄ X. Vers. 19 et 15 su Li) p. 1563, leguntur, sed. aliter quam apud

LXX. Es vers. 12. leg. quedam infra, t. 1V, Eran., dial. 3. ** ἐρ. C ἐρμ'

ἡνεύων, | ** Loco cil. est cvxo-

popéav. "C τῶν. 8 C yapáccuv. 3 φησί. Ex C suppl. *" &yy. i£. Hebr. canistrum fructibus aestivis

plenum. — ** C εἶπα.

Digitized by Google

