1705

IN AMOS CAP. IX.

1706

E:pot, xal οἱ ἀλλόφυλοι" ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ὑμῖν, Τὴν A ratione. quam vos. Nam aliorum emigrationem

μὲν γὰρ ἐχείφων οὐδεὶς οἶδε μετάδασιν, τὴν δὲ ὑμε-
τέραν ἅπαντες ἄδουσιν ἄνθρωποι. Καὶ ἔχεῖνοι μὲν
μεταστάντες ἄλλοις συνοιχοῦσι χατὰ τοὺς ἐχείνων
πολιτευόμενοι νόμους" ὑμεῖς δὲ χρείττους τῶν ἕνοι-
χούντων γενόμενοι, x3t πάντας αὐτοὺς ἄρδην» χατ-
αγοντίσαντες, κύριοι τῆς ὑπ᾽ ἐχείνων χατεχομένης
ἐγένεσθε γῆς, ἐπειδὴ τῆς Em; ἀπηλχύσατε βοηθείας.

ἢ. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου τοῦ
θεοῦ ἐπὶ τὴν βασιλείαν τὴν ἁμαρτωλὸν 5, καὶ ἐξαρῶ
αὑτὴν ἀπὸ προτώπονυ τῆς γῆς πλὴν ὅτε εἰς τέλος οὐ
μὴ ** ἐξαρῶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ, λέγει Κύριος. » Καὶ
γὰρ 5Γ μρρίαις παρανομίαις συξῶντας οὗ παραδώσω
πανωλεθρίᾳ " ἀλλὰ νῦν μὲν αὐτοὺς εἰς τὴν αἰχμαλω-
σίαν διασπερῶ, χαθάπερ δὲ γεωργὸς &xoxprvio σέτον
τὸ ἄχυρον, xal φυλάξω μὲν τοὺς σωτηρίας ἀξίους,
τοὺς δὲ λοιποὺς παραδώσω σφαγῇ, οἵ πιστεῦσαι τοῖς

ἐμοῖς οὐχ ἠδουλήθησαν "5 λόγοις, ἀλλὰ διαφυγεῖν ἣλ-

152v τῶν ἢπειλη μένων τὴν πεῖραν.

ια΄, ιϑ’, € Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἀναστήσω τὴν σχη-
vh» Aa610 τὴν πεπτωχυΐαν, καὶ ἀνοιχοδομήσω τὰ
πιπτωχότα αὐτῆς, xxl τὰ ἀνεσχαμμένα 5) ἀναστή-
Go **, καὶ ἀνοιχοδομήσω αὐτὴν χαθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ
αἰῶνος. “ὕπως ἐχξητήσωσέ με ol κατάλοιποι τῶν ἀν-
θρώπων, xal πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ ἃ 5' ἐπιχέκληται
τὸ ὄνομά μου ἐπ᾽ αὐτὰ 45, λέγει Κύριο; ὁ ποιῶν
ταῦτα πάντα. » Ταῦτά τινες εἰς τὸν Ζοροδάδελ ἐξ-
ἐλαδον, ἁρμόττειν αὐτῷ νομίσαντες, ὡς Ex Δαδιὃ τὸ
γένος κατάγοντι. Συνιδεῖν δὲ οὐχ ἠθέλησαν, ὡς ὁ Zo-
ροδάδελ ὀλίγον ἡγεμονεύσας χρόνον τοῦ θανάτου τὸν
ὅρον ἐδέξατο" ἢ δὲ προφητεία αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπαγ-
γελίαν περιέχει, καὶ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων τὴν εἰς
Θεὸν ἐπίγνωσιν, ὧν οὐδὲν τοῖς ὑπὸ τοῦ Ζοροδάδελ
γεγενημένοις συμθαῖνον εὑρίσχομεν. Ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐχ Δαδὶδ κατάγων χατὰ σάρχα
τὸ γένος, τὴν πρὸς τὸν Δαδὶδ γεγενημένην ἐπαγγε-
λίαν ἐπλήρωσεν. « Ὃ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, wat
ἐσκῆνωσεν ἐν ἡμῖν, » τὴν Ex Δαδὶδ ἀναλαδὼν σχη-
vi». Εἰκότω; οὖν ὁ προφητιχὸς λόγος τῷ 55 Δαδὶδ
τὴν σχηνὴν ἀνοιχοδομηθήσεσθαι λέγει, οὐχ ἐπ᾽ ὀλίγον
χρόνον, ἀλλὰ πάπας τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος. Τοιαῦται
γὰρ xai πρὸς τὸν μαχάριον Δαδὶδ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ὑποσχέσεις ἐγένοντο * « Καὶ θήσομαι εἰς τὸν

novit nemo ; vestram vero omnes hómines in ora -
"habent. Et illi quidem adventantes cum aliis incolis
simul habitant, eLex illorum legibus vitam ducunt :
vos eontra indigenas superastis, omnibusque pc-
nitus interemptis, terr eorum domini eBceti es- '
tis, cum ope auxilioque nieo niteremini.

Vens. 8. « Ecce enim, inquit, oculi Domini Dei
Super regnum peccans, et auferam illud a facie
terre : verumtamen non in finem anferam domum
Jacobi, dieit Dominus. » (9, 10) Quamvis enim
innumeris iniquitatibus ceooperti sint, eos tamen
funditus non perdam : sed nunc quidem eos in capti -
vitatem dispergam, et sieut agricola, frumentum
à paleis secernam, saluteque dignos servabo, rc-
liquos vero neci tradam, qui meis verbis credere
noluerunt, sed* se minas meas effugere posse spe-
rarunt,

Vens. 11, 19. « Die illo suscitabo tabernaculum
Davidis collapsum, et sdificabo ea qua corruerant
ex ipso, et quie suffossa sunt, suscitabo, δὲ in-
staurabo illud, sicut diebus antiquis. Ut. quierant
me rcliqui hominum, et omnes gentes, 122/48 su--
per quas vocatmm est nomen meum, dieit Domi- ἢ
mus, faeiens haec omnia. » Hxc quidam de Zoro-
babele acceperunt, ei convenire existimantes,
quod genus suum ex Davide traheret. Nec animad-
vertere. voluerunt. Zovobabelem, eum brevi tem-
pore praefuisset, 6 vita excessisse : prophetiam
autem zeierporum bonorum promissionem conti.
nere, οἱ omnes gentes cognituras esse Deum :
quorum nihil iis qu£ Zorobabelis tefnpore gesta
sunt congruere invenimus, At. Dominus noster Jc-
sus Christus, quantum ai carnem perlinet, genus
ducens a Davide, Davidi factam promissionem com.
plevit. Nam « Verbum caro factum est, et habita-
vitin nohis *, » accepto ex Davidetabernaeulo. Con-
venienter igitur propheticus. sermo Davidis taber-
naculum rezdi(icandum dieit, non in breve temptis,
sed in :ternum. Talia enim etiam beato Davidi a
Deo universorum promissa fuerunt: « Et ponam
in seeulum saeculi sedem ejus, et. thronum ejus

αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον p sicut dies culi *. » ΕἸ rursus : « Usque in. zeter-

αὑτοῦ ὡς τὰς ἡμέβας τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ πάλιν *
« Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάτω τὸ σπέρμα σου, καὶ ol-
χοδομήσω εἰς γενεὰν χαὶ γενεὰν τὸν θρόνον σου. »
Ταύτην τὴν ἐπαγγελίαν καὶ διὰ τοῦ μαχαρίου "Api
ἀναχαινίζει τῶν ὅλων ὁ Κύριος * ἐπαγγέλλεται δὲ xal
τοῖς ἔθνεσι τῆς θευγνωσίας τὸ δῶρον. Τῆς γὰρ Δαῦι-
τιχῆς, φησὶν, ἀνοιχοδομουμένης σκηνῆς, ἔχζητήσουσί
με οἱ χατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάντα τὰ ἔθνη

*Joan. 1, 14. 5 Psal. Lxxxvin, 39. * ibid. 4.

vum pr:zparabo semen tuum, et zdificabo in gene-
rationem el generationem sedem tuam t. » Hanc
eamdem promissionem per beatum quoque Ámo-
sum renovat universorum Dominus, itemque poili-
cetur gentibus donum cognitionis Dei. Nam Davi-
dico, inquit, tabernaculo rezdificato, czteri ho-
mines me requirent, omnesque genles, super quas
vocatum est nomen meum. Naim « Quos przscivit,

VARLE LECTIONES.

9 A τῶν ἁμαρτωλῶν. 5" εἰς t. οὐ μῆ. Α οὐχ εἰς τέλος, 5 Kat γὰρ. x. τ. X. Ex vers. 9 hzc leg. infra,
Gr. Aff. Curat. serm. 10 : Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι, χαὶ λικμήσω ἐν mds: τοῖς ξύνεσ: (in A des. h. ]. ἐν m. τ᾿

ἔθν.) τὸν olxov Ἰσραὴλ, ὃν τρόπον λιχμᾶται ἐν τῷ λικχμῷ, 581 v, δ
Cur. |. c. est χατεσχαμμένα. Alii κατεστραμμένα. A add. αὐτῆς. Idem additur infra, 1. c.
* &. A 05;. Ita quoque infra l. c.

fra, 1, c. leg. ἀνοιχοδομήσω.
PatnoL. Ga. LXXXT.

55 $6. C ἠθέλησαν. δ᾽ ἀν:σχ. Infra, Gr. Aff.
40 áyac. In-
** ( τοῦ,

94

9 ἐπ᾿ αὐτά. Des. in. A.

Digitized by Google
