U09 IN ABDIAM. 1110

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KYPOY

EPMHNEIA EIX TON IIPOOGHTHN" ABAIOY.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO ABDIZE PROPHET A.

ΥΠΟΘΕΣΙ͂Σ. ' À 14459 ARGUMENTUM.

Ἰδουμαῖοι πρόγονον ἔχοντες τὸν "Hao, t£ οὗ τὴν ** Idam:i ab Esau progenitore oriundi, ex quo ino-
προσηγορίαν ἐσχήχασιν (Ἐδὼμ γὰρ ὠνομάσθη τῶν — men habuerunt ( Edom emim: appellatus est, quod
πρωτοτοχίων τὸν φαχὸν προτιμήσας), οὐ τῆς «pos.  primogeniturz lenticulam antetulisset ), non modo:
ηγορίας μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς μνησιχαχίας τοῦ προς — nominis, sed malevolenti etiam illius bizeredes ex-
πίτορο; ἐγένοντο χληρονόμοι " xal χαθάπερ ἐκεῖνος — sliterunt : et quemadmodum ille fisain in Jacobo
ἐπίμονον πλείστην ἔσχε. κατὰ τοῦ Ἰαχὼδ τὴν ὀργὴν, — summam iram exercuit, adeo ut palam diceret, c Ap»
ὡς xat διαῤῥήδην εἰπεῖν “ « Ἐγγισάτωσαν αἱ ἡμέραι — propinquent dies patris mei, ut occidam fratrem
τοῦ πατρός μου}, ἵνα ἀποχτείνω τὸν ἀδελφόν 9 — meum; » sic hi Jaeobi posteris eontinenter invi-
pou " οὕτως οὗτοι τοῖς ἐξ Ἰαχὼδ διηνεχῶς φθονοῦν- — dentes, innumeras ipsis struxerunt insidias. Cum-
τες, ἐπιδουλαῖς xav' αὐτῶν ἐχρῶντο μυρίαις. Καὶ — que ab /Egyptinca servitute libersti, E480: Mose
ἡνίχα μὲν τῆς Αἰγυπτιαχῇς ἀπαλλαγέντες δουλείας — niagno duce et prefecto, in terram promissam proli-
ἐλθεῖν εἰς τὴν ἐπηγγελμένην ἠδουλήθησαν γῆν, τοῦ ciscerentar, non modo humaniter eos non exceperunt;
μεγάλου Μωσέως ἡγουμένου xai προστατεύοντος, ob 564 ne quidem per fines suos iter facere permiserunt,
μόνον οὐχ ὑπεδέξαντο φιλοφρόνως, ἀλλ᾽ οὐδὲ διελθεῖν — licet Moses magnus per legatos hoc ab eis conten-
διὰ τῆς σφετέρας συνεχώρησαν χώρας " καὶ ταῦτα D deret, ac confirmaret, se non diversuros esse neque
τοῦ μεγάλου Μωσέιυς διὰ πρέσδεων τοῦτο λιπαρή- — addexteram neque ad sinistram, sed via regia ituros,
σαντος, καὶ ὑποσχομένου, ὡς οὐχ ἐκχλινοῦσι δεξιὰ, — usumque aquarum eipturos esse. Postea etiam
οὐδὲ ἀριστερὰ, ἀλλ᾽ ὁδῷ βασιλικῇ βαδιοῦνται, χαὶ — Stpenumero insitum odium professi sunt, nune sol
αὐτοῦ τοῦ ὕδατος τὴν χρείαν ὠνούμενοι. Kal μετὰ — bellum contra eos parantes, nunc bellum moventi-
ταῦτα δὲ συχνῶς τὴν οἰχείαν δυσμένειαν ἐπεδεί- — bus prompte omnino: se socios adjungentes. Cum
χνυντο, ποτὲ μὲν μόνοι xuz' αὐτῶν στρατεύειν ἐπι- — nutem Assyrii et Babylonii aggressi iHos esset,
χειροῦντες, ποτὲ δὲ τοῖς πολεμοῦσιν αὐτοῖς συμμα- — incredibilibus modis eos vexarunt : non hostibus
χοῦντες προθύμως. Καὶ ἡνίκα δὲ ᾿Ασούριοι χαὶ Ba- solum auxiliando, sed insidias etiam eis parando,
θυλώνιοι ταῖς xat' αὐτῶν ἐχρήσαντο προσδολαῖς, εἰ eos qui fugere conarentur intercipiende, quos
μυρία ὅπα ἔδρασαν el; αὐτοὺς δεινὰ, οὐ συμπαρα- partim interliciebant, partim hostibus tradebant.
ταττόμενοι μόνον τοῖς πολεμίοις, ἀλλὰ xal λόχους — Quamobrem * Judex justus admirabilem Abdiam
χκαθίζοντες, καὶ τοὺς φεύγειν πειρωμένους θηρεύον- — prophetico cumutaus dono, praedicit mala Idwmzos
τες, xai τοὺς piv αὐτῶν ἀναιροῦντές, τοὺς δὲ τοῖς — apprehensura. Argumento itaque breviter explieate,
ἐχθίστοις παραδιδόντες. Τούτου χάριν ὁ δίχαιος Κρι- C verborum sententiam, Deo adjuvante, planam fa-
πῆς, ᾿Αὐδιοῦ τὸν θαυμάσιον προφητιχοῦ χαρίσματος — ciamus. '
ἀναπλῆσας, προθεσπίζει τὰ χαταληψόμενα τοὺς Ἰδουμαίους χαχά. Δέλης τοίνυν ἐν συντόμῳ τῆς
ὑποθέσεως γενομένης, τῶν ῥητῶν αὐτῶν σαφῆ, σὺν Θεῷ φάναι, ποιήσωμεν τὴν διάνοιαν 5,

Y Gen. xxvin, 4t.

VARULE LECTIONES.

9 "Yz. C add. τοῦ προφήτου ᾿Αὐδιοῦ, 78 «fjv. C pran. xat. 71 τὶ m. pov. Loco cit. prem,
τοῦ πένθους. Ἶ5τ. ἀδ. C prem. Ἰαχώδ. Τ5 F. addit, qux in A in fine libri leguntur : ᾿Αὐδιοῦ ἐρυηνεύε-
ται δοῦλο; ἐξομηλογητός. Οὗτος ἦν ix τῆς Συχέμ, Οὗτος ἦν ὁ τριστάτης ἑκατόνταρχος ὁ τρίτος Ὅξίον
(A. Ὀχοζίου), xat δεηθεὶς τοῦ ᾿Ηλιοῦ καὶ διασωθεὶς παραδόξω; ἐγένετο αὐτοῦ λειτουργός. Πολλὰ δὲ παθὼν
xai ὑπὸ τοῦ ᾿Αχαὰδ διὰ τὸν λίαν, τέλος καταφρονήσας θανάτου, καταλιπὼν τὸν βασιλέα, ἠκολούθησε τῷ
Ἠλίᾳ xal προεφήτευσεν, xat ἀποθανὸν ἐν εἰρήνῃ ἐτάφη μετὰ τῶν πατέρων αὑτοῦ.

Digitized by Google
