1807

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1888

iupumerabiles, quas undique coegistis, divitias A δαπανήσουσι, xat ὃν πανταχόθεν συνηθροίσατε πλοῦ-

hostes capient.

« liruchus irruit et evolavit. ( Vins. 17. ) Exsili-
vii quasi locusta, commistus tuus : sicut locusta
quae ascendit super sepem die gelu. Sol ortus est,
el exsilivit, non est cognitus locus ejus. » Sicut
enim locusta, inquit, ei bruchus, οἱ his siwilia,
dum ros inest in arbutis consident, avolare nou va-
lentia, ingruente autem solis radio surgunt, et
alas expandunt, ei in alium locui transeunt : sic
qui tibi venerunt subsidio, cum hostium viderint
impetum, sux salutis curam gerent, et in fugam
se dantes, solam [6 relinquent. Deinde affectu
compatientis ail :

«Va illis! (Vrns. 18.) Dormitovcrunt pastores tui,
rex Assyrius consopivit fortes tuos : abiit populus tuus
super montes, et non erat qui susciperet. » Ex his quo-
que planum est quod divina Scriptura Babyloniuin
vocet Assyrium. Sic porro exteri eliam scriptores
eum nominant. Et reges quidem Nineves dormi-
tasse dicit : somnum vero mortem appellat. Nam
ita etiam beatus David inqui : « Ab. increpatione
tua, Deus Jacobi, dormitaverunt qui ascenderunt
equos *. » los vero reges ab Assyrio rege couso-
pitos fuisse dixit : « Rex Assyrius consopivit fortes
tuos.» llis vero sublatis de inedio, 1535 (uga
arrepta, abiit populus tuus in montes, et. non erat

«ov, οὐδὲ ἀριθμηθῆναι ῥᾳδίως δυνάμενον χαθάπερ
τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, οἱ δυσμενεῖς λέψονται.

« Βροῦχος ὥρμησε, xai ἐξεπετάσθη. (ι.ζ΄.) Ἐξ-
ἦλατο ὡς ἀττέλαθος "" ὁ σύμμιχτός σου, ὡς ἀχρὶς ἐπι-
θεθηκυῖα ἐπὶ φραγμὸν iv ἡμέρᾳ πάγους " ὁ ἥλιος
ἀνέτειλε, καὶ ἀφήλατο **, xal οὐχ ἐπεγνώσθη ὁ τό-
πὸς αὑτῆς ᾽ν.» Καθάπερ γὰρ, φησὶν, ἀχρὶς xat
βροῦχος, καὶ τὰ τούτοις προσόμοια, δρόσου μὲν
ἐπιχειμένης ἐφιζάνει τοῖς θάμνοις, ἀποπτῆναι μὴ
δυνάμενα" τῆς δὲ ἡλιακῆς προσδαλλούσης ἀχτῖνος
ἀνίσταται, καὶ πετάννυσι τὰ πτερὰ, καὶ εἰς ἕτερον
μεταθαίνει τόπον᾽ οὕτως οἱ εἰς ἐπιχουρίαν σου πα-
ραγενόμενοι, τῶν πολεμίων τὴν προσδολὴν θεασάμε»
vot, τῆ; σφῶν αὐτῶν σωτηρίας φροντιοῦσι, xal φυγῇ
χρησάμενο:, μόνην δε καταλείψουσιν. Εἶτα sup πα»
θητιχῶς"

« Οὐαὶ αὐτοῖς ! (ιη΄.) Ἐνύστάξαν οἱ ποιμένες σου,
βασιλεὺς ᾿Ασσύριος ᾽" ἐχοίμισε τοὺς δυνάστας σου"
ἀπῖρεν ὁ λαός σον ἐπὶ τὰ ὄρη, xat οὐκ ἦν ὁ ἔχδε-
χόμενος. » Καὶ ἐκ τούτων δῆλον, ὡς xat τὸν Βαόδυ-
λώνιον ᾿Ασσύριον ἣ θεία προσαγορεύει Γραφή. Οὖὗ-
τω δὲ xai οἱ ἔξω συγγραφεῖς αὐτὸν ὀνομάζουσι,
Τοὺς μὲν γὰρ τῇς Νινευῖ βασιλέας ἔφη νυστάξαι"
ὕσρον δὲ τὸν θάνατον ὀνομάζει, Οὕτω γὰρ λέγει καὶ
6 μαχάριος Δαδίδ᾽ « "Arb ἐπιτιμήσεώς σον, ὁ Θεὸς
"ax6 , ἐνύσταξαν οἱ ἐπιδεδηχότες τοῖς ἵπποις. »
Τούτους δὲ τοὺς βασιλέας κοιμηθῆναι εἴρηχε"
« Βασιλεὺς ᾿Ασσύριος ἐχοίμισε τοὺς δυνάστας σου. ν
Τούτων δὲ ἀναιρεθέντων ἀπῆρεν ὁ λαός σον ἐπὶ τὰ

qui ezeipere, neque qui resistere posset. Deinde C ὅρη φυγῇ χρώμενος, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐχδεχόμεγος, οὐξξ

Anala insanabilia esse ostendens :

Vgms. 19. «Non est sanatio contritioni tuz. »
: Quia. Lropice contritionem et sanitatem posuit, si-
militer addidit : « Plaga tua intumuit. » Incurabili-
bus, inquit, malis traditi sunt. « Omnes qui audie-
yuBl nuntium. tuum, plaudent manibus super te,
super quem enim non intravit malitia tua sem-
per?» Recordantes, inquit, eorum qui abs te
passi sunt, gaudebunt, te baec sustinere, et mani-
bus plaudent. Cum ergo Judicis s»equitatem perspe-
ctam habeamus, judicium timeamus, ut inde prod-
euntem contra inique agentes effugiamus senten-
liam, et bonis aternis [raamur , benignitate ct
misericordia Domini nostri Jesu Christi, quocum
Patri gloria , unà cum sancto Spiritu, nunc ct
semper, et in szcula seculorum, Amen.

τ Pyal. 1xxv, 0.

ἀντιστῆναι δυνάμενος. Εἶτα τὸ ἀνήχεστον τῶν χαχῶν
προσημαίνων᾽"
ιθ΄, « Οὐχ ἔστιν ἴασις τῇ συντριδῇ σου.» Ἐπειδὴ
τροπιχῶς τὴν συντριδὴν xal τὴν ἴασιν τέθειχεν,
ὡσαύτως ἐπήγαγεν " « Ἐφλέγμανεν ἡ πληγή aou. »
"Aviázote, φησὶ, παρεδόθησαν ** χαχοῖς. « Πάντες οἱ
ἀχούσαντες τὴν ἀγγελίαν σον, χροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ
σὲ, διότι ἐπὶ τίνα οὐχ ἧλθεν ** ἡ χαχία σου διαπαντός -»
᾿Αναμιμνησχόμενοι, troi, τῶν εἰς αὐτοὺς ὑπὺ σοῦ
γενομένων καχῶν, ἐφησθήσονταί cox ταῦτα παθούσῃ,
καὶ τὰς χεῖρας κροτήσουσιν. Elbóce; τοίνυν τοῦ Κρι-
«οὔ τὸ δίκαιον, δείσωμεν τὸ χριτήριον, ἵνα τὴν ἐχεῖ-
θεν ἐχφερομένην χατὰ τῶν παρανομούντων διαφύγω-
μεν ψῆφον, xal τῶν αἰωνίων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν
χάριτι 9* καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰτσοῦ,
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἀτγίῳ
Πνεύματι, νῦν xoi ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Δμήν.

VARLE LECTIONES.

15 ἀττ. lta quoque A, sed C. ἀττέλεδος. '* xoi ἀφ. Ex Α et C suppl. ** A οὐχ Ep τὸν Φἕνν

αὐτῆς. ** A ᾿Δσσυρίων.

336 παρεδόθης.  ** A ἐπῆλθεν. 5 χάρ. C praem. ἐν.

Digitized by Google
