U63

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

iT:

Vgns. 6, 7. 1 1n diebus illis et tempore illo, con- A  c', ζ΄. « Ἐν ταῖς ἡμέραις "5, xol iv τῷ χαιρῷ

gregabo eam qua contrita est, et ejectam  susci-
piam, eosque quos repuleram. Et cfficiam ut quie
contrita erat, babeat reli quias, et quz repulsa erat
fiat gens fortis. » Et docens aperte se non de Ju-
d:xis hzc dicere, apposuit : «€ Et regnabit Dominus
super eos in monte Sionis, ab hoc inde tempore
usque in perpetuum. » Si nimirum Judaeorum re-
gnum in Sione permansit, et assidue zterna Dei
procuratione potiuntur, jure Judzi banc sibi pro-
phetiam vindicant, et qui hzec sicut illi accipiunt,
cum illis consentiunt, Αἱ si Jud»orum oliu regnum
exstinctum est, proeulque ab Hierosolyma habi-
tantes in servitule vivunt, Deique procuratione
spoliati sunt, et nugari designant Judzi, et Eccle-
six doctores veritati astipulentur. Contritam enim
et ejectam, animas pietati servientes vocat, pro-
pter quas unigenitum Dei Verbum homo factum, in
terra apparuit ct cim hominibus versatum. est 5.
Atque horum idem ipse testis est, ad Judzos verba
faciens : « Non est opus medico valentibus ? , »
Et : « Non veni vocare justos, sed peccatores, ad
penitentiam P. » Unde  publiconum, et meretri-
cem, * ct laironem, ac similes congregans, et eo-
rum mores in melius commutans, Ecclesiam san-
ctam constituit, eis imperans ab lioc inde tempore
usque in perpetuum. lloc modo de Ecclesia gen-
üium 1497 vaticinatus. propheta, ad sermones
contra Hierosolymam redit. .

αἰῶνα. Οὕτω τὰ περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν 'Exxnsía;
σαλὴμ ἐπανέρχεται λόγους.

V&Rs. 8. « Ft το, turris gregis squalens, filia Sion,
ad te veniet ?t ingredietur principatus, primum
regnum Babylonis. » lta etiam beatus Isaias, vel
ejus potius ore Deus universorum, tropice eam
nominat, Cum enim dixisset : «Plantavi vineam
Sorech, et torcular exstruxi in ea, » subjunxit: € Et
turrim zdilicavi in. medio ejus, » templum sic ap-
pellaus, per quod vineam custodire videbatur.
Hanc Michzas turrin squalidam. vocat, propter
habitantium. impietatem. Nau. vivendi rationis se-
cundum legem composite nitorem — inquinantes,
iuiquitatem suam tanquam sordes quasdam introdu-
xerunt. His minatur Babyloniorum exercitum : quo-
rum gubernacula statim ut Nabuchodonosor. susce-
pit, bellum movit, tertio anno regni Jeacimi.

ἐχείνῳ, συνάξω τὴν συντετριμμένην, καὶ τὴν ἀπ-
ὠσμένην εἰσδέξομαι, χαὶ οὖς ἀπωσάμην, Καὶ θήσομαι
τὴν συντετριμμένην εἰς ὑπόλειμμα, xa τὴν ἀπ-
ὠσμένην εἰς ἔθνο; ἰσχυῤόν. » Καὶ σαφῶς διδάσχων, ὡς
οὐ περὶ Ἰουδαίων ταῦτά φησι, προστέθειχε" « Καὶ
βασιλεύσει Κύριος ἐπ᾽ αὑτοὺς ἐν ὄρει Σιὼν ἀπὸ τοῦ
νῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. » Εἰ μὲν οὖν διέμεινεν ἐν τῇ
Σιὼν ἡ Ἰουδαίων βασιλεία, xai τῆς αἱωνίου xai
διηνεχοῦς ἀπολαύουσι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων χη-
δεμονίας, εἰχότως xai Ἰουδαῖοι τὴν προφητείαν
é&práQoust , καὶ οἱ παραπλησίως ἐχείνοις ταῦτα
νενοηχότες συνομοληγοῦσιν ἐχείνοις, Εἰ δὲ πέπαυται
μὲν τῶν Ἰουδαίων πάλαι dj βασιλεία, πόῤῥω δὲ τῆς
Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντες δουλεύουσι, τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ

B χηδεμονίας προφανῶς ἐγυμνώθησαν, μὴτε Ἰουδαῖοι

ληρείτωσαν, καὶ οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλο: τῇ
ἀληθείᾳ συνηγορείτωσαν. Συγτετριμμένγην γὰρ xai
ἀπωσμένην, τὰς τῇ εὐσεδείχ δουλευούσα: mpos-
αγορεύει ψυχὰς, δι᾿ ἃς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος
ἐνανθρωπήσας ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς συνανεστράφη. Καὶ τούτων μάρτυς αὐτὸς πρὸς
Ἰουδαίους λέγων « Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες
ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες. » Καὶ, « Οὐχ ἦλθον
χαλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. ν
Διὸ τελώνην, καὶ πόρνην, xal λῃστὴν, xal τοὺς
τοιούτους συναγαγὼν, χαὶ τὸν τούτων τρόπον εἰς τὸ
χρεῖττον μεταδαλὼν, Ἐχχλησίαν ἁγίαν ἀπέφηνε,
βασιλεύων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ξως εἰς τὸν

προθεσπίσας ὁ πρηφήτης, εἰς τοὺς χατὰ τὴς "lspou.

C η΄. «Καὶ σὺ, πύργος πηοτνίου αὐχμώξης, θύγατερ

Σιὼν, ἐπὶ σὲ ἥξει xol εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ, d
πρώτη βασιλεία Βαδυλῶνος "5, » Οὕτω καὶ ὁ μαχά-
ρος Ἡσαΐας, μᾶλλον δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τῇς
ἐχείνου γλώττης, τροπιχῶς αὐτὴν ὀνθμάξει. Εἰρτχὼς
γὰρ, ὅτι € Ἐφύτευσα ἄμπελον Σωρὴχ *5, καὶ προλέ -
viv ὥρυξα ἐν οὐτῷ», ἐπήγαγε" «Καὶ πύργον
ᾧχοδόμησα ἐν μέσῳ αὐτοῦ, ν τὸν ναῦν οὕτω xaXov,
δ᾽ οὗ φρουρεῖν ἐδόκει τὸν ἀμπελῶνα, Τοῦτον τὸν
πύργον ὁ μαχάριος Μιχαίας αὐχμώδη προσαγορεύει,
διὰ τὴν τῶν οἰχητόρων' ἀσέδειαν" τῆς γὰρ ἐννόμον
πολιτείας τὸ διειδὲς θολώταντες, οἷον αὐχμόν τινα
πὴν οἰκείαν παρανομίαν ἐπεισήγαγον. Τούτοις τὴν
Βαδυλωνίων ἀπειλεῖ στρατείαν " τούτων γὰρ εὐθὺς
τὰ σκῆπτρα γαδὼν ὁ Ναδουχοδονόσορ, ἐπεστράτευσεν

Quare regnum illud primum principatum nomina- D ἐν τῷ τρίτῳ ἕτει τῆς βασιλείας Ἰωαχείμ. Διὸ xat

vit, quia simul ac rex factus est Nabuchodonosor,
bellum intulit. Delude per ironiam interrogat :

Vgns. 9. Et nunc quare cognovisti inalum ? nun-
quid rex non erat tibi, aut consilium tuum periit,

2 Baruch. πὶ, 28. ? Matth, 1x, 12.

ἀρχὴν πρώτην τὴν βασιλείαν Exclvny ὠνόμασεν, ὡς
εὐθὺς μετὰ τὴν τῆς βασιλείας χειροτονίαν τοῦ Να-
θουχοδονόσορ ποιησαμένου τὴν στρατείαν. Εἶτα xav?
εἰρωνείαν πυνθάνεται"

θ΄. c Καὶ νῦν ἱνατὶ ἔγνως καχά ; μὴ βασιλεὺς οὖχκ
ἣν ἐν" σοὶ, ἢ ἡ "5 βουλή σον ἀπώλετο, ὅτι κατεχρά-

ῬΜοτο. u, 17.

VARLE LECTIONES.

. , Dates vu inm - qu " "
9 A τῇ ἡμ. ἐχείνῃ, γέγει Κύριος, omissis illis καὶ £v τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ. *! A ἐλεύσεται. "δ Ba6. Des.

mA. C6 Eop. Des.-snpra, p. 198. Alii Σωρήκ, *" tv. Des. in A.

"ἡ ἢ. B μή.

Digitized by Google
