1153
£c:v κατέναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ. » Τοῖς γὰρ ἐμοῖς
νόμοις ἐναντία δρῶν ἑαυτὸν τῆς εἰρήνης ἐστέρησε.
« Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι ἐλπίδα *,
συντριμμὸν πολέμον. » Διὰ γὰρ ταύτην τὴν μοχθη-
οἷαν πρόπον τινὰ τῆς οἰχείας ἐγυμνώθη δορᾶς,
ἔρημο; τῆς ἐμῆς προνοίας γενόμενος, χαὶ τὴν ἀγα-
θὴν ἀπολέσας ἐλπίδα, τῇ τοῦ πολέμου συντριθῇ
71030605.

θ΄. «Καὶ οἱ ἡγούμενοι δὲ τοῦ λαοῦ μον ἀποῤῥιφή-
δονται '* Ex τῶν οἰχιῶν τρυφῆς αὐτῶν, διὰ τὰ πονηρὰ
ἐπιτηδεύματα αὑτῶν ἐξώσθησαν. » Σὺν τοῖς ἄλλοις
γὰρ καὶ οἱ βασιλεῖς, καὶ οἱ ἱερεῖς, τῆς προτέρας
στερηθέντες τρυφῆς, τὴν ἀλλοτρίαν δουλοπρεπῶς
οἶχεῖν ἠναγχάσθησαν, δίκας ὧν ἐπλημμέλησαν τί-
νόντες.

« Ἐγγίσατε ὄρεσιν αἰωνίοις. (τ΄, ια΄.) ᾿Ανάστηθι "
xal πορεύου, ὅτι οὐχ ἔστι cot αὕτη ἀνάπαυσις "
ἕνεχεν ἀχαθαρσίας. διεφθάρητε '* φθορᾷ, Κατεδιώ-
χθητε οὐδενὸς διώχοντος. » Τῇ γὰρ παρανομίᾳ σφᾶς
αὐτοὺς ἐχδεδωχότες, αὐθαίρετοι μὲν εἵλεσθε τὴν
πονηρίαν, πρόχειροι δὲ τοῖς πολεμίοις ἐγένεσθε. Εἰς
τὰ ὄρη τοίνυν ἐχείνων βαδίζετε, ἃ ἄνωθεν ὁ Θεὸς
ἐχεῖ δημιουργήσας ἐφύτευσε * τῆς ἐνταῦθα γὰρ διαί-
τῆς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐστέρησθε. « Πνεῦμα γὰρ
ἔστησε ψευδὲς, ἐστάλαξέ σοι ὡς 15 οἶνον καὶ μέθυ-
σμα.» Τὸ γὰρ τῆς "" ἐξαπάτης πνεῦμα, ἐν τοῖς
ψευδοπροφήταις φθεγγόμενον, τὰς ψευδεῖς σοι προῤ-
ῥήπεις ἐνέσταξε, xal τὴν ἐντεῦθεν ἐνειργάσατο
μέθην.

« Καὶ ἔσται, ἐχ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου
(ιβ΄.) συναγόμενος συναχθήσεται Ἰαχώδ᾽" σὺν mástv

ἐχδεχόμενος ἐχδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραἣλ,᾿

ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτοῦ '. 0 Αὕτη
δὲ, φησὶν, ἡ ἐξαπάτη, ἡ παρὰ τῶν δαιμόνων διὰ τῶν
Ψευδοπροφητῶν ἐν ὁμῖν γινομένη, παρασχευάσει xal
ὑμᾶς τὰς δέκα φυλὰς εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν χατα-
λαθεῖν " ἐχεῖ γὰρ πάντας ἀπάζω, κοινὴν ὑμῖν ἐπάγων
τὴν τιμωρίαν" ἧς καταλαδούσης, « Ὥς πρόθατα ἐν
ὑλίψει, ὡς ποίμνια !* ἐν μέσῳ χοίτης αὐτῶν, ἐξαλοῦν-
ται ἐξ ἀνθρώπων. ». Καθάπερ γὰρ ἡσυχῇ καθήμενα
πρόθατα !', λύκον ἐξαπιναίως ἐπελθόντα θεασάμενα,
μετὰ πολλοῦ δέους ἀνίσταται " οὕτως ὑμεῖς ἐπελθόν-
κας θεασάμενοι τοὺς πολεμίους, θορύδου καὶ δέους
ἀναπληπθήσεσθε. Εἴτα προλέγει τὰ ὑπὸ Σεδεχίου γε-
γενημένα, &'* καὶ ὁ μαχάριος Ἰεζεχιὴλ ὁ προφήτης
προτίρηκεν, ἡνίκα σχεύη αἰχμαλωσίας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
λαθεῖν προσετάχθη, καὶ διὰ τῶν πραγμάτων προ-
αγορεῦσαι τὴν ἐχείνου τοῦ βασιλέως φυγήν.

ιγ΄. ε«᾽λνάδηθι " διὰ τῆς διαχοπῆς 1? πρὸ προσ-
(jou αὐτῶν διέχοψαν᾽"', χαὶ διῆλθον πύλην, xal
ἐξῆλθον δι αὐτῆς, xal ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν
πρὸ προσώπον αὐτῶν. ν Αἰσθόμενος γὰρ ἐπιθάντας
τοὺς Χαλδαίους, τῆς πόλεως διορύξας τὸ τεῖχος σὺν

IN MICH.EAE CAP. If.
x. « Kai ἔμπροσθεν ὁ λαός μου eig ἔχθραν ἀντ A. — Ves. B. « Et prius populus meus in inimicitiam

1754

restitit contra pacem suam. » Contra leges enim
meas faciens, semetipsum pace privavit, « Pellem
ejus excoriaverunt, ut auferrent spem, contritio-
nem belli, » Propter hanc enim nequitiam quodatin-
modo pelle sua spoliatus est : mea nimirum pro-
curatione destitutus et bona spe dejectus, bello
quasi attritus est.

^

Vgns. 9. « Duces populi mei projicientur de do-
nibus deliciarum suarum, propter mala studia sua.
ejecti sunt. » Cum aliis enim et reges, et sacerdo-
tes, pristinis orbati delieiis, in aliena terra servo-
rum more habitare coacti sunt, eorum quibus de-
liquerunt, ponas luentes.

« Appropinquate montibus ternis. (VEns. 10,
11.) Surge et ambula, quia non est tibi hec re-
quies ; propter immunditiam. consumpti estis cor-
ruptione. Fugistis nemine persequente. » Cum euim
vos iniquitati dedisselis, sponte quidem malitiam
estis amplexi, hostibus vero captu faciles facti
estis. Ad montes igitur illorum accedite, quos a
principio Deus ibi conditos plantavit ; nam hic vi-
vendi faculate privati estis propter peecatuu.,
« Spiritus enim statuit. mendacium, stillavit tibi
vinum et ebrietatem, » Fraudulentus enim spiritus,
per falsos prophetas loquens, mendaces przdictio-
nes tibi instillavit, indeque fluentem ebrietatem
operatus est.

« Et evit, de stilla 14488 populi hujus. ( VEns.
12.) Congregatus congregabitur Jacob : cum om-
nibus suscipiens suscipiam reliquos Israelis, in id-
ipsum ponam aversionem ejus. » Hzc, inquit, de-
ceptio, quam vobis per falsos prophetas daemones
couflaverunt, efficiet ut vos etiam ad decem tribus
in captivitatem perveniatis. Eo enim omnes abd»
car, communes de vobis poenas sumens : quie cum
yos oppresserint : « Sicut oves in tribulatione,
quasi greges in medio cubilis eorum, exsilienl ex
bominibus. » Quemadinodum enim oves quiete re-
cubautes, si lupum repente venientem vident, cum
metu plurimo surgunt : sic vos, cum hostes vide-
riis adventantes, tumultu el timore implebimini.

D Deinde predicit que sub Sedecia facta sunt : quae

quidem beatus etiam Ezechiel propheta pradixit,
vasa captivitatis a Deo accipere jussus, et regis il-
lius fugam rebus ipsis prznuntiare.

Vgns. 15. « Ascende per divisionem ante faciem
eorum : diviserunt οἱ transierunt portam, οἱ egres-
$i sunt. per exin, et exiit. rex eorum ante faciem
eorum. » Cum enim sensisset Clialdzos insilientes,
urbis muro perfosso cum paucis aufugit : captus

VARLE LECTIONES.

* A ἐλπίδας, 5 C ἀποῤῥιφθῆσονται. !

A ἀνάστα.

! C διεφθάρησαν. "3 ὡς, Α εἰς. "5 τῆς.

Desin C. 5 A αὐτῶν. 1* A ποίμνιον. "7 πρόθ.-- θεαπάμενα. Ex C suppl. ᾿5 &. lta C, Sirm, ὅ. 9 "Av.

 n52. αὐτὶ llcbr., Ascendct elfraetor coram illis.

25. χηπῖς. 0? διέχ, C praun. xaí.

Digitized by Google
