1089

IN AMOS CAP. V.

1690

ἄγειν. Καὶ μέντοι xal τὸ θαλάττιον ὕδωρ νεύματι A gat terram. Deus enim est et. omnium rerum Do-

ἀνέλχων εἰς τὸν ἀέρα, ἄρδει τὴν γῆν διὰ τῶν νεφῶν"
θεὸς γάρ ἐστι, χαὶ τῶν ἁπάντων Δεσπότης.

θ΄. « Ὁ διαιρῶν συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν, καὶ ταλαι-
πωρίαν ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγων. » Μετὰ πολλῆς δὲ τῆς
εὐχολίας, xai τοὺς ἠσθενηχότας ἐπὶ τὴν προτέραν
ἰσχὺν ἐπανάγει, καὶ ταλαιπωρίᾳ τοὺς ἰσχυροὺς παρα-
δίδωσι.

v. € Ἐμίσησαν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα "0, καὶ λόγον
ὅσιον ἐδδελύξαντο. » "E80; ἦν τοῖς παλαιοῖς, ὥς τινές
φασι, περὶ τὰς πύλας τοὺς συλλόγους ποιεῖσθαι, καὶ
τὰ συνέδρια. Ἕνθα τοίνυν συνηθροίζοντο, ἔχεϊ καὶ
φοὺς ἐλέγχους οἱ προφῆται προσέφερον * ἀλλ᾽ ἀδι-
χίαις χαὶ παρανομίαις συζῶντες, οὔτε τοῖς τῆς ἀλη-
θείας προσεῖχον ἐλέγχοις, οὔτε τὸν τοῦ διχαίου
προσεδέχοντο λόγον. Ἔ πειδὴ τοίνυν xal ταῦτα εἰρ-
γάζεσθε, καὶ πρὸς τούτοις, τοὺς πενίᾳ χατεχομένους
xal χειρὶ xal γλώττῃ παροινοῦντες διςτελεῖτε, xai
δωροδοχέᾳ χαίροντες ἑσπουδάζετε πκαχῶς αὔξειν τὸν
πλοῦτον, γινώσχετε, ὡς οὔτε ἐν ταῖς εὖ xat καλῶς
$9' ὑμῶν ἠσκημέναις xat χεχοσμημέναις οἰχήσετε
οἰκίαις, οὔτε τοὺς ὑφ᾽ ὑμῶν μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας
φυτευθέντας ἀμπελῶνας τρυγήτετε * ἀφαιρεῖται γὰρ
ὑμᾶς τὴν τούτων ἀπόλαυσιν ἡ τῆς ἀσεδείας καὶ
παρανομίας ὑπερθολή * ἐπατεῖτε γὰρ τὸ δίχαιον,
δῶρα μὲν παρὰ τῶν δυνατωτέρων λαμβάνοντες, ἐν
δὲ τῷ διχάζειν τοὺς πένητας χαταχρίνοντες.

ιγ΄. € Atk τοῦτο ὁ συνιὼν ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ διω-
πήσεται, ὅτι ὁ καιρὸς πονηρός ἔστι. » Πᾶς γὰρ ἐχέ-

minus.

Vegas. 9. « Qui dividit contritionem super robur
ei miseriam super munitionem adducit. ». Nullo
autem negotio infirmatos ad pristinum robur educit,
et robustos in erumnas dejicit.

Ves. 40. « Odio hábuerunt in * portis arguentem,
et verbum sanetum abominati sunt. » In more erat
antiquis, ut nonnulli ferunt, conventus ad portas
habere 14491 et concilia. Ubi ergo congregaban-
tur, ibi et prophet» reprehensiones proferebant.
Sed qui injuste ac impie vivebant, nec veris objur-

B gationibus obtemperabant, nec justi verba recipie-

bant. [Π|, 12 ] Cum itaque et hzc egeritis, et
pauperes preterea manu ac lingua contumeliose
acceperitis, tum munerum corruptelis gaudentes,
facultates vestras perperam augere studneritis, sci-
tete fore ut non habitetis in domibus, quas belle et
pulchre instruxistis et ornastis, neque vineas, quas
uiagno studio plantástis, vindemielis : nam immensa
impietas vestra et iniquitas horum ust vos privabit.
Conculcastis enim justitiam, munera a potentioribus
accipientes, pauperes judiciis vestris condemnantes.

Vtns. 15. « ldeo qui intelligit, tempore illo si-
lebit, quia tempus malum est. » Omnis enim pru-

φρῶν, xdi τὸ δέον συνιδεῖν δυνάμενος, ὁρῶν τῶν Q dens, quique honestam intelligere polest, malo-

ἐπαγομένων ὑμῖν δ' χαχῶν τὸ νέφος, τεθηπὼς καὶ
ϑαυμάζων τὸ τῆς προῤῥήσεως ἀψευδὲς, φθέγξασθαι
οὐδὲν ἐξ ἀθυμίας δυνήσεται.

e^, ιε΄. ε Ἐχζητήσαχτε οὖν τὸ χαλὸν, καὶ μὴ τὸ

πονηρὸν, ὅπως ζήσητε, καὶ ἔσται οὕτω μεθ᾽ ὑμῶν 5

Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὅν τρόπον εἴπατε"
Μεμισήχαμεν τὰ πονηρὰ, καὶ ἡγαπήχαμεν τὰ καλά "
xax ἀποχαταστήσατε ἐν πύλαις χρῖμα, ὅπω; ἂν ἐλεή-
σῃ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παυντοχράτωρ τοὺς χαταλοί-
ποὺς τοῦ Ἰωσήφ. » ᾿Αχολόυθείτω, φησὶ, τοῖς λόγοις
τὰ ἔργα, καὶ λέγοντες ἐρᾷν μὲν τῶν ἀγαθῶν, βδε-
λύττεσθαι δὲ τὴν πονηρίαν, ἔργῳ δείξατε τὴν τῶν
λόγων ἀλήθειαν. Τοῦτο γὰρ ποιοῦντες, τεύξεσθε

παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ζωῆς **. Τούτου δὲ παρ᾽.
ὑμῶν μὴ γιγνομένου, θρῆνοι xal ὀλοφύρϑδεις, καὶ 9

τὰς πλατείας, xai τὰς ὁδοὺς καταλήψονται * ὡς xal
τοὺ; γηπόνους ἀντὶ γεωργίας τῇ θρηνωδίᾳ προσ-
ἐχειν. "Ἔσται δὲ ταῦτα ἐμοῦ παρόντος, xat τὰς τι-
μωρίας ἐπάγοντος.

ιη΄. «Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου !
xai ** ἱνατί ὑμῖν" αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου ; xai αὕτη
ἐστὶ σχότος, xai οὐ φῶς. » Ἐπειδὴ γὰρ ἦσάν τινες
θρασύτητι xai αὐθαδείᾳ συντεθραμμένοι, ot τοῖς
προφητιχοῖς θεσπίσμασιν ἀντέλεγον, φρυαττόμενοι **

rum que vobis δὰ sunt, nubem οἱ copiam
videns, cum stupore admirans przdictionis veri-
tatem, ρῥτ tristüia loqui nihil poterit.

Vrns. 14. 45. « Quierite. igltur bonum. et. non
malum, ut vivmis, et sic erit Dominus Deus omni-
potens vobiscum, sicot. dixistis : Odio habuimus
rhala, et dilesimus bona : el restiiuite in portis
jtdicium, ut misereatur Dominus Deus eorum qui
reliqui sunt de Josepho. » Verbis, inquit, facta
respondeant, et qui profitemini vos amare honesta,
et a vitis abhorrere, reipsa veritatem 14535 ver-
borum 'ostendite. Hoc enim si faciatis, ab omni-
poténte Deo vitam consequemiui. [16, 17] At si
non feceritis, platee et vize launentis ét gemitibus
personabumt : Δ tt 'etixin agricole, agrorum eultu
abjecto, planetibus sint vacaturi. Hxc autem pre-
sente me flent, et supplicia infligente.

Vans. 48. « Vi üesiderantibus 'diem. Bomtni *
quid sane vobis bic dies Domini? et is est tene-
brz, et non lux.» Cum enim quidam essent
-teméritáte et contumacia innutriti, qui propheta-
rum vaticinationibus repugnarent, frementes inm

VARLE LECTIONES.

** (C i

ἔλέγχοντ
δέχῃ). ζωῆν., “ xat. Des. in A.

ας. δι ὁμ, Des. in C. 9 μεθ op. In A ponitur post 'παντοχράτωρ. 5" ζωῆῇς. dta ἐπ leg.
μὰ óu, in À post αὕτη ponitur. ** eo. C prat. &vctxpue.

Digitized by Google
