1691

IN AMOS CAP. VIT.

1695

"Αντὶ τοῦ, Πάτης ὑμᾶς τῆς πρόσθεν ὑφ᾽ ὑμῶν γεωρ- A antea colebatis, vos expellam. Jeroboam enim,

γουμένης ἐξελάσω γῆς ᾿ Ἱεροδοὰμ γὰρ, ἐφ᾽ οὗ ἡ
«ροφητεία αὕτη ἐγένετο, ἀποχατέστησε, φησὶ, τὸ
ἔριον Ἰσραὴλ ἀπὸ Ἠμὰθ ἕως θαλάσσης τῆς πρὸς
ἑσπέραν, ὡς ἡ τῶν Βασιλειῶν ἱστορέα διδάσκει. Λέ-
γει τοίνυν, ὅτι Πάντα ὑμῶν τὰ ὄρία παραδώσω τοῖς
πολεμίοις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.

α΄«Υ΄. «Οὕτιος ξδειξέ μοι Κύριος "7, xai ἰδοὺ ἐπιγονὴ
τῶν !* ἀκχρίδων ἐρχομένη ἑωθινὴ, χαὶ ἰδοὺ βροῦχος
εἷς Γὼγ βασιλεύς. Καὶ ἔσται, ἐὰν συντελέσῃ τοῦ φα-
γεῖν 1? τὸν χόρτον τῆς γῆς. Καὶ εἶπα *** Κύριε ",
Deus γενοῦ" τίς ἀναστήσει τὸν Ἰαχὼδ, ὅτι ὀλιγο-
στός ἐστι; Μετανόησον, Κύριε, ἐπὶ τούτῳ. Καὶ τοῦτο
οὐ μὴ γένηται ?*, λέγει Κύριος. » θεασάμενος, φησὶ,
πὴν ςτοδερὰν ἐκείνην θέαν, ἱκέτευσα τὸν Θεὸν Ὦεων
γενέσθαι, xal παῦσαι τὸν ὄλεθρον’ οὐχ ἐπένευσε δὲ,
ὡς εἰκὸς, διὰ τὴν τῆς mapaveulac ὁπερθϑλήν. “Ἔπι-
γονὴν δὲ ἀχρίδων ἐκάλεσε τὸν ᾿Ασσύριον “ βροῦχον
δὲ τὸν Βαδυλώνιον - τὸ δὲ, εἷς Γὼγ βασιλεὺς, τὸ
τῆς στρατιᾶς. μέγεθος παραδηλοῖ. Ὥσπερ γὰρ, $n-
σὶν, ὁ Γὼγ, ὁ τῶν Σχυθικῶν ἐθνῶν βασιλεὺς, xatà τῆς
Ἱερουσαλὴμ πλῆθος ὅτι πλεῖστον ἀθροίσει" οὕτως
᾿Ασσύριοι καὶ Βαθυλώνιοι μετὰ πολλῆς παραγενήσον-
ται στρατείας. Καὶ ἀκρίδι δὲ χαὶ βρούχῳ παρέδωχεν
αὑτῶν χαρποὺς, ὡσαύτως δὲ xai τῇ χάμπῃ τοῦτο
γὰρ ἄνω προεέρτκεν.

δ΄. « Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος ** * xal ἰδοὺ ἐχάλεσε
τὴν δίκην ἐν πυρὶ Κύριος ὁ Θεὸς "", xal χατέφαγε

sub quo ha:c prophetia edita est, propagavit, in-
quit, lines Israelis ab Emath usque ad mare occi-
dent»le, ut. Regnorum docel historia. Ait ergo :
Veswos fines omnes hostibus tradam.

CAPUT Vil.

Vens. 1-5. « Sie ostendit mibi Dominus : Et ecce
fetas locussarum venit oratulinus : et ecce bruchus
unus Gog rex. Et erit si compleverit, ut devoret
fenum terr». 1/538 Et dixi : Domine, propitius
esto; quis suscitabit Jacobum, quoniam modicus
est Ὁ Peniteat te, Domine, hujus. Et hoc non fiat,
dicit Dominus. » Cum horribile, inquil, spectacu-
lum illud vidi, Deum rogavi ut miscreretur, utque
internecio cessaret. Non annuit ille tamen, pro-
pter iniquitatis, ut verisimile est, magnitudinem.
Feium autem. locustarum appellavit Assyrium,
bruchum vero Babylonium ; unus porro. Gog vex
magnitudinem exercitos indicat. Quemadmodum
entm, inquit, Cog, Scythicarum gentium rex, coin-
wa Hierosolymam maximam multitudinem con-
gregabit, sic Assyrii et "Babylonii maximo cum
exercitu advenient. Quin etiam et brucho, et lo-
cust fructus corum tradidit, et similiter eruc: :
hoc enim superius praedixit.

Vgns. 4. « Sic ostendit mibi Dominus : et ecce
vocavit judicium insigne Dominus Deus, et devo-

τὴν ἄδυσσον τὴν πολλὴν, καὶ κατέφαγε τὴν μερίδα. v αὶ ravit abyssum multam, et comedit partem. » Ju-

Αἰκὴν μὲν καλεῖ τὴν δικαίαν τοῦ Θεοῦ ψῆφον" πῦρ
δὲ χαλεῖ, τοὺς πολεμίους" ἄδυσσον δὲ xol,
τὰ μυρία ἔθνη τὰ ὑπ’ ἐχείνων δουλωθέντα “μερίδα
δὲ τὸν Ἰσραήλ, Οὕτω γὰρ καὶ ὁ μαχάριος ἔφη Μω-
os" « Καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχῴδ.
᾿Αλλὰ xal ταῦτα, φησὶ, θεασάμενος τὴν αὐτὴν ἱκε-
τείαν τῷ Δεσπότῃ προσενήνοχα μὲν, οὐχ ἔπεισα δέ.

ξ΄, η΄. ε Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ
ἑστηχὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου, xal V ἐν τῇ χειρὶ
αὑτοῦ ἀδάμας. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με’ Τί σὺ ὁρᾷς,
"Δμώς **; Καὶ εἶπον ᾿Αδάμαντα. Καὶ εἶπε Κύριος
πρός pe * Ἰξοὺ, ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν μέσῳ λαοῦ
μου Ἰσραήλ. » Ἰσχυρὰν αὐτοῖς, φησὶ, xat στερεὰν

diciwm quidem vocat justam Dei sententiam,
ignem vero hostes, abyssum multam autem infinitas
gentes ab illis in servitutem redactas : partem vero
appellat Israelem. Sic enim etiam beatus Moses
ait : « Et facta est pars Domini populus ejus Ja-
€ob*. » [5,6] Tum rursus, ut hec vidi, inquit,
eamdem quidem orationem Domino óbtuli, sed
non persuasi,

Yzns. 7,8. « Sic ostendit mihi Dominus, et ecce
vir stabatsuper murum adamantinum, et in manu
ejus adamas. Et dixit Dominus ad. me : Quid tu
vides, Amos? et dixi : Adamantem. Et dixit Domi-
nus ad me : Ecce ego 1439  injicio adamantem
in medio populi nei [sraclis. » Validam, inquit, et

λίαν ἐπάξω πληγὴν, καὶ ἀδάμαντι ἐοιχυΐαν, 0; τῶν D valde. duram: plagam illis ínferam, similemque

ὑλῶν ἔστιν ἀπασῶν στερεώτερός τε καὶ ἰσχυρώτατος.
Οὐ γὰρ ἀνέξομαι λοιπὸν περιιδεῖν τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν
τολμωμένην &a£6cvav, ἀλλὰ σὺν αὐτοῖς xal τοὺς τῶν
εἰδώλων ἀφανιῶ βωμοὺς, xat τὰς τούτων ξδορτὰς
χαταπαύσω, καὶ ἀπαξαπλῶς πᾶσαν αὐτῶν χαταλύσω
τὴν βασιλείαν * τὸν γὰρ οἴκον "Ιεροδοὰμ τὴν βασι-
λείαν ὠνόμασεν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτου, ἀλλὰ χαὶ μετὰ
τοῦτον, καὶ ἄλλους ἕξ βασιλεῖς, τέλος ἡ πρόῤῥησις

* Deut. xxxi, 9.

adamanti, qui ex omnibus materiis durissimus est
et validissimus. [9] Non enim patiar jn posterum,
ut ab his admissa impielas maneat impunita :
quin una eum ipsis altaria idolorum delebo, eo-
rümque festos dies cessare faciam : omne denique
eorum regnum penitus evertam ; siquidem domum
Jeroboami regnum vocavit, Non enim tempore
Jeroboami tantum, sed post hunc quoque et post

VARLE LECTIONES.

** Kop. Repetitur in A.
peritur in ἃ et C. 5 οὐ
ge. "xal — ἀδάμας. Ex Act C suppl.

à τῶν. Des. in A et £.
γέν. À οὐκ ἔσται. 1 Kóp. Repet. in A ut plerumque fit.
** "Ap, Des. in C. P 1

9 A xazaayctv, "" Sic A, al. εἶπε. " Κύρ. Be-

3, ὁ cóc.  Κύ-

Digitized by Google
