1693

IN AMOS CAP. V1.

1694

porc. Mo.lóy γὰρ xal '"Pegár. εἰδώλων ὀνόματα " A loch enim et Hephan idolorum nomina sunt ; Mo-

τοῦ δὲ Μολὸχ xal ἐν τοῖς προοιμίοις τῆς προφητείας
ἐμνημόνευσε, Τούτων γὰρ χάριν,

xQ. « Μετοιχιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Δαμασχοῦ, λέγει
Κύριος ὁ θεὺς, ὁ Πχυτοχράτωρ ὄνομα αὐτῷ.» Ἐπειδὴ
γὰρ xai τῶν πληπιαζόντων αὑτοῖς Σύρων ἐδυτχέρχαι -
νον τὴν δουλείαν, τὴν ποῤῥωτέρω προλέγει, χατα-
πλήξας αὐτοὺς τῇ προῤῥίσει βουλόμενος " λέγει
δὲ τὴν ᾿Ασσυρίων, Καὶ τοῦτο ὁ μαχάριος Στέφανος
ἐν ταῖς Πράξεσιν ἑρμηνεύων, « Μετοιχιῶ ὑμᾶς, εἶπεν,
ἐπέχεινα 5 Βαδυλῶνος.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ A',

α΄.« Οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιὼν, καὶ πεποιθόσιν ἐπὶ
τὸ ὅρος Σαμαρείας  ἀπετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν, xai
εἰσῖλθον ἑαυτοῖς δ. » ΓΑθλιοι, φησὶ, καὶ τρισάθλιο:
οἱ τῆς μὲν Σιὼν χαταφρονοῦντες, τῇ δὲ Σαμαρείᾳ
θαῤῥοῦντες, xal μὴ σχοποῦντες, ὡς ὁ ἐν τῇ Σιὼν
θεραπευόμενος θεὸς, εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας αὐτοὺς
ἐπήγαγε "ἴ γῆν, τοὺς πρόσθεν ταύτην οἰχοῦντας
παντελῶς ἀναλώσας, xax λίαν αὐτοῖς εὑρεῖαν τὴν of-
χησιν χαρισάμενο:. Εἰ δὲ οὐχ οὕτω ταῦτα ἔχειν
ὑπολαμθάνετε,

β΄. € Διάδητε εἰς Χαλάνην"", xaX διέλθετε ἐχεῖθεν
εἰς Ἐμάθ τὴν μεγάλην», καὶ χατάδητε εἰς Γὲθ,
τῶν ἀλλοφύλων τὰς χρατίστα: ἐκ πασῶν τῶν βασ!-
λειῶν τούτων, εἰ πλείονά ἔστι ! τὰ ὅρια αὐτῶν τῶν
ὑμετέρων ὁρίων. ν Εἰς τὰς προειρημένας πόλεις,
atz:p εἰσὶ μέγισται, καὶ τῶν προλεχθεισῶν δὲ βασι-
λειῶν ai ἔγχριτο!, πορευθέντες ἀχριδῶς χαταμάθετε,
ὡς οὐχ ἐλάττων ἐστὶν ἡ ὑφ᾽ ὑμῶν γεωργουμένη τῆς
ὑπ᾽ ἐχείνων χατεχομένης.

γ΄. «0t ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν xaxfv * » ὡς ἀξίους
ἑαυτοὺς τιμωρίας πεποιηχότες, "Hpépav γὰρ κακὴν,
τὴν τῆς τιμωρίας ἡμέραν χαλεῖ. « Οἱ ἐγγίζοντες xal
ἐφαπτόμενοι Σαδθάτων ψευδῶν, » Οἱ τῷ δοκεῖν τι-
μῶντες τὰ Xá66ata, μυρία δὲ ἐν αὐτοῖ; παράνομα
δρῶντες. Εἶτα πρὸς τούτοις ἐπιμέμφεται αὐτοῖς
τρυφὴν, χλίνας ἐλεφαντίνας ὑπεστρῶσθαι αὐτοῖς λέ-
γων, καὶ πᾶσαν αὐτοῖς προχεῖσθαι * χλιδήν " ἐρίφων
μὲν ix ποιμνίων, μόσχων δὲ Ex βουχολίων χομιζο-
μένων * ὀργάνων δὲ τὴν ἠχὴν ἀποτελούντω"" χρότου ἢ
δὲ χειρῶν πρὸς τὴν ἠχὴν γινομένου ** οἴνου δὲ ἀνθ-
οαμίου, xai τούτου διηνθημένου * προσφερομένου "
μύρου δὲ εὐώδους τὴν ἀσωτίαν ἀποπληροῦντος. Οὕτω,
φησὶν, ἐχδεδιῃτημένοι, χαὶ τὸ ἀδροδίαιτον ἀσπασά-
μένοι, xat νομίσαντες μόνιμα ταῦτα εἶναι xal διαρκῆ,
οὐ διαλογισάμενοι * δὲ αὐτῶν τὸ διαῤῥέον. Τοῦτο
γὰρ ἐσήμηνεν, εἰρηχώς " « Ὡς ἑ στῶτα ἐλογίσαντο
xai οὐχ ὡς φεύγοντα. Οὐχ ἔπασχον οὐδὲν ἐν τῇ συν-
τριδῇ τοῦ Ἰωσήφ" » ἀλλ᾽ ἀναλγήτως ἔφερον τοσαύ.
τας παρανομίας τολμῶντες. ᾿Ιωσὴ;» γὰρ αὐτοὺ;

5 Áct. vis, 45.

Β

D

Jochi autem jam ab initio prephetie meutionem
fecit.* Horum enim gratia,

Vgms. 27. « Transferam vos trans. Damascum,
dicit Dominas Deus , Ounipotens nomen ejus. »
Cum enim etiam Syrorum finitimorum suorum
servitutem graviter ferrent, perterrefacere ilies
predictione sua volens, magis longinquam pre-
dicit. Intelligit antem Assyriacam. Atque loc bea-
tus Stephanus in Actis explanans : « Transferam,
inquit, vos trans. Babylonem ?,

CAPUT VI.

Vgns. 1. « Vie illis. qui. despiciunt Sionem, et
confidunt in monte Samariz | vindemiarunt pri-
mitias gentium, et ingressi sunt Sibi. » Miseri,
inquit, et ter infelices, qui Sionem contemnentes
Samarix confidunt : et non anünadverterunt,
quemadmodum Deus qui colitur in Sione, in ter-
ram promissionis eos induxit, antiquis ejus habi-
tatoribus penitus deletis, ipsisque valde latam
habitationem largitus est. Sin hiec non ita. se ha-
bere opinamini,

Vrns. 2, « Transite Chalanem, et pertransite
inde Enatham magnam, et descendite 1435 ver-
sus Geth, alienigenarum «optimas ex onibus
regnis bis : num ampliores sint termini eorum
terminis vestris? » Proficiscentes in supradictas
urbes, qu» sunt maxima, οἱ commenioratoruni
regnorum prastantissime, plane cognoscite nom
esse minorem terram quam colitis, ea. quan illi
tenent.

Vgns. 5. « (ui venitis 'in. diem malum : 1. ut-
pote qui vos dignos effecistis ut poenas daretis.
Diem enim malum vocat wltionis οἱ poenarum
diem. « Qui appropiaquatis, οἱ tangitis sabbata
falsa. » Qui in speciem videmini venerari Sabbata,
et in eis. mille flagitia committitis. [4,5] Deinde
increpat eorum delicias, dicens eos sibi lectos
sternere eburneos, omnique luxu diffluere, hzedis
ex grege et vitulis ex armento allatis, instrumen.
tisque suavi harmonia resonantibus , plausuque
mangum ad sonum accommodato, vino odorato
et defecato adhibito, et. unguento  suaveolenti
luxum cumulante. Cum, inquit, sic ageretis. et
molle ac dissolutum vitz genus. essetis amplexi,
atque hzc stabilia εἰ perpetua existimarctis, rec
eogitaretis eorum. statum. fluxum, et parum diu
stabilem. Hoc enim significavit, cum dixiL, « Quasi*
stantia putaverant, et. non quasi fugientia. Nihil
patiebantur super contritione Josephi ; » sed nullo
sensu doloris afficiebantur tanta scclera admit-

VARIE. LECTIONES.

*5 ἐπ, Expun endum fuit sic, quod in edit. Sirm. precedebat.
5 εἰς Xa. Bosius Nostro tribuit lectionem πάντες εἰς Χαλ., sed πάντες des. in A et (, 9! "Ep. v.
Ἐματραδδά. ᾿' ἔστι, In À post aóc. ponitur. * € προσχεῖσθαι. ἢ χρότου — γιν. Minc colligi-

ἤγαγε.
psy. À

*6 £xuc. C ἐν αὐταῖς. 57 C εἰσ-

tur, Nostrum vers. 5. habuisse lectionem emendatam ἐπιχροτοῦντες pro ἐπιχρατοῦντες, (QUO Cal rec. le-

tio.  * C γιγνομένου, * C διηνθισμένου.

4 C λογισάμενοι.

Digitized by Google
