ἐγ 6 τ

IN ΜΙΓΒΑΒ CAP. 1.

1116

ἀγροῦ, xal εἰς φυτείαν ἀμπελῶνο:, xal χατασπάσω καὶ cus'odiam iu 3gro. et in plantationem. vinez ; ct

εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆ;, xal τὰ θεμέλια αὐτῆς
ἀποχαλύψω, » Τοσαύτῃ γὰ; ἐρημίᾳ παραδοθήσεται,
ᾧς φρούδους μὲν αὐτῆς xal παντελῶς ἀφανεῖς γενέ-
αθαι τοὺς λίθους - ἀντὶ 0i ἀγορῶν καὶ ἀγυιῶγ, καὶ
οἰχιῶν, τοὺς τῶν ἀμπέλων λαβεῖν ὀρχάτους, ὥστε
xal σχηγνάς τινα; τῶν ἀμπέλων τοὺς φύλαχας ἐν αὐτῇ
χαταπῇξαι. "Ex βάθρων δὲ xol τὰ τῶν εἰδώλων ἀνα-
σπασθήσεται τεμένῃ.

ζ΄. «€ Καὶ πάντα "3 τὰ μισθώματα αὐτῆς ἐμπρῆ-
σουσιν ἐν πυρὶ, καὶ πάντα τὰ εἴδωλα αὐτῆς θήσομαι
εἰς ἀφανισμόν᾽ διότι ix. μισθωμάτων πόρνης Ἶ" συν-
ἤγαγεν αὐτὰ 5, xol ix μισθωμάτων πορνείας συν-
ἐστρεψεν !*, » Ἐπειδὴ γὰρ ἐμὲ καταλιποῦσα τὴν
τῶν εἰδώλων θεραπείαν προείλετο, καὶ οἷόν τινα μι-
σθὸν τοῖς εἰδώλοις προσφέρουσα, xal βωμᾳὺς ἐδεί-
ματο xal τεμένη, xol ἀναθημάτων" προσενήνοχε
πλῆθος, καὶ ταῦτα σὺν αὐτῇ "5 παραδώσω τοῖς πολε-
Βίοις * τοῦτο δὲ αὑτῆς "» xal διὰ Ἰεζεκιὴλ ἐγχαλεῖ
τοῦ προφήτου" « Ἐγένετο γάρ σοι, φησὶν, ἐναντία
παρὰ πάσας τὰς γυναῖχας τὰς ὁμοίας σοι, ὅτι πᾷτα
γυνὴ πόρνη μισθὸν λαμδάνει, σὺ δὲ μισθὸν ἐδίδους
τοῖς ἐρασταῖς sou. » Εἰχὺς δὲ χαὶ τὰς πορνευομέ-
να; vovalxag αἰνίττεσθαι, al τῆς ἀχολασίας χομι-
ζόμεναι τὸν μισθὸν, τὰς ἐντεῦθεν ἀπαρχὰς τῷ üxo-
λάστῳ προσέφερον δαίμονι. Τοῦτο γὰρ καὶ μέχρι τοῦ
παρόντος ποιεῖν τολμῶσί τινες.

η΄. « Ἕνεχεν τούτου, φησὶ, χόψεται καὶ θρηνήσει"
πορεύσεται ἀνυπόδητος xai γυμνή ποιήσεται χοπε-
τὸν ὡς δραχόντων, χαὶ πένθος ὡς θυγατέρων Σειρή-
νων. » Ποιήσει δὲ τὴν τοῦ πένθους ὑπερδολὴν ἡ τῆς
ὀδύνης ὑπερβολή. ᾿

θ΄, εἴτι κατεχράτησεν ἡ πληγὴ αὑτῆς διότε ἤλθεν"
ἕως Ἰούδα, xai ἥψατο ἕως πύλης λαοῦ μον, ἕως
Ἱερουσαλήμ. » Διὰ τούτων προσημαίνει τῶν ᾿Ασσυ-
βίων τὴν ἔφοδον, Θεγλαθφαλασὰρ, Σαλμανασὰρ,
Σενναχηρείμ" οἱ μὲν γὰρ τὰς δέχα φυλὰς ἐξανδρα-
ποδίσαντες, δορυαλώτους ἀπήγαγον " ὁ δὲ Σενναχη-
ρεὶμ τὴν Λάχις 5' xal τὰς ἄλλας πόλεις τῆς Clov-
δαίας πολιορχήσας ἐπόρθησε * μέχρι δὲ τῶν τῆς
Ἱερουσαλὴμ πυλῶν μετὰ Ῥαᾳψάχου πέμψας τῆς
στρατιᾶς δ «à πλεῖστον, τῇ πείρξ μεμάθηχεν, ὡ;
οὐδενὸς περιέσται μὲ βουλομένου Θεοῦ, Τὸ δὲ, « Ποιή-
σέται ὡς χοπετὸν δραχόντων, xal πένθος ὡς; θυγα-

gelrahain iu voraginem jJapides ejus ei fundamenta
cjus revelabo, » Tantz enim vastitati tradetur, ut
ejus lapides eyanidi fiant, el penitus deleantur, at-
que in fororuc , el vicorum, et domorum locum,
vitium ordines succedant, jtà uit vinearum custo-
des in ea tabernacula deligant. Quin etiam fana
idolorum funditus evertentur.

VERS. 7. « Et universas mercedes ejus combu-
rent igne, et cuncta idola ejus redigam in perdi-
tionem : quia ex mercedibus fornicationis cosgre-
gavit e3, eL ex mercedibus meretricis collegit. 1
Quoniam enim, me derelicio , idolorum cultum
anteposuit, et quasi mercedem quamdam idolis

B exhibens, altaria erexit et delubra , et oblationum

exhibnit multitudinem , simul cum ipsa bac hosti-
bus tradam. Hujus causa reprehendit quoque eos
per prophetam Ezechielem. « Facta enim sunt,
inquit, abs [6 contraria quam soleant omnes mu-
lieres X481 tibi similes facere : quia omnis mu-
lier meretrix mercedew accipit, tu. vero merce-
dem dedisti amatoribus fuis !. » Verisimile est
autem , per hzc mulieres scortationi deditas desi-
gnari , quz libidinis mercedem accipientes, inde:
primitias impuro dawuooi offerebant. Hoc euim ad
bune usque dier quzdaw facere nou dubuan.

Yn. 8. « Propter hoe, inquit, plangef. alque
lugebit , ibij disculeeata ek uuda : faciet planctum
quasi draconym, et juctum quasi liarum Sire-
nuu.» Lucius autem exressus pariek excegsug
doloris.

Vins. 9. « Quia invaluit plaga ejus : * qnia yes
nit usque ad Judam, et tejigit usque ad portam
populi mei, usque aJ Hierosolymam. » Per h«c
prasignificat incursum Assyriorum , TheglaMbpla-
lasaris, Salmanasaris, Seguacherimj. ΠῚ enim
decem tribus subjugantes , ip captivitatem abdu-
xerunt. Sennacherim vero Lachis aUasqne Jude
urbes expuguayit et evertit: cumque usque ad
portas Hierosolyma cum Rapsace maximam par-
tem exercitus misisset, experimento didicit se su-
peraturum esse neminem nolente Deo. Quod vero
sil : « Faciet planctum quasi draconum , et luctum.

τέρων Σειρήνων, » εἴρηχεν δ᾽ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς μύθοις D quasi filiarum Sirenum, » ex his desumpsit qua.

περιφερομένων, δεῖξαι τῆς ἁγίας. τὴν ὑπερθολὴν
βουληθείς. Ἐπειδὴ γὰρ εἰώθασι xoi μετά τινος μέ-
Xoug οἱ πενθοῦντες θρηνεῖν, xai δίχην δρακόντων
συριττόντων Ex τῆς πυρπολουμένης χαρδίας &vg-
πέμπειν τὸ πνεῦμα, καὶ μετά τινος βίας τοῦτο wpos-
φέρειν τε καὶ προΐεσθαι, τέθειχεν ἐχείνας τὰς προ-
εἰρημένας εἰχόνας. Ἐπειδὴ δὲ ἀλγεῖν ἀπάταις ταῖς

1 Ezech. xvi, 93.

circumferuntur in fabulis, merroris magnitudinem
osieudere volens. Quia yero qui lugent soliti sunt
«um cantu quodam lamentari , et more sibilantium
draconum ex zsiunapte corde anbelitum emittere,
et cum violepüa quadam hunc efferre et cjicere,
predictas siujlijudines usurpavil. Quoniam auiem
luctuosa omnibus lsraelis tribubus prenuntiaxil ,.

VARI LECTIONES.

5. Kal πάντα. x. τ. X. À prm., Καὶ πάντα τὰ γλυπτὰ αὑτῇ: χαταχόψυυτι.

Des. ibi.

ΠΑ πορνείας. 5 αὐτά,

16. Jb, ἐπέστρεψεν. 7] ἄν. Jta in C legitur, Sirm, ἀναθεμάτων. 15 Ὁ αὐτῷ, ΓΟ αὐτοῖς, "^ G

Ἦλθον, "C Λάχης. "C στρατείας, 5 εἴρ., x. το λ, Vid. p. 1486,

Digitized by Google
