1738

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

17:0

herum propheta in majorem pusillanimitatem et A Ἰωνᾶ, » Πάλιν ὁ προφήτης εἰς μικροψυχίαν xat

dolorem recidit, et eo redactus est, ut. vitze mor-
tem anteponeret. [9] Αἱ peccatorum curator et
justorum proteclor, prophetam interrogavit : An
valde tristaretur ob cucurbitam? [10,11] Quod
ubi prophela confessus eral, ita ut ejus cousa
mortem vitz anteferret : Te, inquit Deus, utar ju-
dice. Considera itaque an equum sit, te quidem
ob cucurbitam dolere, cujus colonus non fuisti,
(neque enim plantasti, neque irrigasti : sed sub
auroram natia, die sequenti à verme et sole con-
sumpta est), me autem tante urbi non parcere,
qui a me condita est, in qua habitant plus quain
duodecim myriades hominum, qui dexteram vel
sinistrain suam non norunt, et pecora multa. Hoc
igitur cousiderans, admirare misericordiam, ut-
pote probabilem et rationabilem. Moc vero, quod
ai : « Qui ignorant dexteram, vel sinistram
suam, » quidam de 1476 simplicitate accepe-
runt; mihi vero multitudinem — inbabitantium
junivrum innuere videtur : atque ipse dictorum
scopus nos ad hanc intelligentiam adducit. Si
enim, inquit, peccatorum penitentiam suscipere
non oportuit, conveniebat saltem tot millium mi-
sereri, qui per zialem nec sinistram manum, nec
dexteram norunt. Ad hzc pecora innumerabilia
nrbs babet, qux& et ipsa nullas pro peccatis pu-
nàs debent. Sicut ergo bruta animantium idcirco
dixi, sic et immaturam zlatem : qnod neque ab
his, neque ab illis peccatorum penz repeti jure (
possint. Atque liic quidem finis est prophetiz. Nos
autem bonum Dominum nostrum laudibus orne-
mus, qui nolens mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur οἱ vivat, interdum sanctos viros tristari
patitur, et nolentibus ipsis, misericordiam largitur.
Sic Elias magnus cum pluviam inhibuisset, ipse
tanquam legatus accedit ad servum, dicens ; « Vade,
et ostende 1e Áchabo, et dabo pluviam super fa-
ciem terr f, » Tanta itaque Dei benignitate fruen-
tes, congruentem benefieis. animum | geramus,
atque ex divinis ejus legib:s vitam informemus,
ut ex his fructus boucs et exoptatos percipiamus,
benignitate Domini nostri Jesu. Christi, quocum
gloria Patri, una cum sancto Spiritu, nunc. et
semper, et in saecula sceulorum. Awen.

ὀδύνην ἐπανῆλθε μείζονα, καὶ καθίστατο ** τῆς ζωΐὶς
τὸν θάνατον πρηαιρούμενο;. 'AXX αὖθις ὁ καὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν χτδόμενος xai τῶν διχαίων προμηθοῦ-
μενος, ἤρετο τὸν προφήτην, εἰ λίαν ἐπὶ τῇ χολοχύνθτ,
λελύπηται" τοῦ δὲ τοῦτο πάσχειν ὁμολογήσαντος, ὡς
καὶ θάνατον τούτου γε εἴνεχα vh: Qufg προτιμᾷν"
Σοὶ, φησὶν ὁ θεὸς, χρῶμαι χριτῇ " σχόπη τον τοίνυν»
εἰ δίκαιον, σὰ μὲν ὑπὲρ τῆς χολοκύνθης ἀλγεῖν, ὃς
οὐ γεγένησαι γεωργὸς (οὔτε γὰρ ἐφύτευσας, οὗτε
ἤρδευσας, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν ἔξω γενομένη, σχώληχος τῇ
ὑστεραίᾳ χαὶ ἡλίου γεγένηται παρανάλωμα), ἐμὲ δὲ
ἀφειδῶς τοταύτῃ χρήσασθαι πόλει, ὑπ᾽ ἐμοῦ τὸ εἶναι
λαδούσῃ, ἐν f κατοικοῦσι πλείους ἣ δώδεκα μυριάδες
ἀνθρώπων, οἵτινες οὐχ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν, ἣ
ἀριστερὰν αὑτῶν, xai χτήνη πολλά. Τοῦτο τοΐνυν
λογιζόμενος, θαύμασον τὴν φιλανθρωπίαν, ὡς τὸ εὖ-
λογον ἔχουσαν. Τὸ δὲ, « Οὐχ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν
3| ἀριστερὰν αὑτῶν, » τινὲς ἐπὶ ἀπλότητος ἐξειλῇ-
φασιν" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοιχούντων νέων
αἰνίττεσθαι" χαὶ ὁ σχοπὸ; δὲ τῶν εἰρημένων πρὸς
παύτην ἡμᾶς ποδηγεῖ τὴν διάνοιαν. Εἰ γὰρ οὐχ ἔδει,
φησὶ, δέξασθαι τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν μετάνοιαν,
ἐχρὴν γοῦν οἶχτόν τινα λαδεῖν τοσούτων μυριάδων,
οἷς διὰ τὸ νέον τῆς ἡλικίας, οὐ τῆς δεξιᾶς xal &p:-
στερᾶς χειρὸς ἢ γνῶσις ἐνετέθη. Πρὸς δὲ τούτοις xai
χτήνη νιχῶντα τὸν ἀριθμὸν ἢ πόλις ἔχει:, οὐδεμίαν
οὐδὲ αὑτὰ δίχην ὑπὲρ ἅμαρτη μάτων ὀφείλοντα.
“Ὥσπερ οὖν τὰ χτήνη διὰ τοῦτο προστέθειχεν, οὗτω
xai τὴν ἄωρον ἡλιχίαν 57. ὡς μὴτε τούτων, μήτε
ἐχείνων, ποινὴν ὑπὲρ ἁμαρτημάτων ἐνδίχως εἰσπρατ-
τομένων. Τῆς μὲν οὖν προφητείας τοῦτο τὸ τέλος,
Ἡμεῖς δὲ τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν Δεσπότην ὑμνήσωμεν,
ὃς οὐ βουλόμενος τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὸν θάνατον, ὡς τὸ
ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτὸν, καὶ λυπεῖν ἔστιν ὅτε
ποὺς ἀγίους ἄνδρας ἀνέχεται, χαὶ μὴ βουλομένων
αὐτῶν ὀρέγει τὸν ἔλεον. Οὕτω; "Hif τοῦ πάνν τὸν
ὑετὸν ἐπιτχόντος, αὑτὸς οἷόν τις πρεσθευτὴ; παρα-
νεται zb; τὸν δοῦλον, : Πορεύθητι, λέγων, xal
ὄφθητι τῷ CAy2aX6, χαὶ δώσω τὸν ὑετὸν ἐπὶ προσ-
ὠπου τῆς γῆς. » Τοσαύτης τοιγαροῦν ἡμερότητος
ἀπολαύοντες, ταῖς εὐεργεσίαις ἁρμόττουσαν τὴν
νώμην ἐπιδειξμεθα, καὶ xatk τοὺς θείους αὐτοῦ
πολιτευσώμεθα νόμους, ἵνα δρεψώμεθα τοὺς ἀγαθοὺς

D τούτων xal ἐπεράττους χαρποὺς, χάριτι τοῦ Κυρίου

ἡμῶν Ἰηποῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

ξώνγων. ᾿Αμήν.

61} Reg. xvin, 1, juxta LXX.

VARLE LECTIONES.

9! 420, C ἀπελέγετο 4, C add. προστέθειχεν.

Digitized by Google
