1725

IN JON.E CAP. I.

1726

wai ἡ Ἑδραίων ἔχει γραφή. Οὕτω δὲ xai τοῦ A ubi divinus Ezechiel Carthaginensium mentionem

θ:απεαίου Ἰεζεχιὴλ Καρχτδονίων μνήμην ποιησα-
μένου, xal παρὰ τῷ 'E6palp, xà παρὰ τῷ Σύρῳ
εὐρήχαμεν τὸ Θαρσίς. Ἐξ ὧν ποδηγηθέντες, τὸν
μαχάριόν φαμεν Ἰωνᾶν οὐχ εἰς Ἰνδίαν, ἀλλ᾽ εἰς
Καρχηδόνα ποιήσασθαι τὴν φυγήν. Πεποίηχε δὲ
τοῦτο σαφῶς μὲν εἰδὼς, ἅτε δὴ προφήτης, ὡς παν-
ταχοῦ πάρεστι τῶν ὅλων ὁ Κύριος, xa. τόπος οὐδεὶς
ἔρημος τῆς αὐτοῦ προμηθείας" ὑπολαμθάνων δὲ ὅμως
lv μόνῃ τῇ Ἱερουσαλὴμ αὐτὸν ποιεῖσθαι τὴν ἐπιρά-
νειαν. Οὐχ ὄκνος δὲ αὐτῷ τῆς φυγῆς, οὐδὲ δέος
ἐγένετο πρόξενον " ἀλλὰ τὰς τοῦ ἐλέου πηγὰς ἐπι-
στάμενος, αἷς χρώμενος ὁ κηρῦξαι χελεύσας ἅπαντα
πρυτανεύει, καὶ εἰδὼς ὡς εἰ μεταμελείᾳ χρήσονται
' Νινενῖται, τεύξονται πάντως τῆς θείας φιλανθρω-
πίας, ἀπρεπὲς ἐνόμισε ψευδῆ δειχθῆναι τὴν πρόῤ-
ῥησιν, xat ψεύστης ἀντὶ προφήτου χληθῆναι. Ταύτην
δὲ αὐτῷ τὴν ὑποψίαν ἐντέθειχε καὶ αὐτὸ τῆς ἀπει-
ληθεέσης τιμωρίας τὸ χήρυγμα. "Eoxónzss γὰρ, ὡς
οὐχ ἂν προεμήνυσεν, εἴπερ χολάσαι ἠδούλετο * ἀλλὰ
μετανοίας ἐστὶ δήπουθεν προτροπὴ, τῆς τιμωρίας ἧ
ἀπειλή. Πρὸς δὲ τούτῳ xal τῶν Ἰουδαίων χατηγο-
ρίαν ὑπέλαδεν ἔσεσθαι τὴν τῶν Νινευϊτῶν εὐπεί-
θειαν, ὡς τῶν μὲν ἀγνῶτι xal ἀλλοφύλῳ πεπιίστευ-
χύότων ἀνδρὶ, τῶν δὲ μυρίοις προφήταις ὁμοφύλοις,
μετὰ θαυματουργίας τὴν προφητείαν ποιουμένοις,
διηνεχῶ; ἀπειθούντων, xat ὄνησιν οὐδεμίαν παρ᾽ αὖ-
τῶν δεχομένων. Διὰ ταῦτα τὸ κελευσθὲν εὐθὺς οὗ
πεποίη κεν᾽ ἀλλὰ xal τὴν διὰ θαλάσσης φυγὴν ἐποιή-
σατο, νομίσας ὅτι τάχιστα τῆς τοιαύτης ὑπονργίας
ἀπα)λαγήσεται. "Ἔδωχε δὲ xai τὸν τῆς ναντιλίας
μισθὸν, οὐὸὲ τῆς ἐντεῦθεν αὐτὸν ζημίας ἐπισχεῖν
δυνηθείσης. ᾿Αλλ᾽ ὁ γῆς, καὶ θαλάττης, xai τῶν οὗ-
ρανῶν Ποιητὴς, ἐγείρει χατὰ τοῦ σχάφους χλύδωνα,
καὶ τὰ " τῶν χυμάτων περιδάλλει τῷ πλοίῳ δεσμὰ,
χαὶ τῶν ἄλλων πάντων ἑξουρίων φερομένων, περὶ
τοῦτο μόνον τὸ πλοῖον ἐγίνετο τῆς θαλάττης ἡ ζάλη,
xa τὸ ῥόθιον ἕζει. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς τῶν ναυτῶν ὁ
χλῆρο; διδάσχει σαφῶς * οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ χοινὸς ἦν
ὁ χλύδων, χλήρῳ μαθεῖν ἐπεχείρησαν τὸν τοῦ χλύ-
δωνος αἴτιον * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοὺς ἄλλους ἑώρων ἀχιν-
δύνως διατέμνοντας τῆς θαλάττης τὰ νῶτα, τὴν δὲ
σφετέραν ὁλκάδα βαλλομένην ταῖς τριχυμίαις, πρῶ-
τὸν μὲν ἐτράποντο πρὸς εὐχὰς, ὃν ἔχαστος ἐνόμιζε

fecit , et apud Hebrzum , οἱ apud Syrum, Tharsis
reperimus. Quibus edocti Jonam dicimus, non
in Indiam , sed Carthaginem fugisse. lioc autem
fecit, cum plane * quidem sciret, utpote prophe-
la, et quod ubique sit Deus universorum , et quod
nullus locus ejus providentia vacuus sit : sed ta-
men arbitrans in sola Hierosolyma Deum sese
ostendere, Neque vero ignavia illum metusve in
fugam impulit; sed cum misericordiz fontes non
ignoraret, quibus ntens is qui eum predicare jus-
serat, omnia administrat , sciretque Ninevitas, si
resipiscerent , divinam omnino misericordiam
adepturos esse , indecorum ducebat prirdictionem
suam falsam declarari, seque pro propheta menda-
cem vocari. Iu hanc vero suspicionem eum impu-
lit ipsa minarum , qua ultionem intentabant , de-
nuntialio. Consideravit enim illum. prienuntiatu-
rum non fuisse, si punire voluisset, cum supplicii
comminatio invilatio sit ad poenitentiam. Ad hac
1464 ludris crimini fore duxit. Ninevitarum
obedientiam : ut qui homini ignoto et alienigen:e
credidissent, cum Judzi innumeris prophetis con-
tribulibus suis, crebris cum miraculis vaticinanti-
bus, assidue refragarentur, nullamque ab eis
opem referrent. Ea de causa non stalim imperata
fecit, sed mari se in fugam dedit , ratus, indicto
ministerio 56 protinus absolvendum esse. Naviga-
tionis etiam persolvit mercedem, cum neque dam-
num, quod inde incurrebal, illum cohibere po-
tuisset. [4] Verumtamen terra et maris celorumn-
que Opifex adversus navem excitat tempestatem ,
Buctuumque illam vinculis ciremnligat : cumque
emnes alig naves secundo vento cursuni tenerent,
in hage unam tempestas maris incumbebat, ct
fluetuum impetus eifervescebat, Atque hoc plane
sors mautarum nos docet. [δ] Neque enim, si
communis fuissel tempestas, ejus causam sorte
disqeirere aggressi fuissent : sed cum alios sine
periculo maris dorsa secantes viderent, suam vero
decumanis fluctibus agitari, primum quidem ad
preces conversi sunt, quem quisque Deum putabat
inveeantes : deinde cum nullam inde salutis viam
invenirent, Jonam somno astrictum excitant, Nam

θεὸν ἱκετεύοντες * οὐδένα δὲ mópov'* σωτηρίας tv- p conscientiz stimulis vexatus, ac mestilia con-

τεῦθεν εὑρίσχοντες, ὕπνῳ τὸν Ἰωνᾶν κατεχάμενον
ἀφυπνίζουσιν. Ὑπὸ γὰρ τοῦ συνειδότος χεντούμενος,
χαὶ τῇ ἀθυμίᾳ βαλλόμενος, χαὶ τῶν λογισμῶν τὰς
ἀχίδας οὐ φέρων, ἐμηχανήσατο τὴν ὑπὸ τοῦ ὕπνου
παραψυχὴν. Καὶ τοσούτου χατὰ τοῦ σχάφους γιγνο-
μένου θορύδον, τῶν κυμάτων ἔξωθεν προσρηγνυμέ-
γων, χαὶ τῶν ναυτῶν ἔνδοθεν ταραττομένων, αὐτὸς
οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ μετρίως ἐκάθευδεν, ἀλλὰ βαθεῖ χατ-
ἐχόμενος ὕπνῳ καὶ ἔρεγχεν, ὡς αὑτὸς συγγράψας
ἐδίδαξεν. ᾿Αλλὰ διαναστήσας αὐτὸν ὁ πρωρεὺς, τὸ
μὲν πρῶτον εὐχὰς προσφέρειν τῶ οἰχείῳ Θεῷ χατ-

fectus, cogitationum suarum aculeos ferre non va-
lens , consolationem captavit ex somno. Et cum
tantus in nàvi esset tumultus, et fluctus alliderentur
extrinsecus, nautzeque intus perlurbarentur* , ipse
interim. non parum nec leviter dormiebat : quin
1465 urctiori somno oppressus etiam sterlebat, ut
ipsemet scriptis suis ostendit. [6] Sed cum ex somno
eum excitasset prorela, primum preces offerre
Deo sue coegit, ignorans fugam hane illi fiduciam
ademisse. [7] Cumque ne sic quidem pericula desi-
nerent, sorte tandem perdiscere tempestatis causam

VARLE LECTIONES,

1 τά. Des. in C. 514, πόνον,

Digilized by Google
