ru

IN MICH.EEE CAP. I.

14

ΤΟΥ͂ MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂

ἘΠΙ͂ΣΚΟΠΙ

)Y ΚΥΡΟΥ͂

EPMHNEIA ΕἸΣ TON ΠΡΟΦΉΤΗΝ MIXAIAN.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI

INTERPRETATIO

CYRENSIS

MICHAE/E PROPHETZA.

-

ΥΠΟΘΕΣΙΣ 5".
Τῆς τοῦ θεσπεσίου Μιχαίου προφητείας ἀψά-
μενος, τῆς Δεσποτιχῆς ἀνεμνήσθην φωνῆς, ἣν ἐν
τοῖς ἱεροῖς ἀφῆχεν Εὐαγγελίοις, τῶν ᾿Ιουδαίων τραγ-
ῳδῶν τὴν μοχθηρίαν, xaX ἀγνώμονα γνώμην" « Ἱε-
ρουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς mpo-
φήτας, καὶ λιθοδολήσασα 5 τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὑτὴν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σου,
ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ
τὰς πτέρυγας, καὶ οὐχ ἐθελήσατε ἱ » Τοσούτοις γὰρ
xaX τοιούτοις ἀνδράσι τὴν προφητιχὴν δωρησάμενος
χάριν, τοῖ; χαλεποῖς τοῦ Ἰσραὴλ ἰατροὺς ἐπέστησεν
ἕλχεσι, Τούτων δὲ εἷς καὶ ὁ μαχάριος Μιχαίας, τὴν
αὐτὴν ποιησάμενος πρόῤῥησιν τοῖς θαυμασίοις ἐχεί-
νοῖς "svi, χαὶ Ἰωὴλ, xai ᾿Αμώς * κοινωνεῖ δὲ αὖ-
κοῖς xai τοῦ χρόνου, el xal σμιχρῷ τινε προὔλαβον
ἐχεῖνοι, £v τῇ Ὀζίου βασιλείᾳ τῆς προφητείας ἀρ-
ξάμενο: * xai οὗτος γὰρ ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ, καὶ
"Axat, καὶ Ἐζεχίου, βασιλέων Ἰούδα, εἴδεν ἃ εἶδε
περὶ Σαμαρείας καὶ Ἱερουσαλήμ" ἐπὶ τούτων δὲ καὶ
ὁ μαχάριος προεφήτευσεν Ὡσηέ. Διὰ πλειόνων" δὲ ὁ
Δεσπότης Θεὸς ταυτὰ προαγορεύει, ἵνα τῶν προ-
φη τῶν αἰδεσθέντες τὸ πλῆθος οἱ τὴν ἀναλγυ σίαν νο-
σοῦντες, ὀψὲ γοῦν ποτε τῆς δυσσεδείας καὶ πονηρίας
ἀπαλλαγῶσιν. “Ἄρχεται δὲ ὁ θειότατος Μιχαίας οὕτω
«ἧς προφηπείας 99 -
KEPAAAION HPOTON.
β΄. « ᾿Αχούσατε, λαοὶ πάντες, λόγους **, xal προσ-
ἐχέτω dj γῆ, καὶ πάντες ol κατοιχοῦντες δ᾽ ἐν αὐτῇ,
xai ἔσται ** Κύριος ** ὁ Θεὸς ὑμῖν *" εἰς μαρτύριον,

8$ Luc. xii, 54.

E

1477 ARGUMENTUM.

Divini Micha:e prophetiam attingens, Doininicze
vocis recordatus sum , quam in sacris edidit Evan-
geliis , Judzeorum nequitiam et ingratum animum
exaggerans : « Ὁ Hierosolyma, lMierosolyma, qu:e
occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi
sunt , quoties volui congregare filios tuos, quem-
admodum gallina congregat pullos suos sub alas
suas, et noluistis 5? » Tot enim ct tanLos viros
prophetie dono exornans, gravibus Israelis vul-
neribus curandis medicos praefecit, Quorum unius
fuii beatus Miclieas, qui eadem praedixit, que
admirabiles illi Oseas, et Jocl, ct Amos, et eoruin
pene zqualis fuit, etsi paulo antecesserint illi,
sub Oziz regno 3478 proplictiam aggressi. Nam
B hic quoque in diebus Joathami, et Achasi, et
Ezechim, regum Judz, vidit ea quz vidit de Sa-
maria et Hierosolyma. lorum autem teinporibus
etiam beatus Oseas prophetavit. Per plures autem
Deus eadem pradicit, ut * prophetarum multitu-
dinem reveriti qui stupiditate. laborabant , tandem
aliquando ab impietate atque a malilia revocaren-
tur. Sic autem divinus Michaas prophetiam eror-
$us est.

CAPUT PRIMUM.
Vzns. 2. « Audite, omnes populi, sermones, οἱ
attendat terrà, et omnes qui habitant in ea, et
€ erit Dominus Deus vobis in testimonium, Domi-

VARLE LECTIONES.

18 Ὑπόθ, C addit, τοῦ προφήτου Μιχαίου.

λιθοῦ., x, τ᾿ À. Aliter 1. e. leg. '* m

poe. F post

illa que ad c. 1, 9, exstant, Ἐπειδὴ — ποίουμ. t. λόγους, addit: Μιχαίας ἑρμηνεύεται ταπεί-
νωσὶς ἢ ταπεινούμενος, Οὗτος ἦν ἀπὸ Μωραθὶ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ. Οὗτος πολλὰ ποιήσας τῷ ᾿Αχαὰδ
ὑπὸ Ἰωρὰμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀνῃρέθη κρημνῷ ὅτι ἤλεγχεν αὐτὸν ἐπὶ ταῖς ἀσεδείαις τῶν πατέρων αὐτοῦ,
χαὶ ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὑτοῦ μόνος σύνεγγυς πολνανδρίου ἐν ᾿Αχείμ. Eadem habet A in fine libri. His autem
in. F adnuc subjicitur : Κατηγορία τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀρχόντων, ὅτε παρὰ τὴν αὐτῶν αἰτίαν ὁ λαὸς ἂν ἐξημάρ-
caves. Καὶ γνησίως μὲν πρὸς τὸν Θεὸν οὐχ ἐπέστρεφον, μετὰ θυσιῶν δὲ αὐτὸν ἀλόγων ἐξήτες καὶ διὰ τοῦτο
οὐχ Ἡὔρισχεν. "5 λόγ. Des. in Α. * κατ᾿ Des. ib. 45. ἔστω, * Κύρ. Des, ib. ** op. ἃ prin, tv.

Digitized by Google
