1829

IN HABACUC CAP. IIT.

1850

slo; τῶν ἀποστόλων χορὸς, xai τοῦ Μαδιὰμ τὰς A stolorum cherns, et Madianitarum tabernacula,

αχηνὰς, xal τῶν Αἰθιόπων τὰς οἰχέσεις ἐθεάσατο͵
χαὶ násav τὴν οἰκουμένην τῆς θείας ἐνέπλησε γνώ-
αεως.

ἡ. .« Μὴ ἐν ποταμοῖς ὠργίσθης, Κύρις, f| ἐν mo-
ταμοῖς ὁ θυμό; σου, ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημά vov; »
Μλονῶν, φησὶν, ὦ Δέσποτα, τὴν γῆν, xal τὰ ὄρη
συντρίθων, μὴ πᾶσιν ὀργίζῃ τοῖς ἔθνεσι, xal παν-
ὠλεθρίαν ἅπασιν ἐπιφέρεις ἀνθρώποις ; Ποταμοὺς γὰρ
xal θάλασσων τὰ ἔθνη προσηγόρευσεν.

« Ὅτι ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου, xal ἡ in-
πασία σου σωτηρία. (0.) Ἑντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον
S00 ἐπὶ σχῆπτρα, λέγει Κύριος. s. ᾿Αλλὰ γὰρ δῆλον,
ὡς τῆς τῶν ἀνθρώπων προμηθούμενος σωτηρίας.
ταῦτα χατεδέξω τὰ πάθη. AD?" χαθάπερ τισὶν ἵπ-

οἱ A&thiepum habitationes vidit, οἱ omnem orbem
terrx divina cognitione adimplevit.

Vens. 8. « Num in ffuminibus iratus es, Demine ἢ
δαὶ in feminibus furor tus, vel in mri impetus
laris ὃ» Terram , inquit, concutiens, Domine, et
montes conterens, nut omnibus irasceris genti-
bus, et peruicienr omnibus iufers hominibus? Fin-
mina enim εἰ mare appellavit gentes.

« Quia ascendces super equos tuos, et equitatio
tua salus. ( VeRs. 9. ) Fntendens intendes. areum
tuum super sceptra, dicit Dominus. » At inanife-
stum est te liominum salutis gratia hos cruciatus
pertulisse, Unde sacris apostolis tanquam equis

T4 ἐποχούμενος τοῖς ἱερηῖς ἀποστόλοις, πᾶσι τοῖς D quibusdam insidens , omnibus credentibus salutem

πιστεύουσι παρέξεις ᾽δ τὴ» σωτηρίαν " τοῖς δὲ χολα-
στιχοῖς ὅπλοις xatà τῶν ἀντιλεγόντων χρήσῃ, ὧν
πρυστεύουσιν αἱ τοῦ Ἰσραὴλ φυλαί * σχῆκτρα γὰρ
ὠὡνόμασς τὰς φυλάς. Τούτῳ ἔοικε, τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου
περὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου πρὸς τὰν ᾿Λνανίαν εἰρη-
μένου ἐν Δαμασχῷ " « Πορεύου, ὅτι σχεῦος ἐχλογῆς
μοι ἐστὶν οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον
ἐθνῶν xaX βασιλέων, καὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » Τὸ δὲ,
« Ἐντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον σου,» σφόδρα συμ-
Θαίνει τῷ ὑπὸ τοῦ μαχαρίον Δαθὶδ εἰρημένῳ « "Ev-
κεῖνον, xal χατευοδοῦ, xai βασίλευς" » xol μετ᾽
ὀλίγα " «Τὰ βέλη σου ἠχονημένα, Δυνατὲ, λαοὶ"
ὑποχάτω σου πεσοῦνται ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ
βασιλέως. » — ε Ποταμοῖς ῥαγήσεται ἡ vij.»
Καθάπερ γὰρ οἱ γηπόνοι εἰς διώρυγας διαιροῦσι τοὺς
ποταμοὺς, ἀρδείαν τῇ γῇ σοφιζόμενος " οὕτως οἷόν
τινας ποταμοὺς, τοὺς θείους ἀποστόλους χαὶ τοὺς
ἐχείνων ἀχολούθους διαιρήσεις, καὶ τὴν πνουματιχὴν
&góslay τοῖς ἀνθρώποις προσοίσεις.

v. € "Ojovzal ae, xat ὠδινήσονσι λαοί. ν Διπλῆν δὲ
τοῦτο διάνοιαν ἔχει. Οἵ τε γὰρ πεπιστευκότες ὁρῶντές
€o9 προφαινομένην τὴν δύναμιν ἐρῶσι, xal οἱονεὶ
ὠδίνονσιν, ἰδεῖν σον ποθοῦντε; τὴν αἰώνιον βασι-
λείαν οἵ τε ἀπιστίᾳ κατεχόμενοι ὀδύναις γυναικὸς
ὠδξινούσης βληθήσονται, φθονοῦντες xe βασκαίνοντές
σου τῇ δόξῃ. « Σχορπίζων ὕδατα πορείας αὐτοῦ". »
Καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις αυμδαίνει, Τὰ γὰρ τῆς
θείας αὑτοῦ διδασχαλίας ὕδατα διὰ τῶν θείων ἀπα-
στόλων εἰς πάντα τὰ ἔθνη διένειμεν.

« Ἔδωχεν ἡ ἄδυσσος φωνὴν αὐτῆς, ὕψος φαντα-
σίας αὐτῆς ἐπήρθη **. (ια΄.) Ὁ 33 ἥλιος xal ἡ σελήνη
ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς. » Ἑπέμεινς τῇ τροπῇ, καὶ
τὴν τῶν νοημάτων ἀχολουθίαν ἐφύλαξε. Ποταμοὺς
γὰρ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλαυς προσαγορεύσας, θάλασ-
cav ὀνομάξει τὰ ἔθνη τῇ τῆς ἀσεδείας πιχρότητι
χατεχόμενα. ᾿Αλλὰ χαθάπερ ποταμῶν εἰσθαλλόντων

8 Act. κ,χ,15.

h Psal. xciv, 5. 1 ibid. 6.

aleres : ultricibus autem armis conira refragantes
uteris, inter quos primas tenent tribus ]sraelis ,
nam acepira nominavit ; tribus. Huic simile egt,
quod Dominus de beato Paulo. Ananis dixit. Da-
masci : « Vade, quoniam vas elcetionis est. mihi
isie, ub portet nomen meum coram gentibus οἱ
regibus , et filiis Israelis δ. » Quod vero ait: « In-
tendens intendes areum tuum, » apte convenit
cum his qu a beato Davide dicuntur : «Intende,
prospere procede, eL regna h; » et post pauca :
« Sagitte Luxe acute , Potentissime , popali sub te
cadent in εοτὶς 1554 inimicorum regis 1i.» —
« Fluviis scindetur | terva. » Quemaulmodum enim
agricoke ia fossas derivant fluvios , ut irrigatio-
nem terre parent: sic tanquam Aumina quadam
divinos apostolos e£ sectatores eoram distribues ,
et spiritualem irrigationem hominibus afferes.

Vens. 10. « Videbunt te, et dolebunt sicut par-
turiens , pepuli. » lloc vero duplicem intellectum
babet. Nam et qui crediderunt , patentem videntes
potentiam luam , amant et parluriunt desiderio vi-
dendi regnum tuum sempiternum : et qui incredu-
litate. detinentur, mulieris parturientis dolores *
sustinebunt , tabescentes invidia gloriz Lux. «Di-
spergens aquas itineris ejus. » lec. quoque jom
dietis conveniunt : aquas enim divine sux disci-

D pling per divinos apostolos in omnes nationes dis-

tribuit.

« Dedit abyssus vocem suam , altitudo ostentalio-
nis ipsius elevata est, (VEns. 11.) Sol et luna stetit
in ordine suo. » Perstitit in metaphora , et sensuum
consecutionem servavit, Nam cum fluvios sacros
apostolos vocarit , ware nominat gentes impietatis
amaritudine affectas. Sed quemadmodum üuviorum
in mare influentium mulus fli sonitus εἰ strepi-

VARLE LECTIONES. d

* C διόπερ. "δ παρ. Ita eum C legimus. Sirm.

ἐχεις. 5 λαοὶ — mec. Des. in ed. pt. "AetC

ποταμῶν ῥαγήσεται γῆ. Ita quoque t. I, p. 900, 1275 et 1274. Eamdem lj. cc. videas interpretatjonem.

*! αὖτ, Des. in A et C.

7? ἐπ, Ad iuitium vers, 11, referri solet.

93 6— αὖτ. Des. iu C.

Digitized by Google
