Wal

IN AMOS CAP. IV.

1082

Ἐπελθὼν γὰρ τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ Σενναχηρεὶμ μετ᾽ A esse. Nam Sennacberib, cam contra Hierosolymam

αἰσχύνης ἐπανῆλθε τὴν στρατιὰν ἀπολέσας. Τούτων
τοίνυν, φησὶν, ὦ ἱερεῖς ** ἀχούσαντες,

€ Ἐπιμαρτύρασθε τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ "2, λέγει Κύριος
ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ. (ιδ᾽, te'.) Διότε ἐν τῇ ἡμέρᾳ,
ὅταν ἐχδικήσω ἀσεδείας τοῦ Ἰσραὴλ ἐπ' αὐτὸν, καὶ
ἐχδικήσω ἐπὶ τὰ θναιαστῆρια Βαιθὴλ, καὶ χατασχα-
φήσεται τὰ χέρατα τοῦ θυσιαστηρίον, χαὶ πεσεῖται
ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ συντρίψω xal πατάξω τὸν οἶχον
τὸν περίπτερον ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν θερινὸν, xai ἀπο-
λοῦνταε οἱ οἶχοι ot. ἐλεφάντινοι, καὶ ἀφανισθήσονται *
οἶχοι ἕτεροι "5 πολλοὶ, λέγει Κύριος. » Οὐ γὰρ μόνον,
φησὶ, τοὺς λαμπροὺς οἴχους, ἀλλὰ xat τοὺς εὐτελεῖς
χαταλύσω xai παραδώσω πυρὶ, καὶ σὺν τοῖς πρὸς
χειμῶνα χατεσχευασμένοις, xal τοὺς ἀναπεπταμέ-
νους xai πρὸς θέρος πεποιημένους ἐμπρήσω. Περί-
τερον γὰρ τὸν χειμερινὸν καὶ ᾿Αχύλας, xal E'u-
gayos, xal Θεοδοτίων ἧἡρμήνευσαν “ οἷον γάρ tot
κτεροῖς, τοῖς πάντοθεν περιχειμένοις τοίχοις οἱ
τοιοῦτοι τοὺς οἰχήτορας περιθάλπουσι. Κατασχάψω
δὲ, φησὶ, καὶ τὰ τῆς Βαιθὴλ θυσιαστήρια, τῆς ἀσε-
Gslas τὰ πρόξενα " καὶ ἐτ» δὴ o)x ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ
καὶ γυναῖχες ἐχρῶντο πλειστῃ παρανομίᾳ, εἰχότως
καὶ τούτων χατηγορεΐ, xa τὸν ὄλεθρον ἀπειλεῖ,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

α΄. € ᾿Ακούσφατε τὸν λόγον τοῦτον, δαμάλεις τῆς
Ιασανίτιδος 9*, αἱ ἐν τῷ ὄρει Σαμαρείας, αἱ χατα-
δυναστεύουσαι πτωχοὺς, καὶ χαταπατοῦσαι πένητας,
αἱ λέγουσαι τοῖς χυρίοις ἑαυτῶν. Ἐπίδοτε ἡμῖν
ὅπως πίωμεν. » Aapá sic δὲ αὐτὰς τῆς Βασανίτι-
δος ὀνομάζει, ὡς ἁδροδιαίτους καὶ χλιδῇ παντοδα πῇ
χεχρημένας " τοιαῦται γὰρ xai τῆς Βασανίτιδος αἱ
δαμάλεις, διὰ νομῆς ἀφθονίαν σχιρτῶσαι, Τούτου δὲ
χάριν, τά τε τῶν ὑποδεεστέρων ἐσφετερίζοντο, χαὶ
τοῖς ἀνδράσιν, οἷς κατὰ τὸν θεῖον ὑπετάγησαν νόμον,
ἐπιτάττειν οὐ παρῃτοῦντό, καὶ τάξιν ὑπηρετῶν ὑπ-
ἐχεῖν ἐχέλενον, Τοιαύτη fjv χαὶ ᾿Ιεζάδελ, ὡς ἀνδρα-
πήόδῳ τῷ ἀνδρὶ χεχρημένη. Διὰ ταύτην ὑμῶν τὴν
παρανομίαν,

β΄. « Ὀμνύει Κύριος χατὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, διότι
ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται ἐφ' ὑμᾶς, καὶ λήψανται ὑμᾶς
ἐν ὅπλοις, xal τοὺς μεθ᾽ ὑμῶν εἰς λέδητας ὑποχαιο-
μένου; ἐμθαλοῦσιν ἔμπυροι λοιμοῖ Κ΄,» Καὶ ἑρμη-
γεύων τὸ εἰρημένον, ἐπήγαγε"

γ΄. € Καὶ ἐξενεχθήσεσθε γυμνοὶ Κ'ὶ γυνὴ καὶ ἀνὴρ
κατέναντι ἀλλήλων, xal ἀποῤῥιφήσεσθε δ εἰς τὸ ὄρος
τὸ 'Apuavi**, λέγει Κύριος. » ᾿Αραρότω;, φησὶ,
τὴν καθ᾽ ὑμῶν εἰς χαιρὸν τιμωρίαν ἐπάξω, καὶ πα-
φαδώσω τοῖς πολεμίοις ὑμᾶς, ὥττε τοὺς ἄνδρας ὑμῶν
(τούτους γὰρ λέγει τοὺς μ8θ᾽ ὑμῶν), λέθησιν ὑπο-
καιομένοις ἐοιχέναι ζηλοτυποῦντας, χαὶ τὴν εἰς ὑμᾶς
γιγνομένην θεωροῦντα; ἀσέλγειαν, Οἷον γὰρ ὑπό

expeditionem suscepisset, exercitu amisso, cum ἰδ»
minia rediit. (13) Hec. igitur audientes, inquil, 8a-
cerdotes :

« Contestamini domum Israelis, dicit Dominus
Deus omnipotens. (Vgns. 14, 15.) Quia die, quo
ulciscar iniquitates Israelis super eum, wlciscar οἱ

. super altaria Bethelis, et. suffodientur cornua alta-

ris, et cadent super terram. Et conteram et percu-
tiam domum pinnatam super domum zstivam, et
peribunt domus eburnew, et. destruentur domus
alie multz, dicit Dominus. » Non enim splendi-
das modo, inquit, domos, sed tenuiores quoque de-
moliar ignique 1425 tradam, simulque cum. do-
mibus ad hiemandum comparatis domos patentes ad
zstalem accommodalas incendam. Caeterum  pin-
natam, hiemalem verterunt Aquila, Symmaclius et
Theodotio, Nam lanquam alis quibusdam, unde-
quaque circumdantibus muris ejusmodi domus ha-
bitatores fovent. Demoliar autem quoque, inquit,
altaria Bethelis, incitamenta impietatis: et quia
non viri solum, sed mulieres etiam maximam im-
pietatem exercebant, jure has quoque arguit, per-
niciemque comminatur.

΄ CAPUT 1V.

Vegas. 1. « Audite verbum istud, vacce Basani-
tidis, quz? estis in monte Samariz, qux» opprimi
tis pauperes, et conculeatis egenos, quo dicitis
dominis vestris : Date nobis ut bibamus. » Vaccas
autem Basanitidis eas vocat, tanquam luxu et oni-
ni voluptate diffluentes : ejusmodi enim erant vaccae
Basanitidis, ob pabuli copiam exsultantes. Unde
Bebat αἱ bona' tenuiorum sibi vindicarent, et viris,
quibus ex divina lege subditze erant, imperare non
* vererentur, et famulorum loco esse juberent. Ta-
lis et Jezabel fuit, qum viro usà. est ut manvipio.
F'ropter hanc igiquitateim vestram :

Vgns. 2. «Jurat Dominus per sanctos 5105 ἐς
Quoniam ecce dies venient super vos, et tollent vos
armis, et eos qui vobiscum sunt in ollas succensas
imjicient ignes pesulentes. » Tum inierpretans

D quod dietum est, adjecit :

Vrns. 3. « Et educemini 1455 nudi, viret mu.
Wer, contra vos invicem, οἱ projicieurini in mon-
tem Harmana, dicit Domipue. » Vobis, ait, con-
venienter et tempori poenas infligam, daboque vos
bostibus, ita ut viri vestri, hos enim dicit qui vobis.
cun sunt, ollis, quibus ignis subjectus cst, similes
sint ex zelotypia οἱ conspectu. stupri vobis "iltati.
Nam velut. lamma quadam. flagrantes, furore. qui-

VARIA LECTIONES.
** iep. lta quidem apud LXX, ab initio vers. 45, legi solet, sed recte Grabius Ἱερεῖς ad finem

vers. ἢ

A Ἰαχώδ. 8) ἀφαν. Α προστεθήσονται,

posuit, Hieronymum secutus, qui vocem istam ex Uy corruptam e-se, bene monuit.
ὅδ Éc,Ex A suppl. ** A Βασάν.

95 "lop.
9 ἔμπ. λοιμ. Des. in A. 5A.

γυμναί. lb. desunt sequentia, γυνὴ καὶ ἀνήρ, quie tamen exstant etiam in € et in duobus ἃ Grab. no-

winalis codicibus, "᾽ € ἀποῤῥιφθήσεσθς,

$85 "Aog. A Ἑρμωνά.

DigitiZed by Google
