1551

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ΤΊ

interdiw consiliis opera adjungebant, Quznam vero A φοντες, μεθ᾽ ἡμέραν ταῖς βουλαῖς ἐπετίθουν τὰ ἔργασ

iHa sint οἱ quanta, enumerat.

« Quia non levaverunt manus ad Deum suum.
(VEns, 2.) Et desiderabant agros, et diripiebant
pupillos, et domos opprimebant, et rapicbant vi-
rum et domum ejus, virum et hereditatem cjus. »
Εἰ iniquitatibus explicatis, predixit punitionem.

Ve&s. δ. « Propterea hzc. dieit Dominus : Ecce
ego cogito super tribum istam mala : de quibus
non efferatis colla vestra, et non ambuletis recti
subito, quia tempus malum est. » Feroces enim et
fastu insolentes cervices vestras deprimam, ct ca-
stigationis magnitudine despicere in terram cogam :
similiterque ut reliquas tribus, hane tribum in ser-
vitutem tradam propter antedictas iniquitates.

Vgns. 4. « Die illo sumetur saper vos parabola,
et plangetur p'anctus cum cantico dicentium, Mi-
seria 1486 miseri facti sumus. » Hinc et aute-
dieta facile est intelligere; nam quem supra luctum
Sirenum dixit, hic planctum cum cantico vocat. lta
ut planum sit, ibi etiam lucttim. Sirenum, juxta
pervulgatam fabulam, vocatum esse a propheta
planctum. eanti modulatum. His, inquit, illatis ei
cladibus, non plangent vos modo, qui vestras cala-
mitates audient, sed etiam exempli causa res ve-
stras alis narvabunt. Dicelis vero inter vos :

1 Pais populi mei mensurata est funiculo, et non.

Tíva δὲ ταῦτα xai ὅσα, ἀπαριθμεῖται.

« Διότι οὐχ ἦραν γεῖρας πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν.
(&.) Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ ἥρπαζον" ὀρφανοὺς,
xal οἴχους κατεδυνάστευον, καὶ διήρπαζον "5 ἄνδρα
χαὶ τὸν οἶχον αὑτοῦ, ἄνδρα xai τὴν χληρονομίαν αὖ -
ποῦ. » Kal τὰς παρανομίας διεξελθὼν, προλέγει τὴν
τιμωρίαν.

γ΄. «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος “ Ἰδοὺ ἐγὼ λο-
γίζομαι ἐπὶ τὴν φυλὴν ταύτην κακὰ, ἐξ ὧν οὐ μὴ
ἄρητε rob; τραχήλους ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πορευθῆτε
ὀρθοὶ ἐξαίφνης ', ὅτι καιρὺς πονηρός ἐστι, » Τοὺς
γὰρ θραπεῖς ὑμῶν καὶ ἀλαζονικοὺς χαταχάμψω τρα-
χέλους, καὶ τῷ μεγέθει τῆς παιδείας χύπτειν" eig
Y£» ἀνχγχάσω * ταῖς γὰρ ἄλλαις φυλαῖς παρᾶπλτη-

B σίως, xaX τήνδε παραδώσω τὴν φυλὴν τῇ δουλείᾳ διὰ

τὰς προῤῥηθείσας παρανομίας,

VU. (Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσεται ἐφ᾽ ὑμᾶς
παραδολὴ, καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος ἐν μέλει λεγόν-
τῶν δ" Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρήσαμεν. ν Ἐντεῦθεν
καὶ τὰ πρόσθεν εἰρημένα ῥᾷον ἄν τις νοήσειεν " ὃ
γὰρ εἶπεν ἄνω πένθος Σειρήνων, τοῦτο ἐνταῦθα
θρῆνον ἐμμελη καλεῖ. Ὥς εἶναι δῆλον, ὅτι χἀχεῖ
τὸν ἐμμελῇ θρῆνον πένθος Σειρήνων χατὰ τὸν πκερι-
φερόμενον ἐκάλεσε μῦθον, Τούτων, φησὶν, ἐπενεχθέν-
τῶν αὐτῇ τῶν καχῶν, οὐ θρηνήσουσι μόνον ὑμᾶς
οἱ τὰ καθ᾽ ὑμᾶ; ἀχούοντες, ἀλλὰ καὶ οἷόν τινε παρα-
Θολῇ χεχρημένοι, ἑτέροις τὰ ὑμέτερα npocolsoust
διηγήματα, Καὶ ὑμεῖς δὲ πρὸς ἀλλήλους ἐρεῖτε "

«Μερὶς λαηῦ pou χατεμετρήθη ἐν σχοινίῳ, καὶ

erat qui prohiberet eum, ut averteretur : agri no- Ὁ oüx fjv ὁ χωλύσων" αὐτὸν, τοῦ ἀποστρέψαι" ol ἀγροὶ

stri divisi sunt. (V£ns. 5.) Propter hoc non erit
üübi mittens funiculum in hzreditate. » Quoniam
enim his in captivitatem abductis, vicini eorum
agros sibi diviserunt : hoc, inquit, cum audieritis,
luctibus et lacrymis pleni, inter vos hiec. dicetis :
bivinitus populo Israelis assignata pars ab inimi-
cissimis alienigenis mensyrata ac divisa est, ne-
miue prohibente, injuriamve propulsante : 3tque
ego quidem illinc ejectus sum, et datam bzredita-
te:n non babeo, agros vero ad me pertinentes alii
distribuunt, Postquam acerba sic denuntiavit, utili-
tatis plenam aduionitionem affert,

t [n Ecclesia Domini, ( Vgns. 6, 7. ) nolite flere D

laerymis, neque plorent super his oculi vestri ; non
enim abjiciel opprobria. Qui dicit, Domus Jacobi
provocavit Spiritum Domini. Si hec sunt studia
«jus, nonne sermones ejus boni sunt cum eo, ct
recti ambulaverunt? » Non, quit, ex supplicio
vobis dolor capiendus est, sed peccatum lugendum
est : nec verbo iniquitas 3487 confitenda, sed
opere rerum mntatio proferenda; nam operibus
ornata verba Jaadat Deus.

ἡμῶν διεμερίσθησαν δ. (2'.) Διὰ τοῦτο οὐχ ἔσται σοι
βάλλων σχοινίον ἐν χλήρῳ.» Ἐπειδὴ γὰρ, τούτων
αἰχμαλώτων ἀπαχϑέντων, οἱ περίοιχοι τὴν ὑπὸ τού-
τῶν γεωργουμένην διενείμαντο γῆν, τοῦτο, φησὶν,
ἀκούοντες, ὀλοφυρόμενοι xal δακρύοντες πρὸς ἀλλή-
λους ἐρεῖτε, ὅτι Ἢ θεόθεν ἀφοριαθεῖσα μερὶς τῷ
Ἰσραὴλ, ὑπὸ τῶν ἐχθίστων ἀλλοφύλων μετρηθεῖΞα
διήρηται, οὐδενὸς ἀπείργοντος xal τὴν πλεονεξίαν
παύοντος " χἀγὼ μὲν ἔχεῖθεν ἐχβέδλημαι, xai τὸν
δοθέντα χλῖρον οὐχ ἔχω“ τοὺς δὲ ἐμοὶ mpos-
ἔχοντας ἀγροὺς ἕτεροι διανέμονται. Οὕτω τὰ λυπη-
ρὰ διαγγείλας, παραίνεσιν εἰσφέρει τὸ χρήσιμον
ἔχουσαν.

€ Ἐν ἐχκλησίχ Κυρίου, (ς΄, ζ΄.) μὴ δαχρύετε"
δάχρυσι, μηδὲ δακρυέτωσαν ἐπὶ τούτοις ol ὀφθαλμοὶ
ὑμῶν οὐ γὰρ ἀπώσεται ὀνείδη ὁ λέγων " Οἶχος
Ἰαχὼδ παρώργιτε Πνεῦμα Κυρίου. El ταῦτα ἐπιτη-
δεύματα αὐτοῦ ἔστιν, οὐχὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ χαλοΐ εἶσι
μετ᾽ αὑτοῦ, καὶ ὀρθοὶ πεπόρευνται; » Οὐ χρὴ, φησὶν,
ἀλγεῖν ὑμᾶς ἐπὶ τῇ τιμωρίᾳ, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν
θρηνεῖν * οὐδὲ λόγῳ τὴν παρανομίαν ὁμολογεῖν, ἀλλ᾽
ἔργῳ δ δειχνύνα: τὴν τῶν πραγμάτων μεταδολὴν "
τοὺς γὰρ τοῖς ἔργοις χοσμουμένους λόγους ἐπαινεῖ
Θεός.

VARLE LECTIONES.

** A διήρπαζον, omisso ὀρφανούς,

" γον, € s ** A ἥρπαζον.
γώλνων, 9 Q ὑμῶν διεμετρήθη ταν,

! ἐξαίφυ. Des. in ἃ.

* 6p. A χλαίττε, οἱ 620. 03. Des. an A.

*4 xàazctuy. 3! ÀAGfvwy.

* ἔργ.

-
c

"2
3
E
E]
-
€
δ

Digitized by Google
