1695

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

|o dqe$£6

tentes. Joseph enim eos appellavit, quoniam Jo- Α προσηγόρευσε * τοῦ yàp Ἰωσὴφ ὁ 'Egpalu υἱός "

sephi fijius fuit Ephraim, Ephraim autem appellat
decem tribus.

Vgas. 7,8. « Propterea nunc captivi erunt a
prineipatu fortium, et auferetur. binpitus 1436
equerum ex Ephraimo. Quia juravit Dominus per
semetipsum, dicens, Dominus Deus virtutum :
Quia ego abomigor omnem contumeliam Jacobi, et
regiones ejus odi, οἱ auferam civitatem cum
habitatoribus suis. » Principes, inquit, viribus
prastantes eos captivos abducent, et tandem
Ephraimi potentia capietlyr. Verax enim et fortis
est, qui hane sententiam contra cum 1ulit. Tulit
autem, ejus arrogantiam impietatemque detestans.

Vens. 9-11. « Et erit, si remanserint docem viri
in dome una, et ipsi morientur et remauebunt. τὸς
liqui. Et tollent domestici eorum, et cogent, ut
efferant ossa eorum de domo : et. dicet his qui
praesunt domui : An adhuc est apud te? Et dicet :
Nequaquam; et dicet : Tace, ne nomines nomen

Domini. » Tanta, inquit, incolarum urbis inter-.

necio fiet, ut quxdam cedes mortues liabeant ha-
bitatores omnes, vicinique, aut propinqui gencre
ex aliis edibus profecti, morluorum cadavera hu-
Tpanda curent, deinde investigent, et inter se in-
terrogent, nunquid sit aliud. ingepultum. Respon-
dentibus autem illis qui intus sunt, nihil esse :
silentio, inquit, attoniti exeunt, hoc facere invi-

cem hortantes, ut prolata. ἃ Deo universorum bac €

sententia.

Vias. 12. « Propterea ecce Dominus mandat, et
percutiet domum magnam ruinis, et domum par-
vam scissionibus. » Nam pauperes zque ac ma-
gnatcs desiruet.

Vgns. 15, 14. « Àn persequentur .144377 in
prtris equi? an. reticebunt ad feminas? quoniam
convertistis in furorem judicium, et fructum ju-
siti in amaritudinem. Qui letamini super nullo
verbo bone, dicentes: Nonne per fortitudinem no-
siram habuimus cornua? » Equi quidem , inquit,
in petris currere noa possunt : hostes vero conira
vos profüciscenlur, priorem vestram celsitatem ob

flagitia a vobis admissa aspernati. Et quemadmo- Ρ

duin equi, cum equas conspicati fuerint, hinniunt :
sic hostes prompto animoin vos irruent, quoniam
judicis iracundiam in ves concitastis, acerlhamque

et justam sententiam * ferre .coegisuis. Nam nom.

honestis rebus vos ablectatis, sed fastu.et super-
bia ferocientes, vestris viribes prius imperinm
vestrum ascribitis. [15] Idcirco ego , omnis exer-
citus et virtutis Dominus, potenti vos genti tradam.
* Ut non introeatis in Emath, ei usque ad torren-
tem Occidentis; » hoc est, Ex omni terra quam

Ἐφραῖμ δὲ τὰς δέχα φυλὰς ὀνομάζει.

€, η΄. « Διὰ τοῦτονῦν αἰχμάλωτοι ἔσονται ἀπ' ἀρχῆς
δυναστῶν, xai ἐξαρθήσεται χρεμετισμὸς ἵππων ἐξ
Ἐφραῖμ. Ὅτι ὥμοσε Κύριος χαθ᾽ ἑαυτοῦ, λέγων,
Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων" Διότι βδελύσσομαι ἐγὼ
πᾶσαν τὴν ὑόριν Ἰαχὼδ, xal τὰς χώρας αὑτοῦ us-
μίσηχα, καὶ ἐξαρῶ πόλιν σὺν τοῖς * χατοιχοῦσιν αὖ-
τήν. » "Apyovtes, φηαὶ, δυνατοὶ δορυαλώτους αὐτοὺς
παραλήψονται, καὶ τέλος ἡ τοῦ Ἐφραῖμ δυναστεία
λήψεται ^ ἀψευδὴς γὰρ xat δυνατὸς ὁ ταύτην xav
αὐτοῦ τὴν ψῆφον ἐξενεγχών. Κατεψηφίσατο δὲ, ab-
τοῦ τὴν ἀλαζονείαν καὶ τὴν ἀσέθειαν βδελυξά-
μένος.

B Quo, « Καὶ ἔσται, ἐὰν ὑπολειφθῶσι δέχα ἄνδρες

ἐν οἰχίᾳ μιᾷ, ἀποθανοῦνται ᾽, χαὶ !* ἀπολειφθήσον-
ται οἱ κατάλοιποι. Καὶ λήψονται οἱ olxetot αὐτῶν, χαὶ
παραθδιῶνται τοῦ ἐξενεγχεῖν !! τὰ ὀστᾷ αὑτῶν ἐχ τοῦ
οἴκου ναοῦ !*, xal Epst τοῖς προεστηχόσι τοῦ οἴχου"»,
Ei ἔτι ὑπάρχει παρὰ σοί; Καὶ ἐρεῖ" Οὐκέτι" χαὶ ἐρεῖ’
Σίγα, Évexev τοῦ μὴ ὀνομάται τὸ ὄνομα Κυρίου.» Tos-
αὐτὴ, φησὶ, φθορὰ τῶν ἐνοικούντων τὴν πόλιν γενή-
σεται, ὡς ἑνίας οἰκίας πάντας ἔχειν τοὺς ἐνοιχοῦντας
γεχροὺς, καὶ τοὺς πελάζοντας, f| γένει προσήχοντας,
ἐξ ἑτέρων οἰχιῶν παραγινομένους τῶν τετελευτηχό-
τῶν τὰ σώματα παραδιδόναι ταφῇ " εἶτα ἐρευνᾷν,
xai ἀλλήλους ἀνερωτᾷν, μὴ ἄρα εἴη ἕτερον xav.
᾿Δποχρινομένων δὲ τῶν ἐνδοτέρων, ὡς οὐχ εἴη ow,
φησὶ, τεθηπότες ἐξίασι, τοῦτο ποιεῖν ἀλλήλοις παραᾶ-
κχελενόμενοι, ὡς τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ταύτην ἔξενξγ'
κόντος τὴν ψῆφον.

ιβ΄. € Διότι ἰδοὺ Κύριος ἐντέλλεται, xal πατά-
ξει τὸν οἶχον τὸν μέγαν θλάσμασι, καὶ τὸν οἷ-
xov τὸν μιχρὸν ῥήγμασιν.» Ὁμοίως γὰρ τοῖς ἐν
πενίᾳ, χαὶ τοὺς δυνατοὺς χαταλύσει.

tq ιδ΄, «ΕἸ διώξονται ἐν πέτραις ἵπποι, εἰ παρασιω-
πήσονται ἐν θηλείαις, ὅτι ἐξεστρέψατε εἰς θυμὸν
χρῖμα, xal χαρπὸν δικαιοσύνη; εἰς mixpíav. 0i
εὐφραινόμενοι ἐπ᾽ οὐδενὶ λόγῳ ἀγαθῷ "", οἱ λέγοντες "
Οὐχ ἐν τῇ ἰσχύτ ἡμῶν ἔσχομεν χέρατα ; » Ἵπτποι
μὲν, φησὶ, xarà πετρῶν θέειν ob δύνανται, οἱ δὲ
πολέμιοι χωρήσουαι καθ᾽ ὑμῶν, τοῦ προτέρου ὑμῶν
ὕψους διὰ τὴν παρ᾽ ὑμῶν τολμηθεῖσαν παρανομίαν
χαταφρονήσαντεξ. Καὶ ὥσπερ ἵπποι χρεμετίζουτι
θεασάμενοι θηλείας * οὕτως οἱ πολέμιοι χρήσονται
προθύμως τῇ χαθ᾽ ὑμῶν ἐφόδῳ, Occ τὸν χριτὴν εἰς
θυμὸν xa0' ὑμῶν ἐχινήσατε, xal πιχρὰν ὁμοῦ xal
δικαίαν ἐξενεγχεῖν τὴν ψῆφον χατηναγχάσατε. Τὴν
γὰρ εὐθυμίαν οὐχ ἐπ᾿ ἀγαθοῖς ἔχετε, ἀλαζονευόμε-
νοι δὲ χαὶ βρενθυόμενοι τῇ σφετέρᾳ δυνάμει τὸ πρό-
τερον ὑμῶν ἐπιγράφετε χράτος. Τούτου χάριν ἐγὼ
ὁ πάσης στρατιᾶς xal δυνάμεως Κύριος ἔθνει
ὑμᾶς δννρτῷ παραδώσω. « Τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς
. Ἠμὰθ !*, xal ἕως τοῦ χειμάῤῥου τῶν δυσμῶν. »

E VARLE LECTIONES.

* A λέγει. * τοῖς. A praem. πᾶσι.
in. C leg. ὑπολειφθήσονται 1" C ἐξενέγχαι.
i* ὦ στρατείας. * Δ Ἐμάθ.

*&nof. À pram. χαὶ. 1* καὶ — χατάλ. Des. in À et in Ald. Seá
1? γαοῦ. Des. in À.

(3 A πῆς οἰχίας. ᾿" ἀγ. Des. in À.

Digitized by Google

——— MI 7A ——À
