1811

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1832

ius , marinis fluctibus obstantibus , influsumque A εἰς πέλαγος πολὺς ἦχος καὶ ψόφο; ἀποτελεῖται, τῶν

prolibentibus : sic cum apostoli gentes peragra-
rent, et salutarem praedicationem perferrent, tu-
multus contra eos concitabantur, et seditiones in-
fidelium contradicentium, et doctrine flammam
restinguere conantium. Id qued aperte nos Acto-
rum historia docet. 155555 Ephesi enim Demetrius
argentarius contra apostolos turbas excitavit j.
Corinthi vero alii exelamabant , « Qui orbem ter-
rarum subverterunt, bi hic adsunt *. » Hierosoly-
mis quoque Judaei totam urbem contra divinum
Paulum commoventes, Romanis tandem illtm tra-
diderunt : atque ejusmodi infinita licet invenire.

« In lucem jacula ta ibunt, in splendorem co-
ruscationis armorum tuorum. ( VEns. 12. ) 1n com-
minatione conculcabis terran!, et in fürore percu-
lies gentes, » Et hzec dum fiunt in concionatores
gentibus abs te missos, per patientiam tolcras,
inquit, cum inexplicabili potestate preditus sis ,
et ultricibus omnium generum armis abundes, ct
sola minarum signifileatione omnem terram una
€um incolis perdere possis. fac vero divina pa-
lientía usus es, quoniam

Vegas. 15. « Egressus es in salutem populi tui,
ut saivares christos tuos. »1]12c quoque similia sunt
iis quz in sacris Evangeliis dicuntur a Salvatore
nostro : « Yenit "filius hominis in mundum , nou
ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per
ipsum !.»Christos autem vocat eos qui vocati sunt,
el cum fide preedicationem Evangelii susceperunt ,
divinique Spiritus gratiam consecuti sunt. « Mi-
sisti in capita iniquorum mortem , suscitasti vin-
cula usque ad collum, in finem. » His quidem qui
crediderunt, salutem attulisti : eos. vero, * qui
prorsus increduli manserunt, mori tradidisti ,
mortisque vinculis astrinxisti.

Vgas. 14. « Divisisti in stupore capita, 13556
potentitim , cominovebuntur ín eo : aperient frena
sua, sicut pauper comedens in abscondito. » Po-
lentia. autem tua manifesta omnibus hominibus
facta, etiam qui magnis priediti erant potestatibus
in tanto erunt timore , ut non libere, sed occulte

C τὸ" κόσμον, οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν

θαλαττίων χυμάτων εἰργόντων, καὶ ἐπεχόντων τὴν
εἰσδολὴν * οὕτως τῶν θείων ἀποστόλων τὰ ἔθνη πε-
εἰνοστούντων, xal τὸ σωτήριον διαπορθμευόντων κή-
ρυγμα, θόρυθδοι χατ᾽ αὐτῶν ἐχινοῦντο, xal στάσεις
τῶν ἀπίστων ἀντιλεγόντων, χαὶ σδεννύναι πειρω»
μένων εἷς διδασκαλίας τὴν φλόγα. Καὶ τοῦτο σαφῶς
ἡμᾶς fj τῶν Πράξεων ἑττορία διδάσχει. Ἐν Ἐφέσῳ
μὲν γὰρ Δημήτριος ὁ ἀργυροχόπος τὴν κατὰ τῶν
ἀποστόλων ἐχίνησε ταραχήν" ἐν Κορίνθῳ δὲ ἕτεροι
ἐθόων " « Οἱ τὴν οἰχουμένην ἀναστατώσαντε:, οὗτοι
καὶ ἐνθάδε πάρεισιν. » Ἐν Ἱεροπτολύμοις δὲ οἱ Ἰουδαῖοι
πᾶσαν τὴν πόλιν χατὰ τοῦ θεσπεσίου Παύλον χινὴ-
σαντες, Ῥωμαίοις, τὸ τελευταῖον, παρέδοσαν. Καὶ
ἄλλα δὲ μυρία τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν

« El; φῶς βολίδες σοῦ πορεύσονται " εἰς φένγος
ἀστραπῆς ὅπλων σου, (ι8΄.) Ἐν ἀπειλῇ συμπατίρ
σεις γῆν, xal ἐν θυμῷ πατάξεις" ἔθνη.» Καὶ
τούτων γινομένων εἰς τοὺς ἀπὸ σοῦ πεμφθέντας τοῖς
ἔθνεσι χήρυχας, μαχροθυμεῖς, φησὶν, ἄῤῥητον μὲν
ἔχων τὴν δύναμιν, ὅπλων δὲ χολαστιχῶν παντοδαπῶν
εὐπορῶν, xal διὰ μόνη; ἀπειλῆς τὴν σύμπασαν γῆν
μετὰ τῶν οἰκητόρων δια:θεῖραι δυνάμενος. Τῇ 6s
μαχρηθυμίᾳ κέχρησαι ταύτῃ, ἐπειδὴ

ιγ΄. € Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν τοῦ * λαοῦ σου, τοῦ
σῶσαι τοὺς χριστούς σου. » Καὶ ταῦτα Éo:xe τοῖς
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
εἰρημένοις “ « Ἦλθεν δ᾽ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς
χόσμον, ἀλλ᾽ ἴνα
σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ, » Χριστοὺς δὲ χαλεῖ τοὺς
τῆς χλήσεως ἀξιωθέντας, χαὶ πιστῶς δεξαμένους τὸ
χήρυγμα, xat τῆς τοῦ θείου Πνεύματος χάριτος ἀπο-
λαύσαντως. « "Ἔδαλες εἰς χεφαλὰς ἀνόμων θάνατον,
ἐξέγειρας δεσμοὺς ἕως τραχήλον εἰς τέλος. » Τοῖς
μὲν οὖν πεπιστευχόσιν ὥρεξας τὴν σωτηρίαν " τοὺς
δὲ διὰ τέλους ἢπιστηχότας τῷ θανάτυ. παρέδωκας,
περιτεθειχὼς αὐτοῖς τὰ τούτου δεσμά,

sU. € Διέχοψας ἐν ἐχστάσει χεφαλὰς δυναστῶν,
σεισθήτονται ἐν αὐτῇ '* * διανοίξουσι χαλινοὺς αὖ-
«κῶν, ὡς ὁ ἐσθίων πτωχὸς λάθρα. » Δήλης δέ aou
πᾶσιν ἀνθρώκοις τῆς δυνάμεως γενομένης, xai οἱ
τὰς μεγάλας περιχείμενοι δυναστεία; ἐν δέει τοσούτῳ
γενήσονται, ὡς τοὺς ἐναντίους λόγους μὴ σὺν παῤ-

tantum οἱ in abdito sint obloeuturi : quos rite quis D ῥησίᾳ προφέρειν, ἀλλ᾽ ἐν παραδύστῳ xal χρύδδην,

cum mendico quopiam comparet, qui propalam
cibum capere nom audeat, sed ore clauso bunc
intus conficiat.

Vzas. 15. « Et ascendere fecisti in mare equos
tuos , conturbantes aquas multas. » Supra quidem
fluv'orum ih mare influentium conflictum dixit fu-
terum : hoc. vero loco, quos fluvios appellavit ,
equos rursus nominat ; quibus gentes obeuntibus,

j. Act. xix, 2$ seqq. * Act. vvti, 6.

o) εἰκότως ἄν τις παραθδάλοι πτωχῷ τιν: προφανῶ;
μεταλαθεῖν οὐ τολμῶντι τροφῆς, ἀλλὰ μεμυχότος
τοῦ στόματος ταύτην ἔνδον λεπτύνοντι. t
ti, «€ Καὶ ἐπεδίδασας τοὺς ἵππους oov " εἰς θδά-
λασσαν, ταράσσοντας ὕδατα πολλά. » "Avo μὲν οὖν
τῶν ποταμῶν εἰσδαλλόντων εἰς τὴν θάλασσαν τὴν
ξάλην εἶπε γενήσεσθαι * ἐνταῦθα δὲ, οὖς ποταμοὺς
προσηγόρευσεν, ἵππους πάλιν ὠνόμασεν" ὧν τὰ

! Joan. πὶ, 17.

. YARLE LECTIONES.

** cou. A ὀλιγώσεις.

9 «37. Lectio minus frequens. A habet χατάξεις juxta rec. leet. Vid. supra,

E 14010, lin. 4. ?* τοῦ. Des. in €. 5 ἯἮλθεν --- χόσμον. Aliter in C leg. 35 C παραδέδωχκας. 55 C αὐτοῖς.
5. Uam. c. In Α posi θάλασσαν ponitur. fta quoque t. I. p. 899, 1054 οἱ 1060.

Digitized by Google
