1143

nus ex domo saneta sua. » Quoniam de Samaria A Κύριος ἐξ

et de llierosolyma dixit, ad se a Deo universorum
verba facta fuisse, jure non populum , sed popu'os
ad audiendum convoeat, Tribus vero ín duo regna
divisas non populum , sed populos nominat, hor-
taturque omnes illius terre incolas, uL attenderent
tanquam. Dominio Deo testifivante, atque ex di-
vino templo verba faciente.

Wgns. 5, ἃ. « Ecce enim. Dominus egreditur e
joco suo , et descendet , et ascebdet süper excelsa
terre. Et commovebuntur montes $ub co, el
1479 villes tabescent sicut cera coram igne, el
Sicut aqua profluens in descensu. » Deuti: univer-
sorum in loco non esse (quia incorporeus est et
incircumscriptus , et ferens omnia verbo potenti
sug ), ex divina Scriptura discimus. Quia autem
in Hierosolyma apparebat, locus ejus templum me-
rito appellatur. Nam sic quoque per magnum Mo-
sen pracipit : « Non licet tibi velebrare Pascha in
una urbium tuarum, nisi in loce quem elegerit Do-
minus Deus tuus b. » Ex hoc loco illum proficisci
propheta dicit , et excelsa lota couscendere ei con-
culere montes adventu Suo, εἰ valles liquefacere
instar cerz igni admotze. Hzc vero, etiam ut verha
sonant, Deo volente fiunt, et tropice quoque intel-
lecta veritatem habent. Nam montes coninotos ap-
pellat. potentatu superbientes , qui. in calamitates
incidunt : valles vero tàbescenles , sulxlitorum mul-
titudine, qui instar vallium montibus subjecta-
rum sub potestate potentium vivunt. Similiter au-
tem üt aqua , qui cum ünpetu per pricipitia fer-
wir, supplicia dignis irrogat. Causamque alert,

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

B

τὰ
οἴχου ἁγίου αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ περὶ Xa-
μαρείας καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ ἔφη, πρὸς αὐτὸν παρὰ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων γεγενῆσθαι τοὺς λόγους V , εἰχότως
οὐ λάδν, ἀλλὰ λαοὺς εἰς ἀχρόάτιν συναγείρει, τὰς
δὲ “ διῃρημένας εἰς δύο βασιλείας φυλὰς, οὐ ἀχὺν,
ἀλλὰ λαοὺς ὀνομάζει, καὶ παρεγγνᾷ προσέχειν
ἅπαντας τοὺς ἐκείνην οἰχοῦντας τὴν γῆν, ὡς τοῦ Ac-
σπότου Θεοῦ ναρτυρομένου, xdi feb τοῦ θείον νεὼ “
ποιουμένου τοὺς λόγους.

qy,9.« Ἰδοὺ γὰρ Κύριος ἐχπορεύεται ix τοῦ τό-
mou αὑτοῦ, xat χαταδήσεται, xat ἐπιδήσεται ἐπὶ τὰ
ὕψη τῆς γῆς. Καὶ σαλευθήπεται ὄρη ὑποχάτωθεν
αὑτοῦ, xal αἱ χοιλάδες ταχήσονται ὡς χηρὸς ἀπὶ
προσώπου πυρὸς, καὶ ὡς ὕδωρ χαταγόμενον Κ᾽ ἐν
xatafásst, » “Ὅτι οὐχ ἐν τόπῳ ὁ τῶν ὅλων θεὺς
(ἀσώματος γὰρ καὶ ἀπερίγραφος, χαὶ φέρων τὰ σύμ-
παντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὑτοῦ), ὑπὸ τῆς
θείας Γραφῆς διδασχόμεθα. Ἐπειδὴ δὲ ἐν τῇ Tepoo-
σαλὴυ. τὴν ἐπιφάνειαν ἐποιεῖτο, τόπος αὐτοῦ ὁ νεὼς
εἰχότως προσαγορεύεται. Οὕτω γὰρ χαὶ διὰ τοῦ μέ-
γάλον Μωσέως νομοθετεῖ" « Οὐκ ξξεστί 19 σοι ποιῆσαι
τὸ Πάσχα ἐν μιᾷ τῶν πόλεών 309, ἀλλ' ἣ εἰς τὸ
κόπον, ὃν ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου. 1 Ἐχ
πούτου τοῦ τόπου φησὶν αὐτὸν ὁ προφήτης ἔχπο-
ρεύεσθαι, καὶ τῶν ὑψηλῶν ἐπιβαίνειν κόπων, vd
σείειν τὰ ὅρη τῇ παρουσίᾳ, καὶ τήχειν τὸς χοιϊλάδας
κηροῦ δίκην πυρὶ προσπελάζοντος. Ταῦτα δὲ χαὶ
χατὰ τὸ ῥτιτὸν γίνεται βουλομένου τοῦ Θεοῦ, xdi τρὸ-
κικῶς νοούμενα τὴν ἀλήθειαν ἔχει. ΓὍρη γὰρ σειό-
μενα τοὺς ἐπὶ δυναστείᾳ μεγαλοφρονοῦντας χαὶ
συμφοραῖς περιπίπτοντας ὀνομάζει " χοιλάδας δὲ
τηκομένας, τῶν ἀρχομένων τὸ πλῆθος, οἷ δίχην
κοιλάδων ὄρεσιν ὑποχειμένων ὑπὸ τὴν κῶν δυγᾶν

ἀτευόντων ἕξουσίανλ κεχοῦσι . λαὶ ὕδατι δὲ παραπλησίως, ῥοίζῳ χατὰ τοῦ πρανοῦς φερομένῳ» τὸς
ἀιβμωρίας τοῖς ἀξίοις ἐπάγει, Καὶ τὴν αἰτίαν διδάσχων.

Vrns. 5. « Propter impietatem , inquit , Jacobi ,
ómnia h&c (fient) et propter peccatum donus
Israelis. » Deinde impietatis ét peccati modum de-
monstrans , per ihterrogatiónem el responsionem
accusationem instítuit, « Qux est impietas domus
facobi? nonne Samaria? Et quod est peccátuin
domus Jude ? nonne llierosolyma ? » llli enim Sa-
mariam idolis compleverunt , hi 3480 vero llie-
rosolymam inlabitantes , et ad divinam legem in
templo instituti, in assiduis iniquitatibus versa-
bantur. Est autem attendendum , quod quam. su-
pra domum Israelis nominaverat , hanc postea do-
mum Jud vocaverit, Et decem quidem tribus
domum Jacobi appellavit , paturali utens nomine :
spiritale vero nomen, quod est Israelis, impo-
suit Jud: , propterea quod divinum. templuin ob-
vinentes pios habuerint permultos.

VgRs. 6. « Et redigam Samariam in pomorum

^ Deut. xvi, 5, 6.

D εχτέον 8 » ὅτι ὃν ἄνω olxov

εἰ. « Ar ἀσέδειαν, φησὶν, Ἰακὼδ, πάντα ταῦτα, xal
δι᾿ ἀμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ.» Εἴτα δεικνὺς τῆς E16
θείας καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸν πρόπον, xit ἐρώτησιν
xat ἀπόχριτιν ποιεῖται τὸν ἔλεγχον. « Τίς ἢ às
δεια οἴκου 1" Ἰακώδ; οὐχὶ 3 Σαμάρεια; Καὶ τίς ἡ
ἁμαρτία οἴκου Ἰούδα ; οὐχὶ Ἱερουσαλήμ; » Οἱ μὲν
γὰρ Σαμάρειαν εἰδώλων ἐνέπλησαν * οἱ δὲ τὴν Ἴερον.
σαλὴμ οἰχοῦντες, καὶ τὸν θεῖον νόμον ἐν τῷ νεῷ
παιδευόμενοι, παρανομίᾳ διετέλουν συξῶντες. Dpos-
Ισραὴ.λ ὠνόμασε, 997
τον χατιὼν οἶκον Ιούδα κέχληχε. Καὶ τὰς μὲν δέχα
φυλὰς οἶκον ᾿Ιακὼδ προσηγόρευσε, τῷ φυσικῷ χρη"
σάμενος ὀνόματι * τὸ δὲ πνευματικὸν ὄνομα, τὸ τὸν
Ἰσραὴλ, ἐπιτέθεικε τῷ Ἰούδᾳ, ἐπειδὴ τὸν θεῖον ἔχον:
τες νεὼν εἶχον πολλοὺς εὐσεθεῖς.

ς΄. « Καὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὁπωρογυλάχιν

VAULE LECTIONES.

“οὶ λόγ. F τὸν λόγον.

wer Lc. 65. 1) etx. Des. in A. 7t À οὐ.

ὁ“ δὲ C 1 F γὰρ. ΝΕ ναοῦ. “Δ χαταφερόμενον. τὸ οὔκ ἔξεστι, x. τ᾿ Ὁ

Ali-

Digitized by Google

