nii
1451 CAPUT UNICUM.
Vgns. 1. « Visio νάϊ, » Hoc est, divinitus
: Abdiz facta revelatio lxec est, « fc. dicit. Domi-
nus Deus Idumazze. » Non bumana, inquit, ratione
usus hzc verba facio, sed Deus universorum, tan-
quam organo quodam lingua mea ulens, Idumies
futura pr:edicil. Ac docens cujusmodi ea sint, sub-
dit : « Auditum audivi ἃ Domino, et munitionem
ad gentes misit. » Pro munitione Symmachus lega-
tienem. vertit. Per hiec autem ostendit ipsum Do-
minum contra Idumzam hostes convocaturum esse.
Addit enim : « Surgite, et consurgamus adversus
eum in prelium. » Nam velat. dux quidam belli
adversus eos exercitum cogil, ostendens ipsum
esse qui permittit ut hzec illi mala sustineant.

Vgns. 9. « Ecce minimum dedi le in. gentibus;
valde inhonoratus es. » Et causam quamobrem id
fiat, indicans :

Yxns. 5. « Superbia, inquit, cordis tui elevavit
te. » Postea decet superbize causas, « Habitantem
in foraminibus petrarum. » Deinde etiam cogita-
tiones ejus planas facit. « Exaltans, inquit, habi-
taculum suum, atque dicens in corde suo : Quis
me deducet in terram ?» Altissimis montium fastigiis
Idumza undiquaque septa erat. Haec conscenden-
tes, cum ab hostibus impctebantur, szepe hoc modo
ex multis insidiis 454. evaserunt. Quoniam ergo,
inquit, his conlidens, insolescis et elato animo es,
quasi sig inexpuguabilis, expugnabilom 16 et hosti-

bus captu facilem efficiam, nec ex manibus inimi- c

eorum effugies : (4] non, si more aquile sublimis
tollaris, et super nebulas voles, alque in ipsis si-
deribus habites. Εἰ ostendens funditus perituram,

subjecit :

Veas. 5, 6. « Si fures introiissent ad te, vel latro-
nes per noclem, ubi projectus esses ? nonne furati
essent sufficientia sibi 1 Et si vindemiatores introiis-
sent ad te, nunquid reliquissent. rscemum ? Quo-
modo perscrutatus est Esau, εἰ deprehensa sunt *
abseondita ejus ἢν Fures quidem direptis iis qua
in promptu sunt posita, discedunt, universam do-
mum perscrutari non audentes : et qui vineam via-

THEODORETi EPISCOPI CYRENSIS

1712
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΌΝΟΝ.

α΄. ε«Ὅρασις ᾿Αὐδιοῦ. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἡ θεόθεν γενο-
μένη τῷ ᾿Αὐδιοῦ ἀποχάλυνψις, αὕτη ἐστί, ε Τάδε AE ex
Κύριος 6 θεὺς τῇ Ἰδουμαίᾳ. » Οὐχ ἀνθρωπίνῳ, φησὶ,
χρώμενος λογισμῷ τούτους ποιοῦμαι τοὺς λόγους *
ἀλλ᾽ ὁ Θεὸ; τῶν ὅλων οἷον ὀργάνῳ τινὶ τῇ ἐμῇ χέ-
χρηται γλώττῃ, καὶ τῇ Ἰδουμαίᾳ τὰ ἐσόμενα ἀγγέλ-
λειῖν, Καὶ διδάσχων ὁποῖα ταῦτα, ἐπάγει " € ᾿Αχοῖν
ἤχϑουσα παρὰ Κυρίου, xa περιοχὴν ᾿" εἰς τὰ ἔθνη
ἐξαπέστειλεν. ν ᾿Αντὶ τοῦ περιοχῆν, ἀγγελίαν ὁ
ΣΖύμμαχος εἴρηκε. Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων, ὡς αὐτὸ; ὁ
Δεσπότης συναγείρει κατὰ τῆς Ἰδουμαίας τοὺς πολε-
μίονς. Ἐπάγει γάρ" « ᾿Ανάστητε, xat ἐξαναστῶμεν
ἐπ᾽ αὐτὸν 16 εἰς πόλεμον. » Οἷον γάρ τις στρατηγὸς
πὴν xav' αὐτοὺ; στρατείαν συναθροίςε:, διδάσχων ὡς

Β αὐτὸς αὐτοὺς ταῦτα παθεῖν συγχωρεῖ.

β΄. « Ἰδοὺ "7 ὀλιγοστὸν δέδωχά σε ἐν τοῖς ἔθνεσιν "
ἡτιμωμένος σὺ εἶ σφόδρα. » Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς,

y. ε Ἡ ὑπερηφανία, φησὶ, τῆς καρδίας oov ἐπτρέ
ce. » Εἶτα διδάτχει τῆς ὑπερηφανίας τὰς ἀφορμάς.
« Κατασχηνοῦντα ἐν ταῖς ὁπαῖς τῶν πετρῶν, » "Eztt-
τὰ xal τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ δήλους ποιεῖ. « Ὁ
ὑψῶν γὰρ, φησὶ, τὴν κατοικίαν αὑτοῦ, λέγων ἐν τῷ
χαρδίᾳ αὐτοῦ" Τίς με κατάξει ἐπὶ τὴν γῆν; ν Σφό-
ὃρα ὑψηλαῖς ὁρῶν κορυφαῖς ἡ Ἰδουμαία περιεστοῖ-
χιστο᾽ ταύτας ἐν ταῖς τῶν πολεμίων ἐφόδοις χατα-
λαμθάνοντες, πολλὰς πολλάχις διέφυγον προσδολάς.
Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, ταύταις θαῤῥῶν ἀλαζονεύῃ καὶ
μέγα φρονεῖς 15 ὡς ἀχείρωτος, εὐάλωτόν cs χατα-
στήσω καὶ εὐχείρωτον τοῖς ἐχθροῖς, xai τῶν πολε-
μίων οὐ διαφεύξῃ τὰς χεῖρας, οὐδὲ εἰ δίκην ἀετοῦ
μετέωρο; ἀρθείης, καὶ ὑπὲρ αὐτὰ τὰ νέφη τὴ» πτῇ-
σιν ποιήσαιο, xal παρ᾽ αὐτὰ σχοίης τὰ ἄστρα τὴν
οἴκησιν. Καὶ σημαίνων οἵᾳ πανωλεθρίᾳ παραδοῦή-
σεται, ἐπήγαγεν "

&', ς΄. « El χλέπται εἰσῆλθον πρὸς σὲ, ἢ λῃσταὶ
νυχτὸς, ποῦ ἂν ἀπεῤῥίφης ; οὐχ ἂν ἔχλεψαν τὰ ἱχανὰ
αὐτοῖς; Καὶ εἰ τρυγηταὶ Ξἰσῆλθον πρὸς σὲ, οὐκ ἂν
ὑπελείποντο ἐπιφυλλίδα ; Πῶς ἐξηρευνήθη Ἡσαῦ,
xoi κατελήφθη αὐτοῦ τὰ χεχρυμμένα; » Οἱ μὲν
χλέπται τὰ ἐν προχείρῳ χείμενα λαθόντες 1" ἀπίασι,
δεδιότες ἅπασαν ἐρευνῆσαι τὴν οἰκίαν * xal δὴ χαὶ

ol τὰς ἀμπέλους τρυγῶντες ὀχνοῦτιν ἀπάσας Otpsu-

demiant, totam curiosius indagare negligunt ; quo p) νᾷν ἀχριδῶς * διὸ τοὺς μείζους τῶν βοτρύων συλλέ-

fit ut, majoribus uvis collectis, in multis palmiti-
bus racemulos relinquant. Te vero sic hosles ex-
eutieni, ut ne ea quidem, qua in abstrusa loca
abdideris, corum manus effugiant.

γεκβ. 7. « Usque ad terminos dimiserunt te,
omnes viri federis tui. restiterunt tibi : prevalue-
runt adversus te viri pacifici tui: qui comedunt
tecum, posuerunt insidias subter te.» llostibus,
inquit, adjungentur ii qui nuper tecum covjuncti
erant et benevolentia confoederati ac socii tui. Hoc

οντες, πολλὰς ἐν πολλοῖς χλήμασι καταλείπουσι ῥᾶ-
γας. Σὲ δὲ οὕτως ἐρευνήσουσιν οἱ πολέμιοι, ὡς μτξὲ
τὰ εἰς ἀδήλους σοι τόπους χαταχεχρυμμένα τὰς ἔχεί-
voy χεῖρας διαφυγεῖν.

V. ε Ἕως τῶν ὁρίων ἐξαπέστειλάν σε, πάντες οἱ
ἄνδρες τῆς διαθήχης σου ἀντέστησάν co^ ἠδυνήθη,-
σαν" πρὸς σὲ ἄνδρες εἰρηνικοί σου" οἱ συνεσθίοντές
σοι ἔθηχαν ἔνεδρα ὑποχάτω σου. » Προστεθήσοντα:,
φησὶ, τοῖς πολεμίοις, χαὶ οἱ χθὲς "' καὶ πρώην eb-
νοϊκῶς περὶ σὲ διακείμενοι, χαὶ ὁμόσπονδοξ δου

VARIA LECTIONES.

τὸ C προαγγέλλει, 1 nep. v. 7. À. Hebr. nuntius ad gentes missus est. 15 A αὐτήν.
"C μεγαλοφρονεῖς. "* C λαμδάνοντες. 5 A ἠδυνάσθησαν.

Kat.

V "Io. C prem.
*! C ἐχθές.

Digitized by Google
