1685
καὶ ἑτέροις ἤδη περιπεσόντες κακοῖς " ἐγὼ γὰρ, ἅτε
δὴ ψυχῶν ἰατρὴς, xxi ἄλλον καυτῇρα “΄ προσήνεγχα,
νόσους ὑμῖν διαφόρους ἐπαγαγὼν, νῦν μὲν πυρώσεις,
νῦν δὲ ἱχτέρους * ὑμεῖς δὲ τῆς ἀσεδείας οὐχ ἐπελή-
σθητε. Καὶ μετὰ ταύτην δὲ τὴν παιδείαν ἐδέξω χαὶ
πὴν χάμπην πᾶν 6 τί τερπνὸν ἐν ἀμπελῶσιν, ἢ ἐλαιῶ-
σιν, ἣ χήποις οἴχετα! δ᾽ χαὶ οὐδῇ τοῦτο πέπειχεν
ὑμᾶς ἐπιγνῶνα: τὸν τὰς παιδείας ἐπάγοντα. Τούτοις
προστίθησιν, ὅτε xal τὸν ᾿λσσύριον φεύγοντας, xal
τὴν Αἴγυπτον χαταλαθεῖν) σπεύδοντας, τῇ τοῦ ᾿Ασσυ-
fívo παραδέδωχα ῥομφαίᾳ, χαθάπερ τινὶ πυρὶ τῇ
ὀργῇ κεχρημένος * καὶ οὐὸὲῇξ ἐντεῦθεν τὸ δέον συνιδεῖν
ἠθδουλήθτη σαν. Διό φησι"

ια΄. € Κατέστρεψα ὑμᾶς καθὼς κατέστρεψεν ὁ Θεὸς
Σόδομα xai Γόμοῤῥα. » Οὐκ ἄλλον παραδηλῶν τὸν
ἐκεῖνα πεποιηχότα, ἀλλ᾽ ὡς περὶ αὑτοῦ διαλεγόμενος.
* Καὶ ἐγένεσθε, φησὶν, ὡς δαλὸς ἐξεσπασμένος Ex
πυρὺς, καὶ οὐδ᾽ οὕτω; ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει
Κύριος. » Καθάπερ γὰρ ὁ δαλὸς ἡμιφλεγῆς γενόμενος,
δείχνυσι μὲν τοῦ πυρὺς τὴν ἐνέργειαν, ἄ,ῳηστον δέ
ἔστιν εἰς πᾶν ὁτιοῦν, μόνῳ δὲ πυρὶ χρήτιμος " οὕτως
ὑμεῖς τῶν πλείστων ἀναιρεθέντων εἰς αἰχμαλωσίαν
ἐπαγόμενο!, πάσης piv δυνάμεως γυμνωθήσεσθε,
εἰς δουλεία» Oi μόνην ἐπιτήδειοι φανεῖσθε.

ε΄, € Mà τοῦτο οὕτω ποιήσω σοι, Ἰσραήλ * πλὴν
οὕτω ποιήσω 30t, » ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ἀνήχεστα νοσοῦσι
τὴν πρητήχουσαν ὑμῖν θεραπείαν προσοίσω.

« Ἑτοιμάζου ἐπιχαλεῖσθαι τὸν Θεόν σον, Ἰσραήλ,
(13^) Διότι 75. ἰδοὺ στερεῶν βροντὴν, καὶ χτίζων
πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν
αὐτοῦ" ποιῶν ὄρθρον καὶ ὀμίχλην, xai ἐπιδαίνων
ὑψηλὰ 1! τῆς γῆς, Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ 7" Παντοχράτωρ
ὄνομα αὐτῷ. ν Ταύτης τοίνυν ἀπαλλαγεὶς τῆς ἀναλ-
γησίας, ὦ Ἰσραὴλ, τὸν ἐπιχληθέντα σου Θεὸν ἐπι-
ζήτησον, ὃς τοῦ ἀέρος τὸ μανὸν χαὶ χαῦνον εἰς τὸν
φριχώδη τῆς βροντῆς μεταδάλλει χτύπον, διὰ τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένων ἀνέμων τοῦτον ἀνακινῶν xal
αυστρέφων. Οὗτός ao: χαὶ τὸν εἰς τὴν σὴν ἐλευθερίαν
ἀφωρισμένον μηνύει βασιλέα ^ λέγει δὲ «bv Κύρον,
Ῥάδιον δὲ αὐτῷ, καὶ μετὰ νύχτα βαθεῖαν ἀγαγεῖν τὸν
ὄρθρον, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὁμέχλῃ χρῦψαι τὸ φῶς.
Καθάπερ οὖν ἐν σταθερᾷ σοι μεαημθρίᾳ χαθημένῳ
“ταύτῃ γὰρ ἔοιχεν ἡ εἰρήνη), τὴν τῆς αἰχμαλωσίας
ὁμίχλην ἐπήγαγεν * οὕτω τῆς δουλείας καταπαύσας
τὴν» νύχτα, τὸν ἤδιστον τῆ: ἐλευθερίας ἄρθρον ἀνα-
τιῖλαι κελεύξι 73, ε Ἐπιδαίνει γὰρ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς
γῆς » τουτέστι, πάντων ἑατὶν ὑψηλότατος, xal
πᾶπαν τὴν οἰχουμένην πληροῖ, ἅτε Gà Κύριος ὧν xal
Θεὸς, κατὰ πάντων ἔχων τὸ κράτος. θὕτω τὰ θυμήρη
ὑανύσας, εἰς τἀναντία μεταφέρει τὸν λόγον, τούτοις
μὲν φοδῶν, ψυχαγωγῶν δὲ ἐκείνοις, xat προσέχειν
ἐκθύμιο; τῇ μετανοίᾳ παρασχευάζων.

IN ANOS CAP. IV.

1C86
A idque cuim aliis jam afflicii l'uevitis malis. (9) Ego
enim, tanquam animarum medicus, aliud. ctia
cauterium vobis admovi, morbos videlicet varios
vobis inferens, modo inflaminationes, modo ictc-
ΤΟΒ : impielatis tamen non estis obliti, Jam vero,
post correctionem hanc, erucam passi estis, et per-
zt quidquid in vineis vestris, vel in olivetis hor-
tisve delectabile habebatis: et ne hoc quidem .vo-
bis persuasit, ut cognosceretis harum correctionum
auctorem. (10) His adjungit, se et fugieutes pro
Assyrio et in "Egyptum pervenire studentes, As-
syriorum gladio tradidisse, tanquam igne quodam
ira usum, ac ne. inde quidem quod conveniebat;
agnoscere voluisse. Ideo ait: '
Vgns. 11. « Subverti vos, sicut subvertit. Deus
B Sodomam et Gomorrham. » Non alium qui illa
fecerit. designans, sed quasi de illo ito. Joqueus.
« Et facii estis, inquit, sicut torris erutus ex igne:
et ne sic quidem conversi estis δὰ me, dicit Domi-
nus. » Quemadmodum eniin turris semiustus, ignis
quidem efficaciam ostendit, sed ad alia omnia in-

utilis, ad solum ignem utilis est : sic vos, plurimis;

cxsis, in captivitatem abducti, omni " potentia spo-
liabimini, et ad solam servitutem apti eritis.

VEns. 12. « Propterea sic faciam. tibi, lerael ; ve-
rumtamen sic faciain tibi. » Etsi immedicabili mor-
bo laboratis, 14268 tamen congruam vobis cu-
rationem afferam.

« Preparare, ut invoces. Deum | tuum. leraet.
(Vins. 12.) Quia ecce firmans tonitru, et creans
ventum, eb annuntiong inler. howines Christum
suum, faciens wane el caliginem, οἱ ascendens
super excelsa terre, Dominus Deus, Omnipoteus
nomen ejus. » Ab μος itaque stupore et indolentiia
liberatus, o Israel, Deum qui tnus. appellatut re-
quire, qui aerem rarum el mollem in souitum hor-
ribilis tonitru converlit, ac ventis qui ex eo. ex-
sistunt ipsum commovet el versat. ls tibi regem ad
ile liberandum delectum ostendit. Cyrum autem
intelligit. Est autem illi perfacile, et post. nocteut
vbscuram diluculum producere, et per diem cali-
gine lucem obtegere. Quemadmodum ergo tibi in
medio die constituto (huic enim similis est pax)

D captivitatis caliginem invexit : sie servitutis no-
ctem cessare faciens, latissimum libertatis dilucu-
lum ezoriri jubet. « Ascendit enim super excelsa
terr: » hoc est, omnium est excelsissimus, om-
.Demque orbem terrarum implet, utpote Dominus
et Deus, omnium rerum imperium tenens. Atque,
ita explicatis prosperis et &ecundis rebus, ad con-
traria convertit sermonem, his perterrefaciens, et
illis consolans, efficiensque ut penitentiz ex àni-
no dent operam. :

VARUE. LECTIONES,

*' xaut. ibid. prem. ὑμῖν. “5 ofy. C ἔχετε.
Garn. leg. ὅτι, "C ὕψη. 71 6. Desin C.

$$ μέν, Des. in €.
73 M. χελεύσει.

τὰ διότι, Intcr, tn dial. 5. p. 538.

Digitized by Google
