1183

THEODORETI EPISCOI'l CYRENSIS

1784

sint. explicat, justa lines eas describens, « ἃ mari Α μέμνηται πόλεων, τῶν ὑπὸ ᾿Αστυρίων xax Παθυλω-

enim, inquit, usque ad mare, et de monte usque
ad montem. » Hoc. est, a mari Rubro, quod ad
orientem situm est, usque ad mare ad oceidentem
vergens : et a monte Idumimorum usque ad montem
Libauum, omnes inlerjecti hostibus tradentur.
Hoc enim subjecit, cum ait, « Dies aqua et tunul-
tus. » [15] Nam instar aque przcipitantis, multi-
tudo exercitus illius. impetum facict ; el lerra
quidein vastitatem inferel, neci vero el servituti
habitantes tradet. Et causam ostendens : « Propter
fructus, ait, studiorum quibus dediti fuerunt. »
Ad bunc modum gentibus finitimis eventura va-

ticinatus, pacem post reditum — futur;un populo

prienuntiat,

Vens. 14. « Pasce populum tuum virga tribus tu,
oves lereditatis tuze. » ΕἸ quia tropice bomines
otes vecavit, perstitit in* metaphora. « llabitantes
in salu. seorsum. » Ab omnibus, inquit, gentibus
separatos, et propria 1351/4 habentes pascua.
Quod vero dixit, « iu virga tribus tux, » Jude iri-
bum significat. llla enim post reditum aliis praevat,
cum divisio tribuum non amplius exsisteret. Dein-
de docens eos omnem terram, quam ante captivi-
tatem tenuissent, post reditum possessuros esse,
adjecit :

«In saltu iu. medio Carmeli pascentur, Basanili«
dem et Galaaditidem, juxta dies szculi. ( V&as. 45.)

vlov ExzopÜnBergiy* λέγει δὲ χαὶ τίνες αὗται, ἀπὸ
τῶν ὅρων δήλας αὐτὰς ποιῶν. « ᾽Δ πὸ θαλάσσης Yo,
φησὶν, ἕως θαλάτσης, xal ἀπὸ ὄρος ἕως τοῦ ὅρους. ν
Τουτέστιν, ἀπὸ τὴς Ἐρυθρᾶς θωϊάσσης. τῆς πρὺς
ἕω χειμέννς, ἕως τῆς πρὸς ἑσπέραν, καὶ ἀπὸ τοῦ
ὕρους τῶν Ἰδουμαίων ἕως τοῦ Λιδάνον, πάντες οἱ ἐν
μέσῳ τοῖς πολεμίοις παραδοθέσονται. Τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγεν cipnxos- « Ἡμέρα ὕδατος xat θορύθου ?*. a
Δίκην γὰρ ὕδατος ῥοίζῳ φερομένον, τῆς otpavid; ?*
ἐχείνης προσθαλεῖ τὸ πλῆθος, xai τὴν μὲν γὴν Epr.-
pig περυθαλεῖ, σφαγῇ 5 CE xat δουλείᾳ τοὺς οἰκήτορα;
παραδώσει, Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς. « ᾿λπὸ xap-
πῶν, φησὶν, ἐπιτηδευμάτων αὑτῶν. » Οὕτω τὰ ἐσό-
μενα τοῖς ὁμόροις ξῦνεσι προθεσπίσας, τὴν μετὰ
τὴν ἐπάνοδον εἰρήνην τῷ λαῷ προαγγέλλει.

d. « Ποίμαινς τὸν λαόν σου ἐν ῥάδδ» φυλτς ?*
σου, πρόβατα χληρυνομίας σου. » Καὶ ἐπειδὴ vpozz.-
χῶς τοὺς ἀνθρώπου: ἐκάλεσε τρόζατω, &riys[c]vs τῇ
τροπῇ. « Κατασχηνοῦντας χαταμόνας δρυμόν. » Tov;
τῶν ἐθνῶν, φησὶ, πάντων χεχωρισμένους, καὶ ἰδιά -
ζουσαν ἔχονξας τὴν νομήν. Τὸ δὲ, "Er ῥάδδῳ ρυλῆς
σου, τὴν τοῦ Ἰούδα σημαίνει φυλήν. Ἐχείνη γὰρ
μετὰ τὴν ἀπάνοζον, τῶν ἄλλων ἡγεῖτο, διαιρέσεως
οὐκέτι τῶν φυλῶν γενομένης. Εἴτα διδάσχων, ὡς
ἄπασαν ἣν πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας κατεῖχον καθέξονοι
γῆν μετὰ τὴν ἐπάνοδον, ἐπήγαγε"

« Δρυμὸν ἐν μέσῳ τοῦ Καρμήλον νεμήσονται, τὴν
Βασανῖτιν xoà) τὴν Γαλααδῖτιν, xavà τὰς ἡμέρας voa

Et juxta. dies, egressus tui 6 ἰοτγ Egypti, osten- € αἰῶνος. {(ιε΄.) Καὶ κατὰ sàc ἡμέρας ἐξοδίας σον ἐκ

dam eis mirabilia. » Quantam enim vobis, inquit,

cum ex Egypio essetis egressi, terram donavi, tan-

tam Babylone reversis. dabo, editis miraculis per-
terrefaciens eos, qui bello vos Jacessent. [16] Ilaec
enim gentes si videbunt, pudore suffundentur,
el suarum virium infirmitatem sentientes :

« Ponent manus super 05 suum, aurcs eorum
surd:e eruni, (Vrms. 17.) Lingent humum sicul
serpentes , qui trahunt terram : turbabuntur in
conclusione sua super Domino Deo nostro:
focmidabunt, et timebunt. te.» Tuam enim repenti-
mam prosperitatem , et 3. me datam opem cernen-
tes, absurda in te verba proferre non audebunL,
sel serpentum more in lerra repentium proeum-
bent, facere aut dicere nihil audentes. His sermoni-
Pus exactis , propheta divinam erga bomines
bonitatem obstupescens, exclamavit ;

Vgns. 48. « Quis Deus sicut tu, auferens
iniquitates , et remittens injustitias lis qui reliqui
sunt. de haereditate ejus? » — [nenarrabili , inquit,
bonitate, et 1515 orationeu omnem. superante,
utens, Domine, non repetis ab hominibus penas pec-

γῆς Αἰγύπτου δείξω αὐτοῖς Baupásta**. » Ὅσην vip,
φησὶν, ἐξελθοῦσιν ὑμῖν ἐξ Αἰγύπτου χώραν ἐζωρτ, 5 ά-
μὴν, τοσαύτην ὑμῖν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανελθοῦσι παρ-
ἐξομαι, θαυματουργίαις χαταπλήττων τοὺς πολεμεῖα
ὑμᾶ; πειρωμένους. Ταῦτα γὰρ τὰ ἔθνη θεώμενα.
αἱἰτχύνης ἀναπλησθήσεται, καὶ τῆς οἰχείας δυνάμεως
τὴν ἀσθένειαν βλέποντα,

« Ἐπιθήσουσι ** χεῖρας ἐπὶ τὸ στόμα αὐτῶν, xai
τὰ ὦτα αὑτῶν ἀποχωφωθήσεται, (ιζ΄.) ΛΔείξονσι γὰρ,
χοῦν ὡς ὄφεις σύροντες γῆν", συγχυθήσονται" ἐν
συγχλεισμῷ αὐτῶν ἐπὶ Κυρέῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν " ἐχ-
στήσονται xal φοδηθήσονται ἀπὸ σοῦ. » Ὁρῶντες
γάρ δου τὴν ἐξαίφνης γινομένην εὐπραξίαν, χαὶ τὴν
παρ᾽ ἐμοῦ χορηγουμένην βοήθειαν, οὐδὲ λόγους ἀπτ:-

D. ηχεῖς κατὰ σοῦ τολμήσουσι φθέγξασθαι " ἀλλὰ δίχην

ὄφεων εἰς γῆν ἱλυσπωμένων χαταπεσοῦνται, οὐδὲν
οὔτε δρᾶσαι, οὔτε εἰπεῖν τι τολμῶντες, Τούτοις ὁ
προφήτης διαχονήσας τοῖς λόγοις, τὴν θείαν ἐχπλητ-
πόμενος φιλανθρωπίαν, ἐδόησε"

ιη΄. € Τίς Θεὸς ὥτπερ σὺ ἐξαίρων abix(ac , xal
ὑπερθαίνων ἀσεθείας ** τοῖς καταλοίποις τῆς χληρο-
νομίας αὐτοῦ; » ᾿Αῤῥήτῳ γὰρ, φησὶν, ἀγαθότητι,
Δέσποτα, χεχρημένος, καὶ λόγων νικώσῃ διήγησιν,
οὐχ ἀπαιτεῖς τοὺς ἀνθρώπους εὐθύνας τῶν ἀμαρτη-

VARLE LECTIONES.
9! ἡμ, 06. x. θορ. Ita Alex., sed des. ista in A, ex duplici interpretatione, wi videtur, orta. !* €. στρα-

^a. "Cc σφαγήν, el deinde, δουλείαν.
itum. ?* A θαυμαστά.
** A ἀνομίας, 9 A ἀδιχίας.

MEZ. — στόμα abt. Des. in A.

38. cu). Des. in À ex gemina quoque interpretatiune or-

*! γῆν. Des. in C. 9 € συναχθήσονται.

Digitized by Google
