1161

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

108

urbem cireumvallabunt, eaim se capturos cum in- À στρατείᾳ τὴν πόλιν περιθαλοῦσιν, αὔταυξρον αὑτὴν

colis sperantes, atque omui in Labitatores. inso-
lentia se usuros sibi pollicentes. [luc enim est
quod dixit, « Virga percutient super maxillam, »
quod ejusmodi plaga majoret ignominiam inurat.
Verum ne timeas : nàm protegeris, non propler
zquitatem iuam, sed propter regen, qui ex te
secundum carnem nasciturus est, Et hoc plane
docens adjecit :

Vg&s. 2. « Et tu, Betlileeià. domus. Ephrathi,
nequaqu:uu minima ee, ut sis in millibus Jude:
ex te mihi egredietur, qui sit princeps Israélis, et
egressus ejus ab initio dierum szculi. » Ne respi-
cias, inquit, exiguum numerum incolarum," o
Bethieein, Causam enim habes, quare illustris

habenda sis, qualem nulla urbs 159Q habet to- B

lius orbis : nam in te secundum carnem nascetur
qui ante secula ex Patre est genitus, « cujus egres-
$us ab initio. » Ηος vero Evangelii progmie simile
est : « In priucipio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in
priacipio apud Deum. » δὲ etiou simile iis, que
ἃ Deo per Davidem dicunuw : «ex. utero ante
luciferum genui te". » llic igitur, qui ante s82cu'a,
qui in principio apud Deum fuit, Deus Verbum, et
qui hine exitus babet ab initio, in te, inquit, secun-
dum carnem nativitatem capiet, te, quse inima cs-ex
millibus Judz, splendidam et illustrem. efficiens.
Moc vero etiam Judei nostri temporis ad Zoroba-
helein accommodare ausi sunt, aperle veritatem
oppugnantes. Neque erubescunt, cum audiunt,
hujus egressum ab initio a diebus saculi esse : at
Zorobabel post captivitatem Babylone natus fuit,
ei aloco nomen sumpsit. Veteres autem Judzi
non similiter ut. isti hanc prophetiam intellexe-
runt : qui inultis annis post Zorobabelem ab He-
rode interrogati * : ubinam nasceretur Christus, lioc
ei testimonium protulerunt. llinc igitur palet
perverse Judaeos nostre catis ia. hujus prophetize
interpretatione versari. Sed horum insania relicta,
ad ea qua consequuntur explananda pergamus.

Vas, 5. « Propterea dabis eos usque ad tempus
parientis : pariet, et reliquie fratrum ejus rever-
tentur ad filios Israelis. » Eousque, inquit, Lole-
rabis, et curam tuam 1501 Jjudivis imperties,
quoad pariens pepererit. Ecclesiam vero designat,
de qua et Isaias clamat : « Laetare, sterilis, quae
non paris : erumpe et clama, qui? non parturis,
quia plures filii desertz quam ejus qus habet vi-
rum !*. » Qui autem, inquit, ex hae nascentur,
conjungentur cum iis, qui ex Israele credunt. Ex
Israele enim divinus apostolorum chorus exstitit,

4 Joan. 1,1, 2. * Psal. cix, 2.

* Matth. τ᾿, 4 seq.

αἱρήσειν ἐλπίζοντες, xal πάτῃ παροινίᾳ κατὰ τῶν
ἐνοιχούντων χρήσεσθαι προσδοχήσαντες. Τοῦτο γὰρ
εἶπε, « "pá6àp πατάξουσιν ἐπὶ σιαγόνα,ν ὡς τῆς
τοιαύτης πληγῆς μείζονα τὴν ἀτιμίαν δ᾽ ἐχούσης.
᾿Αλλὰ μὴ δείσῃς᾽ τεύξῃ γὰρ χηδεμονίας, οὐ διὰ τὴν
σὴν εὐνομίαν, ἀλλὰ διὰ τὸν ix σοῦ κατὰ σάρχε
τεχθησόμενον βατιλέα. Kal τοῦτο σαφῶς διδάσχων
ἐπήγαγε"

β΄. « Καὶ οὐ“, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ, μὴ"
ὀ)ιγοστὸς εἴ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα" ἐκ σοῦ
μοι ἐξελεύσεται, τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ
Ἰσραὴλ, xaY αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ ἡμεοῶν
αἰῶνος. ν Μὴ ἀποδλέψης, qns, εἰς τὴν βραχύτττα
τῶν ἐνοιχούντιυν, ὦ βηθλεέμ “ ἔχεις γὰρ ἀφορρἣν
εἰς περιφάνειαν, οἵαν οὐδεμία πόλις τῶν ἐπὶ τῆς
τῆς iw σοὶ γὰρ xatà σάρχα τεχθήσεται ὁ πρὸ
αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, « οὗ αἱ ἔξοδο! ἀπ᾿
ἀρχῆς. » Τοῦτο δὲ ἀντιχρὺς τῷ τοῦ Εὐαγγελίου ἔστι:
προοιμίῳ ε« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγο;, καὶ ὁ Λόγος ἣν
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος * οὗτος ἦν ἐν
ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. » "Eotxe δὲ xal τοῖς διὰ τοῦ μακα-
ρίου Aa615 ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰρημένοις * « "Ex γαστρὸς
πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά az. » Οὗτος τοίνυν ὁ προ-
αἰώνιος, ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, Θεὸς Αόγος, xai
τὰς ἐχεῖθεν ἐξόδους ἀπ' ἀρχῆς ἔχων, ἐν σοὶ, φησὶ,
πὴν κατὰ σάρκα δέξεται γέννησιν, λαμπράν σε
ποιῶν χαὶ περίόλεπτον, τὴν ἐν ταῖς τοῦ Ἰούδα χι-
λιάτιν ἐλαττουμένην. Καὶ τοῦτο δὲ οἱ vov** Ἰουδαῖοι
εἰς τὸν Ζοροθάδελ λαθεῖν τετολμέχασι, προφανῶς
τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι. Καὶ οὐχ ἐρυθριῶσιν ἀχούον-
τες, ὡς αἱ τούτου ἔξοδοι ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνος" ὁ 6b Ζοροθάθελ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐν
τῇ Ba6uAQw τεχθεὶς, ἀπὸ τοῦ τόπου καὶ τὴν mpoo-
ηγορίαν ἐδέξατο, Οἱ πάλαι δὲ Ἰουδαῖοι οὐ παρατλτ-
σίιυς τούτοις τήνδς τὴν προφητείαν ἑνότ,σαν ἀλλὰ
μετὰ 53 τὸν Ζηροθάθδελ xal πολὺν ἑτῶν ἀριθμὸν, ἐρω-
τηθέντες ὑπὸ Ἡρώδου, ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται,
ταύτην αὐτῷ τὴν μαρτυρίαν προσήνεγχαν. Δῆλοι
τοίνυν εἰσὶν οἱ νῦν Ἰουδαῖοι χαχουργοῦντες περὶ
τὴν ἑρμηνείαν. ᾿Αλλὰ τὴν τούτων ἄνοιαν χαταλι-
πόντες;, ἐπὶ τὰ συνεχῆ; mc ἑρμηνείας βαδίσωμεν.

γ΄. € Διὰ τοῦτο δώσεις ** αὐτοὺς ἕως καιροῦ τιχτοῦ-
σης τέξεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ *

p ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.» Μέχρι γὰρ

πότε, φησὶ, μαχροθυμήσεις, xat τῆς σῆς μεταδώσεις
Ἰουδαίοις κηδεμονίας, ἕως ἂν fj τίχτουσα τέχῃ. Δη-
λοῖ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν, περ! ἧς καὶ Ἡσαῖας Boi-
εΕὐφράνθητι, στεῖρα, ἡ οὐ τέχτουσα' ῥῆἧξον xaX βόη-
σον, fj οὐχ ὠδίνουσα " ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρή-
μὸν μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Τὰ δὲ ix
ταύτης τιχτόμενα, φησὶ, τοῖς Ex τοῦ Ἰσραὴλ πι-
στεύουσι συναφθήσεται. Ἐχ γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ θεῖος

1955. Liv, 4.

VARLE LECTIONES.

δι ( αἰτίαν.

Deleta sunt ista in Ὦ. ** A δώσει. ** À αὐτούς,

** Καὶ σὺ, x. v. A. llic locus ita fero ut. Matth. 11, 6, leg. a Nostro. allegatur. infra, ad
Hebr. vn, [4 et. Hor. fab. 1. v, c, 34. *! μή, Des. in, Α. *? δὲ οἱ vov. Ex C. suppl.

*! ustà— ἀριθμόν.

Digitized by Google
