m

IN ABDIAM.

1113

οἴκῳ Ἡσαῦ, ὅτι Κύριος ἐλάλησε. » Τὸν πυρφόρον À minus locutus est. » Jgniferum Symmachus inter-

6 μὲν Σύμμαχος διασωζόμενον εἴρηχεν" ᾿Αχύλας
δὲ xal Θεοδοτίων, κατᾳ.λεἰδιμμένον. Τὸν παντελῇ
τοΐνυν ὄλεθρον αὐτῶν πραδηλῶν, τοῖσδε. τοῖς λόγοις
ἐχρήσατο. Καὶ ol ᾿δδομήχοντα δὲ τὸν πυρφόρον
τεθείκασιν οὐχ ἁπλῶς " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πῦρ τὸν Ἰαχὼδ,
xat φλόγα τὸν Ἰωσὴφ χοινῇ πάντες εἰρήχασι (ῥώμην
δὲ ταῦτα καὶ δύναμκν παραδηλοῖ τὰ ὀνόματα), h6ou-
λήθησαν εἰπεῖν, ὡς οὐδεμία δύναμις τοῖς ᾿Ιδουμαίοις
ὑπολειφθήσεται,

ιθ΄, «Καὶ χαταχληρονομήσουσιν ol. ἐν Ναγὲδ τὸ
ὄρος τοῦ " Ἡσαῦ. » Καὶ τοῦτο δὲ δυμφώνως δὲ τρεῖς
ἑρμηνευταὶ vóror ἡρμηνεύχάσιν " οὕτω γὰρ ὁ νότος
προσαγορεύεται τῇ Ἑδραίων φωνῇ. Λέγει τοίνυν,
ὅτι οἱ πρὸς νότον οἰχοῦντες τῆς Ἱερουσαλὴμ, τουτ-
ἐστι τῶν Ἰδουμαίων οἱ ὅμοροι, οἷόν τινα χλῆρον
ἕξουσι καὶ μερίδα τῶν Ἰδουμαίων τὴν γῆν " « οἱ δὲ
bv τῇ Σεφηλὰ » (ἀστυγείτονες δὲ * οὗτοι τῶν ᾿Αλλο-
φύλων), ὑφ᾽ αὑτοὺς " τὴν νῦν ὑπὸ τῶν ᾿Αλλοφύλων
κατεχομένην ποιήσονται χώραν. Καθέξουσι δὲ χοινῇ
πάντες οἱ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγέντες, xai τὸ
Ἑφραῖμ ὄρος, καὶ τὸ ὑποχείμενον πεδίον, xat τὸν
τοῦ Βενιαμὶν χλῆρον, χαὶ τὴν Γαλααδῖτιν ἅπασαν "
ὄρους δὲ ξξουσιν οὃς πάλαι εἶχον ὄρους οἱ Χαναναῖοι,
ὡς τέλος εἶναι τὴν Σαρέφθαν τῆς ὑπὸ τοῦ Ἰσραὴλ
κατεχομένης γῆς. Καθέξει δὲ xoi τὴν Ἐφραθὰ πόλιν
ἡ Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰς ταύτης ἔτι νοτιωτέρας "
τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς " « Κληρονομήσουσι
τὰς πόλεις τοῦ Ναγέδ. » Οὐκ ἀρκεσθήσονται δὲ οὐδὲ
ταῦται;, ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἡσαῦ τὸ ὄρος οἰκεῖον ποιή-
σονται, ὑπὸ βατιλεῖ τῷ Θεῷ στρατευόμενοι, χαὶ αὐτῷ
σφᾶς αὐτοὺς ἀναθέντες. Ἰστέον δὲ, ὡς συμφωνεῖ τῷ
τέλει τῆσδε τῆς προφητείας, καὶ τῆς τοῦ μαχαρίου
Ἰεζεκιὴλ προφητείας τὸ τέλος. Kal γάρ ἐχεῖ προ-
διαγράφει τῆς γῆς τὴν διαίρεσιν, καὶ προαγορεύει
τοῦ λαοῦ τὴν" ἐπάνοδον, καὶ τὴν μετὰ τὴν ἐπάνοδον
δοθησομένην αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δύναμιν xai ἰσχύν.
Taótn; καὶ ἡμᾶς τυχεῖν γένοιτο παρὰ τοῦ μεγαλο-
δώρου O:o0 - τευξόμεθα δὲ, εἰ τοῦ Ἡσαῦ καὶ τῶν
ἀπογόνων τῶν ἐχείνον τὴν μίμησιν φύγοιμεν, xat
χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν νομοθεσίαν χαΐρειν μετὰ χαι-
ρόντων, χαὶ χλαΐειν μετὰ χλαιόντων μάθοιμεν, καὶ
τὸ αὐτὸ φρονεῖν εἰς ἀλλήλους ἐθέλοιμεν. Τῇ τοιαύτῃ
γὰρ πολιτείᾳ τὸν τῶν ἀπάντων Κύριον θεραπεύοντες,
ἀπολαυσόμεθα τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δωρεῶν, χάριτι τοῦ
Συυτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ" Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἡ δόξα, σὺν ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

pretatus est consereatum : Aquila autem et Theo-
dotio , relictum, Summam itaque eorum perditio-
nem prenionstrans his verbis usus est. Septuaginta
aulem non sine causa igniferum posuerunt : sed
cata igném Jacobum et flammam Josephum uno
eonsensu omnes dixerint, quae nomina fortituli-
Tem ei potehtiafn osteridmt; dicere voluerunt,
nullas vires Idumzis relictum iri.

VEns. 19. « Et possidebunt , qui in Nageb, mon-
Yem Esàu. ὁ Πὅς e£iatà uno consensu tres inter-
pretes austrum vertetult : éic enim Hebraica lin-
gua auster vocatur. Ait ergo eos qui versus au-
swum Hierosolyma habitant , hoc est, Idumzorum
finitimos , tanquam hereditatem quamdam et par-
tem, habituros essé terram ldumzorum; « qui
vero in Sephela » ( vicini autem sunt isti Allophy-
lis) , regionem , quam nunc tenent Allophyli, sibi
1457 subjecturos esse. Omnes porro a captivi-
tate liberati, communiter et publice possidebunt
montem Ephraim, et monti adjacentes campos, et
Benjaninis bzreditatem , atque universam Galaa-
ditidem ; fines autem habebunt, quos olim Cha-
nànz'i tenuerunt , ita ut Sarepta terminus sit ter-
re, quam Jsrael possidebit. Epbratam quoque
urbem tenebit Hierosolyma, aique alias, etiam
ila australiores. [20] Hoc enim expressit, cum

, dixit : « Hlereditabunt nrbes Nageb. » [21] Neque

C tamen his contenti erunt, sed * etiam Esau mon-

tem sibi subjicient, Deum regem exercitus ducto-
rem habentes , eique seipsos devoventes. Est au-
tem animadvertendum prophete Ezecbielis fi-
nem respondere fini istius prophet. Nam et ibi
quoque priua describit terrze divisionem, et pra-
dicit populi reditum, eisque post reditum datam
3 Deo fortitudinem el potentiam. llanc etiam nos
utinam a Deo liberalissimo consequamur ! Conse-
quemur autem, si modo non Esau ef posteros ejus
imitemur, sed juxta apostolicam traditionem gau-
dere cum gaudenlibus , et flere cum flentibus di-
scamus, atque idem inter nos sentire velimus.
Hoc enim vitie instituto omnium Dominum obser-
vantes, ejus donis potiemur, benignitate Salva-

D toris nostri Jesu. Christi, cum quo Patri. gloria,

una cum sancto Spiritu, nunc el semper, et in
secula seculorum. Amen.

VARLE LECTIONES.
*e99. A τό. * δέ, Des. in C. " C ἑαυτούς. * τήν. C prem. xal. * "Inc. Des. iu C.

Digitized by Google
