1905

IN ZACHARLE CAP. VT.

1906

θλίψιν, ἀποστολὴν δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν. » Οὕτω xot A tendentes, per quos Babylonis exitium designat.

ὁ θεσπέσιος Ζαχαρίας δρᾷ τοὺς μὲν μέλανας Tz-
πους ἐπὶ τὰ βόρεια μέρη τῆς οἰχουμένης ἐλάσαντας,
αἰνίττεται δὲ διὰ τούτον τῆς Βαδυλῶνος τὸν ὄλεθρον.
« Ka οἱ λευχοὶ δὲ ἐξεπορεύοντο χατόπισθεν αὐτῶν,»
οὐχ ἵνα ἐκείνοις χορηγήσωσι τὰ ἀγαθὰ, ἀλλ᾽ ἵνα
ἐκείνων χολαζομένων τοὺς ὑπολοίπους τῶν δορυαλώ-
τῶν 'E6paíuv εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐπαναγάγωσι.-ε Καὶ

ε ΑΙ autem egredicbantur a tergo istorum, »
non ut illis bona largirentur, sed ut illis castigatis
reliquias captivorum llebrzorum in. Jud:eam redu-
cerent. « Rull (vero) egrediebantur in terram .
austri, » minantes 1620 mala. insurgentibus
contra Hierosolymam gentibus. Per colorem enim.
rufum indignationem sermo designavit.

οἱ πυῤῥοὶ ἐξεπορεύοντο ἐπὶ γὴν ** vótou, » ἀπειλοῦντες xaxà τοῖς ἐπανισταμένοις χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴς
ἔθνεσι᾽ διὰ τοῦ σπυῤῥοῦ γὰρ χρώματος τὸ θυμοειδὲς ὁ λόγος ἡνίξατο,

ζ΄. ε Καὶ οἱ ποικίλοι καὶ οἱ ** ψαροὶ ἐξεπορεύοντο,
xai ἐζήτουν, καὶ 8 ἐπέδλεπον τοῦ περιοδεῦσαι τὴν
q^ καὶ εἶπε᾽ Πορεύεσθε καὶ περιοδεύσατε τὴν γῆν.
Καὶ ** περιώδεῦσαν τὴν γῆν.» Γῆν ἐνταῦθα χαλεῖ,
οὗ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ πᾶσαν «fv οἰχουμένην.

VtRs.7.«Et varii et maculosi egrediebantur et ἐμι-
rebantet considerabant circuire terram : et dixit :lte,.
circuite terram, ct circuierunt terram. ». Terram.
loc loco vocat, non terram lsraelis, sed omnem
orbem terrze. Maculosos autem et varios cos dicil,

Ποικίλους δὲ αὑτοὺς λέγει xat ψαροὺς, ὡς παντο- p quasi omnia procurantes, et punientes ubi opus.

δαπὰ οἰχονομοῦντας xai χολάξοντας οὗ δεῖ, xai sbep-
γετοῦντας ἔνθα χρή.

᾽η΄. ε Καὶ ἐδόησε 5΄, καὶ ἐκάλεσέ με *9, χαὶ ἐλάλησε
πρός με, λέγων Ἰδοὺ οἱ ἐχπορευόμενοι ἐπὶ γᾷν
Βοῤῥᾶ ἀνέπαυσαν ** τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ γῆ» Bop?d. »
Δικαίαν γὰρ, φησὶ, τοῖς Βαδυλωνίοις ἐπήγαγον τι-
μωρίαν, ἣν ἐκ πολλοῦ μὲν ὥφειλον, διὰ δὲ τὴν ἐμὴν
μαχροθυμίαν οὐκ ἔτισαν. Μετὰ ταύτας τὰς θεωρίας,
ὁ προφήτης κελεύεται τὰ χομισθέντα παρὰ τῶν aly-
μαλώτων δῶρα λαδεῖν, ἀλλ᾽ οὖὐχ ἁπλῶς παρὰ πάν-
των, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀρχόντων, καὶ παρὰ τῶν ypn-
σίμων αὑτῆς, καὶ παρὰ τῶν ἐπεγνωχότων αὐτὴν.
“Ὅσοι γὰρ, φησὶν, αἴσθησιν ἔλαθον τῶν χαχῶν, xal
«ἧς αἰχμαλωσίας ἔγνωσαν τὴν αἰτίαν, xai τὸ ταύτης

κατέμαθον χρήσιμον, προσφερέτωσαν τὰ δῶρα, Εἶτα ie

μέανηται 9 xal ὀνομάτων Ἐ.1δαῖ, καὶ Tu6lov, xal
"Iéslov. Ἀελεύεται δὲ xal «. εἰς τὸν οἶχον εἰσελθεῖν
Ἰωσίου τοῦ Σοφονίου, » τοῦ νῦν ἥκοντος Ex Βαδυλῶ-
νος, χαὶ λαθεῖν ἀργύριον καὶ χρυσίον, καὶ στέφανον
kx τούτων κατασχευάσαι, xal τὴν τοῦ ἀρχιερέως
Ἴησοῦ χεφαλὴν ταινιῶσαι, καὶ τοὺς θείους αὐτῷ "
λόγους διαπορθμεῦσαι, καὶ εἰπεῖν"

to WE, τ΄. ε Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Ἰδοῦ
ἀνὴρ, 'AvazoXh ὄνομα αὐτῷ, καὶ ὑποχάτωθεν αὐτοῦ
ἀνατελεῖ, χαὶ οἰχοδομήσει τὸν οἶχον Κυρίου. Καὶ αὖ-
«ὃς λήψεται ἀρετὴν, καὶ καθιεῖται, χαὶ χατάρξει
ἐπὶ τοῦ θρόνου αὑτοῦ, καὶ ἔσται ὁ ἱερεὺς "Ex δεξιῶν
αὑτοῦ, καὶ βουλὴ εἰρηνικὴ ἔσται ἀναμέσον ἀμφοτέ-
ρων. » Ταῦτα δὲ ἅπαντα " περὶ τοῦ Ζοραδάθδελ
προαγορεύει, οὐχ ὡς μηδέπω τεχθέντος, ἀλλ᾽ ὡς
μηδέπω τὴν ἡγεμονίαν παρειληφότος, ᾿Ανατολὴν
δὲ αὐτὸν ὀνομάζει, ἐπειδὴ δίκην φωτὸς τοῖς τηνι-
κἀδς τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχρῦσιν ἀνέτειλεν, ἀωρίᾳ χα-
᾿χῶν χαὶ σχοτομήνῃ χατεχομένοις, Τοῦτον λέγει xal
τὸν θεῖον τελειώσειν οἶχον, xal τοῖς βασιλικοῖς ἐνι-
δρυσθήσεσθαι θρόνοις, καὶ τὸν ἀρχιερέα πάσης ἀξιώ-
σειν τιμῆς, xal τοσαύτην πρὸς αὐτὸν σχήσειν ὁμό-

est, οἱ benefacientes ubi oportet.

Vegas. 8. « Et clamavit, et vocavit me, et locutus
est ad me, dicens: Ecce qui egrediuntur super
terram Áquilonis, requiescere fecerunt furorem
mcum in terra Aquilonis. » Justa enim supplicia,
inquit, Babyloniis irrogavi : que jam pridem qui-
dem meruerant, sed propter meam longam patien-
tiam non persolverant, Post has visiones, propheta
jubetur dona ἃ captivis allata recipere, sed non
promiscue ab omnibus, sed a principibus, ct ab
utilibus ejus, et qui cognoverint eam. Qui enim,
inquit, malorum sensum ceperunt, et captivitatis
causam noverunt, ejusque didicerunt utilitatem,
afferant dana. * [9.11] Deinde mentionem facit
nominum Eldai, et Tobie, εἰ Idei. Jubetur etiam
ingredi « in domum Josiz filii Sophoniz, » nunc
venienlis de Babylone, et accipere argentum et
aurum, et ex his coronam conficere, et magni sa-
cerdotis Josug caput redimire, et ad cum divinos
sermones perferre, ac dicere :

1621 Vzns. 12,15. « Hzc dicit Dominus omni-
potens : Ecce vir, Oriens nomcn ejus, ct sub eo
orietur, et zdificabit domum Domini. Et ipse acci-
piet virtutem, et sedebit, etimperabit super throno
$uo : et erit sacerdos a dexteris ejus, et consilium
pacificum erit inter utrumque. » Omnia autem hzc
de Zorobabele praedicit: non quia nondum natus
esset, sed quod nondum imperium accepisset.
Orientem vero eum nominat, quoniam lucis instar
exortus est hominibus eo tempore Ilierosolymam
incolentibus, qui acerbis malis conflictabantur,
et in obscura nocte versabantur. Hunc dicit divi-
nàn quoque domum absoluturiun, ct in regio solio
consessurum, magnumque sacerdotem omni ho-
nore cumulaturum, ect tonta cum eo concordia

VARLE LECTIONES.

9*5 γῆν. € przm. τήν.

*' A ἀνεδόησε. * x. Ex. ge. Des. ibid.

*5 morx, x. οἱ, Des. in A.

“ἐξ xal. Des. ibul. 56 χαὶ — γῆν, Des. in A.

** ávir. — βοῤῥᾶ. Des. in C, sed A. habet. ἀνέπ, τὸν θυμόν

v ἐν γῇ Bobpá — ** μέμν. — Ἰδείου, Haec nomina des. in A, exstant autem. iu Darb..— ?! αὖτ. lta cum

|legimus. Sirm, αὐτοῦ, 3) C πάντα,

Digitized by Google
