1953

IN ZACHARLE CAP. XIV.

1954

ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπου τοῦ σεισμοῦ ἐν ἡμέραις * A motus. in. diebus Oziz regis Jude. » Montem. au-

Ὀζίον βασιλέω; Ἰούδα. » "Opoc δὲ, ὡς οἶμα:, καλεῖ
τὴν φάλαγγα τῶν πολεμίων, εἰς τὴν τῆς Ἵερουσα-
λὴμ πολιορχίαν διαιρουμένην, καὶ τοὺς μὲν τὸ ἐῷον
αὑτῆς μέρος, τοὺς 6b τὸ ἑσπέριον καταλαβόντας,
χαὶ ἄλλους μὲν τὰ βόρεια, ἄλλους δὲ τὰ νότια φρου-
ροῦντας. Εἰχὸς δὲ ἣν καὶ τὸ ὄρος αὐτὸ τὴν διαίρεσιν
ταύτην ὑπομεῖναι, τοῦ Θεοῦ τὴν κατ᾽ αὐτῶν δει-
xvjvtog ὀργήν. Καὶ γὰρ ἡνίκα τὸν Δεσπότην τῷ
σταυρῷ προσήλωφαν, σχότος μὲν ἐξεχύθη κατὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, κλονουμένη δὲ ἡ γῆ τάφος
αὑτοῖς αὐτοσχέδιος γενέσθαι ἠπείγετο, τὰ δὲ ὄρη
xat αὐτῶν ἐφίει τὰς πτέρυγας. Λέγει τοίνυν ὅτι
τούτων τῶν ὀρέων ῥαγέντων, καὶ τῶν φαράγγων
αἱ διαβάσεις ἐμφραχθήσονται'" χαθάπερ ἐπὶ τοῦ
Ὀζίου τοῦ μεγάλου σεισμοῦ γενομένου, El. γὰρ δι᾽
ἐκεῖνον ἐλάττονα πλημμελήσαντα, καὶ τῆς ἱερωσύνης
παρανόμως χατατολμήσαντα, οὕτως ἔδεισε τὴν γῆν
τῶν ὅλων ὁ Κύριος", μειζόνων οὗτοι πειραθῆγαι
δίκαιοι συμφορῶν, τὰ μείζονα τολμήσαντες δυσσε-
δήματα. Οὐδὲ γὰρ θεασάμενοι συγχινουμένην τὴν
χτίσιν ἐπὶ τῷ τολμήματι τοῦ σταυροῦ, τὰ τῆς μετα-
μελείας προσεδέξαντο φάρμακα. Διόπερ ὁ Mpoofizne

tem, mea 1662 sententia, vocat phalangem ho-
stium àd obsidendam Hierosolymam divisam; et
alios partem ejus orientalem, alios occidentalera
occupantes, οἱ alios rursus partem aquilonarem,
alios meridionalem custodientes. Par autem erat,
ipsum etiam montem hanc divisionem sustine! e,
Deo contra eos iram suam demonstrante. Etenim
cum Dominum in crucem egissent, tenebrz facte
Sunt supef universam terram, et terra mola rc»
pentinus eis tumulus fleri properabat : montes
vero contra eos alas emittebant. Ait ergo : llis
montibus abruptis, vallium quoque transitus obtu-
rabuntur, queiiradmodum sub Ozia maguo terre
motu facto. 8i enim propter illam, qui minus pec-

B carat et. sacerdotium illicite usurparat, univer-

sorum Dominus terram ita concussit, majoribus
hos par est calamitatibus affici, qui majorem im-
pietatem ausi sunt. Neque. enim, cum elementa
viderent ad crucis facinus commoveri, poenitentis
admiserunt remedia, Quare propheta, iis omissis
qus tempore ultionis facta sunt, convertit * ser-
monem ad ea quz acciderunt die iniquitatis.

χαταλιπὼν τὰ bv τῷ χαιρῷ τῆς τιμωρίας γεγενημένα, μεταφέρει τὸν λόγον ἐπὶ τὰ συμθάντα xat

τὴν τῆς παρανομίας ἡμέραν.

ς΄. € Ἐν ἐκείνῃ γὰρ, quat, τῇ ἡμέρᾳ, » χαθ᾽
ἣν ὁ τῆς οἰχουμένης σταυρωθήσεται Σωτὴρ, « οὐχ
ἔσται φῶς. » Καὶ τοῦτο ἡ ἱστορία ἐδίδαξεν * « ᾿Απὸ ὁ
γὰρ ἕχτης ὥρας μέχρις ἐννάτης σχότος ἐγένετο
χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης, » ἵνα πάντες οἱ ἄνθρω-

γεββ. 6. « lllo enim, inquit, die, » quo orbis
terr: Conservator in crucem agetur, « non crit
lux.» Quod historia (evangelica) docet k : « Ab
bora enim sexta usque ad nonam tenebr:e facte
suni super universam terram, » uL omnes bomines

ποι τῇ τῆς προφητείας μαρτυρήσωσιν ἀληθείᾳ. C prophetie 18639 veritati testimonio essent. « Sed

« ᾿Αλλὰ "᾽ ψύχος χαὶ πάγος ἔστα! μίαν ἡμέραν *. »
Καὶ τούτου δὲ οἱ εὐχγγελισταὶ μάρτυρες, καὶ τῶν
ἀποστόλων ὁ κορυφαῖος ἐν τῷ πυλῶνι παρὰ τὴν
πυρὰν θερμαινόμενος.

Q. « Καὶ ἡ ἡμέρα ἐχείνη γνωστὴ "" τῷ Κυρίῳ. »
ἤΆνω γὰρ ἅπαντα προεγίνωσχεν ὁ θεός. « Καὶ οὐχὶ "᾽
ἡμέρα, καὶ οὐ" γύξ. » Ἐὰν γὰρ ἡμέραν αὑτὴν
προσαγορεῦσαι θελήσω, ἐπέχει με τῆς μεσημδρίας
τὸ σκότος * ἐὰν δὲ γύκτα βουληθῶ ὀνομάσαι διὰ τὸ
σκότος, χωλύει με τὸ μέχρις ἔχτης ὥρας, καὶ τὸ
μετὰ τὴν ἐννάτην γενόμενον φῶς. Τοῦτο καὶ διὰ
τοῦ Προφήτου προλέγει " « Kal! πρὸς ἑσπέραν
ἔσται φῶς. » Εἶτα τὰ ἐντεῦθεν φυόμενα ἀγαθά.

T. € Ἐν" τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐξελεύσεται ὕδωρ
ζῶν ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ * τὸ ἤμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν
θάλασσαν τὴν πρώτην, χαὶ τὸ ἥμισν αὐτοῦ elc τὴν
θάλασσαν τὴν "5 ἐσχάτην. » Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτου
τὸ σωτήριον χήρυγμα, τὸ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
δραμὸν, καὶ τά τε ἑῷα, τά τε ἑσπέρια τῆς θείας
διδασχαλίας ἐμπλῆσαν. Καὶ χατ᾽ αὐτὴν μέντοι τὴν
ἱστορίαν ἔστιν ἰδεῖν τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν *

k Math. xxvii, 45.

frigus et gelu erit uno die. » Hujus vero etiam
evangelist:e testes, e& apostolorum coryphzus in
airío ad ignem calefaciens sese.

Vgns, 7. « Et dies ille notus Donino. » ἃ prin-
cipio enim omnía prasciebat Deus. « EL non dies,
neque nox. » Si enim diem illum appellare velim,
prohibent me tenebre meridiei : sin. soctem no-
minare propter tenebras velim, vetat qua» usque
ad horam sextam el post horam nonam exorta est
lux. Hoc etiam per prophelau predicit : « Et ad
vesperam erit lux. » Deinde bona inde nala.

Vzns. 8. « Die illo egredietur aqua viva ex Hiero-
solyma : dimidium ejus ad mare primum, et. di-
midium ejus ad mare novissimum. » Per hoc de-
signat salutarem praedicationem, qu:& universum
orbem pervasit, et orientem atque occidentem
divina doctrina cumulavit. Juxta historiam quo-
que cernere licet. propheti; veritatem. lllo enim
die ex sanclo latere patuit. salutis fons, ex quo

VARLE LECTIONES.

: iv fp. Ex A et C suppl.
À xat. 02a E
pra. p. 1029, *! οὐ. Ed. prior hab. ἡ.
P «fv. Ex Aet C suppl. P ἷ

*5 Kóp. € ποιητής.
*5 ἔστ, p. du. Hiec solent initium facere vers. 7.
" Καί, Ex A suppl. ** "Ev, A prom xat.

* ἀπὸ, x. cv. 3. Aliter ]. e. leg.
*9 ἃ γνωσθήσεται.

47 ἀλλά.
** A οὐχ. lta quoque su-
δ᾽ xat. Des, in À.

Digitized by Google
