1035

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1856

yer hos euim ies or.lines pascebantur. Et eausam A ἱξρέας " διλ γὰρ τούτων τῶν τριῶν ἐποιμαίνοντο

indicans adjecit : « Et gravabitur anima mea super
eus , siquidem et anima eorum rugiebant super
me. » Hoc ipse Dominus per Jeremiam prophetain
clarius docet, dicens : « Keliqui domum meam,
dimisi hereditatem meam , dedi dileclam animam
meam in mauus inimicorum ejus; facta est mihi
bzreditas mea, quasi leo in silva; extulil contra
* me vocem suam, ideo odivi eam 5. » Siquidem
etiam per Isaiam clamat : « Exspeclavi , ut faceret

judicium , fecit autem iniquitatem , et. non justi-

tiam, sed clamorem ?. » Quoniam ergo ferino im-
petu irruerunt.in me tanquam rugientes, ei cx-
dem meam sitientes ;

Vzns. 9. «Ego etiam dico cis : Non 1646 ps
scam vos : quod moritur, moriatur, el quod defe-
cit, deficiat, et reliqua devorent unusquisque car-
nes proximi sui. » Hac omnia iis accidere necesse
est , quos divina providentia destituit.

Vgns. 10. « Et assumam virgam meam pulchram,
et projiciam eam , ut dissipem testamentum meum,
quod disposui inter omnes populos terrz. » lis enim
qui cognitionis Dei pradicationem susceperint di-
vino venlilabro secretis et a paleis instar fru-
menti separatis, necesse prorsus erit paleas com-
buri igne inexstinguibili , juxta magni Joannis
yocem P.

"Vegas. 11. « Et dissipabitur die illo. » Non autem c

ile omnibus, qui ex gentibus sunt, eum hzc lo-
qui , sed tanium de infidelibus , sequentia testan-
tur. « Et.cognoscent Chananzi oves, qua custo-
diuntur mihi : quia verbum Domini est. » Chana-
ws YOC3t eos qui ex gentibus crediderunt , utpote
allophylos ; oves autem illos esse ait custodia di-
gnas , propter fidem quam adepti sunt. ἯΙ, inquit,
cum 1nüdelium exitium viderint, experimento di-
scent , propheticum sermonem Dei.esse sermonem.
4115. autem explicatis de incredulis deque fidelibus
apud gentes, sermonem convertit Ad Judzos , et
dicit :

Vens. 12, 15. « Et dicam ad eos , inquit: Si bo-
gui est in conspectu vestro, date mercedem meam,
aul renuite : et statuerunt mercedem meam tri-

pone eos in .conflatorium, et considera 1647 κι
probatum sit, sicut probatus sum pro eis. Et ac-
cepi triginta argenteos , el misi ae projeci eos in
domum Domini in conflatorium. » Hzc ex mea
sententia explanatione non egent , cum borum in-
terpretationem sacrorum Evangeliorum historia
P Matth, πὶ, 19.

2 xu, 7, ὅ. 9 da. v, 7.

ταγμάτων. Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς ἐπάγει" « Kai
βαρυνθήσεται ἢ ψυχῆ μου ἐπ᾽ αὐτού;" xaX γὰρ al
ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντο “' Ex' ἐμέ. » Τοῦτο σαφέστε-
pov αὐτὸς ὁ Δεσπότης διὰ τοῦ προφήτου Ἱερεμίον
διδάσχει, λέγων" « Ἐγκχαταλέλοιπα τὸν οἶχόν μου,
ἀφῆκα τὴν χληρονομίαν μου" ἔδωχα τὴν ἢγαπημέίνην
Ψυχὴν μὸν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὑτὰς " ἐγένετο ἡ xÀn-
ρονομία μὸν ἐμοὶ, ὡς λέων ἐν δρυμῷ " ἔδωκεν ἐπ᾿
ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς, διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὑτὴν. »
Καὶ μέντοι χαὶ διὰ "Haatou βοᾷ εἜμεινα τοῦ mo:t,-
621 χρίσιν, ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, xai οὐ διχαιοσύ-
νην, ἀλλὰ κραυγήν. » Ἐπειδὴ τοίνυν θηριωδῶς μοι
προσῆλθον οἱονεὶ βρυχώμενοι, καὶ τὴν ἐμὴν διψῶντες
σφαγὴν,

θ΄. « Κἀγώ φημι πρὸς αὐτούς " Οὐ ποιμανῶ ὑμᾶ:"
τὸ ἀποθνῆσχον ἀποθνησχέτω, καὶ 5 τὸ ἐχλεῖπον ἔχλι-
πέτω, χαὶ τὰ χατάλοιπα χατεσθιέτω ** ἔγαστος τὰς
σάρχας ποῦ πλησίον αὑτοῦ. » Ταῦτα δὲ ἅπαντα συμ-
βαίνειν &váyxv, τοῖς τῆς θείας γυμνουμένοις χηδε-
μονίας.

c, « Καὶ λήψομαι τὴν ῥάδδον μου τὴν χαλὴν, καὶ
ἀποῤῥίψω αὑτὴν τοῦ διασχεδάσαι τὴν διαθήχην μου,
ἣν διεθέμην εἰς "' πάντας τοὺς λαοὺς τῆς γῆς 99.» Τῶν
γὰρ δεξαμένων τῆς θεογνωσίας τὸ χήρυγμα τῷ Ocho
πτιύῳ διαχριθέντων, χαὶ οἷόν τινος σίτον τῶν ἀχύρων
ἀποχριθέντων, ἀνάγχη πᾶσα τὸ ἄχυρον καταχαν-
θῆναι πυρὶ ἀσδέστῳ, χατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Ἰωάννου
φωνήν.

ια΄. « Καὶ διασχεδασθήσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.»
Καὶ ὅτι οὐ περὶ πάντων λέγει ταῦτα τῶν ἐξ ἐθνῶν *,
ἀλλὰ περὶ τῶν ἀπίστων μόνον, tà ἐπαγόμενα μαρ-
τυρεῖ, «. Καὶ γνώσονται οἱ Χαναναῖοι τὰ πρόδατα
φυλασσόμενά μοι "", ὅτι "5 λόγος Κυρίου ἐστί. »
Χαναγαίους δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας, ἅτε
δὴ, ἀλλοφύλους χαλεῖ " πρόδατα δὲ αὐτοὺς φυλαχῆς
ἄξια λέγει, δι ἣν ἐχτήσαντο πίστιν. Οὗτοι, φησὶ,
θεασάμενοι τῶν ἀπίστων τὸν ὄλεθρον, μαθήσονται
διὰ τῆς πείρας, ὡς θεῖος λόγος ὁ προφητιχὸς λόγος.
Ταῦτα περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν xal ἠπιστηχότων xot πε-
πιστευχότων εἰπὼν, μεταφέρει τὸν λόγον πρὸς Ἶον-
δαίους, καί φησι"

ιβ', ιγ΄. € Καὶ Κ" ἐρῶ πρὸς αὐτούς " El χαλὸν ἐν-
ὦπιον ὑμῶν ἔστι, δότε τὸν μισθόν μου, ἢ ἀπείπασθε.

ph? ἔστησαν τὸν μισθόν μὸν τριάχοντα ἀργυροῦς.
ginta argenteos. Εἰ dixit Dominus ad me : De-

Καὶ εἴπε Κύριος πρός us: Κάθες αὐτοὺς εἰς tb χω-
νευτήριον, xal σχέψαι εἰ δόχιμόν ἔστιν, ὄν τρόπον
ἐδοχιμάφθην ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ ἔλαθον τοὺς τριάχοντα
ἀργυροῦς, καὶ χαθῆκχα 7* , xal δνέδαλαν αὐτοὺς Ἷ" εἰς
τὸν οἶκον Κυρίου, εἰς τὸ χωνευτήριον. » Ταῦτα, ὡς
οἶμαι, οὐδεμιᾶς ἑρμηνείας προσδεῖται, τῆς τῶν
ἱερῶν Εὐαγγελίων ἱστορίας ἐχούσης τούτων τὴν

VARIE LECTIONES.

** A ἐπορεύοντο. Hier. irrucbant. Mic lectioni etiam Noster favet, qui hzc de ferino impetu pos

pauca interpretatur.
λύσθω.  *' A κατεπθιέτωσαν.

ἐν elc. πρός.
Α prem.sá. “ Αδιότι. é

** xal. Des. iu

*5 yg — ἐχλιπέτω. Infra, t IY De Provid. orat. 7, leg. xai τὸ ἀπολλύμενον ἀπολ-
T. Y
T? xal xo.

** ἐξ ἐθν, C. γθρῶν.
τι αὐτ. Des. ΠΝ

€. Des. in A. *' qu,

Des. in A.

Digitized by Google
