1541

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vegas. 5, 6. « Vo qui inhabitatis funiculum ma- A

ris, advenz Cretensium : verbum Dominisuper vos,
Chanaan, terra. Allophylorum : et perdam vos de
habitatione, Et evit Creta pascua gregum, et ovile
pecudum, » Funiculum. maris regionem vocat ma-
rimam : nam divina Scriptura funiculum appellat
sortem eo quud terra funiculo descripta, sua cuique
wibuebatur porti. Quoniam igitur Deus Allophylos,
genus ducentes ex Chanaan, in. maritima regione
' reliquerat, et tanquam sortem quamdam illis hanc
terram assignaverat, funiculum maris 605. appel-
lavit. Advenas autem. Cretensium — dixit. colonos.
Verisimile est enim ut, in. maritimis urbibus, co
quosdam e Creta venisse, 1569 ibique conse-
disse. ltaque et Chanaan, et Juniculum maris, et
Cretam, et advenas Cretensium, loca maritima Pa-
Wesihue appellavit, quibus vastitatem — tninatus
est.

Vens. 7. « Et erit. funiculus maris his qui reli-
qui suut de dono Judze : super ipsos pascentur in
domibus Ascalonis : ad vesperam divertent a facie
filiorum Judz : quia visitat eos. Dominus Deus
eorum, ei avertit captivitatem eorum. » Hac post
reditum finem sorlita sunt. Etenim in libris Ma-
chabzorum invenimus et Jonatham et Sinonein,
Gazam, et Ascalonem, οἱ Ptolemaida vi cepisse
el sub potestatem suam redegisse. AL certum et
indubitatum finem propheti: post Salvatoris no-
Siri ascensionem videre est, et post. sanctorum
apostolorum pridicationem. Hi enim ex Judsis
oriundi , ad vesperam in has urbes diverterunt;
boc e&t, ante vesperam consummationis, cum
Deus universorum gentes visilasset , et ab accrba
servitute et captivitate illas liberasset. [nde contra
Moabifas et Ammonitas fert sententiam. Hi enim
cognatione populum Israel attingentes, et ex Loto
genus suum ducentes, deleclabantur calamitatibus
(Judtorum), et in Deum universorum blaspheinias
jaciebant, quod Judaeis nullam opem porrigcret.
Idcirco Deus ail :

εκ. 8-10. « Audivi opprobria Moabi, et con-
tumelias filiorum Auminonis, quibus exprobraverunt
populo meo; cl magnifieati sunt super 3570 ter-
minos meos. Propterea, Vivo ego, dicit. Dominus
virtutum, Deus Israelis, quia* Moab sicut Sodoma
erit, et filii Ammon quasi Gomorrla : et Damascus
venlilata, quasi acervus arez, et dissipata usque
in sempiternum : et qni reliqui fuerint de populo
meo, diripient eos, et residui gentis tee posside-
bunt eos. Hzc erit eis pro contumelia eorum, quia
exprobraverunt, et magni facti sunt. super poptu-
luin Domini omnipotentis, » Reges suos habuerunt
et Moabite, et. Ammonitze, εἰ Damascus totius

1144

ε΄, ς΄. « Obat, οἱ γατοιχοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς
θαλά:σης, πάροιχοι Κρητῶν! λόγος Κυρίον i2
ὑμᾶς, Χαναὰν, γῆ ᾿Αλλοφύλων, x«l ἀπολῶ ὑμᾶς ἐκ
χκατοιχία:. Καὶ ἔσται Κρήτη νομὴ ποιμνίων, καὶ
μάνδρα προβάτων, ν Exclvicua τῆς θαλάσσης τὴν
παραλίαν χαλεῖ" σχοίνισμω γὰρ ὁ χλῆρος ὑπὸ τῇς
θείας καλεῖται Γραφῆς, παρὰ τὸ σχοινίῳ μετρεῖσθαι
τὴν γῆν, χαὶ ἐχάστῳ τὴν προσήχονταν ἀπονέμεσθα:.
Ἐπειδὴ τοΐνυν καὶ τοὺς ᾿Αλλοφύλους, ἐχ τοῦ Χαναὰν
πὸ γένος χατάγοντας, ἐν τῇ παραλίῳ κατέλιπεν ὁ
Θεὺς, οἷόν τινα xf pov ταύτην αὐτοῖς ἀπονείμας «tv
γῆν, σχοίγισμα θαϊάσσης αὐτοὺς προσηγόρευσε.
Παροίκους δὲ Κρητῶν ἀντὶ τοῦ daolxove τέθειχεν.
Ὡς ἐν παραθαλατσίοις γὰρ πόλεσιν, sixó; τινας ἁπὸ
Κρήτης ἀφιχέσθαι, xai χατοιχῆσαι. Καὶ Xaraár
τοίνυν, xii σχοίνισμα θαιϊάσσης, xal Ἀρήτη»,

- καὶ Ζαροίκους Κρητῶν, τὰ παραθαλάσσια τῆς Πα-

λαιστίνης ὠνόμασς χωρία, οἷς ἐρημίαν ἠπείλησε.

V. ε Καὶ ἔσται τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσης τοῖς
χαταλοίτοις οἴκου Ἰούδα" ἐπ' αὐτοὺ; νεμήσονται ἐν
τοῖς οἴχοις ᾿λσχάλωνος " δείλης χαταλύσουσιν δ᾽ ἀπ᾿
προτύπου υἱῶν Ἰούδα, ὅτι ἐπισχέπτεται᾽ αὐτοὺς
Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν 6, xaX ἀπέστρεψε τὴν αἶχμ-
αλωτίαν αὐτῶν. » Ταῦτα μετὰ τὴν ἐπάνοδον πέρατος
ἔτυχεν. Εὐρίσχομεν γὰρ καὶ ἐν τοῖς δλίιαχχαδαϊχοϊῖς,
xat Ἰωνάθην, xat Σίμωνα, χαὶ Γάξης, xal ᾿Ασχάλω-
νος, χαὶ Πτολεμαῖδος περιγενομένους, χαὶ ὑπὸ τὴν
οἰχείαν αὐτὰς ἡγεμονίαν πεποιηχότας. Τὸ δὲ ἀχρι-
δὲς καὶ ἀναντίῤῥητον τέλος τῆς προφητείας ἔστιν
ἰδεῖν μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν χαὶ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων τὸ χήρυγμα. Οὗτοι γὰρ ἐξ Ἴου-
δαίων ὁρμώμενοι, δείλης ἐν ταύταις χατέλυσαν ταῖς
πόλεσι " τουτέστι, πρὸ tv; ἑσπέρας τῆς συντελείας,
«90 θεοῦ τῶν ὅλων ἐπισχεψαμένου τὰ ἔθνη, xaX τῆς
πιχρᾶς αὐτὰ 5 δουλείας τε xat αἰχμαλωσίας ἐλευθε-
ὑώσαντος. Ἐντεῦθεν χατὰ Μωαθιτῶν xat ᾿Αμμανιτῶν
ἐχφέρει τὴν ψῆφον" οὗτοι γὰρ συγγενεῖς ὄντες τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ £x τοῦ Λὼτ τὸ γένος χατάγοντες, ἐ7-
ἦδοντό τε ταῖς συμφοραῖς, xal βλασφημίαις κατὰ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων ἐχρῶντο, ὡς μηδεμιᾶς Ἰουδαίοις
παρ᾽ αὑτοῦ orca; παρασχεθείφτης. Διό φησιν ὁ
Θεός"

ἡ -ὖς € "Hxousa ὀνε:δισμοὺς Μωλ, xax χονδυλι-
δμοὺς νἱῶν ᾿Αμμὼῶν, ἐν οἷς ὠνείδιζον τὸν λαόν μου,

p καὶ ἐμεγαλύνοντο ἐπὶ τὰ üpiá μον. Διὰ τοῦτο, Ζῶ

ἐγὼ, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων, ὁ θεὸς τοῦ "5 Ἰσ-
pal], ὅτι" Μωλδ ὡς Σόδομα ἔσται, val υἱοὶ 'Ap-
μὼν ὡς Γόμοῤῥα, καὶ δΔαμασχὸς ἐχλελιχμημένη **.
ὡς θημωνία ἅλωνος, καὶ ἠφανισμένη εἰς τὸν αἰῶνα"
xai οἱ χατάλοιποι λαοῦ μου διαρπῶνται ἀὐτοὺς,
καὶ οἱ χατάλοιποι ξῦνους μου χληῤονομήσουσιν αὖ-
κούς. Αὕτη αὐτοῖς ἀντὶ τῆς ὕδρεως αὐτῶν" διότι
ὠνείδισαν, καὶ ἐμεγαλύνθησαν ἐπὶ τὸν λαὸν" Κυ-
piou παντοχράτορος. » Βασιλέας εἶχον καὶ Μωαέξῖται,
xai ᾿Αμμανῖται, xai ἡ Δαμασχὺς πάσης ἐδασᾶᾷευτε

YARLE LECTIONES.

** A xataiueoety.

D.s. (9 Δ. 5“5.Ὰ διότι, ?* A cb C ἐχλελειμμένῃ.

ΜᾺ ἐπέσχεπται, juxta rec. lect, r
*! S. à, Κα. παντὶ ἃ Κύριον τὸν παντοχράτορα.

** αὐτι Des, in. A, 5 αὐτά. Des. in C. "ἴ τοῦ

Digitized by Google

