1900

IN ZACHARLE €AP. VIT.

1910

ὀλοφυρόμενοι xat θρηνρῦντες ταύτην ἐν ταῖς πέμ- A eliamsi millies Iuctibus et Iameptia vos affligentes,

πταὶς yai ἐν ταῖς ἑθδόμαις ἐπιτελέσητε, ὄφελος οὖ-
δὲν ἐντεῦθεν καρπῴώπομαι. Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει,
μάρτυς τῆς αἰχμαλωσίας ὁ χρόνος " ἐν ἑθδομήχοντα
γὰρ ἔτεσιν οὐδεμίαν μοι διὰ νηστείας προσηνέγχατε
θεραπείαν. Ὥσπερ τοίνυν ἐσθέαντες χαὶ πίνοντες
ὑμεῖς τῆς ἐντεῦθεν ἡδονῆς ἀπολαύετε; οὕτῳ χαὶ τὴν
ἀπὸ τῆς νηστείας ὑμεῖς ὠφέλειαν χαρποθαῦε, Καὶ
μὴ νομίσητε χαινὴν εἶναι ταύτην τὴν διδασχαλίαν "
φάλαι γὰρ. καὶ πράπαλαι ταῦτα διὰ τῶν προφητῶν
τοῖς ὑμετέροις προγόνοις καὶ πατράσι διετέλεσα M -
γων.

ζ΄. « Oy οὗτοι γὰρ, φησὶν, οἱ λόγαι εἰσὶν !!, οὖς
ἐλάλησε Κύριος ἐν χερσὶ "3 τῶν πραφητῶν τῶν ἔμ-
προῦθεν; Ὅτε ἣν Ἱερουσαλὴμ χατοιχουμένῃ, καὶ

jejunium in quiutis οἱ septimis peragats, nullam
inde utilitatem. percipiam. Quodque j!à res se
habeat, testis est tempus captivilatis. Septuaginta
guinrapnig nullum jejunii mihi cultum exhibuistig.
Quemadmodum itaque eum bihjtis ct editis, hinc
fjuenem voluptatem vas capitis, sic etiom ex je-
junio manantem wtilitatem  percipiis. Ne vero
Bovam hanc doctrinam arbitremini. Iam olim enim
per prophetae inajoribus et patribus vestris hac
dicere non destiji. ,

Vgns. 7. « Nunquid enim, dicit, igt3 nom stnt
verba, qux locutus est. Domiuus per prophetas,
qui fuerunt prius? Quando Hierosolyma babita-

εὐθηνοῦσα !*, xat αἱ !* πόλεις αὐτῆς "" χυχλόθεν, καὶ B batur, ei erat abundans, οἱ civitates ejus per cir-

ἡ ὀρεινὴ, xa ἡ πεδινῇ xatuxetzo. » Οὕτω δείξας
τὴν τοῦ χηρύγματος ἀρχαιότητα, τίνα 'τὰ θερα-»
πλήοντᾳ αὑτὸν κατ' εἶδος διδάσχει"

1 Κοῖμα δίκαιον κρίνατε !*, χαὶ ἔλεον xat olxttpz
μὸν ποιεῖτε, ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. (v.)
Καὶ χήραν, χαὶ ὀρφανὸν, χαὶ προσήλυτον, χαὶ πέν-
ἢτα μὴ καταδυναστεύσητε, xal καχίαν ἔχαστος τοῦ !
ἀδελφοῦ αὐτοῦ μὴ μνησιχαχεῖτε ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν. » Ἕλεγον, φησὶ, τοῖς ὑμετέροις πατράσι,
δικάζοντας ἴσην καὶ δικαίαν ἐχφέρειν τὴν ψῆφον,
ἑλέῳ di περὶ τοὺς ᾽8 πέλας χεχρῆσθαι, τὰς δὲ τὸν
βαρὺς τῆς χηρείας ἑλχούσας ζυγὸν, καὶ τοὺς Ópiae
wav ἀδυροαμένονς, μὴ πιέζειν τῇ δυναστείᾳ, μηδὲ
ἀφορμὴν εἰς πλεονεξίαν τὴν τῶν πενήτων. λφμθάνειν
ἀσθένειαν πρὸς δὲ τούτοις τὴν μνησιχαχίαν, βδελύτο
^1düci χαὶ μὴ ἀμύνεσθαι τοὺς ἄρξαντας ἀδικίας.
Τοῦτα ἐγὼ μὲν ἔλεγον ἐχεῖνοι δὲ ὑπαχούριν 1* οὐχ
ἔθελον. ς ᾿Αλλὰ ἔδωχαν, φησὶ, νῶτον αὑτῶν ᾿ παρα-
φρονοῦντα. » Kal δεχόμενοι μάστιγας ἀναλγησίαν
ξυόσουν, Νῷτον γὰρ παραξροκοῦνταᾳ τὴν ἀνᾳφισθηι
σίαν ἐκάλεσεν, ἐκ μεταφορᾶς τῶν μασςιγουμένων
οἰκετῶν, καὶ δόσιν ἐκεῖθεν μὴ χαρκουμένων.
^o Καὶ τὰ ὦτα αὐτῶν ἐδάρυναν τοῦ μὴ εἰσαχούξιν,
(ι3..) Καὶ τὴν καρδίαν αὑτῶν ἔταξαν ἀπειθῇ, τοῦ
μὴ εἰσακούειν τοῦ νόμου uou *'xal τῶν λόγων μου ὧν.
ἑξαπέαταλχς Κύριος παντογράτωρ, ἐν Πνεύματι
αὑτοῦ, ἐν χερφὶ προφητῶν " τῶν ἔμπροσθεν. » ᾿Αλλὰ
ijs ἀπειθείας ἐξρέψαντο τὸν χαρπόν,

CRvévezo γὰρ ὀργὴ μεγάλη παρὰ Κυρίου, παντο-
κράτορος. (1γ..) Καὶ ἔσται ὃν τράπον εἶπον 3", καὶ
o)x εἰφήχουσαν αὐτοῦ "6, οὕτω χεχράξονται, xal οὐ
μὴ εἰσᾳχούσω, λέγει Κύριος παυτοχρότωρ, » Ἐναλ-
λάτιει τὸ σχῆμα τοῦ χρόνου " τὰ γὰρ ἔδη γεγενημένα,
ὡς μέλλοντα λέγει" τὸ "e, πρυράξογται, ἀντὶ τοῦ
ἔχραξον, καὶ τὸ oq μὴ εἰφακούσῳ, ἀντὶ τοῦ οὐκ
ἤχουσα.

euitum , et montana, et campestria* habitahan-
tur. » (8, 9] Ubi hoc modo vetustatem predica.
Gonis ostendit, decet sigillgim, quibus ipse robus
€oli debeat :

t Judicium justum judieate, et zmaisericordiam
et miserationem faciat unusquisque erga frauem
δ, (Visa. 10.) Et viduam, et pupillum, et ad-
venam, el pauperem ne opprimatis : et maljuiz
fratris nolite meminisse in cordibus vestris. » Ve-
stris, inquit, 1692/$ patribus dixi, ut judicando
*quam οἱ justam sententiam. ferrent, proxuyos
müsericardia prosequerenlur, sustigepleg grave
viduitatia anus, et parentibus qrbatos me potaniia
epprimerenp, neve ex infirmitate pauperum oppor-

C unitates rei augendae ducerent ; praterea injuria-

rum memoriam fugerent, et ne. ulciacerewtur 19-
cessentes ipjuria. [11) flec quidem ege dicabam,
sed illi noluerunt obedire. « Dederunt, inquit,
dorsum suum desipiens. » Ad plagas, quag accie
piunt, ioduruerunt. Dorsym. enim daesipieus. syupi-
ditatem vaocavil, ex metaphora servorum- qui. Ba-
gris czsi, nihilo meliares efficiuntur.

« Et aures suas aggravaverunt, ut non audirent.
(Ysns. 12.) Et cor auum posueruul. inabadiens, ut
non audirent legem meam εἰ verba mea, qux tnisit
Dominus amnnipetens per Spiritum suum, per Με
phetas priores. » Sed et inobedientise fruetum «ol-

D legernug.

« Facta enim est ira magna ἃ Domino omnipr--
tente. (Vgns. 15.) Et .erit, sicut dixi, et non au-
diverunt eum, sic clamabugt, οἱ 80A exaudianr eos,
dicit Bawinus ogmnipolens. » Kormasm Vempotis
immulat ; pam quz jam í3età qni, quas fulura
dicit : clamabunt, pro. clemauerwn, et "OM CrAM-
dias, pto »05 exaudini posnit,

VARLE LECTIONES,

!! εἰσίν. In À post λόγοι ponitur.
ix nitur. — '* A xpivets.
les. in A. μου, Bes. in C
«SAC, "» ns C μου.

?! À χειρί.

*! A εὐφραίνουσα.
17 τοῦ. € prom. καπά. "8 C τόν.
9! À τοὺς Bid μου,

1 at, Des, in Α. 15 αὖτ In A
9 ὑπ, C ἐπαῖσι"υ. ** αὖτ.
ode ἐξαπέστειλε, x. τ. 3. — 9 mp. A prgmi. τῶν.

Digitized by Google
