1357 ^. IN SOPHÓONLE CAP. Iif. 1858
εὑρεθῇ ἐν τῷ V στόματι αὑτῶν γλῶσσα δολία " διότι A invenietur in ore eorum lingua dolosa : quouiam
αὐτοὶ νεμήσονται. xat χοιτασθήσονται, xat oj ipsi pascen!ur, et accubabunt, ei non erit qui exter-.
ἔσται * ὁ ἐχφοδῶν αὐτούς. » Καὶ ταῦτα τὸν ἀπο- reat eos.» |lec quoque "uobis aperte chorum apo-
στολιχὸν ἡμῖν σαφῶς χορὸν ὑποδείχνυσιν, ὃν ὁ Ac- — stolicum declarant, quem Dominus beatuv przedicaus
σπότης μαχαρίζων ἔλεγε’ « Maxáptor οἱ πραεῖς, ὅτε dixit: « Beati. mites, quoniam ipsi possidebunt ter-
αὑτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν. » Kat πάλιν € Má- ram f.» MKtemque : « Discite a me, quia initis. Sui
θετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὺς τῇ καρ- οἱ bumilis corde, et invenietis requiem animabus
δίᾳ, καὶ εὑρήξετε ἀνάπανσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ν vegtris 8. » Ijuuc beatus Sophonias populum mansue-
Τοῦτον ὁ μαχάριος Σοφονίας τὸν λαὸν πρᾶον καὶ τὰς — tum et humilem. appellat : Israeliticus enim non
πειγὸν ἀποχαλεῖ" ὁ γὰρ Ἰσραηλιτιχὸς οὐ τοιοῦτο, — ejusmodi erat, sed populus stultus et insipiens.
ἀλλὰ λαὸς "3 μωρὸς, xal οὐχὶ σοφό;. Kal xav' ἄλλον Et apud. alium prophetam : « Nervus ferreus cer-
προφήτην" « Νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηλος αὐτοῦ, vix ejus, et frons ejus srea b. » Hos ab iniquitate
xi τὸ μέτωπον αὐτοῦ χαλκοῦ". » Τούτους ἀδικίας — liberos vocat linguam a dolo liberetam habentes.
ἐλευθέρους ἀποκαλεῖ, δόλου γιῶσσαν dxn.Liayué- — Maque cum pro malo, et Lemerario, et. impio,
γὴν ἔχοντας. Τοιοῦτον τοίνυν δεξαμένη λαὸν, ἀντὶ — istiusmodi populum acceperis,
τοῦ μοχθηροῦ, xal θρασέως, καὶ δυσσεδοῦς, b ᾿ '

ιδ΄, « Χαῖοε, θύγατερ Σιὼν, σφόδρα *! * χήρυτσε, Vins, 14. « Gaude, filia Sionis, valde ; predica,
θύγατερ Ἱερουσαλήμ" εὑφραΐγου δ" xai εὐτέρπον — filia lierosulyma ; exsultact delectare de iota
ἐξ ὅλη; καρδίας σον, θύγατερ Ἱερουσαλήμ. » Τῶν — corde tuo, filia Hierosolymae, » [15] Nam et te ab
τε γὰρ εἰδώλων ὁ Θεός σς καθαρὰν ἀπέφηνε, xal — dolis Deus expiavit, et a servitute* infestorum dar»
τῆς τῶν δηλητηρίων δαιμόνων ἠλευθέρωσε δου- monum liberavit,
λείας. . . . .

tg-oy. € Ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ ἐρεῖ Κύριος *ü —— Vins. 40-18. « Tempore illo dicet-Dominus 13578
Ἱερουσαλήμ" Θάρσει, Σιὼν, pd παρείσθωσαν αἱ — Mierosolynite : Confide, Sion ; ne dissolvantur manus
χεῖρές σου" Κύριος ὁ Θεός σου "δ ἐν σοὶ, δυνατὸξ — tage, Dominus Deus tuus in te, fortis salvabit te :
σώσει ge * ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνην, xai xaiviel — adducet super te lztitiam, et innovabit te in cha-
σε ἐν τῇ ἀγαπήσει "* αὐτοῦ, καὶ εὐφρανθήσεται ἐν yitate gua, et kelabitur im 1e, in delectatione ;
co, ἐν τέρψει, ὡς iv ἡμέρᾳ ἑορτῆς, καὶ συνάξω — quasi die solemni, et congregabo confractos tuos.»
τοὺς συντετριμμένους σου "7. » Οἷδα μὲν, ὡς ταῦτά — Non ignoro, quosdam hzc de reditu ex Babylone
τινες εἰς τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, xai τῆς 'le- (. et renovatione llieresolymie accepisse, quibus non
poosahng τὴν ἀνανέωσιν ἐξειλήφασι, xal οὐχ ἄντι- — repugno, quod ab iis quse tum gesta sunt, prophe-
λέγω τοῖς εἰρημένοις " ἁρμόττει γὰρ xai τοῖς τηνι- (Δ non dissentiat, Sed accommodsaüor exitus
χἀδὲ γεγενημένοις ἡ προφητεία" ἀχριδῆῇ δὲ τὴν reperiri potest. post Salvatoris. nostri inearnatio-
ἔχθασιν ἔστιν εὑρεῖν μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν — nem, Siquidem tunc per lavacrum regenerationis
ἐνανθρώπησιν " τότε γὰρ τοὺς συντετριμμένους τὴν — contritos corde sanos fecit, tunc. humanam natu-
καρδίαν διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας ἰάσατο" — ram inslauravit, eo usque nos diligens, ut animan
τότε ἀνεκαίνισε τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, οὕτω; — suam dederit pro nobis. « Majorem enim, inquit,
ἡμᾶς ἀγαπήσας, ὡς καὶ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ δοῦναι — dilectionem nemo ostendere potest, quam si quis
ὑπὲρ ἡμῶν. « Μείζονα yàp, φησὶ, ταύτης ἀγάπην — animam suam deponat pro amicis suis 1. » ltem-
οὐδεὶς δύναταε δεῖξρι 99 ἕνα τις θῇ 9 τὴν ψυχὴν &)- ^ que: « Sic Deus dilexit mundum, ut Filium. suum
τοῦ ὑπὲρ τῶν φίλωνὶ αὑτοῦ. » Καὶ πάλιν" c Οὕτως "unigenitum daret ; ut omnis qui credit in eum,
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χέσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ non pereat, sed habeat vitam zternam ἢ, » Postea
τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὑτὸν — minatur tum iis qui conviciis Hierosolymam tuuc
μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Εἶτα ἀπειλεῖ, incesserunt, Ium iis qui postea eontra praecones
Χαὶ τοῖς τότε τὴν Ἱεῤῥουσαλῆμ ὀνειδίσασι, καὶ τοῖς D veritatis id Ipsum ausi sunt. Duplex enim est pro-
μιτὰ ταῦτα χατὰ τῶν χηρύχων τῆς ἀληθείας —phetia.
taut) τοῦτο τολμῶσι * διπλῆ γὰρ ἡ προφητεία. ^

t O2a( !. τίς ἔλαθεν ἐπ᾽ αὑτὴν ὀνειδιαμόν ; (ιθ’, x'.) « Vietquis accepit super eam opprobrium? (Vrns.
Ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ ἐν col ἕνξχεν ἐμοῦ 9^, λέγες Κύριος, 49, 20. ) Ecce fncio in te. propter me, dicit. Da-
ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, xat σώσω τὴν bxrente spéviy, minis, tempore illo : οἱ salvabo expressam, et re-
xai thv ἀπωσμένην εἰσδέξομαι, xat θήσομαι αὐτοὺς pulsam suscipiam, et faciam 605 gloriosos, el
tl; καύχημα, xal ὀνομαστοὺς bv πάσῃ τῇ vij: xai celebres in. omni terra, et mon confundentur,
οὗ καταισχυνθήσονται, "Ev τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ, ὅταν Tempore illo, quando bene. vobis fecero, ct

f Matth. v, 5 & Mattb. xi, 39, ^ [sa. ΧΕΥ͂ΠῚ, 4, Σ Jean. xv, 15... i Joan. imn, 16.

VARIA: LECTIONES,

δὲ τῷ, Des. in Α. *! C ἔστιν. ** λαός, A prem. καί, * ag. Des, in Α. **eüop. — Ἱερ. Des. in A

"σου. Des, in. A. 54 (ἰ ἀγάπῃ. M σου. Des. in Α. *5 65v. ὃ, Loco eit, est ἔχει, 5᾽ θῇ. fia. post Quy.
αὖτ. pouilur. — " ἐμ. Α cov, omissis illis, λέγει Kop.

Digitized by Google
