1915 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 19:6

(eminam eos fecit "; » hoc est, unum et unam, A τοὺς, ἄρσεν xol θῆλυ Emonocv αὑτούς » ἀντὶ tou,
non unum virum et duas mulieres, ut hane odio ἕνα xat μίαν, οὐχ ἕνα ἄνδρα καὶ δύο γυναῖχας, ἵνα
persequens alteri conjungeretur. Ergo ipsa creatio ταύτην μισήσας συναφθῇ τῇ ἑτέρᾳ. Οὐχοῦν ἡ f δη-
castitatis fuil legislatio. Cum autem nosset Deus μιουργία σωφροσύνης ἦν νομοθεσία. Ἐπειδὴ δὲ fie
universorum insaniam Judzorum, quod ab ea quam τῶν Ἰουδαίων τὸ μανιχὸν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ὅτι τῆς
odissent abstrahere se optantes, et per legem id μισουμένης ἀπαλλαγῆναι βουλόμενοι μὲν, οὐ δυνά-
non valentes, illam occidere non dubilarent, per- μενοι δὲ διὰ τὸν νόμον, xal φόνον ταύττς τολμή-
wittit minus malum, ut prohibeat majus: et ait; σουσι" συγχωρεῖ τὸ ἔλαττον χαχὸν, ἵνα χωλύσῃ τὸ μεῖ-
* Si odio habeas, dimitte (illam). » Conjungetur ζον" χαί φησιν" « Ἐὰν μισήσῃς, ἐξατόστειλον. »
enim cum altero, et in dolore non vivet. In sacris Συναφθήσεται γὰρ ἑτέρῳ, xoi μετ᾽ ὀδύνης ob βιώ-
Esangeliis ad virtutem instituens palam profitetue: σεται. Ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις παιδεύων ἀρετὴν
* Quicunque dimittit uxorem suam, nisi ob forni- ἀντιχρὺς βοᾷ" « Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖχα αὑτοῦ
cationem, ear faeit mechari, et repudiatam ducens παρεχτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι "
moxchatur z, » Et boc item loco idem ipsum innuit, καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμῶν μοιχᾶται, » Kot ἐνταῦθα
« Revelabuptur, inquit, * occulte cogitationes δὲ ταυτὸ τοῦτο αἰνίττεται ?* * « Γυμνωθήσεται, φησὶ,
vestre, dicit Dominus omnipotens ** :» et nisi D τὰ χεχρυμμένα ὑμῶν βουλεύματα, λέγει Κύριος
justis de causis dissolveritis matrimonium, judex παντοχράτωρ. » Κἂν μὴ διά τινα πρόφασιν δικαίαν
vester erit Dominus omnipotens. Igitur « Custodite καὶ εὔλογον διαλύσητε τὸν γάμον, χριτὴς ὑμῶν ἕσται
1684 in spiritu vestro, et ne relinquatis. ρᾳ- τῶν ὅλων ὁ Κύριος. Τοιγαροῦν « Φυλάξασθε ἐν τῷ
etum. » Cobibete, inquit, malas appetiiones, εἰ πνεύματι ὑμῶν, καὶ μὴ ἐγχαταλίπητε τὴν συν-
initas de matrimonio pactiones ne convellatis, θήκχτιν ᾽ν.» Χαλινώσατε, φησὶ, τὰς καχὰς ὁρμὰς V,
"Postquam vero sic eorum iniquitatem arguit, οἱ καὶ τὰς περὶ τοῦ γάμον γεγενημένας μὴ διασπά-
convenientem morbo medicinam adhibuit, blasphe- σητε συνθήκας. Οὕτω τῆσδε τῆς παρσνομίας χατ-
miam quamdam ab eis admissam reprehendit, ηγορήσας, καὶ τῷ πάθει τὴν πρόσφορον ἐπιθεὶς θε-
dicens : ραπείαν, βλασφημίας τινὸς παρ᾽ αὐτῶν τολμωμένης
ποιεῖται τὸν ἔλεγχον, xal φησιν" .

Vegas. 17. « Qui provocatis Dominum sermonibus t£. « Οἱ παροξύνοντες τὸν Θεὴν ἐν τοῖς λόγοις
vestris, εἰ dizistis : In. quo provocavimus eum ? ὑμῶν, καὶ εἴπατε * Ἐν τίνι παρωξύναμεν αὑτόν":
In eo quod dicitis: Omnis qui Jacit malum, bonum Ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς" Fd; ποιῶν πονηρὸν, χαλὸν
est in conspectu Domini, eL in his ipsi complacuit: ,, ἐνώπιον Κυρίον, xat ἐν αὐτοῖς ηὐδόχησε "5" xal ποῦ
et ubi est Deus. justitie ? » Quidam enim extrema ἔστιν ὁ θεὸς τῆς διχαιοσύνης ; » Τινὲς γὰρ ὑπ᾽ ἀνοίας
siultitia laborantes, cum viderint aliquos scelerate ἐσχάτης ὁρῶντές τινας πονηρίᾳ συζῶντας, εὐπραξίας
viventes frui tamen prosperitate, dicere audebant δὲ ἀπολαύοντας, ἐτόλμιυν λέγειν ὅτι χαίρειν Éoixz
videri Deum malis gaudere; alioqui tantam illis τοῖς πονηροῖς ὁ Θεός" ob γὰρ ἂν αὐτοῖς τοσαύτην
felicitatem non tribueret. ll::c me magnopere ad εὐχληρίαν ἀπένειμεν. Αὕτη με λίαν ἢ βλασφημία **
penas de vobis sumendas concitavit blasphemia. πρὸς ὑμετέραν παρεκίνησε τιμωρίαν. Ὑμεῖς δὲ
Vos autem nee peccatum velexiguum esse dicitis οὐδὲ σμικρὰν πλημμέλειαν ὑπολαμδάνετε τὴν μεγέ-
hauc maximam impietatem. Hunc enim eorum στὴν ἀσέδειαν. Ταύτην γὰρ αὐτῶν τὴν ἀναλγτσίαν
stuporem redarguens ait : « ΕἸ dixistis : In quo ἐλέγχων ἔφη" « Καὶ εἴπατε" "Ev τίνι παρωξύναμεν
provocavimus eum ? » Atqui scire vos oportebat αὐτόν; » Ἔδει δὲ συνιδεῖν ὑμᾶς, ὡς ὁ τῶν ὅλων θεὸς
Deum esse justitie fontem, ac proinde vitia δικαιοσύνης ὑπάρχει πηγή τοῦτο δὲ ὧν τοὺς τὴν
amplectentes detestari, Dispensationis autem inex- κακίαν ἀσπαζομένους βδελύττεται. “Αῤῥητος δὲ τῆς
plicabilis est ratio : tamen doceo vos fore ut οἰχονομίας ὁ λόγος. Διδάσχω δὲ ὅμως ὑμᾶς, ὡς ἢξεν:
veniat lempus {5158 retributionis, Quod planum τῆς δικαίας ἀνταποδόσεως ὁ καιρός. Καὶ τοῦτο δῆλον
facere siudens, praedicit primo priorem Domini p ποιῆσαι βουλόμενος, πρῶτον μὲν προθεσπίζει τὴν
Christi adventum, et ostendit magnum Joaunem — προτέραν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ παρουσίαν, xal

Baptistam illius adventus praecursorem. δείκνυσι τὸν μέγαν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν τῆς ἐπι-
φανείας ἐκείνης ἡγούμενον.
1685 CAPUT ill. KESAAAION Γ΄.

Vshs. 1. « Ecce ego, inquit, mittam angelum v. « "Woo γὰρ ἐγὼ **, φησὶν, ἐξαποστελῶ τὸν
meum, et respiciel viam ante faciem meam, ct ἄγγελόν μον, καὶ ἐπιδλέψεται ὁδὸν πρὸ V προσώπου
subito veniet δὰ templum suum Dominus, ei μον, καὶ ἐξαίφνης ἧξει εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ Κύριος ^,

τ Maub. xix, 8; Marc. x, 5... 7 Matth, y, 53. ΥΣ Mattb, x, 96.
YARLE LECTIONES.

τὴς C prem. καὶ αὐτή. 3 alv. C add. καὶ χαλύψει: ἀσέ 6:& ἐπὶ τὰ ἐνθυμήματα ὑμῶν, oz. συνθ.
Des.in À. **ópp. C pra. ὑμῶν. "abs, A σέ. "5 ηὐδ. A prem αὐτός. "50 ἀτημέλειαν ἢ βλασφημίαν.
“ἐγώ, Des. in Ἂς " ἐν πρό. Des. ibid. "5 Kop. A add. ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε,

Digitized by Google

