1913

IN ZACHARLE CAP. VIII.

18}4

νίαν, τῶν ἀγαθῶν τούτων οὐ δέχεσθε τὴν ?* ἐλπίδα, A bonorum spem non admittitis. [7,8] At convenit vos,

Ηροσήχει δὲ ὑμᾶς τοῦ ὑποσχομένου τὸ δυνατὸν εἰδό-
tac, ἀνενδοιάστως δέχεσθαι τὰ λεγόμενα, xal πι-
στεύειν ὡς σωτηρίας ἁπάσης τὸν ἐμὸν ἀξιώσω λαὸν,
χαὶ πάντοθεν αὐτὸν συναθροΐσας εἰς τὴν πατρῴαν
γῆν ixaváto* χἀγὼ συνήθως iv τῇ Ἱερουσαλὴμ
ποιήσομαι τὴν ἐμαυτοῦ ἐπιφάνειαν. Τοῦτο γὰρ λέ-
γει « Κατασχηνώσω ἐν μέσῳ Ἱερουσαλήμ. ν Καὶ
αὐτὸς μὲν ἐμὸς χρηματίσει λαός " ἐγὼ δὲ αὐτοῦ Θεὸς
ὀνομασθήσομαι, οὐχ ὥσπερ πάλαι ψευδῶς, ἀλλ᾽ ἐν
ἀληθείᾳ καὶ ἐν δικαιοσύνῃ.

0 « Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Κατισχυέ-
«vay αἱ χεῖρες ὑμῶν τῶν ἀχουόντων ἐν ταῖς ἡμέραις
παύταις τοὺς λόγους τούτους ix στόματος τῶν προ-
φητῶν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας τεθεμελίωται ὁ οἶχος Κυρίου
παντοχράτορος, xal ὁ ναὸς ἀφ᾽ οὗ οἰχοδομεῖται 9, »
Ἔχοντες, φησὶ, τὴν ἀπὸ τῆς ἐμῆς ἐπαγγελίας ψυ-
χαγωτίαν, θαῤῥοῦντες τὸν θεῖον οἶχον οἰκοδομήσατε,
ὅπως τάς τε νομιχὰς ἐν αὐτῷ λατρείας ἐπιτελέσητε,
καὶ τὰς θείας δι᾽ αὐτοῦ χάριτας ὑποδέξησθε.

v. «Διότι πρὸ τῶν ἡμερῶν ἐχείνων ὁ μισθὸς τῶν
ἀνθρώπων οὐχ ἦν *5 εἰς ὄνησιν; xat ὁ μισθὸς τῶν
χτηνῶν οὐχ ὑπῆρχε **, καὶ τῷ ἐχπορενομένῳ xal τῷ
εἰσπορευομένῳ " οὐχ ἧν"" εἰρήνη ἀπὸ τῆς θλίψεως. »
Ἡνίκα μὲν γὰρ τῆς οἰχοδομίας χατημελεῖτε, φησὶν,
ἀκερδὴς μὲν ἣν τῶν ἀνθρώπων ὁ πόνος, ἀνόνητος δὲ
τῶν κτηνῶν ὁ μισθὸς, ἐν δέει" δὲ διηνεχεῖ καθειστῆ-
γεῖσαν ἅπαντες, καὶ ἀποδημοῦντες, xal ἐνδημοῦντες.
« Καὶ ἐξαποστελῶ πάντας τοὺς ἀνθρώπους, ἔχαστον

cum polestatem promiitentis non ignoretis, sine
dubitatione ea quai dicuntur excipere, οἱ credere
me omni ratione salutem populi mei procuraturum,
el undique coactum in paternam terram reductu-
rum, et in urbe Hierosolyma aperte appariturum
esse. Hoc enim ostendit, cum dixit : «* Habitabo
in medio Hierosolymz. » Etille quidem populus
meus dicetur, ego vero Deus ejus nominabor, non:
ut olim falso, sed in veritate et justitia.

Vens. 9. « H»c dicit Dominus omnipotens : Con-
fortentur manus vestrae, qui auditis in diebus his
sermones istos per os prophetarum, 1627 ex quo
fundata est domus Domini omnipotentis, et tem-
plum ex quo zdificatur. » Promissionis mez con-
solationem, inquit, habentes, magna fiducia divi-
nam domum exzdificate, ut et legitimam in ea
religionem obeatis, et per eam divina dona reci-
piatis.

Vens. 10. « Quia ante dies illos merces hominum
bon erat in lucrum, et merces jumentorum non sub-
sistebat, el egredienti et ingredienti non erat pax
pro tribulatione. » Cum enim zdicatio templi a
vobis negligebatur, inquit, hominum quidem labor
inf(ructuosus erat , et jumentorum merces inutilis :
omnes autem homines doni forisque assiduo metu
commovebantur, « Et emittam omnes homines,
wnumquemque ad proximum suum. » Ego enim

πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ. » Ἐγὼ γὰρ διὰ τὴν περὶ c propter rerum divinarum. negligentiam, turbas ^

κὰ θεῖα ὀλιγωρίαν τοὺς ἐπαλλήλους ὑμῖν θορύδους
ἐπήγειρα, Νῦν δὲ ὁρῶν ὑμῶν τὴν περὶ τὴν οἰχοδο-
μίαν σπουδὴν, δώσω μὲν ὑμῖν πρὸ τῶν ἄλλων "ἢ
ἁπάντων τῆς εἰρήνης τὸ δῶρον " ἀπολαύσετε δὲ xal
τῶν ἀπὸ γῆς καρπῶν, ἄνωθεν τῶν ὑετῶν ἀφθόνως
χορηγουμένων.

ty'.. € Καὶ ἔσται, ὅν τρόπον ἦτε ἐν κατάρᾳ" ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, οἶχος Ἰούδα, xat οἶχο: Ἰσραὴλ, οὕτω
διασώσω ὑμᾶς", χαὶ ἔσεσῦε ἐν εὐλογίᾳ, » Εἰώθασςε
τὰρ οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἐπαρώμενοι, τοὺς συμφοραῖς
περιπεπτωχότας φέρειν εἰς μέσον, καὶ λέγειν"
Ἡάθοις τοιαῦτα οἷα ὁ δεῖνα πέπονθε * xat ἐπευχόμενοί
τισι τῶν τῆς θείας εὐλογίας ἠξιωμένων προσφέρειν
τὴν μνήμην"

« Θαρσεῖτε, καὶ χκατισχύετε ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν" D

(δ, uw.) Διότι τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Ὃν
πρόπον διενοήθην τοῦ χαχῶσαι ὑμᾶς ἐν τῷ παροργί-
σαι με τοὺς κατέρας ὑμῶν, λέγει Κύριος παντοχρά-
ttp, καὶ οὐ μετενόησα “ οὕτω παρατέταγμαι, xal
ζιανενόημαι ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, τοῦ" χαλῶς
«οῆσαι τὴν "7 Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸν olxov * Ἰούδα. »
Καθάπερ, φησὶν, ἀληθεῖς ἔδειξα τῆς τιμωρίας τὰς
ἀπειλὰς, οὕτω xat ταῖς ἀγαθαῖς οἰχονομίαις ἐπιθήσω

inter vos continuas excitavi. [11, 19] Nunc vero
videns studium vestrum erga :dificationem, ante
alias res omnes dabo vobis pacis donum : terree
autem frugibus quoque fruemini, pluviis desuper
abunde concessis.

Vgas. 15. « Et erit, sicut eratis maledicti inter
gentes, domus Judz, οἱ domus Israelis, sic. sal-
vabo vos, et eritis benedicti. » Solent enim homi-
nes, ct cum imprecantur, eos qui in calamitates
inciderunt in medium afferre, ac dicere : Talia tibi
contingant, qualia illi contigerunt : el cum bene
precantur, eorum mentionem facere, quibus di-
vina obtigit benedictio :

«. Confidite, et confortemini in manibus vestris :
(Vens. 14, 15.) Quia 16428 h»c dicit Dominus
omnipotens : Sicut cogitavi ut affligerem vos, eo
quod me ad iracundiam provocassent patres vestri,
dicit. Dominus omnipotens, et non me poenituit c
ita paratus &um, et cogitavi in diebus istis, ut bene
faciam Hierosolyms, et domui Jude. » Quemad-
modum, inquit, verasesse poenarum minas ostendi,
sic eliam bonis dispensationibus flnem imponam.

YARUE LECTIONES.

P τὴν — δέχεσθαι. Des. in Ο. 57 C ᾧχοδόμηται.
in Α΄’. M fy. À ἔσται.

δ C ἐνδεεῖς οἱ deinde διηνεχῶς,
Ex À suppl. 55555, Ex A suppl. " τὴν. lu A des. C τῇ. C τῷ ofxo.

88. ἦν, A ἔσται. 9A ὑπάρξει, | 9 x. τῷ eos. Des.
9 ἄλλ, C prem. μέν. * A χατάρα. Op.

».-.

Digitized by Google
