Iit IN ZACHARLE CAP. XII, 1953 :

μείζους ἀναδεχόμενος μάχην. ᾿Ἐπειδὴ τοίνυν τούτῳ A tam palam acerba pridicit Judzis ob corum per-
μὲν Ἰουδαῖοι πιστεύουσι, τὸν δὲ Σωτῆρα xai Κύριον fidiam eventura. —

ἠρνήθησαν, προφανῶς προλέγει διὰ τοῦ Προφήτου τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὰ δι᾽ ἀπιστίαν αὑτοῖς συμδησόμενα
σκυθρωπά.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 18’. 1651 CAPUT ΧΙ.

α΄, « Λῆμμα λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ Λέγει Ὕεμβ. 1. « Assumptio verbi Domini super [5γ86-
Κύριος, ἐχτείνων τὸν ** οὐρανὸν, xax θεμελιῶν τὴν lem : Dicit. Dominus, extendens calum, οἱ fun-
γῆν, καὶ πλάσσων πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ. » Οὐχ — dansterram, et fingens spiritum hominis in eo. »
ἐγὼ, φησὶν ὁ Προφήτης, ταῦτα πρὸς ὑμᾶς Bw&£pyo- — Non ego, inquit propheta, vobis hzc enarro, sed
μαι, ἀλλ᾽ ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητὴς xol δημιουρ- — mundi bujus factor et opifex : qui nunc. etiam
γός " ὁ ἔτι vov ἐν ταῖς νηδύσι τὰ σώματα διαπλάτ- corpora in utero fingit, et una cum his animas
. *&v, καὶ ψυχὰς σὺν αὐτοῖς δημιουργεῖσθαι χελεύων, — creari jubet, hic, iuquit, per me loquitur.
οὗτος δι᾽ ἐμοῦ φθέγγεται". :

f. «Καὶ ἰδοὺ "5 ἐγὼ τίθημι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς ὠ ἊἜέκθβ. 3. « Εἰ ecce ego facio Hierosolymam, ut
πρόθυρα σαλευόμενα πᾶτι τοῖς λαοῖς χύχλῳ, xai — superliminaria que moventur omnibus populis in
ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ * ἔσται περιοχὴ ἐν τῇ ᾿Ιερουσαλήμ. ». B cireuitu et in Judza : et erit obsidio in Hieroso-
Εὐάλωτον, φησι. xat εὐχαταγώνιστον πᾶσι τοῖς Eüve- — lyma. » Faciam, inquit , ut ab omnibus gentibus
σιν ἀποχαταστήδω τήνδε τὴν πόλιν, xai ἐοιχυῖαν — facile espugnari et capi bae civitas possit, simi-
δείξω προθύροις σαλευομένοις, xal χαταφέρεσθαι — lemque eam. superliminaribus reddam, qux: mo-
μέλλουαιν, ὥστε τοὺς πολεμίους τῆς ἐμῆς προνοίας ventur et jamjam dejicientur ; ita ut hostes, mca
Ὑεγυμνωμένην ὁρῶντας ἐπελθεῖν xal πολιορχῆσαι, — providentia spoliatam videntes, invadant, et ob-
καὶ τὰ φυόμενα ἐντεῦθεν ἐπαγαγεῖν xaxá. sideant, et mala inde nascentia infligant.

Y € Καὶ ἕσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, θήσομαι τὴν Vgns. ὅ. « Et erit die illo, ponam Hierosolymam:
Ἱερουπαλὴμ. λίθον χαταπατούμενον πᾶσι τοῖς ἔθνε- — lapidem, qui conculcatur a cunctis gentibus : om-
σι. πᾶς ὁ χαταπατῶν αὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξε- — nis qui conculcaverit eam, illudens illudet, et
ται, xad ἐπισυναχθήσεται ἐπ᾽ αὐτὴν πάντα τὰ ἔθνη — congregabuntur super eam omnes gentes terree. »
«ἧς γῆς.» Ἐπειδὴ γὰρ τὸν λίθον ἐκεῖνον, τὸν πολυ- — Nam quia lapidem illum sumptuosum, electum ,.
τελῆ, τὸν ἐχλεχτὸν, τὸν ἔντιμον, χατὰ τὴν τοῦ — pretiosum, juxta Isai: prophetiam τ, factum caput
Ἡσαΐου προφητείαν, τὸν γενόμενον εἰς χεφαλὴν — anguli, instar reprobi lapidis, reprobarunt, eam
γωνίας, ἀπεδοχέμασαν ἀδοχίμῳ λίθῳ καραπλησίως, — proteri permittam et conculcari ab omnibus bac-
χαταπατεῖσθαι αὐτὴν ὑπὸ πάντων παρασχευάσω C chaniibus et ad contumeliam. inferendam congre-
ἐμπαροινούντων, xal ἐφ᾽ ὕδρει συναγομένων. Αὕτη — gatis. Huic vero propheiie res 1654 ipse pre-
δὲ ἡ προφητεία τῶν πραγμάτων ἔχει τὴν μαρτυρίαν. — bent testimonium; nam locum olim sanctum et
Ἔστι γὰρ ἰδεῖν τὸν πάλαι ἅγιον xai σεπτὸν xava- — augustum, nunc videre est conculeatum. Verum
πατούμενον τόπον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν αὐτοῖς μετὰ — becillis post crucem et furorem illum acciderunt :
τὸ" σταυρὸν καὶ τὴν μανίαν ἐχείνην συνέδη * πρὸ bk — ante hoc aulem facinus, divina protectione assidue
ταύτης τῆς τόλμης, τῆ; θείας κηδεμονίας διηνεχῶς — fruebantur. Hoc. enim ipsum prophelicus sermo
ἀπολαύοντες διετέλεσαν, Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ προφητιχὸς — docet, cum Deus universorum polliceatur se, ir-
διδάσχει λόγος, τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων προσφέροντος τὴν — rumpentibus Macedonicis gentibus equos earum.
ὑπόσχεσιν, ὅτι Τῶν Μαχεδονιχῶν αὐτοῖς ἐπελθόντων naturali audacia spoliaturum, eosque simul cum
ἐθνῶν "5, καὶ τοὺς ἵππους τῆς φυσιχῆς γυμνώσω —ascensoribus amentia οἱ timiditate implicaturum ;
θρασύτητος, xal τούτους μετὰ τῶν ὀχουμένων ἀνοίᾳφ — domum autem Judz providentia sua ἀϊρπαίιγαιι.
xat δειλίᾳ περιθαλῶ, τὸν δὲ Ἰούδαν τῆς ἐμῆς ἀξιώσω 6856. Hoc enim indicavil, cum dixit ,
προνοίας. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν, εἰρηχώς " ᾿

δ᾽, ε΄. € Ἐν τῇ ἡμέρᾳ Exelvn, λέγει Κύριος παν- Vzns. 4, 5. « Die illo, dieit Dominus omnipotens,
*oxpátup, πατάξω πάντα ἵππον ἐν ἐχστάσει, xol — percutiam omnem equum stupore, et ascensoren.
τὸν ἀναδάτην αὑτοῦ ἐν παραφρονήσει * ἐπὶ δὲ) τὸν ejus amentia : super domum autem Judz aperiani.
οἶχον Ἰούδα διανοίξω τοὺς ὀφθαλμούς μου, xai oculos meos, et omnes * equos populorum per-
πάντας τοὺς ἵππους τῶν λαῶν πατάξω bv ἀποτυφλώ- — cutiam czcitate. Et. diceut tribuni Jude omnes in
cet, Καὶ ἐροῦσιν οἱ χιλίαρχοι Ἰούδα πάντες ** ἐν — cordibus suis: Inveniemus nobis qui babitent Hie-
ταῖς καρδίαις αὑτῶν " Εὐρήσομεν ἑαυτοῖς τοὺς xas- — rosolymz , in Domino omnipotente Deo eorum. »
οἰκοῦντας Ἱερουσαλὴμ, ἐν Κυρίῳ παντοχράτορι — Nihil, inquit , different a etecutientibus equi ho-

Y [o2. xxvii , 16,
YARUE LECTIONES.

*5 τόν, Des. in Δ. δ' οὐ. C add. xai φησιν. 5. ἰδού. Des. in A εἰ C, Des. etiam supra, p. 209, ubi leg.
ha: θήσω τ. "lzpous. δ᾽ πὶ τ᾿ E0v. Des. in Α. ?* ἐθν, Des. in C, 5) δέ. Ex A suppl. *! πάντ, Des. iu À.

Digitized by Google
