1815 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1316
dimna: quae ex illa rabie Judzis evenerunt. Sed ne Α ἡμετέρων ἁμαρτημάτων ἀλεξίχαχου φάρμακον. xat
nhnia longitudine argumenti lectores commentarii τὰ συμθδάντα Ἰουδαίοις Ex τῆς λύττης ἐκείνης xaxá?".
hujus tzedlo affieiam, ad ipsam verberum explica- Καὶ tva μὴ σφόδρα τὴν ὑπόθεσιν μηχύνας, ἀποχνσίσω

&.onem veniam. τῶ νλὰς τῶν ἐντευξημένων τοῖσδε τοῖς ὑπομνῆμασιν, Ez
αὑτὴν ἥξω λοιπὸν τῶν ῥητῶν τὴν σαφήνειαν.
*' CAPUT PRIMUM. ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IIPOTON,
Vene. 4. « Mense octavo anni secundi, sub α΄. « Ἐν τῷ ὀγδόῳ μηνὶ ἔτους δευτέρου, ἐπὶ λα-

Daiio, factum est. verbum Domini ad Zachariam, ρείου, ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν, τὸν
Bavachis filium, filium Addonis, prophetam, di- τοῦ Βαραχίου, viby ᾿Αδδὼ, τὸν προφήτην, λέγων. »
cens. » Uno eodemque anno divinus Aggeus et Ἐν ἑνὶ μὲν ἔτει xal ὁ θειότατος ᾿Αγγαῖος, xat ὁ
divinus Zacharias prophetiam aggressi sunt, sed — Qiom£o:o; Ζαχαρίας, Sp&avro τῆς προφητείας * ἀλλ᾽
ille mense sexto, bic vero octavo, ut perspicuun ἐκεῖνος μὲν ἐν τῷ Éxto μηνὶ, οὗτος δὲ ἐν τῷ
sit, duobus mensibus huie illum in prophetia ante- ὀγδήῳ" ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι δύο μησὶν ἐχεῖνος τού-
eessisse. Tempora autem designant, ut. et reditus του κατὰ τὴν προφητείαν πρεσδύτερος. Ἡνημονεύ-
tempus declarent, et aperte. nos doceant eo. ἰδπι- ουσι ξὲ τῶν χρόνων, ἵνα xa τῆς ἐπανόδου δηλώσωσε
pore regem Hebrzum nen regnasse. Ad hzc veri- B τὸν χαιρὸν, καὶ σαφῶς ἐμᾶς διδάξωσι, ὡς τηνιχάδε
tatem etiam ostendunt prophetartun, qui ante cap- βασιλεὺς Ἑδραῖος οὐχ ἐδασίλευσε. Πρὸς δὲ τούτοις
tivitatem vaticinati fuerunt. Prodixerant enim illi χαὶ τῶν πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας προτεθεσπικότων προ-
non obsidionem inodo Tlierosolyme, el expugna- φητῶν ὑποδεικνύουσι τὴν ἀλήθειαν * προειρήχεισαν
tionem, et servitutem : 35945 sed captivitatis quo- γὰρ Exstvot, οὗ τὴν moAtopxlav μόνην τῆς "levouca-
que tempus, et reditum ἃ Babylone. Quoniam ita- Ahy, καὶ τὴν πόρθησιν, καὶ τὸν ἀνδραποδισμὸν, ἀλλὰ
que omnia ad finem pervenerant, et lempus iis — xa τῆς αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον, xa τὴν ἀπὸ Ba-
constitutum transactum erat, ct juxta prodictiones δυλῶνος ἐπάνοδον. Ἐπειδὴ τοίνυν πέρας ἔλαδεν
libertatem assceuti. fuerant, merito beati Aggeus ἅπαντα, καὶ ὁ χαταψηφισθεὶς αὐτῶν ἀναλώθη χρόνοξ,
«t Zacharias seeundum. annum regni Darli Perse χαὶ χατὰ τὰς npobbfjoste τῆς ἐλευθερίας ἀπέλαυσαν,
ssceripserunt. Hoc quippe auno septuagesimus εἰκότως ol μαχάριο: "Ayyatoc καὶ Ζαχαρίας τὸ
vastate urbis annus explebatur : idque ex ipsa pro- δεύτερον Ézog τῆς Δαρείου τοῦ Πέρσου προτεθείχασι
potia facile cognosci potest. Docet autem, et quo βασιλείας, "Ev τούτῳ γὰρ τῷ ἔτει" τῇ τῆς πόλεως
patre natus fuerit, et quis ílifus pater: eo quod ἐρημίᾳ ἑθδομηκοντούτης ** συνεπληρώθη χρόνος "
»ulti pseudepropheiz: eo tempore mendacia vati- — xal τοῦτο ἐξ αὐτῆς τῆς προφητείας καταμαθεῖν
einarentur, et lebat, ut verisimile est, ut ejusdem C δυνατόν. Διδάσχει δὲ, ἐχ τίνος τε ἔφυ πατρὸς, καὶ
nominis essent aliqui prophete, Ne itaque nominum τίς ὁ ἐχείνου πατήρ * ἐπειδὴ xai φευδοπροφῆται
eommunio noceret veiltati, enm falso enunliata, — xac". ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν πολλοὶ τὰ ψευδῆ προηγό»
euasi vere presignificata, promiscue omnibus ex- Qtuov, xal συνέδαινεν, ὡς εἰχὸς, xal ὁμωνύμους
hiberentur, propheta ex genere sui motiliam pre- εἶγαι τῶν προφητῶν τινας, "Iva τοίνυν μὴ ἡ ὅμωνυ-
buit. Deinde narrat quid jussus fuerit dicere. μία τῇ ἀληθείᾳ λυμήνηται, τῶν ψευδῶς εἰρημέ-
vtov, ὡς τῶν ἀληθῶς προηγορευμένων, πᾶσιν ἀπλῶς προσφέρομένων, δῆλον ἑαυτὸν ὁ προφήτης ἀπὸ τοῦ
4ivoug πεποίηχεν, Εἶτα λέγει, τέ εἰπεῖν πρϑσετάχθη.

Vgns. 2, « ᾿γαῖυβ est. Dominus super patres ve- Poe Ὠργίσθη Κύριος ἐπὶ τοὺς πατέρας ὑμῶν
siros ira magna. » Sapientim plenum prophetie ὀργὴν μεγάλην. » Ξορίας μεστὸν τὸ τῆς προφητείας
proeemium, et. illius statis beminibus ad divina προοίμιον, xol τοῖς τηνιχάδε τὰ θεῖα παιδευομένοις
institutis conveniens. Recentem enim habentes κατάλληλον ἕναυλον γὰρ ἔχοντες τῶν συμδεδηκότων
»emoriam eorum qui patribus acciderant, non τοῖς πατράσι τὴν μνήμην, καὶ μανθάνοντε; ὡς al-
.gnorantes ineredibilium illarum calamitatum cau- τία τῶν ἀῤῥήτων ἐχείνων συμφορῶν ἡ δικαία τοῦ
sm fuisse justam Dei commotionem, studehant, Θεοῦ καθέστηχε χίνησις, ἐσπούξαζον, ὡς εἰχὺς, ἐκεῖνα
ut par erat, illa. dieere et facere quae misericor- καὶ λέγειν καὶ πράττειν, ἅπερ ἵλεων τὸν φιλάνθρω-
dem Dominum propitium * reddereut, et. uberta- [y πὸν ἐποίει Δεσπότην, χαὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν αὐτοῖς
tei boaorum eis coneiliarent, Quodque dictorum — «pobE£ust φοράν. Καὶ ὅτι οὗτος ὁ τῶν εἰρημένων
Lie scopus sit, sequentia testantur. Sie enim ait: σχοπὸς, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ * rol γάρ᾽

Vkns, 3, 4. « Et dices ad eos : ἔπε dicit Domi- γ΄, δ. «Καὶ ἐρεῖς ! πρὸς αὑτούς * Τάδε λέγει Kó-

VARIA LECTIONES.

51 xaxá, V addit : Ζαχαρίας ἑρμηνεύεται μνήμη "Ὑψίστου ἣ νικητὴς λέοντος" Ζαχαρίας ἣν ix γένους Λευῖ,
ἐγεννήθη ἐν Γαλαὰδ xat ἐλθὼν ἀπὸ Χαλδαΐων ἤδη προδεδηχὼς xat πολλὰ τῷ ναῷ προφητεύσα: ἔδωχεν εἰς
σπόδειξιν. Οὗτος εἶπεν τῷ Ἰωσεδὲκ, ὅτι γεννήσει υἱὸν xa! ἐν ᾿Ιεοουσαλὴμ ἱερατεύσει εἰς τύπον τοῦ ἀληθινοῦ
ἀρχιερέως, Οὗτος καὶ τὸν Σαλαθιὴλ ἐπὶ υἱῷ ηὐλόγησεν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζοροδάδελ ἐπέθηχεν, χαὶ ἐπὶ
Κύρου τέρας ἔδυνχεν καὶ περὶ τῆς λειτουργίας αὐτοῦ προεφήτευσεν, ἣν ποιήσει ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ ηὐλόγη-
σεν αὐτὸν σφόδρα. Τὸ δὲ τῆς προθέσεως ἴδεν Ἱερουσαλὴμ. καὶ περὶ τέλους Ἰσραὴλ χαὶ ἀρχῆς ἐθνῶν καὶ
τέλους τοῦ ναοῦ ὦ : θεμελίων χαταστροφῆς καὶ ἀργίας προφητῶν xat ἱερέων xat Σαδδάτω" καὶ διπλῆς χρίσεως
ἐξέθετο. Καὶ ἀπέθανεν ἐν γήρει μαχρῷ χαὶ ἐχλιπὼν (ἃ ἐλλείπων! ἐτέθη σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγγαίου. τε in A
leg. post c. xiv, 931. ^ Ez, C χρόνῳ, "9 £68, ἀρτγαιη, ὁ. ! C Egit.

Digitized by Google
