1501 ^. IN SOPHONLE CAP. Hf. 1858
εὑρεθῇ ἐν τῷ "9 στόματι αὑτῶν γλῶσσα δολία “ διότι A invenictur in ore eorum liugua dolosa : quoniam
αὐτοὶ νεμήσονται. xai χοιτασθήσονται, xai οὐκ — ipsi pascentur, et accubabunt, et non crit qui extere.
ἔσται " ὁ ἐχφοδῶν αὐτούς. » Καὶ ταῦτα τὸν &xo- real eos. » llc quoque uobis aperte chorum apo-
στολιχὸν ἡμῖν σαφῶς χορὰν ὑποδείκνυσιν, ὃν ὁ Ac- — stolicum declarant, quem Dominus beatum przdicaus
σπότης μαχαρίζων Ekeve* « Maxápu ot πραεῖς, ὅτε dixil: « Beati. mites, quoniam ipsi possidebunt ter-
αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν γῆν. » Καὶ πάλιν" « Má- — ram f. » Itemque : « Discite a me, quia milis. sum
θετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὺς τῇ καρ- οἱ bumilis. corde, et invenietis requiem apimabus
δίᾳ, καὶ eüpfisezs ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » — veglris 5. » lunc beatus Sophonias populum manaue-
Τοῦτον ὁ μαχάριος Σοφονίας τὸν λαὸν πρᾶον xaltu- — (um et humilem. appellat : Jsraelitieus enim non
πειγὸν ároxaAst: à γὰρ Ἰσραηλιτιχὸς οὐ τοιοῦτο;, — ejusmodi erat, sed populus stultus οἱ insipiens.
ἀλλὰ λαὸς " μωρὺς, καὶ οὐχὶ cogó;. Kal xav' ἄλλον Εἰ apud alium prophetam ; « Nervus ferreus cer-
προφήτην" « Νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηλο; αὑτοῦ, vix ejus, et frons cjua area b. » Hos ab iniquitato
χλὶ τὸ μέτωπον αὐτοῦ χαλχηῦν. » Τούτους ἀδιχίας liberos vocat linguam a dolo liberatam habentes.
ἐλευθέρους ἀποχαλεῖ, δόλου γιῶσσαν ἀπη,1λαγμές — Maque cum pro malo, et temerario, et. impio,
vuv ἔχοντως, Τοιοῦτον τοίνυν δεξαμένη λαὸν, ἀντὶ istiusmodi populum acceperis,
τοῦ μοχθηροῦ, καὶ θρασέως, καὶ δυσσεθυῦς, Β : ᾿

ιδ΄. € Χαῖρε, θύγατερ Σιὼν, σφόδρα *! κήρυϊσε, Vans. 14. « Gaude, filia Siouis, valde ; praedica,
θύγατερ ᾿Ἱερουσαλήμ" εὐφραίνου ** xal ej:ípmou — filia Hierosulymz ; exsultaet delectare de iota
ἐξ ὅλη; καρδίας σου, θύγατερ ᾿Ιερουσαλήμ. » Τῶν — corde tuo, filia llierosolymse. » [15] Nam et te ab
τε γὰρ εἰδώλων ὁ Θεός os χαθαρὰν ἀπέφηνε, xai — idolis Deus expiavit,.et ἃ servitule* infestoruig due
τῆς τῶν δηλητηρίων δαιμόνων ἠλευθέρωσε δου-. monum liberavit.
λείας. . .

ς΄ -τη. € Ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἐρεξ Κύριος Tü—— Veus. 10-28. « Tempore illo dicet-Dominus 1578
Ἱερουσαλήμ Oápssu Σιὼν, pi παρείσθωσαν ai lierosolynite : Confide, Sion ; πὸ dissolvantur manus
χεῖρές σου" Κύριος ὁ Θεός cou ** ἐν σοὶ, δυνατὸ — tie, Dominus Deus tuns in te, fortis salvabit te :
σώσει ge * ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνην, xal χαινιεῖ adducet super te Iztitjam, et innovabit te in cha-
σς ἐν τῇ ἀγαπήσει "6 αὑτοῦ, καὶ εὐφρανθήσεται ἐν pitate gua, et Vmtabitur in te, in delectatione ;
σοὶ, ἐν τέρψε:, ὡς iv ἡμέρᾳ ἑορτῆς, xci συνάξω quasi die solemni, et congregabo confractos tuos.»
τοὺς συντετριμμένους σου . » Olóa μὲν, ὡς ταῦτά — Non ignoro, quosdam hec de reditu ex Babylone
τινες εἰς τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, καὶ τῆς "le- c οἱ renovatione Hierosolymm arcepisse, quibus non
ρουσαλὴμ τὴν ἀνανέωσιν ἐξειλήφασι, καὶ οὐχ ἀντι- — popugno, quod ab iis qux tum gesta sunt, proplie-
λέγω τοῖς εἰρημένοις " ἁρμόττει γὰρ xai τοῖς trvt- — (ia non dissentiat, Sed accommodatior exitus
xábe γεγενημένοις ἡ προφητεία: ἀχριδῇ δὲ τὴν — reperiri potest post Salvatoris nostri incarnatio-
ἔχθασιν ἔστιν εὑρεῖν μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν — nem. Siquidem tunc per lavacrum regenerationis
ἐνανθρώπησιν " τότε γὰρ τοὺς συντετριμμένους τὴν — contritos corde sanos fecit, tunc. humanam natu-
χαρδίαν διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας ἰάσατο“ — ram instauravit, eo usque nos diligens, ut animai
τότε ἀνεκαίνισε τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, οὕτω; — guam dederit pro nobis. « Majorem enim, inquit,
ἡμᾶς ἀγαπήσας, ὡς xal τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δοῦναι — dilectionem nemo ostendere potest, quam si quis
ὑπὲρ ἡμῶν. « Μείζονα γὰρ, φησὶ, ταύτης ἀγάπην — animam suam deponat pro amicis suis i, » lem-
οὐδεὶς δύναται δεῖϑαι 99 fva τις θῇ 9 τὴν ψυχὴν u)- — que: « Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum
τοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων' αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν" « Οὕτως "unigenitum darel ; ut omnis qui credit in eum,
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ — non pereat, sed liabeat vitam zternam ij, » Postea
τὸν μονογενῇ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν — minatur tum iis qui conviciis Hierosolymam tunc
μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Εἶτα ἀπειλεῖ — incesserunt, lum iis qui poslea eoptra praecones
Χαὶ τοῖς τότε τὴν Ἱερουσαλὴμ ὀνειδίσασι, καὶ τοῖς P veritatis id ipsum ausi sunt. Duplex enim est pro-
μετὰ ταῦτα χατὰ τῶν χηρύχων τῆς ἀληθείας —phetia.
ταυτὸ τοῦτο τολμῶσι * διπλῆ γὰρ ἡ προφητεία. .

t Ü2al! τίς ἔλαθεν ἐπ᾽ αὑτὴν ὀνειδισμόν ; (ι0΄, x^.) « Vie! quis.accepit super eam opprobrium? (Vrns.
Ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ ἐν σοὶ Evgxev ἐμοῦ τ λέγες Κύριος, — 19, 20. ) Ecce facio in te propter me, dicit Do-
ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶ σώσω τὴν ἐχπεπιεσμένην, minus, tempore illo : οἱ salvabo expressam, εἰ re-
xaX τὴν ἀπωσμένην εἰσδέξομαι, xal θήσομαι αὐτοὺς — pulsam suscipiam, et faciam cos gloriosos, et
εἰς καύχημα, καὶ ὀνομαστοὺς ἐν πάσῃ τῇ Yfj: xai — celebres in. omni terra, et non confundentur,
οὗ καταισχυνθήσονται, "Ev τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ, ὅταν Tempore illo, quando bene- vobis fecero, ci

f Mauh. v, ὅ 6 Mattb. xi, 29. ^ [sa, xCvitj, ὁ, Σ Jcan, xv, 15... i Joan. imn, 16.

VARIA LECTIONES,
δὲ τῷ, Des. in A. δ᾽ C ἔστιν. M λαός, A praem. χαί, og. Des. in A, **eógp. — Ἱερ. Des. in A.

δ gov, Des. in. Α. * (ἰ ἀγάπῃ. " σου. Des. in Α. *5 60v. 6, Loco eit, est ἔχει. " θῇ, Dbid. post oy.
αὖτ. ponitur, "ip. A σοὺ, onissis illis, λέγει Kop.

Digitized by Google
