1253

IN SOPHONEE CAP. ΠῚ.

1854

σαλὴμ, τῷ ἀφιερωμένῳ μοι προσηδρεύετε νεῷ, Εἶτα A mibi consecrato assidui eratis. Postea. explicat

διηγεῖται τὰ πλημμελήματα, καὶ !* πρώτην τὴν
παρακοῆν.

β΄. « Οὐχ. εἰσήχουσς γὰρ φωνῆς. » Εἶτα τὸ ἀπαΐ-
δεντον" « Οὐδὲ !* ἐδέξατο παιδείᾳν. » Πρὸς τούτοις
κὸ ἄπιστον € Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ οὐχ ἐπεποίθησε "7, χαὶ
πρὸς τὰν Θεὸν αὑτῇ; οὐχ ἤγγισεν. » “ἔπειτα τῶν
ἀρχόντων τὸ θηριῶδες χαὶ ἄδιχον"

T. € Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν αὐτῇ, ὡς λέοντες
ὠρνόμενοι. ν Καὶ τῶν χριτῶν τὸ παράνομόν τε xai
βέαιον’ « OL χριταὶ αὐτῆς, ὡς λύχοι τῆς ᾿Αραδίας "
οὐχ ὑπελίποντο εἰς τὸ πρωΐ, » Τῶν μάντεων τὸ ψευ-
δέ; τε καὶ ἄθεον’

δ΄. « Οἱ προφῆται αὑτῆς πνευματοφόροι, ἄνδρες
καταφρονηταί. ν Προρήτας γὰρ τοὺς ψευδοπροφή-

τας χαλεῖ. Εἶτα καὶ τῶν ἱερέων τὸ δυσσεδὲ; καὶ B

ἀνόσιον" « Οἱ ἱερεῖς αὐτῆς βεδηλοῦσι τὰ ἅγια, xal
ἀσεδοῦσιν εἰς τὸν '* νόμον.» ᾿Αλλὰ xal τούτων ἀπάν-
των, φησὶν, ἐν αὐτῇ τολμωμένων,

ε΄. « Ὃ Κύριος "" δίχαιος ἐν μέσῳ. αὐτῆς, καὶ οὐ
ph πουήσῃ ἄδικον" πρωΐ, πρωΐ δώσει χρῖμα αὐτοῦ
εἰ; φῶς, καὶ oUx ἀπεχρύθη, καὶ οὐχ ἔγνι ἀδιχίαν
ἐν ἀπαιτήϑει, xal οὐκ εἰς vixoc** ἀδικίαν. » Ταχί-
στὴν, φησὶν, ἐποίσει τὴν τιμωρίαν τοῖς τοσαῦτα τε-
πολμηγόσε xaxá* διὰ γὰρ τοῦ πρωΐ, πρωῖϊ, τὸ τάχος
παρεδήλωσε " τὸ δὲ elc ρῷς, ἀντὶ τοῦ, προφανῶς, καὶ
οὐ λάθρα, Ταῦτα δὲ ποιήσει, φησὶ, χαταλύων τῆς
ἀδικίας vb θράσος, καὶ οὐχ Lov αὐτὴν μέχρι τέλους
χρατεῖν,

ς΄. Ἐν διαφθορᾷ ** χατέσπασα ὑπερηφάνου; “
ὥφθησαν ** γωνίαι αὐτῶν " ἐξερημώσω 3 τὰς ὁδοὺς
αὑτῶν τὸ παράπαν τοῦ μὴ διοδεύειν !** ἐξέλιπον al
πόλεις αὐτῶν παρὰ τὸ μὴ" ὑπάρχειν, μηδὲ χατοι-
κεῖν. » “Ὥσπερ τὰς οἰχοδομίας αἱ γωνίας συνδοῦσιν,
οὕτω τὰς δυναστείας ὑπερείδουσιν εὐπραξίαι. δΔια-
φϑορᾷ τοίνυν τοὺς ὑπερηφανίᾳ συζῶντας παραδιδοὺς,
εἰς ἔδαφος αὐτῶν χατασπάσιυ τὸ ὕψος, ὥστε μηδὲ
τὴν μνήμην αὐτῶν εἰς τοὺς ἐσομένους παραπεμφθῇ-
ναι, καὶ τὰ; πόλεις δὲ αὐτῶν ἐρημίᾳ παντελεῖ παρα-
δώσω. Οὕτως ἀπειλήσας ὁ φιλάνθρωπος, πάλιν παρ-
αινεῖ, καὶ συμθονυλεύει δεῖσαι τὰ εἰρημένα, xai τὴν
προσήκουσαν δέξασθαι διδασχαλίαν * φυγεῖν τῶν
ἠπειλημένων τὸν ὄλεθρον, ὃν ἡ παρανομία γεγέννηχε"
μὴ μελλῆσαι, μηδὲ ἀναδαλέσθαι, ἀλλὰ ταχέως προσ-

delicia, ac primo quidem inobedientiam.

Υεκι, 3. Non. audivit enim. vocem, » Deinde
rudem 15774 inscitiam. « Nequesuscepit discipli-
nam. 1 Post bxc diffidentiam : « ln. Domino non
est cenfisa, et ad Deum suum non appropinquavit. »
deinde principum ferocitatem et injustitiam :

Vas, ὅ. « Principes ejus in. ea veluti. rugientes
leones. » Tum judicum iniquitatem et violentiam :
« Judices cjus, sicul. lupi Arabia, non dimitteban-
tur mane. » Hemque divinatorum mendacia ct
impietatem z

Vegas. 4. ε Prophetze ejus portantes spiritum, viri
contemptores. Prephetas enim falsos prophetas sp-
pellat. Postremo sacerdotum. impietatein. οἱ ne-
quitiam : « Sacerdotes ejus polluunt sancla, et inpic
agunt in legem. » Atqui, inquit, cum liac. omnia
in ea perpetrentur : .

Vens, 5. « Dominus justus in medio ejus, et non
faciet iniquitatem. Mane , mane judicium suum
dabit in luce, ct non est absconditus, οἱ nou
agnoscit iniquitatem in exactione, nec injustitiam,
in sempiternum, » Quamprimum, isvquit, sumet
pernas de his, qui Διὰ admiserunt mala: nam
per mane, mane, celeritatem demonstrawit, Quod
vero ait, ἐπ [uee, loc est, propalam, et Ron oeculte.
Hzc vero, inquit, faciet, ut iniquitalis. audaciam
* perdat, et non in sempiternum eam regnare sipat.

Vrns. 6. « In. corruptione detraxi superbos ;
apparuerunt anguli eorum : desertas faciam vias
eorum, ut penitus nen transeant ; defecerunt. civi-
tales eorum, eo quod nullus subsisteret, neque
babitaret. » Sicut substructiones zedificiorum anguli
colligant, ita res secunde principatus stabiliunt.
Superbientes ergo in perniciem Lradens, eorum
1578 altitudinem in. terram dejiciam, ita ut nulla
eorum memoria trausmitiatur ad posteros : et
eorum urbes solitudiui vastitatis dabo, [7] His
minis intentalis , inisericors rursus admonet et
consulit, ut ab antedictis timeant, et convenientem
disciplinam accipiant, et quam minatus cst. perni-
ciem fngiaut, quam iniquitas genuit; neque cuan-
ctentur, neque dilferant, sed confestim ponitentianr

ενεγχεῖν τὴν μετάνοιαν, ε« 'Ετοιμάζου γὰρ, φησὶν, p offerant. « Dlreparare enim ,. dicit, surge. sub

ὄρθρισον. » Ἑουτέστι, Κατὰ τάχος τὰ τῆς μεταμε-
λείας ἐπίδειξαι. €. Διέφθαρται πᾶσα ἡ ἐπιφυλλὶς αὖ-
τῶν. » Μὴ δείσῃς, φησὶ, τοὺς ᾿Ασσυρίους, ὧν τὸ
πλῆθος πρὸ τῶν σῶν πυλῶν χατηχόντισα * xal γὰρ
τὴν ἐπιρυλλίδα αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐκείνην διαφυγόν-
«ας τὴν τιμωρίαν, παραδώσω Βαδυλωνίοις.

ἡ. € Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, ἐν
ἡμέρᾳ". ἀγαστάσεώς μὸν εἰς μαρτύριον, διότι τὸ
χρῖμά μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, τοῦ εἰσδέξασθαι

diluculo. » lloc est, quamprimum quo puemitentie
conveniant perage. « Disperierumt omne» race-
muli eorum.» Ne timeas, inquit, Assyrios, quorum.
multitudinem ante portas tas interemi, quoniam
facemulos eorum, hocest, eos qui cam cladem
effugerunt, tradam Babyloniis.

V&Bs. 8. « Propterea exspecta me, dicit Dominus, -
die resurrectionis mez in testimonium, quia judi-
cium meum in congregationes gentium, ut susci-

YARLE LECTIONES.

"8 καί, Des. in Ὁ. !* A οὖχ. V A ἐπεποίθει.

*CU:)ev,— 9 A διὰ τὸ μηδὲν.

^ A εἰς μόραν,

19 et; τόν, Des. in A.
νὸς, *' "Ev διαφθ, Des. in A. 53 (050. A ἠφανίπγηταν, que cst rec. lectio.

"9 Kóp. & prem. δέ. ** A vei-
32. A ἐξηρήμωσεν.

Digitized by Google
