1901

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1908

victurum esse, ut nihil nisi ex illius &entenlia A νοῖαν, ὡς μηδὲν δίχα τῆς ἐχείνου γνώμης δράσας

facturus sit. [14] Non his autem duntaxat ista
pollicitus est, sed etiam immarcescibilem coronam
exspectantibus, quos atiles et qui cognoverunt eam
vocat. Coronz autem materiam suppeditavit Josias
. fius Sophoniz, quí inde gloriam assequetur. [oc
enim est quod dixit: « Et in gratiam filii Sopho-
nix. » Postea de divinis etiam locis verba facit :

« Et in. psalmum in domo Domini. (Vrns. 3.)
Et qui longe sunt ab iis venient, οἱ :xedificabunt iu
domo Domini : et cognoscetis Dominum omnipo-
tentem misisse me ad vos. » Non enim vos modo
presentes hzc facietis, verum etiam qui procul
ἃ vobis habitant, undique concurrent, et commu-
niter vobiscum nos pulchros labores suscipient.
« Et erit, si audientes audieritis vocem Domini
Bei vestri. » Πῶς autem, inquit, 1699 erunt et
ad convenientem flnem pervenient, si vos divinis
sermonibus paruerilis.

CAPUT VII.

Vens. 1-5. « Et factum est auno quarto sub
Dario rege, factus est sermo Domini * ad Zacha-
riam quarto die mensis noni, qui est Cbasleu
(quem nos Apelleum vocamus). Et misit Bethelem
Sarasar et Arbeseer rer, et viri qui cum eo erant,
ut deprecaretur. Dominum, dicens ad sacerdotes
domus Domint omnipotentis, et ad prophetas : An
ingressa est huc in mense quinto sanctificatio,
aut jejunabo sicut feci jam multisannis?» Illos Cu-

thaorum a Salmanasare in Samariam translato- (

rum et aliarum gentium, quas posteri Samaritas
appellaverunt, duces quidam esse dixerunt. Verum
sive istorum, sive aliarum gentium (nibil enim
aperte nos docuit divina Scriptura), manifestum
est alienigenas fuisse qui alienigenis praerant :

sed tamen ut accola vicini magnam utilitatem ἃ

prophetis et ab. aliis piis ceperunt. Unde factum
f.ijt ut miserint sacrificia Deo, et optaverint intel-
Hgere ἃ sacerdotibus et a propbelis an. convonien-

ter divina domus ornata esset, an vero oporteret per .

jejunia rursus Deum placare, quod perdiu facere
perstitimus. [4] Flame illis percoptantibus, Deus
wniversorum ad populum sermonem instituit, si-
mulque illos quid agendum st docet, dicens :

Vgns. 5, 6. « Dic ad omnem populum terrz, et ad
1623 sacerdotes, dicens : Sj jejunatis aut. plan-
gitis in quinto ct. septimo (mense), εἰ ecce per
sepluaginta annos, nunquid jejunium jejunastis
mihi ? Et si comeditis aut bibitis, nonpe vos come-
ditis et bibitis? » Nolite, inquit, existimare moe
ex jejunio vestro commodum aliquod capere: nau

ποτέ. Οὐ μόνον δὲ τούτοις ταῦτα ὑπέσχετο, ἀλλὰ xal
κοῖς ὑπομένονσι τὸν ἀγήρω στέφανον, οὃς χρησί-
μους καὶ ἐπεγνωχότας αὐτὴν ὀνομάζει. Kal ὁ τῷ
στεφάνῳ δὲ χορηγήτας τὰς ὕλας, Ἰωσίας ὁ τοῦ Σο-
φονίου, ὃς "᾽ τῆς ἐντεῶθεν εὐχλείας ἀξιωθήσεται"
τοῦτο γὰρ εἶπε" « Καὶ εἰς χάριτα vioo Σοφονίου. »
Εἴτα χαὶ περὶ τῶν θείων λέγει 3" χωρῶν.

« Καὶ εἰς ψαλμὸν ἐν οἴχῳ Kuplou. (u'.) Καὶ οἱ
μαχοὰν ἀπ᾽ αὐτῶν ἥξουσι, καὶ οἰχοδομήσονσιν ὃν τῷ
οἴχῳ Kupiou* xoi γνώσεσθς ὅτι Κύριος παντοχρά»
τωρ ἐξαπέσταλχέ "δ με πρὸς ὑμᾶς. » Οὐ γὰρ μόνον
ὑμεῖς οἱ παρόντες ταῦτα ópáaste, ἀλλὰ xal οἱ πόῤ-
ῥωθεν ὑμῶν οἰχοῦντες πανταχόθεν συνδραμοῦνται,
χαὶ τῶν καλῶν ὑμῖν τούτων χοινωνήσονσι πόνων.
« Καὶ ἔσται, ἐὰν ἀχούοντες ** εἰσαχούσητε τῆς φω-
νῆς Koplou τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. » Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἔσται,
χαὶ τὸ προσῆχον δέξεται πέρας, ἐὰν ὑμεῖς τοῖς θείαις
ὑπαχούσητε λάγοις.

͵ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.

α΄, γ΄. ε Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει ἐπὶ Διρείου
τοῦ βασιλέως, ἐγένετο λόγος Κνρίου πρὸς Ζαχαρίαν
τετράδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἐννάτου ', ὅς ἔστι Χασλεῦ "
(ὃν ἡμεῖς "Azar ὀνομάζομεν)" Καὶ ἀπέστειλεν
εἰς Βεθὴλ Σαρασὰρ xat ᾿Αρδεσεὲρ ** ὁ βασιλεὺς, xal
οἱ ἄνδρες οἱ μετ᾽ * αὐτοῦ, ἐξιλάσασθαι τὸν Κύριον,
λέγων πρὸς τοὺς ἱερεῖς τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ Κνρίοωω
παντοχράτορος, xat πρὸς τοὺς προφήτας ". Εἰ εἰσῆλ-
θεν * ὧδε ἐν τῷ πέμπτῳ " μηνὶ τὸ ἁγίασμα, ἣ νην
στεύσω καθότι ἐποίηφα * ἤδη ἱκανὰ ἔτη ; » Τού-
τοὺς τινὲς τῶν ὑπὸ τοῦ Σαλμαναφὰρ μετοιχισθέντων
Χουθαίων τὸ καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν, οὖς Σαμαρείτας
οἱ μετὰ ταῦτα προαηγορεύχασιν, ἡγεμόνας ἔφασαν
εἶναι. Εἴτε δὲ τούτων, εἴτε ἄλλων ἐθνῶν (οὐ γὰρ ἐδί-
δαξεν ἡμᾶς ἡ θεία Γραφῇ), δῆλον ὡς ἀλλόφυλος ὄντες
ἀλλοφύλων ἡγοῦντο ἀλλ᾽ ὅμως Ex γειτόνων οἰχοῦν-
τες πολλὴν παρὰ τῶν πραφητῶν xai τῶν ἄλλων
εὐσεδῶν ὠφέλειαν ἐδέξαντο" ὅθεν θυσίας ἐξέπεμψαν
τῷ θεῷ, καὶ μαθεῖν παρὰ τῶν ἱερέων καὶ παρὰ τῶν
προφητῶν ἐπόθησαν, εἰ τὸν προσήχογτα κόσμον ὁ
θεῖος ἀπέλαδεν οἶχος, ἣ Ἶ δεῖ, φησὶ, διὰ νηστείας
πάλιν ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεὸν, ὅπερ ἐπὶ πλεῖστον
δρῶντες διετελέσαμεν. Ταῦτα ἐχείνων πυθομένων,
ποιεῖται μὲν ὁ τῶν ὅλων θεὸς πρὸς τὸν λαὸν τὴν

Ὁ διάλεξιν " διὰ τούτων δὲ χἀχείνονς τὸ πραγτέον διδώ»

σχερ" φησὶ γάρ᾽

ε΄, ς΄. « Εἰπὸ πρὰς πάντα τὸν λαὸν τῆς γῆς xal
πρὸς τοὺς ἱερεῖς, λέγων" Kay γηστεύσητε, ἢ χό-
ψητε * à τῷ πέμπτῳ xai ἐν τῷ ἑθδόμῳ *, καὶ ἰδοὺ
ἐδδομήκονταᾳ ἔτῃ, μὴ νηστείαν νενηστεύχατέ μοι;
Καὶ ἐὰν φάγητε, fj τίητε, οὐχ ὑμεῖς ἐσθίετε, xai
πίνετε 1? ; » Μὴ οἴεσθε, φησὶν, ἐμοί τι χέρδος ἀπὸ
τῆς ὑμετέρας πορίζειν νηστείας" κἂν γὰρ βυριάχις

:— VABLÉ LECTIONES,

93 ὅς Des. in C. ** C προλέγει.

. *5 À ἀπέσταλχε,
** A Χασελεῦ. ** A 'Ap6x0 σαγέρ. "οἱ μετ᾽, Des. in A

** A εἰσαχρύοντες.ς 5 ἕν. À ἔχτου., ut in. Ald.
* ap. À nddit λέγων. — * A εἰσελήλυθεν. ( εἰ ἦλθεν.

IHlckr. Num flebo mense quinto, separando me. " πέμπτῳ. À ἕχτῳ. N dne Des. in ἃ. * A ἐποίησαν,
15 lv, À prem. ὑ

Y Cel. * A κάψησθε. * A ταῖς πέμπταις ἣ ἐν ταῖς

ὀδόμαις. |

μεῖς.

hd -

Digitized by Google
