1931

IN ZACHARLE CAP. I.

1882

δείχνυσι τῶν εἰς ἐπιχουρίαν τεταγμένων ἀγγέλων "Α David pollicetur : « Qui enim habitat, inquit, in

τὸ δὲ ὀμφριϊαρὲς καὶ κατάσκιον τῶν ὁρῶν τὴν
θείαν αἰνίττεται πρόνοιαν, fjv τοῖς εἰς «bv Θεὸν t-
πικόσιν ὁ μακάριος ὑπισχνεῖται Δαδίδ" « Ὃ χατοι-
χῶν γὰρ, φησὶν, ἐν βοηθείᾳ τοῦ “Ὑψίστου, ἐν σχέπῃ
τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται.» Καὶ πάλιν"
« Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὑτοῦ ἐπισχιάσει τοι. » Καὶ
ἀλλαχοῦ * «€ Ἐν σχέπη τῶν πτερύγων σον σχεπάσει:ς
pi. ν Καὶ τὸν Ἰσραὴλ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ στύλος νεφέ-
)ne ἐπέσχεπε, Τούτου χάριν χἀνταῦθα ἐν μέσῳ τῶν
ὁρέων τῶν χατασχίων ὁ τοῦ λαοῦ προστατεύων ἅγγε-
λος ἑστηχὼς ἑωρᾶτο, τὴν θείαν ἐπιχουρίαν διὰ τού-
τῶν μηνύων. Ο δὲ περὶ τὸν ᾿Αχύλαν xai Σύμκμαχον,
xai μυρσεγεῶνγας τὰ ὄρη προσηγορεύχασιν * εὐῶδες
δὲ τὸ φυτόν, καὶ τὰ θερμὰ τῶν παθῶν καταψύχειν
δυνάμενον. Ἠαραδηλοῖ τοίνυν xaX τοῦτο τὴν ἐσομένην
Ἰουδαίοις παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ψυχαγωγίαν.
Θεασάμενος δὲ χαὶ τοὺς ὄπισθεν ἀναφανέντας πυῤ-
ῥούς τε καὶ ψαροὺς, xai ποικίλους, καὶ λευχοὺς ἵἴπ-ο
ποὺς, πυνθάνεται μὲν μαθεῖν ἐφιέμενος, τίς ἡ
τῶν δειχνυμένων αἰτία, Διδάσχεται δὲ παρὰ τοῦ
πρώτου ὀφθέντος ἀγγέλου, ὃς μεταξὺ τῶν ὁρῶν '
εἰστῆήχει τῶν χατασχίων, ὅτι πᾶσαν ἐποπτεῦσαι τὴν
γῆν ἀπεστάλη sav * xal εἰς βεδαίωσιν τῶν εἔρημένων,
xaX οἱ τοῖς παντοδαποῖς ἔχείνοις ἐποχούμενο: ἵπποις,
ἔφασαν πρὸς τὸν ἐφεστῶτα ἐχείνοις τοῖς ὄρεσι" ἄγ-
γελον, ὅτι Πᾶσαν πεῤιοδεύσαντες τὴν γῆν οἰχουμέ-
νῆν, εὕραμεν εἰρήνης ἀπολχύουσαν καὶ γαλήνης.
Τούτων δὲ ἀχούσας ὁ τοῦ λαοῦ τὴν προστασίαν πε-
πιστευμένος ἄγγελος, καὶ σφόδρα δυσχεράνας, ὅτι
πάντων εἰρήνης ἀπολαυόντων ὁ ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένος
λαὸς !* μυρίαις ἔτι συμφοραῖς προσπαλαΐίει, ἱχετείαν
τῷ Δεσπότῃ προσφέρει" « Κύριε '! πχντοχράτωρ, ἕως
«ἶνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴν Ἱερουσαλῆμ, xal τὰς !*
πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες ; Τοῦτο ἑβδομηχοστὸν
ἕτος. ν Ἰστέον δὲ ὡς τῆς μὲν προτέρας αἰχμαλωσίας
ὃ χρόνος συνεπληρώθη ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Κύρου '?
τοῦ Περσῶν βασιλείσαντος, τοῦ ἀγαθοῦ καὶ quU.
ἀνθρώπου Δεσπότου, τῇ πείρᾳ τῶν καχῶν καὶ τὸν τῆς
προῤῥήσεως συναριθμήσαντος χρόνον " καὶ τοῦτο
ἀχριδέστερον ἐν τῇ τοῦ ἸἹεζεχιὴλ ἀπεδείξαμεν ἐρ-
αηνείᾳ. Τῇ δὲ ἐρημίᾳ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ ἑδδομη-
χοντούτης συνεπληρώθη χρόνος ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει
τῆς Δαρείου βασιλείας, Τούτου δὲ ἄρχεσθαι προσ-
fxst τοῦ ἀριθμοῦ ἀπὸ τοῦ ἐνδεχάτου ἔτους Σεδεκίου
τοῦ βασιλέως, ἐφ᾽ οὗ ἥλω ἡ πόλις. Εἰ γάρ τις ἐχεῖ-
θεν ἀρξάμενος ἐρευνήσοι, εὑρήσει τοῦτον συμπλη-
ρούμενον τὸν χρόνον ἐν τῷ δεντέρῳ Exec τῆς Δαρείου
κοῦ Ὑστάσπου βασιλείας. Τοῦτο τοίνυν ὁ τοῦ λαοῦ
προμηθούμενος ἄγγελος τὸν τῶν ὅλων ἱχετεύει Θεὸν,
εἷς τε τὴν πρόῤῥησιν ἀπιδεῖν, καὶ τὸν χρόνον πε-
πληρωμένον ἰδεῖν, καὶ τὴν ἀφιερωμένην αὐτῷ πόλιν
ἐρημίᾳ παντελεῖ παραδεδομένην ἐπιπλεῖστον μὴ

! Psal. xc, 1.

V jbid, ἃ. τ Psal. xvi, 8.

adjutorio Altissimi, in protectione Dei cceli com-
morabitur *. » ltem : « Scapulis suis obumbrabit -
te v, » Et alibi : « Sub umbra alarum tuarum pro-
teges me Y. » Et populum quoque Israel in deserto
columna nubis tegebat. Idcirco hicetiam in medio
montium umbrosorum populo pr:fectus angelus
stare videbatur, divinum subsidium hoc modo ín-
dicans. Cseterum Aquila et Symmachus etiam myr-
ieta verterunt. montes. Ea. autem planta est odo-
rata, babens vii morbos calidos refrigerandi. De-
monstrat itaque 3599 hoc etiam futuram Judsis
3 Deo universorum consolationem. Ut vero a tergo
etiam vidit equos rufos, maeulosos, varios, et albos,
noscendi studio percontatur qux causa ostenso-

B rum esset, Edocetur autem a primo viso angelo,

qui inter montes umbrosos consistebat, quod essent
missi ad universam terram. perlustrandam ; atque
ad confirmationem eormn quie. dixerant, qui in
illis variis equis sedebant, dixerant. ad angelum
inter montes eonsistentem, se, cum terram omnem
peragrassent, in orbe terrarum pacem οἱ quietem
constitutam reperisse. [12] Quo audito, angelus cui
populi mandata erat praefectura, veherrenter indi-
gnatus, quod omnibus pace fruentibus, populus
sibi subditus, in zrumnis adhuc innumeris versa-
retur, supplex Dominum obsecrat : « Domine om-
nipotens, wsqueqto non misereberis Hierosolyma
et urbium Judie, quas. despexisti? Iste est septua-
gesimus annus, » Est aulem animadvertendum
* prioris captivitatis rempus completum fuisse anno
primo Cyri Persarum regis, bono et benigno Do-
mino, cum zrumnis quas experti erant, tempus
eliam przdictionis annumerante : quod accuratius
in commentariis iu Ezechielem ostendimus. Vasti-
iatis autem. FHierosolymze septuaginta anni com-
pleti sunt secundo anmo regni Darii. Mic porro
numerus inehoandus est ab anno undecimo regis
Sedecise, sab quo urbs capta fuit. Si quis 5.600 cnim
duclo inde initio investiget, tempus hoc coniple-
tum fuisse inveniet anno secundo regni Darii
Hystaspis (ilii. Hoc igitur populi procurator ange-
lus Deum omnipotentem rogat, ut pradictionem et
tempus ejus completum attendat, et. ne urbem sibi
consecratam vastitati traditam. diutissime despi-
ciat. (15] Quam precationem Dominus suscipiens :
« Respondit, inquit propheta, angelo Joquenti in
me, verba bona et. sermones consolatorios. » Nec
vero alium. angelum hune dicit quam illum, qui
inter montes consistebat : sed eumdem illum, qui
et ipsum alloquebatur, et. pro populo supplicabat,
Dicit autem eum in se loqui, quod non verbis ute-
retur, et voce motu lingue ac repercussione aeris

ΔΒΑ LECTIONES.

iC ὁρέων. "56 λεώ:. I Kop. x. τι ἃν, Supra, p. 13277, prem. Καὶ ἀπεχρίθη ὁ ἄγγελος Κυρίυν, xxt

εἶπε. Ux Εν Δ LU supp!

7 Κύρ. C prem. τοῦ,

Digitized by Google
