1933

IN ZACHARLE CAP. XI.

1974

« Ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ" ἐντολὴν ἔλαθον, «i εἴπω, A loco ei praecipitur : « Pasce oves 1GAÁ occisio-

xat τί λαλήσω. » Οὕτως αὐτῷ καὶ ἐνταῦθα ἐντέλλεται"
« Ποίμαινε τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς. » Καὶ διδά-
ὅχὼν τίνος αὐτὰ χάριν οὕτως προσαγορεύει, ἐπήγα-
γεν"

ε΄. € "À οἱ χτησάμενοι κατέσφαζον, καὶ οὐ μετ-
εἐμέλοντο, xaX οἱ πωλοῦντες αὐτὰ ἔλεγον ᾿ Εὐλογητὸς
Κύριος, καὶ πεπλουτήχαμεν᾽ καὶ οἱ ποιμένες αὐτῶν
οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς. » Ὑπὸ δυσσεδῶν γὰρ
βασιλέων, χαὶ παρανόμων ἱερέων ἀγόμενοι, μυρία
ὅσα ὑπ᾽ αὐτῶν ἔπασχον δεινά. Πλήρης δὲ τῶνδε
τῶν διηγημάτων τῶν τε Μαχκαδαίων ἡ ἱστορία, καὶ
τὰ Ἰωσήππου συγγράμματα. Φιλοτιμίας γὰρ xai
φιλοχρηματίας εἰσδεξάμενοι νόσον, ὠνητὰς τὰς
ἱερωσύνας εἰργάσαντο, καὶ τὴν οὐδαμόθεν mpos-

ἤχουσαν αὐτοῖς ἀξίαν ἐπρίαντη. ᾿Εντεῦθεν τὰ μυρία Β

Ἰουδαίοις συνέδη δεινά. Τούτου γε εἴνεχα τοῖς μὲν
ποιμέσιν ἀπειλεῖ τιμωρίαν, τῶν δὲ προξάτων πᾶσαν
ποιεῖται χιδεμονίαν. Περὶ δὲ τῶν δυσσεδούντων
φησί"

ς΄. € Διὰ τοῦτο οὗ φείσομαι οὐκέτι ἐπὶ τοὺς χατοι-
κοῦντας τὴν γῆν, λέγει Κύριος. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ παρα-
δίδωμι τοὺς ἀνθρώπους ἕχαστον εἰς χεῖρας ** τοῦ
πλησίον αὑτοῦ", καὶ χαταχόψουσι τὴν γῆν, καὶ οὐ
μὴ ἐξέλωμαι bx τῆς δ᾽ χειρὸς αὐτῶν.» Ἐκείνους δὲ,
φησὶ, διὰ τὴν οἰκείαν παρανομίαν ἀτημελήτους χατα-
λιπὼν, τῶν ἐπιειχεστέρων πᾶσαν ποιήσομαι πρό-
νοιαν. Τοῦτο γὰρ δι᾽ ὧν ἐπήγαγε παρεδήλωσε.

ζ΄, « Καὶ ποιμανῶ τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς ἐν τῇ
γῇ Χαναάν", » Τοῦτο τισὶ μὲν ἔδοξε τὴν Παλαιστί-
νὴν αἰνίττεσθαι" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὴν ἀλλοτρίαν ση-
μαίνειν * διὰ γὰρ τοῦ Χαγαὰν τοὺς ἀλλοτρίους αἱ-
νίττεται. Λέγει τοίνυν Τοὺς ὁπουδήποτε πιστεῦσαί
μος προαιρουμένους ὑπὸ τὴν ἐμὴν τάξω χηδεμονίαν.
« Καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάδδους " τὴν μίαν "αὶ
ἐκάλεσα Κάλλος, xdi τὴν ἑτέραν ἐπεχάλεσα Zyolvi-
σμα * χαὶ ποιμανῶ τὰ πρόδατα. » Δύο ῥάδδους
χαλεῖ τὰ ἔθνη xal Ἰουδαίους. Δύο γὰρ δ᾽ πάλαι γε-
νικὰ δόγματα, τὸ μὲν θεοσέδειαν ἐχπα'δεῦον, ὃ παρὰ
Ιουδαίους ἐχράτει τὸ δὲ πρεσδεῦον τῶν εἰδώλων
τὴν πλάνην, ἢ" διαφόρως ἅπαντα πάλαι τὰ ἔθνη
κατείχετο. Καὶ ἐκ τούτων τοίνυν, φησὶ, καὶ ἐξ ἐχεί-
νων συναθροίσω πρόδατα, xal μίαν ἑκατέρωθεν
ἐργάπομαι ποίμνην. Τοῦτο xat ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγ-
γελίοις ἔφη" « Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν
&x τῆς αὐλῆς ταύτης * χἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ
τῆς φωνῆς μὸν ἀχούσουσι, xat γενήσεται μία ποίμνη,
καὶ εἷς ποιμήν. Τοὺς γὰρ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας
τοῖς ἐξ Ἰουδαίων ἀνέμιξε, καὶ μίαν ποίμνην ἀπ-
ἐφηνε. ,

π΄. « Καὶ ἐξαρῶ τρεῖς ** ποιμένας ἐν μηνὶ ἑνί. »

Τοὺς Ἰουδαίων λέγει βασιλέας, xal προφήτας, xat

V9 Joan. x , 16.

nis. » Et docens quamobrem eas sic vocet, ad-
jecit :

VEns. 5. « Quas qui possederunt interficiebant,
et non agebant penitentiam ; el qui vendebant eas,
dicebant : Benedictus Dominus, et divites facti su-
mus; et pastores earum nihil patiebantur super
eis. » Ab impiis enim regibus, et iniquis sacerdoti-
bus recti, innumeris malis ab eis affecti fuerunt. Et
plena est tum Machabzorum historia his * narra-
Uonibus, tum Josephi volumina, Postquam enim
ambitionis eL avaritiz: morbo laborare caperunt,
sacerdotia venalia habuerunt, et nulla ex parte sibi
convenientem dignitatem emerunt. Exinde innu-
merabilia mala Judzis acciderunt. Quare pastori-
bus quidem supplicia minatur, oves autem omni
cura prosequitur. De impiis vero sic loquitur :

Vrns. 6. « ldeo non parcam ultra habitatoribus
terrz, dicit Dominus. Et ecce ego trado liomines,
unumquemque in manus preximi καὶ ; et eoncident
lerram, et non. eruam de manu eorum. » Illos au-
tem, inquit, propter eorum scelera neglectos relin-
quens, moderatiores omni cura tuebor. Hoc enim
sequentia declarant.

Vrgns. 7. « Et. pascam oves occisionis in terra
Chanaan. » Per hoc quidam opinati sunt Palasti-
mam designari : mihi autem videtur exterorum
terra significari. Nam per Chanaan exteros innuit.
Ait ergo : Eos qui ubicunque gentium mihi credere
student, niea. cura prosequar. « Et assumam mihi
duas virgas : unam vocavi Decorem, et alteram vo-
cavi Funiculum ; et pascam 16445 oves. » Duas
virgas appellat gentes et Judaeos. Duo enim quon-
dam erant generalia dogmata : unug pietatem do-
cens, quod apud Judaeos viguit ; alterum idolorum
cultum profitens, cui diversis modis omnes olim
gentes astrice fuerunt. Et ex hoc ergo, inquit,
et ex illo congregabo oves, et unum utrinque ovile
perliciam. Hoc etiam in sacrosanctis Evangeliis di-
cit : « Alias oves habeo, qu:e non sunt ex hoc ovili :

p ?t illas oportet me adducere, et. vocem mean au-

dient, el flet unum ovile et unus pastor m. » Eos
cnim qui ex gentibus crediderunt, his admiscuit
qui ex Judaeis crediderunt, et unum ovile consti-
luit ,

. VeRns. 8. « Et auferam tres pastores mense uno. »
Reges dicit Judzorum, οἱ prophetas, et sacerdotes :

YARLE LECTIONES.

53A γεῖρα.
9? A ar τῇ
τούς.

ν Χαναανίτιν.

δὲ αὖτ. C add. χαὶ εἰς χεῖρας βασιλέων αὑτοῦ. πε des. in A.
51 μίαν. A prem. μέν Μ' γάρ. Ex C suppl. '* € ᾧ.

9 τῆς, Des. in A.
*? cp. À εἰ C pram.

Digitized by Google
