1985

IN MALACHLE CAP. II.

1986

γελμένα ἀγαθὰ χορηγήσει. Kot ὥσπερ ὁ αἰσθητὸς A bona largietur. Et quemadmodum sol sensibilig

ἥλιος ἀνίσχων τοὺς ὕπνῳ κατεχομένους πρὸς épya-
αἰαν ἐγείρει" οὕτως οὗτος ἐπιφαινόμενος τοὺς τῷ
μαχρῷ ὕπνῳ τῷ θανάτῳ κχατεχομένους ἀνίστησι.
Τότε δὴ, τότε, φησὶ, « Καὶ ἐξελεύσεσθε, καὶ σχιρ-
«ἴσετε, ὡς μοσχάρια ἐχ δεσμῶν ἀνειμένα. ». ᾿Απηλ-
λάγττε γὰρ τῶν τῆς ἀμαρτίας δεσμῶν.

Υ΄. « Καὶ καταπατήσετς ἀνόμους, χαὶ ἔδονται σπὸ-
δὸ; ὑποχάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἧ ἐγὼ
ποιῶ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Οὕτως ἦν ὁ
πλούσιος τῷ Λαξάρῳ᾽" οὕτως ἔσονται τοῖς ἀδιχοὺ μέ-
νοῖς οἱ ἄδιχοι, τοῖς 9*. ἁγίοις μάρτυσιν ol τύραννοι
xai διῶχτα:, Εἶτα αὐτοὺς ἀναμιμνήσκει ὧν περὶ τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ Μωσῆς προηγόρευσε" χαὶ χελεύει
σὺν ἀχριδείᾳ τὸν νόμον ἀναγινώσχοντας πείθεσθαι
αὑτῷ, xai μηδαμῶς ἀντιλέγειν.

δ΄. *! « Μνήσθητε τοῦ "5 νόμου Μωσῇ δούλον μον,
χαθότι ἐνετειλάμην αὐτῷ ἐν Χωρὴδ πρὸς πάντα τὸν
Ἰτραὴλ προστάγματα xal διχαιώματα. » Εἶτα ca-
φῶς ἐπιστάμενος, ὡς οὔτε τῷ νόμῳ πεισθήσονται,
οὔτε αὐτὸν παραγινόμενον ὑποδέξονται, ἀλλὰ στανρῷ
παραδώσουσιν, ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾳ χρώμενος, ὑπ-
ισχνεῖται αὐτοῖς, πάλιν τὸν Ἠλίαν πέμψειν χήρυχα
σωτηρίας, καὶ φησιν"

ε΄. « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἡλίαν τὸν Θεσθδί-
τὴν.» Καὶ σημαίνων τὸν χαιρὸν, ἐπήγαγε" « Πρὶν
ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφα-
vf. » Τὴν τῆς δευτέρας ἐπιφανείας ὠνόμασε " διδά-
σκει δὲ ἅπερ ὁ μέγας Ἠλίας ποιήσει παραγενόμε-

νος.

υἱὸν, xal καρδίαν ἀνθρώπου πρὺς τὸν πλησίον αὖ-
«οὔ. » Καὶ δεικνὺς vv. σχοπὸν, δι᾿ ὃν Ἠλίας πρότες-
ρος παραγίνεται, ἐπήγαγε " « Μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν
γῆν ἄρδην. » Ἵνα γὰρ μὴ εὑρὼν ὑμᾶς πάντας ἐν
ἀπιστίᾳ, ἅπαντας ὑμᾶς εἰς τὴν ἀτελεύτητον χόλασιν
παραπέμψω, ἧξει πρότερος Ἤλίας, xai τὴν ἐμὴν
ὑμᾶς παρουσίαν διδάξει, καὶ πείσει ὑμᾶ;, ὦ Ἴου-
δαῖοι, τοῖς ἐξ ἐθνῶν εἰς ἐμὲ πεπιστευχόσιν ἀνενδοιά-
στως ἑνωθῆναι, xal μίαν ἀποφῆναι τὴν ἐμὴν Ἐχ-
χλησίαν. Πατέρας δὲ" χαλεῖ Ἰουδαίους, ὡς προτέ--
pos κληθέντα: - υἱοὺς δὲ τὰ ἔθνη, ὡς μετ᾽ ἐκείνους
σωθέντας. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡμεῖς μὲν χαὶ νῦν Ἶου-
δαίους προτρέπομεν εἰς εὐσέδειαν, ἐχεῖνοι δὲ ἀπει-

ς΄. € Ὃς ἀποχαταστήσει χαρδίαν πατρὸς προ ῦ

exoriens somno oppressos ad laborem excitat :
Sic lic adveniens longo somno, id est morte,
constrictos excitat. Tune, inquit, tunc « Egredie-
mini et salietis sicut vituli de vinculis relaxati. »
Expediti enim estis a vinculis peccatorum.

Vens. 5. « Et. conculcabitis iniquos, et erunt
cinis sub pedibus vestris, in die quo ego facio,
dicit Dominus omnipotens. » Sic erat dives La-
zaro, sic erunt injuria affectis qui injuriam fa-
ciunt, sic sanctis martyribus tyranni et persecu-
tores. Postea renovat memoriam eorum, quz de
Christo Domino Moses przdixit : jubetque studio
intento legem legere, illique obtemperare, et ne-
quaquam contradicere.

Vrgns. Δ. « Mementote legis Mosis servi mei,
sicul inandavi ei in Choreb, ad omuem jsraelcnt
praecepta et judicia. » Deinde cum sciret eos nc-
que legi 693) obtemperaturos, neque eum in
mundum venientem recepturos, sed in crucem
acturos esse, inexplicabili misericordia utens,
Eliam rursus illis se missurum pollicetur przco-
mem salutis, et ait :

Vens. 5. « Et ecce ego mitto vobis Eliam 'Thes-
bitam. » Tum indicans tempus, adjecit : « An-
tequam veniat dies Domini magnus et illustris. »
Diem secundí adventus dixil, οἱ ea. docet quz
magnus Elias facturus sit, cum venerit.

Vgns. 6. « Qui convertet cor patris ad filium, et
cor hominis ad proximum suum. » Et ut indicet
quo fine Elias prior venerit, adjecit : « Ne forte
veniens percutiam terram penitus. » Ne enim, in-
quit, vos omnes in infidelitate deprehensos perpe -
tuo supplicio tradam, prius veniet Elias, et meum
adventum vos docebit : et vobis, o Judaei, induvcet
in animum, ut sine dubitatione eum gentium
fidelibus conjungamini, et in unam redigamini
Ecclesiam meam. Patres autem. vocat. Judzos,
quod priores* vocati fuerint : filios vero gentes,
quod post eos salvi facti sunt. Quoniam ergo nos
hoc tempore Judzos adhortamur ad pietatem, illi
contra nunquam monitis nostris obtemperant,

θοῦντες διατελοῦσι, τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ζηλω- D salutem nostram :mulantes, merito dixit Eliam

τυπουῦντες, εἰκότως ἔφη τὸν Ἠλίαν πατρὸς καρδίαν
πρὸς υἱὸν ἀποχαταστήσειν ᾿ ἐχείνους γὰρ πείσει τὴν
πρὸς ἡμᾶς δέξασθαι χοινωνίαν. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον
Ἰουδαίοι; ἀπόχρη δέος ἐνθεῖναι, ἀλλὰ xal ἡμᾶς
ἱγανὰ φοδῆσαι. Ὅσῳ γὰρ μειζόνων ἀπηλαύσαμεν
ἀγαϑῶν, τοσούτῳ xal μείζους εὐθύνας ὀφείλομεν τῷ
χριτῇ. Οὗ χάριν ἡμᾶς προσήκει πρὸς ἐχείνην εὖ-
τρεπεῖς τὴν ἡμέραν γενέσθαι." ἵνα σὺν παῤῥησίῷ τῷ
φοδερωτάτῳ βήματι παραστάντες, τῶν ἐπηγγελμέ-
νων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν. Ἐγὼ δὲ τοὺς ἐντευξο-

patris cor ad filium conversurum esse. Illos enim
adducet ut nosiram communionem anmplectantur.
Hec autem non modo Judais timorem injicere,
sed nos quoque perterrefacere possunt. Nam quo
majoribus bonis potiti sumus, eo majores panas
de nobis sumet judex. Quamobrem nobis danda est
opera, ut probe cemparati simus ad illum diem,
1694 ut cum fiducia. ad tribunal maxime :e-
formidandum astantes, bona promissa consequa-
mur. Ego vero illud monitos velim lectores labo-

VARULE LECTIONES.
** τοῖς. Cadd, τε. "! In A etiam hic vers, sequitur post tertium. 5 τοῦ, Des. in Α. xax. δὲ, x. 5. e

Vid. supra, p. 1294, ad Don. χης ἔς

Digitized by Google
