,

1851

Nec eniwm sotum urbes quie sunt in continenti aut A
moritim:,sed etiam e: que sunt in mari adorabuut.
Ad hiec adjicit : .
ἠπείρῳ πόλεις, οὐδὲ αἱ παραθαλάσσιοι, ἀλλὰ xal αἱ ἐν

γεπϑ. 12.« Et vos, ZEthiopes, vulnerati gladio meo
estis, Hec. vero. oratio. deelarat daemonum | etiam
calervas salutaris crucis virtute dissipatas , et
homines atram animam gerentes. et Deo. adversa-
rios, divina plaga vulneratos. Hoc modo de salute
gentium vaticingtus, ad persequendam historiam
convertit sermonem, et Assyriis perniciem minatur ;
nondum enim Nineve poenas dederat.

Vrns. 15, 14. « Et extendel inanum suam super
aquilonem : et perdet Assyrium, et rediget Nineven
in solitudinem aqua carentem , quasi desertum, Εἰ
pascentur in medio ejus greges, et omnes bestiz B
terre : et elamaleontes , οἱ ericii. in priesepibus
ejus cubabunt, et bestie elamabunt. in foveis ejus,
et corvi in portis ejus, quia cedrus altitudo ejus. »
Omnia antedicta vastilatis signa sunt, gregum
pastiones, e diversorum animalium. habitationes,
et corvorum nidi. Sed liic omuia, inquit, patietur
propter auimi fastum. Nam cedro similis erat
altitudo animi ejus elati. Deinde hoc clarius enar-
raus propheta 1573 infert :

Vegas. 13. « Hac est civitas contemptrix.»lloc est,
que omnem urbem et regnum pusillum οἱ vile
putabat, « Qus babitabat in spe. Quie nihil triste et
acerbum se unquam perpessuram: arbitrata est.
€ Qua dicebat in corde suo : Ego sum, οἱ nom est C
post ine amplius. » Postea per ironiam deridens :
Quomodo, inquit, redactum est in solitudine
pascuum bestiarum ! » Tum addit que solent
occurrere. * « Omnis qui transit per cam sibilabit
et movebit manus suas. » Solent enim plerique
hominum in :zrumnis quz prater spem accidunt, et
sibilare et manus movere. Postquam ita. de Nineve
praedixit, ad Hierosolymam | oraConem. convertit.

CAPUT Hi.
Vens. 1. «O illustriset redempta civitas, columba!»
Lamentis et lacrymis digna. urbs quas, €um felici
$tatu gauderet, preclara. e percelebris fuit , et

THEODORErI EPISCOPI CYRENSIS

18:2
θρεύξει ἅπαντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν τῇς γῆς, καὶ
προσχυνήσουσιν αὐτῷ ἔχαστος ἐχ τοῦ τόπου 12105,
πᾶσαι αἱ visot τῶν ἐθνῶν. » Οὐ γὰρ μόνον αἱ ἐν τῇ
τῷ πελάγει διαχείμεναι. Τούτοις ἐπάγει *

ιβ΄, ε Καὶ ὑμεῖς, Δἰθίοπες, τραυματίαι ῥομφαίας
μου ἐστέ", » Σημαίνει 6b ὁ λόγος καὶ τῶν δαιμόνων
τὸ στῖζος χαταλυθὲν τῇ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ προσ-
θολῇ “ xat τοὺς μέλανας τὴν ψυχὴν, καὶ ἀντιθέους
ἀνθρώπους, τῇ θείᾳ τρωθέντας πληγῇ. Οὕτω περὶ
τῆς τῶν ἐθνῶν προθεσπίσα: σωτηρίας, ἐπὶ τὴν τῆς
ἱστορίας ἀχολουθίαν μεταφέρει τὸν λόγον, χαὶ τοῖς
"Ἀσσυρίοις τὸν ὄλεθρον ἀπειλεῖ" οὐδέπω γὰρ ἢ Νι-
νενῖ τὴν τιμωρίαν ἐδέδεχτο.

vy! SiO. ε Καὶ ἐχτενεῖ τὴν χεῖρα αὑτοῦ * ἐπὶ βοῤ-
ὑᾶν", καὶ ἀπολεῖ" τὸν ᾿Λασύριον, καὶ θήσει τὴν
Ntvest. εἰς ἀφανισμὸν ἄνυδρον, ὡς ἔρημον. Νεμῆσε-
ται ἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια. καὶ πάντα τὰ θηρα
τῆς γῆς, καὶ χαμαιλέοντες καὶ ἐχῖνοι ἐν τοῖς φατυῶ-
μασιν αὐτῆς χοιτασθήσονται "- καὶ θηρία φωνήσει
ἐν τοῖς διορύγμασιν αὑτῆς, xal χόραχες ἐν τοῖς πυ-
λῶσιν αὑτῆς, διότι χέδρος τὸ ἀνάστημα αὐτῆς. »
Ἐρημίας ἅπαντα τὰ προειρημένα σημεῖα, ποιμνίων
νομαὶ, xal θηρίων διαφόρων οἰχήσεις, καὶ χηράχων
νεοττιαί, ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα, φησὶ, πείσεται Cc τὴν
ἧς ψυχῇ: ἀλαζονείαν. Κέδρῳ γὰρ ἔῴνει τὺ ὑψτλὴν
αὐτῆς φρόνημα, Εἶτα τοῦτο σαφέστερον διηγούμενος
ὁ Προφήτης ἐπάγει"

(ε΄, € Αὕτη fj πόλις ἢ φαυλίστρια, » ᾿Αντὶ τοῦ, ἡ"
πᾶσαν πόλιν καὶ βασιλείαν εὐτελῆ καὶ σμικρὰν ἦγον.
μένη. « 'H κατοιχοῦσα ἐπ᾽ ἐλπίδι. » Ἢ μτιρξὲν σχυ-
θρωπὸν ὑπομεῖναί ποτα δοχήσασα. « Ἢ λέγουσα iv
τῇ χαρδίᾳ αὐτῆς * Ἐγώ εἶμι, καὶ obw. ἔστι μετ᾽ ἐμὲ
Exi, ν Εἶτα xax εἰρωνείαν ἐπιτωθάζων, « Πῶς ἐγέ-
νετο", φησὶν "5, εἰς ἀφανισμὸν νομὴ θηρίων ; » Καὶ
πὰ ἐξ ἔθους συμθαίνοντα " « Πᾶς ὁ παραπορευόμε-
voz! δι᾽ αὐτῆς συριεῖ, καὶ χινήσει τὰς χεῖρας αὖ-
τοῦ. » Εἰώθασι γὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ
τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα γινομένοις ἀνιαροῖς καὶ συρέττειν,
xai τὰς χεῖρας κινεῖν. Οὕτω περὶ τῆς Ntveut προ-
αγορεύσας ', πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ τρέπει τὸν
λόγον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

α΄. Ὦ ἐπιφανὴς χαὶ λελυτρωμένη ᾽" πόλις, ἢ περι-
q:spá. » Θρήνων ἀληθῶς ἀξία xat ὀδυρμῶν ἡ 1* πό-
λις, ἐπίσημος μὲν ἐν εὐπραγίᾳ γενομένη χαὶ πολυ-

&vepe a Deo. universorum salutem est assecuta , D θρύλλητος * σωτηρίας δὲ παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων

spiritualibusque donis potita. Aul hoc enim per
columbam proplietam designare arbitror, aut urbis
ornatum οἱ pulchritudinem : nam venustum  quo-
que est hoc animal, Et verisimile est, hoc. quoque
per illud declarari : Quemadmodum. columba ἰη
domibus separatis libenter commoratur, sic cum
pietatem colebatis, incole Hierosolym:e, in templo

πολλάκις τυχοῦσα, xal πνευματιχῶν ἀπολαύσασα
χαρισμάτων. Ἢ τοῦτο γὰρ διὰ τῆς περιστερᾶς αἱ-
νίξασθαι τὸν προφήτην ὑπολαμθάνω, f] τὴν εὐπρέ-
πείαν καὶ τὸ χάλλος τῆς πόλεως " εὐπρεπὲς γὰρ xai
«40s τὸ ζῶον. Εἰχὸς δὲ xal τοῦτο παραδηλῶσαι, ὅτι
Καθάπερ ἡ περιστερὰ ταῖς ἀφωρισμέναις οἰχέαις ἐμ-
φιλοχωρεῖ, οὕτως ἡνίχα ηὐσεδεῖτς, οἱ ἐν τῇ "lapoo-

VARLE LECTIONES.

* ἐστέ. Érasum est in. C qui in. marg. habet ἔσεσθε,

et deinde θήσω. * A Kat νεμήτονται,
vhün. !*onst. Des, jn ὦ, !'. A ropisóuivos.
ἡ ἐπιφ, χχὶ ἀπολελυτρ, U ἡ. C εὖ,

mm

? xott. — 6top. αὖτ. Des, iu edit. pr. ("C
pozi. ha € pro mposay., ut habct. edit, Sirtn,

3 A ixtevio t. y. μον. , 4 ree
γ ἐσ

A

Σ ἃ.
. Neh Ἢ

Digitized by Google
