Ι9}}

1N ZACHARLE CAP. XII.

193 :

μείζους ἀναδεχόμενος μάχην. Ἐπειδὴ τοίνυν τούτῳ A tam palam acerba priedicit Judais ob corum per-

μὲν Ἰουδαῖοι πιστεύουσι, τὸν δὲ Σωτῆρα καὶ Κύριον

fidiam eventura.

ἠρνήθησαν, προφανῶς προλέγει διὰ τοῦ Προφήτου τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὰ &' ἀπιστίαν αὑτοῖς συμθησόμενα

σχυθρωπά.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB'.

α΄. « Λῆμμα λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ Λέγει
Κύριος, ἐκτείνων τὸν *5 οὐρανὸν, καὶ θεμελιῶν τὴν
γῆν, xal πλάσσων πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ. » Οὐχ
ἐγὼ, φησὶν ὁ Προφήτης, ταῦτα πρὸς ὑμᾶς διεξέρχο-
μαι, ἀλλ᾽ ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητὴς καὶ δημίουρ-
γός " ὁ ἔτι vov ἐν ταῖς νηδύσι τὰ σώματα διαπλάτ-
των, χαὶ ψυχὰς σὺν αὐτοῖς δημιουργεῖσθαι χελεύων,
οὗτος δι' ἐμοῦ φθέγγεται "7.

β΄. « Καὶ ἰδοὺ 55 ἐγὼ τίθημι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς
πρόθυρα σαλευόμενα πᾶσι τοῖς λαοῖς χύχλῳ, xai
ἐν τῇ "loobata * ἔσται περιοχὴ ἐν τῇ ᾿Ἱεραυσαλήμ. »
Εὐάλωτον, φησι. xal εὐχαταγώνιστον πᾶσι τοῖς ἔθνε-
σιν ἀποχαταστήδω τήνδς τὴν πόλιν, xai ἐοιχνῖαν
δείξω προθύροις σαλενομένοις, καὶ καταφέρεσθαι
μέλλουσιν, ὥστε τοὺς πολεμίους τῆς ἐμῆς προνοίας
γεγυμνωμένην ὁρῶντας ἐπελθεῖν καὶ πολιορχῇσαι,
xal τὰ φυόμενα ἐντεῦθεν ἐπαγαγεῖν xaxá.

α΄. « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, θήσομαι τὴν
Ἱερουταλὴμ λίθον χαταπατούμενον πᾶσι τοῖς ἔθνε-
σι. πᾶς ó χαταπατῶν αὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξε-
ται, καὶ ἐπισυναχθήσεται ἐπ᾽ αὐτὴν πάντα τὰ ἔθνη
«ἧς γῆς.» Ἐπειδὴ γὰρ τὸν λίθον ἐχεῖνον, τὸν πολυ-
τελῇ, τὸν ἐχλεχτὸν, τὸν ἔντιμον, χατὰ τὴν τοῦ
Ἡσαῖου προφητείαν, τὸν γενόμενον εἰς χεφαλὴν
γωνίας, ἀπεδοχίμασαν ἀδοχίμῳ λίθῳ καραπλησίως,
χαταπατεῖσθαι αὐτὴν ὑπὸ πάντων παρασχενάσω
ἐμπαροινούντων, καὶ ἐφ᾽ ὕόρει συναγομένων. Αὕτη
δὲ ἡ προφητεία τῶν πραγμάτων ἔχει τὴν μαρτυρίαν.
Ἔστι γὰρ ἰδεῖν τὸν πάλαι ἅγιον xal σεπτὸν χατα-
πατούμενον τόπον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν αὐτοῖς μετὰ
τὸ σταυρὸν χαὶ τὴν μανίαν ἐκείνην συνέδη * πρὸ δὲ
ταύτης τῆς τόλμης, τῆ; θείας χηδεμονίας διηνεχῶς
ἀπολαύοντες διετέλεσαν, Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ προφητιχὸς
διδάσχει λόγος, τοῦ Θεοῦ τῶν ἄλων προσφέροντος τὴν
ὑπόσχεσιν, ὅτε Τῶν Μαχεδονιχῶν αὐτοῖς ἐπελθόντων
ἐθνῶν 9, χαὶ τοὺς ἵππους τῆς φυσιχῆς γυμνώσω
θρασύτητος, xal τούτους μετὰ τῶν ὀχουμένων ἀνοίᾳ
xat δειλίᾳ περιθαλῶ, τὸν δὲ ᾿Ιούδαν τῆς ἐμῆς ἀξιώσω
προνοίας. Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν, εἰρηχώς "

δ᾽, ε΄. « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος παν-
τοχράτωρ, πατάξω πάντα ἵππον ἐν ἐχστάσει, xal
τὸν ἀναδάτην αὑτοῦ ἐν παραφρονήσει * ἐπὶ δὲ" τὸν
οἶχον Ἰούδα διανοίξω τοὺς ὀφθαλμούς μον, καὶ
πάντας τοὺς ἵππους τῶν λαῶν πατάξω ἐν ἀποτυφλώ-
σει. Καὶ ἐροῦσιν οἱ χιλίαρχοι Ἰούδα πάντες 35 ἐν
ταῖς καρδίαις αὑτῶν * Εὐρήσομεν ἑαυτοῖς τοὺς κατ-
οἰκοῦντας ᾿Ἱερουσαλὴμ, ἕν Κυρίῳ παντοχράτορι

* 194. xxvitt , 16.

B

C

1651 CAPUT XII.

Vins. 4. « Assumptio verbi Domini super Israe-
lem : Dicit. Dominus, extendens celum, et fun-
daus terram, et fingens spiritum hominis in eo. »
Non ego, inquit propheta, vobis hec enarro, sed
wuuüdi hujus facter et opifex : qui nunc. etiani
corpora in utero fingit, et una cum his animas
creari jubel, hic, inquit, per me loquitur.

Vgns. 2. « Εἰ ecce ego facio Hierosolymam, ut
superliminaria qu& moventur omnibus populis in
circuitu et in Judza : et erit obsidio in Hieroso-
lyma. » Faciam, inquit , ut ab omnibus gentibus
facile expugnari et capi hze civitas possit, simi-
lemque eam. superliminaribus reddam, quz mo-
ventur et jamjam dejicientur; ita ut hostes , mca
providentia spoliatam videntes, invadant.,, et ob-
sideant, et mala inde nascentia infligant.

Vens. 3. « Et erit die illo, pogam Hierosolymam:
lapidem, qui conculcatur a cunctis gentibus : om-
nis qui conculcaverit eam, illudens illudet, et
congregabuntur super eam omnes gentes terre. »
Nam quia lapidem illum sumptuosum, electum ,.
pretiosum, juxta Isaize prophetiam τ, factum caput
anguli, instar reprobi lapidis, reprobarunt, eam
proteri permittam et conculeari ab omnibus bac-
chantibus et ad contunieliam. inferendam congre-
gatis. Huic vero prophetiz: res 12654 ipse pre-
bent testiinonium; nam locum olim sanctum et
augustum, nunc videre est conculeatum. Verum
hzc illis post crucem et furorem illum acciderunt :
aute hoc autem facinus, divina protectione assiduo
fruebantur. Hoc enim ipsum propheticus sermo
docet, cum Deus universorum polliceatur sc, ir-
rumpentibus Macedonicis gentibus equos earum
naturali audacia spoliaturum, eosque simul cun
ascensoribus amentia et timiditate implicaturum ;
domum autem Judz providentia sua dignaturun.
esse. Hoc enim indicavit, cum dixit .

Vegas. 4, 5. « Die illo, dieit Dominus omnipotens,
percutiam omnem equum stupore, et ascensoren.
ejus amentia : super domum autem Jude 3periam:
oculos meos, ei omnes * equos populorum per-
cutiam ezcitate. Et. diceut tribuni Jude omnes in .
cordibus suis : Inveniemus nobis qui habitent Hic-
rosolymz , in Domino omnipotente Deo eorum. »
Nibil, inquit, different ἃ c:iecutientibus equi ho-

YARLE LECTIONES.

*5 τόν, Des. in Δ. “Κ΄ φῦ, C add. xat φησιν. *^ ἰδού, Des. in A el C. Des. etiam supra, p. 209, ubi leg.

hat θήσω τι "Ezpoos. 9 m. c. ἔθν. Des. in A,

9 ἐθν, Des. in €. " δέ. Ex A suppl. ** πάντ. Des. μι A.

Digitized by Google
