19.1

TiIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

1972

horrens, propitium me habuit, et pace mea fruens, ἃ ὁδεύων, xal τιμῶν τὴν ἀλήθειαν, xai τὴν ἀδικίαν

multis errantibus dux ad veritatem exstitit. [7]
Convenit enim precipue sacerdotem observalo-
rem esse legum divinarum, ut qui aliorum prece-
ptor est constitutus, et cui divina eloquia perferendi
negotium datum est; nuntius enin Domini omni-
potentis est, annuntians aliis Dei voluntatem.

VEns. 8. « Vos aulem declinastis de via mea, et
infirmos fecistis multos in lege: corrupistis testa-
mentum Levi, dicit Dominus omnipotens. » Quod
ait, infirmos fecistis multos, Aquila et Symmachus
scandalum. dedistis interpretati sunt, 1680 H»c
aulem est senientia : Cum iniquitatem amplexi

estis, aliig etiam detrimentum intulistis, Postea B

predicit eis mala, quce hoc tempore patiuntur.

Vens. 9. « Et ego dedi vos contemptibiles, et dis-
s0lutos in omnes gentes, pro eo quod non custo-
divistis vias meas, sed accipicbatis personas in
lege. » Symmachus interpretatus est, reveriti estis
facies in lege. Eos autem accusat, ut legis. przvari-
catores, et qui in aliquorum gratiam inique judica-
rent, quique pecuniam acciperent ab iis qui victi-
mas offerebant, et eas ab illis reciperent, quz mu-
tike membris essent.

Vgns. 10. « Nonne pater unus omnium vestrum ?
monne Deus unus creavit vos? quare reliquistis
unusquisque fratrem suum, ut pollueret testamen-

tum patrum vestrorum ? » Ab uno, inquit, * Deo c

producti, qui patrig more in omnes voa amorem
suum testatus est, sic eos qui ejusdem erant na-
ture aspernati estis? et neque nalure, neque
gratie communionem estis reveriti, sed neglectos
fratres vestros reliquistis : et cum iidem pravari-
catores essent legum mearum, despexistis ; idque
€um haberetis Judam et Hierosolymam utilitatis
exemplum *

Vegns. 11. « Derelictus est Juda, et abominatio
factus est in Israele et Hierosolyma, quia contami-
navit Juda sancta Domini, qux dilexit. » Tum ut
aperte indicaret quenam dilexerit, adjecit: « Et
eperam dedit diis alienis. » Juda enim, 1681 i»-

quil, εἰ in. Israele et in Hierosolyma | exsecrabilis D

est habitus, qui palam deliquerit, et divinas leges
conculcaverit, et deos non subsistentes pro eo qui
exsistit adoraverit. Postea. communem commmina-
tionem in ejusmodi omnes intentat :

Vegas. 12, « Disperdet Dominus bominem qui
faciet haec, donec humilietur de tabernaculis Ja-
. cobi, et de his qui offerunt sacrificium Domino om-
Dipolenti. » Qui enim impie vivit, alienus est a
collegio bonorum. Inde in aliam accusationem ser-
monem convertit, Ens enim criminatur quod, uxo-

μυσαττόμενος, Dacv με εἶχεν, xal τῆς ἐμῆς &mo-
λαύων εἰρήνης, πολλοῖς πλανωμένοις ἐγένετο πρὸς
ἀλήθειαν ποδηγός ^. δίχαιον γὰρ διαφερόντως τὸν Lc-
ρέα εἶναι τῶν θείων νόμων ἐργάτην ^ ἅτε δὴ κέχει-
ροτονημένον τῶν ἄλλων διδάσχαλον, xax τὰ θεῖα λό-
για διαπορθμεύειν πεπιστευμένον * ἄγγελος γὰρ Κυ-
ρίον παντοχράτορός ἐστιν, ἀπαγγέλλων τοῖς ἄλλοις
τοῦ Θεοῦ βούλημα. .
tow. € Ὑμεῖς δὲ ἐξεχλίνατε ix τῆς ὁδοῦ μον 5, xat
ἡσθενήσατε πολλοὺς ἐν νόμῳ "", διεφθείρατε τὴν δια-
θήχην τοῦ Asut, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. ν Τὸ,
ἠσθενήσατε ποιιιλοὺς, ἐσχαγδαλίσατε ἢρμήνευσαν.
᾿Αχκύλας καὶ Σύμμαχος. Λέγει δὲ, ὅτι Τὴν παρανο-
μίαν ἀσπασάμενοι, χαὶ ἄλλαις λώδης ἐγένεσθε πρό-
ξενοι. Εἴτα αὐτοῖς προλέγει τὰ νῦν αὐτοὺς χατειλη-
φότα xaxá.

θ΄, «Καὶ ἐγὼ ἔδωκα" ὑμᾶς ἐξουδενωμένους, xat
ἀπεῤῥιμμένους εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἀνθ᾽ ὧν ὑμεῖς οὐκ
ἐφυλάξατε "3 τὰς ὁδούς μον, ἀλλ᾽ ἐλαμόάνετε πρόσ-
ὠπὰ ἕν νόμῳ. » Ὁ Σύμμαχος ἡρμήνενσεν, ἐδυσ-
ὠπεῖσθε πρόσωπα ἐν γόμῳ. Αἰτιᾶται δὲ αὐτοὺς, ὡς
παραθάτας τοῦ νόμου γεγενημένους, χαὶ εἰς χάριν
τινῶν παρανόμως διχάζοντας, fi χρήματα χομιζο-
μένους παρὰ τῶν προσφερόντων τὰ θύματα, xat δε-
χομένους παρ᾽ αὐτῶν τά τινα λώδην ἐν τοῖς μέλεσιν
ἔχοντα.

vw. «Οὐχὶ πατὴρ εἷς πάντων ὑμῶν; οὐχὶ Θεὸς εἷς
ἔχτιτεν ὑμᾶς; τί ὅτι ἐγκατελίπετε Exaotoc τὸν ἀδελ-
φὸν αὑτοῦ, τοῦ" βεδηλῶσαι τὴν᾽" διαθήχην τῶν
πατέρων ὑμῶν; » Ὑφ᾽ ἑνὸς, φησὶ, δημιουργηθέντες
Θεοῦ, ὃς δίκην πατρὸς εἰς ἄπαντας ὑμᾶς τὴν οἰχείαν
ἀγάπην ἐπεδείξατο, οὕτω τῶν ὁμοφνυῶν ἡμελήσατε,
χαὶ οὔτε τῆς φύσεως, οὔτε τῆς χάριτος τὴν χοινω-
νίαν ἠδέσθητε, ἀλλ᾽ ἀτημελήτους τοὺς ὑμετέρους
ἀδελφοὺς χατελίπετε, χαὶ περιείδετε τῶν ἐμῶν νόμων
παραδάτας γεγενημένους “ καὶ ταῦτα ἔχοντες τὸν
Ἰούδαν χαὶ τὴν Ἰερουσαλὴμ ὠφελείας παρά-
δειγμᾶ.

ια΄, ε Ἐγκατελείφϑη γὰρ Ἰούδας, καὶ βδέλυγμα
ἐγένετο ἐν τῷ Ἰσρχὴλ xai ἐν Ἱερουσαλὴμ, διότι"
ἐδεδήλωσεν Ἰούδας τὰ ἅγια Κυρίον, ἐν οἷς ἣγά-
πησε.» Καὶ δειχνὺς σαφῶς, ἃ ἠγάπησε, ἐπήγαγε -
« Καὶ ἐπετήδευσεν εἰς θεοὺς ἀλλοτρίους. » Ὃ γὰρ
Ἰούδας, φησὶ, καὶ àv τῷ Ἰσραὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἱερου-
σαιϊλὴμ, μυδαρὸς ἐνομίσθη, ἀντιχρὺς παρανομήσας,
xat τοὺς θείους νόμους πατήτας, xal τοὺς οὖχ ὄντας
ἀντὶ τοῦ ὄντος προσχυνήσας θεούς. Εἶτα χοινὴν κατὰ
τῶν τοιούτων ἁπάντων ἐχφέρει τὴν ἀπειλὴν"

ι3". ε Ἐξολοθρεύσει Κύριος τὸν ἄνθρωπον τὸν
ποιοῦντα ταῦτα, ἕως ἂν xal ταπεινωθῇ ἐχ σχηνὼ-
μάτων Ἰαχὼδ, καὶ ἐκ προσαγόντων θυσίαν Κυρίῳ
παντοχράτορι. » Τοῦ γὰρ συλλόγου τῶν εὐσεδῶν ἀλ-
λότριος ὁ δυσσεδείᾳ συτῶν. Ἐντεῦθεν εἰς ἑτέραν
μεταφέρει κατηγορίαν τὸν λόγον " ἐγχαλεῖ γὰρ αὑτοῖς,

VARLE LECTIONES.

19 μοὺς Des. in A. !! νόα, C add. μου.
Α͂ prom. χαί, ** A ὅτι,

*& A δίδωχλ.

*)4 ἐρυλάξασθε, Κ᾿ τοῦ. Des. in ἃ. !* τῆν.

Digitized by Google
