1393

IN ZACHARUE CAP. HT.

1898

ἑτέροις παρεστῷσι παρηγγύησεν ἀγγέλοις, ἐχείνης A cepisse, nt diis vestibus eum. exaerent. [4] Ae

αὐτὸν τῆς ἐσθῆτος γυμνῶσαι. Καὶ διδάσχων, ὡς
ἕτερόν τι διὰ τῶν ἱματίων αἰνίττεται, ἐπήγαγε"
« Καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν " Ἰδοὺ ἀφήρηκα ἀπὸ σοῦ τὰς
ἀνομίας σου. » Εἰχὸς μὲν γὰρ ἦν καὶ αὐτὸν ἔχειν ὡς
ἄνθρωπον τινὰ πλημμελήματα. Ἡγοῦμαι δὲ 5 ὅτι
οἷα δὴ ἀρχιερεὺς ᾧχειοῦτο τὴν τοῦ λαοῦ παρανο-
μίαν, χαὶ ὡς συνημαρτηχὼς ἐκείνοις τὰς δεήσεις
προσέφερε" χαὶ τούτου χάριν, ὡς οἰχείαν ἄφεσιν
δέχεται τῆς τοῦ λαοῦ παρανομίας τὴν ἄφεσιν. ᾿Αλλὰ
γὰρ οὕτω, φησὶν, ἀπαλλαγεὶς τοῦ πενθιχοῦ σχήμα-
τος, καὶ τοὺς θυμηδέας μεστοὺς δεξάμενος λόγους,
ἀπολαμθάνει καὶ τὴν τῆς ἱερωσύνης στολήν. Παρεγ-
γυᾷ γὰρ τοῖς παρεστῶσιν ὁ ἐχεῖνα εἰρηχώς τε xol
δεδραγὼς, τόν τε ποδήρη αὐτὸν ἐνδύσαι, xav τὴν

docens aliwl quidpiam per vestes. designari, ad-
jecit : « Et dixit ad eum : Ecce abstuli a te iniqui-
tates tuas. » Verisimile quidem est ipsum etiam
τι hominem in aliquibus deliquisse. Ego tamen
exislino eum tauquam magnum sacerdotem, sibi
populi iniquitatem atiribuisse, e& quasi una cum
ipsis peccasset, preces obtulisse; ideoque tan-
quam suorum veniam, delictorum populi veniam
suscepisse. [5] Cilerum hoc, inquit, modo lugubri
veste cum esset exutus, et eermones voluptatis
plenos accepisset, stolam etiam recepit sacerdotii,
Precipit enim astantibus is qui illa dixerat et
egerat, ut eum induerent tunica talari el mitra,
ac cidarim capiti imponerent. [6] Et, hiis perfectis,

μίτραν καὶ τὴν χίδαριν ἐπιθεῖναι τῇ χεφαλῇ. Καὶ B contestatur eum sanctus angelus, et ait :

τούτων γενομένων, διαμαρτύρεται αὐτὸν ὁ ἅγιος
ἄγγελος, xai φητι"

ζ΄. «Τάδε λέγει Κύριος παντονράτωρ *CE ἐν
ταὶς ὁδοῖς uou πορεύσῃ δ᾽, xal ἐὰν τὰ προστά-
γὙματά μου φυλάξῃς **, καὶ σὺ διαχρινεῖς τὸν οἶχόν
uoo, καὶ ἐὰν φυλάσσῃς " τὴν αὐλήν μου, καὶ δώσω
σοι ἀναστρεφομένους ἐν μέσῳ τῶν ἐστηχότων τού-
τῶν.» Τὴν ἱερατιχὴν ἀξίαν ἀπολαδὼν, χατὰ τοὺς
ἱερωσύνης πολιτεύον νόμους, φυλάττων ἅπαντα, ὅσα
δρᾷν διηγόρευσα. Ταῦτα γὰρ ποιῶν, καὶ σὺ ἐν ταύτῃ
βιώσει τῇ τιμῇ, καὶ μέχρις ἐχγόνων παραπέμψεις
*5 γέρας, τῶν ἐκ σοῦ τὸν λαὸν τοῦτον οἰχονομούν-
st. Τοῦτο γὰρ εἶπε" « Δώσω σοι ἀναστρεφομένους:
ἐν μέσῳ τῶν ἐστηκχότων τούτων. »

η΄. € "Axous δὴ, Ἰησοῦ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, σὺ xoi
οἱ πλητίον σου οἱ καθήμενοι πρὸ προσώπου σου,
διότι ἄνδρες τερατοσχόποι εἰσί. » Τερατοσκόπους
6b λέγει οὐχ ὥς τινες ὑπέλαδον οἰωνοσχόπους, xal
κληδόσι χεχρημένους" οὐ γὰρ ἂν πρὸς τοιούτους
τοιούτοις ἐχρήσατο λόγοις, οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς
εὐσεδῆς ὧν τὸν τοιοῦτον ἡσπάσατο σύλλογον * ἀλλὰ
γνῶσιν αὐτοῖς μαρτυρεῖ, xal τὴν περὶ τὰ θεῖα 5
σπουδήν. Τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν προφητῶν διδόμενα τέρατα
xai σημεῖα περισχοποῦντες ὡς εὐσεδεῖς διετέλουν,
xal τὸ τούτων ἀναμένοντες τέλος. Πρὸς π“ούτους
τοίνυν καὶ τὸν ᾿ξησοῦν λέγει τὰ ἐπαγόμενα "

«Διότι ἰδοὸ ἐγὼ ἄγω τὸν δοῦλόν μου, ᾿Ανατολὴ
ὄνομα αὐτῷ V. (0). Διότι λίθος ὃν δέδωκα ὅδ πρὸ

V&sns. 7. Hxc dicit Dominus omnipotens : Si ín
viis meis ambulaveris, et precepta mea custodieris,
ei tu. judicabis domum meam; et si custodieris
διεῖπε meum, et dabo tibi qui conversentur in
medio stautium istorum. » Sacentotali dignitate
proditus, juxta sacerdotii leges vitam age, omnia
observans quecunque facere praecepi. Hzc cnim
faciens et. tu. in hoc honore vives, et honorem ad
posteros transmittes, iis qui ex 2810 te nasceritue
populum hunc regentibus. loc cnim expressit,
cum dixit : « Dabo tibi, qui conversentur in medio
stantium istorum. »

VeRs. 8. € Audi ergo, Josia sacerdos magne, tu
el. proximi tui qoi sedent. ante faciem tuam, quia
viri portentorum spectatores sunt. » Portentorum
speclatores. dicit, non, ut. quidam suspicati sunt,
augures, et divinationibus deditos; non enim his
verbis ad ejusmodi * homines usus fuisset : neque
ipse Josua, cum esset pius, istiusmodi collegio
nomen dedisset : sed scientiam eis testifieatur, et
erga res divinas studium. Nom a prophetis edita
prodigia et signa. ut pii assidue speculabantur, et
finem horum exspectabant. Ad hos igitur et Jo-
$uam sequentia dicit :

4 Quia ecce ego adducam sereum meum, Oriens
nomen ipsi. (VEns. 9.) Quia lapis, quem dedi ante

προσώπου Ἰησοῦ δ᾽, ἐπὶ τὸν λίθον τὸν ἕνα ἑπτὰ [D faciem Joswe, super lapidem unum septem oculi

ὀφθαλμοί εἰσιν. » Διαχοσμήσας τὸν ἱερέα, xai τὸ μὲν
πένθιμον ἀποδύσας σχῆμα, τὴν δὲ ἱερατικὴν ἐνδύσας
στολὴν, xal τὸ πραχτέον ὑποδείξας, καὶ τὸ διαρχὲς
ἐπὶ πλεῖστον τοῖς ἐγγόνοις ἐπαγγειλάμενος, εἰ τοὺς
θείο)ς νόμους φυλάξοιεν, ἐπὶ τὸ βασιλιχὸν μετα-
δαίνει γένος, καὶ τὸν Ζοροδάδελ ἔχγονον ὄντα τοῦ
"Isyovíou, ἀπὸ δὲ τοῦ Δαδὶδ τὸ γένος χατάγοντα,
οὕτω περιφανῆ xal περίδλεπτον ὑπισχνεῖται ποιή-
δειν, ὡς τῷ λαμπροτάτῳ τῇς ἀνατολῆς φωτὶ παρα-
Θάλλεσθαι. Τοῦτον λέγει δεδωκέναι τὸν λίθον πρὸ

sunt, » Postquam sacerdotem probe ornavit et
vestem Iugubrem detraxit, sacerdotii vero stolam
induit et quid agendum esset ostendit, ac diutur-
δι suecessionem ejus posteris promisit, modo
leges divinas observarent, transit ad genus re-
gium, atque Zorobabelem nepotem Jecheniz et a
Davide genus ducentem, itam illustrem et pra
clarum se redditurum promittit, ut ocientis splen-
didissimo lumini comparetur. Hunc ait se dedisse
lapidem ante faciem sacerdotis septem oculis

VARLE LECTIONES.

*! δέ, Des. in Ο. 9 ἐν, Des. in Α. 95 A πορεύῃ,
λάξῃς.  " C τὰ περὶ θεῖα, 5 bv, αὐτῷ. Des, in. A.

95 A ἐν τοῖς προ: 17 Ὑρασξ μον φυλάξῃ. 99 À διλῷν-

97 A ἔδωχα. — " "Inc. À prein., τοῦ.

Digitized by Google
