15

IN ZACIARLE CAP. XI.

1938

ἑρμηνείαν. Καὶ γὰρ ἐχεῖ τοσούτων στατήρων ὁ Ἰού- A contineat. lbi enim videre est , Judam totidem ar-

δας τὸν Δεσπότην ἀπέδοτο, xal μεταμεληθεὶς ἀπέδωχε
μὲν τούτους τοῖς δεδιυχόσιν "ἐπειδὴ δὲ λαδεῖν αὐτοὺς
ἐκεῖνοι οὐχ ἠδουλήθησαν, ῥίψας αὐτοὺς ἀνεχώρησε,
τὸν δίχαιον τῆς ἀδιχίας μισθὸν, τὴν ἀγχόνην φημὶ,
παρὰ τοῦ χριτοῦ τῆς ἀδιχίας τοῦ διαβόλου δεξάμενος,
Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν αἰτεῖ μὲν αὐτοὺς ὁ Δεσπότης
μ' σθὸν τῆς εὐεργεσίας τὴν πίστιν * οἱ δὲ ἀντὶ ταύτης
τοὺς τριάχοντα ἔδοσαν ἀργυροῦς " αὐτὸς δὲ τῷ προ-
φήτῃ παραχελεύεται, ὡς ἐν πυρί τινι δοχιμάσα;!, εἰ
ἄξιο; ὁ τῆς εὐεργεπίας μισθός" Ὃ δὲ τούτους εἰς τὸν
οἶχον ἔφη ποῦ Θεοῦ καταδεθληχέναι,, ὃν εἰκότως
ὠνόμασε χωνευτήριον. "Ev ἐχείνῳ γὰρ διὰ τῆς με-
τανοίας οἱ προσιόντες, ὡς ἐν χωνευτηρίῳ τινὶ νεουρ-
γοῦνται, τὸν τῆς ἁμαρτίας ἰὸν ἀποδάλλοντες, καὶ τῆς
θείας φιλανθρωπίας τυγχάνοντες, Διὰ τοῦτό φησι"

wU.a Kal" ἀπέῤῥιψα τὴν ῥάθδον τὴν δεντέραν,
τὸ Σχοίνισμα, τοῦ διασχεδάσχι τὴν διαθήχην τὴν
ἀναμέσον Ἰούδα xai ἀναμέσον Ἰσραήλ. » Καὶ ix
ταύτων γὰρ τοὺς πεπιστευχότας τῶν ἀπίστων ἀποχρί-
νας, τοὺς λοιποὺς τῆς οἰχείας ἐπιμελείας ἐγύμνωσε,
Καὶ μαρτυρεῖ τῇ προφητείᾳ τὰ νῦν θεωρούμενα
ἔρημοι γὰρ ᾿Ιουδαῖοι, xal προφητῶν, καὶ ἱερέων,
xai βασιλέων, καὶ ναοῦ, καὶ χιβωτοῦ, καὶ βωμοῦ,
καὶ ἰλαστηρίου, xat θυσιαστηρίον, καὶ λυχνίας, καὶ
τραπέζης, xat τῶν ἄλλων, δι᾽ ὧν ἢ χατὰ νόμον λα-
τρεία ἐπληροῦτο, ἔρημοι δὲ χαὶ τῆς ἄνωθεν χηδεμο-
γίας τεγένηνται * xaX σποράδες, καὶ μέτοιχοι, xal
μετανάσται γενόμενοι, τοῖς τὸν Χριστὸν χηρύσσουσι

genteis stateribus Dominum vendidisse, et peeuiten--
tia tactum hos illis qui dederant reddidisse; cumque
illi accipere nollent, his abjectis abiisse, ac justam
iniquitatis mercedem , suspendium uimirum , a ju-
dice iniquitatis diabolo suscepisse. Et hoc igitur
loco Dominus fidem ab iilis poscit instar tnercedis
pro beneficio : hi * vero pro hac dederunt triginta
argenteos. Et ipse jubet prophetam tanquam ad
ignem aliquem periculum facere, num bxc Lene-
ficii justa sit merces. llle autem se hos in donium
Domini conjecisse ait, quam: merito: conffatorium
appellavit, En illa enim per poenitentiam acceden-.
tes, tanquam in conflatorio quodam renovantur, ct
rubiginem peccati deponentes, et misericordiam ;
divinam consequentes. Propterea inquit :

VeRs. 14. « Et abjeci virgam secundam, qua.
appellatur Funiculus, ut dissiparem testamentum
quod erat inter Judam et fsraelem. » In his etiam
credentes ab infidelibus secernens , reliquos provi-
dentia sua privavit, Et prophetiz fidem ástruunt
ea quz nunc videmus. Nam simul ae Judzi privati
sunt et prophetia , et sacerdotibus , et regibus, οἱ
templo , et arca , et altari , et propiliatorio, el ean-
delibro, et mensa, et aliis per qwe legalis cultus
peragebatur, 18468 superna etiam curatione pri-
vaü fuerunt; et dispersi, atque ezsules, patria
pulsi, Christum conftentibus serviunt inviti ; et
ejus quidem dominatum ejurant, ejus vero servis

παρὰ γνώμην δουλεύουσιν * xat αὐτοῦ μὲν ἀρνοῦνται (? servorum operam prestant. Tanta iili stupiditate οἱ

thv δεσποτείαν, τοῖς δὲ δούλοις αὐτοῦ τὴν δουλείαν
προσφέρουσιν. Τοσαύτην νοσοῦσιν ἀναλγησίαν. Ταῦτα
μὲν οὖν ὁ Προφήτης περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ πκροαγορεύσας, καὶ τὴν Ἰουδαίων ἀν-
«ιτυπίαν ἐλέγξας, εἰχότω: εὐθὺς ἐπὶ τὸν ἀντίθεον
Χριστὸν μεταφέρει τὴν προφητείαν, 9v. Ἰουδαῖοι
προσμένουσιν, ὡς αὐτοί φασι. Τοῦτο δὲ χαὶ" ὁ Κύ-
ριος πρὸς αὐτοὺς ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη "
« Ἐγὼ ἦλθον" ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, xal
οὐχ ἐδέξασθέ με - ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι,
καὶ πιστεύσετε αὐτῷ. » Τοῦτο περὶ αὐτῶν xal ὁ μα-
κάριος ἔφη Παῦλος ᾿ « ᾿Ανϑ' ὧν τὴν ἀγάπην τῆς
ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο, εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, πέμ-
ψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦ-

indolentia laborant. His ergo de Deo et Salvatore
nostro Christo a propheta pradictis et Judzorum.
obstinatione castigata, ad pseudocbristum Dei ho-
stem convertiL prophetiam, quem Judai, ut ipsi-
dicunt , exspectant. Hoc vero eliam in sacris Evan-
geliis ad illos dicit Dominus: « Ego veni in no-
mine Patrià mei, et nom suscepistis me: venit
slius in nomine suo, el credetis illi *. » Hoc
idem de illis etiam ait. beatus. Paulus : « Eo quod
eharitatem veritatis.non receperunt , ut. salvi fie-
rent, ideo mittet illis Deus operationem erroris,
ut credant mendacio, ut judicentut. omnes qui
non crediderunt veritati, sed consenserunt ini-
quitati *. » Talia et divinus Zacharias divini Spi-.

σαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα χριθῶσι πάντες οἱ μὴ πι- D ritus instinetu prenuntiat
στεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντες τῇ " ἀδιχίᾳ. » Τοιαῦτα καὶ ὁ μακάριος 5 Ζαχαρίας. τοῦ θείου

Πινεύματος δεξάμενος τὴν ἐνέργειαν προθεσπίζει.

ιδ΄, cc. € Καὶ εἴπ: Κύριος πρός με" "Exc λάδε
σεαυτῷ σχεύη ποιμενιχὰ ποιμένος ἀπείρου. Διότι
ἐξεγερῶ 1 ποιμένα ἄπειρον "9 ἐπὶ τὴν γῆν “τὸ ἐχλεῖ-
«0v οὐχ ἐπισχέψεται 9, χαὶ τὸ ἐσχορπισμένον οὐ μὴ
ζητήσῃ, χαὶ τὸ συντετριμμένον οὐ μὴ ἰάσηται, καὶ

* Joan. v, δδ. τ Thess. n, 10.12.

Vgns, 15, 10. « Et dixit Dominus ad me : Adliuc
sume tibi vasa pastoralia pastoris imperiti. Quia
ecce ego suscitabo pastorem imperitum super ter-
ram : quod deficit non visitabiL, et dispersum non
requiret , et fracium non sanabit , et integrum nou

VARLE LECTIONES.

τι Kat. Des. in C. 18 xat. Des. in C.

** ἐγὼ ἦλθον, x. 5. X. Alter leg, l. ὁ.

18 «fi, Loco cit. przem. ἐν.

** pax. C θεσπέσιος. 77 C ἐξεγείρω. Ita quoque Α, qui prin. ἐγώ, 15 &z. Des. in Δ. 7* A οὐ μὴ ἐπισχέ-

Ψψηται .

1

Digitized by Google
