1923

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1921

totius terr marisque, cum illi placuit, imperium A xai ὁ προφητιχὸς προεθέσπισε λόγος" « Kal xa-

tenuit : hoc vero etiam serino propheticus praedixit:
«Et dominabitur aquis a niari usque ad mare,
et a fluminibus usqüe àd exitus terre. » Ego
vero Judedrum siuporem admiror, qui imnpu-
deutissime hane prophetiam de Zorobabele inter-
pretari conantur, Nam Zorobabelem non totam
Palestinam tenuisse, sed solam Judam, ipsimet
Judzi con(ütentur : propheta autem. prédixit. eui
qui pullo insedil, toti orbi imperaturum esse. Áe-
cedit, quod Chrislum pullo usum fuisse novimus :
"Lorobabelem vero id fecisse, nemo ad bunc diem
dixit ex his qui divina éonscripserunt. Quod si
Christus Dominus juxta propheliain pullo usus est,
.et imperium orbis terrz tenuit, οἱ Deus verus esse
ereditur et praedicatur, delevitque regnum Ephraimi
el Israelis, de eo et hzc propheta predizit, et
1636 prophetia sine dubitatione ad (inem per-
venit. Sequentia porro cum his etiam conveniunt.
Vens. 11. « Et tu in sanguine testamenti tui emi-
sisti vinetos e lacu, qui uon habet aquam. » Quos
enim, inquit, pretioso iuo sanguiue redemisti et
liberasti, hos eum selutaribus Testamenti tui tabulis
-emisisti, uL omnibus libertatem pieedicarent, libe-
rans eos e lacu non habente a«sam. Hufie amtem
Jacum, sive quis de morte cterna, sive de errort
idolorum velit* intelligere, a veritate non aber-
rabit; Sic enius et per Jerémiata ait universorum
Deus: « Duo, eaque mala, fecit populus meus : me

τάρξει ὑδάτων " ἀπὸ θαλάσσης ** ἕως θαλάσσης, καὶ"
ἀπὸ ποταμῶν ἕω; τῶν διεχδολῶν τῆς". » Ἐγὼ δὲ
τῶν Ἰουδαίων τὴν ἑμδροντησίαν θαυμάζω, εἰς τὸν
Ζοροδάδελ ταύτην λίαν ἀναισχύντως ἐχὶαμδάνειν
“ολμώντων. Ὅτι γὰῤ ὁ Ζοροβθάθελ οὐδὲ πάσης τῆς
Παλαιστίνης ἐκράτησεν, ἀλλὰ μόνης τῆς Ἰουδαίας,
καὶ αὐτοὶ συνομολογήσαιεν" ὁ δὲ προφήτης τὸν ἐπὶ
τοῦ πώλου ὀχούμενον πάσης προεῖπεν ἄρξειν τῆς
οἰχουμένης. ΓΑλλως τε xal τὸν μὲν Κύριον πώλῳ
χρησάμενον ἔγνωμεν, τὸν δὲ Ζοροδάδελ τοῦτο πε-
ποιηχότα οὐδεὶς ἔφη μέχρι χαὶ τήμερον τῶν τὰ θεΐα
συγγεγραφότων. Εἰ τοίνυν ἐχρήσατο μὲν ὁ Δεσπότης
Χριστὴς τῷ πώλῳ κατὰ τὴν προφητείαν, ἐχράτησε
δὲ τῆς οἰχουμένης, xoi Θεὸς ἀληθινὸς εἶναι πιστεύ-
εται xal χηρύττεται, χατέλυσε δὲ τοῦ "Egpatg xe
ποῦ Ἰσραὴλ τὴν βασιλείαν " περὶ αὐτοῦ ταῦτα προε-
θέσπισεν ὁ προφήτης, xai ἔλαδς σαφῶς ἢ προφητεία
τὸ τέλος. Συμθαίνει δὲ τούτοις καὶ τὰ ἐπαγόμενα.

ta. «€ Καὶ σὺ ty αἵματι διαθήκης σον ** ἐξα πέστει-
λας δεσμίους ἐκ λάνιχου οὐχ ἔχοντος ὕδωρ. » OX,
γὰρ, φησὶ, τῷ τιμίῳ σὸν αἵματι *' ἐξηγόρασάς τε
καὶ ἠλευθέρωσας, τούτους μετὰ τῶν σωτηρίων σου συν-
θηκῶν ἐξαπέστειλας, ὥστε πᾶσι κηρόξαι τὴν ἐλενθε-
ρίαν, ἀπαλλάξας αὐτοὺς τοῦ λάχχου, τοῦ μὴ ἔχοντος
ὕδωρ. Τοῦτον δὲ τὸν dtixxov, εἴτε τὸν αἰώνιον θάνατον,
εἴτε τῶν εἰδώλων τὴν πλάνην βούλεταΐ τις νοεῖν, τῆς
ἀληθείας οὐχ ἁμαρτήσεται. Οὕτω γὰρ καὶ διὰ Ἵερε-
βίου φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεός" « Δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν

dereliquerunt, fontem aqui vivis, εἰ foderunt sibi (- ὁ λαός pou: ἐμὲ ἐγκατέλιπον ** πηγὴν ὕδατος ζῶντος,

cisternas dissipatàs, qua conLimere men valent
aquae b, » Sic autem láboriosum οἱ inutilem ido-
lorum cultum nuncupavit, Nom misere laborantes
in idolis colendis, nullos ex his fructus ceperunt,
et vere insuper vite jacturam fecerunt. Cuni in
Aoc lacu vincti essent homines, Christus Dominus
-€os solvens οἱ educens, ac pretioso sanguine liber-
iotem eis denans, ad viam vite illos emisit, curh
illis 'Novum Testadtentuim dederit. Ad hoe rürsus
ait : .

γεν. 42. « Sedebitis in. muhitione vincti con-
£regationis : et pro wwo die peregrinationis tug
duplicia reddám tibi. » Pro acerbis enim illis vin-
ulis, aliis te ercomligavi vinculis dilectionis mes
suavissimis, admomeus le vut mihi assideres, et le-
qes mess edisceres, et valida tutold custodiretis, et
ero. 1697 priericaptivitite, liberiate simul οἱ vita
fraereris. De 118 eniin; aK, rebus, duplicia reddam
fibi.

Vans. 15. « Qeenidm tetemdi te, duda, mili

5 Jerem. ui, 15.

καὶ ὥρυξαν ἑαντοῖς Aáxxouc συντετριμμένους, ot οὗ
δυνήσονται συσχεῖν ὕδωρ. » Οὕτω δὲ τὴν ἐπίπονον καὶ
ἀνόνητον τῶν εἰδώλων προσηγόρευσε λατρείαν. Τα-
λαιπωρούμενοι γὰρ τῇ περὶ ταῦτα ** θεραπείᾳ, o5-
δὲν μὲν ἐκ τούτων ἐδρέποντο χέρδος, τὴν ἀληθῆ δὲ
προδεζημιοῦντο ζωὴν. Ἐν τούτῳ τῷ λάχχῳ δεσμώ-
πᾶς ὄντας τοὺς ἀνθρώπους λύσας, xal ἀνασπάσας ὁ
Δεσπότης Χριστὸς, xai τῷ τιμίῳ αἵματι τὴν ἔλευ-
θερίαν ἀὐτοῖς διορησάμονος, εἰς τὴν τῆς ζωῆς ὁδὰν
ἐξαπέστειλε, τὴν χαινὴν ὐὑτοῖς δεδωχὼς διαθήχην.
"Hol τούτους πάλιν φησί"

ιβ΄. « Καϑήσεσθε tv ὀχυρώματι δέσμιοι τῆς συν-
αγωγῆς, καὶ ἀντὶ μιᾶς ἡμέρας παροικίας ' δου διπλᾶ
ἀνταποδώσω σοι *. ε᾿Αντὶ γὰρ ἐχείνων τῶν χαλεπῶν
δεσμῶν, ἕτερά σοι ἥδιστα τῆς ἐμῆς ἀγάπης περι-
τέθεικα δεσμὰ, προσεδρεύειν μοι παραινέσας, καὶ
ποὺς ἐμοὺς ἐχπαιδεύεσθαι νόμου; xal ὑπὸ τῆς ὀχυ-
ρᾶς κηδεμονίας φρουρεἴσῆαι, καὶ ἀντὶ τῆς προτέρας
αἰχμαλιόσίας, δλευθερίας ὁμοῦ xal ζωῆς ἀπολαύειν.
Περὶ γὰρ τούτων, ἔφη, τῶν πραγβάτων διπλᾶ ἀντα-
ποδώσω σοι.

ty'. «Διότι ἀνέτεινὰ δε ἐμαυτῷ, Ἰούδα, ὡς " τόξον,

VARLE LECTIONES,

?! 05, Des. infra, Gr. Aff. Cur. Y. c. * ἀπὸ 023. Des. in Ἁ. ** καὶ --Ὑῆς. Wta infra, Gr. Aff. Cur. 1. e.
Ὁ tamen des, τῶν ante διεχό, " ἕως τῶν διεχῇ. γῆς. A διεχθολὰς γῆς. ** dov. Des. in A..." ata. in
ὡς

€ post ἠλουθέρωσας ponitur.
Des. in A.

*« C ἐγκατέλειπε, "  toUzoug. '! A παροιχεσίας. ἢ σοι. Des. inA.

Digitized by Google
