1917

IN ZACHARLE CAP. IX.

158

διεγείρειν’ ὥστε τὰ ἐν χεροὶ χαταλιπόντας, εἰς ταύ- A manibus, in hane urbem conveniant, οἱ Dei ele-

τὴν συνιέναι τὴν πόλιν, καὶ τοῦ Θεοῦ ζητεῖν τὴν só-
μένειαν " xal λέγειν ἔχαστον " Κἀγὼ πορεύσομαι, καὶ
αὺν ὑμῖν ἀπελεύσομα Καὶ τοῦτο ποιήσουαιν, οὐ
μόνον ** οἱ ἐξ Ἱερουσαλὴμ τὸ γένος χατάγοντες, ἀλλὰ
xal ἀλλόφυλα ἔθγη τῆς θείας ἐπινουρίας ἀπολαῦσαι
ποθοῦντα. Καὶ ταῦτα γεγένηται μὲν ἀμυδρῶς μετὰ
*hv ἐπὶ τοῦ Ζοροδάδελ γεγενημένην οἰκοδομίαν "
μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν διὰ σαρχὸς
ἐπιφάνειαν, πᾶσαν γῆν χαὶ θάλατταν ἔστιν ἰδεῖν εἰς
ἐχείνην τὴν πόλιν συντρέχουσαν, xal τὰ τῶν σωτη-
ρων παθημάτων χωρία ποθοῦσαν ἱδεῖν. Τούτοις καὶ
τὰ ἐπαγόμενα συμέαΐνει.

xq. € Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ" Ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐχείναις ἐπιλήψονται "5 δέχα ἄνδρες ix πα-

mentiam quzrant, et unusquisque 1680 dieat :
Ego etiam ibo, οἱ simul vobiseum prolicisear.
Jdque facient, non modo qui ex Hierosolyma sunt
oriundi, sed etiam extors  mationes,  diviawm
auxilium assequi cupientes. Bt hac quidem ob-
scurius eontigerunt post zdificationem sub Zoro-
babele factam. Postquam autem Dens ef. Bolyator
moster in carme apparuit, cernere est terra e£
mare concurrere ad illam urbem, et cupere loca
ealutarium passionum  intuerj. llis etiam cen.
gruunt sequentia.

Vrns. 95. « Hec dicit Bominus omnipotens : In
diebus illis apprehendent decem viri de omuibus

σῶν τῶν γλωσσῶν τῶν ἐθνῶν, xal ἐπιλήψονται "" τοῦ B linguis gentium, et tenebunt fimbriam viri Judei;

κρασπέδου ἀνδρὸς Ἰουδαίου, λέγοντες * Πορευσόμεθα
μετὰ σοῦ, διότι ἀχηχόαμεν ὅτι ὁ θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν
ἐστιν“. ,» Οὕτως τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, ἐξ "loue
δαίων τὸ γένος κατάγοντας, ἐπόθουν οἱ ἐξ ἐθνῶν τῆς
χλήσΞως ἀξιωθέντες, πιστεύοντες δι᾽ αὐτῶν ἀπολαύ»
σεαῦαι τῆς αωτηρίας, Οὕτω Φιλιππήσιοι τὸν Üsax£-
σιον Παῦλον ἐπόθουν" οὕτω Θεσσαλονιχεῖς, οὕτω
Κορίνθιοι, οὕτω πάντα τὰ ἔθνη " οὕτως ὁ μαχάριος
᾿ἸὈθνησιφόρος εἰς τὴν πόλιν ἔδραμεν, ἵνα αὐτῷ τῆς
θεραπείας προσενέγχῃ τὸ χρέος" οὕτως ὁ μαχάριος
Τίτος, οὕτως ὁ Ἐρόφιμας, μέχρις ἐσχάτων αὐτῷ
κινδύνων ἀχολουβήταντες. Εἰ δὲ καὶ Ἰουδαίων ἐπαν-
ελθόντων ἂς Βαδυλῶνος ἐθαύμασάν τινες τῶν ἐθνῶν
τὸ τῆς ἐλευθερίας παράδοξον, καὶ τὸν τούτων Θεὸν
ἀληθῇ θεὸν ἐπίστευσαν εἶναι, xat τισι τῶν Ἰουδαίων
ἀκολουθήσαντες, μαθεῖν παρ᾽ αὐτῶν ὀπόθησαν τὴν
ἀλήθειαν, οὗ λυμαένλται τοῖς παρ' ἡμῶν εἰρημένοις,
ἀλλὰ χαὶ προσμαρτυρεῖ τὴν ἀλήθειαν. Τύπος γὰρ τῶν
ἡμετέρων τὰ παλαιά, θμοιότητα δὲ προσήκει τὴν
εἰκόνα ἔχειν πρὸς τὰ ἀρχότυπον. Ὥστε εἰ ἀληθὴς
οὗτος ὁ λόγος, κατ᾽ Ἰουδαίους, ἀλοθὴς χἀχεῖνος "
σχιὰ γὰρ ταῦτα ἐκείγων, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἀχολαυθίαν
τἧς ἑρμηνείας ἐπανέλθωιμεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 9’.

α', β΄. «Λῆμμα λόγου Κυρίου ἐν γῇ ᾿Αδράχ, xol
Aapagxb; θυσία αὐτοῦ (οἱ δὲ περὶ τὸν ᾿Αχύλαν p-
μήνενσαν, Kalér** Δαμασχῷ ἀνάπαυσις αὐτοῦ ",}"
δτι 9 Κύριος ἐφορᾷ ἀνθρώπους. » |

dicentes : lbimus tecum, quia audivimus Deum
esse vobiscum. » Sie sacros apostolos, qui ex Ju«
deis genus suum ducebant, summo studio requis
rebant qui ex gentibus eraut vocati, credentes per
eos se salutem assecuturos esso, Sic Philippenses
divinum Paulum desiderabant; sic Tbessalonicen-
scs, sic Corinthii, sic omnes gentes. Sic bestus
Onesiphorus in. urbem accurrit, ut ei debitum
*ninisterium redderet ; sie beatus Titus, sic Tro-
phimus, usque ad extrema pericula eum sunt se-
euti. Tametsi autem. Judzis ex Babylone reversi
admirati sunt ex. gentibus nonnulli. inusitatum.
liberationis medum, et Deum eorum vorum essa
Deum crediderunt, et ex Judzis aliquos insecuti,

C veritalem 2b eis cognoscere concupierunt; hrec

tamen non adversantur dictis mostris : quin
1091 veritatem potius attestantur. Nam rerum.
mostrorum iypus erant velera. Convenit auteg»
similitudinem babere imaginem cum archetypo
exemplari. Quare si apud Judsos verus hie sermo
exsistit, verus ettam noster; nam horum illa u-.
bra sunt. Sed ad interpretationis seriem redezmus.

^ CAPUT IX.

Vgns. 1,9. « Assumptio verbi Domini in terra Ha-
drach, οἱ Damascus sacrificium ejus ( Aquila inter-
pretatus est : Et Damasci requies ejus) : quia Domi-
nus respicit homines. »

« Καὶ πάσας τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ "Hyà ἐν ΠῚ Υεμϑ. ὅ. « Εἰ orones vibus leraelis, et Emath in

«τοῖς ὁρίοις αὐτῆς. » Ἢ χατὰ τοὺς λοιποὺς ἐρμηνευτάς"
Καὶ ἐν Ἠμὰθ τῇ ὁμορούσῃ αὐτῇ. Ἡρολέγει τοίνυν
ὅτι χαὶ αὗται αἱ πάλαι δυσσεδοῦσαι πόλεις, 'Αδρὰχ, καὶ
δαμασχὸς, καὶ ᾿ἐμὰθ, θυσίας προσοίσουσι τῷ Θεῷ, τῆς
προτέρας πλάνης ἀπαλλαγεῖσαι 79, Ὁ γὰρ πάντας ἔφο-
ρῶν ἀνθρώπους, καὶ οὐ μόνας τοῦ Ἰσραὴλ τὰς φυλὰς,
καὶ τούτων ἐπιμελήσεται. ἸΑδρὰχ δὲ πόλις ἐστὶ τῆς
᾿Δραδίᾳς' ἢ δὲ Ἠμὰθ, ἡ νῦν Επιράνεια mposavoptuo-
μένη " Ἠμὰθ δὲ τὴν μεγάλην τὴν ᾿Εμίσαν ὀνομά-

finibus ejus.» Vel, secundum alios interpretes : Et.
in Emath finitima ei, Przdicit ergo etiam has ur-
bes, que quondam impie vivebant, Hadracb, et
Damascum, et Emath, priori errore depulso, saera
Deo facturas esse. Qui enim omnes homines 5pé-
etat, et non solas tribus Israelis, harum etiam curam

' geret. Hadrach autem urbs. est Arabis. Emalh vero,

que nune Epiphania appellasur. Emath autem ima-
gnam sacra Scriptura vocat Emisam , Hie igitur,

VARLE LECTIONES. .
ΘῸ μόνοι. 9 A ἐὰν ἐπιλάδωντα!. 4) A ἐπιλάδωνται. " ἐστιν. In Cab alia man additum, el; «Dos.

*9 ἐν, Des. inC. 510 αὐτῷ. "Aa ( διό
llexapl. ad h. 1., ubi tauten cest αὐτῇ. τ

A Ὁ xa -— αὐτῇ. Ma fere Symmachus a
ἀπ, la cum C legimus Sirm. ἀπαλλαγείσλςι

pud Montf, in

Digitized by Google
