1029

IN ZACHARL£E CAP. X

1986

ἔπλησα τὸ) Éppatg, κοὶ ἐξεγερῶ τὰ τέχνα σου, A quasi arcem, impleri Ephraimum : οἱ $uscitabo

Σεῶν, ἐπὶ τὰ τέχνα τῶν ᾿Βλλήνων, καὶ ψηλαφήσω
σε ὡς ῥομφαίαν μαχητοῦ. » ᾿Δοόδαν καὶ ᾽Εφραῖᾳ
τοὺς ἐκ τούτων κατάγοντας 45 γένὸς καλεῖ, οὖς ἐπὶ
τὰ viva τῶν Ἑλλήνων ἐσεράτευϑεν, ὅλλα αὐτοῖς
δεδωκὼς, οὐ σάρκικὰ, ἀλλὰ δυνάτὰ τῷ Θεῷ πρὸς
καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων, ὥστε ἀὐτοὺς ἀνθρωπίνους *
λογιόμοὺς χαθελεῖν, xal πᾶν ὕψωμα ἐκαερόμενον
κατὰ τῆς γνώτεως τὸῦ Θεοῦ, χἀὶ ἰχμαλωτεῦσαι idv
νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, Τούτους ἔφη,
(bz τόξον ἐντεῖναι, xal ὡς ῥομφαίαν μαχητοῦ ψηλα-
φῆ σάι. Διὰ τούτων τὴν τῶν φιλοσόφων μεταιοτεχνίαν
κατέλυσε" διὰ τούτων τὴν οἰχουμένην ἐδίδαξε τὴν
εὐσέδεταν. Περὶ τούτων ὁ προφητικὸς οὕτω qat λό-
γος « Τὰ βέλῃ δου ἢχονημένα, δυνατὲ, ἐν χἀρδίᾳ ὃ
τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. » ᾿Αλλᾶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν
Μακεδόνων, ὡς Ey τύπῳ, πέρας ἔόχεν ἡ προφητείᾳ.
ὋὉγρρμήσαντά γὰῤ τῆς Xeov τὰ τέχνά ἐπὶ τὰ τῶν 'Ελ-
λήνων, ἐτρέψαντό τὲ τὰς πολλὰς τῶν Ναπεδόνων
μυριάδας, καὶ τρόπαιον ἐγείραντες ἐπανῆλθον νιχη-
φόροι, xal τὸ χαταλυθὲν θυσιαστήριον ἤγειραν.
Ταῦτα δὲ εἰργάσαντο, τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὑπερμα-
χήσαντος, καὶ τὴν ἄμαχον παρασχόντος ἐπιχσυρίαν,
Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ προφήτης φησί.

ιδ΄, τ Καὶ Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀφθήσεται ἥἧ, καὶ
ἐξελεύδεται ὡς ἀδερὰπὴ βολὶς αὐτοῦ ", xal Κύριος
δ Θεὸς ὁ παντοχῤάτωρ ἂν σάλπιγγι σαλπιεῖ, κἀὶ
“ὀρεύσεται " ἐν σάλῳ ἀπειλῆς αὐτοῦ,» Ἐπαμῦναι
αὐτοῖς ἐϑελήνας, χἀὶ βρονταῖς αὐτοὺς ἐχτυπῆσει "ἢ

filius tuos, Sion, super (tlios Graecorum, οἱ attre-
€tabo ie quasi gladi&m pugnateris » Judam et
Ephteimam appellat ex bis tralfentes genus, quos
adverews fllos Graecoram ad bellum comparavit,
dahs ei$ arma, non carnàlia, sed potentia Deo ad
deésiructioneim munitionum, ut. bunianas rationes
Cohtvinocrént, et omrtem altitudinem sese efferen-
tém ádversus scientiam Del, ómnemque ihtelle-
ttum captivarent ad obediendum Christo i. Hos
dixit ut arcum se tetendisse, el sicut gladium pu-
gnatoris altrectasse, Per hos plrilosophordüm artes-
vanas dissolvit, per hos orbem terrarum edocuit
pietatem. De his prophetieus sermo sie dit : « Ba-
gil tux acutae, potentissime, in corde inimicos

Β rum regis i. » Αἱ vero etiam sub Macedonibus iu

iypo prophetia completa est. Nam cum filii Sionis
bellutn. intulissent Graecis, multa Macedonum mil-
lia in fugam dederunt, trepeoque ereeto victores
redierünt, et altare dirutum restituerunt. Hec au-
tem gesserunt, Deo universorum pro eis pugnante,
et auxitià Hexpugnabilia suppodilarite. Hoe enim
etiam propheta dicit :

Vens. 44. « Et Dominos Deus * super ipsos appa-
Tebit, et egredietue sicut. fulgur 1698 sagitta
ejus, et Deminus Deus omnipotens sonabit tuba,
et ibit im commotione minarum suarum. » Cum
auxiliari eis volet, tenitrubüs et fulguribus hostee

καὶ ἀστραπὰξς ἐκδειματώδεν, καὶ οἦόν τισι σφενδόναις (, perterrebit, ét. nebalis quàsi quibusdam fundis

«οἷς νέφεσι χρώμενος, τοῖς τῆς χαλάζης λίθοις χάτα:
χοντίσει, καὶ τούτοις αὐτοὺς δυγχώσει. t Και ἐκπίον»
κὰν, φηδὶ, τὸ αἷμα αὐτῶν, ὡς ὕδωρ 11. » Ἀντὶ τοῦ,
ἠδυνὴν ἀπὸ τῆς νίκης πλείστην Bor» χαρπώσονται.
Ὀὺ γὰρ αἴματος ἀνθρωπείου πόσιν λέγει " πῶς γὰρ,
ὅς γε καὶ τῶν χτηνῶν τὸ a pa, καὶ τοῖς πρὸ νόμου;
καὶ τοῖς ἐν νόμῳ, ἐσθίειν ἀπαγορεύει; « Καὶ πλήσού-
σιν ὡς φιάλας θυσιαστήριον "5" » ἀντὶ τοῦ, τῶν ἀπὸ
«τς λείας θυμάτων,

«ς΄. v Καὶ σώσει αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν ἕν
€f) ἡμέοᾳ ἐκείνῃ, ὧς πρόθατα λαὸν αὐτοῦ * διότι λίθοι
ἅγιοι χυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ. » Τῶν γὰρ ἁγίων
tfvexa xai τοὺς ἄλλους περισώσει ὁ θεὸς, xci
ofa δὴ πρόδατα οἰχεῖα τῶν ἐπιόντων ἐλευθερώϑει
θηρίων.

ιζ΄. «ΕΓ τᾶ γὰρ ἀγαθὸν αὐτοῦ, καὶ εἴ τι καλὸν
παρ᾽ !! αὑτοῦ, σῖτος νεανίσχοις, καὶ οἶνος εὐωδιάζων
εἰς παρθένους. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ l'.

α΄. « Αἰτεῖσθε παρὰ Κυρίου ὑετὸν καθ' ὥραν
πρῴϊμον xai ὄψιμον' Κύριός ἐποίησε φαντασίας,
30 ὑετὸν χειμέριον 1) δώσει αὐτοῖς, ἑχάστῳ βοτάνην

3] Cor. x, 4, 5. i Psal. x&v, 6.

utens, grandinis lapidibus eos conficiet et iisdem
eos obruet. « Et bibent, inquit, sanguinem eorum,
ut aquam. » lioe est, plurimam vohiptatem | ex
vletoria percipient. Non enim sanguinis humani
potionem intelligit: quo pacto enim, qui bestia-
rum etiam sanguine, et iis qui ante legem fuerent;
el iis qui sub lege, vesci. vetat? « Et implebunt
sicul. phialas altare. » Victimis nimirum ex prada
comparatis.

Vens. 16. « Et Salvabit eos Dominus Deus eorum
die illo, sicut oves populum suum (salvabit) : quia
lapides sancti. volvuntur super terram ejus. » Pro-
pter sanctos enim Deus reliquos etiam servabit, et
veluti oves suas ab impetu ferarum tuebitur et li-

D berabit.

Vens. 17. « Si quid enim bonum ejus, et si quid
pulehrum ab co, frumentum juvenibus, εἰ vinum
boBi odoris ad virgines. »

CAPUT X.

Vens. 1. « Petite pluviam a Domino opportunam,
maltulinam et serotinam : Dominus fecit appari-
liones, et pluviam hiemalem dabit eis, unicuique

:'NAREE LECTIONES.

* &y8p. C proem. τους. * ἐν xapb., x. τ. X. Desunt que. 1. c. procedunt, λαοὶ ὑποχάτω cou πεσοῦν-

ται, πά C wddil τέχνα.

t .* A ἔσται Ex αὐτούς.
, πήσει. "" 06. A οἶνον. 1*1 A τὰς φιάχ, ὡς θυσ. 13 παρ᾽. Des. in Δ. !* A χειμερινόν,

* a9t. Dos. in ἃ. * A πορεύεται. 1 € zataxtu-

Digitized by Google
