1333

IN HABACUC CAP. 1I. 18554

ἔθνη περιόντων, συνίστατο μὲν τὰ χλυδώνια, διεδέ- A procella: quideig exorta sunt, has. vero tranquil-

ys ὃὲ ταῦτα γαλήνη βαθεῖλ. Τοῦτο xoi ὁ Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις εἶπεν " « Οὐχ ἔλθον
βαλεῖν εἰρήνην εἰς; τὴν οἰχου μένην, ἀλλὰ μάχαιραν,
ξιχάται ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ πληπίον *! αὐτοῦ, υἱὸν
ἀπὸ τοῦ πατρὺς αὑτοῦ, θυγατέρα ἀπὸ " τῆς μητρὺς
αὑτῆς, χαὶ νύμφην ἀπὸ τῆς πευθερᾶ: αὐτῆς.»
ἝἘπειδὴ γὰρ συμφώνως ἠσπάζοντο τὴν ἀσέθειαν,
τῇ καλῇ διαιρέσει λύει τὴν χαχὴν συμφωνίαν, xol
μετὰ τὴν ἐπαινουμένην διαφωνίαν, τὴν τῆς εὐπεθεία;
ἐργάζεται σύμπνοιαν,

tc. € Ἐφυλαξάμην, xxi ἐπτοήθη fj κοιλία ** uoo
&Th φωνῆς προσευχῆς χειλέων μου" xal εἰτῇλθε
πρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μον, xai ὑποχάτωθέν μον *
ἐτιράχθη ἡ Ez:; "δ μου. ». Λογισάμενος ὁ Προφήτης,
ἀπὸ τῶν εἰρημένων οἷα συμδήσεται Ἰουδαίοις ἀπι-
στοῦτι, τῶν ἐθνῶν πιστευόντων, συμπαθεΐχ περὶ
τοὺς ὁμοφύλους χρησάμενος, τρέμειν ἔφη, καὶ ὃΞ:-
διέναι τῶν διὰ τῆς προσευχῇ; εἰρημένων προῤῥή-
σεων ἕνεχα. ᾿λλλ᾽ ὅμω; ἔχω, φησὶ, παραφυχὴν,
τὸ μὴ γενέσθαι τῆς ἐχείνων χαχοπραγίας αὐτόπτη;-.
€ ᾿λναπαύτομαι γὰρ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου, τοῦ
ἀναθῆνχι" εἰς λαὸν παροικίας μου. » Πρὺ γὰρ τῆς
ἐχθάσεω: τῶν προῤῥήσεων τέλος τοῦ βίου δέξομαι,
xal τῇ; τοῦ παρόντος βίου παροικία; ἀπαλλαγή-
σομα!.

ιζ΄, € Διότι ovx οὐ καρποφορήσει, xaY οὐχ ἔσται
γεννήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις " ψεύσεται ἔργον ἐλαΐας,
καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν" ἐξέλιπεν ἀπὴὸ βρώ-
esu; πρόθατα, xal οὐχ ὑπάρξουσι βόες ἐπὶ φάτο
vat. » Οὐχ ὄψομαι, φητὶν, οὔτε συχῆ: ἀχαρπίαν,
οὔτε ἐλαίας ἀγονίαν, οὔτε ἄμπελον τῶν βοτρύων
ἐστερημένην, οὐδὲ πεδία τῶν ἀσταχύων γυμνὰ, οὐ
λιμῷ τὰ χτήνη φθειρόμενα. Καὶ τούτων δὲ ἕχαστον
τροπιχῶς εἴρηται. Συκῆν μὲν γὰρ τὴν Ἱερουσαλὴμ
προτηγόρευσεν" οὕτω γὰρ ἡμᾶς νοεῖν ὁ Κύριος ξδί-
δαξε διὰ τῆς παραδολῆς, συχὴν ἄχαρπον ὑποδείξας,
fiv ὁ φυτουργὸς διὰ τὴν ἀχαρπίαν ἐχτεμεῖν ἢδου-
λήθη" ὁ δὲ γεωργὸς ὀλίγον ἐνδοθῆνας χρόνον ἰχέ-
TEUSEV , ὥστε αὐτὴν ἐπιμελείας ἀξιωθεῖσαν, ἢ τὸν
xaprbv ἀποδοῦναι, ἢ πρόῤῥιζον ἀνασπασθῆναι.
κΑμπεῖονυ δὲ τὸν λσὸν fj Osla Γραφὴ πολλάχις
ὠνόμασε * καὶ ἵνα τὰς ἄλλας χαταλείπω μαρτυρίας,
διὰ ᾿Ησαῖου φησὶν ὁ Θεός " « Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυ-
plo» Σαδαὼθ οἶχος Ἰσραήλ ἔστι, xal ὁ olxo; τοῦ
Ἰούδα νεόφυτον ἡγαπημένον. Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι
xplatv , ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, καὶ οὐ διχαιοφύνην,
ἀλλὰ χραυγήν. » 'EAa(av δὲ ἄγονον, τοὺς Φαρι-
σαίους xai Σαδδουχαίους οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι mpoa-
αγορεύσας, οἵ ἐπὶ τῷ vri; διχαιοσύγης ὀνόματι βρεν-
θυόμενοι, ἔρημοι τῶν ταύτης ὑπῆρχον καρπῶν.
“Ὅτι ὃὲ εἰς εἰκόνα δικαίων αὔτη παραλαμθάνεται,
μάρτυς ὁ μέγας Δαβὶδ βοῶν" « Ἐγὼ δὲ às: ἐλαία

7 Matth. χ, 24, 25, 5 Luc, xin, 6 seqq.

? [sa. v, 7,

litas maxima excepit. lloc. etiam Christus in 5:-
cris Evangeliis dizit : « Non veni ut pacem miltte-
rem in orbem, sed gladjum : veni eaim separure
houwinem a proxime conjunclo sibi, et tilium n
patre suo , el filiam a matre sua , et nurum a soera
sua 7. » Nam quia concordiler impietatem amplexi
sunt , pulchra divisione dissolvit malain consensio-
nem , et post laudatam dissensionem pietatis eon-
cordiam efficit.

Ness. 16. « Custodivi , et extimuit venter meus
ἃ voce orationis Jabiorum meorum : et ingressus
est tremor in ossa mea, et subter me conturbata
est fortitudo mea. » lReputaus secum ex dictis pro»

B pieta. 1557 quanta mala Judris  jmpenderent

qui gentibus credentibus ipsi uog crederent , mi-
sericordia in contribules commotus, tremere δ
ac timere dixit, ob ante dictas sub orationis spe-
cie priedicliones. Sed tamen ligc , inquit, mihi cag
consolatio, me illarum calamitatum spectatorem
nou esse futurum. « Bequiescam epim die tribyla-
lionis mex, ut ascendam ad p^pulum peregrina
tionis mee. » Ante. eventum enim przdictionum
yita defun;ar, el ab bujus vitze incolatu liberabor,

Yens. 17. « Quia ficus non feret fructum, et non
erunt germina in vineis; mentietur opus oliva, οἱ
canipi non proferent escam ; defecerunt ab egca oves,
et non erunt boves ad prasepia. » Non videbo, in-
quit, ficuum infecundilatem, non olive sterilitatem,
non vineam racemis destitutam, neque campos spicis
vacuos, neque pecora * fame confecta. Üpumquodque
ex his tropice dictum est. Nam βεμῳ Hierosolymam
appellavit: sic enim intelligere pos docyit Cliri-
stus per parabolam ^, licum sterilem indicans, quam
cum plantator ob sterilitatem exscindere vellet, agri-
cola paululum temporis dari rogavit, uf ea diligen,
ter curata au£ fructum afferret, au£  rodicitus
exstirparetut.. Vineam autem. s»penugmere divina
Scriptura populum nominavit; et, ut alia tesmonia
omitjam, per Jsaiam Deus aiL^ : « Yinea autem Do-
mini exercituum domus Bsraelis est, et domus
Jud:e novella plantatio dilectissima. Exspecta vi ut fa-
ceret judicium, fecit autem iniquitatem, et non ju-
stitiam, sed clamorem. Olivam porro 1558
sterilem si quis Phariswos ef Sadduczos direrit,
non errabit : qui justiie. nomine sese efferentes,
ab bujus fructibus erant destituti, Olivam autem
referre imaginem justorum, ipse David testis est :
«Ego autem sicut. oliva fructifera in. domo Dei,
speravi in misericordia Dei mei in aternum 7. 1
Campos vero in(ructuosos vocat eorum ditioni qul»

P Psal, Li, 8.

VARLE LECTiONES,

9 ἀπ, τ΄ v. Loco cit, egt, κατὰ τοῦ κατρός. Ib. des. υἱὸν ἀπὸ c. π. αὖτ.
post pauca est χατά, δ᾽ xou. A χιοδία. Ν᾽ ὑπ. puo. ἃ ἐν Eun.

Parsor. Gn. LXXXI.

* ἀπό, Loco cit. h. 1, ei
Ν ἐξ, Α ἰσχύς, — " ἀναδ. À add. i.

$8

Digitized by Google
