1267

nomen meum glorificotum est in gentibus :
1676 εἰ in omni loco incensum. offertur nomini
meo, et sacrificium mundum; quia magnum esi
nomen meum in gentibus, dicit Dominus omnipo-
lens. » Vos igitur penitus rejiciam; quae enim
agitis, plurimum detestor : unde et victimas, quas
oflertis, respuo; vestri autem loco universum or-
bem terrarum religiose me colentem habeo. Nam
omnium terrarum habitatores, quas sol exoriens et
occidens radiis suis illustrat, ei ubique incensum
mihi offerent, et. hostiam puram mihique gratam
sacrificabunt. Cognoscent enim nomen meum οἱ
voluntatem, et debitum cultum exhibebunt. Sic
etiam Dominus ad Samaritanam : « Mulier, crede

THEÓDORETI EPISCOPI CYRENSIS
- Vas. 11. Quia « Ab or(u solis, usque ad occasum, A

1908

vat, Διότι « "Amb ἀνατολῶν ἡλίον, xal* ἕως 6u-
σμῶν, τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν tot; ἔθνεσι, xal ἐν
παντὶ τόπῳ θυμίαμα " προσάγεται" τῷ ὀνόματί μου,
καὶ θυσία xa0apá* διότι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς
ἔθνεσι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, » "Yudz μὲν οὖν
ἀπώσομαι παντελῶς * βδελύττομαι γὰρ χομιδῇ τὰ
παρ᾽ ὑμῶν γινόμενα " διότι xa τὰς map! ὑμῶν
προσφερομένας ἀποστρέφομαι θυπίας " ἀνθ᾽ ὑμῶν δὲ
πᾶσαν ἔχω σεδομένην τὴν οἰχουμένην. ΟἹ γὰρ πᾶσαν
οἰχοῦντες τὴν γῆν, ἣν ἥλιος ἀνίσχων τε χαὶ δυόμενος
χαταλάμπει, καὶ θυμίαμά μοι προσοίσουσι πανταχοῦ,
καὶ τὴν θυσίαν ἱερεύσουσι τὴν χαθαρὰν va φίλην
ἐμοί. Γνώσονται γάρ μου τὸ ὄνομα, καὶ τὸ βούλημα,
xai τὸ πρόσφορον mposáfoo7i σέδας. Θὕτω καὶ ὁ
Κύριος πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ἔφη " « Γύναι, πίστευσόν

mihi, inquit, quia venit bora et nunc est, quando B μοι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν", ὅτε οὔτε ἐν τῷ

nec in monte hoc, neque in Hierosolymis adorabitis
Patrem 4. » — « Spiritus enim est Deus, et eos qui
adorant eum, in spiritu et verilate oportet ad-
orare *. » Hacetiam edoctus beatus Paulus in onini
loc» jubet orare, « levanies puras manus, sine
ira εἰ disceptatione *. » Et divinus Malachias
aperte nos bis verbis pietatem docuit, que ubi-
que nunc obtinet. Cessavit enim loco circumscriptus
cultus sacerdotum, oinnis autem locus ad Dei cul-
tum idoneus est declaratus : et victimarum quidem
ratione carentium cedes finem cepit, solus autem
iminaculatus Agnus sacrificatur, qui tollit pecca-
tum mundi; 1677 et tanquam signum virtutis
cdoratum offertur incensum. Judei autem juxta

ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσχυνήτετε τῷ
Πατρί.»---- Πνεῦμα γὰρ ὁ θεὸς, xaX τοὺς προσχυνοῦν-
τὰς αὐτὸν ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. »
Ἰαύτα πεπαιδευμένος ὁ μακάριος Παῦλος, ἐν παντὶ
τόπῳ κελεύει προσεύχεσθαι, αἴροντας * ὁσίους χεῖρας
χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν. Καὶ ὁ θεῖος δὲ Μαλα-
γίας σαφῶς ἡμᾶς διὰ τούτων ἐδίδαξε τὴν νῦν πολι-
τενομένην εὐσέδειαν πέπαυται μὲν γὰρ ἡ περιγε-
γραμμένη τῶν ἱερέων λατρεία, πᾶς δὲ τόπος ἐπιτῇ -
δειος εἰς τὴν τόῦ Θεοῦ θεραπείαν νενόμισται" χαὶ
τῶν μὲν ἀλόγων θυμάτων τέλος ἔλαδεν à σφαγῇ,
μόνος δὲ ὁ ἅμωμος àpvb; ἱερεύεται, ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, καὶ ὥσπερ τι σύμδολον τῆς
ἀρετῆς τὸ εὐῶδες θυμίαμα. Ἰουδαῖοι δὲ κατὰ τὴν

divinam przedictionem rejeceti sunt : quare dicit C θείαν κρόῤῥησιν ἀπεδλήϑησαν " δι φησιν πρὸς αὖ-

eis :

« Quis nomen meum magnum in gentibus.
&Vans. 48.) Vos autem contaminalis illud eo quod
d'eltis -. Mensa Domini polluta est, et qui superpo-
mwurtur, despecti sunt eibi ejus. » In tantam eninv
ympletatem prolapsi estis, ul non modo prater le-
gis morem offeratis, sed etiam abjectam appelletis
mensam mihi consecratam; et accusati cur talia
dena offerstis, dicere aus! estis: Quia hec ipsa
multo sudore et labore colligimus. ldcireo vos bae
*etiam rerum copia spoliabo. Hiec enim per se-
quentia ostendit :

Vias. 15. « Et dixistis : Hzec de afflictione sunt.

τούς"

« Ὅτι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσιν. (f'.)
Ὑμεῖς δὲ βεδηλοῦτε αὐτὸ, ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς " Tpá-
πεζα Κυρίου δλισγημένη ἐστὶ, xol τὰ ἐπιτιθέμενα
ἐξουδένωται βρώματα αὐτοῦ. ν» Εἰς τοσαύτην γὰρ
ἀςσέθδειαν ἐξετράπητε, ὡς μὴ μόνον παρανόμως προτ-
φέρειν, ἀλλὰ καὶ εὐτελῆ προσαγορεύειν τὴν ἀφιερω-
μένην μοι τράπεζαν * καὶ ἐγκαλούμενοι, ti δήποτε
τοιαῦτα δῶρα προσφέρετε, εἰπεῖν τετολμέχατε, ὡς
Καὶ ταῦτα μετὰ πολλῶν ἱδρώτων xai χόπων συλλὲ-
γόμεν, 06 χάριν καὶ ταύτης ὑμᾶς γυμνώσω τῆς εὖ-
πορίας * ταῦτα γὰρ διὰ τῶν ἐπαγομένων ἐσήμανε.

ty'.. € Καὶ εἴπατε Ταῦτα ix. χαχοπαθείας ἐστί.

Et exsufflavi ea, dicit Dominus omnipotens. » [14] D Καὶ ἐξεφύσησα αὐτὰ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »

Deinde maledicit hia, qui masculis quidem peco-
ribus abundant, et. promittunt bxc se ollaturos
in sacrificium : relinquunt autem illa, et alia pro
eis mutila offerunt. Nam ex rebus, inquil, ipsis in-
telligatis oportet, quanta δἰ! regui et potenti: mez
magnitudo, quam notam faciam omnibus gen-
libus.

τ ibid. 21.

« Joan. 1v, 21. * 1 Tinoth. iu, 8.

Εἶτα ἐπαρᾶται τοῖς εὐποροῦσι piv ἀῤῥένων θρεμ-
μάτων, χαὶ ὑποσχομένοις ἱερεῖα ταῦτα προσοίτειν,
χαὶ καταλιμπάνουτιν μὲν ἐχεῖνα, ἄλλα δὲ ἀντ᾽ ἐχεί-
νων πεπηρωμένα προσφέρουσι. Ac αὑτῶν γὰρ, φησὶ,
μαθεῖν ὑμᾶς δεῖ τῶν πραγμάτων τῆς ἐμῆς βασιλείας
xa δυναστεία; τὸ μέγεθος, ὃ γνώριμον ποιέ σω rds
«οἷς ἔθνετι.

YARLE LECTIONES.

^T. 1.1. cc. est, ὅτι
Locis cit. prsn. τό,

ex vers, 90 petitum. — * Loco cit, est ἐπαίροντας.

* xai — δεδόξ. T. 1, M. cc. est, μέχρ: δυσμῶν μέγα τὸ ὄνομά μου.
* Tom. | et JV, Ul. cc. est προσφέρεται.

, 65g,
Τ χαὶ yov ἐστι Des. apud Joauncun l. c.

Digitized by Google
