^

1851

Nec enim sotium urbes quie suut in continenti aub A
maritiiz,sed etiani ex que sunt in mari adurabuut.
Ad liec adjicit : .
ἠπείρῳ πόλεις, οὐδὲ αἱ παραθαλάσσιοι, ἀλλὰ xz ai ἐν

Vgns., 12.« Et vos, AEthiopes, vulnerati gladio meo
estis. το vero. oratio. declarat daemonum. etiam
calervas salutaris crucis virtule dissipalas , et
homines altam animam gerentes. et Dco. adversa-
rios, divina plaga vulneratos. Hoc modo de salute
gentium vaticinatus, ad persequendum historiam
conrerlit sermonem, et Assyriis perniciem minatur ;
nondum enim Nineve penas dederat.

Vrsns. 15, 14. « Et extendet manum suam super
aquilonem : et perdet Assyrium, οἱ rediget Nincveu
in solitudinem aqua carentem , quasi desertum, Εἰ
pascentur in medio ejus. greges, et omnes bestiz B
terre : et chamoleontes, et. ericii in przesepibus
ejus eubabunt, et bestie clamabunt. in foveis ejus,
et corvi in portis ejus, quia cedrus altitudo ejus. »
Omnia antedicta vastilalis signa sunt, gregum
pastiones, et diversorum animalium | habitationes,
et corvorum nidi. Sed h»c omnia, inquit, patietur
propter animi fastum. Nam cedro similis erat
altitudo animi ejus elati. Deinde hoc clarius enar-
raus propheta 15773 infert :

Vgas. 15. « {Π:ππὸ est civitas contemptrix.»lloc est,
qu» omnem urbem et regnum pusillum el vile
putabat, « Qus habitabat in spe. Qu:e nihil triste et
acerbum se unquam perpessuram arbitrata est.
« Qua dicebat in corde suo : Ego sum, et. non est C
post me amplius, » Postea. per ironiumn deridens ;
Quomodo, inquit, redactum est in solitudinein
pascuum bestiarum ! » Tum addit que solent
occurrere. * « Omnis qui transit per eam sibilabit
et movebit manus suas. » Solent cnim plerique
hominum in :zerumnis qus prxter spem accidunt, et
sibilare et manus movere. Postquam ita. de Nineve
praedixit, ad Hierosolymam | orat:onem. convertit.

CAPUT 1}.
VEns. 1. « O illustriset redempta civitas, columba!»
Lawentis et laerymis digna. urbs qua, cum felici
$tatu gauderet, praeclara. et percelebris fuit , el

THEODORErI EPISCOPI CYRENSIS

13:3
θρεύσει ἅπαντας τοὺς θεοὺ; τῶν ἐθνῶν τῇ: γῆς, καὶ
προσχυνήσουσιν αὐτῷ ἕχαστος ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ,
πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν. » Οὐ γὰρ μόνον al £v τῇ
τῷ πελάγει διακείμεναι. Τούτοις ἐπάγει *

'. «€ Καὶ ὑμεῖς, Διθίοπες, τραυματίαι ῥομφαίας
μου ἐστέ’. ν Σημαίνει δὲ ὁ λόγος xai τῶν δαιμόνων
τὸ στῖτος χαταλυθὲν τῇ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ πρὸσ-
θολῇ “ χαὶ τοὺς μέλανας τὴν Ψυχὴ», καὶ ἀντιθέους
ἀνθρώπους, τῇ θείᾳ τρωθέντας πληγῇ. Οὕτω περὶ
τῆς τῶν ἐθνῶν προθεσπίσας σωτηρίας, ἐπὶ τὴν τῆς
ἱστορίας ἀχολονθίαν μεταφέρει τὸν λόγον, καὶ τοῖς
᾿Ασσυρίοις τὸν ὄλεθρον ἀπειλεῖ" οὐδέπω γὰρ f; Νι-
veut τὴν τιμωρίαν ἐδέδεχτο.

Y, US ε Καὶ ἐχτενεῖ τὴν χεῖρα αὑτοῦ * ἐπὶ Boà-
ῥᾶν", χαὶ ἀπολεῖ" τὸν ᾿Ασσύριον, καὶ θήσει τὴν
Ntvevt. εἰς ἀφανισμὸν ἄνυδρον, ὡς ἔρημον. Νεμήσε-
2315 ἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια, καὶ πάντα τὰ θηρία
τῆς γῆς, καὶ χαμαιλέοντες καὶ ἐχῖνοι ἐν τοῖς φατνῶ-
μᾶσιν αὐτῆς κοιτασθήσονται ᾽- καὶ θηρία φωνήσει
ἐν τοῖς διορύγμασιν αὐτῆς, καὶ χόραχες ἐν τοῖς κυ-
λῶσιν αὐτῆς, διότι χέδρος τὸ ἀνάστημα αὐτῆς. »
Ἐρημίας ἅπαντα τὰ προειρημένα σημεῖα, ποιμνίων
νομαὶ, xal θηρίων διαφόρων οἰχήσεις, xal χογάχων
νεξοττιαί, ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα, φησὶ, πείσεται ξιὰ τὴν
«ἧς ψυχῇ: ἀλαζονείαν. Κέδρῳ γὰρ ἐῴνει τὺ ὑψγλὸν
αὐτῆς φρόνημα. Εἶτα τοῦτο σαφέστερον διηγούμενος
ὁ Προφήτης ἐπάγει"

ιε΄. € Αὕτη ἡ πόλις fj φαυλίστρια. ν ᾿Δντὶ τοῦ, ἡ"
πᾶσαν πόλιν καὶ βασιλείαν εὐτελῆ καὶ σμικρὰν ἦγον.
μένη. ε 'H κατοιχοῦσα ἐπ᾽ ἐλπίδι. » Ἢ μτιδὲν σχυ-
θρωπὸν ὑπομεῖναί ποτε δοχήσασα. « 'H λέγουσα iv
τῇ καρδίᾳ αὐτῆς - Ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἔστι μετ᾽ ἐμὲ
ἔτι. ν Εἶτα χατ᾽ εἰρωνείαν ἐπιτωθάζων, « Πῶς ἐγέ-
νετο", φησὶν '*, εἰς ἀφανισμὸν νομὴ θηρίων; » Καὶ
τὰ ἐξ ἔθους συμδαίνυντα * « Πᾶς ὁ παραπορενόμε:-
νος" bv αὐτῆς συριεῖ, xol κινήσει τὰς χεῖρας aj-
τοῦ, » Εἰώθασι γὰρ ol πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ
τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα γινομένοις ἀνιαροῖς καὶ συρίττειν,
xai τὰς χεῖρας κινεῖν. Οὕτω περὶ τῆς Νινενῖ προ-
αγορεύσας '*. πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ τρέπει τὸν
λόγον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ I*.

α΄. "D ἐπιφανὴς xat λελυτρωμένη '! πόλις, ἡ περι-
ατερά..» Θρήνων ἀληθῶς ἀξία xal ὀδυρμῶν ἡ '* πό-
λις, ἐπίσημος μὲν ἐν εὐπραγίᾳ γενομένη καὶ πολυ-

&vpe a Üeo universorum salutem est assecula , ἢ) θρύλλητος * σωτηρίας δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων

spiritualibusque donis potita. Aut hoc enim per
columbam prophietam designare arbitror, aut urbis
ornatum et pulchritudinem ;: nam venustum quo-
que est hoc animal, Et verisimile est, hoc quoque
per illud declarari : Quemadinodum | columba. in
domibus separatis libenter commoratur, sic cum
pietatem colebatis, incoke Hierosolynie, in templo

πολλάχις τυχοῦσα, xol πνευματιχῶν üzolaosasa
χαρισμάτων. Ἢ τοῦτο γὰρ διὰ τῆς περιστερᾷς ai-
νίξασθαι τὸν προφήτην ὑπολαμθάνω, ἣ τὴν εὑπρὲ-
πειαν xal τὸ κάλλος τῆς πόλεως " εὐπρεπὲς γὰρ xai
τόδε τὸ ζῶον, Εἰχὸς δὲ χαὶ τοῦτο παραδηλῶται, ὅτ:
Καθάπερ ἡ περιστερὰ ταῖς ἀφωρισμέναις οἰκίαις ἐμ-
φιλοχιυρεῖ, οὕτως ἡνίχα ηὐσεδεῖτς, οἱ ἐν τῇ ἼἽερου-

VARLE LECTIONES.

* ἐστέ, Erasum est in. C qui in. marg. habet ἔσεσθε,

εἰ deiude 0550. * A Καὶ veufisovzat.

Ἴ xott. — διορ. αὖτ. Des. iu edit. pr.

5 A ixsevio t, y. μου. "A βοῤῥᾷ. "Α dol»,

5 ἡ. θυ». C. * A ἐγε-

vhfn. "φησί. Des. in ὦ. "ς A πορευόμενος. 18 προλγ. ha ὁ pro mgesay., ut habct. «dit. Sirm, δ΄ A

ἡ ἐπιφ, καὶ ἀπολελυτρ. δ ἢ, C εἶ,

Digitized by Google
