1395; ᾿ IN ZACHARLE CAP. XIV. 1958
σώματα αὐτῶν ἐχταχίσονται, φησὶ, xat ol ὀφθαλμοὶ B oculi eorum effodiantur, et lingue penitus corrum-
αὑτῶν ἐχχοπήσονται, xal φθορὰν ὑπομενοῦσιν al — pantur, atque hos universorum Doninus mentis
γλῶσσαι" ἔξω δὲ“ αὑτοὺς τῶν οἰχείων χαταστήτας — usu privatos, inter se confligere faciat, uL mutuis
φρενῶν τῶν ὅλων ὁ Κύριος, xaz' ἀλλήλων αὐτοὺς — vulneribus interficiantur. Judzi vero, sub Deo duce
χωρῇσαι παρασχευάσε!, ὥστε ταῖς ἀλλήλων δεξιαῖς militantes, speelatores tantum cadis facti, illorum
τῷ θανάτῳ παραπεμφθῆναι οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ — divitias predabuntur, aurum quam plurimum, et ar-
στρατηγούμενοι Ἰουδαῖοι θεαταὶ μόνον τοῦ θανάτου — genlum, et vestem pretiosam auferenles. Equi enim
γενόμενοι, τὸν ἐχείνων σχυλεύσουσι πλοῦτον, XpU- — una cun: asinis, ct mulis, et camelis, internecioni
σὸν ὅτι πλεῖστον, xal ἄργυρον, xal ἐσθῆτα πολύ- — simul cum liominibus tradentur.

«tov κομιζόμενος " οἱ γὰρ ἵπποι, σὺν τοῖς ὄνοις, xal ἡμιόνοις, καὶ καμήλοις, φθορᾷ μετὰ τῶν ἀνθρώ-
πων παραδοθήσονται.

ις΄. « Καὶ ἔσται, ὅσοι ἐὰν χαταλειφθῶσιν ix 1606 εις. 16. « Et erit, quicunque derelieti fue-
πάντων τῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, — rint de cunctis gentibus qui venerunt contra Hiero-
καὶ ἀναδήσονται ἐνιαυτὸν *9 xaz' ἐνιαυτὸν τοῦ προσ. — solymam, ascendent per annos singulos, ut adorent
χυνεῖν ** τῷ βασιλεῖ Κυρίῳ παντοχράτορι, καὶ τοῦ Β regem Dominum omnipotentem, et celebrent fe-
ἑορτάζειν “ τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας. » Ταύτης — stum tabernaculorum. » Hac autem, inquit, victoria
δὲ τῆς νίχης, φησὶ, γενομένης, τοσοῦτο δέος ἐπι- — reportata tantus. metus injicietur reliquis exteris
πεσεῖται τοῖς χαταλειπομένοις τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν, — gentibus, ut quotannis Hierosolymam accurrant, ct
ὡς κατ᾽ ἐνιαυτὸν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ τρέχειν, καὶ — Domino universorum honorem deferant, et simul
τῷ Κυρίῳ τῶν ὅλων «b σέδας προσφέρειν, καὶ μετὰ — cum — populo celebrent festum tabernaculorum ;
τοῦ λαοῦ πανηγυρίζειν τῆς Σχηνοπηγίας τὴν bop- — nam ad peregrinas profectiones hujus festi tempus
τὴν * ἐπιτήδειος γὰρ εἰς ἀποδημίας ὁ ταύτης χαιρὸς, — erat idoneum, cum esset teihpus zstivum.
θέρους ὑπάρχων χαιρός.

dA. « Καὶ ἔσται, ὅσοι “ μὴ ἀναδῶσιν ix Vens. 11-19. « Et erit, qui non ascenderint de
πασῶν τῶν φυλῶν τῆς γῆς εἰς Ἱερουσαλὴμ e, τοῦ familiis terrae Hierosolymam, ut. adorent Tegem
προσχυνῆσαι τῷ βασιλεῖ Κυρίῳ παντοχράτορι, xal Dominum omnipotentem, et isti illis apponentur, οἱ
οὗτοι ἐκείνοις 15. προστεθήσονται, xal! οὐχ ἔσται — non erit super eos imber. Sin autem tribus. Agy-
ἐπ᾿ αὐτοὺς ὑετός. ᾿Εὰν δὲ φυλὴ Αἰγύπτου μὴ ἀναδῇ, — pti non ascenderit, nec venerit illuc, δὲ super
μηδὲ ἔλθῃ ἐκεῖ 15, xal ἐπὶ τούτους " ἔσται ἡ πληγὴ ", 608 erit ruina, qua percutiet Dominus omnes gen-
ἣν πατάξει 15 Κύριος πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα à» μὴ c les, qux non ascenderint, ut celebrent solemnitatem
ἀναδῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας. Tabernaculorum. Hoc erit peccatum Egypti, et pec-
Αὕτη 7* ἔσται ἢ ἁμαρτία Αἰγύπτου, xal ἡ ἁμαρτία — catum omnium gentium quz non ascenderint ut cele-
πάντων τῶν ἐθνῶν, ὅσα ἂν μὴ ἀναδῇ τοῦ ἑορτάσαι brent festum Tabernaculorum . » Quotquot autem,
τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας, » Ὅσοι δὲ, φησὶ, τῶν — inquit, ex gentibus pielatem professi fuerint, dein-
ἐθνῶν εὐσεδεῖν δοχιμάσαντες, εἶτα χατολιγωρήσαντες de abjectis his quz bene et boneste inchoarant, non
ὧν εὖ καὶ χαλῶς προείλαντο, μὴ ἀφίκωνται κατὰ τὸ — Venerint de more ad supradictum 1667 festum,
ἔθος εἰς τὴν προειρημένην πανήγυριν, ταυτὰ me(- eadeni patientur ac illi qui bellum intulerunt ct
σονται τοῖς ἐπιστρατεύσασι xol δεξαμένοις τὴν τιμω- DOnas. dederunt. Hi enim, ait, etiam «illis appo-
ρίαν. Καὶ οὗτοι γὰρ, qmolv, « ἐκείνοις προστεθή- — Dentur :et non erit super 608 imber ; » hoc est,
σονται, xal οὐχ ἔσται ἐπ᾽ αὐτοὺς ὑετός * » ἀντὶ τοῦ, nullam misericordiam assequentur. Sive autem
φιλανθρωπίας οὐδεμιᾶς ἀπολαύσουσιν. Εἴτε δὲ ALÜU- AEgyptii, sive alii quidam, qui Dei potestatem admi-
γύπτιοι, εἴτε ἄλλοι τινὲς, ἐκπλαγέντες τὴν τοῦ Θεοῦ — Tati sunt, hoc festum neglexerint, et debitum in
δύναμιν, χαταμελήσωσι ταύτης tfc ἑορτῆς . χαὶ τὸ 60 cultum Deo non attulerint, super eos quoque
προσῆχον ἐν αὐτῇ τῷ Θεῷ μὴ προσενέγχωσι σέδας, inquil, erit ruina, quia graviter delinquunt qui, cum
xal ἐπ᾿ αὑτοῖς, φησὶν ἔσται ἡ πτῶσις" ἐπειδὴ χαλεπὰ D idolorum suorum infirmitatem perceperint, ple-
πλημμελοῦσι, μεμαθηχότες μὲν τὴν τῶν οἰχείων — hissime vero Dei robur viderint, adhue in priori
εἰδώλων ἀσθένειαν, προφανῶς δὲ θεασάμενοι τοῦ — inertia errantes permanent.

Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, καὶ τῇ προτέρᾳ ῥᾳθυμίᾳ προσ-
μένοντες. .

X, xa'. « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἔσται τὸ ἐπὶ τὸν γεββ. 20, 21, « Die illo erit quod super frenum
χαλινὸν "7 τοῦ ἵππου ἅγιον Κυρίῳ "* παντοχράτορ — equi est sanclum Domino omnipotenti : et erunt
xai ἔσονται ol λέδητες ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίον, ὡς φιάς lebetes qui in domo Domini sunt, sicut phiale ante
λαι πρὸ προσώπου τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ ἕσται πᾶς — faciem altaris. Et erit omnis lebes in Hierosolyma

VYARLE LECTIONES.

** iy, Des. in ἃ. ** A προσχυνῆσαι. — 9  À ἑορτάσαι. ** ὅσ. A additi&v. — “ εἰς "Icep. Ex A suppl.
τὸ C ixi, 17! xal ὑετός. Des. in ἃ. '"*àix. Des. in Ο. ΤΑ τούτου. 75) πλ. Α πτῶσις. "648v
πατάξῃ. 16 Vers. 19 in A omissus est, ob ὁμοιοτέλευτον, ut videtur." Infra, t. Hl,  Hist.eccl., |. c.
A1leg. τῷ χαλινῷ: "5 Κυρίῳ. A et € prem. τῷ.

Digitized by Google
