O45

IN SOPHÓNLE CAP. i.

18:5

ται ὡς τυφλοῖ, ν Εἶτα τὴν αἰτίαν * « Ὃτι τῷ Κυρίῳ A bunt t cci. ». Deinde. causam :« Quia. Domino

ἐξήμαρτον, καὶ ἐχχεῶ " τὸ αἴμα αὐτῶν ὡς χοῦν,
xai τὰς σάρχας αὐτῶν, ὡς βόλθιτα. » ᾿Αντὶ τοῦ,
οὐδὲ τῶν νενομισμένων δ ἀξιωθέσονται, οὐδὲ ταφῆς
τεύξονται.

τη, € Καὶ τὸ ἀργύριυν 9, xa τὸ χρυσίον αὐτῶν,
o5 μὴ δύνηται ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐν ἡμέρχ ὀργῖς
Κυρίου, ὅτι ἐν πυρὶ ζήλου αὐτοῦ καταναλωθήσεται
πᾶσα ἢ γῇ " διότι συντέλειαν χαὶ σπουδὴν ποιήσει
ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν, » ᾿Ανόνη-
τοξ, φησὶν, ἔσται xal τοῖς πλουσίοις ὁ πλοῦτος"
ἀπαλλαγῆς γὰρ τῶν καχῶν διὰ τῶν χρημάτων οὐ
πεύξονται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς θείας ὀργῆς οἷον ὑπό τινης
πυρὸς χαταναλωθήσονται, jut; σύντομον ἐποίσει
τοῖς τήνδε τὴν γῆν χατοιχοῦσι τὸν ὄλεθρον. Οὕτως

ἀπειλήσας τὰ σχυθρωπὰ, μεταμελείας αὑτοῖς προσ-

φέρει παραίνεσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

α΄, β΄. ε Συνάχθητε, καὶ συνδέθητε, τὸ ξθνος τὸ
ἀπαίδευτον. Πρὸ τοῦ γενέσθα: ὑμᾶς ὡς ἄνθος παρα-
πορευόμενον ἡμέρας "6, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐφ᾽ ὑμᾶς
ὀργὴν θυμοῦ 5 Κυρίου. » Τινὲς τὸ χωρίον μὴ νενοη-
χότες, τὸ συνδέθητ8, συνγδεήθητε τεθείχασι" τὰ δὲ
πλεῖστα τῶν ἀντιγράφων, συγδέθητε ἔχει. Αἰνίττε-
ται δὲ ὁ λόγος τὴν διὰ φαρμάχων καὶ χαταδέσμων
ἔχσιν, τροπιχῶς νοουμένην" τοῦτο γὰρ καὶ παρὰ τῷ
θεσπεσίῳ "Hoatg εὑρίσχομεν " τὸ ἀνίατον γὰρ τῶν
᾿ἸἸουδαϊχῶν ὑποδειχνὺς τραυμάτων foi: « Οὐκ ἔστι
μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε χαταδέσμους.»
Συνδέθητε τοίνυν, φησὶ, τοῖς τῆς μεταμελείας φαρμά-
κοις τε χαὶ ἐπιδέσμοις, ὦ τῶν ἀγαθῶν ἀμαθεῖς xal
ἀπαίδευτοι, καὶ προφθάσατε τὸ πρότωπον αὐτοῦ ἐν
ἐξομολογήσει, ἵνα μὴ ἄνθεσιν ἑαρινοῖς παραπληπίως
διαῤῥεύσητε, τῆς θείας ὑμῖν ἐπερχομένης ὀργῆς.

Υ΄. € Ζητήσατε τὸν Κύριον, πάντες ταπεινοὶ γῆς. ν
᾿Δποθλέψατε, φησὶν, εἰς τὴν τῆς φύσεως εὐτέλειαν,
xa εἰς τὸν χοῦν τὸν mpomáropi, xal τὸν πλάστην
ἐπιζητήσατε τὸν τοσούτοις ὑμᾶς ἀγαθοῖς ἐπιχλύ-
σαντα. Εἶτα καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ζητήσεως τὸν τρόπον
διδάσχει. € Κρῖμα ἐργάζεσθε, xai ζητήσατε δικαιο-
σύνην' ζητήσατε πραότητα ' xal ἀποχρίνασθε αὐτά.»
Ὁρθότητος, φησὶ, xat δικαιοσύνης ἀντέχεσθε 5), xal
τὸν ἐπιειχῆ xat μέτριον ἀσπάξεσῆς δίον * xot σύνθε-
60e διὰ τέλους ταῦτα διώχειν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει,
€ Καὶ ἀποχρίνασθε αὑτά. » Εἶτα τούτων ἀποδείχνυσι
τὸν καρπόν.

« Ὅπως σχεπασθῆτε ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου,
(δ΄.) Διότι Γάζα διηρπασμένη ἔσται, καὶ ᾿Ατχάλων
εἰς ἀφανισμὲν, καὶ "Ἀζωτος μεσημθρίας ἐχριφέσε-
ται, καὶ ᾿Αχχαρὼν ἐχριζωθήσεται. ν» Ὑμεῖς γὰρ εἰ
τῇ προῤῥηθείσῃ χρήδησθε μετανοίᾳ, τῆς σωτηρίας
ἀπολαύσεσθε, αἱ δὲ ἀλλόφυλο: πόλεις τὰ προλεχθέντα
πείσονται. ᾿

3 [sa. 1, 0.

peceaverunt, et effundam sanguinem eorum, sieut
pulverem, et carnes eorum sicut. stereus boum. »
Hoc est, nec justa eis fient, * nee. sepulturam as-
Sequentur,

Vens. 18. « Εἰ 1567 argentum eorum, et 2e-
rum eorum, non poterit eruere eos dic irzc Domin: :
nam igne zeli ejus consumctur omnis terra, quia
consummationem cet festinationem — faciet, super
omnes habitantes in terra, » Divitibus, inquil,
divitis inutiles erunt. Neque enim malorun lite-
rationem divitiis assequen(rr, sed. ira. Dei, tan-
quam igne quodam, consumentur, quee. repentinam
in bae terra. habitantibus perniciem afferet. Ubi
vero sie minatus est acerba, eos ad poenitentiam
adhortatur.

CAPUT 1].

Vgns. 1, 2. « Congregawmini et colligamini, gens
inerudita, Antequam flatis sicut. flos. pertransiens
diem, antequam superveniat in vos. ira Domini. »
Quidam locum non intelligentes, pro colligamini,
posuerunt comprecamini : plurima autem exem-
plaria eoffigamini habent. Designat autem cura-
tionem, quz figurate per pharinaca οἱ vincula in-
dicatar. Hoe enim etiani apud. divinum [καίουν in-
venimus : nam curari non posse vulnera Jud:oruin
ostendens, clamat : « Non est malagma. imponere,
neque oleum, neque alligaturas 2.» Colligamini
ergo, inquit, powuitentie remediis, et. vinculis, o
bonorum rudes et imperiti, et. venite in cotuspe-
ctum ejus cum confessione, ne quemadmodum
verni flores decidatis, divina ira vos impetente.

Vegns. 5. « Quaerite Dominum, omnes humiles
tert. » Aspicite, E568 inquit, nature vilita-
tein, et limum pregenitorem : et fictorem inquirite,
qui tot οἱ tantis bonis vos redundare fecit. Postca
etiam quxerendi Dei rationem. explicat. « Judicium
operanini, οἱ justitiam quaerite : quzrite mansue-
tudinem, el respondete ea. » Sectanini, inquit,
recta judicia et. justitiam, οἱ vitam tansuetam et
moderatam amplectimini : et. constituite. hzec. us-

: que in finem. persequi. Hoc enim significat, « Et
p respondete ea. » Deinde horum fructum. ostendit.

« Ut protegamini die ire Domini, (Vens. 4.) Quia
Gaza direpta erit, et Ascalon. in desolationem, eL
Azotus in meridie projicietur, et Accaron eradi-
cabitur. » Si enim vos supràditla pamnitentia "
ülamini, salutem assequemini : alienigenarum
vero urbes praedicta mala sustinchunt.

VARLE LECTIONES,

7r A ἔχχεξῖ, juxta ree, lect.

H 78 C νομιζομένων.
ἃ ἡμέραν ὑργῆς.

92 ζῃτ, πρὶ Des in A.

19 ácv, A add, αὑτῶν,
9$ ἀνέχεσθ;,

5 A ἐμέραν.

"py 9

Digitized by Google
