$95

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1856

piam reges, ut. effundam super eos furorem irs ἃ βατιλεῖς, τοῦ Exy£at ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν "7 ὀργὴν θυμοῦ

mem, quia igne zeli meí consumetur omnis terra. »
Ne existimes, inquit, me non curare res humanas :
quin exspecta, εἰ videbis 'me exsurgere, et juste
judicare, et iniqua regna delere, et zelo meo, tan-
quam Igne quodam, omnem orbeni terrz expiare.
Atque hoc apertius interpretans addidit:

Vens. 9. «Quia tunc convertam super populos
linguam ín generationes ejus, ut invocent. omnes
nomen Domini, ut. serviant ei sub jugo. uno.» lloc
clarius Aquila, Theodotio 13576 et Symmachus
verterunt. Aquila euim el Theodotio ponunt :
« Tune vertam ad omnes populos labium electum ; »
Symmachus vero : « Tune convertam. in populos
labium nmndum; » mundum vero labium est, quod
nominat Deum, non deos. Talia quxdam ctiam per
Isaiam dixit Deus : « Lingue balbutientium cito
discent loqui pacem 4.» lMemque : « Expedita erit
lingua balborum e. » Illas itaque linguas ad multi-
tudinem deorum eruditas convertet, *etelectas mun-
dasque faciet : ita ut « omnes invocent nomen Do-
mini, et serviant ci omnes gentes sub jugo uno. »
Quin etiam et,

VgAs. 10. « De finibus fluminum ΖΕ εν ορί sus-
cipiam swpplicantes mihi: fllii. dispersorum affe-
vent victimas mibi. » Qui enim ultimis in terris ha-
bitant, accepta preconum a me dispersorum disei-

pov, διότι ἐν πυρὶ ζήλου μου χαταγαλωθήσεται πᾶσα
ἡ γῆ. » Μὴ νομίσῃς με, φησὶν, ἀμελεῖν τῶν ἀνῦρω
πείων πραγμάτων, ἀλλ᾽ ἀνάμεινον, xal ὄψει μὲ
διανιστάμενον, χαὶ χρίνοντα δικαίως, καὶ τὰς ἀδέ-
xouc χαταλύοντα βασιλείας, καὶ οἷόν τινι πνρὶ τῷ
ζήλῳ᾽ μον πᾶσαν ἐχκαθαίροντα τὴν οἰχουμένην. Καὶ
τοῦτο σαφέστερον ἑρμηνεύων, ἐπήγαγεν"

θ΄. « Ὅτι" τότε μεταστρέψω Ext λαοὺς γλῶσσαν
εἰς γενεὰς αὐτῶν "5, τοῦ ἐπικαλεῖσθαι πάντας * τὸ
ὄνομα Κυρίου, τοῦ ᾽" δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα.»
Τοῦτο σαφέστερον ᾿Αχύλας, καὶ Θεοδοτίων, καὶ Σύμ-
paxos ἠρμηνεύχασιν. Ὃ μὲν γὰρ ᾿Ακύλας καὶ Θεο-
δοτίων φασί « Τότε στρέψω πρὸς πάντας τοὺ; λαοὺς
χεῖλος ἐξειλεγμένον " ν ὁ δὲ Σύμμαζνος "« Τότε μετα-
στρέφω ἐν τοῖς λαοῖς χεῖλος χαθαρόν" » καθαρὸν δὲ
χεῖλος, τὸ μὴ θεοὺς, ἀλλὰ Θεὸν ὀνομάζον. Τοιαῦτα
xai διὰ Ἤσαϊου εἴρηκεν ὁ Θεός “ « Αἱ γλῶσσαι ai
φελλίζουσαι μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην. » Kat πάλιν"
« Τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων. ν Τὰς γχώσσας
ποἴνυν ἐχείνας, τὰς τὴν πολυθεῖαν πεπαιδευμένας. με-
ταστρέψει, καὶ ἐκλεκτὰς ποιήσει, xal χαθαράς - ὥστε
« Πάντας ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου, xai too-
λεύειν αὐτῷ ἅπαντα τὰ ἔθνη ὑπὸ ζυγὸν ἕνα. » Καὶ
μέντοι χαὶ τοὺς

v. «Ἔχ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέξομαι",
τοὺς." ἱκετεύοντά; με" υἱοὶ ** τῶν διεσπαρμένων
οἴσουσι θυσίας μοι. » Οἱ γὰρ τὰς ἐσχατιὰς οἰχοῦντες,
τῶν διατπαρέντων ὑπ᾽ ἐμοῦ χηρύχων τὴν διδασχα-

plina, Δα }8. sacrificium mihi offerent. Sic. enim (; λίαν δεξάμενοι, τὴν τῆς αἰνέσεώς μος θυσίαν προσ-

eliam Symmaehis. interpretatus. est: «A. (inibus
fluviorum JEthiopize supplicantes mibi. fllii disper-
sorum a me deferent munus tnibi. » Filii proereati
ἃ preconibus pietatis, quos in omnés gentes dis-
persi, spirituatia mihi offerent dona.

Vens.. 41. « Dic illo non confunderis emnibus
studiis tuls, quibus impie egisti contra me, quia tune
auferam a te detractioués. contiineliz tuse, et non
amplius gloriaberis super montem sanctum meum.»
Cum hzc fient et gentes. salute perfruentur, vos
1577 etiam, qui tucolitis Hierosolymam, salu-
tem quae per fidem est suscipientes, a priori impie-
tate discedetis, neque amplius mea precepta con-

oísouctv. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Σύμμαχος ἑρμήνευσς"
Πέραθεν ποταμῶν Αἰθιοπίας ἐχετεύοντά με τέκνα
τῶν διεσχορπισμένων ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐνέγχωσι δῶρον
ἐμοί, » Οἱ τέχνα γενόμενος τῶν ὑπ’ ἐμοῦ σχεδα-
-σθέντων εἰς πάντα τὰ ἔθνη τῆς εὐσεθείας χηρύπων,
τὰ φπνευματιχά μοι δῶρα προσχομιοῦσιν.

ια΄, € Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ οὐ μὴ. χαταισχυνθῇς ix
πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων 00939, ὧν ἠσέδησας
εἰς ἐμδ, ὅτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ φαυλέσματα
«ἧς ὑδρεώς σου, καὶ οὐχότι οὐ "7 μὴ. προσθῇς *5 τοῦ
"μεγαλαυχῇσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου. » Τούτων
γιγνομένων, xal τῶν ἐθνῶν τῆς σωτηρίας ἀπολαυόν-
τῶν, xii ὑμεῖς oi τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντες, τὴν
διὰ πίστεως δεχόμενοι σωτηρίαν, τῆς μὲν προτέρας

temnetis, neque ob vetus templum gloriabimini. D ἀπαλλαγήσεσθε δυστεδείας, οὐχέτι δὲ χαταφρονήσετε

Et quia non omnes evangelicam doctrinam | recc-
pturi eraut, lioc quoque disertis verbis praedicit :

Vrns. 12, 15. «Et relinquam in te. populum
mansuetum οἱ humilem ; et reverehuntur nomen
Domini, qui fuerint reliqui de Israele ; et non fa-
cient iniquitatem, et non loquentur vana, et non

4 ]sa. xxxtu , ὅ. * dea, xxxv, O.

τῶν ἐμῶν ἐντολῶν, οὐδὲ ἐπὶ τῷ παλαιῷ νεῷ μέγλ
φρονήσετε. Καὶ ἐπειδὴ οὐ πάντες ἔμελλον τῇ εὖὐχγ-
χελικῇ προσέξειν διδασχαλέχ, xal τοῦτο διαῤῥήδην
προλέγει"

Qty Kay ὑπολήψομαι ἐν σοὶ λαὸν πρᾶον 9^,
καὶ ταπεινὸν, καὶ εὐλαδηθήσονται ἀπὸὴ τοῦ ὀνόματος
Κυρίου οἱ κατάλοιποι τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὗ ποιήσου-
σιν ἀδικίαν, xal οὐ λαλήσουσι μάταια, καὶ οὗ pt

VARIE LECTIONES.

9 «fjv. A πᾶσαν.

tva. Aliter leg. post pauca.

διεσπιρμένοις, Omisso gov, quod juxta rec. lect, additur, .
* A npabv.

** A ἠσέθησαν. 5 οὐ, Des. in Δ. “Δ πρότχῃ;.

15 Ὅτι, Des. infra, Cr Aff. Curat. sen. 10.
Montf. leg. Infra autem, Gr. Aff. Curat. V. c. est, γεν. αὐτοῖς,
T n M — διεσπ. Des. iufra Gr. Aff. Curat, l. c.

?? A γενεὰν αὐτῆς. Ita quoque apud
59 πάντας, Des. iufra l.c. 9* τοῦ —-
9» τοὺς --οδιεσπ. A ἐν
85 υἱοί, Des. in ὦ. ? συ). Des. is ἃ.

Digitized by Google
