133

IN SOPHONEIE CAP. ΠῚ.

554

σαλὴμ, τῷ ἀφιερωμένῳ μοι προσηδρεύετε νεῷ, Εἶτα A mihi consecrato assidui eratis. Postea. explicat

διηγεῖται τὰ πλημμελήματα, καὶ " πρώτην τὴν
ma paxohv.

β΄. « Οὐχ εἰσήχουσε γὰρ φωνῆς. » Εἶτα τὸ ἀπαξ.
ὄεντον" « Οὐδὲ !* ἐδέξατο παιδείαν. » Πρὸς τούτοις
πὸ ἄπιστον « Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ οὐχ ἐπεποίθησε !!, xaT
πρὸς τὰν Θεὸν αὐτῆ: οὐκ ἤγγισεν. » “ἔπειτα τῶν
ἀρχόντων τὸ θηριῶδες χαὶ ἄδιχον"

T. «Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν αὐτῇ, ὡς λέοντες
ὠρνόμενοι. » Καὶ τῶν κριτῶν τὸ παράνομόν τε καὶ
βέαιον" « Θὲ χριταὶ αὐτῇς, ὡς λύχοι τῆς 'Apablas *
οὐχ ὑπελίποντο εἰς τὸ πρωΐ, » Τῶν μάντεων τὸ ψευ-
δὲ; τε καὶ ἄθεον’

δ. « Οἱ προφῆται αὐτῆς πνευματοφόροι, ἄνδρες
xatagpovetal, » Προρήτας γὰρ τοὺς ψευδοπροφή-

τας καλεῖ. Εἶτα καὶ τῶν ἱερέων τὸ δυσσεδὲ; καὶ B

ἀνόσιον" « Ol ἱερεῖς αὐτῆς βεδηλοῦσι τὰ ἅγια, xal
ἀσεδοῦσιν εἰς τὸν '* νόμον.» ᾿Αλλὰ καὶ τούτων ἁπάν-
τῶν, φησὶν, ἐν αὐτῇ τολμωμένων,

ε΄. Κύριος: "" δίχαιος ἐν μέσῳ. αὐτῆς, καὶ οὐ
μὴ ποιήσῃ ἄδικον" πρωΐ, πρωΐ δώσει χρῖμα αὐτοῦ
tl; φῶς, καὶ οὐχ ἀπεχρύθη, καὶ οὐχ ἔγνω ἀδιχίαν
ἐν ἀπαιτήσει, xal οὐκ εἰς νῖχος " ἀδικίαν. » Ταχί-
στὴν, φησὶν, ἐποίσει τὴν τιμωρίαν τοῖς τοσαῦτα τε-
*ounxóat xaxá* διὰ γὰρ τοῦ zpuf, πρωΐ, τὸ τάχος
παρεδήλωσε" τὸ δὲ οἷς ρῷς, ἀντὶ τοῦ, προφανῶς, καὶ
οὐ λάθρα. Ταῦτα δὲ ποιήσει, φησὶ, χαταλύων τῆς
ἀδικίας τὸ θράσος, καὶ οὖκ (ov αὐτὴν μέχρι τέλους
χρατεῖν,

ς΄. Ἐν διαφθορᾷ ** χατέσπασα ὑπερηφάνον; :
ὥφθησαν ** γωνίας αὐτῶν " ἐξερημώσω " τὰς ὁδοὺς
αὐτῶν τὸ παράπαν τοῦ μὴ διοδεύειν !*- ἐξέλιπον al
πόλεις αὐτῶν παρὰ τὸ ph* ὑπάρχειν, μηδὲ κατοι-
κεῖν. » "Ὥσπερ τὰς οἰχοδομίας αἱ γωνίαι συνδοῦσιν,
οὕτω τὰς δυναστείας ὑπερείδονσιν εὐπραξίαι. Δια-
φθορᾷ τοίνυν τοὺς ὑπερηφανίᾳ συζῶντας παραδιδοὺς,
εἰς ἔδαφος αὐτῶν κατασπάσω τὸ ὕψος, ὥστε μηδὲ
τὴν μνήμην αὐτῶν εἰς τοὺς ἐσομένους παραπεμφθῆ-
ναι, καὶ τὰ; πόλεις δὲ αὐτῶν ἐρημίᾳ παντελεῖ παρα-
δώσω. Οὕτως ἀπειλήσας ὁ φιλάνθρωπος, πάλιν παρ-
αινεῖ, καὶ συμδουλεύει δεῖσαι τὰ εἰρημένα, καὶ τὴν
προσήχουσαν δέξασθαι διδασκαλίαν * φυγεῖν τῶν
ἠπειλημένων τὸν ὄλεθρον, ὃν ἡ παρανομία γεγέννηχε"
μὴ μελχῇσαι, μηδὲ ἀναδαλέσθαι, ἀλλὰ ταχέως προσ-

θεϊοια, ac primo quidem inobedieutiam.

Yers, 2. Non. audivit enim. vocem. » Deinde
rudem 1574 iuscitiam, « Nequesuscepit discipli-
mam. » Post ὑπὸ diffidentiam : « in. Domino. uon
est confisa, et ad Deum suum non appropinquavit. »
deinde principum ferocitatem et injustitiam :

VgBs, $. « Principes ejus in. ea veluti rugientes
leones. » Tui judicum iniquitatem οἱ violentiam :
« Judices cjus, sicut. lupi Arabiz, non dimitleban-
tur mane. » Hemque divinatorum mendacia et
impietatem :

Vegas. 4. 1 P'rophet:e cjus portantes spiritum, viri
contemptores. Prephetas enim falsos prophetas ap-
pellat. Postremo sacerdotum impietalem εἰ ue-
quitiam : « Sacerdotes ejus polluunt sancta, et impic
2guni in legem. » Atqui, inquit, cum le. omnia
in ea perpetrentuc :

Vxss. 5. « Dominus justus in medio ejus, el non
faciet iniquitatem. Mane, mane judicium suum
dabit in luce, ct non est absconditus, et non
agnoscit iniquitatens in exactione, nec injustitiam,
in sempiternum, » Quamprimum , iuquit, sumet
pernas de bis, qui tanta. admiseruut mala : nam
per mane, mane, celeritatem demonstrawit, Quod
vero ait, ín (uee, loc est, propalam, et non oeculte.
Ha vero, inquit, faciet, ut iniquitalis. audaciam
* perdat, et nou in sempilernua eam regaare sinat.

Vrg&. 6. « ἴῃ corruptione detraxi superbos ;
apparuerunt anguli eorum : desortas faciam vias
eorum, ut penitus non transeant ; defecerunt. oivi-
tales eorum, eo quod nullus subsisleret, neque
babitaret. » Sicut substructiones aedificiorum anguli
coliigant, ita res secunda principatus stabiliunt.
Superbientes ergo in perniciem tradens, eorum
1575 altitudinem in terram dejiciam, ita ut nulla
eorum memoria trasguitiatur ad posderos : et
eorum urbes solitudiui vastitalis dabo, [7] His
minis intentalis , misericors rursus admonet et
consulit, ut ab antedictis timeant, et convenientem
disciplinam accipiant, et quam minatus est perui-
ciem fugiant, quam iniquilas genait ; neque cun-
etentur, neque differant, sed confestim ponitentiant

tvtyxsly τὴν μετάνοιαν, « ᾿Ετοιμάζου γὰρ, φησὶν, p offerant. « reparare enim , dicit, surge. sub

ὄρθρισον. » Ἑουτέστι, Κατὰ τάχος τὰ τῆς μεταμε-
λείας ἐπίδειξαι. ε Διέφθαρται πᾶσα fj ἐπιφνλλὶς αὖ-
τῶν. » Μὴ δείσῃς, φησὶ, τοὺς ᾿Ασσυρίους, ὧν τὸ
πλῆθος πρὸ τῶν σῶν πυλῶν χατηχόντισα * xal γὰρ
τὴν ἐπιφυλλίδα αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐκείνην διαφυγόν-
τας τὴν τιμωρίαν, παραδώσω Βαδυλωνίοις.

ἡ. € Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, ἐν
ἡμέρᾳ" ἀναστάσεώς μου εἰς μαρτύριον, διότι τὸ
χρῖμά μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, τοῦ εἰσδέξασθαι

diluculo. » Hoc est, quamprimum qua parnitentie
conveniant perege. « Disperierumt omnes race-
muli eorum.» Ne timeas, inquit, Assyrios, quorum
multitudinem ante portas tuas intercini, quoniam
racemulos eorum, hocest, cos qui cam cladem
etfugerunt, tradam Babylouiis.

Vas. 8. « Propterea exspecta me, dicit Doninus, -
die resurrectionis mez in testimonium, quia judi-
cium meum in congregationes gentium, ut susci-

YARLE LECTIONES.

"xal. Des. in C. — !* A οὐχ. "Δ ἐπεποίθει.

"Civ, " A διὰ τὸ μηδὲν. — 7t A εἰς ἡμέραν,

18 εἰς τόν, Des.
νὸς, ᾽ "Ev διαφθ. Des. in A. 33 (030. A ἐφανίσγηταν, que est rec. lectio.

in A. — '* Kóp. A prem. δὲ. ** A i-

*35 A ἐξηρήμωσεν.

Digitized by Google

Ay
