1831

IN SOPHONLE CAP. I

1838

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

EIJIZKOHOY KYPOT

EPMHNEIA ΕἸΣ TON HPOOHTHN ZO9ONIAN.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO SOPHONLE PROPHET.

ὙΠΌΘΕΣΙΣ.

Μετὰ! «by Ἐζεχίαν τὸν εὐσεδῇ xai θεοφιλῆ
βασιλέα, ὁ τούτου παῖς Μανασοῆῇς βασιλεύσας εἰς
ξαχατὸν ἤλασεν ἀσεδείας - xat μέντοι xal τὸν λαὸν
εἰς παρανομῖαν xal θεραπείαν εἰδώλων ἐξοκεῖλαι
πεποίηχε. Καὶ ὁ τούτου δὲ υἱὸς ᾿Αμὼν, ὀλίγον βασι-
λεύπας χρόνον, τῇ μὲν δυστεδείᾳ τοῦ πατρὺς ἢχο-
λούθησε, τὴν ἐκείνον δὲ μετάνοιαν οὐχ ἐζήλωσεν"
ἀλλ᾽ ὁμοίως καὶ αὑτὸς εἰς πᾶν εἶδος χαχίας ἐπαιδο-
τρίδησξ τὸν λαόν, "Ex τούτου φὺς ὁ τρισμαχάριος
Ἰωσίας, τὴν ἐναντίαν τούτοις &x διαμέτρου πορείαν
Ἡσπάσατο, xal διὰ πάσης ὥδευσε θεοσεδείας καὶ
ἀρετῆς, τὴν τοῦ θεοῦ θεραπείαν πάντων ὁμοῦ προ-

αἱρούμενος, Ἐπὶ τούτου τήνδε τὴν προφητείαν 6

θεσπέσιος ἐποιήσατο Σοφονίας * καὶ ὁ θειότατος δὲ
Ἱερεμίας ἐν ἔτει τρίτῳ χαὶ δεχάτῳ τῆς τούτου βα-
σιλεέας τοῦ προφητεύειν ἤρξατο. Προλέγει δὲ ὁ
θαυμάσιος οὗτος προφήτης τὰ συμδησόμενα τῇ τε
“Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῇ Ἰούδα quif προαγορεύει δὲ
χαὶ τοῖς γειτονεύουσιν αὐτοῖς ᾿Αλλοφύλοις ἀνιαρὰ,
xai τοῖς ᾿λοσσυρίοις δὲ προθεσπίζει πανωλεθρίαν.
Εἶτα τοῦ λαοῦ τὴν ἀνάχλησιν προμηνύει, καὶ τὴν
ξοομένην πᾶσι τοῖς ἔθνεσι μετὰ τὴν Δεσποτιχὴν ἐν-
ανθρώπησιν σωτηρίαν 3, Ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσις ἐν
κεφαλαίῳ τῆς προφητείας αὕτη * ἄρχεται δὲ τῆς
προῤῥήῆσεως οὕτως"
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΠΡΏΤΟΝ.

&-r. « Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Σοφο-

νίαν, τὸν τοῦ Χουσὶ, υἱοῦ l'oboAlou, τοῦ ᾿Αμαρίον,

1580 ARGUMENTUM.

Post Ezechiam pium regem, et Dei amantem, ejus
filius Manasses, regnum adeptus, in extremam im.
pictatem pro'apsus est, populumque in legis pre-
varicalionem eL 4Jolorum cultum * impulit. Hujus
vero filius Amon, brevi regnans tempore, patris
quidem impietatem sectatug est, Witus vero pani-
tentiam zemulatus non est, sed. similiter et ipse ad
Omne genus nequit populum erudivit, Ex hoc
natus beatissimus Josias viam his e diametro op-
positam est ingressus, el in omni erga Deum pie-
iate et virtute versatus est, Dei cultum et obser-
vantiam emnibus rebus anteponens. Sub hoe
prephetiain hauc fecil divinus Soplonias, Sed οἱ
divinissimus Jeremias decimo tertio anno regni hu-

D jus prophetiam exorsus est. Proxlict antem ad-

mirabilis hic propheta quie urbi Mieroselymue et
1561 uvibui Jude eventura siat : vieinis etiam
illarum Allopbylis funesta pranuntiat, οἱ Assyriis
ultimam cladem vaticigatur. Deinde popali revo-
cationem, et omnibus gentibus post Domini incar-
nationem futuram. salutem. przsigniicat, loc in
summa propletig argumentum est : greedictionem
vero sic ecditur ;

C€ATUT PIUNUM.
Npas. 1.5. « Verbum Domini, quod factum cst
ad Sophoniam filium Chusi, filii Godolize, filii
Amari, filii Ezechie, in diebus Josie filii Amon

τοῦ Ἑζεχίου, ἐν ἡμέραις Ἰωσίου υἱοῦ "Ajuov
βασιλέως Ἰούδα. Ἐχλείψει ἐχλιπέτω πάντα ἀπὸ ( regis διά. Defectione deficiant omnia a Tacie ter-
προσώπου τῆς γῆς, λέγει Κύριος, Ἐχλιπέτω ἄνθρω- rat, dicit Dominus. Deüciant homo et jumenta : de:

YARLE LECTIONES,

9! Μετὰ, x. v, δ. Hiec in £ sequuntur post eap 1,1. 9! oo. Hocloco addit F, quein Α post cap. im, 20,
sequuntar: Zogovía; ἑρμηνεύεται: σχοπιὰ Κυρίου. Οὗτος ἣν Ex φυλῆς Συμεὼν ἀγροῦ Σαδαὼθ, χαὶ προ-
ἐφήτευσε περὶ τῆς πόλεως Ἱερουσαλὴμ, καὶ περὶ τέλους "lapat, καὶ ἀντεισαγωγῆς xat τωτηρίας ἐθνῶν, xal
αἱτχύνης ἀσεθῶν xax δόξης δικαίων, χαὶ χρίσεως (Δ χριτοῦ) πάσης πνοῆς. Καὶ θανὼν ἑτάφη ἐν τῷ ἀγρῷ αὑτοῦ.
Mis io F subjicitur : Κατηγορία τοῦ αἰσθητοῦ Ἰσραὴλ, ὅσα εἰς τὸν Χριστὸν διαφόρως ἐξήμαρτεν, xal ὅτε
παλαιωθείσης αὐτῶν τῆς πολιτείας οὐχ ἡσθάνοντο * ἐζήλωσαν δὲ τῶν ἐθνῶν τὴν ἀρχαίαν ἀσέδειαν, ἀνθ᾽ ὧν
αὑτοῖς ταπείνωσιν ἡπείλησεν.

Digitized by Google
