1863

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1864

ca quae priecesseraut aute :zedificationem , et cà quae A φιλοτιμίαν. Κελεύει γὰρ αὐτοῖς μετ᾽ ὀλίγα παρεξ-

posica secula eraut, sicque experientia cognoscere,
ia quanta rerum aiecessariarum penuria fuerint ,
Cua ;edilicaudi Lenpli curam dilferrent : quantis
vero bonis abundarent, cuu. boc. studium susce-
pissent. Quod vero ait, Per manum * Aggai pro-
phete , ita. intelligamus , quasi dixisset, per Ág-
gaum.

« Dic ad Zorebabelem filium Salathielis, ducem
Jud:e, οἱ ad Josuam filium Josedeci , sacerdotem
magnum , dicens ; ( VERs. 2-4. ) Hae dicit Domi-
nus omnipotens : Populus hic dicit : Nondum ve-
nit tempus domus Domini zedificand:. Et factum
est verbum Domini per manum Aggai prophetz ,
dicens : Siccine tempus quidem vobis est, ut ha-
bitetis in. domibus concavis, domus autem ista
pmanel deserta ? » In. more est divinse Scripture,
ut principem sacerdotunr vocet magnum. sacerdo-
tem. Josua itaque. principe sacerdotum, οἱ duce
populi Zorobabele , vclut judicibus quibusdam
ntens Dominus, per prophetain populum aecusat.
Videte eniin , inquit , quautlam curam in suis do-
qnibus ponant; non modo enim zedilicant, sed etiam
eas exornant: divinum vero templum, per 4101
communi salute fruuntur. omnes, zdilicare uo»
lunt, nou aptum 1583 ad zdillcandum tempus
perhibenies.

Vgs&. 5, « Et nune lic dicit Dominus omni-
potens : Ponite corda vestra ad vias vestras. » 6 -
ctam cogitalionem suscipite, et justi judices estote
studiorum vestrorum, et pernoscite, quantum in.
ler studium rerum divinarum et negligentiau in-
lersit. [6] Postea dicit eos, etiamsi multam se-
sentem fecerint , exiguos fructus percepisse , ita
4t semper et esuriant. οἱ sitiant, et. nequaquam
satientur, sed in inopia el miseria versentur,
aique ipsis etiam. necessariis vestibus indigeaut.
t Operuistis enim vos, inquit, et non estis calefa-
eti : el qui inercedes congregabal , con;vregavil eas
in sacculum perforatum. » Et divites ipsi, et ope-
rarii inercede conducti, et mercedes congregare
soliti nutlam, dissipatis bis quz collegerant, uti-
litatem ex. multis laboribus aeceperunt. [7, 8]
Ae rursus deinceps 605 jubet prudens inire consi-
lium ; et templi curatiunem omuibus rebus ante-
ponere, et ad sublimes montes profectos ligna ad
adificationem apta ezdere : pollicitus. $e ad hanc
reu eos adjulurum, οἱ illustres cos redditurum
esse. Imo etiam cos ad memoriam antecedentis
inopiz revocat, wt discerent. qualia desidia sint
premia.

γεκβ. 9. « Respexistis enim ad multa, et. facta
sunt pauca : et illata sunt in domum , et exsufflavi
illa. » Cum sperassetis vos fructus multos capturog

ετάσαι, τά τε πρὸ τῆς οἰκοδομίας, xal τὰ μετὰ ταῦτα,
καὶ διὰ τῆς πείρας μαθεῖν ἐν ὅσῃ μὲν ἦσαν σπάνει
τῶν ἀναγχαίων ἀναθδαλλόμενοι τοῦ νεὼ τὴν ἐπιμέ-
λείαν" ὅσων δὲ ἀπέλαυσαν ἀγαθῶν ταύτην ἀναδεξά-
μένοι τὴν σπουδήν. Τὸ δὲ, "Ev χειρὶ τοῦ προφή-
zov *!, δι’ "Ayyalov νοῆσονμεν.

«Εἰπὸν πρὸς Ζοροδάδελ, τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ Ex φυλῖτὶς
Ἰούδα, καὶ πρὸς Ἰησοῦν, τὸν τοῦ Ἰωτεδὲχ τὸν ἱερέα
τὸν μέγαν, λέγων * (-5.) Τάδε λέγει Κύριος παν-
τοχράτωρ **: Ὁ λαὸς οὗτος λέγουσιν" Οὐχ ἧἥχει ὁ
χαιρὸς τοῦ οἰχοδομῆσαι τὴν οἶχον Κυρίου. Καὶ ἐγέ-
νετὸ λόγος Kupiou ἐν χειρὶ ᾿Αγγαίου τοῦ π,οφήτου,
λέγων Εἰ xaspbz μὲν ὑμῖν ἔστι τοῦ οἰχεῖν ἐν οἴκοις

B ὑμῶν χοιλοστάθμοις, ὁ δὲ οἶκος δ᾽ οὗτος ἐξηρήμωταις:»

Ἱερέα μέγαν τὸν ἀρχιερέα χαλεῖν ἔθος τῇ θεῖ}
Γραφῇ. ᾿Αρχιερεῖ τοίνυν ὄντι τῷ Ἰησοῦ, καὶ τῷ Zo-
ροδάθελ δημαγωγοῦντι, οἷόν «tat κριταῖς ὁ 8c»; x:-
χρημένος, τὴν τοῦ λαοῦ διὰ τοῦ Ἡϊρυφήτου ποιεῖται
χατηγορίαν. Ὁρᾶτε γὰρ, φτοὶν, ὅσης μὲν καὶ ὁποίας
ἐπιμελείας τὰς σφετέρας οἰχίας ἀξιοῦσιν * οὗ γὰρ
μόνον οἰχοδομοῦσιν, ἀλλὰ καὶ καλλωπίζουσι ταύτας"
τὸν δὲ θεῖον οἶχον, &' οὗ κοινῆς σωτηρίας ἀπολαύουσι
πάντες, οἰχοδομεῖν οὐχ ἐθέλουσιν, ἀνεπιτήδειον εἰς
οἰχοδομίαν διαδεδαιούμενοι τὸν καιρόν,

ε΄. « Καὶ νῦν τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽
Τάξατε τὰς ** χαρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺ; ὑμῶν. à

C Ὀρθῷ χρήσασθε λογισμῷ, καὶ γένεσθε κριταὶ δίχαιοι

τῶν ὑμετέρων ἐπιτηδευμάτων, καὶ μάθετε τῆς περὶ
«k θεῖα σπουδῆς τε xal ῥᾳθυμίας τὸ διάφορον ὅσογ,
Εἴτα λέγει, ὅτε πολὺν χαταδαλλόμενοι σπόρον. ὁαΐ-
γιστον vapmbv ἐχομίσαντο, ὡς ἀεὶ καὶ πεινῆν, xal
διψῇν, καὶ κόρου μηδαμῶς ἀπολαύειν, ἀλλ᾽ ἐν πενίφ
xal ταλαιπωρίᾳ διάγειν, ὡς xat αὐτῆς τῶν mepiÓo-
λαίων σπανίζειν τῆς χρείας, « Περιεδάλεσθε γὰρ, φησὶ,
vai οὐκ ἐθερμάνθητε ἐν αὐτοῖς, καὶ ὁ τοὺς μισθοὺς
συνάγων, συνήγαγεν εἰς ἀπόδεσμον τετρυπη μένον. »
Πρὸς γὰρ αὐτοῖς τοῖς “ χεχτημένοις, xa οἱ ἀποχει-
ροδίωτοι μισθαρνεῖν εἰωθότες, καὶ τὸν μισθὸν συν-
αθροίζειν, οὐδὲν τῶν πολλῶν ἀπώναντο πόνων, τῶν
ἀθροιζομένων σχεδαννυμένων. Εἶτα πάλεν αὑτοῖς
παρακελεύεται σώφρονι χρήσασθαι λογισμῷ, χαὶ

D πάντων προξλέσθαι τοῦ θείου ναοῦ τὴν ἐπιμέλειαν,

καὶ τὰς ἀμφιλαφεῖς καταλαθεῖν χορυφὰς, καὶ τὰ
ἁρμόδια τῇ οἰχοδομίᾳ ξύλα τεμεῖν * ὑπισχνούμενος
συνεργῆσειν, καὶ περιθλέπτους καταστήσειν. "Ava-
μεμυήσχει δὲ αὐτοὺς xai τῆς προτέρας ἐνδείας, ἵνα
μάθωτιν οἷα τῆς ῥᾳθυμίας τὰ ἐπίχειρα.

θ΄, « Ἐδλέψατε 5“ γὰρ εἰς πολλὰ, καὶ ἐγένετο
ὀλίγα" εἰτηνέχθη εἰς τὸν οἶχον, xal ἐξεφύσησα αὑτὰ.»
Ἰϊολλοὺς δρέψασθαι καρποὺς προσδυκήσαντες τῇ;

VARLE LECTIONES.

€! 7, npog. C prm. ᾿Αγγαίου.
“5 χοἷς. Des. f CU. **A οἱ C ἐπεθλέψατε,

** παντί À addit. λέγων.

* olx. A addit μου. “' τάς. Des. in. A.

Digitized by Google
