1841

ΙΝ SOPHONLE CAP. f

1849

C. «Εὐλαδεῖσθε ἀπὸ προτώπου Κυρίον τοῦ 8:09 "5, Α Ὑεκς. 7. « Vimete a facie Domini Dei, quis pro-

διότι ἐγγὺς ἢ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, ὅτι ἡτοίμασε K3-
ρίος τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίατε τοὺς χλητοὺς αὐτοῦ.»
θυσίας ** πολλάχις ὁ προφητιχὸς χαλεῖ λόγος xai
τὴν τῶν παρανόμων σφαγήν" xat τοῦτο ἔστι μὲν xat
παρ᾽ ἄλλοις προφήταις εὑρεῖν, ἔστι Ob xat παρὰ τῷ
θεσπεσίῳ Ἰεζεκιήλ. Κλητοὺς δὲ ὀνομάξει τοὺς πο-
λεμίους " τὸ δὲ ἡγίασεν ἀντὶ τοῦ, ἀφώρισε, τέθει-

χεν" οὕτως xat διὰ Ἡσαῖου φησίν " à Ἡγιχσμένοι ᾿

εἰσὶ, xai ἐγὼ ἄγω αὐτούς" » ἀντὶ τοῦ, εἰς τοῦτο
ἀφωρισμένοι. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὸ ὄντως ἅγιον ἀφ-
ὦρισται, καὶ τῶν βεδήλων κεχώρισται χαὶ τοὺς εἰς
τιμωρίαν ἀφωρισμένους, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ἀφωρισμένους, ἡγιασμένους καλεῖ, Οὕτω vat
πὴν θυσίαν γαταχρηστιχῶς ὠνόμασεν. Οὕτω καὶ
τὸ ἀνάθημα διπλῆν} ἔχει τὴν Évvotav* οὐ γὰρ μόνον
"πὸ ἀναλείμενον τῷ Θεῷ, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἀλλοτριούμενον
ἀνάθημα χέχλη»ε.
η΄, 9. Καὶ ἔσται ἐν τῇ “ἡμέρᾳ θυσίας Κυρίου, καὶ
ἐκδιχήσω ἐπὶ τοὺς ἄῤχοντας, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ
βασιλέως, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐνδεδυμένους ἐνδύ-
ματα ἀλλότρια. Καὶ ἐχδιχήσω ἐπὶ πάντας ἐμφανῶς,
ἐπὶ τὰ πρόπυλα ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, τοὺς πληροῦν-
τας τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ αὑτῶν ** ἀσεδείας καὶ δόλου.»
Ἐπειδὴ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰωσίου τοῦ θεοσεδοῦς Ba-
σιλέως ἡ τῆς τιμωρίας ἐξεφέρετο ψῆφος, οὐχ fjv δὲ
πούτοις ὁ βασιλεὺς ὑπεύθυνος " οἱ δὲ ἐχεῖνον παῖδες
καὶ ἔχγονοι παρανομίᾳ τυζήσαντες ἔτισαν ποινὴν ὧν
ἐτόλμησαν, εἰκότως οὐχ εἶπεν" ἘἘχδιχήσω ἐπὶ τὸν

b

βασιλέα, ἀλλ᾽ ε ἐπὶ τὸν ofxov τοῦ βασιλέως, xai

τοὺς ἄρχοντας. ν» Ἐγδύμωτα δὲ ἀμλότρια, τινὲς
μὲν τὰ ἐξ ἁρπαγῆς καὶ πλέονεξίας ἔφασαν" τινὲς δὲ
τὰ δι" ἄχραν ᾿ἀκολασίαν γενόμενα". χαὶ ἄνδρες γὰρ
παρανομίᾳ συξῶντες γυναικῶν ἐσθῆματα περιθάλ-
λονται, καὶ γυναῖχες ὡσαύτως λαγνείᾳ συντεθραμμέ-
vut, τὰ ἀνδρῶν ἀμφιέννυνται. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ yai
ἕτερον ὁ λόγος αἰνίττεσθαι. ἀπαγορεύει γὰρ ὁ νόμος
τὰ ἐχ λίνου καὶ &plou συγυφάσμένα ἐσθήματα * εἰκὸς
δὲ Ev, τοὺς ἐπὶ πλούτῳ βρενθυομένους, xai χλιδῇ
προστετηκχότας, τῶν γειτνιαζόντων ἐϑνῶν τὴν ἐσθῆτα
μιμήσασθαι, καὶ ἐκ τῶν ἀλουργῶν ἐρίων τοῖς λινοῖς
χιτωνίσχοις πολύν τινα καὶ περίεργον χόσμον ἔπεμ-
θαλεῖν" ἐναντίον δὲ ἣν τοῦτο ἀντικρὺς τῇ θείᾳ γομο-
θεσίᾳ. ᾿Απειλεῖ τοίνυν xal τούτοις, καὶ τοῖς σὺν
ἀσεδείᾳ καὶ δόλῳ εἰς τὸν θεῖον εἰσιοῦσιν ναόν. Al-
νίττεται δὲ διὰ τοῦ δόλου, ὡς πρόσχημα μὲν εἶχον
τὴν εὐσέῤειαν, λάθρα δὲ τὴν τῶν εἰδώλων ἠσπάζοντο
θεραπείαν. Διὰ ταύτας, φησὶν, ὑμῶν τὰς παρανομίας,

v. « “ἔσται ἐν ἐχείνῃ *! τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος,
φωνὴ χραυγῆς ἀποκεντούντων * ἀπὸ πύλης, xal
ὀλολυγμὸς ἀπὸ τῆς δευτέρας, καὶ συντριμμὸς μέγας
ἀπὸ τῶν βουνῶν. x. Ἐῶν γὰρ πολεμίων τὸ τεῖχος ex-
βάντων, καὶ τὰς πύλας διανοιξάντων, μετὰ βοῆς καὶ

* dea. xi, $.. Σ Deut. xxn, dt.

pinquus est dies Domini : quia preparavit Dominus
victimam suam, sanctificavit vecatos suos.» Vi-
ctimas sermo propheticus sepe etiam vocat. ini-
quorum cxdem : idque cum.in aliis prophetis
invenire licet, tuin etiam in divino Ezechiele. Vo-
catos vero appellat «hostes. Sancilficavit- autem
posuit pro separavit. Sic etiam per Isaiam : .« San-
ctiflcati sunt, inquit, et ego duco eos * ; » hoc est,
ad hioc separati. Quoniam enim: quod vere sauctiemi
est, a profanis sepáratum est et sejunctum,.etíam
ad punitionem separatos, ut a Deo universotum
separatos," sanctificatos vocat. Ste etiain victimam
per abusum nominavit, Sie quoque.anathena du:
plicem sensum habel : nam nen solum id quod Dco
dedicatum est, sed etiam quod'abálienátum, aüa-
thema vocavit.

Vrns. 8, 9. « Et. erit die victong Domini, et
ulciscar super principes, et super domum regis, et
super omnes qui induti synt. vestimentis alienis,
Et wiciscar. super -omnes mauifeste, qui. sunl
1564 in vestibulis die illo, qui complent demum
Domini Dei sui. impietate οἱ dolo, » Quia diebus
Josiz pii regis . punitionis- proferebatur sententia,
et. rex his obnoxius non erat, ejus avtem.filii et
posteri, qui iniquam. vitam egerunt, prnas dedere
tunt eorum quz admiserant, merito nou dixil :
« Uleiscar super regem, » sed « super domu
regis, et super principes. » WVesiimenta autom
aliena quidam ex Jatrocinio et rapinis parla esse
dixerunt : quidam ad summam libidinem facla.
Etenim et. viri. flagitiose viventes mulierum vosli-
menta induunt, et mulicres pariter libidini addicte
virorum vestes. Mihi vero aliud bic sermo desi-
gnare videtur. Nam lex vetat *. vesumenta ex lino
el lana. contexta ; verisimile autein est. eos, qui
divitis sese efferrent et deliciis diffluerent, liniii-
maram genlium vestes imitatos fuisse, οἱ (unicis
ex lino confectis ornatum ex lana purpurea ela-
boratum et sufferfluuin. intexuisse, quoJ contra
traditionem ' legis divine fwit. Minatur ergo liis
etiam, et iis qui cum impietate et dolo in-Lemplum
Dei ingrediuntur. Per dolum vero innuil. eos fictam

D speciem habuisse pielatis, clam vero jdolorun

amplexos fuisse cultum. Propter bas, inquit, vc-
Slras iniquilates : . « : .

Xgns, 10. « Erit die illo, dicit Doypinus, vox
elamoris de porta cempuugeutium, et ululatus.a
secunda, ei eoniritig magna a collibus, » Nam

cum bostes 1565 murum perruperint, e$ portas

aperuerint, cus» clamere et xociferatione ad ter4-

nior

VARUE.LECTIONES.

*? ποῦ Θεοῦ, Ex A suppl. 5" C Θυσίαν, “ τῇ. Des. in Δ. ** τ, 8. αὖτ. A Κυρίου.  * ἔχ, In A post

hp. pouitur, — ** ázox, lu A qst πύλης ponitur.

Digitized by Google
