1939

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1940

diriget, et carnes electorum devorabit, et talos A τὸ ὁλόχληρον ob μὴ χατενθύνῃ, καὶ τὰ χρέα τῶν

eorum pervertet. » llas acerbas et molestas nàrra-
tiones 1649 Dominus etiam in sacris Evaugeliis
pradicit. « Erit, inquit, * tribulatio magna , qualis
non fuit ab initio szculi , neque fiet ; et nisi abbre-
viati essent dies illi, non salvaretur quisquam ;
sed propter electos meos abbreviabuntur dies
illi *. » Πῶς eadem dicil et Propheta : « Et carues
electorum devorabit, et talos corum pervertet ,»
magnitudinem majorum per hzc significans. Eo-
ruin aulem pastorem imperitum , sive secundum
alios interpretes insipientem nominat nempe quem
deceperit diaboli artificium , et quem lateat eorum
certus interitus. lusipientem autem sacra Scri-
ptura etiam impium nominare solet. « Dixit enim ,
inquit , insipiens in corde suo : Non est Deus t.»
Postquam ergo ferinam ejus mentem ostendit Pro.
pheta , futuram quoque ei significat. perniciem.

Vas. 17. « O qui pascitis vana, el qui dereli-
quistis oves! » His ad eoe dietis qui parent ei, et
iisdem deploratis, quod ab ovium communione
defecerint , et vanum atque exitiosum honorem ab
illo datum potiorem duxeriut , heec de ilio enarrat.
« Gladius super brachium ejus, et super oculum
ejus dexterum. » Hic enim ad sempiternum exitium
ducit eos qui parent , illud vero comtradicentes dat
neci. 1650 Ad necem enim significandam bra-

ἐχλεχτῶν καταφάγεται, xol τοὺς ἀστραγάλους αὖ-
τῶν ἐχστρέψει 5...» Ταῦτα τὰ δεινὰ καὶ χαλεπὰ
διηγήματα, καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ Δεσπό-
«ve προλέγει. « Ἔσται" γὰρ, φησὶ, θλίψις μεγάλην
οἷα οὐ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶνοφ, οὐδ᾽ οὐ μὴ χένη-
ται" καὶ εἰ μὴ ἐχολοδώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ
ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ᾽ διὰ δὲ τοὺς ἐκλεχτούς μου xo-
λοβωθήσονται αἱ ἡμέραι Exelvat. » Ταῦτα καὶ ὁ Προ-
φήτης φησὶν, ὅτι « Τὰ χρέα τῶν ἐχλεχτῶν χατα-
φάγεται, καὶ τοὺς ἀστραγάλους αὐτῶν ἐχστρέψει" »
τὴν ὑπερδολὴν τῶν καχῶν διὰ τούτων σημαΐνων.
Ποιμένα 0$ αὐτῶν ἄπειρον, ἣ ἄφρονα, χατὰ τοὺς
ἄλλους Bpymysuz is, ὀνομάζει, ὡς ἐξαπατώμενον μὲν
ὑπὸ τῆς διαθολικῆς ἐνεργείας, τὸν ὡρισμένον δὲ αὖ-

B τῶν" ὄλεθρον ἀγνοοῦντα " ἄφρονα δὲ ἡ θεία Γραφὴ

χαὶ τὸν δυσσεδῆ εἴωθεν ὀνομάζειν. « Εἶπε γὰρ, φη-
aiv, ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ “Οὐχ ἔστι Θεός.» Δείξας
αὐτοῦ τοίνυν ὁ Προφήτης τὴν θηριώδη γνώμην, xav
τὴν ἐσομένην αὐτῷ πανωλεθρίαν σημαίνει.

wu. € "D οἱ ποιμαίνοντες τὰ μάταια, καὶ xata.
λοιπότες τὰ πρόθατα! » Ταῦτα πρὸς τοὺς ἐχείνῳ
πειθομένους εἰρηχὼς, xa θρηνήσας αὐτοὺς, ὡς μὲν
τῶν προδάτων τὴν χοινωνίαν καταλελοιπότας, τὴν
ματαΐαν δὲ xax ὀλέθριον τιμὴν τὴν ὑπ᾽ ἐχείνου δεδομέ.
νην προελομένους, τὰ περὶ ἐκείνου διέξεισι. « Μά-
χαιρα ἐπὶ τοῦ βραχίονος αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὸν ὀφθαλμὸν
αὐτοῦ" τὸν δεξιόν. » Ὁ μὲν γὰρ πρὸς τὸν αἰώνιον
ὄλεθρον ποδηγεῖ τοὺς πειθομένους, ὁ δὲ τοὺς ἀντι-

chiwm posuit; ad deceptionem vero oculum. Sed c, λέγοντας σφαγῇ παραδίδωσιν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς

et « brachium ejus ariditale exsiccabitur, εἰ oculus
ejus dexter exezcatus excecabitur. r Apprehendet
enim ipsum plaga divinitus illata. Sic et.Apostolus
. ait : « Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris
3ui , et destruet illustri adventu suo : cujus est ad-
ventus secundum operationem Satan , in omnibus
siguis et prodigiis mendacibus ".» Hac quidam
ex iis qui bunc propbetam interpretati sunt, Àn-
üiocho Epiphbani accommodarunt , pastorem impe-
ritum nominatum illum fuisse afürmantes. Multo
magis igitur buie conveniunt , siquidem ille hujus
typus fuit. Nam quemadmodum ille Deo bellum
indixit , demonum aram erigens in templo , et Deo
conseeratos daemonibus cogens immolare: sic
etiam bic Christum Dominum abnegore pietatis
cultores jubebit; sibi vero non parentes omni
suppliciorum genere affliget. Si igitur Antiocho
prophetia convenit, et huic prorsus eonveniel ;
nam majora hic quam ille aggredietur, nimirum
adversus fortiores bellum suscipiens. Quoniam igi-
tur huic Judi credunt, et Salvstorem ac Domi-
num * abnegarunt, Spiritus sanctus per prophe-

ἃ Marc. xin, 18, 90. * Psal. xin, 1.

σφαγῆς τὸν βραχίονα τέθεικεν " ἐπὶ δὲ τῆς ἐξαπά-
τῆς τὸν ὀφθαλμόν" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ «ε ὁ βραχίων
αὑτοῦ ξηραινόμενος ξηρανθήσεται, xal ὁ ὀφθαλμὸς
αὐτοῦ ὁ δεξιὸς ** ἐκτυφλούμενος ἐχτυφλωθήσεται. »
Καταλήψεται γὰρ αὐτὸν θεήλατος πληγή. υὕὔτω καὶ
ὁ ᾿Απόστολός φησιν" « Ὃν ὁ Κύριος Ἑησοῦς ἀναλώ-
ctt τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ χαταργή-
cet τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ " οὗ ἔστιν ἢ
παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, ἐν πᾶσι" ση-
μείοις καὶ τέρασι ψεύδους. » Ταῦτα ᾿Αντιόχῳ τῷ
Ἐπιφανεῖ προσήρμοσάν τινες τῶν τόνδε τὸν mpo-
φήτην ἑρμηνευχότων, ποιμένα ἄπειρο» αὐτὸν &vo-

μᾶσθαι φήσαντες. Πολλῷ τοίνυν τούτῳ μᾶλλον ἀρ-
μόττει, ἐπειδὴ τούτου τύπος ἐχεῖνος, Καθάπερ γὰρ

Ὁ ἐκεῖνος τὴν περὶ τὸν Θεὸν ἀνεδέξατο μάχην, ἐν τῷ

ναῷ δαιμόνων ἀναστήσας βωμὸν, καὶ τοὺς ἀνάκει-
μένους τῷ θεῷ θύειν δαίμοσιν ἀναγχάσας * οὕτω χαὶ
οὗτος ἀρνηθῆναι μὲν τὸν Δεσπότην Χριστὸν mgos-
τάξει τοὺς εὐσεθοῦντας, τοὺς δὲ μὴ πειθομένους τι»
μωρίαις παραδώσει παντοδαπαῖς. Εἰ τοίνυν ᾿Αντιόχῳ
ἡ προφητεία ἁρμόττει, καὶ τούτῳ πάντως ἁρμόσει"
μείζονα γὰρ οὗτος ἢ ἐκεῖνος τολμήσει, ἅτε δὴ πρὸς

v 1} Thess. u, 8,9.

VARLE LECTIONES.

" Aixpiyrt.
διξιὸ; ay.

ἔσται, x. τι X. Aliter leg. l.c. C αὐτῷ, 5 αὖτ In A post δεξ, ponitur, "A ὁ
*' Loco cit. est £v πάσῃ δυνάμει χαὶ σημεί'ς,

Digitized by Google

