1:59

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1368

e.in Juda sanctus. Do:ino omnipolenti : et. ve- A λέθης ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ xal iv τῷ Ἰούδᾳ ἅγιος !* τῷ

nient omnes qui immolant, et sument ex. eis, et co-
«quent in illis. » Infinitisenim gentibus illisinterfectis,
tanquam decimas quasdam, plurima ex spoliis Deo
obtulerunt, Etenim (rena dedicarunt gratiasagentes
ob stragem equorum : etlebetes quam. plurimos ve-
lut phialas quasdam ante altare posuerunt, ad usus
eorum qui undique eo. proficiscebantur et victimas
offerebant, Quicunque enim egebat, unum ex his
sumebat, ad coquendas carnes victimaram. Lucente
autemeo tenipore divino benellcio, 1668 « Non erit
amplius Chananzus in domo Domini omnipotentis.»
Hoc est, qui partes Chananzorum | sequatur ; qui
jmpie vivat, el in * iniquitate. versetur. Dominus
oembipotens autem banc vocem veram esse hoc
etiam tempore przestet, ut nemo in nobis Chana-
naus videatur : sed omnes secundum leges cvan-
gelicas vivamus, et beatam spem exspeetemus
adveniumque magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, quocum Patri gloria, una cum sancto Spi-
pitu, nunc eL semper, e£ in szcula szculorum.
Amen.

Κυρίῳ παντοχράτορι, καὶ ἥξουσι πάντες οἱ θυσιά-
ζοντες, καὶ λήψονται ἐξ αὐτῶν, xal ἑψήσουσιν ἐν
αὐτοῖς. » Τῶν γὰρ μυρίων ἐχείνων ἀναιρεθέντων
ἐθνῶν, οἷον ἀχροθίνια προσέφερον τῷ Θεῷ τῶν σχύ-
λων τὰ πλεῖστα. Καὶ χαλινοὺς γὰρ ἀνέθηκαν, χάριν
ὁμολογοῦντες ὑπὲρ τῆς τῶν ἵππων σφαγῆς" xal λέ-
ζητας δὲ ὅτι πλείστους, οἷόν τινας φιάλας πρὸ τοῦ
θυσιαστηρίου τεθείχασιν, εἰς τὰς χρείας τῶν παντα-
χόθεν ἀφιχνουμένων, καὶ προσφερόντων τὰ θύματα.
Πᾶς γὰρ δεόμενος ἕνα τούτων λαμθάνων ἥψει τῶν
ἱερέων τὰ χρέα. Κατ᾽ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν τῆς
θείας εὐεργεσίας λαμπούσης, « Οὐκ ἔσται Xava-
ναῖος ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου παντοχράτορος. » Τουτέστι,
«τὰ Χαναναίων φρονῶν, ἀσεθείᾳ σνζῶν, παρανομίᾳ
χρώμενος. Παράσχοι δὲ τῶν ὅλων ὁ Κύριος τήνδε
τὴν φωνὴν ἐπαληθεῦσαι xal νῦν, xai μηδένα ἐν
ἡμῖν Χαναναῖον ὀφθῆναι, ἀλλὰ πάντας χατὰ τοὺς
εὐαγγελιχοὺς πολιτεύεσθαι νόμους, xal τὴν μακχα-
ρίαν περιμένειν ἐλπίδα, καὶ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ με-
γάλου Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματ', vov xai
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν,

, YARLE LECTIONES,

"9 A ἅγιον,

TOY MAKAPIOY GEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΕΙΣ TON IIPOQGHTHN MAAAXIAN:

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO MALACHLE PROPHETE,

10G9 ARGUMENTUM.

Moses magnus legislator, primus quidem diyina
eloquia nobis conseripta reliquit ; divinus vero
Malachias post omnes, qui 'prophetiam conscripse-
tunt, divina oracula scriptis mandavit. Tempus
autem non similiter quidem, ut alii prophete,
expressit : ex his tamen qui prenuntiavit, pla-
num fecit quod post. divini templi 1670 zdifica-
tionem, el populi pacem, hac gratia ornatus fuerit.
Non enim eos nmegligentim circa szdificationem

C

YTIO8EZIZ.

Μωσῆς μὲν 6 μέγας ὁ νομοθέτης, πρῶτος ἣμῖν
ἀνάγραπτα τὰ θεῖα καταλέλοιπε λόγια" ὁ δὲ θεσπέ-
eto; Μαλαχίας μετὰ πάντας, τοὺς προφητείαν συγ-
γεγραφότας τὰ θεῖα θεσπίσματα συγγραφῇ παραδέ-
δωχε. Τὸν δὲ χρόνον, τοῖς ἄλλοις παραπλησίως, obx
εἴρηχεν" ἐδήλωσε δὲ δι᾽ ὧν προεφήτευσεν, ὡς μετὰ
τὴν οἰχοδομέαν τοῦ θείου ναοῦ, καὶ τοῦ λαοῦ τὴν
εἰρήνην, ταύτης ἠξιώθη τῆς χάριτος, Οὐ ῥᾳθυμίαν
γὰρ αὐτοῖς ἐγχαλεῖ τὴν περὶ τὴν οἰχοδομίαν, xaü-

templi accusat, quemamodum heatus Aggeus et. ἀπερ ᾿Αγγαῖος καὶ Ζαχαρίας οἱ μαχάριοι, ἀλλὰ ἀνα»
Zacharías; sed divina beneficia illis. in πιεπιοτί 8. μιμνήσχει αὑτοὺς τῶν θείων εὐεργεσιῶν  ἐγχαλρὶ

Digitized by Google
