1035

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1606

per lios enim tres οὐ 05 pasccbantur. Et causam A izpéag " διλ γὰρ τούτων τῶν τριῶν ἑἐποιμαΐνοντϑ

indicans adjecit : « Εἰ gravabitur anima mea super
eos , siquidem el anima eorum rugiebant super
ine. » Hoc ipse Dominus per Jeremiam prophetam
clarius docet, dicens : « Reliqui domum mean,
dimisi hzreditatem meam , dedi dilectam animam
meam im manus inimicorum ejus; facta est mihi
hereditas mea, quasi leo in silva; extulit contra
* me vocem suam, idco odivi eam ?, » Siquidem
etiam per Isaiam clamat : « Exspectavi , ut faceret
judicium , fecit autem iniquitatem, et non justi-
tiam, sed clamore: 9. » Quoniam ergo ferino im-
petu irruerunt in. me tanquam rugientes, et cx-
dem imneam sitientes ;

εκ. 9. «Ego etiam dico eis : Non 1646 p»
$cam vos : quod moritur, moriatur, et quod defe-
cit, deficiat , et reliqua devorent unusquisque rar-
nes prozimi sui. » Haec omnia iis accidere necesse
est , quos divina providentia destiLuit.

Nzns. 10. « Εἰ assumam virgam meam pulchram,
et projiciam eam , ut dissipem testamentum meum,
quod disposui inter omnes populos terrz. » lis enim
qui cognitionis Dei praedicationem susceperint di-
vino ventilabro secretis οἱ a paleis instar fru-
menti separatis, necesse prorsus erit paleas com-
buri igne inexslinguibili, juxta magni Joannis
yocem P.

"Vkng, 11. « Et dissipabitur die illo. » Non autem
4e omnibus, qui ex gentibus sunt, eum bac lo--
qui , sed tantum de infidelibus , sequentia testan-
tur. « Et.cognoscent Chananzi oves, qua custo-
diuntur mihi : quia verbum Domini est. » Chana-
meos YOCAl eos qui ex gentibus crediderunt , utpote
allophylos ; oves autem illos esse ait custodia di-
gnas , propler fidem quam adepti sunt. lli , inquit,
cum infidelium exitium viderint, experimento di-
scent , propheticum sermonem Dei.essc sermonem.
llis autem explicatis de incredulis deque fidelibus
apud gentes, sermonem convertit ad Judzos , et
dicil :

Vens. 12, 15. « Et dicam ad eos, inquit: Si bo-
&um est in conspectu vestro, date mercedem meam,
aut renuite : et statuerunt mercedem meam tri-
ginta argenteos. Et dixit Dominus ad me : De-
pone eos in .conflatorium, et considera 1847 an
probatum sit, sicut probatus sum pro eig. Et ac-
cepi triginta argenteos , et misi ac projeci eos in
domum Domini in conflatorium, » Hzc ex mea
sententia explanatione non egent , cum borum in-
terpretationem sacrorum Evangeliorum historia
P Matth, 1i, 12.

2» xu, 7, 8. 9 dsa. v, 7.

ταγμάτων. Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς ἐπάγει" « Καὶ
βαρυνθῆτεται ἢ quyf; μου ἐπ᾽ αὐτού;" xai γὰρ al
ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντο "' Ex' ἐμέ, ν Τοῦτο σαφέστε-
po» αὐτὸς ὁ Δεσπότης διὰ τοῦ προφήτου Ἱερεμίον
διδάσχει, λέγων" « Ἐγκχαταλέλοιπα τὸν οἶχόν pov,
ἀφῆκα τὴν χληρονομίαν μου" ἔδωχα τὴν ἢγαπημένην
ψυχὴν μὸν εἰς χεῖρας ἐχϑρῶν αὑτῆς " ἐγένετο ἡ χλτ-
ρονομία μου ἐμοὶ, ὡς λέων ἐν δρυμῷ " ἔξδωχεν ἐπ᾿
ἐμὲ τὴν φωνὴν αὑτῆς, διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν.»
Καὶ μέντοι xai διὰ "Haatou βοᾷ" ε«Ἔμεινα τοῦ πο:ῖ,-
cxt χρίσιν, ἐποίησε ὃὲ ἀνομίαν, xaX οὐ διχαιοσύ-
νην, ἀλλὰ χραυγήν. ν Ἐπειδὴ τοίνυν θηριωδὺς μοι
τροσῆλθον οἱονεὶ βρυχώμενοι, xat τὴν ἐμὴν διψῶντες
σφαγὴν,

D ρ΄, ἐ Κἀγώ φημι πρὸ; αὑτούς * Οὐ ποιμανῶ ὑμᾶ;"

τὸ ἀποθνῇτχον ἀποθνγ σχέτω, xat "3 τὸ ἐχλεῖπον ἐχλι-
πέτω, χαὶ τὰ χατάλοιπα χατεσθιέτω ** ἔχαστος τὰς
σάρχας τοῦ πλησίον αὑτοῦ. ν Ταῦτα δὲ ἅπαντα συμ-
βαίνειν ἀνάγκη͵ τοῖς τῆς θείας γυμνουμένοις χηδε-
μονίας.

τς ε Καὶ λήψομαι τὴν ῥάδδον μου τὴν χαλὴν, καὶ
ἀποῤῥίψω αὐτὴν τοῦ διασχεδάσαι τὴν διαθήχην μου,
ἣν διεθέμην εἰς “"" πάντας τοὺς λαοὺς τῆς γῆς 99.» Τῶν
YXp δεξαμένων τῆς θεογνωσίας τὸ χήρυγμα τῷ Ocio
πτιύῳ διαχριθέντων, καὶ οἷόν τινος σίτου τῶν ἀχύρων
ἀποχριθέντων, ἀνάγχη πᾶσα τὸ ἄχυρον xaraxav-
θῆναι πυρὶ ἀσδέστῳ, χατὰ τὴν τοῦ μεγάλον Ἰωάννου
φωνήν.

ια΄, € Καὶ διασχεδασθήσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.»
Καὶ ὅτι οὐ περὶ πάντων λέγει ταῦτα τῶν ἐξ ἐθνῶν t*,
ἀλλὰ περὶ τῶν ἀπίστων μόνον, τὰ ἐπαγόμενα μαρ-
Tupsl. ε Καὶ γνώσονται οἱ Χαναναῖος τὰ πρόδατα
φυλασσόμενά μοι 9", ὅτι ** λόγος Κυρίου ἐστί. »
Χαναναίους 6b τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας, ἅτε
δὴ, ἀλλοφύλους χαλεῖ " xpó6ara δὲ αὐτοὺς φυλαχῖς
ἄξια λέγει, 00 ἣν ἐχτήσαντο πίστιν. Οὗτοι, φησὶ,
θεασάμενοι τῶν ἀπίστων τὸν ὄλεθρον, μαθήσονται
διὰ τῆς πείρας, ὡς θεῖος λόγος ὁ προφητιχὸς λόγος.
Ταῦτα περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν xal ἠπιστηχότων xat πε-
πιστευχότων εἰπὼν, μεταφέρει τὸν λόγον πρὸς Ἶον-
δαίους, xal φησι"

ιβ΄, ιγ΄ «Καὶ 9 ἐρῶ πρὸς αὐτούς “ Εἰ χαλὸν ἐν-
ὠπιον ὑμῶν ἐστι, δότε τὸν μισθόν μου, fj ἀπείπασθε.

p Καὶ ἔστησαν τὸν μισθόν μου τριάχοντα ἀργυροῦς.

Καὶ εἶπε Κύριος πρός με" Κάθες αὑτοὺς εἰς τὸ χω-
νευτήριον, xal σχέψαι εἰ δόχιμόν ἐστιν, ὃν τρόπον
ἐδοκιμάφθην ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ ἔλαδον τοὺς τριάχοντα
ἀργυροῦς, xaX χαθῆχα ** , xal ἐνέδαλον αὐτοὺς '* si;
τὸν οἶχον Κυρίου, εἰς τὸ χωνευτήριον. » Ταῦτα, ὡς
οἶμαι, οὐδεμιᾶς ἑρμηνείας προσδεῖται, τῆς τῶν
ἱερῶν Εὐαγγελίων ἱστορίας ἐχούσης τούτων τὴν

VARILE LECTIONES.

*! À ἐπορεύοντο. Hier.

pauca interpretatur.
λύσθω. 59) A χατετθιέτωσαν. 5" εἰς. A πρός.
À prem.sá.  " Αδιότι. xal, Des. in

4“ γαὶ — ἐχλιπέτω. Infra, t. IV, De Provid. orat. 7, leg.
955,416. Des. in A. ** i ἐθν. C. χθρῶν.
7? xai xab. Des. in A.

irruebapnt, Παῖς lectioni etiam Noster favet, qui hzc de ferino impetu pos

xai τὸ ἀπολλύμενον ἀπολ-
“1 φυλ,
7! αὖτ. Des. ibid.

Digitized by Google
