1912

IN ZACHARLE CAP. XIII.

1946

ἐξεχέντησαν, xal παροινοῦντες xal ἐπιτωθάζοντες A stiterunt. Ceterum liaud multo post videbunt me

διετέλεσαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ εἰς μαχρὰν ὄψονταί ps
μετὰ τῆς θείας ἐπιφαινόμενον δόξης, xal τὴν οἰκείαν
παραφροσύνην θρηνήσουσι, xat πρωτοτόχου νεανίου
μἱμήσονται πένθος, παραπλησίως τοῖς ἐχεῖνον ὁλο-
φυρομένοις χοπτόμενοι.

«"Ὄψονται γὰρ, φησὶ, πρός με, εἰς ὃν ἐξεκέντη»
σαν **, καὶ χόψονται ἐπ᾿ αὐτῷ χοπετόν, ὡς ἐπ᾽ ἀγα-
πητῷ, xal ὀδυνηθήσονται ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ὀδύνην, ὡς ἐπὶ
πρωτοτόχῳ"", (τα΄.} Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μεγαλυν-
θήσεται ὁ κοπετὸς Ἱερουσαλὴμ ', ὡς χοπετὸς ῥοῶνος
ἐν πεδίῳ ἐκχοπτομένου. » Καθάπερ γὰρ ὑλοτόμοι
ῥόας ὅτι πλείστα; ἐχτέμνοντες χτύπον ἀποτελοῦσι
πολύν "οὕτως ὁ τούτων χομμὸς καταχκτυπήσει πάν-
τῶν τὰς ἀχοά;. Οὐχ ἀπλῶς δὲ, τὰ ἄλλα δένδρα κα-
ταλιπὼν, τῆς ῥόας τέθεικε τὴν εἰκόνα." ἀλλ᾽ ἐπειδὴ D
xai ἀγαπητοῦ xal πρωτοτόχου πένθει τὸ ἐχείνων
ἀπείχαπε πένθος" ἀγάπης δὲ τύπος ἡ ῥόα, συνημ-
μένους ἔχουσα λίαν xal ἡνωμένους τοὺς χόχκους,
εἰκότως τῇ τούτων τῶν δένδρων τομῇ τὸν ἐκεῖνον
ἔφησεν ἐοιχέναι χομμόν.

Br. e Καὶ χόψεται ἡ γῆ κατὰ φυλάς " " φυλὴ οἵ-
Χου Δαδὶδ χαθ᾽ ἑαυτὴν, xal αἱ γυναῖχες αὐτῶν χαθ᾽
ἑαυτάς. Φυλὴ οἴχου Νάθαν χαθ᾽ ἑαυτὴν, xai αἱ γυ-
valx:g αὐτῶν xa0' ἑαυτάς * φυλὴ οἴχου Λευῖ χαθ᾽
ἑαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν xa0' ἑαυτάς * φυλὴ
τοῦ " Συμεὼν xaÜ' ἑαυτὴν, χαὶ αἱ γυναῖκες αὖ-
τῶν χαθ᾽ ἑαυτάς. Πᾶσαι αἱ ὑπολελειμμέναι φυλαὶ,
φυλὴ καθ' ἑαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν χαθ᾽
&avzá;. 1 Τοῦτο λέγει, ὅτι κατὰ φυλὰς διαιρεθέντες,
χωρὶς μὲν ἄνδρες, χωρὶς δὲ γυναῖκες τοῦτο δράπουσι,
Καὶ μέμνηται οὐ μόνον φυλῶν, ἀλλὰ χαὶ πατριῶν,
«ἧς τε τοῦ Δαδὶδ, f| τὰς περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
ἐπαγγελίας “ἐδέξατο, καὶ τοῦ Νάθαν, ὃς τηνικάδε
προφητεύων, χαὶ τῆς τοῦ Aa618 fixouse προφητείας,
χαὶ αὐτὸς ἐκείνῳ προσέφερε τὰ οἰχεῖα θεσπίσματα.
Μνημονεύσας δὲ καὶ τῆς τοῦ Λευΐ φυλῆς xai τῆς
τοῦ Συμεὼν, ὕστερον ἐπήγαγε « Πᾶσαι αἱ ὑπολε-
λειμμέναι φυλαὶ, φυλὴ" καθ᾽ ἑαυτὴν χόψεται, χαὶ αἱ
γυναῖχες αὐτῶν καθ᾽ ἑαυτάς. » Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις προξίρηκχε "Τότε ὄψονται"
τὸ σημεῖον τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ
τότε χόψονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.ν Δῆλον δὲ,
ὅτι ὅσοι τὸ θεῖον οὐχ ἐδέξαντο χήρυγμα, θρηνή-
σουσι τὸν οἰχεῖον προσμένοντες ὄλεθρον. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ἔσται χατὰ τὸν τῆς συντελείας καιρόν. Τέως δὲ,
qnot, τῆς ἐμῆς αὐτοὺς ἀξιώσω προμηθείας, xai
ταῦτα εἰδὼς ὡς παραγενόμενον ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ σταυ-
ρώδουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ír*.

α΄. « Πᾶς τόπος διανοιγόμενος ἔσται τῷ οἴχῳ Δα-
διὰ χαὶ τοῖς Χατοικοῦσιν Ἱερσυσαλὴμ, εἰς τὴν μετὰ-
χίνησιν xai εἰς τὸν ῥαντισμόν. ». Ol. δὲ περὶ τὸν

x Matth, xxiv, 20.

cum divina majestate venientem, tam et suam
dementiam lugebunt, et primogeniti adolescentis
planctum imitabuntur, non aliter quam qui illum
deflent lamentantes.,

« Áspicient enim, inquit, me quem compunxe-
runi; οἱ planyent super eum planctum, quasi su-
per clarissimum ; et dolebunt dolore; quasi super
primogenittm. (VEns. 41.) Die illo magnus erit
plauctus in. Hierosolyma, sicut planctus malogra-
nati, quod in campo succiditur. » Quemadmodum
enim qui ligna ezdunt, maximum numerum ma-
logranatorum 16855 secantes, magnum strepitum
edunt : sic horum planctibus omnium mortalium
aures  cireumsonabunt. Non temere autem , aliis
arboribus omissis , ex malogranato duxit similitu-
dinem : sed qula et charissimi et primogenlti luetui
illorum luctum comparavit, charitatis autem typus
est malogranatum, grana habens valde conjuncta
et unita, recte harum arborum sectioni illorum
planctum similem esse dixit.

Vgns. 19.14. « Et planget terra. per tribus;
tribus domus Davidis seorsum, et mulieres eornm
seorsum. Tribus domus Nathanis seorsum, el
mulieres eorum seorsum ; tribus domus Le*i se-
Orsum, et mulieres eorum seorsum; tribus Simeonis
seorsum, et mulieres eorum seorsum. Omnes re-
liquz tribus, tribus seorsum, et niulieres eorum
seorsum. » Per tribus, inquit divisi, seorsum
viri a mulieribus, et mulieres seorsum a viris hoc
facient, Nec tribuum solum meminit, sed etiam.
familiarum, et familie Davidis, que de Christo
Domino promissiones suscepit, et Nathanis, qui.
tunc temporis prophetaps, et Davidis prophetios
audierat, et ipse ad illum sua vaticinia deferebat.
Sed et tribuum etiam Levi et Simeonis mentione *
facta, tum adjecit : « Omnes relique Wibus per
se singule seorsum plangent, et mulieres eorum.
seorsum. » Hoc vero etiam Dominus in sacris
Evangeliis praedixit : 1656 « Tunc videbunt si-
gnum Filii hominis in cclo, et tunc. plangent om-
nes tribus terrz x, » Nec obscurum est, fore ut
liqui divinam praedicationem non susceperunt ,

p lugeant omnes, supremum exilium exspectantes.

Sed hzc erunt sub tempus consummationis. lu-
terim. autem, inquit, eos tnebor, eisi non ignoro
futurum ut. me, cum od illos beneficiis cumulan-
dos advenero, in crucem agant, Sed tamen:

CAPUT ΧΗ.
VEns. 4. « Omnis locus apertus erit in domo
Davidis et babitatoribus Hierosolym:e, jn trans-
mulationem et in aspersionem. » Symmachus

VARLE LECTIONES.

"9 fy πρός με. εἰς ὃν &&cx. lta quoque leg. p. 1658,

πρός με. Cod. Aug. h. 1. habet, καὶ ἐπιδλέψονται πρός μὲ ἀνθ᾽ ὧν κατωρχήσαντο,
* Ἵερ. À praem. ἐν. "φυλάς. In A et infra,
* φυλή. Repetitur in C.

punctum ponit post sequ. ἐν τῇ sg. ἐχείνῃ.
repetitur. € addi καθ᾽ ἑαυτήν, ? τοῦ, Des. in C.

in, 2 et t 1V, Eran. dial, 2, deest
** xp. À prem, c», et -
ad Malach. I. c.
* 6v. Loco cit. est φανήσεται.

sed infra ad Malach.

Digitized by Google
