1973

IN MALACHLE CAP. II.

1374

ὅτι τὰς ἀμόξυγας χαταλιπόντες ἑτέραις παρανόμως ἃ ribus relictis, illegitime eum aliis mulieribus mi-

ἐμίγνυντο γυναιξί,

tf". «Καὶ ταῦτα, ἃ ἐμίσουν, ἐποιεῖτε 37» ἃ δὲ
μισεῖ ὁ θεὸς, ἄθλιος ὁ φιλῶν. Τί δὲ ταῦτά ἐστι, δι-
δάσχει" « Ἐχαλύπτετε ἐν" δάχρυσι τὸ θυπιαστήριον
Κυρίου, xal κλαυθμῷ, xat στεναγμῷ bx χόπων. »
Αἱ γὰρ ὑπὸ τῶν οἰχείων ἀνδρῶν ἀδιχούμεναι γυναῖ-
χες, τῶν ἐπιχουρούντων σπανίζουσαι, ὀδυρμοῖς καὶ
δάχρυσι χεχρημέναι, τὸν δίκαιον ἐχάλουν χριτὴν ^
ταῦτα δὲ ἠναγχάζοντο δρᾷν ὑπὸ τῆς συνεχούσης
ὀδύνης. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, ἐκ κόπων. Τοιγάρτοι τού-
τῶν γιγνομένων,

«Ἔτι ἄξιον ἐπιδλέψαι εἰς θυσίαν ὑμῶν "5 ; (ιδ'.)
Καὶ εἴπατε" “Ἕνεχεν τίνος ;» Τῆς γὰρ παρανομίας
μυσαρὰ δειχνύσης τὰ ὑφ᾽ ὑμῶν προσφερόμενα, ἀναλ-
γήτως ἔτι διάχεισϑε, xal τούτου τὴν αἰτίαν ἀγνοεῖν
προαποιεῖσθε. A; $99 τῇ συνήθει μαχροθυμίᾳ χρώ-
μένος, καύτην ὑμᾶς διδάσχω.

« Ὅτι Κύριος ἐμαρτύρατο δ᾽ ἀναμέσον σοῦ xot
ἀναμέσον γυναιχὸς νεότητός σον, ἣν ἐγχατέλιπες "
καὶ αὕτη χοινωνός σον, καὶ γυνὴ διαθήχης σου. (ε᾽.)
Καὶ οὐχ ἄλλος ἐποίησε, xai ὑπόλειμμα πνεύματός
σου "ἢ. » ᾿Ανχμνήσϑητε γὰρ τοῦ πρώτου νόμου τοῦ
δοθέντος τῷ ᾿Αδὰμ xal τῇ Εὔᾳ᾽' εὐθὺς γὰρ τὴν
γυναῖχα δημιουργήσας, καὶ οἱονεὶ νυμφοστόλος γενό-
μενος, προσάγει μὲν αὑτὴν τῷ ἀνδρί * δίδωσι δὲ τοῦ
γάμου τοὺς νόμους * «'Avti τούτου, φήσας, χατα-
λείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ, xat τὴν μητέρα
αὑτοῦ, xat ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. ν Αὐτοῦ

τοίνυν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, xai δημιουργήσαντος ^

ἀμφοτέρους, xai συνάψαντος, xai τοῦτον τεθειχότος
κὸν νόμον, πῶς τολμᾶτε mapa6aívsww προφανῶς τὰ
ἄνωθεν ὡρισμένα, οὐδὲ 3 τῆς θείας εὐλογίας ἀναμι-
μνήσχεσθε τῆς τοῖς ὑμετέροις πατράσιν ἐπηγγελ-
μένης * « Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε, xal πληρώ-
cate τὴν γῆν; » Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐνταῦθά φησι" «Kai
ὑπόλειμμα πνεύματός σου, ν Θνητὴν γὰρ ἔχοντες
φύσιν, διὰ τῶν τιχτομένων ἐπὶ πλεῖστον τὴν ὑμετέραν
διασώζξετε μνήμην " ἀλλὰ ταῦτα τοῦ Θεοῦ νομοθετή-
σαντος, ὑμεῖς ἀντιλέγετε φάσχοντες, οὐ γάμων σω-
φρόνων, ἀλλὰ πολυπαιδίας χήδεσθαι τὸν θεόν. « Εἴπατε
γὰρ, ΤΙ ἄλλο ζητεῖ ὁ Θεὸς ἢ σπέρμα ; » ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
παρεγγυῶ ὑμῖν, τούτων ἀποστάντας τῶν λόγων, τοὺς
θείους νόμους φυλάξαι, καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς συζευχθεῖ-
δὰν γυναῖχα τοῦ ζυγοῦ μὴ χωρίσαι, Εἶτα τῆς ἐν
γόμῳ γεγεντ μένης ἀναμιμνήσχει συγκαταθδάσειυς.
ις΄. «᾿Αλλ᾽ ἐὰν μισήσῃς, ἐξαπόστειλον ?*, λέγει
Κύριος Ἰσραήλ "5, » Καὶ γὰρ ἐν τῷ νόμῳ διαγο-
ρεύει δοῦναι βιδλίον ἀποστασίου τῇ γυναικὶ τὸν οὐχ
εὖ περὶ αὐτὴν διαχείμενον. Τοῦτον δὲ τὸν νόμον ἐρ-
μηνεύων ὁ Κύριος τοῖς Φαρισαίοις φησί" « Μωσῆς
πρὸς τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν ἐνομοθέτησεν οὕτως "
ἐξ ἀρχῆς δὲ οὐκ ἐγένετο οὕτως ὁ γὰρ ποιήσας a5-

* Gen. iu, 94. υ Gen. 1, 38.

scerentur.

Vens. ἰδ. « Et haec qui oderam faciebatis. » Que
vero Deus odio habet, infelix est qui diligit. Qu:e
porro ista sint, doeet : « Operiebatis lacrymis al-
tare Domini, et planctu et gemitu de laboribus. »
Mulieres enim, quie ἃ viris suis injuriam accopíis-
sent, et. auxilio destitut:e essent, plangentes et ge-
mentes justum judicem implorabant : hzc vero
facere cogebantur prz dolore quo tenebantur. Hoc
enim dixit, de laboribus. H»c igtur cum ita flant,

« Adhuc dignum respicere in sacrificium ve-
sirum? (Vzgns. 16.) Et dixistis : Propter quid? »
Nam cum iniquitas oblationes vestras exsecrabiles
reddat, nullum adhuc sensum doloris percipitis,
atque hujus causam ignorare vos simulatis. .Quare
solita 398 utens patientia, hanc vos doceo.

« Quia Dominus testificatus est inter te et uxo-
rem adolescenti tue, quam tu reliquisti : et hee
particeps tua, et uxor. testamenti Lui. (VEns. 15.)
Et non alius fecit, et reliquie spiritus tui. » Re-
cordamini enim primz * legis dati Adamo et Evae.
Simul enim atque mulierem creavit, velut quispiam
nymphagogus eam ad virum adduxit, ac leges ma-
trimonii constituit, dicens : « Propterea relinquet
homo patrem suum, et mairem suam, et erunt duo
caro una *. » Cum igitur idem universorum Deus
ambos el creaverit et conjunxerit, et hanc legem
tulerit, quomodo audetis tam aperte ca quas sunt
ἃ principio constituta violare? neque benedictio
Dei vobis venit in mentem parentibus vestris facta :
« Crescite et multiplicamini, et replete terram «? »
Hoc eniw hic etiam ait : « Et reliquia spiritus
tui. » Mortali enim natura cum sitis, per prolem
vestri memoria diutissime durat. AL cum Deus
hac ganxerit, vos. eontradicilis, dicentes non ca-
stitatem matrimoniorum, sed multitudinem libero-
rum cure Deo esse. « Dixistis enim, Quid aliud
prater semen quarit Deus? » Verum ego vos mo-
neo, ut bis sermonibus abstinentes divinas leges
observetis, εἰ 1889 uxorem a principio conjun-
ctam non repudietis, Tum in memoriam revocat
indulgentiam, quz in lege reperitur.

VgRs. 16. « Sed si odio habess, dimitte (illam),
dicit Dominus Israelis. » Siquidem in lege precipit
ut, si quis erga uxorem non bene affectus sit, del εἰ
libellam repudii: hanc legem exponens Dominus
Phariszis, ait : « Moses ob duritiam cordis vestri
scripsit vobis preceptum istud: ab initio aulem
non ita fuit :qui enim eos fecit, masculum et

VARI LECTIONES.

5 A ἐποιήτατε.

μιπήτας ἐξαποστείλῃς.

5. ἐν Des. in Δ. 9 og. Aet € addunt : ἢ λαθεῖν δεχτὸν Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν.
( διότι. "C διεμαρτύρατο. 3 σου. A αὐτοῦ, 39 οὐδέ, C prat. xxi. A ἢ σπέρμα ζητεῖ ὁ Θεός.
3. "jop. Α praim. ὁ Θεὸς τοῦ,

8 δὲ ὃ

Digitized by Google
