1961

IN MALACIILE CAP. T.

1962

δὲ κωρὶς μὲν τοῖς ἱερεῦσι, χωρὶς δὲ τοῖς ἄλλοις, A revocat, el seorsim sacerdotes, scorsimque alics

τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν τολμωμένας παρανομίας φέρων εἰς
pácov. Προχηρύττει δὲ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὴν
κατὰ σάρκα παρουσίαν, καὶ τὴν σωτηρίαν, ἧς διὰ
ταύτην ἀπήλανσε τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Iigoüt-
σπίζει δὲ xal τῶν ἐθνῶν τὴν κλῆσιν, xal Ἰουδαίων
τὴν ἀπιστίαν, καὶ πρὸς τούτοις τὴν δεντέραν τοῦ
. θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν. Γλγγελος δὲ τῇ
Ἑλλάδι καλεῖται φωνῇ, MaAaylac δὲ τῇ "E6patuv.
ἤλρχεται δὲ τῆς προφητείας οὕτως '* -
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

α΄. « Λῆμμα λόγον Κνρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ἐν
χειρὶ ἀγγέλου αὐτοῦ. ν Ληφθεῖσά μου, φησὶν, ἡ διά-
vota ὑπὸ θείας χάριτος, xat τῶν ἀνθρωπίνων &ná-
. πων ἑἐχτὸς γενομένη, τὴν περὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐδέξατο
«ροαγόρευτιν * οὐχ ἵνα μόνος ταύτην ἔχω τὴν γνῶ-
σιν, ἀλλ᾽ ἵνα xaX αὑτοῖς ἐπαγγείλω 5' τὰ δηλωθέντα.
Τούτου χάριν 9* ἑαυτὸν ἄγγελον προσηγόρευσεν, ὡς
«τοῖς θείοις λόγοις ὑπηρετοῦντα. Θὕτως ὑποδείξας
«ὃν δι᾿ αὑτοῦ φθεγγόμενον Κύριον, παραινεῖ τῷ λαῷ
προσέχειν τοῖς λεγομένοις. « θέσθε δὴ ἐπὶ τὰς xap-
δίας ὑμῶν. » ᾿Αντὶ τοῦ, Σὺν ἀχριδείᾳ πάτῃ τοῖς θεί-
οις λογίοις προσέχετε.

β΄. « Ἠγάπησα ὑμᾶς, λέγει Κύριος, καὶ εἴπατε"
Ἐν τίνι ἠγάπησας ἡμᾶς *; » Οὐχ ὡς ἐρωτήσεως;
τοιαύτης ὑπὸ τοῦ λαοῦ γενομένης τέθειχεν " ἀλλὰ τὸ
ἄγνωμον αὐτῶν τῆς διανοίας ἐλέγχει, ὅτι τοσαύτης
ἀγάπης παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀπολαύσαντες, οὐ
μόνον ἀγνώμονες περὶ τὸν εὐεργέτην ἐγένοντο, ἀλλὰ

καὶ αὐτὸ τοῦτο ἠγνόησαν, ὅτι ἡγαπήθησαν. Διόπερ αὶ

ἐλέγχει αὐτῶν τὴν ἀχάριστον γνώμην, ἄνωθεν ἐχ
τῶν προγόνων δειχνὺ; τὴν τῆς ἀγάπης ὑπερ-
Gov.

« Οὐκ ἀδελφὸς fv Ἡσαῦ τοῦ Ἰαχὼδ, λέγει Κύ-
fioc * καὶ ἠγάπησα τὸν Ἰαχὼδ (γ΄.), τὸν δὲ Ἡσαῦ
ἐμίσησα ; » Ἴστε σαφῶς, φησὶ, χαὶ ὑμεῖς ταῖς Μω-
σαϊκαῖς ἐντρεφόμενοι διηνεχῶς ἱστορίαις, ὡς Ἡσαῦ
καὶ ὁ Ἰαχὼδ ὁ ὑμέτερος γενάρχης, xai τὸν αὐτὸν
ἔσχον πατέρα, xal ix μιᾶς ἐόλάστησαν μήτρας, καὶ
τὴν αὐτὴν xaz' αὐτὸν "' ῴχησαν γαστέρα" ἀλλ᾽ ὅμως
φὐδὲ ἡ κοινωνία τῆς φύσεως, οὔτε ὁ χρόνος τῆς γεν-
νήσεως εἷς ὧν ἀμφοτέρων, ἴσην αὐτοῖς παρεσκεύασε

τὴν ἐμὴν δοῦναι διάθεσιν " ἀλλὰ καὶ τοῦ πατρὸς τοῖς

«ἧς φύσεως νόμοις ἀχολουθοῦντος, καὶ τῷ "Hoab

insimulat, ab eis admissa scelera im medium
producens. Simul etiam Domini Jesu Christi adven-
tum secundum carnem prasignificat, el salutem
quam per eum genus humanum consecutum est.
Przdicit insuper gentium vocationem, et Judzorum
* ineredulitatem, tum preterea secundum adventum
Dei Salvatoris nostri. Ceterum lingua Grzsca Ange-
Jus appellatur, llebraica veroMalachias. Prophietiam
vero sic exorditur :
CAPUT PRIMUM.

1671 εις. 1. « Assumptio verbi Domini super
Israelem, in manu angeli ejus. » Mens mea, iuquit,
a ditina gratia assumpta, et eztra humana omnia
€onatituta, de Israele pradictionem suscepit : non
ut hanc ego notionem solus habeam, sed ul ipsis
quoque annuntiem qua (mihi) significata sunt. Hac
enim de causa seipsum angelum appellavit, quod
divinorum sermonum administer esset. Ubi ad
bunc modum ostendit, Dominum ipsius ore verba
facere, adhortatur populum ut ad ea qux dieuntur
attendat : « l'onite super corda vestra. » Hoc est,
diligenter ad divinos sermuncs attendite.

Vens. 2. « Dilexi vos, dicit Dominus, et dicitis :
In quo dilexisti nos? » Non hoc posuit, quasi a
populo facta sit interrogatio : sed ingratum eorum
animum reprehendit, quod cum tantopere a Deo
universorum dilecti fuissent, non solum ingrati
erga benefactorem fuerint, sed etiam boc ipsum
ignorarint, quod dilecti essent. Quare ingratum
eorum animum arguit, demonstrans jam olim a
majorum tempore dilectionis magnitudinem.

« Nonne frater erat Esau Jacoh, dicit Dominus :
et dilexi Jacob ; ( εκβ. 5} Esau autem odio
habui ? » Plane, inquit, nostis ctiam vos, qui in
Mosaicis liistoriis assidue versawini, Esau et Jacob
generis vestri principem, et eumdem habuisse
patrem, et ex eodem utero prodiisse, atque in
eodem 16742 sinul ventre habitasse : tamen nec
communio naturz, nec idem utriusque tempus
geniturz, fecil ut pari. eos affectu prosequerer.
Sed quamvis pater eorum leges naturz sequerctur,
et Esau primogeniture jura dare conaretur, curavi

δοῦναι τὰ προντοτόχια φιλονειχοῦντο;, τὸν Ἰαχὼδ Dut non. hic, sed Jacob ργιβγοροι νοι acciperet.

ἀντ᾽ ἐκείνου τὰ πρεσδεῖα λαδεῖν ᾧκονόμησα. « Τὸν
μὲν γὰρ ἐμίσησα, » διὰ τὴν πονηρίαν τοῦ τρόπον"

« ilum enim odio habui, » propter norum inalitiam ;
« Jacob vero dilexi,» quod virtutis studiosus essct.

VARLE LECTIONES.

** F hoc loco, À autem in fine libri addit : MxYayfaz ἑρμηνεύεται ἄγγος. Οὗτος p τὴν ἐπιστροφὴν
τίμα

«ἰχτεται ἐν Σοφηρᾷ ἐχ γένους Asut. Καὶ ἔτι πάνυ νέος ὧν χαλὸν βίον ἔσχεν. Καὶ ἐπει
αὐτὸν ὡς: ἄμεμπτον καὶ πραῦν ἐχάλεσεν Μαλαχίαν αὐτὸν, 6 ἐστιν
πῆς. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσα αὐτὸς εἶπεν ἐν προφητείᾳ, αὐτῇ
ελόγους αὑτοῦ. Τὸν δὲ ἄγγελον οὐδεὶς ἀνάξιος ἐθεώρει,
ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀν ρχίας, ὡς γέγραπται ἐφαρφωτεὶμ (ita),
ριτῶν. Καὶ ἔτι νέος ὧν προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὑτοῦ ἐν βίῳ ἀγαθῷ, xoi

*.

τὸ εἶδος αὐτοῦ ἐθεώρουν, ὡς
πουτέστιν ἐν βίόλῳ

ἡμέρᾳ ἄγγελος ὀφθεὶς
à.

πᾶς ὁ λαὸς

ἄγγελος ᾿ ἣν γὰρ καὶ τῷ εἴδει εὐπρε-
εοῦ ἐπεδεντέρου τοὺς
ἣ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἤχουσε μόνον. Οἱ δὲ ἄξιοι χαὶ

ἐτάφη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ. His addit F. ὅπως τὸ πνεῦμα ἀγαπητῶς ὁ Θεὸς ἐξελέξατο, αὐτοὶ δὲ
εἰδώλοις προσέδραμον, χαὶ τοῦ Θεοῦ τῆς δουλείας ἀπέστησαν. Καὶ οὐδὲ ἐξ αὐτῶν τὸν Χριστὸν σαρχωθέντα
ἰξέσθησαν "ὅθεν αὐτοῖς ἀρὰ ἀκαρπίας xal τῆς εἰς τὰ ἔθνη διασπορᾷς ἐπάγεται, 5' C ἀπαγγείλω. "t yáp.

prem. γάρ. ** fu. C add. τὸ εἶπατε, Ἔν τίνι ἠγάπησας ἡμᾶς.

PATROL. Ga. ΕΧΧΧΙ,

δ᾽ C κατὰ ταυτόν.

62

Digitized by Google
