1949

IN ZACHARUE CAP. XIII.

1950

C. «Ῥομφαίᾳ, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τὸν ποιμένα μου, A — Vens. 7. « Ensis, surge super pastorem meum,

χαὶ ἐπὶ ἄνδρα πολίτην αὐτοῦ U, λέγει Κύριος παντο-
χράτωρ'' δ. πάταξον τὸν ποιμένα, καὶ διασχορπισθῆ-
σεται 0? τὰ πρόδατα.» Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη " Ἐπιδλέ-
ψονται πρός με, εἰς ὃν ἐξεχέντησαν, » ἵνα μὴ νομί-
σωσι παρὰ γνώμην αὐτὸν τὸ σωτήριον ὑπομεῖναι
πάθος, διδάσχει διὰ τοῦ Προφήτου, ὡς ἑκὼν ἐλέλυθε,
καὶ ἐαντὸν ἐταπείνωσε γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θα-
γάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Obzsp ἕνεχεν ὁ προφη-
τιχὸς λόγος τὴν θείαν σχηματίζει συγχώρησιν, xat
ῥομφαίαν δείκνυσιν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐπιτρεπομένην
πρότερον " εἶθ᾽ οὔτω κατὰ τοῦ ποιμένος χωροῦσαν "
xal μετ᾽ ἐχεῖνον, χατὰ τῶν ἐχείνου πολιτῶν, ἣ συμ-
φύλων "3, χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν. Μετὰ γὰρ τὸν Aconó-
τὴν, xal κατὰ τῶν εὔνων αὐτοῦ θεραπόντων ἐχώρη-
σεν, τῶν ἱερῶν ἀποστόλων, φημὶ, καὶ τῶν ἐχείνους
διαδεξαμένων χηρύχων. Ταύτης δὲ τῆς μαρτυρίας
xa ὁ Κύριος ἐν τοῖς * θείοις Εὐαγγελίοις μέμνηται.
Εἰρηχὼς γάρ" « Ἕν τῇ νυχτὶ ταύτῃ σχανδαλισθή-
σεσθε Ev ἐμοί » ἐπήγαγε «Γέγραπται γάρ Πατάξω
τὸν ποιμένα, χαὶ διασχορπισθήσεται τὰ πρόθατα τῆς
ποίμνης. » Εἶτα ὁ προφητιχὸς ἐπάγει λόγος * « Καὶ
ἐπιστρέψω *! τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς μιχροὺς ποι-
μένας V*, » τοὺς ὄνομα ποιμένων ἔχοντας, ἱερέας xal
διδαυχάλους, τοῦ δὲ ἐράγματος ἐρήμους ὑπ-
ἄρχοντας.

ἢ, 0. « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐν πάσῃ
τῇ γῇ " λέγει Κύριος, τὰ δύο αὐτῆς μέρη "" ἐξ-
ολοθρευθήσεται καὶ ἐχλείψει " τὸ δὲ τρίτον ὑπολει-
᾿φθήσεται ἐν αὐτῇ. Καὶ διάξω τὸ τρίτον διὰ πυρὸς,
καὶ πυρώσω αὐτοὺς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον, xat
δοχιμῶ "" αὐτοὺς, ὡς δοχιμάζεται τὸ χρυσίον. »
Κατ᾽ ἐχεῖνον, φησὶ, τὸν χαιρὸν, μετὰ ταύτην αὐτῶν
τὴν λύτταν, τὰς δύο μοίρας τοῦ πλήθους παραδώσω
σφαγῇ, τὸ δὲ τρίτον χαθάπερ ἀργύριον καὶ χρυσίον
διὰ πυρὸς δοχιμάσω,, τοῖς παντοδαποῖς παραδιδοὺς
πειρασμοῖς * ὧν καταφρονοῦντες, καὶ διὰ καρτερίας
τῶν λυπηρῶν ἁπάντων περιγιγνόμενοι, εἰλιχρινῇ
pot καὶ γνησίαν δείξουσι "6 τὴν διάθεσιν. « Αὐτὸς
γὰρ, φησὶν, ἐπιχαλέσεται τὸ ὄνομά μου, καὶ ἐγὼ
ἑπαχούσομαι αὐτοῦ Y, xal ἐρῶ’ Λαός uou οὗτός
ἔστι, Καὶ αὐτὸς ἐρεῖ" Κύριος ὁ Θεός μου. » Λέγει
ταῦτα περὶ τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότων. Πρὸς
γὰρ τοῖς δώδεκα ἀποστόλοις καὶ ἑτέρους ἑθδομήχοντα

ἐξελέξατο" “μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν, xal ἑχατὸν D

εἴχοσι xavà ταυτὸν süpé£ünsav ὄντες. Ὃ δὲ θεσπέ-
eio; Παῦλος καὶ πενταχοσίοις αὐτὸν ὁμοῦ συνηγμέ-
νοῖς ἔφησεν ὀφθῆναι, Ὃ δὲ θειότατος Πέτρος δη-
μηγορήσας, νῦν μὲν τρισχιλίους, νῦν δὲ πενταχισχι-
λίους εἰς ζωὴν ἐσαγήνευσεν. Ὁ δὲ μέγας Ἰάχω-
6c τῷ μακαρίῳ Παύλῳ φησί" εΘεωρεῖς, ἀδελφὲ,

b zach. xu, 10.

* Philipp. ν᾿, 8.
f* Act, 1, 15. Pp

51 Cor. xv, 6.

4 Mare, xiv, 27.
8 Act. n, 41; ww, ὁ, 5 Act, xxi, 20.

ei super virum civem ejus, dicit Dominus ouni-
potens : pereute pastorem, et dispergentur oves, »
Quoniam enim dixil : « Aspicient me quem com-
punxerunt b, » ne arbitrentur, eum invitum salu-
farem passionem  perpessut fuisse; docet per
prophetam quod sponie sua veneriL, et seipsum
huniliaverit, factus obediens usque ad mortem,
morten: autem crucis e, Quare propheticus sermo
divinam effingit concessionem, et gladium ostendit
prius a Patre concessum, tum deinde contra pa-
$torem procedere; ac post illum, contra illius
cives, sive, ut. Aquila vertit, contribules. Nam post
Dominum, in benevolos ejus famulos, sacros dico

B apostolos, processit, et in przdicatores qui illis

successerunt, Hujus porro testimonii Dominus
quoque in sacris Evangeliis meminit. Nam cum
dixissei : « Omnes scandalum sumetis de me in
nocte iBtad, » 1659 adjecit : « Quia. seriptum
est : Percutiam pastorem, οἱ dispergentur oves
gregis*. » Addit postea sermo propheticus : « Et
€onvertam manui meam super parvos pastores, »
sacerdotes et doctores, qui nomen quidem pasto-
rum habent, reipsa vero tales non suut.

Vens. 8, 9. « Et erit die illo, dicit Dominus, in
lota terra. duz ejus partes peribunt et deflcient :
tertía aotem pars relinquetur in ea. Et transducam

ἃ tertiam partem * per ignem, et uram eos, sicut

uritur argentum, οἱ prebabo eos sicut probatur
aurgom. » Per id tempus, inquit, post banc illorum
rabiem, duas partes populi interfieiam, tertiam
autem sicut argentmn atque aurum igne probabo,
tradens eos in varias tentationes : quas con-
temnentes, et constantissime omnes acerbitates
superantes, sincero erga me et germaso erunt af-
fecta. « ]pse enim, inquit, invecabit nemen
meum, et ego exaudiam eum, et dicam : Populus
meus iste est; et ipse dicet : Dominus Deus meus
es tu. » Hiec de iis sit qui ex Jud:wis crediderunt.
Etenim, preter apostolos duodecim ὁ", elegit alios
septuaginta f. Jain vero post resurrectionem centum
et viginti simul inventi fuerunt f'. Divinus autem
Paulus etiam quingentis eum apparuisse ait simul
in unum congregatis δ, Cum 111em 1660 Petrus
concionaretur, nunc tria millia, nunc quinque
millia ad vitam expiscatus fuit δ΄. Magnus porro
Jacobus beato Paulo dicit : « Vides, frater, quot
millia sint Judzorum qui crediderunt b. » Hzec per
divum Zachariam przsignificavit Deus , fore ut due
f Luc. x, 1.

ὁ [bid. 54" Math. x, 1.

VARI LECTIONES.

" abt. Α μου.
est. αὐμφυλόν μου,
35. C δοχιμάσω

δ. Κπαντ. Ex À suppl.

!** A διασγορπισθήσονται. 3 pret:
3 A ἐπάξω. ** ποιμ." Des. in Α. 5 ἐν m. τ᾿ γῇ. Des. in A. " A μέρη ἐν αὐτί.
5. δείξου τι, lta cum C. legimus. Siri. ἔξουσι, ! A αὐτῷ.

3. συμφ. Aquila interpretatus

Digitized by Google
