1019

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1950

velut igne. quodam 1687 ^nimas nostros hac A καθάπερ πόξ τινὶ τὸν τῶν ἁμαρτημάτων ἀποσμῆ-

rubigine liberantem. tloc vero etiam faciet Levitis
in euim credentibus. Quoex numero bealus quoque
Barnabas fuit, αἱ Actorum hísteria docet 5, alii-
que complures, qui una cum ipso crediderunt,
eamdem salutem assecuti sunt, « Emundabit enim,
inquit, fllios Levi, et fundet eos sicut. aurum et
argentum : et erunt. Domino offerentes hostiam
iu justitia, » Non legalem illam, de qua dixit :
* Non suscipiam ex manibus vestris hostiam : sed
ritionalem οἱ incruentam, Quare adjunxit :

χοντα ῥύπον, καὶ οἷόν τινι πυρὶ τοῦ ταύτης ἰοῦ τὰς
ἡμετέρας ἐλενθεροῦντα ψυχάς. Τοῦτο δὲ ποιήσει χαὶ
ποῖ: εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι Δενῖται:, "Éx τούτων
δὲ ἦν vat ὁ μαχάριος Βαρνάδας, ὡς ἱστορία διδάσχοι
τῶν Πράξεων, καὶ ἕτεροι δὲ πολλοὶ μετὰ τούτου πι-
στεύσαντες τῆς αὐτῆς σωτηρίας ἀπήλαυσαν. Καϑσ-
pit 9* γὰρ, φησὶ, τοὺς υἱοὺς Λενῖ, xal ἐχχεεῖ αὖ-
τοὺς "5, ὡς τὸ χρυσίον, καὶ ὡς δ᾽ τὸ ἀργύριον " καὶ
οὗτοι 9*, φησὶν, ἔσονται τῷ Κυρίῳ προτάγοντες θυ-
clay "" ἐν δικαιοσύνῃ. » Οὐχ ἐχείνην τὴν νομιχὴν,

περὶ ἧς εἶπε᾽ « Θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν" ἀλλὰ τὴν λογιχὴν καὶ ἀναίμακτον.» Διὸ

ἐπήγαγε"
Vrns. 4. « Et placebit Domino sacrificium Juda
ct Hierosolymze, sicut diebus sseculi, et sicut annis

V. « Καὶ ἀρέσει τῷ Κυρίῳ θυσία Ἰούδα καὶ "Iepou-
σαλὴμ, κατὰ τὰς ἡμέρας "᾽ τοῦ αἰῶνος, καὶ κατὰ *

prioribus. » Non enim hoe temporarium est, sed B τὰ ἔξη τὰ ἔμπροσθεν. » Οὐχ ἔστι γὰρ αὕτη πρόσ-

eternum, Hinc rursus minatur supplicium his qui
vitam in impietate traducunt.

Vgns. 5. « Et accedam ad vos in judicio : et ero
estis velox super maleficos. » Repentinam, inquit,
sumam vindictam malorum quz vidi : non enim
aliis testibus egeo, sed ipso oculis meis iniquitatem
conspexi. « Et super adulteras, et. &uper eos qui
jurant per nomen meum in mendacio, et defraudant
mercede mercenarios, et. opprimunt per potentiam
viduas, et percutiunt pupillos, et pervertant judi-
cium adveng : et qui non timent me, dicit Dominus
omnipotens. » Ut à 3688 msleüicis, inquit, sic ab
adulteris, et mendaciter jurantibus et fructus laboris
mercenarioruui percipientibus, mercedem vero non
persolventibus, et αἱ verbo dicam, a cunctis, qui
potentia utuntur contra pupillos et viduas orbitatem

"lugentes, et advenis et peregrinis perverse judicant
et judicium meum non timent, ponas exiígam, et
injuria affectos non patiar neglecto& manere.

Vegas. 6. « Quoniam ego Dominus Deus vester,
et non mutor. » Naturam babeo quz mutationem
non suscipit, nec ignoratis ut majores vestros in-
terfecerim, et in captivitatem ejecerim.

« Ex vos filii Jacobi, non recessistis (VgRs. 7.) a
peccatis patrum vestrorum : declinastis a legitimi
et non custodivistis. » Cum igitur eadem quae patres
vestri deliqueritis, edem patiemini que illi. Tum
alterius iniquitatis adjicit accusationem.

« Revertimini ad me et revertar ad vos, dicit
Dominus omnipotens. ( Vgge. 8. ) Et dixistis: [ἢ
quo revertemur * An. supplantabit homo Deum,
quia vos supplantatis me? et dixistis : In quo sup-
plantavimus te ?* » Aquila εἰ Symmachus pro
supplantavimus te, sie interpretati sunt : « Num frau-

b Act. 1v, 56.

xatpag, ἀλλ᾽ αἰώνιος. Ἐντεῦθεν πάλιν ἀπειλεῖ τιμω-
plav τοῖς ἀσαδείᾳ συζῶσι.

ε΄. « Προσελεύσομαι "" γὰρ, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς ἐν
κρίσει, καὶ ἔσομαι μάρτυς ταχὺς ἐπὶ τὰς φαρμα-
χκούς. » Ταχεῖαν, φησὶν, ἐπάξω xÓlacw οἷς εἶδον
χακοῖς " οὐ δέομαι γὰρ μαρτύρων ἑτέρων, ἀλλ᾽ αὖτ-
ὅὄπτης εἰμὶ τῆς πονηρίας. « Καὶ ἐπὶ τὰς μοιχαλίδας,
xai “ ἐπὶ τοὺς ὀμνύοντας ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐπὶ
ψεύδει **, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀποστεροῦντας μισθὸν μισθω-
τοῦ, καὶ καταδυναστεύοντας χήρας, καὶ χονδυλίζον-
τας " ὀρφανοὺς, καὶ τοὺς ἐκχλίνοντας κρίσιν προσ-
ηλύτου, xal τοὺς μὴ φοδουμένους με, λέγει Κύρεος
παντοχράτωρ. » Ὁμοίως δὲ ταῖς γοητρίαις, φησὶ,
xal τὰς μοιχευτρίας ", καὶ τοὺς ψευδῶς ὀμνύναι

€ τολμῶντας, καὶ τῶν μισθωτῶν τὸν μὲν πόνον χαρ-

πουμένους, τὸν δὲ μισθὸν παρέχειν οὐ βουλομένους,
xal ἀπαξαπλῶς πάντα δυναστείᾳ χρώμενον κατὰ τῶν
ὀρφανίαν καὶ χηρείαν ὀδυρομένων, καὶ τοῖς μετοίχοις
xai προσηλύτοις χαχῶς διχάζειν αἱρουμένων, xal
τὴν ἐμὴν οὐ δειμαίνοντα κρίσιν, εἰσπράξω ποινὴν, καὶ
οὖχ ἀνέξομαι τοὺς ἀδιχουμένους περιιδεῖν.

ς΄. « Ast ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν “", χαὶ οὐχ
λλοίωμαι. ν Φύσιν yàp ἔχω μεταδολὴν οὐ δεχομένην'
ἴστε δὲ ὅπως τοὺς πρὸ ὑμῶν xdi σφαγῇ παρέξωχα,
καὶ δορυαλώτους παρέπεμψα.

« Καὶ ὑμεῖς, olet Ἰακὼδ, οὐχ ἀπέχεσθε (ζ΄ .) ἀπὸ
τῶν ἀμαρτιῶν τῶν πατέρων ὑμῶν" ἐξεχλίνατε νό-
μίμα 95, καὶ οὐχ ἐφυλάξασθε **. » Ταυτὰ τοίνυν τοῖς
κατράσι τολμῶντες, ταυτὰ πείσεσθα τούτοις. Καὶ
ἑτέρας δὲ παρανομίας χατηγορίαν προστίθησιν.

ε Ἐπιστρέψατε πρός με, xal ἐἑκιστραφήσομαι
πρὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. (η΄.) Καὶ
εἴπατε * Ἐν τίνι ἐπιστρέψομεν ; Εἰ πτερνιεῖ ἄνθρω-
πος Θεὸν, διότι ὑμεῖς πτερνίζετέ με ; xat εἴπατε"
Ἐν τίνι ἐκτερνίσαμέν σε; » Οἱ περὶ ᾿Ακύλαν καὶ
Σύμμαχον τὸ, ἐπτερνίσαμέν σα οὕτως ἡρμήνενσαν"

VARLE LECTIONES.

95 A χαθαρίσει, 9 À yect αὐτούς.
xaü6c αἱ ἡμέραι. δ xat A vallo;

** xovb, Α pra. τούς. “Ὁ tal; μγιχευτρίαις.

δι, ὡς. Des. in À et C.
"V A προτάξω,

*$08.0p. Des. in A, A νομίμον. ** A ἐφυλάξατε.

" οὗτοι, Des. in Α. " A θυσίας. "A
** χχὶ — ψεύδει. Des. in C. δ᾽ A ψευδῆ.

Digitized by Google

