Igne

TIITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1860

ten pore co cum 15779 suscepero. vos, quia fa- A καλῶς ὑμῖν ποιήσω, καὶ Ev τῷ xaxplp, ὅταν εἰσδέξιομαι

ciam vos celebres et gloriosos in cunctis populis
terre, quando convertero captivitatem vestram
coram vobis, dicit Dominus. « llominum salus ex
sola Dei misericordia pendet. Neque enim hanc
adipiscimur ut mercedem justitize, sed Dei bonitatis
donum est. Quamobrem Dominus ait, propter me
eL salvabo, et suscipiam, et alienam factam mihi
vindicabo, et. illustrem eam prestabo, et glorie-
sam apud omnes reddam, et a priori infamia libe-
rabo, et pro captivis οἱ servis, liberos οἱ dome-
stices meos effici. foe autem, ut dixi, et reversis
ex Babylone tunc przstitii, et postea omnibus
hominibus largitus est, Nam qui olim diabolo ser-
viebamus, ab acerba illa esptivitate liberati, * et

ὑμᾶς διότι δώδω ὑμᾶς ὀνομαστοὺς, xat εἰς καύχημα
ἐν πᾶσι tot; λαοῖς τῆς γῆς, ἐν τῷ ἐπιστρέφειν με τὴν
αἰχμαλωσίαν ὑμῶν 9* ἐνώπιον ὑμῶν, λέγει Κύριος. »
Ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία μόνης ἤρτηται τῆς θείας
φιλανθρωπίας * οὔτε γὰρ μισθὸν δικαιοσύνης ταύτην
χαρπούμεθα, ἀλλὰ τῆς θείας ἐστὶν ἀγαθότητος δῶρον"
διό φησι Δεσπότης "5 "Erexev ἐμοῦ καὶ σώσω καὶ
δέξομαι, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν γέγενη μένην προδοι-
χειώσομαι, xol περίδλεπτον αὐτὴν ἀποφανῶ, καὶ
ἀοίδιμον αὐτὴν παρὰ πᾶσιν ἔργάδομαι, χαὶ τῆς προ-
τέρας αἰσχύνης ἐλευθερώσω, xol ἀντ᾽ αἰχμαλώτιον
xai δούλων ἐλευθέρους τε χαὶ οἰχείους ἐμοὺς ἀπο-
δείξω. Ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, xal τοῖς Ex Βαδυλῶνος
ἐπανελθοῦσιν ἐδωρήσατο τηνιχαῦτα, καὶ πᾶσιν ἀν-

erroris multorum deorum obliti, nos De» asservi- D θρώποις μετὰ ταῦτα χεχάρισται " οἱ γὰρ πάλαι τῷ

mus, nominati οἱ illustres, juxta prophetiam, apud
Graecos et barbaros facti : et qui olim longe re-
moti eramus, propinqui facti sumus, secundum
divinum Apostolum Κ. Apostolicis itaque monitis
2adhzrere nos convenit, aperte clamantibus : «In
libertate, qua nos Christus liberavit, state : et. no-
lite iterum jugo servitutis contineri *. » Sic enim et
a dominatione &xvi Lyranni liberabimur, et Domi-
num nosirum colentes, regnum colorum asscque-
mur, gratia Domini nostri Jesu. Christi, quocum
Patri gloria, una. cum sancto Spiritu, nunc et
semper, et in szcula smculorum. Amen.

διαθόλῳ δουλεύοντες, εἶςς πικρᾶς ἐχείνης alypadao-
σίας ἀπαλλαγέντες, χαὶ τῆς ποχυθέον πλάνης ἐπιλα-
θόμενοι, προσῳχειώθημεν τῷ Θεῷ, ὀνομαστοὶ, κατὰ
«ἂν προφητείαν, παρ᾽ Ἕλλησι xoi βαρδάροις γενό-
μένοι" καὶ οἱ 9* πάλαι μαχρὰν ὄντε;, ἐγγὺς Ttye-
νήμεθα, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, Προσήκει τοίνυν
ἡμᾶ; τῇ ἀποστολιχῇ παραινέσει πεισθῆναι δια ῤῥή-
δὴν βοώσῃ" « Τῇ ἐλευθερίᾳ, fj Χριστὸς ἡμᾶς ἥλευ-
θέρωσε, στήχετε, xal μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας Ev-
ἐχεαθε. » Οὔτω γὰρ τῆς τε τοῦ τυράννου πιχρᾶς
ἀπαλλαγησόμεθα δυναστείας, καὶ τὸν ἡμέτερον ϑερα-
πεύσαντες Δεσπότην, τῆς τῶν οὐρανῶν ἀπολαυσόμεβδα

βασιλείας, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι"
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων "», "Aptv.

k Ephes. n, 14. 1 Galat, v, f.

VARLE LECTIONES.

"1 5, alyu. óp. 1n Δ ponitur post λέγ. Kóp.  ** Δεσπ. C praxim. ὁ. "" οἱ, Des, in Ο. s. αἰών, Des. inC.

TOY MAKAPIOY OGEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΌΠΟΥ KYPOY

EPMHNEIA ΕἸΣ TON IIPOOSHTHN  AITAION. ᾿

——

BEATI THEODORETI

(EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO AGGJEI PROPHET &.

1580 ^ARGUMENTUX.
Cyrus, qui primus fuit rex. Persarum, statim
ut regnum adiit, Judzis captivis libertatem publice

ΥΠΟΘΈΣΙΣ.
Κύρος μὲν, ὁ πρῶτος Περσῶν βασιλεύσας, εὐθὲς
τὴν βασιλείαν παραλαδὼν, ἐλευθερίαν τοῖς τῶν Ἴου-

Digitized by Google
