3927

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1938

herbam in agro. » Ipse, irquit, εἰ vinum et fru- A ἐν ἀγρῷ. » Αὐτὸς, φησὶ, χαὶ οἶτον χαὶ οἶνον χορηγεῖ,

mentum donat, ut et juvenes frumento confirmen-
tur, et virgines ex vino lzeititiam percipiant. Joc
enim etiam loco 1639 vinum pro letitia posuit.
liec itaque scientes, matutinam et serotinam plu-
viam in tempore petite ab eo qui dare potest. Et-
enim ipse el pluviz auctor, et aliarum rerum opifex,
quz ad hominum terrorem fieri solent. Fulgura
enim iu pluviam fecit. Talia apparitionem appella-
vit, uL. quz. exterreant. homines : per bac autem
eliam ex terra gignuntur fructus. Deus ergo verus
talia et facit et largitur.

Vens. 2. « Qui vero loquebantur, locuti sunt la-
bores : et divinatores visioues falsas ct somnia
falsa locuti sunt : vane consolabantur, ideo are-
'facti sunt sicul oves, el afflicti sunt, quia non erat
sanatio. » Universo diaboli grege in medium pro-
ducto, va2licinantibus, per stellas * divinantibus,
somuiorum conjectoribus, et mendacia illorum re-

prebendit, et poenas ostendit. el

VEns. 9, « Super pastores concitatus est furor
meus, el super aguos meos visitabo. » Eos enim
quí male reguarunt, in servitutem redegi, subditos
vero illine reduxi, et mea providentia dignos. « Et
xisitabit Dominus Deus omnipotens gregem suum,
domum Jude, et. ponet eus sicut. equum decorum
euum in praelio, » Et belli tempore faciam ut sint
ianquam equus pulchritudine et viribus exsultans,
et in hostes irruens, ct alio subsidio non indigebit.

Vens. 4, 5. « Ex ipso enim, inquit, respexit, et
ex 1640 ipso posuit, et ex ipso arcus ejus in
spiritu furoris, ex ipso egredietur omnis qui abigit
án id ipsum. Et erunt quasi bellatores conculcantes
lutum viarum in prziio, et in acie stabunt, quia
Bominus cum eis est, et confundentur ascensores
equorum. » Nec alienis, inquit, armis utentur, nec
exteros milites mertede conducent, sed ex ipsis
belli ductor, ex ipsis erunt omnes ordinum prz-
fecti, ipsi re preeclare gesta victoriam referent, et
quasi lutum hostium legiones coneulcabunt. Quem-
admodum enim lutum pedibus supergredientibus
cedit, sic illi quoque in fugam vertentur, et fu-
gientes interficientur, quoniam Deus universorum
bujus belli administrationi przeest.

Vins. 6. « Et confortabo domum Judi, et domum
Josephi salvabo, et habitare faciam eos. » Cum
vero sic onines, inquit, eorum hostes interfecero,
efficiam αἱ iu pace terram paternam inbabitent. Et
€ausam indicans, adjecit : « Quia dilexi co : et

ὥστε xal νεανίσχους τῷ σίτῳ στηρίζεσθαι, xal σὰς
παρθένους τὴν ἀπὸ τοῦ οἴνου εὐφροσύνην χαρποῦ-
σθαι. Ἐπὶ τῆς εὐφροσύνης vip τὸν olvor κἀνταῦθα
τέθεικε, Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, καὶ τὸν πρώϊμον, xai
πὸν ὄψιμον ὑετὸν εἰς χαιρὺν αἰτεῖτε τὸν δοῦναι δυνά-
μενον. Αὐτὸς γὰρ χαὶ ὑετοῦ ᾿ξ χορηγὸς, xat τῶν
ἄλλων δημιουργὸς, ἃ εἰς φόδον εἴωθε γίνεσθαι τῶν
ἀνθρώπων" ἀστραπὰς γὰρ εἰς ὑετὸν ἐποίησε. Τὰ
τοιαῦτα ραντασίαν ἐχάλεσεν, ὡς ἐχπλήττοντα 1€ τοὺς
ἀνθρώπους " διὰ τούτων δὲ καὶ ἀπὸ "7 γῆς γεννῶνται
xapmol. Ὁ !5 μὲν οὖν ἀληθὴς Θεὸς τὰ τοιαῦτα xal
ἐργάζετα: vat χαρίζεται.
β΄. «Οἱ δὲ !* ἀποφθεγγόμενοι ἐλάλησαν χόπους,
xal οἱ μάντεις ὁράσεις ψευδεῖς xat τὰ ἐνύπνια '*
B ψευδῆ ἐλάλουν 1... μάταια παρεγάλουν " διὰ τοῦτο
ἐξηράνθησαν ὡς 5" πρόδατα, xai ἐχαχώθησαν, ὅτι
οὐχ fjv ἴασις. » Πάντα τοῦ διαδόλου τὸν γορὸν εἷς
μέσον παραγαγὼν, τοὺς μάντεις, τοὺς ἀστερομάν.
πεῖς, τοὺς ὀνειροπόλους, xal τὸ ψεῦδος αὐτῶν διή-
λεγξε, xat τὴν τιμωρίαν ὑπέδειξεν.
γ΄. «Εἰς 35 τοὺς ποιμένας παρωξύνθη ὁ θυμός μου,
καὶ ἐπὶ τοὺς ἀμνούς μου 3 ἐπισχέψομαι. » Τοὺς
μὲν γὰρ καχῶς ἄρξαντας αἰχμαλωσίᾳ παρέδωχα,
τοὺς δὲ ἀρχομένους ἐχεῖθεν ἐπανήγαγον, καὶ τῆς
ἐμῆς ἀξιῶ χηδεμονίας. « Καὶ ἐπισχέψεται Κύριος ὁ
Θεὸς ὁ παντοχράτωρ τὸ ποίμνιον αὑτοῦ, τὸν οἶχον
Ἰούδα" καὶ τάξει αὐτοὺς ὡς ἵππον 5 εὐπρεττή αὑτοῦ
ἐν πολέμῳ. » Καὶ ἀποδείξω αὐτοὺς, φησὶν, ἐν τῷ
τοῦ πολέμον καιρῷ, οἷόν τινα ἵππον ἐπὶ χάλλει καὶ

€ δυνάμει γχυριῶντα, xal ἀδεῶς ἐπὶ τὰ πρόσωπα χω-

ροῦντα, καὶ οὐ δεηθήσεται βοηθείας ἑτέρας.

δ᾽, ε΄. « Ἐξ αὐτοῦ γὰρ, φησὶν, ἐπέδλεψε, xal ἐξ
αὐτοῦ ἔταξε, xai ἐξ αὑτοῦ 15 ** τόξον αὐτοῦ ἐν πνεύ-
ματι θυμοῦ *7, ἐξ αὑτοῦ ἐξελεύσεται πᾶς ἐξελαύνων 5
ἐν αὐτῷ **. Καὶ ἔσοντα: ὡς μαχηταὶ πατοῦντες πη-
λὸν ἐν ταῖς ὁδοῖς ἐν πολέμῳ, καὶ παρατάξονται, ὅτι 35
Κύριος μετ᾽ αὐτῶν, χαὶ χαταισχυνθήσονται ἀναδάται
ἵππων. » Οὔτε ὅπλοις, φησὶν, ἀλλοτρίοις χρήσονται,
οὔτε ξενιχὰ ?!. μισθώσονται " ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῶν ὁ στρλ-
τηγὸς, ἐξ αὐτῶν οἱ ταξίαρχοι 35, αὐτοὶ νιχήσουσιν
üpisteuovteg, xat δίχην πηλοῦ συμπατήσουσι τῶν
πολεμίων τὴν φάλαγγα. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος *!
τοῖς ποσὶν ἐπιδαίνουσιν εἴχει, οὕτω χἀχεῖνοι τραπή-
σονται, xal φεύγοντες χαταχοντισθήσονται, ἐπειδὴ
τῶν ὕλων ὁ Κύριος ταύτης ἡγεῖται τῆς στρατη-
χίας.

ς΄. « Καὶ χατισχύσω τὸν οἶχον Ἰούδα, xal τὸν
οἶχον Ἰωσὴφ σώσω, xal χατοιχιῶ αὐτούς, » Οὕτω δὲ
πάντας, φησὶν, αὐτῶν τοὺς ἐχθροὺς παραδοὺς τῷ
θανάτῳ, οἰκῆσαι αὑτοὺς ἐν εἰρήνῃ τὴν γῆν τὴν πα-
*poav παρασχενάσω. Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς, ἐπή-

YARLE LECTIONES.

55 (C δετῶν.

“901 δέ, A Διότι οἱ, " ψευδ. καὶ τὰ ἐνύπνια. Des.
$ ὡς .— ἔχαχ, Des.in Δ. * Εἰ; A ἐπί. ?* μου.
des. in Ἀ. 5 πνιθυμ. A θυμῷ, 55Ὰ ἐξεοευγῶν,

“1.  ταξιάρχα:, "C ἐκεῖνοι.

C ἐχπλήτε. C add. χαὶ χαταπλήττοντα.

U ἀπό. C prem, οἱὨ 5 ὁ---χαρίζεται. Des. in C.
in A." ἐλ, Des. in C, sed A liabet. ἐλάλησαν.
Des.in Α. 5 ins. À οἶχον. 9 τὸ et deinde αὐτοῦ

39. οὐτῷ, C praem. τῷ. "A διότ, I C etos,

Digitized by Google

