1903

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1904

nam sacra Scriptura plumbum appellat, quod na- A χαλοὺς μαργαρίτας. » Τὴν δὲ τῆς ἁμαρτία; τιμω-

tura 1618 grave est, peccati vero pondus gra-
vissimim : quod nos docet divinus David, dicens :
« [niquitates inez supergressz sunt caput. meum,
el sicut onus grave graves factze sunt super me *. »
Divinus itaque Zacharias peccatum videt sub. spe-
cie mulieris : nam ex voluptate mala pleraque
nascuntur. "Videl porro punitionem , . tanquam
plumbum gravissimum ori iniquitatis jucumbens
juxta psalmodiam dicentem : « Oinnis iniquitas
olstruet os suum, Peccati autem fructus est igno-
minia. » Sic etiam beatus ait Paulus : « Liberati
4 peccato, servi facti estis justitiae, Quem ergo
fructum habuistis tunc in illis, quorum causa
nunc erubescitis ^? » Didicit ergo propheta, sol-

ρίαν μόλιδδον ἣ ἱερὰ προσαγορεύει Γραφὴ * φύσει δὲ
οὗτος βαρὺς, βαρύτατον δὲ xal τὸ τῆς ἁμαρτίας qop-
tiov. Καὶ τοῦτο ὁ θεῖος ἡμᾶς διδάσχει Δαδίδ' « AL
ἀνομίαι μον, λέγων, ὑπερῆραν τὴν χεφαλήν μου,
ὡσεϊ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. » Τοιγάρτος
καὶ ὁ θεσπέσιος Ζαχαρίας ὁρᾷ μὲν τὴν ἀμαρτίαν kv
τύπῳ γυναιχὸς φαινομένην * ἐξ ἡδυπαθείας γὰρ τὰ
πλείονα τίχτεται τῶν χαχῶν. Ὁρᾷ δὲ τὴν τιμωρίαν
καθάπερ τινὰ βαρύτατον μόλιόδον τῷ τῆς ἀνομίας
ἐπιχείμενον στόματι, χατὰ τὴν ψαλμῳδίαν τὴν λέ-
γουσαν * « Πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὑτῆς.
Καρπὸς δὲ τῆς ἁμαρτίας αἰσχύνη. ν» Οὕτω xal ὁ μα -
xáptog λέγει Ηαῦλος * «€ Ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ" τίνα οὖν xap-

visse el remisisse Deum populo peccatum, et. poe- B ay εἴχετε τότε ἐφ᾽ οἷς vov ἐπαισχύνεσθε ; » Ἐδιδά-

nam terminasse. [0] Duas porro cernit muliercs
alatas, qux cum stridore quodam ferobantur, et
quarum ale similes alis upupz erant. Est. autem
hzec avis velocissima, carnem quidem babens esi-
quam, sed alas corpore majores. Hle igitur, in-
quit, cum mensuram illam accepissent, per me-
dium aerem ferebantur. [10, 11] Ego vero ex
angelo percontatus, quo ille mensuram ferrent,
intellexi eas in Babylonem proficisci, non modo ut
cam in urbe collocarent, sed et ei domum azdilica-
rent, et eam ibi deponerent ad usus ejus. Neque
enim, inquit, quemadmodum Hierosolymz certum
tempus definivi ad vastitatem, deinde ei ignovi,
sic Babylonis miserebor, sed perpetuas mulli
impietatis penas dabit.

1619 CAPUT VI.

[1-3] Hac visione sic absoluta, alterius visionis
narrationem inducit, aitque se vidisse quatuor
currus, * egredienles e duobus montibus zneis :
ἃς primi quidem currus equos fuisse rufos, se-
cundi nigros, tertii albos, quarti vero varios et
1aculosos; [£6] postea percontatum ab angelo
cognovisse, hos esse quatuor ventos coli, qui
egrediuntur, ut assistant Domino omnis terre.
Quatuor autem ventos appellat quatuor. partes or-
bis terra : his enim numero pares esse ventos
vulgus opinatur.
Deus potestatibus invisibilibus utens ministris, et
bona largiatur, et acerba hominibus inducat :
quemadmodum beatus David dicit : « Castrameta-
bitur angelus Domini in circuitu timentium eum,
et eripiet eos *. » De ultione autem in alio psalmo
zit: « Emisit in eos iram indignationis suz, in-
dignationem ct. iram, et tribulationem, immissio-
hem per angelos malos?. » Sic etiam divinus
Zacharias equos quidem nigros videt. ad aquilonem

τ Pgal. xsxuir, ὅδ, * Psal. cvi, 42.

b Rom. vi, 18.21.

χθη τοίνυν ὁ προφήτης, ὡς τοῦ λαοῦ τὴν" &paptizv
ἔλυσεν ὁ Θεὸς, καὶ τὴν τιμωρίαν χατέπαυσεν. ᾿Αμέ-
λει δύο θεωρεῖ γυναῖκας ὑποπτέρους, ῥοίζῳ τινὶ ςε-
ρομένας" ἔποπος δὲ πτεροῖς, φηδὶν, ἐῴχει τὰ τού-
τῶν πτερά. Ὀξύτατον δὲ τοῦτο τὸ ὄρνεον, σάρχα
μὲν βραχεῖαν ἔχον, πτερὰ δὲ τῆς σαρχὺς μείζονα.
Αὗται τοίνυν, φησὶ, λαδοῦσαι τὸ μέτρον ἐκεῖνο, διὰ
μέσου τοῦ ἀέρος ἐφέροντο. ᾿Εγὼ δὲ τὸν θεῖον ἢρόμην
ἄγγελον, ποῦ τὸ μέτρον αὗται χομίζουσι " xat ἐδι-
δάχθην ὡς εἰς τὴν Βαδυλῶνα ἀπίασιν, ὥστε αὐτὸ
μὴ μόνον ἐπιθεῖναι τῇ τόλει, ἀλλὰ καὶ olxlav αὐτῷ
οἰχοδομῆσαι, xai θεῖναι αὐτὸ ἐχεῖ ἐπὶ τὴν ἑτοιμα-
6lav αὐτοῦ. Οὐδὲ γὰρ καθάπερ, φησὶ, τῇ Ἱερονσα-
λὴμ ῥητὸν ὥρισα χρόνον εἰς ἐρημίαν, εἶτα πάλιν
αὐτὴν φειδοῦς ἠξίωσα καὶ συγγνώμης, οὕτω xat τῇ
Βαδυλῶνε μεταδώσω φιλανθρωπίας ἀλλὰ διηνεχῆ

. δέξεται τιμωρίαν ἀντὶ 5: τῆς πολλῆς ἀσεδείας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G'*.

Οὕτω ταύτην συμπεράνας τὴν ὀπτασίαν, ἑτέρας
θεωρίας προσφέρει διήγησιν, χαὶ λέγει τεθεᾶσθαι
ἄρματα τέσσαρα τὸν ἀριθμὸν Ex. δύο χαλχῶν ὀρέων
ἐκπορευόμενα, χαὶ τῷ μὲν πρώτῳ ἅρματι ἵππυυς
ἐπεζεῦχθαι πυῤῥοὺς, τῷ δευτέρῳ δὲ μέλανας, χαὶ
τῷ τρίτῳ λευχοὺς, ποιχίλους δὲ xal ψαροὺς τῷ τε-
τάρτῳ, Εἶτα καὶ πυθέσθα: λέγει, καὶ μεμαθηχέναι
παρὰ τοῦ ἀγγέλον, ὅτι ταῦτά ἔστιν οἱ τέσσαρες ἄν-
ἐμόι τοῦ οὐρανοῦ, ol ἐκπορεύονται παραστῆναι τῷ
Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. Téccapac δὲ ἀνέμους τὰ

Docetur ergo propheta, quod Ὁ τέσσαρα τμήματα τῆς οἰκουμένης καλεῖ * ἰσαρίθμους

γὰρ οἱ πολλοὶ τούτοις xal τοὺς ἀνέμους ὑπολαμθά-
νουσιν εἶναι. Διδάσχεται τοίνυν ὁ προφήτης, ὡς ταῖς
ἀοράτοις δυνάμεσιν ὑπουργοῖς χεχρημένος ὁ τῶν
ὅλων θεὸς "5 καὶ τὰ ἀγαθὰ χορηγεῖ, xat τὰ λυπηρὰ
«οἷς ἀνθρώποις ἐπάγει. Οὑτῶ xal ὁ μαχάριος λέγει
Δαδίδ᾽ « ᾿Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου χύχλω τῶν
φοθουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς.» Περὶ δὲ τῆς
τιμωρίας ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ φησιν" ε« ᾿Εξαπέστειλεν
εἰς αὑτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὑτοῦ * θυμὸν xat ὀργὴν, καὶ

* Psal. xsxiu, 7. 2 Psal. txxvii, 49.

VAIVJJE LECTIONES.

Ὁ τήν, C pra:n. χαί, “ ἀντί, C £t.

|" ὁ v. 6. θεός. Ex C suppl.

Digitized by Google
