1305

IN AGU;EI CAP. IT.

1856

ἐλπίδος ἐψεύσθητε, xai ὀλίγα 5k συναθροίσαντες οὐδὲ A esse, spes vos * fefellit : et cum perpauca collegis-

τούτων ἀπελαύσατε' xal ἐξ αὐτῶν γὰρ αὐτὰ τῶν
δηχείων ἐσχέδατα.

« Διὰ τοὐτολέγει *' Κύριος παντοχράτωρ " ᾿Ανθ᾽ ὧν
ὁ οἶχός μου ἐστὶν ἔρημος, ὑμεῖς δὲ διώχετε ἔχαστος
εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ. ((΄, ta'.) Διὰ τοῦτο ἀνέξει ὁ οὐ-
ρανὸς ἀπὸ δρόσου, xal ἡ γῆ στελεῖται “ τὰ ἐκφόρια
αὑτῆς ἐφ᾽ ὑμᾶ; “. Καὶ ἐπάξω ὀομφαίαν ἐπὶ τὴν
γῆν, xal ἐπὶ τὰ ὄρη, xal ἐπὶ τὸν σῖτον, καὶ ἐπὶ 5 τὸ
ἔλαιον, xal ἐπὶ πάντα "* ὅσα ἐχφέρει fj γῆ, xai ἐπὶ
τοὺς ἀνθρώπους, xal ἐπὶ τὰ κτήνη, xal ἐπὶ πάντας
ποὺς πόνους τῶν χειρῶν αὐτῶν. » "Ὥσπερ γὰρ ὑμεῖς
τῆς ἐμῆς ἀμελεῖτς θεραπείας, καὶ τῶν οἰκιῶν δὲ τῶν
ὑμετέρων πολλὴν ποιεῖσθε χτδε μονίαν " οὕτως χἀγὼ
πεδήσω μὲν τῶν νεφῶν τὰς ὠδῖνας, ἄγονον δὲ κε-

λεύσω γενέσθαι τὴν γὴν ^ τὴν 6k χολαστικὴν δύναμιν, Β

χαθάπερ τινὰ ῥομφαίαν, οὐ μόνον χατὰ τῶν τῆς
γῆς ἐπάξω χαρπῶν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν ἐργαζομέ-
νων ταύτην ἀνθρώπων κοινωνήσει δὲ αὐτοῖς τῆς
«τιμωρίας xal τὰ εἰς τὴν τούνων ὑπουργίαν γεγενη-
μένα κτήνη. Ταῦτα δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπειλεῖ
ποιήσειν, διὰ τὴν περὶ τὸν θεῖον οἶχον ἀμέλειαν,
οὐχ ὡς ἐκείνου δεόμενος" οὔτε γὰρ οὐρανοῦ δεῖται
τῶν ὅλων ὁ ποιητὴς, πάντα δὲ διὰ φιλανθρωπίαν
ἐδημιούργησε μόνην" ἀλλὰ xal αὐτῶν ἐχείνων ἐπι-
μελούμενος, καὶ τῆς σωτηρίας αὐτῶν προμηθούμε-
νος, τὸν νεὼν οἰχοδομηθῆναι χελεύει, ἵν᾽ ἐν ἐχείνῳ
τὸν νόμον πληροῦντες, τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν xap-
πώσωνται, χαὶ τὴν νομιχὴν λατρείαν ξως τῆς τοῦ

κληρονόμου παρουσίας, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, C

ἐπιτελεῖσθαι βουλόμενος " μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν, τῆς Καινῆς Διαθήχη: ἀνα-
φανείσης, ἔλαδε τέλος ἡ Παλαιὰ, χαὶ ὁ παιδαγωγὸς
νόμος τὸν σοφώτατον ἡμῖν ὑποδείξας Διδάσχαλον
ὑπεχώρησεν, ὡς οὐκέτι τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ παιδαγωγὴη-
θέντων τῆ: στοιχειώδους εἰσαγωγῆς αὐτοῦ δεομένων.
'AXK ἡμεῖς εἰς τὴν ἀχολουθίαν ἐπανέλθωμεν τῆς
προφητείας ταύτης. ᾿Αχούσαντες τῆς ἀπειλῆς ὅ τε
Ζοροθάδελ, καὶ Ἰησοῦς ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ ὁ ὑπὸ τοὺς
πων ποιμαινόμενος λεὼς, δέους μὲν ἐπλήσθησαν,
εἶξαν δὲ τοῖς ὑπὸ τοῦ προφήτου τεθεσπισμένοις *
παραυτίχα δὲ ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, τὸ εὐπειθὲς
αὐτῶν θεασάμενος, διὰ τοῦ προφήτου βοᾷ" « Ἐγώ
εἶμι μεθ' ὑμῶν, λέγει Κύριος. » θαῤῥεῖτε 1", φησὶν,
ὡς συνεργόν με χαὶ βοηθὸν ἔχοντες.

ιδ΄. c Καὶ ἐξήγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα Ζοροδάθελ
τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, xa τὸ πνεῦμα Ἰησοῦ
τοῦ Ἰωσεδὲχ, τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλον, xal τὸ πνεῦ-
μα τῶν καταλοίπων παντὸς Ἶ5 τοῦ λαοῦ, xaX εἰσῆλθον,
xai ἐποίουν τὰ ἔργα ἐπὶ" τῷ οἴκῳ Κυρίου παντο-
χράτορος Θεοῦ αὑτῶν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

α΄. « Τῇ τετράδι καὶ εἰχάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἕκτου, »
Ἐντεῦθεν σαφῶς μεμαθήχαμεν, ὡς εὐθὺς προαιρού-

Ὁ Galat. in. 24, 25.

setis, ne liis quidem usi fuistis, quoniam ex ipsis
receptaculis ea dissipavi.

€ Quamobrem hc dicit Dominus omnipotens :
1584 Quia domus mea deserta est, et vos festi-
matis unusquisque in domum stam, ( VEns. 10,
41. ) Prepter hoc retinebunt cceli rorem , et terra
subtrahet germina sua. Et adducam super terram
gladium , et supcr montes, et super triticum , εἰ
super oleum, et quicunque profert honos, et
super liomines , et super jumenta , et super omnes
labores manum corum.» Quemadmodum enim cul-
tus mei vos curam negligitis, et in domibus ve-
stris accurandis impensam operam ponitis: sic et
ipse pluvias de nubibus inbibebo, terram autem
sterilem fleri jubebo, ultricemque vindictam in-
siar gladii, non modo terre fructibus infligam,
sed etiam liujus cultoribus, ominibus ; et poenas
cum eis participabunt etiam ea quz ad horum ob-
sequium nata sunt jumenta. Hzc autem se factu-
rum Deus nniversorum ninatur, quia divinam de-
mum neglexerant : non quod illa egeat , nam ne-
que calo indiget is qui omnium creator est , et qui
omnia ex sola misericordia fecit : sed eorum po-
tius curam gerens, et salutem eorum procutans,
templum zdificari jubet, ut, icgem observantes ,
utilitatem inde fluentem capiant, et quod vellet
legalem cultum usque ad adventum bazredis , juxta
divinum Apostolum , observari. Nam post Salva-
toris nostri incarnationem , Novo Testamento pate-
facto, Vetus finem nactum est, et lex pdagogus,
ubi sapientissimufh Preceptorem nobis indicavit,
excessit ^ : eo quod qui ab ea 156885 fuisseni insti-
tuti, non egerent amplius eletnentorum introdu-
ctione. [12] Sed ad ea quz in prophetia ista se-
quuntur, redeamus. Cum hanc comminationem
audissent Zorobabel et Josua sacerdos magnus , et
qui ab his regebatur populus, in maximo quidem
timore fuerunt , atque bis qux a prophela prace-
pta fuerant parnerunt. [15] Dominus autem. mi-
sericors, stalim uL vidit eorum ad obediendum
animi propensionem , per prophetam clamat: « Ego
vobiscum sum, dicit Doninus, » Confidite, inquit,
quoniam me, et operis participem, et ad;utorem

D habetis.

Vens. 14. « * Et. suscitavit Dominus spiritum
Zorobabelis filii Salathiielis , ex tribu Juda , et spi-
ritum Josuz filii Josedeci, sacerdotis magni , et
spiritum reliquorum de omni populo, et ingressi
sunt, et faciebant opera in domo Domini omni-
potentis Dei sui. »

CAPUT 1i.

Vins. 4. « Die vicesimo quarto mensis sexti. »

Bine plane discimus nos , simul ac bona eligimus,

VARLE LECTIONES,

** λέγ A praxin, τάδε. 9* A ὑποστελεῖται.

Farnor. Gx LXXXL

** ἐφ, ὑμ, Des. in Α. Y? xaX ἐπὶ, x. τ΄ Δ. A priem, καὶ ἐπὶ
κὸν οἶνον, Ἶ' ἐπὶ πάντα, Des. in A. "* € Θαρσεῖτε, τ πάντ, Des. iu A. ,

τὸ ἐπί, Atv.

59

Digitized by Google
