1891
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
α--Ὑ..Προσελθὼν, φησὶν, ἐξήγειρέ με, ὃν τρόπον ὅταν
ἐξεγερθῇ ἄνθρωπος ἐξ ὕπνου αὑτοῦ. Καὶ εἶπε πρός
με ΓΙ σὺ βλέπεις; Καὶ εἶπον - Ἑώρακα, καὶ ἰδοὺ
λυχνία χρυσῇ ὅλη, καὶ τὸ λαμπάδιον ἐπάνω αὐτῆς,
xai ἑπτὰ λύχνοι ἐπάνω αὐτῆς, καὶ ἕπτὰ ἐπαρνστρί-
᾿ δὲς τοῖς λύχνοις τοῖς ἐπάνω αὐτῆς. Καὶ δύο ἐλαῖαι
ἐπάνω αὑτῆς, μία ἐχ δεξιῶν τοῦ λαμπαδίου αὐτῆς,
'χαὶ μία ἐξ εὐωνύμων. » Καὶ ταῦτα δὲ πάντα αἰνίς
γματά ἔστιν ἑτέρων πραγμάτων. Nov γὰρ Avxvíav
χρυσῆν εἰς τύπον τῆς θείας ἔδειξε προμηθείας, f,
καὶ τὰ οὐράνια xai τὰ ἐπίγειχ πρυτανεύει" οἱ δὲ
ἑπτὰ λύχνοι τῶν ἑπτὰ τῆς ἑδδομάδος ἡμερῶν ἰσά-
ριθμοι, τὸ διηνεχὲς χαὶ διαρχὲς τῆς θείας παραδη-
λοῦσι προνοίας" αἱ δὲ ἐπαρυστρίδες, αἱ τὸ ἔλαιον
ἐπιχέουσαι, τὴν ἄφθονον φιλοτιμίαν τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας σημαίνουσιν, Οὕτω διὰ τοῦ ζαμπα-
δίου τὴν τὰ πάντα χαταφωτίζουσαν χάριν ἡνίξατο.
Δύο δὲ ἐλαίας ἐχστέρωθεν τεθηλυίας, τὴν βασιλείαν
xa τὴν ἱερωσύνην ἐχάλεσε, τῇ θείᾳ χάριτι χοσμου-
μένας" τοὺς δὲ δύο κλάδους, τοὺς μέχρι τῶν
λύχνων διήχοντας, τὸν Ἰησοῦν xal τὸν Ζοροδάδελ,
*bv μὲν ἐχ τῆς ἱερατιχῆς, τὸν δὲ Ex τῆς βασιλιχῆς
βεδλαστηκότα φυλῆς. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς χεχρημένοις ἄπιστον ἐδόχει χαὶ λίαν
ἀπίθανον, ἄνδρας ὀλίγους, καὶ πένητας, χαὶ μόγις
ὀψέ ποτε τὴν μαχρὰν ἐκείνην αἰχμαλωσίαν διαφυ-
γόνιας, τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα χατορθῶσαι ἀνδραγα-
θήματα, ἐδεθαίωσε τοῖς ὑποδειχθεῖσι τὴν ὑπόσχεσιν
ὁ Θεὸς, διδάσχων, ὡς οὐ τῆς αὐτῶν δυνάμεως, ἀλλὰ
τῆς αὐτοῦ χάριτός ἔστιν ἡ κατόρθωσις. Καὶ ταύτην
*hv ἑρμηνείαν παρ᾽ αὐτοῦ μεμαθήχαμεν τοῦ τὴν
ἵΨψιν ἐχείνην ὑποδείξαντος Δεσπότου * τοῦ γὰρ mpa-
φήτου πυθομένου τὰ δειχθέντα τίνων ἐστὶ πραγμά-
τῶν αἰνίγματα, ὁ θεῖος ἄγγελος ἔφη «Οὗτος ὁ
λόγο Κυρίου πρὸς Ζοροδάδελ, λέγων" Οὐχ ἐν
δυνάμει μεγάλῃ, οὐδὲ ἐν ἰσχύϊ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματί
μον, λέγει Κύριο; παντοχράτωρ.ν Μήτε εἰς τὴν
παροῦσαν εὐτέλειαν, ὦ Ζοροδάθδελ, ἀποδλέπων τῶν
προηγορευμένων ἀπαγορεύσῃς τὴν ἔχθασιν, μήτε
πάλιν χατορθώσας σαυτῷ τὴν νίχην ὀπιγράψῃ "*

IN ZACHARLE CAP. IV.

1898.
CAPUT IY.

Vens. 1-9. « Accedens, inquit, suscitavit me,.
Bicut suscitari solet homo de somno suo. Εἰ dixit
δὰ me : Quid tu vides ? Et dixi : Vidi, et ecce cande-
labrum aureum totym, et lampas super illud, ef se-
ptem lucernze super illud, et septem infusoria tucer-
narum, qu'e erant super illud. Et duz olivz super il-
Iud, una a dexteris lampadis, et uua a sinistris.» Hxc
eiiam omnia aliarum rerum sunt snigmata. Nunc
enim candelabrum aureum ostendit in typum di-
ving Providentiz, qux coelestia et terrestria admi-
nistrat. Septem vero lucernz hebdomadis septem
1613 4iebus numero zquales, assiduitatem ct
perpetuitatem divine curationis demonstrant. In-
fusoria autein [ucernarum, qua oleum infundunt,
immensam diving benignitatis liberalitatem signi-
ficant. Sic per lampadem *, gratiam omnia illumi-
nantem innuit. Duas vero olivas utrinque exortas,
regnum el sacerdotium vocavit, divina gratia ex-
ornata; duos autem ramos usque ad lucernas pertin-
gentes, Josuam et Zorobabelem, illum ex sacerdo-
tali, hunc ex regali tribu natum. Quoniam iis qui
rationibus humanis utebantur, incredibile vide-
batur, paucos viros, et pauperes, et qui vix tandem
illam longam captivitatem effugissent, tot et tam
preclara facinora edidisse, promissionem Deus
per ea qua ostensa sunt conürmavit : docens
ista non eorum viribus, sed gratia sua fuisse per-

, fecta. Alque banc explicationem ab ipso Domino
c didicimus, qui visionem illam ostendit, [4-6] Nam.

cum propheta percontaretur, quarum rerum figura
et enigmata essent, que fuerant demonstrata, di-
vinus angelus ail: «Iste est sermo Domini ad
Lorobabelem, dicens : Non in fortitudine magna,
neque in robore, sed in Spiritu meo, dicit Domi-
nus omnipotens. » Neque ad przsentem tenuita-
tem, o Zorobabel, respiciens, predictorum despe-
res exilum : neque rursus, cum quidpiam pracla-
rum gesseris, libi victoriam ascribas. Mea enim
bemignitale adjutus, de gentibus tropeum illud
excitabis. Deinde ad eos convertit sermonem.

ὑπὸ ** γὰρ τῆ; ἐμῆς βοηθούμενος χάριτος, τὸ χατὰ τῶν ἐθνῶν ἐχείνων τρόπαιον ἀναστήσεις. Εἶτα πρὸς

αὐτοὺς ἐχείνους τρέπει τὸν λόγον.
ζ΄. t Τίς εἴ σὺ τὸ ὄρος τὸ μέγα τὸ πρὸ προσώπου
Ζοροδάδελ, τοῦ χατορθῶσαι;» Ἐπειδὴ γὰρ xoi

Vens. 7. « Quis es tu, mons magne, ante faciem
Zorobabelis, 361/$ ut corrigas? » Quoniam enim

αὐτὸν τὸν Ζοροδάδελ AiQov ὠνόμασεν, εἰκότω; xai p ipsum Zorobabelem lapidem vocavit, recte illas

τὰ μυρία ἔθνη Exelva. ὄρος χαλεῖ, xai τοῦ Üclou
ναοῦ τὴν οἰκοδομίαν χωλύσαι πειρώμενα, καὶ τοῦ
λαοῦ τὸ λειπόμενον χαταλῦσαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἰσχύσετε
ταῦτα βουλευόμενοι. « Ἐξοίσω γὰρ τὸν λίθον τῆς
χληρονομίας, ἰσότητα χάριτος χάριτα αὐτῆς.» Ὃ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι᾽ κἂν μυριάχις λυττήσητε
ἐμποδὼν τῷ Ζοροδάδελ γιγνόμενοι, χενὰς ὑμῶν
ἀποφανῶ τὰς ἐλπίδας “ πάσης γὰρ αὐτὸν ἐμπλήσας
χάριτος, χαὶ τελείᾳ αὑτὸν χαταχοσμήσας χάριτι,
καὶ στεῤῥὸν ἀποφήνας οἷα δὴ λίθον, ἅπαντας ὑμᾶς

etiam inbumerabiles gentes montem appellat, 40:5
divini templi zdificationem impedire, et populi
reliquias delere conate fuissent. Verumtamen
ista deliberantes exsequi nihil poteritis. « Edu-
cam enim lapidem hzreditatis, qualitatem gratiae
gratiam ejus. » Quod vero ait, est. hujusmodi :
Etei millies insaniatis, εἰ Zorobabelem impedire
conemini, vestras spes vanas reddam. Eum ecim
omni complens gralia, et perfecta ornans gralia,
et firmum tanquam lapidem reddens, vos omnes

VARI LECTIONES

50, ἐπιγράψῃς. — ' Edit. prior hab. ὑπέρ:
2 PATROL, Gn. LXXXJ.

. 60

Digitized by Google
