1853

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

188

articulata, sed intus sonante, οἱ in ipso formata. A παριδεῖν, Καὶ ταύτην ὁ Δεσπότης τὴν ἱκετείαν δεξά-

[14] Dei. itaque beniz;nilati confisus sanctus ange-
lus jubzt. prophetam: clamare,.et dieere :

μενος * « 'AnexplDn, φησὶν ὁ προφήτης, τῷ ἀγγέλῳ
τῷ λαλοῦντι ἐν ἐμοὶ, ῥήματα χαλὰ καὶ λόγους πᾶ-

ριχλητικούς, » Οὐκ ἄλλον δὲ ἄγγελον τοῦτον ἔφη παρ’ ἐχεῖνον τὸν μεταξὺ τῶν ὀρῶν ἑστηκότα, ἀλλ᾽
αὑτὸν ἐχεῖνον, xol αὐτῷ προπδιαλεγόμενον, καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ πρεσδενόμενον. Λέγει δὲ αὐτὸν ἐν
αὐτῷ λαλεῖν, ἐπειδὴ οὐ λόγοις ἐκέχρητο, καὶ φωνῇ χινήσει γλώττης καὶ ἀέρος ἀντιτυπίᾳ διαρθρου μένῃ,

ἀλλ᾽

ἔνδοθεν ἐνηχουμάνῃ, καὶ ἐν αὐτῷ τυπουμένη, Θαρσήσας τοίνυν τῇ τοῦ Θεοῦ εὑμενείς ὁ ἅγιος

ἄγγελος παραχελεύεται τῷ προφήτῃ βοῆσαι, καὶ εἰπεῖν "

« ᾿ἴκε dicit Dominus omnipotens : Proseeutus
sum llierosolymam et Sionem zelo magno. (Vrns.15.)
Et ira magna ego irascor super gentes, qux super-
impos sunt, pro eo quod ego quidem iratus
sum parum, ipsi vero superimpositi sunt in mala. »
Non ainplius despiciam, inquit, ea qure contra Hie-
tosolymam perpetrantur : sed ponas repetam ab
iis qui definita in cam vindicte modum excedunt,
et plura quam decreta sint, mala illi inferre co-
Bantur. Ego enim ut poenas ab ea exigerem, quod
"0685 leges violasset, mea 1601 providentia cam
spoliavi : hi vero, accepta inde fiducia, nullam ejus
vexandi satietatem capere voluerunt, Quare justo
zelo utens, ei quidem parcam, ab lis vero adiniss:e
audacie ponas repetam. [16, 17] Deinde miseri-
cordiw quoque modum exponit, et divine domus
sedificationis finem pollicetur, et urbis instauratio-
nem, οἱ murorum restitutionem. Hoc enim decla-
rat, « mensura * adhuc exlendetur super IHlieroso-
lymam. » Rursus autem illi sanctus aggelus prz-
cepit ut clamaret, et dixit : « Hic 4icit Dominus
omnipotens : Adhuc diffundentur civitates bonis,

et miserebitur Dominus adhuc Sionis, et eliget €

adbuc Mierosolymam. » Multis quidem urbibus
Judes bonorum copiam largietur; hoc enim do-
Cuil, cum dixit : « Adhuc diffundentur civitates
bonis : » sed tamen adhuc aliis Hierosolymam an-
teponet, et antiqua privilegia pra bebit. Sed animad-
vertendum est, quod non sempiternam eis felic:ta-
tem promiserit, sed tempus quoddam designaverit,
dicens adhuc : priemonstrans fore ut, cum heres
advenerit, lex oeconomi et curatoris vices gerens,
supervacua videatur, et simul cum ea locus, qui
legalem cultum exceperat, (18, 19] inde ad alte-
rius visionis narrationem se convertit, aique se
quatuor cornua, vidisse, aique ab angelo per inter-

rogationem didicisse, hsc esse que Judam et Israe- D

lem dispersissent, [20, 21] Deinde rursus ait sibi
16042 a Deo ostensos fuisse totidem numero fa-
bros, rursus se interrogasse, et. audivisse : « Ilec
sunt cotnua, qui Judamet Israclem disgeraserunt :
ei egressi sunt isti, οἱ exacuant ea. manibus euis.
ANuatuor-cornta. gentes sunt, que levaverunt cornu
super terram Domini, ut dispergerent eam. » Dicit
itaque invisibiles. potestates a- Deo universoruin
jussas esse has gentes invicem concitare et exacuere,

« Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ' "E522 **
«nv Σιὼν χαὶ τὴν Ἱρουταλὴμ ζῆλον μέγαν. (ts'.) Καὶ
ὀργὴν μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ
συνεπιτιθέμενα, ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσαθην ὀλίγα,
αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς καχά. » Οὐχέτι, φησὶν,
ἀνέξομαι περιιδεῖν τὰ κατὰ τῇς Ἱερουσαλὴμ. τολμώ-
μενα, ἀλλὰ δίχας εἰσπράξομαι τοὺς ὑπερδάντας

B τῆς κατὰ τῆς " ὁριπθείσης τιμωρίας τὸ μέτρον, καὶ

πλείονα τῶν καταψηφισθέντων ἐπαγαγεῖν αὑτῇ τε-
τολμηχότας κακά. Ἐγὼ μὲν γὰρ αὑτὴν ποινὴν
εἰσπραττόμενος "", ὡς εἰς τοὺς ἐμοὺς πεπαρανόμηχε
νόμους, τῆς ἐμῆς αὐτὴν προνοίας ἐγύμνωσα " bui-
vot δὲ τὴν ἐντεῦθεν ἄδειαν εἰληφότες, κόρον Aa6ttv
τῶν xaT' αὐτῆς χαχῶν οὐχ ἠθέλησαν διὸ ζήλῳ
δικαίῳ χρησάμενος, αὐτὴν μὲν. ἀξιώσω φειδοῦς,
ἔχείνους δὲ τῶν τετολμημένων ἀπαιτήσω δέχας.
Εἶτα λέγει καὶ τοῦ ἑλέου τὸν τρόπον, χαὶ τῆς τοῦ
θείου ofxou οἰχοδομῆς ὑπισχνεῖται τὸ τέλος, xat τῆς
πόλεως τὴν νεουργίαν, xal τὴν τῶν περιθόλων
ἀνάστασιν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ᾽ « Τὸ μέτρον ἐχταθή-
σεται ἐπὶ Ἰερουταλὴμ ἔτι. » Καὶ αὖθις δὲ αὐτῷ t?
ὁ ἅγιος ἄγγελος παρηγγύησε βοῆσαι, καὶ εἶπεν "
« Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ * "Ext διαχυθή-
σονται πόλεις ἐν ἀγαθοῖς, xai ἐλεήσει ἔτι Κύριος
τὴν Σιὼν, καὶ aigstusi ἔτι. τὴν "Ἱερουσαλήμ. »
Πολλαῖς μὲν πόλεσι τῆς Ἰουδαίας παρέξει τῶν ἀγα-
θῶν τὴν ἀφθονίαν“ τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρη -
χώς * «€ Ἔτι διαχυθήσονται πόλεις ἐν ἀγαθοῖς " »
ἀλλ᾽ ὅμως ἔτι τῶν ἄλλων προτιμήσει τὴν Ἱερουσα-
λὴμ, καὶ τὰ παλαιὰ παρέξει προνόμια. Ἐπισημῆ-
νασθαι δὲ προσήχει, ὡς οὐχ αἰώνιον αὐτοῖς τὴν εὖ-
πραξίαν ὑπέσχετο, ἀλλὰ χρόνον τινὰ παρεδήλωσεν,
εἰρηχὼς, Ἔτι, προδιδάσχων ὡς τοῦ χληρονόμου φα-
νέντος, ὁ οἰκονόμον xal ἐπιτρόπου τάξιν ἐπέχων
νόμος ἀργὸς ἀναφανεῖται " σὺν τούτῳ χαὶ " ὁ τόπος,
ὁ τὴν κατὰ τοῦτον λατρείαν δεξάμενος. Ἐντεῦ-
θεν εἰς ἑτέρας ὀπτασίας διήγησιν μεταφέρει τὸν
λόγον, καὶ φησι τέσσαρα μὰν τεθεᾶσθαι χέρατα,
μεμαθηκέναι δὲ δι᾽ ἐρωτήσεως ἀπὸ '* τοῦ ἀγγέλου,

ὅτι τοιαῦτά "7 ἐστι τὰ διασχορπίσαντα τὸν Ἰούδαν

χαὶ τὴν Ἱερουσαλήμ. Εἶτα. λέγει πάλιν, ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων δειχθῆναι αὐτῷ τέχτονας ἰσαρίθμους,
καὶ πάλιν πυθέσθαι, καὶ ἀχηχοέναι, ὅτι «Ταῦτα
τὰ κέρατα τὸν Ἰούδαν xal τὸν Ἰσραὴλ σχορπίσαντα"
χαὶ 36 ἐξῆλθον οὗτοι ὀξῦναι αὑτὰ εἰς χεῖρας αὑτῶν "
τὰ τέσσαρα χέρατα ἔθνη ἐπαιρόμενα χέρας" ἐπὶ

VARIA LECTIONES.

" A ἐζήλωκα τὴν "Icp. x. τ. Σιών. !! C xav. αὐτῆς.
δ. «fiv. Ex A et C suppl. *? xat C praem. δέ,

αὐτῇ.
Des. ibid.

33 € πραττόμενος.

32 αὐτῷ. Edit. ex hab.
480 ὑπό. 570 ταῦτα. in C.

38 xat. Des. ?*? χέρ.

Digitized by Google
