1965

IN MALACHIZ CAT. I.

1906

«οῖς πολλοῖς δείκνυσιν ὑμεῖς δὲ οὐδὲῇ τούτου λαμθά- A haberi facit. Vos autem nec 0} 8 rei sensum

νετε αἴσθησιν, οὐδὲ γινώσχειν τὸ πλημμελούμενον
βούλεσθε. Τὸ γάρ « Εἴπατε ^. "Ev τίνι ἐφαυλίσαμεν
τὸ ὄνομά co) ; ν τοῦτο δηλοῖ ^ οὐχ ἐπειδὴ ῥήμασι
τοιούτοις ἐχέχρηντο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ λογισμοὺς τοιούτους
ἐχέχτηντο. Εἶτα xai τοῦ φαυλισμοῦ λέγει τὰ αἴτια.

U. « Προσάγοντες πρὸς τὸ θυσιαστήριόν μὸν τοὺς
ἄρτους ἡλισγημένους, καὶ εἴπατε * Ἐν τίνι ἡλισγή-
σαμεν αὐτούς; Ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς" Τράπεζα Κυρίου
ἐξουδενωμένη "" ἐστί χαὶ τὰ ἐπιτιθέμενα ἐξουδενώ-
σατε 9^, » Τοὺς ἡἠ.λισγημένους οἱ περὶ τὸν ᾿Αχύλαν
καὶ Σύμμαχον μεμολυσμένους ἡρμηνεύχασιν, ἀντὶ
τοῦ, οὐ κατὰ νόμον εἰργασμένους, ἀλλὰ παρανόμως
γεγενημένους. Ταῦτα δὲ ἐτολμᾶτε, οὐχ ἡγούμενοι
σεπτὴν εἶναι τὴν ἀφιερωμένην μοι τράπεζαν. Εἰ γὰρ
ἐχείνῃ τὸ ** προσῆκον ἀπενείμετε σέδας, πάσης ἂν
ἠξιώσατε σπουδῆς τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς μοι προσφερόμενα.
“Ἑπειτα οὐ δεσποτιχῶς, ἀλλὰ πατρικῶς αὐτοῖς ἐγ-
χαλεῖ, ὅτι xal τυφλὰ καὶ χωλὰ προσέφερον θύματα,
ἄρτια τοῦ νόμου σαφῶς ἱερατεύειν χελεύοντος. Καὶ
δειχνὺς τὴν τῆς ἀσεδείας ὑπερδολήν᾽ « Προσάγαγε
δὴ, φησὶν, αὐτὸ τῷ ἡγουμένῳ aov, εἰ προσδέξεται 5,
εἰ λήψεται πρόσωπόν σον, λέγει Κύριος παντοχρά-
τωρ. » Εἰ γὰρ ὁ τὴν αὐτὴν σοι περιχείμενος φύσιν
ὕόριν ἡγεῖται xai παροινίαν τὴν τοιαύτην τιμὴν,
καὶ οὐδὲ παρόντα ἐρυθριᾷ σε, ἀλλὰ τὸ xaxGg προσ-
φερόμενον ἀποπέμπεται δῶρον, σχόπησον, ἡλίχον
ἐστὶν ἀσέδημα τὸ τῷ Δημιουργῷ τῶν ὅλων τοιαῦτα
προσφέρειν. Εἶτα χρήσασθαι μεταμελείᾳ συμδου-
λεύει, καὶ τὴν οἰχείαν εὐμένειαν ὑπισχνεῖται.

€. « Καὶ" vov ἐξιλάσχεσθε τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν, καὶ δεήθητε αὐτοῦ, ν ἵνα ἐλεήσῃ ὑμᾶς. Καὶ
πλείονα αὐτοῖς αἴσθησιν ἐντιθεὶς τοῦ τολμήματος,
ἐναργέστερον ποιεῖται τὸν ἔλεγχον’ Ἐν χερσὶν ὑμῶν
γέγονε ταῦτα, οὗ πατρῴαν ὑμῖν ἐγκαλῶ παρανομίαν,
ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν ὑφ᾽ ὑμῶν τολμωμένην. « Εἰ λήψομαι
ἐξ ὑμῶν πρόσωπα; λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »
Τοῦτο *! xat' ἐρώτησιν ἀναγνωστέον * Δίχα γὰρ με-
τανοίας ἵλεως ὑμῖν γενήσομαι ;

v. «Διότι xal ἐν ὑμῖν συγχλεισθήσονται θύραι,
xai οὐκ ἀνάψετε"δ τὸ θυσιαστήριόν μου δωρεάν, »
Ἐπειδὴ δὲ ἀναλγησίαν ἐσχάτην νοσεῖτε, οἶδα ὡς τῆς
ἐμῆς ὑμᾶς αὐλῆς ἀποπέμψομαι, xat οἷόν τινας θύρας
ἀποχλείσω, τὴν κατὰ νόμον παύων λατρείαν " οὐ
γὰρ ἀνέξομαι μάτην θυσίας προσφέρεσθαι, οὐδενὸς
τὴν ἐντεῦθεν ὄνησιν δεχομένου. ὑὕὔτως Ἰουδαίοις
προαγορεύσας ** τῆς νομιχῆς ἱερουργία: τὴν παῦλαν,
τὴν καθαρὰν χαὶ ἀναίμαχτον τῶν ἐθνῶν προχηρύττει
θυσίαν. Καὶ πρῶτον μὲν πρὸς αὐτοὺς Ἰουδαίους
φησίν " « Οὐκ ἔστι μοι ' θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος
παντοχράτωρ", χαὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι Ex. τῶν
χειρῶν ὑμῶν. » Εἶτα τῶν ἐθνῶν προδηλοῖ τὴν εὐσέ-
6ciav "

capitis, nec delictum cognoscere vultis. Π πὰ enim:
« Dixistis : In quo-despeximus nomen tuuta? » hoc
'significat : non quod ejusmodi verbis usi fuerint,
sed quod isliusmodi cogitationes habuerint. Postea
causam explicat contemptus.

. Vgas. 7. « Offerentes ad altare meum panes pollu-
tos, et dixistis : Ig quo polluimas ipsos? in eo quod
dicitis : Mensa Domini despeeia est ; οἱ qux super-
posita sunt, despeszistie. » — Poliutos Aquila et
Syrumachus interpretati sunt inquinatos , hoc. est,
non secundum legem coafectos, sed illegitime factos,
Hec sutem pairabatis, non arbitrantes honorandam
esse mensam mihi consecratam. 8i enim debitum
honorem huic habuissetis, omni studio curassetis

B ea quie mihi offeruntur saper eam. [8] Deinde non

vt Dominus, sed ut pater eos arguit, quod escas
et claudas offerrent victimas, cum lex aperte jubeat
integras immolari, Et impietatis ostendens magni-
tudinem : « Offer illud , inquit, duci tuo, an susce-
perit te ; an acceperit faciem tuam , dieit Dominus
Deus omnipotens. » Si is qui eadem qua tu. natura
est praeditus, contumeliam οἱ flagitium existimat
ejusmodi honorem, nec te przsentem erubescit,
sed male oblatum munus rejicit, censidera quanta:
sit impietas omnium rerum Opiüci 1875 telia
offerre. Deinde ad posniteatiam adhortatur , suam-
que benevolentiam pollicetur.

Vrns, 9. « Et nonc. placate faciem Dei vestri,
et rogate eum, » ut misereatur vestri. Et majorem
istorum delictorum sensum infgeus, acrius accu-
sat. In manibus vestris, inquit, bec fneruat : Ron
paterna iniquitatis vos accuso, sed illius quam vos.
eliam nunc admitiis. « An suscipiam ez vobis
facies vestras ? dicit Dominus omnipotens. » Hec
per interrogationem legendum est: An sine ρῶς
nitentía misericors erga vos ero?

. Vgas. 10. « Quia et in vobis claudentur ostia,
el non succendetis meum altare gratis. » Cum au-
tem extremo stupere et indolentia correpti sitis,
certe ex aula mea vos ejiciam : et tanquam ostia
quedam occludam, cultus secundum legem (inem

D faciens. Non enim patiar temere vietimas oflerri,
, cum ad neminem utilitas ulla inde perveniat. Sic

Judeis vaticinatus cessationem legalis sacerdotii,
mundum * et incruentum gentium przdicit sacri-
ficium. Et primum quidem ad Judzos ipsos verba
facit : « Non est mibi voluntas in vobis, dicit Do-
minus omnipotens, et sacrificium non suscipiam
de manibus vestris. » Deinde gentium pietatem
ostendit :

VARLE LECTIONES.

** A ἐξουθενωμένη.  ** A ἐξουθένωται. 5" τό. Des. in Ο. 9" προσο. A add. σέ,
À ob ὁμοιοτέλευτον, uL videtur. 31 Τοῦτο — àvayv. Des. in Ὁ. ** A ἀνάψεται.

** Vers, 9 deest in
** «pozy. ]ta C pro «poa

αγορεύσας, uL Sirm. legit. ! μοι, lta quoque supra, t. 1, p. 4999 et 4407;ac infra. t. IV, Gr. Aff. Cur. serm. 10,

legitur. A autem h. 1, habet. μου.
τωρ.

ὅλ. x. παντ, Des. t. 1, 1l. ec., sed t. IV, 1. e, deest tantum fa vsoxpá-

Digitized by Google
