1571

teram fortitudinem regum gentium, et. subvertam
eurrus et ascensores : et ascenderit equi, et ascen-
sores eorum, unusquisque in yladio adversus
fratrem suum. » Nullo negotio partam vobis, in-
quit, victoriam dabo. Insania enim et dementia
eos afficiens, armabo cos contra se invicem, ita «t
funditus omnes simul cum equis pereant. Quod
vero ait : « Adhuc eemel ego. commoveo carum,
et terram, οἱ mare, et aridam 5, » non abs re po-
suit, sed beneficii Sennacherimi tempore collati
memoriam renovat. Cum enim illis. repentinam
perniciemintulissel, omnem terram el mare horri-
bilis facti narratione complevit.

Vens. 24. « Die illo, dicit Dominus omnipotens.

assumam te Zorobabelem, filium Salathielis, ser- P

vum weum, dieit Dominus, οἱ ponam te quasi si-
gnaculum, quia 1590 e clegi, dicit. Dominus
omnipotens. » ' [foc loco Josue mentionem non
fecit, sed solius Zorobabelis, quia de bellis ct eo-
yum administralione sermo erat : quoniam rem
bellicam hie solus procurabat. Ait ergo, die illo,
gentibus illis cesis, te Zorobabelem, quem iu. ob-
sequium et ministerium meum delegi, illustrem ct
preclarum reddam, et per te omnem tutelam po-
pulo prastabo, te. utens tanquam signaculo quo-
dam : nam signaculum, foribus admotum et arcis,
omnia, qui& intus reposita sunt, tuetur et con-
servat. Et. prophetia quidem jam completa est.
Ego vero Apollinarii dementiam admiror, qui tam
apertis. vaticinationibus contrariam intelligentiam
alferre aggressus fucrit, dicens, expeditionem Gogi
et Magogi nondum factam esse, sed in consumma-
tione seculi hujus fore. Et non attendit sapien-
tissimus iste prophetize conseculionem : quod post
pradictionem illorum occisionis, propheta statim
adjecerit . « Die illo, dicit Dominus omnipotens,
assumam te Zorobabelem, servum meura, dicit Do-
minus, » et que sequuntur. Quod si atium quemdam
Zorobabelem in fabulosis illis narrationibus suis
fingit illo tempore futurum, perfectam nobis fabu-
lam reddet. At si unicus est hic. Zorobobel, qui
post reditum populo prafuit, sub boc et illarum
gentium exercilus profligatus fuit, οἱ post. illius

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vgns. 95. « Et subyertam solium vegmn, et con- A "Ὁ
8 ,

1.13
Xy. € Καὶ χαταστρέψω θρόνον βασιλέων, καὶ
ἐξολοθρεύσω 5 δύναμιν βασιλέων ἐθνῶν “", καὶ χατα-
στρέψω ἅρματα καὶ ἀναθάτας, καὶ ἀνχδήτονται **
ἵπποι καὶ ἀναδάται αὐτῶν ἕκαστος ἐν ῥομφαίᾳ πρὸς
τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. » Λπονον ὑμῖν, φησὶ, παρέξω
τὴν νίχην. Παραπλτιξίᾳ γὰρ αὐτοὺς vat φρενοῦλα-
θείᾳ βαλὼν, xav' ἀλλήλων ὀπλίσω, ὥστε πάντας
ἄρδην av τοῖς ἵπποις ἀναιρεθῆναι. Τὸ δὲ, «Ἔτι ἅπαξ
ἐγὼ σείων τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὴν γῆν, xoi τὴν Odxas-
σαν, καὶ τὴν ξηρὰν,» οὐχ ἁπλῶς cfpryev, ἀλλὰ τῆς
ἐπὶ τοῦ Σενναχηρεὶμ εὐεργεσίας ἀναμιμνήσκε: - xal
γὰρ ἐχείνοις αἰφνίδιον ἐπαγαγὼν ὄλεθρον, ἅπαταν
γῆν χαὶ θάλατταν τοῦ φριχώδους ἐνέπλησε δινγὺ-
ματης.
xU. « Ἦν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει Κύριος παντο-
χράτωρ, λήψομαί σε, Ζοροδάθε:λ, τὸν τοῦ Σαλαθιδλ,
τὸν δοῦλόν μου, λέγει Κύριος, καὶ θήσομαΐξ σε ὡς
σφραγῖδα * διότι σὲ " ἡἠρέτισα, λέγει Κύριος παντο-
γράτωρ. ν Ἐνταῦθα τοῦ Ἰησοῦ οὐχ ἐμνημόνευσεν,
ἀλλὰ μόνου τοῦ Ζοροβάδελ, ἐπειδὴ περὶ πολέμων"
καὶ στρατηγίας ἐποιεῖτο τοὺς λόγους, οὗτος δὲ μόνος
τῆς στρατηγίας ἐφρόντιζε. Λέγει τοίνυν ὅτι vac
ἐχείγην τὴν ἡμέραν, τῶν ἐθνῶν ἐχείνων ἀναιρε-
ἔντων, σὲ τὸν Zopo6d6e1, ὃν εἰς δουλείαν xa!
θεραπείαν ἐξελεξάμην ἐμὴν, περιφανῆ ποιήσω χαὶ
περίόλεπτον, xal διὰ σοῦ τῷ λαῷ παρέξω πᾶσαν
ἀσφάλειαν, οἷόν τινι σφραγῖδί σοι χεχρημένος ᾿ fj
γὰρ σφραγὶς καὶ θύραις ἐπιτιθεμένη, xal χιδωτίοις,
πορίζει πᾶσαν τοῖς ἐναποχειμένοις ἀσφάλειαν, "M
μὲν οὖν ἑρμηνεία τῆς προφητείας τὸ τέλος ἐδέξατο.
Ἐγὼ $593 τὴν ᾿Απολλιναρίον θαυμάξω παράνοιαν, ὃ:
τοῖς οὕτω σαφῶς τεθεσπισμένοις ἐναντίαν διάνοιαν
ἐπενεγχεῖν ἐπεχείρησξ, φήσας τοῦ Γὼγ καὶ τοῦ }15-
γὼγ τὴν στρατείαν οὐδέπω γενέσθαι, ἀλλὰ περ τὴν
τοῦδε τοῦ αἰῶνος συντέλειαν ἔσεσθαι. Καὶ οὐ προς-
ἔσχεν ὁ σοφώτατος τῇ τῆς προφητείας ἀχολουθίχ᾽' ὅτι
μετὰ τὴν πρόῤῥησιν τῆς ἐκείνων σφαγῆς εὐθὺς ἐπ-
ἤγαγεν ὃ προφήτης" «Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ, λήψομαί σε Ζοροξάξελ τὸν
δοῦλόν μου, λέγει Κύριος, ν καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ μὲν οὖν
xal ἄλλον τινὰ Ζοροδάθδελ ἐν ταῖς οἰχείαις ἀναπλάτ-
«ti μυθολογίαις xav' ἐχεῖνον ἐσόμενον τὸν xatphv,
πέλειον ἡμῖν ἀναπλάσει τὸν μῦθον * εἰ δὲ οὗτο; μόνο:

, ἐστὶ Ζοροθάθελ, ὁ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ προ-

interuecionem. adimicandus ct ργαοίλγιι5 exstitit Ὁ στατεύσας, ἐπὶ τούτου xa ὁ τῶν ἐθνῶν ἐχείνων χα-

1591 Zorobabel. Sed hoc etiam illum conside-
rare oportebat, quo.| ob inopiam zdi(icalionis pro-
rogationem — meditantibus universorum Dominus
promiserit, se has gentes congregaturum, et earum
divitias in azdilicationis sumptus suppeditaturum
ese ; unde etiam adjunxit : « Meum est argentum,
meum est aurum, et major erit gloria domus istius
novissima, quam prima. » Scd hunc delirantem re-

* Osec n, 7.

«avaAuÜr στρατὸς, xai μετὰ τὸν ἐχείνου᾽ δλεῦρον
ἐπίσημος ὁ Ζοροθάθελ ἐγένετο, xai περίόλεπτος.
Ἕδει δὲ αὐτὸν xat τοῦτο συνιδεῖν, ὅτι καὶ διὰ πενίαν
τῆς οἰκοδομίας τὴν ἀναδολὴν σχεπτομένοις δ᾽ ὑπ-
£ayeto τῶν ὅλων ὁ Κύριος ταῦτα συνάξειν τὰ ἔθνη,
xat τὴν τούτων εὐπορίαν εἰς τὰ τῆς οἰκοδομίας δα-
πανήματα χορτγήσειν. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν τς Ἑλὸν τὸ
ἀργύριον, χαὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον, xai μεγάλη ἔσται fh

VARLE LECTIONES.

**5 A ὀλοθρεύσω, — ** ἐθν, A praem; τῶν.
oi, x, 5. À. Vid. supra, p. 1045, schol, 7.

** A χαταθήσονται.
** C σχεπτόμενος.

"1 σέ, Des. in A. C πολέμον. ? ἐγὼ

Digitized by Google
