1917

IN ZACHARLE CAP. IX,

158

διεγείρειν" ὥατε τὰ ἐν χερσὶ καταλιπόντας, εἰς ταύ- A manibus, in hane urbem conveniant, οἱ Dei ele-

τὴν συνιέναι τὴν πόλιν, καὶ τοῦ Θεοῦ ζητεῖν τὴν εὐ-
βένειαν * καὶ λέγειν ἔχαστον " Κἀγὼ πορεύσομαι, καὶ
αὺν ὑμῖν ἀπελεύσομας. Καὶ τοῦτο ποιήσουαιν, οὐ
uóvov ** οἱ ἐξ Ἱερουσαλὴμ τὸ γένος χατάγοντες, ἀλλὰ
xai ἀλλόφυλα ἔϑγη τῆς θείας ἐπιχουρίας ἀπολαῦσαι
ποθοῦντα. Καὶ ταῦτα γεγένηται μὲν ἀμυδρῶς μετὰ
τὴν ἐπὶ τοῦ Ζοροδάδελ γεγενημένην οἰχοδομίαν "
μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν διὰ σαρχὸς
ἐπιφάνειαν, πᾶσαν γῆν χαὶ θάλατταν ἔστιν ἰδεῖν εἰς
ἐχείνην τὴν πόλιν συντρέχουσαν, xal τὰ τῶν σωτη-
ρίων παθημάτων χωρία ποθοῦσαν ἰδεῖν. Τούτοις καὶ
τὰ ἐπραγόμενα συμᾷαίνει.

χγ΄. « Τἀδς λέγει Κύριος Tavtoxpávop* Ἔν ταῖς
ἡμέραις ἐχείναις ἐπιλήψονται 5 δέχα ἄνδρες ix πα-
σῶν τῶν γλωσσῶν τῶν ἐθνῶν, xat ἐπιλήψονται ** τοῦ
κρασπέδου ἀνδρὸς Ἰουδαίου, λέγοντες * Πορευσόμεθα
μετὰ σοῦ, διότι ἀχηχόαμεν ὅτι ὁ θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν
ἔστιν.» Οὕτως τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, ἐξ "Loue
δαίων τὸ γένος κατάγοντας, ἐπόθουν οἱ ἐξ ἐθνῶν τῆς
χλήσεως ἀξιωθέντες, πιστεύοντες δι' αὐτῶν ἀπολαύ»
σεσθαι τῇς σωτηρίας. Οὕτω Φιλιππήσιοι τὸν θεσκᾷ-
σιον Παῦλον ἐπόθουν" οὕτω Θεσσαλονιχεῖς, οὕτω
Κορίνθιοι, οὕτω πάντα τὰ ἔθνη “ οὕτως ὁ μαχάριοςᾳ
Ὀνησιφόρος εἰς τὴν πόλιν ἔδραμεν, ἵνα αὐτῷ τῆσ
θεραπείας προδενέγχῃ τὸ χρέος " οὕτως ὁ μαχάριος
Τίτος, οὕτως ὁ Ἐρόφιμος, μέχρις ἐσχάτων αὐτῷ
κινδύνων ἀχολουθήφαντες. Εἰ δὲ καὶ ᾿Ιουδαίων ἐπαν-
ελθόντων ἂχ Βαδωλῶνος ἐθαύμασάν τινες τῶν ἐθγῶν
τὸ τῆς ἐλευθερίας παράδοξον, χαὶ τὸν τούτων Θεὸν
ἀληθῇ θεὸν ἐπίστευσαν εἶναι, xat τισι τῶν Ἰουδαίων
ἀχολουθήσαντες, μαθεῖν παρ᾽ αὐτῶν ἐπόθησαν τὴν
ἀλήθειαν, οὐ λυμαΐναται τοὺς παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις,
ἀλλὰ καὶ προσμαρτυρεῖ τὴν ἀλήθειαν. Τύπας γὰρ τῶν
ἡμετέρων τὰ παλαιά, Θρμαιότητα δὲ προσήκει τὴν
εἰκόνα ἔχειν πρὸς τὸ ἀρχότυπον. Ὥστε el ἀχηϑὴς
οὗτος ὁ λόγος, χατ᾽ Ἰουδαίους, ἀληθὴς χἀχεῖϊνος *
σχιὰ γὰρ ταῦτα ἐκείνων, "AXY ἐπὶ τὴν ἀχολαυθίαν
τῆς ἑρμηνείας ἐπανέλθωμεν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6&,

&', β΄. c Λῆμμα λόγου Κυρίου à γῇ ᾿Αδράχ, χαὶ
Δαμασχὸς θυσία αὐτοῦ (οἱ δὲ περὶ τὸν ᾿Αχύλαν ἣρ-
μήνευσαν, Καὶ ἐν "55 Δαμασχῷ ἀνάπαυσις αὐτοῦ 47).
ὅτι 5' Κύριος ἐφορᾷ ἀνθρώπους. » |

mentiam quzrant, et unusquisque 1680 dieat :
Ego etiam ibo, οἱ simul vobiscum proliciscar.
Idque facient, non modo qui ex Hierosolywa sunt —
Oriundi, sed etiam exters nationes, divinum
auxilium assequi cupientes. ΒΓ ας quidem 08»
scurius eontigerunt post zdifigationem sub Zoro-
babele faetam. Postquam autem Dens ej. Bolvator
noster in carme apparuit, cermere est tercag ὁ,
mare concurrere ad illam urbem, et cupere loca
salutarium passionum intueri. ilis etiam cens
gruunt sequentia.

Vens. 93. « Hac dicit Bominus omnipotens : In
diebus illis apprehendent decem viri de omuibus

B linguis gentium, et tenebunt fimbriam viri Judei;

dicentes : bimus tecum, quia audivimus Deum
esse vobiscum. » Sic sacros apostolos, qui ex Qu^
dass genus suum ducebant, summo studio requis
rebant qui ex gentibus erant vocati, credentes per
eos se salutem assecuturos esse. Sic Philippenses
divinum Paulum desiderabant; sic Thessalonicen-
scs, sic Corinthii, sic omnes gentes. Sic beatus
Onesiphorus in urbem accurrit, ut ei debitum
"ministerium redderet ; sie beatus Titus, sic Tro-
phimus, usque ad extrema pericula eum sunt $e-
cuti. Tametsi autem Judzis ex Babylone reversi
admirati sunt ex gentibus nonnulli inusitatum.
liberationis medum, et Deum eorum verum esse
Deum crediderunt, et ex Judis aliquos. inseculi,
' veritatem ab eis cognoscere concupierunt; lvec
tamen non adversantur dictis mostris : quin
16931 veritatem potius. attestantur.. Nam rerum.
mostrorum typus erant vetera. Convenit autens
similitudinem habere jmaginem cum archetypo
exemplari. Quare si apud Judaeos verus hie sermo
exsistit, verus etíam noster; nau horum illa un-
bra sunt. Sed ad interpretationis seriem redeamus.

' CAPUT IX.

Vgns. 1,9. « Assumptio verbi Domini in terra Ha-
drach, ct Damascus sacrificium ejus ( Aquila inter-
pretatus eat : Et Damasci requies ejus) : quia Domi-
Bus respicit homines. »

* Καὶ πάσας τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ Ἢμὰθ ἐν ΠῚ Υεμϑ. 3. « Et omnes uibus lerselis, et Emath in

τοῖς ὁρίοις αὐτῆς. » "H χατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτάς"
Καὶ Ὁ ἐν᾿Βμὰθ τῇ ὁμορούσῃ αὐτῇ. Ἠρολέγει τοίνυν
ὅτι xat αὖται αἱ πάλαι δυσσεδοῦσαι πόλεις, ᾿Αδρὰχ, xat
δαμασχὺς, καὶ ἙΠμὰθ, θυσίας προσοίσουσι τῷ Θεῷ, τῆς
προτέρας πλάνης ἀπαλλαγεῖσαι 19, Ὁ γὰρ πάντας ἔφο-
ρῶν ἀνθρώπους, καὶ οὐ μόνας τοῦ Ἰσραὴλ τὰς φυλὰς,
xai τούτων ἐπιμελήσοται. ἸΑδρὰχ δὲ πόλις ἐστὶ τῆς
᾿Δραθίᾳς" ἡ δὲ Ἠμὰθ, ἡ νῦν Ἐπιρόνεια προσαγαρευο-
μένη * Ἠμὰθ δὲ τὴν μεγάλην τὴν ᾿Εμίσαν ὀνομά-

finibus ejus. » Vel, secundum alios interpretes : Εἰ.
in Emath finitima ei. Przdicit ergo etiam has ur-
bes, quie quóndam impie vivebant, Hadracb, et
Damascum, et Emath, priori errore depulso, sacra:
Deo facturas esse. Qui enim omnes homines spe-
ctat, et non solas tribus Israelis, harum etiam curam

' geret. Hadrach autem urhs. est Arabis. Emath vero,

que nune Epiphania appellatur. Emath autem ma-
gnam sacra Scriptura vocat; Emisam , lie igitur,

VARLE LECTIONES.

** 6 μόνοι. A ἐὰν ἐπιλάδωντα:.
45. ἐν, Des, in C. "Casp. “5 6ὲ ( διότι.
llexapl. ad h. 1., ubi tamen deest αὐτῇ.

** A ἐπιλάδωνται. — " ἐστιν. In Cab alia mang additum, εἰς «Doc.
A 9 xaX — αὐτῇ. Ha fere Symmachus a
"^ ἀπ, la cum C legimus Sirm. ἀπαλλαγείσας.

pud Montf, in

Digitized by Google
