1301

TH EODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1868

divinum auxilium assequi ; nàm et hi ut ad bonum A μένοι τὰ ἀγαθὰ τῆς θείας ἐπικουρίας τυγχάνομεν *

iucliuaverunt , divinum consensum adepti sunt , et
alacriores illos divina gralia fecit ; ita ul axlifica-
tionem inchoarent die vicesimo quarto meusis
( sexii ), cum prinio die mensis prophetiam acce-
pissent. [2-4] Postea rursus septimo mense prace-
pit Dominus prophetze hiec verba ad eos perferre :
« Quis ex 1586 vobis est qui viderit. domum
istam in gloria sua prima? et quomodo vos nunc
videtis cam quasi non sil coram vobis ? » Qui po-
teslis, cum priorem ejus nobilitatem splendorem-
que recordamini, tantam nunc ejus solitudinem
contueri ? si qui forte ex vobis ad bunc diem re-
stant ab illo tempore superstites.

Vans. 5, 6. « Et nune confortare, Zorobabel , di- B

cit Dominus, et confortare, Josua, fili Josedeci , $2-
cerdos magne, ei confortetur omnis populus ter-
το, dicit Dominus , el facite, quoniam vobiscum
sum , dicit Dominus omnipotens. Et verbum meum
quod pepigi vobiscum, cum egrederemini de terra
;Egypti, et Spiritus meus astitit in medio ve-
strum. » Omni segnitie et inetu excusso , suscipite
robur quod vobis suflivio: et ine per legis san-
«tionem vobis adesse , el sanctissimi Spiritus gra-
tiam vos tueri credite. Et quoniam multa eraut
«qu:& obstabant, οἱ paupertas, et necessariorum
penuria, et finitimorum incursiones, recte addit :

« Confidite, ( Vens. 7, 8.) quia ize. dicit. Domi- c

nus omnipotens : Adhuc semel ego commoveo
eaelum, et terram, et mare, et aridam. Et. com-
movebo omnes gentes, ct venient electa de cun-
etis gentibus, et implebo domui istam gloria ,
dicit Dominus omnipotens, » De Gogo et Magogo
ista proedieil, quibus cum bellum Hierosolymze
cum plurimis gentibus inferre constituiseent , ipse
permisit, et cum in se * invicem eos armasset, ut
mutuis caedibus 1587 se conficcrent effecit, co-
ruinque divitias zdificantibus largitus est. Et au-
ribus audientium consulens,

VEns. 9. « Meum cst, inquit, argentum, et meum
est aurum, dicit Dominus omnipotens. » Non
aliena in usus mcos usurgo, sed mca rursus rc-
cipio : dedi eis divitias, liberalitate mea utens ; et
quia largitorem non cognoverunt, jure donis spo-
liati sunt.

Vas. 40. « Et uajor erit gloria domus istius no-
vissima, quam prior, dicit Dominus omnipotens. »
Non magnitudine οἱ pulebritudine zdificii domum
illustriorem fore dicit, sed modo quo occisa: sunt
gentes. Fama enim quaquaversus pervagata, Dei
universorum patefacta est potentia, Quare com-
motionem coeli, et terrx, et maris, id factum ap-
peliat: nempe quod omnes obstupefacti, et rei

xal γὰρ οὗτοι νεύσαντες ἐπὶ τὸ χρεῖττον τῆς θείας
συμπνοίας ἀπέλαυσαν, καὶ προθυμοτέρους αὑτοὺς ἡ
θεία χάρις εἰργάσατο" ὡς τὴν ἀρχὴν τῆς οἰχοδομίας
ποιήσασθαι τῇ τετράδι καὶ εἰχάδι τοῦ μηνὸς, ἐν δὲ τῇ
γουμηνίᾳ τὴν προφητείαν ἐδέξαντο. Εἶτα πάλιν ἐν
τῷ ἑδδόμῳ μηνὶ παρεγγνᾷ ὁ Δεσπότης τῷ προς ἦτῃ
καῦτα πρὸς αὐτοὺς διαπορθμεῦσαι τὰ ῥήματα. « Τίς
ἐξ ὑμῶν, ὃς εἰδε τὸν οἶχον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ
τῇ ἔμπροσθεν, καὶ πῶς ὑμεῖς βλέπετε αὐτὸν νῦν
καθὼς οὐχ» ὑπάρχοντα ἐνώπιον ὑμῶν; » Πῶ; ἀν-
ἐχεσθε μεμντμένοι τῆς προτέρας αὑτοῦ περιφανείας
τε xai λαμπρότητος, ὁρᾷν αὐτὸν τοσαύτῃ χατεχό-
μενον ἐρημίᾳ; εἴπερ ἄρα τινές εἶσιν ἐξ ὑμῶν ἐξ
ἐχείνου μέχρι xal τήμερον διαρκέσαντες.

€, ς΄. « Καὶ νῦν κατίσχυε Ζοροδάδελ, λέγει Kopioz,
xai κατίσχυς Ἰησοῦ ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας,
xal χατισχυέτω πᾶς 6 ὁ λαὰς τῆς γῆς, λέγει Κύριο:,
καὶ ποιεῖτε, διότι ἐγώ εἶμι μεθ᾽ ὑμῶν, λέγει Κύρες
παντοχράτωρ. Καὶ ὁ λόγας μου Ἷ, δ.) διεθέμην ὑμῖν,
ἐξελθόντων ὑμῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου 5, xal τὸ πνεῦμά
μου ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. ». Πᾶσαν ἐᾳστώνην
xai δειλίαν ἀποσεισάμενοι, δέξααθς τὴν παρ᾽ ἐμοῦ
χορηγουμένην ὑμῖν ἰσχὺν, χἀμὲ διὰ τῆς νομοθεσίας
ὑμῖν συνεῖναι πιστεύοντες, καὶ τοῦ παναγίου Πνεύ-
μᾶτος προμηθεῖσθαι ὑμῶν τὴν χάριν. Καὶ ἐπειδὴ
πολλὰ ἣν τὰ χωλύματα, καὶ πενία, καὶ τῶν ἀναγ-
καίων ἡ σπάνις, xal τῶν ἀστυγειτόνων αἱ πρησδολαὶ,
εἰκότως ἐπάγε:"

€ Θαρσεῖτε, (ζ΄, wy.) Διότι τάδε λέγει Κύριος xavto-
χράτωρ᾽ Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείω 79 τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν
γῆν, χαὶ τὴν θάλασσαν, καὶ τὴν ξηράν. Καὶ συσσείσω
πάντα τὰ ἔθνη, xal ἥξες τὰ ἐχλεχτὰ πάντων τῶν
ἐθνῶν, καὶ πλήσω τὸν οἶχον τοῦτον δόξης. λέγεί Kü-
pos παντοχράτωρ. » Περὶ τοῦ Γὼγ xai Μαγὼγ
προαγορεύει, οἷς βουληθεῖσιν ἐπιστρατεῦσαι κατὰ τῆς
Ἱερουταλὴμ μετὰ πλείστων ἐθνῶν συνεχώρησε, xat
χατ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς ὁπλίσας, ὑπ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς 9*
ἀναιρεθῆναι πεποίηχε, καὶ τὸν ἐχείνων πλοῦτον τοῖς
οἰχοδομοῦσι παρέσχε. Καὶ θεραπεύων τῶν ἀκουόντων
τὴν ἀχοὴν,

θ΄. ε« Ἐμὸν, φησὶ, τὸ ἀργύριον, xai ἐμὸν τὸ χρυ-
σίον, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Οὐχ ἀλλότρια
σφετερίξομαι, ἀλλὰ τὰ ἐμαυτοῦ πάλιν ἀπολαμδάνω"

Ὁ ἔδωκα αὐτοῖς τὸν πλοῦτον φιλοτιμίᾳ χρησάμενος, κοὶ

ἐπειδὴ τὸν χορηγὸν οὐχ ἔγνωσαν, τῶν δωρεῶν ἐνδί-
xc ἐγυμνώθησαν.

v. € Καὶ ἔσταιδ' ἡ δόξα τοῦ οἴχου τούτου fj ἐσχάτη
ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Θὺ
τῷ μεγέθει χαὶ τῷ κάλλει τῆς οἰκοδομίας λέγει τὸν
οἶκον ἐνδοξότερον ἔσεσθαι, ἀλλὰ τῷ τρόπῳ τῆς τῶν
ἐθνῶν ἀναιρέσεως * πάντοσς γὰρ τῆς φήμης διαδρα-
μούσης, ἐδείχθη τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὸ χράτο;. Διὸ
σεισμὸν οὐρανοῦ, xal γῆς, καὶ θαλάσσης τὰ γεγενη-
μένον χαλεξ ὡς πάντων ἐχπληττομένων, xal ὑπὸ τοῦ

VARUE LECTIONES,

*5 05. Des. in C.

ἀπὸ Aiy. ^ * A ςείσω. 5 αὖτ. Des. in C.

** πᾶς, Ex A et C suppl..." Kat ὁλ. μου, A τὸν λόγον. δ A. ἐν τῷ ἐξελθεῖν ὑμᾶς
*! Καὶ ἔσται, Α Διότι μεγάλη ἔσται, M d

Digitized by Google
