1929

IN ZACHARIB CAP. X.

1930

ηγαγεν" & Ὅτι ἢγάπι τα αὐτοὺς, xaX ἔτονται ὃν τρό- A erunt sicut tempore quo non abjeceram eos. » Hoc

πὸν οὐχ ἀπεστρεψάμην αὐτούς. » Τοῦτο σαφέστερον
ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε * « Καὶ ἔσονται ὡς ἂν εἰ μὴ
ἀπωσάμην αὐτούς. ν Οὕτω γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, ἀνθῃ-
σαι παρασχευάσω, ὥστε μηδὲ αἴσθησιν ἔχειν τῆς
γεγενημένης αἰχμαλωσία;, τὴν προτέραν ὁρῶντας
εὐπραξίαν.

« Διότι ἐγὼ Κύριος 6 Θεὸς αὐτῶν, xoi ἐπ-
αχούσομαι αὐτῶν 3. (ζ.) Καὶ ἔσονται ὡς μαχη-
ταὶ οἱ 38 τοῦ ἙἘφραῖμ, καὶ χαρήσεται ἡ χαρδία
αὐτῶν ὡς; ἀπὸ οἴνου 95, χαὶ τὰ τέχνα αὐτῶν ὄψον-
ται x3l εὐφρανθήσονται, xal χαρήπεται di xap-
δία αὐτῶν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. » Κύριος γὰρ αὐτῶν,
φησὶν, ὧν χαὶ Θεὺς, xal τὰς δεήσει; δέξομα', xol
νιχηφόρους ἀποφανῶ, xai ἐν θυμηδία πάσῃ διάγειν
παραπκευάσω. Καὶ τὰ τέχνα δὲ αὐτῶν ὁμοίως αὐτοῖς
ἐν ἡδονῇ πάεῃ διάξει, ἐπ᾽ ἐμοὶ σεμνυνόμενα, καὶ
ἐπὶ τῇ δυνάμει μου γαυριῶντα.

η΄. € Σημανῶ αὐτοῖς 57, καὶ εἰσδέξομαι αὐτοὺς,
λυτρώσομαι 33 αὐτοὺς, xa πληθυνθήσονται, χαθότι
ἦσαν πολλοί, » Καὶ εἰς πλῆθος δὲ, φησὶν, αὐξηθέ-
σονται, τῆς πολυγονίας τὴν εὐλογίαν δεξάμενοι, ὥστε
μὴ ἀρχουμένους ταῖς οἰχείαις πόλεσι, xat εἰς ἑτέρας
ἀποιχισθῆναι πόλεις, xal γενέσθαι xal ἄλλοις δι᾿
αὐτῶν πρόφασιν σωτηρίας. Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν,
εἰρηχώς *

θ΄. « Καὶ σπερῶ αὐτοὺς ἐν λαοῖς, χαὶ ol μαχρὰν 39
μνησϑήσονταί μον, καὶ ** ἐχθρέψουσι τὰ τέκνα αὖ-
τῶν.» Ὁρῶντες γὰρ, φησὶν, αὐτῶν τὴν εὐτέδειαν
σπουδαίαν, πᾶσαν αὐτῶν ποιήσονται ἐπιμέλειαν.

carius Symmachus interpretatus est : « Et erunt
perinde ἃς si eos non expulissem. » Sic nimirum
eos, inquit, florere faciam, ut przteritze captivi-
tatis ainplius non recordentur, videntes se in pri-
stinam felicitatem restitutos.

« Quia eyo Dominus Deus eorum, et exaudiam
cos. (Vrns. 7.) Et erunt quasi bellatores Ephraimi,
et ketabitur cor eorum quasi a vino : et filii eorum
videbunt et lactabuntur, et. gaudebit cor eorum in
Demino. » Cum enim eorum, 1641 inquit, sim
Dominus et Deus, eorum preces admittam , et vi-
Clores eos constituam, ulque omni letitia vitam
agant, praestabo, Sed et eorum filii similiter in omni

n voluptate vitam troansigent, de me gloriantes, et de

potentia * inea exsultantes,

Vins. 8. « Significalio eis, et suscipiam illos; re-
dimam eos, et multiplicabuntur, sicut crant
multi. » £t in magnam, inquit, multitudinem auge-
buntur, fecunditatis benedictione percepta : ita ut,
cum suis urbibus contineri nequeant, in alias etiam
urbes emigrent, aliisque aditum pgrande salutis
praebeant. lloc enim indicavit, eum dixerit :

Vrns. 9. « Et seminabo eos in populis, et qui
erant longe remoti recordabuntur mei, et nutrient
tilios suos. » Videntes enim, inquit, eorum eximiam
pietatem, omni eos cura prosequentur.

v. € Καὶ ἐπιστρέψῳ αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου, καὶ C VEns. 10. « Et convertam eos de terra. Agypti,

ἐξ "Aasupiuy εἰσδέξομαι αὐτοὺς, xal εἰς τὴν Γαλαα-
δῖτιν, xal εἰς τὸν Αίδανον εἰσάξω αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ
ὑπολειφθῇ ἐξ αὐτῶν οὐδείς ". » Ἐπανάξω δὲ αὖ-
«οὐ;, φησὶ, xai ἐξ Αἰγύπτου, χαὶ ἐξ ᾿Ατσυρίων, καὶ
τὴν τε πατρῴαν γῆν οἰχῆσαι παρασχευάσω, xai τὴν
Γαλααδῖτιν ἐξ αὐτῶν ἐμπλήσω, καὶ μέχρις αὐτοῦ τοῦ
Λιθάνου τὴν οἴχησιν αὐτοῖς δωρήσομαι, χαὶ οὐδὲν
αὐτοῖς ἐμποδὼν γενήσεται, ἐπειδὴ πάντας τοὺς mo-
λεμεῖν αὐτοῖς πειριυ μένους ὀλέθρῳ παραδώσω. Τοῦτο
γὰρ παραδηλοῖ τὸ,

ια΄. € Διελεύσονται V ἐν θαλάστῃ φτενῇ, xai πατά-
ξουσιν ἐν θαλάσσῃ χύματα, xoi ξηρανθήσονται "ἢ
πάντα τὰ βάθη ποταμῶν. » "Ev μεγίστοις γὰρ ἀπο-
ληφθέντες χινδύνοις, xa μικροῦ δεῖν τὴν σωτηρίαν
ἀπαγορεύσαντες (τοῦτο γὰρ στεγὴν ἐχάλεσε θάλασ-
cav), τὰ τῶν δυσμενῶν ἐπάταξαν χύματα xal οἷόν
τινας βαθεῖς ποταμοὺς ξηροὺς ἀπέφηναν, τοὺς &xcl-
γων χαταναλώσαντες λόχους.

« Καὶ χαθαιρεθήσεται "' πᾶσα ἡ "5 ὕθρις ᾿Α5-
συρίων, καὶ σκῆπτρον Αἰγύπτου περιαιρεθήσεται,
(ι3..) Καὶ κατισχύσω αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτῶν, καὶ
ἐν ὀνόματι "5 αὐτοῦ χαυχήσονται "7, λέγει Κύριος. »

et de Assyriis suscipiam illos, et in Galaaditidem, et
in Libanum introducam οὐδ, et nullus ex ejs de-
erit. » Reducam autem illos, inquit, ct ex AEgypto,
et ex Assyriis : atque ut terram patriam inbabitent
efficiam, et Galaaditidem ex eis complebo, et us-
que ad ipsum Libanum eorum habitationem pro-
pagabo : nihilque eis erit impedimente, quoniam
omnes bellum iis inferre aggredientes interficiam.
Hoc enim declarat, cum ait :

Nes. 11. « Et pertransibunt in mari angusto, et
percutient in wari fluctus, et exsiccabuntur omnia
profunda fluviorum. » Τὰ maxima enim pericula
conjeceti, et. propemodum de salute 1642 de-
sperantes (boc enim mare angustum vocavit), male-
volorum fluctus percusserunt, et veluti. profunda
quxdam flumina exsiccaverunt, eum illorum insi-
dias oppressissent. ᾿

« Et auferetur universa injuria Assyriorum, et
sceptrum Egypti tolletur. (VEns. 12.) Et confor.
tabo eos in Domino fep ipsorum, et in. nomiao
ejus gloriabuntur, dicit Dominus. » Regnum etian

VARLE LECTIONES.

** A αὐτοῖς. *9 οἱ, Des, in A.
À add. σὐτῶν. δ καί, Des. ib.
À &gaipstftjoczot. "5 ἡ, Des, in A.

PATROL. Gn. LXXXI,

“1 (C οὐδὲ εἷς.

95 A ἐν οἴνῳ,
V Acc, Δ prem. xat,
* ὄν, À praem, τῷ.

* ἃ αὐτούς. 9* μαχρ,

*5 λυτρ, À prem. διότι. PX
Ld

93 À ξηρανθήσεται.
9. À χαταχαυχήσονται,
61

Digitized by Google
