pM ———————- ........χ....... t —————À— Mill MR RE

1217 IN MALACHIE CAP. IIT. 1914

καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήχης, ὃν ὑμεῖς θέλετε.» Ταύ- A angelus testamenti, quem vos vultis, » Hoc autem
τὴν δὲ τοῦ Προφῆτον τὴν μαρτυρίαν χαὶ ἐν τοῖς ἱε- prophete testimonium in sacris quoque Evangeliis
gol; Ἐῤαγγελίοις κειμένην εὑρίσχομεν. Καὶ ὁ μα- invenire licet : et beatus. Zacharias divinissimi
χάριος δὲ Ζαχαρίας, ὁ τοῦ θειοτάτου Ἰωάννου πα- — Joannis pater, cum eum in manus sumpsisset, dixit
*ho, ἐν ταῖν χεροῖν αὐτὸν λαδὼν, ἔφη πρὸς αὐτόν "* — ad eum : « Et tu, puer, propheta Altissimi voca-
* Kal σὺ, παιδίον, προφήτης ὙΨίστου χληθήσῃ — beris : preeibis enim ante faciem. Domini, ut pares
προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσαι — viasejus*.» Et hoc*loeo per(prophetam) Malachiam
ὁζοὺς αὐτοῦ. » Καὶ ἐνταῦθα διὰ τοῦ Μαλαχίου εἶπεν — dixit Deus : « Ecce ego miltam angelum meum, et
ὁ θεός * « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστελῶ τὸν ἄγγελόν pou, — respiciet viam ante faciem meam, el subito veniet
καὶ ἐπιόλέψεται ὁδὸν πρὸ προσιώπου μου, καὶ ἐξαί- δὰ templum suum Dominus, quem vultis. » Omni-
φνῆς ἥξει εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ Κύριος, ὃν ὑμεῖς U£- — bus ignorantibus salutaris partus evenit. Templum
Aes. » Πάντων γὰρ ἀγνοούντων ὁ σωτήριος ἐγένετο enim hnmanam dixit naturam, quam Deus Verbum
τόχος. Ναὸν γὰρ τὴν ἀνθρωπείαν ὠνόμασε φύσιν, ἣν — suscepit. Sic enim et ipse Dominus Christus ad
ὁ Θεὸς Λόγος ἀνέλαδεν. Θὕτω γὰρ xa αὐτὸς ὁ  Judsos dixit: « Solvite templum hoc, et in tribus
Δεσπότης Χριστὸς πρὸς Ἰουδαίους ἔφη" « Λύσατε diebusexcitabo illud 5. » Quod explanans evangelista,
τὸν ναὸν τοῦτον, xat kv τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.» B adjunxit: « Ille autem. dicebat de templo corporis
Καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων ὁ Εὐαγγελιστὴς ἐπήγαγεν’ — sui. Cum ergo resurrexisset de mortuis, recordati
« Αὐτὸς δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὑτοῦ" — sunt discipuli ejus hoe dixisse Jesu, οἱ eredide-
χαὶ ὅτε ἠγέρθη ἐχ νεχρῶν, ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐ τιπὶ Scripturz, et sermoni quem dixerat eis Jesuse.»
τοῦ, ὅτι τοῦτο εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, xoi ἐπίστευσαν τῇ — Prater priorem autem ejus adventum , etiam
Γραφῇ, xoi λόγῳ, ᾧ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς. » — secundum ejus adveutum pranuntiat :

Πρὸ; δὲ τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ, καὶ τὴν δεντέ-

pav αὐτοῦ ἐπιφάνειαν προθεσπίζεει *

4 Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. (P'.) « Ecce. venit, dicit Dominus omnipotens,
Καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ, ἢ τίς ( Vgns. 9.) Et quis sustinebit diem introitus ejus?
ὑποστήσεται Bv τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; » Οὕτω καὶ ὁ aut quis subsistet in 1686 visione ejus ? » Sic
Ζαχαρίας περὶ τῆς δευτέρας ἐπιφανείας ἔφη" — etiam Zacharias de secundo adventu ait : « Aspi-
« Ὅγονται εἰς ὃν ἐξεχέντησαν, καὶ χόψεται ἡ γῇ — cient quem. compunxerunt, et. plangel terra per
χατὰ φυλὰς φυλάς.» Εἶτα διδάσκει τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ (ribus ac tribus 4 . » Deinde ab eo gesta docet :
δρώμενα.

« Διότι αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνευτηρίου, c * Quia ipse ingreditur quasi ignis couflatorii,
xa ὡς πόα πλυνόντων. (1'.) Καὶ χαθιεῖται χωνεύων οἱ quasi. herba lavantium : ( Vsgs. 5.) Εἰ sedebit
xoi καθαρίζων, ὡς τὸ ἀργύριον xal τὸ χρυσίον.» conflans el mundans, sicut argentum et aurum. »
Οὕτω ** xal ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν" « Ὅτι ἐν Sicetiam beatus Paulus : « Quia per ignem, inquit,
πορὶ ἀποχαλύπτεται, xai ixáctou τὸ ἔργον, ónuióv — revelabitur , et uniuscujusque opus, quale sit,
ἔστι, τὸ πῦρ δοκιμάσει "5" εἴ τινος tb ἔργον μενεῖ "*, — ignis probabit : si cujus opus manserit, quod
t ἐπῳκχοδόμησε, μισθὸν λήψεται" εἴ τινος τὸ ἔργον — superzdificavit, mercedem accipiet : si cujus opus
χαταχαύσεται, ζημιωθήσεται. » Ἡγοῦμαι δὲ διὰ — arserit, detrimentum patietur *, » Existimo autem
τῶν εἰρημένων τὸν Προφήτην μὴ μόνον &xelvo ση- per juec prophetam non id solum signiücare, sed
μαίνειν, ἀλλὰ xal τὴν τοῦ ἁγίου δ᾽ Πνεύματος — etiam Spiritus sancti purgationem. Nam in hoc
xáüapstv* xoi γὰρ ἐν τούτῳ μυστιχῶς τοὺς προσ. mystice sdeuntes conflat, et renovat igne utens
ιόντας ἀναχωνεύει, xal νεουργεῖ τῷ πυρὶ Πνεύματος — Spirilus. Sic enim magnus etiam Joannes ait :
χρώμενος. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ μέγας Ἰωάννης φησίν’ «llle vos baptizabit Spiritu sancto el igne f. »
« Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Ἠνεύματι ἁγίῳ, χαὶ πυρί.» Scilicet divina gratia, tanquam herba quadam
Kal. μέντοι χαὶ τῇ θείᾳ χάριτι χρώμενος καθάπερ p utens, peccatorum sordes eluit. Et ad llieroso-
τινὶ πόᾳ, τῶν ἁμαρτημάτων bxxaüalpst τὸν ῥύπον. — lymam quidem beatus Jeremias dixi : « Si laveris
Καὶ τῇ piv Ἱερουσαλὴμ ὁ μακάριος Ἱερεμίας φη- te nitro, et multiplicaveris tibi herbam, maculata
olv * ε« Ἐὰν ἀποπλύνῃ ἐν νίτρῳ, καὶ πληθύνῃς σεαυτῇ  esin iniquitate tua , dicit Dominus δ. » Hieroso-
πόαν, χεχηλίδωσαι ἐν ταῖς ἀνομίαις σον, λέγει Κύ. lyma enim legalem herbam habuit, non gratiz. lloc
ριος. » Ἐχείνη γὰρ τὴν νομιχὴν εἶχεν, οὐ τὴν τῆς — autem loco propheticus sermo Dominum nobis
χάριτος πόαν. Ἐνταῦθα δὲ ὑποδείχνυσιν ἡμῖν ὁ προς — ostendit, tanquam opificem quemdam , sordes
φητιχὸς λόγος, οἷόν τινα δημιουργὸν, τὸν Δεσπότην — peccatorum velut herba quapiam expurgautem, et

1 Luc. 1, 16, * Joan. t, 19. « Ibid. 21, 43. 4 Zaeb. xu, 10-12. 41 Cor. 11, (5, 1 Matth. in,
41. 5 Jerem. i, 22.
VARLE LECTIONES.

"mp αὐτὶ Des. in C. C οὕτως, omisso xai. 5 δοχ, Infra, pag. 1691, ad c. (V, ), nec non 1, ΠῚ,
2d 4 Cor. 1. 6. priem, αὐτό, 9* μενεῖ. lta quoque iufra, ad c. 1v, 1, sed t ME, l. c. est. μένει, juxta rec.
kc, ΝΟ zavapíov.

Digitized by Google
