1355

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1956

duplices mysteriorum latices suscepimus, aquam, A xaz' ἐχείνην γὰρ τὴν ἡμέραν ix τῆς ἁγίας ἀνεστυ-

inquam, et sanguinem, quz qui vidil, teslatus
est !. Quorum. unum purgat nos et liberat a pec-
catis; alterum nutrit, et rigat, et germinare facit.
Explicat etiam tempus, quo bzc acciderint. « In
1G6G4 xstate et in vere erit sic. » Quoniam enim
quidam bifariam dividuut annum, in hiemem et
zstatem ; quidam in quatuor partes distribuunt,
jn ver, zstatem, autumnum et hiemem, utrumque
posuit propter Judzorum impudentiam, ut ex
horum et illorum sententia veritatem ostendat.
Sive enim in zstatem et liemem annum distri-
buitis, :wstatis erit principium, si hxc accident;
sive qualuor ponitis tempestates, cognoscite veris
esse tempus hujus tempus. Tunc aperte imperabit

orbi terrae ille quem in crucem egistis, et error Β

quidem de multitudine deorum funditus peribit.

εκ. 9. « Erit autem Dominus unus, et nomen
ejus unum, circuiens omnem terram et deser-
tum. » Non enim Jud:ei * tantum haec | íntelligent,
sed eliam gentes, tum 405 ad austrum, tum que
ad aquilonein Hierosolyma habitant, quz olim Dei
cognitione caruerunt. Hoc enim dixit propheta,

VEBs. 10. « À Gabaa usque ad lemmon ad au-
strum Hierosolyme : Rhama vero in loco per-
manebit, a porta Denjaminis usque ad portam
pruuom. » Per hic designat Bethleem, Eteniin
beatus Matthzeus, cuin cidem puerorum narraret,
propheticum testimonium attulit, « Vox in Rhama
audita est, ploratus, ejulatus et ululatus multus :
Rachel deplorans 08 suos ". » Dicit autem :
Sublatis impiis illis, 12665 fideles habitabunt
eliam in terra ad Benjaminem pertinente.

Vgns. 14. « Et anathema non erit amplius, et
habitabit in. Hierosolyma confidenter. » Per ἀνα"
thema vero a Deo abalienationem significavit. Non
enim idolis amplius adhzrescent in Christum  cre-
dentes, sed cum pietate inhabitabunt Ilierosolymam.
His ita prxdictis, convertit sermonem ad Gogum
'e& Magoguu, οἱ ad eos qui simul cum bis bellum
urbi [Hierosolymz intulerunt. Ait enim :

Ves. 12. « Et erit ruina, qua pereutiet Dominus
omnes populos, qui militaverunt contra Hierosgoly-
»am : Tabescent carnes eorum siantium super
pedes suos, et oculi illerum defluent de foramini-
bus eoruni, et lingua eorum tabescel in ore eorum. »
[13-15] Docet, cujusmodi poenis divinitus afficiendi
sint : fore enim ut. corpora eorum tabescant, et

pin πλευρᾶς ἡ τῆς σωτηρίας πηγὴ, ἀφ᾽ ἧς τ
διπλᾶ τῶν μυστηρίων ἐδεξάμεθα νάματα * τὸ ὕδωρ,
φημὶ, καὶ τὸ αἷμα, ἅπερ ὁ ἑωραχὼς μεμαρτύρηκε.
Τὺ μὲν καθαῖρον ἡμᾶς, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων BAcu-
θεροῦν " τὸ δὲ διατρέφον, καὶ ἄρδον, καὶ τεθηλέναι
παρασχευάζον. Λέγει δὲ χαὶ τὸν χαιρὸν ἐν ᾧ ταῦτα
συνέδη. « Ἐν θέρει xai ἔαρι ἔσται οὕτως.» "Ezciói
γὰρ οἱ μὲν διχὰ εἰς χειμῶνα καὶ θέρος, οἱ δὲ τετραχὰ
εἰς ἔαρ, xal θέρος, xal μετόπωρον, καὶ χειμῶνα,
τὸν ἐνιαυτὸν διαιροῦσιν, ἀμφότερα τέθειχε διὰ τὴν
τῶν Ἰουδαίων ἀναίδειαν, ἵνα καὶ χατὰ τούτους xal
xat ἐχείνους τὴν ἀλήθειαν δείξῃ. Εἴτε γὰρ εἰς
θέρος καὶ χειμῶνα τὸν ἐνιαυτὸν διαιρεῖτε, θέρους
ἔσται "6 ἀρχὴ, ὅτε ταῦτα συμθήσεται" εἴτε τέσσαράς
φατε τὰς τροπὰς, γινώσχετε ἕαρος εἶναι καιρὸν τὸν
τούτου καιρόν. Τότε προφανῶς βασιλεύσει τῆς olxou-
μένης ὁ map! ὑμῶν ἀνασχολοπισθεὶς, xal $ μὲν
πολύθεος πλάνη λήψεται πέρας.

θ΄. « Ἔσται 5 δὲ Κύριος εἷς, χαὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ
By, κυχλοῦν"" πᾶσαν τὴν γῆν xoi τὴν ἔρημον. »
Οὐ γὰρ μόνον Ἰουδαῖοι ταῦτα φρονήσουσιν, ἀλλὰ καὶ
τὰ πάλαι θεογνωσίας ἔρημα ἔθνη, τά τε ἀπὸ νότου
τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰ ἀπὸ βοῤῥᾶ" τοῦτο γὰρ
εἶπεν ὁ Προφήτης.

z. ε "Ἀπὸ Γαδαϑ 9 , xol ἕως Ῥεεμὼν δ, χατὰ
νότον Ἱερουσαλήμ Ῥαμᾷ δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου μενεῖ,
ἀπὸ τῆς πύλης Βενιαμὶν, ἕως τῆς πύλης "' τῖς
πρώτης. » Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τὴν Βηθλεέμ"
᾿ xài γὰρ ὁ μαχάριος Ματθαῖος, τῶν παίδων ἑστορή-

σᾶς τὸν φόνον, τὴν προφητιχὴν τέθεικε μαρτυρίαν,
βοῶσαν᾽ « Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἡἠχούσθη, θρῆνο; ** xai
χλαυθμὸς xa ὀδυρμὸς πολύς "Pay? χλαίουσα τὰ
πέχνα αὑτῆς. ν Λέγει δὲ, ὅτι τῶν δυσσεδῶν ἐχείνων
ἀναιρεθέντων, οἱ πεπιστευχότες χατοιχήσουσι xal
τὴν τῷ Βενιαμὶν προσήχουσαν γῆν.

ια΄’, « Καὶ ἀνάθεμα οὐκ ἔσται ἕτι, καὶ κατοιχήσει
τὴν "5. Ἱερουσαλὴμ πεποιθότως. » Διὰ δὲ τοῦ ἀνα-
θέματος τὴν τοῦ Θεοῦ ἐσήμανεν ἀλλοτρίωσιν " οὖχ-
ἐτι γὰρ εἰδώλοις προσέξουσιν ol. εἰς Χριστὸν πεπι-
στευχότες, ἀλλὰ μετ᾽ εὐσεδείας τὴν Ἱερουσαλὴμ
οἰκήσουσιν. Οὕτω ταῦτα προειρηχὼς, μεταφέρει
τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Γὼγ χαὶ Μαγὼγ, καὶ τοὺς σὺν
ἐχείνοις κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ στρατεύσαντας. Φησὶ

D γὰρ ὅτι"

ιβ΄. « Καὶ αὕτη ἔσται ἡ πτῶσις, ἣν κόψει Κύριος
πάντας τοὺς λαοὺς, ὅσοι ἐπεστράτευσαν ἐπὶ "Iepov-
σαλήμ’ Τακήσονται αἱ σάρκες αὐτῶν ἐστηχότων ἐπὶ
τῶν ποδῶν" αὑτῶν, xal οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ῥνή-
dovtat ix τῶν ὁπῶν αὑτῶν, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν
τακήσεται ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. » Διδάσχει olas
θεηλάτοις παραδοθήσονται τιμωρίαις '" τά τε γὰρ

1Joan. xix, ὅδ, δὅ. * Matth, 11, 48 et Jerem, xxxi, 15; vel juxta LXX , xxxvii , 45
VARLE LECTIONES.

9*6 ἐστίν,

πολύς. Des. in edit, priori. ** «fjv. Des. in A.

** A τοὺς πόδας.

SN Ἔσται, x. τ. 3. Qus ex hoc vers. desunt, infra, t. IV. Gr. Aff. Cur. serm. 10, ita leg.
Καὶ ἔσται Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν " iv τῇ ἡμέρᾳ ἐχεί
ΙΑ Γαδαέλ. ** Leg. esse videtur Ρεμμὼν, juxta rec. lect. 1

ἔσται, x. τ. Δι 9  À χυχλῶν.

ται πύλ. À praem. τοῦ τόπου, ** θρ. —

Digitized by Google
