19H

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1318

vertit : « Erit apertus fons domui Davidis. » Quis A X2ppayov, « Ἔσται, φησὶν, ἀνοιγομένη πηγὴ τῷ

vero hic sit fens, ipse Dominus per Jeremiam do-
cet : « Me dereliquerunt, (ontent aquae vivig7, » Et
in sacris Evangeliis ait : » Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat *. » Et : « Erit aqua, quam ego dabo
ei, fons aqua viventis et salientis in vitam zter-
nam*.» ilic apertus est domui Davidis, quia ex
illa cognatione humanam naturam sumpsit. Apertus
est etiam babitantibus Hierosolymam , in transmi-
. gralionem a Veteri Testamento ad Novum factam,
eL in aspersionem sacri baptismatis, per quod ve-
niam peceaturum adepti sumus. Tune, ait Domi-
nus virtutum :

Vgns, 2-4. « Disperdam | nomina idolorum de
terra, ei nou erit ultra eorum memoria : et pseudo-
propieias, 1657 οἱ spiritum. immundum au-
feram de lerra. Et erit, si prophetaverit bomo
ultra, et dicet ad eum pater ejus et mater ejus qui ge-
nuerunt eum: Non vives, quoniam mendacium locu-
tis es in nomine Domini ; et compedient eum paler
ejus el mater ejus qui genuerunt eum, cum proplie-
taverit. Et erit die illo, confundentur prophete,
unusquisque ex. visione 80,8, cum prophetaverint,
οἱ induentur pelle cilicina, quia mentiti sunt. »

' Liquet autem hoc factum fuisse ab illis qui in
Christum crediderunt. Non. modo autem, inquit,
idolorum falsitatem exstinguam, sed divinationibus
quoque deditos et ἃ malo spiritu arreptus liberabo
ab hoe errore. Tanta enim pietas versabitur in "
orbe terre, ut nec pater, nec mater ignoscast filio
divinationem consectanti, sed illi et vincula inji-
ciant, οἱ flagra. infligant, et mortem intentent, Et
omnes, qui falsa praedicere gestiunt, videntes
pietatis potentiam , lugubrem vestem  induent.
Nam quod ait, « Induentur pelle cilieina, » hoc
signifleat, Tanto sutem timore corripientur, ut
idolorem errorem abjiciant, et pro. illo agrorum
culturam amplexentur, et omnibus dicant : Ex quo
natus sum, ἃ parentibus hanc artem edidici.
τὴν πλάνην, γεωργίαν δὲ ἀντ᾽ ἐχείνης ἀσπάζεσθαι,
τῶν πατέρων ἐδιδάχθην τὴν τέχνην.

Vins. 5,6. « Et dicet, inquit : Non sum propheta
€go, quia homo colens terram ego sum, et homo

οἴχῳ Δαβίδ. » Τίς δὲ αὕτη, αὐτὸς ὁ Κύριος διὰ ἼερΞ-
μίου διδάσχει " « Ἐμὲ ἐγχατέλιπον, πηγὴν ὕδατος
ζωῆς. » Καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις φησίν" «ET
τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.» Καὶ,
« Ἔσται τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, πηγὴ ὕδατος
ζῶντος, ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Αὕτη ἀνεῴγη
τῷ οἴχῳ Δαδίδ" ἐξ ἐχεένης γὰρ τῆς συγγενείας τὴν
ἀνθρωπείαν φύσιν ἀνέλαδεν. ᾿Ανεῴγη δὲ χαὶ «9t;
χατοιχοῦσιν Ἱερουσαλὴμ, εἰς τὴν μεταχίνησιν τὴν
ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης ἐπὶ τὴν Καινὴν yeyevn-
μένην, χαὶ εἰς τὸν ῥαντισμὸν τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
τος, δι᾽ οὗ τὴν ἄζφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐδεξάμεθα.
Τηνικαῦτα, φησὶν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος "

β-δ. Ἐξολοθρεύσω τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων
ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ οὐχέτι ἔσται αὐτῶν μνεία * * καὶ
τοὺς ψευδοπροφήτας, xai τὸ πνεῦμα τὸ ἀχάθαρτον
ἐξαρῶ ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ ἔσται ἐὰν προφητεύσῃ
ἄνθρωπος ἔτι, καὶ ἐροῦσι Ἷ πρὸς αὐτὸν ὁ matin αὖ-
“τοῦ xai fj μήτηρ αὐτοῦ, οἱ γεννήσαντες αὐτόν" Οὐ
ζήσῃ, ὅτι ψευδῆ ἐλάλησας ἐν" ὀνόματι Κυρίου * xat
συμποδιοῦσιν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ χαὶ ἡ μήτηρ αὖ-
τοῦ, οἱ γεννήσαντες αὐτὸν, ἐν τῷ προφητεύειν αὐτόν.
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη, χαταισχυνθήσονται
οἱ προφῆται, ἔχαστος ix τῆς ὁράσεως αὐτοῦ, ἐν τῷ
προφητεύειν αὐτοὺς *, καὶ ἐνδύσονται δέῤῥιν τριχί-
νην, ἀνθ᾽ ὧν ἐψεύφαντο. ν Δῆλον δὲ, ὅτι xal τοῦτο
διὰ τῶν εἰς τὸν Χοιστὸν πεπιστευχότων ἐγένετο. Οὐ
μόνον δὲ τῶν εἰδώλων, φησὶ, χατασδέσω τὸ ψεῦδος,
ἀλλὰ χαὶ τοὺς μαντείαις χρωμένους, xai ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ πνεύματος ἐνεργουμένους, ταύτης ἐλευθε-
ρώσω τῆς πλάνης. Τοσαύτη γὰρ εὑὐσέδεια χαθέξει
«hv οἰκουμένην, ὥστε μῆτε πατέρα, μήτε μητέρα
φείδεσθαι παιδὸς πειρωμένου μαντεύεσθαι, ἀλλὰ
xai δεσμὰ αὐτῷ περιδάλλειν, καὶ μάστιγας ἐπιφέ-
ρειν, καὶ θάνατον ἀπειλεῖν, Καὶ πάντες δὲ οἱ τὸ
ψευδῇ προλέγειν αἱρούμενοι, θεώμενοι τῆς εὐσεδείας
τὴν ἐπικράτειαν, πένθιμον περιδαλοῦνται σχῆμα.
Τὸ γὰρ, « Ἐνδύσονται δέῤῥιν τριχίνην, » τοῦτο δηλοῖ.
Τοσούτῳ δὲ χατασχεθήσονται δέει, ὡς ἀρνηθῆναι μὲν

χαὶ λέγειν πᾶσιν, ὅτι Εὐθὺς τεχθεὶς ταύτην παρὰ

ε᾽, ς΄. « Ἐρεζ γὰρ, φησίν" Οὐχ εἰμὶ προφήτης
ἐγὼ, ὅτι 15 ἄνθρωπος ἐργαζόμενος γῆν "" ἐγώ εἶμι

genuit 1658 me a juventute. mea. Et. dicent ad. ἢ, καὶ '* ἄνθρωπος ἐγέννησέ με Ex. γεότητός μου. Καὶ

eum : Quid significant plage iste inter scapulas
1uas ? Et dicet : Percussus sum in domo dilecti
mei. » Tales enim plagas a parentibus accipiet, ut
ad longum usque tempus manifestas earum notas
gerat : οἱ interrogatus ab iis qui has videbunt,
vndenam bas acceperit, palam dicet, has sibi pa-
rentes amanter inflixisse plagas.

3 Jerem. n, 15. * Joan. yn, 37. * Joan. wv, 44.

ἐροῦσι 15 πρὸς αὐτόν" Τί αἱ πληγαὶ αὗται ἀναμέσον
τῶν ὥμων " σου ; Καὶ épel* Ἐπλήγην " ἐν τῷ οἴχῳ
«οὔ ἀγαπητοῦ !Ó μου.» Τοιαύτας γὰρ δέξεται παρὰ
τῶν γεγεννηχότων πληγὰς, ὡς μέχρι πολλοῦ φέρειν
ἐναργῆ τὰ σημεῖα, xai ἐρωτώμενον ὑπὸ τῶν ταῦτα
ὁρώντων, πόθεν ταύτας ἐδέξατο τὰς αἰχίας, λέγειν
προφανῶς, ὅτι ταύτας αὐτῷ οἱ γεγεννηχότες ὡς
ἀγαπῶντες ἐπέθεσαν.

VARLE LECTIONES. .
ὁ Λαὐτῷ ἔσται μνεία. "Δ ἐρεῖ. A ἐπ᾿, "Δ αὐτόν. I A διότι. 1 γῆν, A prem. τήν, "xol, A Dn.
p H

"A ἐρῶ. 1 us, À χειρῶν.

CERA Α οἱ Ο prem.

&;.

'" À et C. τῷ ἀγαπητῷ.

Digitized by Google
