^95

ornatum, Neque tamen per oculos
sunt oculi, neque septenarius numerus pro certo
aliquo numero accipiendus. Nam divin: gratie
operationem — ocuíos  appellavil : septem — vero
1611 ios dixit, ejus. maguitudinem et mul-
tiludinem, per hos signilicans. Sic etiam Anna
inquit : « Sterilis peperit septem 9, » non defini-
wm numerum intelligens, sed multitudinem de-
signaus. Et beatus David : « Redde vicinis nostris
Septup!um in sinu eorum?:»bhoc est, multiplices
ob ea mala, quibus nos lasserunt, dent poenas. Jam
vero eum lapidem nominat, propter firmitatem et
robur inexpugnabile, cum  prosertim sit. typus
Christi Domini, qui in multis divinz Scripturze
locis lapis appellatus est. Divinug cnim David
dixit: «Lapis quem reprobaverunt sdifieantes, hie
facwuis est caput anguli ?. » Per os vero diviui Isaia
Deus universorum ait : « Ecce ego pono in Sine
lapidem magnificum, electum, angularem, prz Go-
sum, in fundamenta ejus, el omnis credens in
eum non confundetur P, » Sic item beatus Daniel
lapidem vidit de monte abscissum sine mavibus,
et statuam percutientem, ejusque materias com-
münuentem, factumque in montem inagnum, et
implentein universam terram 4, Hiec edoctus et
bca:us Paulus clamat : « Bibebant autem. de spi-
yituali * sequente eos petra : petra autem erat
CliristusT.»ltemque : « Fundamentum aliud nemo
potest ponere, praeter id quod positum est, quod
est Christus Jesus δ. » Hunc in se gestaus lapi-
dein Zorobabel (ex eo enim secundum carnem
prodiit orbis terr: Salvator), recte οἱ ipse lapis
nuncupatur, omnibus gratiis perfulgens. Üt vero
ita divinitus datam Zorobabeli gratiam patefecit,
predicit. etiam tropza illustris ejus 1619 »d-
ministrationis bellicze, « Ecce ego fodiam foveam,
dicit Dominus omnipotens, οἱ contrectabo omnem
iniquitatem terre illius, die uno. » [Ic de Gogo
et Magogo praedixit, quibus die uno perniciem
attulit, e£ omnes pariter ad occisionem deduxit,
quam per translationem foveam appellavit. His
vero gestis, omnes, inquit, sub Zorobabele mi-
litantes, quippe victores facti, in reliquum tempus
secure subter vites et ficus, sese mutuo ad epulas
invitantes, convivia inibunt, hostium bellum nibil
metuentes, Cum hae audivisset propheta , ín Lot
et tantarum revelationum visione posilus, extra
res humanas constitit, et in illis mentem deflgens,
homini veterno depresso somnoque constricto si-
milis videbatur. Idcirco sanctus angelus populo
prefectus qui eum — per omnes visiones  de-
duxerat,

4 E Reg. n, 5. 5 Psal. 1xxvir, 492.
* E Cor. x, 4. * EL Cor. uti, 11.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1896

intelligendi A προτώπον τοῦ ἱερέως ἑπτὰ κοσμούμενον ὀφθαλμοῖς.

Οὔτε δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὀφθαλμοὺς νοητέον, οὔτε
τὸν ἑπτὰ ἀριθμὸν ἐπὶ ῥητοῦ ἀριθμοῦ ληπτέον. Τὴν
γὰρ τῖς θεί:ς χάριτος ἐνέργειαν ὀρθαλμοὺς προτ-
ηγόρευσεν " ἑπτὰ δὲ αὐτοὺς ὠνόμασε, τὸ πλῖθος
αὐτῆς χαὶ τὸ μέγεθος διὰ τούτων σημαίνων. Οὕτω
xa ἢ "Avva quolv* « Στεῖρα ἕτεκεν ἑπτὰ,» οὐχ
ὡρισμένον ἀριθμὸν λέγουσα, ἀλλὰ τὸ πλῆθος παρα-
δηλοῦσα. Καὶ ὁ μαχάριος Aa6ib* «᾿Απόδος τοῖς
γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλασίονα εἰς τὸν χόλπον αὐτῶν"
ἀντὶ τοῦ, πολλαπλασίαν, ὧν ἐδίχησαν ἡμᾶς, δότωσαν
δίκην, Aíor δὲ αὐτὸν ὀνομάζει διὰ τὸ στεῤῥὸν xal
ἀκαταγώνιστον ἄλλως τε δ᾽ xal τύπος fiv τοῦ A:-
σπότου Χριστοῦ, ὃς λίθος ὑπὸ τῆς θείας πολλαχηῦ
προσηγορεύθη Γρσφῆς. Ὁ μὲν γὰρ θειότατος ἔφη

B δαδίδ- Λίθον, ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες,

C

* Psal. exvin, 22.

οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν Yuviac.» Διὰ δὲ τοῦ
θεσπεσίον 'Hoatou. ὁ τῶν ὅλων λέγει Θεός" « Ἰδοὺ
τίθημι ἐν Σιὼν λίθον πολυτελῆ, ἐχλεχτὸν, ἀχρογω-
νιαῖον, ἔντιμον 5', εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς, καὶ πᾶς ὁ
πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ. » Οὕτω xal
ὁ μακάριος Δανιὴλ εἶδε τμηθέντα ἀπὸ ὄρους λίθον
ἄνευ χειρῶν, καὶ τὴν μὲν εἰκόνα πατάξαντα, xot
τὰς ὕλας λεπτύναντα, γενόμενον δὲ εἰς ὅρο: μέγα,
xa τὴν οἰχουμένην χαλύψαντα. Ταῦτα πεπαιδευ-
μένος καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος βοᾷ « "Eztvov γὰρ ix
πνευματιχῆςς ἀχολουθούσης πέτρας ᾿ fj δὲ πέτρα ἦν
ὁ Χριστός. ν΄ Καὶ πάλιν" «Θεμέλιον ἄλλον οὐδεὶς
δύνατα! θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς
ὁ Χριστός. » Τοῦτον ἐν ἑαυτῷ φέρων τὸν λίθον 6
Ζοροδάδελ (ἐξ αὐτοῦ γὰρ τὸ κατὰ σάρχα βεῦδλά-

τῆχεν ὁ τῆς οἰχουμένης Σωτὴρ), εἰχότως xaX αὐτὸς
ὀνομάζεται λίθος, παντοδαποῖς διαλάμπων χαρὶ-
cpaaty, Οὕτω τὴν θεόσδοτον τοῦ Ζοροδάδελ ὑποδείξας
χάριν, προλέγει xai τῆς λαμπρᾶς αὐτοῦ στρατηγίας
τὰ τρόπαια" ε Ἰδοὺ ἐγὼ ὁρύσσω βόθρον, λέγει K ὕριος
παντοχράτωρ, καὶ ψηλαφήσω πᾶσαν τὴν ἀδιχίαν τῇς
γῆς ἐχείνης ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. ν Ταῦτα περὶ τοῦ Γὼγ
χαὶ Μαγὼγ προηγόρευσεν, οἷς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν
πανωλεθρίαν ἐπήγαγε: xoi ἅπαντας κατ᾽ αὐτὸν “᾽
θανάτῳ παρέπεμψεν, ὃν τροπιχῶς προσηγόρευσε
βόθρον. Τούτου δὲ, φησὶν, γενομένου, ἅπαντες οἱ
ὑπὸ τῷ Ζοροδάθελ στρατενόμενοι, οἷα δὴ νιχνφόρο:
γενόμενοι, ἀδεῶς λοιπὸν ὑπὸ τὰς ἀμπέλους xat τὰς
συχᾶς ἀλλήλους εἰς ἑστίασιν συγκαλοῦντες εὐωχη-
θήσονται, τὴν τῶν πολεμίων οὐ δειμαίνοντες ἔφοδον.
Τούτων ὁ προφήτης ἀκούσας, xai ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν
τοσούτων χαὶ τοιούτων ἀποχαλύψεων γεγονὼς, ἔξω
μὲν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων κατέστη, ἐν ἐχεί-
νοις Gb τὴν διάνοιαν ἔχων, ἐῴχει τινὶ λίαν χέχαρω-
μένῳ καὶ ὕπνῳ κατεχομένῳ " οὗ χάριν ὁ ἅγιος ἄγγε-
λος, ὁ τοῦ τε λαοῦ προστατεύων, καὶ περὶ τὰς ὀπτα»
σίας αὐτὸν ποδηγήσας &nácas,

P isa. xxvi, 106. 4 Dan. i1, S4 δρᾷ

YARLE LECTIONES.

“ὁ ᾧ δέ,

“ ἕντ, C addit θεμέλιον. δ᾽ C χατὰ ταυτόν,

Digitized by Google
