-

1901

IN ZACHARLE CAP. V.

1902

δικηθήσετά: "", (δ΄. Καὶ ἐξοίσω αὐτὸ "", λέγει Κύριος A nietur. (Vens. 4.) Et educam illud, dicit Dominus

παντοχράτωρ, καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὸν οἶχον τοῦ
χλέπτου, καὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ ὀβνύοντος ἐπὶ 7 τῷ
ὀνόματί μου ἐπὶ ψεύδει, χαὶ καταλύσει ἐν μέσῳ τοῦ
οἴκου αὐτοῦ, χαὶ συντελέσει αὐτὸν, καὶ τὰ ξύλα αὐ-

᾿ σοῦ, χαὶ τοὺς λίθους αὐτοῦ. » 'Apàv τὴν εἰμωρίαν

ἐχάλεσε, τὴν χατὰ πάσης χωροῦσαν τῆς οἰκουμένης,
καὶ τοῖς τῆς ἀδιχίας ἐργάταις ἐπαγομένην. Ἐδιδά-
χθη δὲ διὰ τούτων val ὁ προφήτης, καὶ ὁ λαὺφ, ὡς
πάντων ἀνθρώπων χριτῆς ἔστιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
xa ἅπαντας ἀξίας εἰσκράδεται δίκας, πανωλεθρίαν
ἐπάγων οὐ μόνον τοῖς εἰς αὐτὸν ἀσεδοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ
τοῖς ἀδιχοῦσι τὸν πέλας. Mh γάρ cic οἰέσθω, χατὰ
κλεπτῶν μόνων καὶ ἐπιόρχων ταὐτὴν γεγενῆόθαι τὴν
ἀπειλήν " κατὰ κἀδὴς γὰρ παρανομίας τὴν ψῆφον.
ἐξήνεγχεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆ-
ται ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ χρέμανται, ἐν τῷ, « "Aya-
κπἤσεις Κύριον τὸν Θεόν aou ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σον,
καὶ ἀγαπήσεις τὸν ἀλησίον cou ὡς σεαυτόν, » διὰ
τῆς ἐπιορκίας, καὶ τῆς κλοπῆς, κᾶν εἶδος ἁμαρτίας
ϑυνήγαγεν. Ἢ μὲν γὰρ τῶν ἄρχων παράδασις ἀσε-
δείας ἐστὶ τὸ χεφάλαιον " ἀγάπης δὲ θείας ἔρημος ὁ
τοιοῦτος, Ἢ δὲ κλοπὴ τὴν εἰς τὸν πέλας ἀδιχίαν
δηλοῖ" οὐδεὶς δὲ ἀγαπῶν τὸν πλησίον ἀδικεῖν τοῦτον
ἀνέξεται " περιεχτικὰ τοίνυν ἐστὶ τῶν ἄλλων νόμων
καῦτα τὰ κεφάλαια, καὶ εἰχότως τοῖς '* παραδάταις
τὴν τιμωρίάν ἐχείνην ἠπείλησε.

e', ς΄ .« Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ἄγγελος δ᾽ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, καὶ
εἶπε πρός pe* ᾿Ανάδλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, xil

omnipelens, οἱ ingredietur in domum furis, οἱ in
domum jurantis per nomen meum in mendacio :
εἰ requiescet in medio domus ejus, et consumet
eum, et ligna ejus, et lapides ejus. » Maledictio-
nem appellavit punitionem in omnem orbem terra-
rum pervadentem, quie iniquitatem adinittentibus
infertur. Per hzc autem edoctus est, tum pro-
pheta, tum populus, judicem omnium hominum
esse Deum universorum, eumque ab omnibus me-
ritas penas exacturum, perniciemque illaturum
esse non iis modo, qui in ipsum impii sunt, sed
iis etiam qui proximo injuriam faciunt, Nemo enin
putet, contra soJos fures et perjuros intentatas
fuisse ha$ minas, contra omnem enim iniquitatem

B. sententiam talit, Nam quia universa lex et pro-.

phete ex his verbis pendent : « Diliges Dominum
Deum tuum ex tolo corde tuo, οἱ diliges prosi-.
mum iuum sient. teipeum", » sub ferto el. per-
jurie, omnem speciere peccati complexus est. Ju-
risiurandi enim violatio impietatis caput est, et
dilectione divina vacat qui talis est. Furtum vero
injustitiam in proximum prodit ; aemo enim dili-
gens proximum, injuriam ei inferet. Hzc itaque
€apita alias leges 861 7 complectuntur, et me-
rio borum pravaricateribus ponas illas mina-
tus est.

Vgas. 5, 6. « Et egressus est. angelus, quí lo-
quebatur in me, et dixit ad me: Suspice oculig

ἴδε «(79 τὸ ἐχπορενόμενον τοῦτο 75, Καὶ εἶπον" Τί c, tuis, οἱ vide quid sit, quod egreditur. Et dixi :

ἐστι; Καὶ εἶπε * Τοῦτο τὸ μέτρον τὸ ἐχπορευόμενον.
Καὶ εἴπεν: Αὕτη ἡ ἀδικία αὐτῶν ἐν πάσῃ τῇ vf.»
Διδασχόμεθα καὶ ἡμεῖς διὰ τούτου, ὡς πάντα μέτρῳ
καὶ σταθμῷ πρυτανεύει ὁ τῶν ὅλων Κύριος. Οὕτω
καὶ τῷ "A6pakp. πάροιχον ἔσεσθαι αὐτοῦ τὸ σπέρμα
προαγορεύσας, χαὶ τὴν αἰτίαν διδάσχει " « Οὔπω γὰρ,
φησὶν, ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων
ἕως τοῦ νῦν. » Οὐδέπω, φησὶν, ἄξια πανωλεθρίας
πεπλημμελήχασι " διόπερ οὐχ ἀνέξομαι νῦν αὐτοὺς
παραδοῦναι σφαγῇ, ἀλλὰ τῆς παρανομίας τὸ μέτρον
ἀναμενῶ. Οὕτω τοῖς ἐπὶ τοῦ Νῶε εἴχοσι καὶ ἑχατὸν
ἔτεσι τὴν ζωὴν περιορίδας, ἐπειδὴ τὴν ἁμαρτίαν
αὐξανομένην "7 xol πλημμυροῦσαν εἶδεν, οὐκ ἀνέ-
μεῖνε τὴν χυρίαν, ἀλλὰ τὴν προθεσμίαν συνέτεμε,

Quid est ? et ait : Π8:Ὁ est mensura, quse egreditur;
etait : Hiec est. iniquitas eorum in ornni terra. »
Ex hoc intelligimus quoque, omnia mensura et
pondere adminisware Dominum universorum. Sic
etiam Abrahamo peregrinum fore ejus semen cum
prediceret, causam etiam docuit : « Nondum, in-
quit, completz? sunt. iniquitales Amorrh:eorum ad
praesens usque tempus Y. » Nondum digna, inquil,
extrema pernicie peccáverunt. Quare ebs ad cx-
dem nune tradi non permittam, sed iniquitatis
mensuram exzspectabo. Sic hominibus, qui fuerunt
lempore Noe, centum et viginti annis vitam eum
definivisset, ubi peccata crescere e£. redundare
vidit, diem constitutum non exspectavit, scd defi-

xat τῷ ξχατοστῷ ἔτει κᾶσιν ἐπήγαγε τὸν τῶν ὑδάτων D nitum * tempus abrupit, et centesimo anno aqua-

καταχλυσμόν.

ζ᾽, ἡ « Καὶ ἰδοὺ τάλαντον μολίδδου ἐξαιρόμενον,
χαὶ ἰδοὺ γυνὴ μία ἐχάθητο ἐν μέσῳ τοῦ μέτρου. Καὶ
εἶπεν Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία. Καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὴν ἐν
μέσῳ τοῦ μέτρου, καὶ ἔῤῥιψε τὸ τάλαντον Ἶδ τοῦ μο-
λίδδου εἷς τὸ στόμα αὐτῆς, » Τὴν μὲν οὖν ἀρετὶν
μαργαρίτας ὁ θεῖος ἀπεικάζει λόγος" « Ὁμοία γάρ
ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ 15 ζητοῦντι

« Natl. xxi, 571-40. Y Gen. xv, 16.

χ Gen. 1,3, 15.

rum omnibus diluvium intulitz :

Vegas. 7, 8. « Et ecce talentum plumbi elevatum
est : eL ecce mulier una sedebat in medio men-
sur, Et dixit : Hzc est iniquitas, et projecit eam
in medio mensurz, οἱ projecit talentum plumbi in
08 ejus. » Virtulem margaritis divinus sermo con-
parat : « Simile est enim regnum celorum homini
quierenti bonas margaritas Y. » Peccati autem p«-

Y Matth. xii, 45.

. VARLE LECTIONES,
Τὸ ἔχδ A ct C addunt reliqua hujus versic, xai πᾶς à ἐπίορχος ἐχ τούτου ἕως θανάτου ἐχδιχηθήσεται.

"! αὐτό, Des. in A. 7* ἐπί, Des. ibid.

** τοῖς, C praem. τοίνυν.

*5«(, Des. in ἃ. '* τοῦτο — ἔκπορ. Des,

ibid. 1 ( αὐξομένην: 18 τὸ τάλ. A τὸν λίθον. 7* ἀνθ... loco cit. additur ἐμπόρῳ, ι

Digitized by Google
