]8i3

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ΠΣ]

stium, huc et illuc errantes, ita ut duces Jud:eo- A Θεῷ αὐτῶν, » Οὐδὲν, φησὶ, τυφλωττόντων διοίσουσιν

fim fiducia sumpta inter se dicant : Hierosolyma
Deo auxiliante ac favente incolis implebitur.

Vas. 6. « Die illo ponam tribunos Jue, sicut tor-
rem ignis in lignis, et sicut facem ignisin stipnla, et
tlevorabunt a dexteris et a sinistris omnes populos
per circuitum. » Quemadmodum enim, inquit, tor-
fis ligna accendit, et 1653 flamma consumit
stipulam : sic isti hostes undiquaque invadentes
perdent. « Et habitabit flierasolyma adliuc in se-
metipsa, » hoc est, seorsim a gentibus vivet sc-
cuilum legem. Hoc autem dono potita est, donee
contra Salvatorem insanivit.

B

Vins. 7; « Et salvá faciét. Doininüs tabetnacula
Jud:, sicut a principio, ut non magni(icetur glo-
ria domus Davidis et. elatio habitatorum Hieroso-
l]ym:s super Judam. » Experimento enim cogno-
scent, se sine Dei nutu nihil praeclarum gerete
potuisse. Quod cum intellexerint, neque ex regia
potentiá elatos spiritus sibi sument, neque muro-
Tüm magnitudine confident.

Vens. 8. « Εἰ erit. die illo, proteget Dominus
habitateres Hierosolym2; et qui infrmus ih eis
fuerit. die illo, etit quasi domus Davidis; οἱ do-
mus Davidis quasi domus Dei, quasi angelus
Domini in conspectu eorum. » Spes quoque illo-

οἱ ἵπποι τῶν πολεμίων τῇδε χἀχεῖσε περιπλανώμενοι,
ὥστε θαῤῥήσαντας τῶν Ιουδαίων τοὺς στρατηγοὺς
πρὸς ἀλλήλους εἰπεῖν, ὅτι Πλήρης ἡ Ἱερουσαλὴμ
διὰ τὴν τοῦ θεοῦ ῥοπὴν οἰκητόρων γενήσεται.

ς΄. « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ θέσομαι τοὺς χιλιάρ-
χους Ἰούδα, ὡς δαλὸν πυρὸς ἐν ξύλοις, καὶ ὡς λαμ-
πάδα πυρὸς ἐν καλάμῃ, κὰὶ χαταφάγονται Ex δεξιῶν
xai ἐξ εὐωνύμων πάντας τοὺς λαοὺς χυκλόθεν. »
Καθάπερ γὰρ, φησὶ, καὶ δαλὸς ἐξάπτει τὰ ξύλα, καὶ
φλὸξ ἀναλίσχει καλάμην * οὕτως οὗτοι τοὺς πάντοθε»
αὐτοῖς ἐπιόντας χαταναλώσουσι πολεμίου:. 4 Καὶ
κατοικήσει Ἱερουσαλὴμ ἔτι xaO" ἑαυτὴν *** » ἀντὶ
κοῦ, κατὰ νόμον πολιτευομένη, xai τῶν ἐθνῶν xe«
χωρισμένη. Τούτον δὲ ἀπήλαυσεν, ἕως χατὰ τοῦ
Σωτῆρος ἐλύττηδε.

ζ΄. «Καὶ σώσει Κύριος᾽" τὰ σχηνώματα Ἰούδα
καθὼς ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅπως μὴ μεγαλύνηται καύχημα
οἴχου Aa615, xat ἔπαρσις τῶν κατοιχούντων Ἵερου-
σαλὴμ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν.» Γνώσονται γὰρ διὰ τῆς
πείρας, ὡς δίχα τῆς θείας ῥοπῇ; οὐδὲν χατορθῶσαι
δεδύνηνται, Τοῦτο δὲ μαθόντες, οὔτε τῇ βασιλιχῇ
δυνάμει μεγαφρονήσουσιν,' οὔτε τῷ μεγέθει τῶν
περιδόλων θαρσήσουσι.

η΄ «Καὶϊξσται ἐν τῇ ἡμέρῃ ἐκείνῃ, ὑπεῤασπίεῖ Κύριὸς
ὑπὲρ τῶν κατοιχούντων τὴν ** Ἱερουσαλήμ * xal ἔσται
ὁ ἀσθενῶν ἐν αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὡς οἶχος Aa-
618 - ὁ δὲ οἶχος Δαδὶδ, ὡς οἶχος Κυρίόν, ὡς ἄγγελος
Κυρίου ἐνώπιον αὐτῶν. » Καὶ τῆς θείας προμηθείας

rum ex divina providentia pendebit. Idcirco om- (, ἐξαρτήσουσι τὰς ἐλπίδας, οὗ χάριν τῶν ἁπάντων ὁ

nium Dominus omni eos auxilio tuebitur, tantoque
robore eos complebit, ut debilissimus quisque re-
gi: domui comparetur (hanc enim vocavit domum

Datidis); domus autem regia divinz domus invio- .

Jabilem sántütatem imitetur : ita ut omnes ad
cam sicut ad divinum templum confugiant, aut
ionquam angelo ad salutem misso confidentiores
flant, Tantam enim ex victoria gloriam college-
runt Judas et Jonathan , ut accola, et vicini, ac
finitimi avidissime hos sibi socios adjunxerint :
neque id solum finitimi, sed el qui multorum
1654 dierum itinere distabant, tum in occiden-
τ δι. oris habitantes. Komani, tum Spartiatz,
maximo studio $ocielaleri eorum amplexati sunt,

Κύριος πάσης αὐτοὺς ἀντιλήψεως ἀξιώσει, xat voc-
αὐτὴν αὑτοῖς παρέξει ῥώμην, ὥστε τὸν ἀσθενέστα.-
«oy τῷ βασιλιχῷ παραδάλλεσθαι οἴχῳ (τοῦτον **
γὰρ ἐκάλεσεν οἶχο» Δαδίδ),, τὸν δὲ βασιλιχὸν οἶκον
τοῦ θείου οἴχου μιμεῖσθαι τὸ ἄσυλον, (sts πάντα:
εἰς αὐτὸν, ὡς εἰς τὸν θεῖον χαταφεύγειν νεὼν, ἢ
ὡς ἀγγέλῳ εἰς σωτηρίαν ἀπεσταλμένῳ θαῤῥεῖν"
τοτοῦτον γὰρ ἀπὸ τῆς νίχης οἱ περὶ Ἰούδαν xa:
Ἰωνάθαν ἑχαρπώσαντο χλέος, ὥστε τοὺς περιοίχους,
xal ἀστυγείτονας, καὶ πλησιοχώρους, τούτων ἀρπά-
σαι τὴν συμμάχίαν * οὗ μόνον δὲ οἱ πελάξοντες, ἀλλὰ
καὶ οἱ παμπόλλων ἡμέρῶν ὁδὸν ἀφεττηχότες, xai
ἐν τοῖς ἑσπερίοις κατοιχοῦντες μέρεσι ᾿βωμαῖοι,
χαὶ Σπαρτιᾶται, τὴν τούτων συμμαχίαν μετὰ πολ-

Ὁ λῆς ἠσπάσαντο προθυμίας.

Nens. 9, 16. « Et erit dieillo, quzram* auferre
omnes geütes, quz veniunt. contra llierosolymam.
Et effundám super habitatores Hierosolyinz Spiri-
tum gràtiz et. miseficordi.» Sed cos ego tol
lantisque lieneficiis. eumulavi; hinc hostes qui
beilum eis inferebant variis mórtis generibus tra-
dens ; hine fontes ipsis misericordiz aperiens, et
. emmi grátia eos complens : ipsi vero me, cum ad
eos venissem, contrariis factis remunerati sunt,
et in crucem actum clavisque affixum militari
lancea ad latus compunxerunt , et irridere non dc-

9, v. «Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ixsivr, ζητήσω
ἐξᾶραι πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐρχόμενα ἐπὶ Ἱερουσαλέμ.
Καὶ ἐχχεῶ ἐπὶ τὸν οἶχον Δαδὶδ, χαὶ ἐπὶ τοὺς χατ-
οἰκοῦντας Ἱερουσαλὴμ, Πνεῦμά χάριτος καὶ οἶχτιρ-
μοῦ.» "AXX ἐγὼ μὲν αὑτοὺς τοσαύταις εὐεργεσίαις
ἐπέχλυσα * τοὺς μὲν ἐπιόντας αὐτοῖς πολεμίους
παντοδαπαῖς εἰδέαις "7 θανάτου παραξιδοὺς, αὐτοῖς
δὲ ἀνοίγων τὰ; τοῦ ἐλέου πηγὰς, καὶ παντοίας αὖ-
τοὺς ἀναπιμπλῶν χάριτος " αὐτοὶ δέ με παραγε-
γόμενον τοῖς ἐναντίοις ἡμείψαντο, xai σταυρῷ
προσηλώσαντες στρατιωτιχῷ δόρατι τὴν πλευρὰν

VARLE LECTIONES.

"A αὐτήν, f* Kop. Ex A et C suppl.

** τὴν, Des. in A.

**C502t1e.. f C ἰδέαις.

Digitized by Google

- - "πα αι
