1801

TN AGG A1 CAP. 1.

1803

δαίων δορυαλώτοις ἐκήρυξε, καὶ τοῖς βουλομένοις A denantiavit, et valentibus. permisit. ut in. patriam

ἐπέτρεψε τὴν ἐνεγχοῦσαν χαταλαύεῖν, καὶ τὸν θεῖον
ἀνεγεῖραι νεών. Καὶ δὴ χαταπεισθέντες 99 ὅσοι τοῖς
προφττιχοῖς ἐνετράφησαν λόγος, χαὶ τὴν πρότεθε-
σπιαμένην ἀνάχλησιν ἤδεισαν, ἐπανῆλθον προθύμωτ,
xaX τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχήσαντες, ἐπειράθηαν olxo-
δομῆσαι τὸν θεῖον νεών " εἰρχθέντες δὲ ὑπό τε τῶν
ἀστυγειτόνων ἀλλοφύλων, xal ὑπὸ Καμβύσου τοῦ
Κύρου υἱέος, ὃς τοῖς ἐκείνων ὑπαχθεὶ; λόγρις, τά-
ναντία τῷ γεγεννηκότι προσέταξεν, ἡσυχίαν àya-
γεῖν ἰναγχάσθησαν. Χρόνου δὲ συχνοῦ διελθόντος,
βασιλεύει μὲν ὁ Ὑστάσπου Δαρεῖος " δείμασθαι δὲ τὸν
θεῖον χελεύει νεὼν, ὥσπερ ὁ Κύρος. Οἱ 5$ ἤρξαντο
μὲν τῆς οἰχοδομίας ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς ἐχεί-
νου ** βασιλείας, τῷ ἔχτῳ δὲ τούτου P7 συνεπλήρω-
σαν. Τούτου χάριν καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς τὸν Κύριον
ἔλεγον" « Ἐν τεσσαράχοντα xai ἕξ ἕτεσιν ᾧχοδο-
μήθη ὁ ναὺς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς
αὐτόν; » ᾿Αρξάμενοι γὰρ οἰχοδομεῖν ἐπὶ Κύρου δι-
εχωλύθησαν' εἶτα Κύρου xal Καμδύσου, καὶ τῶν μετὰ
πούτους βασιλευσάντων Μάγων τελευτησάντων, ἐν
τῷ ἔχτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Δαρείου τὸ προσῆχον $
οἰχοδομία τέλος ἐδέξατο. Ἐπὶ τούτου τῆς προφητι-
χῆς ἠξιώθη χάριτος ὁ θεσπέσιος ᾿Αγγαῖος * χαὶ τῇ
τούτον γλώττῃ χρώμενος ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, αἰτιᾶται
δὲν Ἰουδαίου;, ὡς ὄχνῳ περὶ τὴν οἰχοδομέαν χρωμέ-
νους, παραχελεύεται δὲ τῷ Ζοροθάδελ δημαγωγῷ
xa*' ἐχεῖνον τυγχάνοντι τὸν χαιρὸν, καὶ Ἰησοῦ τῷ
épysp:l, ἄγασθαι τῆς οἰχοδομία; εὐθέως " καὶ

ὑπισχνεῖται πλῆθος ὅτι πλείστων ἐθνῶν μετὰ πολλῆς C

ἀϑροίσειν εὐπορίας χρημάτων, x&xsl πάντας παρα-
δώσειν θανάτῳ, xai τὸν ἐχείνων πλοῦτον εἰς τὰ τῆς
οἰκοδομίας αὐτῆς δαπανήματα χορηγήσειν 8, Αὕτη

redirent, divinumsque templum rezditlearent, Qui
igitur. prophetarum. sermonibus innutriti fuerant,
quique  prenuntiatam — revocationem — noverant,
promp:o animo redieruut, οἱ Hierosolymam | inco-
lentes divinum templum. exstruere. aggressi sunt :
sed probibiti, tum a finitimis nationibus alienige-
nis, tum a Cawbyse Cyri filio, qui illarum verbis
sednclus, patri suo contraria jussit, ab opere ces-
sare coacti fuerunt, Longo vero post tempore, re-
gno potitus Darius llystaspis, templum Dei, sieut
Cyrus, cedificari * jubet, Hj autem eedifieare quidem
Caperunt. anno secundo regni illius, anno autem
ejus sexto absolverunt. Quamobrem 135871 Pha-
rigei ad Dominum dicebant : « Quadraginta et sex
annis zdificatum est templum hoc, et tu in tribus
diclus excitabis iliud » * » Nam aggressi hoe opus
$ub Cyro, zdificare prohibiti fuerunt : deinde Cyro,
et Cambyse, et Magis, qui post hos regnarunt, de-
functis, anno sexto regni Darii sdificatio ad con-
gruum flnem perducta est. Sub hoe prophetico
munere donatus cst divinus Aggzus : hujusque lin-
gua utens universorum Deus, Judzos quidem ut
in zdificando tardos accusat ; jubet autem ut Zo-
robabel , qui populum id temporis regebat, et
Josua summus sacerdos, statim zedificationem ag-
grediantur, et promittit 86. multitudinem quaim-
plerimarum gentium una cum abundantia pecunia-
rum congrcegaturum, et ibi omnes interfecturum ,
atque. illarum divitias ad ejus structurz sumptus
suppediaturum esse. Hoc quidem prophetie hujus
est argumentum : sed hujus sensum exactius ex sin-
gularum partium explanatione cognoscemus.

μὲν οὖν ἡ τῆσδε τῆς προφητείας ὑπόθεσις * ἀκριδέστερον δὲ ταύτης τὸν νοῦν ἐκ τῆς κατὰ μέρος ἕρμη-

γείας εἰσόμεθα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

α'. « "Ev τῷ δευτέρῳ ἔτει ἀπὶ Δαρείου τοῦ δ᾽ βα-
σιλέως, Ev τῷ μηνὶ τῷ ἔχτῳ, μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο
λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου, λέ-
γων" » Hob μὲν τῆς αἰχμαλωσίας, τῶν τοῦ Ἰούδα
xai τοῦ Ἰσραὴλ βασιλέων ἐπέγραφον ol προφῆται
τοὺς χρόνους " μετὰ δὲ τὴν ἐπάνοδον. ὡς ἀδαόδιλεύτων
Ἰουδαίων μεμενηχότων, τοῦ Περσῶν βασιλέως ὁ μα-
κάριος ᾿λγγαῖος τὸν χρόνον προτίθησι **. Μέμνηται

CAPUT PRIMUM,
^ Vens. d. « Annosecundo Darii regis, mense setto,
primo die mensis , factum est verbum Domini por
manam. Aggei prophete , dicens. » Ante captivita-
tem, tempora regum Judi: et [sraelis 1589 asscribc-
bant prcphetz: post captivitatem autem, quod Ju-
diei sine regibus remansissent, Persarum regis teni-
pus bcatus Aggous pramittit. AL vero. non anri
modo, sed mensis quoque οἱ diei ineminit, volens

δὲ οὐχὶ ἔτους μόνον, ἀλλὰ xal μηνὸ;, xat ἡμέρας " D nou solum celeritatem demonstrare iedificationis,

δεῖξαι βουλόμενος oj μόνον τῆς οἰχοδυμίας τὸ σύν-
*opov, ἀλλὰ καὶ τῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τοῖς
οἰχοδημοῦσι παρασχεθείσης εὐλογίας τὴν ἄφθονον

» Joan. n 90,

sed etiam benedictionis ab universorum Deo aditi-
cantibus concesse plenam liberalitatem. Nam posi-
modum jubet eos comparatiouem institsere inter

,

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

** € Καὶ δῆτα πεισθέντες. 5 Ex. C τούτον.

51 «ot. Des. in C.

5^ χορ. In F sequitur : "Av vato; ἑορτάζων

ἑρμηνεύεται. Οὗτος ἐτέχθη εἰς Βαδυλῶνα, fiv δὲ ἐκ φυλῆς Λευΐ, καὶ ἔτι νέος ὧν ἦλθεν ἀπὸ βαδυλῶνος ἐς Ἵερυυ-
σαλὴμ, xat φανερῶς περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ προεφήτευσεν, xal εἶδεν ἐχ μέρους τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ,
καὶ ἀποθανὼν ἔν ᾿Ἱερουσαλὴμ ἐτάφη πλησίον τάφου τῶν ἱερέων ἐνδόξως ὡς αὐτοὶ, ἐπειδὴ xat αὐτὸς ἣν ἐκ
γένους ἱερατιχοῦ. Eadem habet A in fine cap. 2. Flor. prieterea. addit : Θρῆνο: τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, εἶχ
μὲν εἰς τὸν Θεὸν ἐξήμαρτον, οἷα δὲ παρ᾽ αὐτοῦ ἐπαιδεύθησαν, καὶ ὅπως διὰ τὴν πλάνην τῶν εἰδώλων ἀπολεῦτοι
αὐτῶν ὁ ναὺς καὶ ἡ χώρα, καὶ ἅπερ ἔλαθον παρὰ τοῦ Θεοῦ νόμιμα. 59 τοῦ. Des. in Δ. '* C προστίθησι.

Digitized by Google
