1883

IN ZACHARLE CAP. Il.

1856

τὴν τὴν Κυρίου, τοῦ διασκορπίσαι αὐτήν. » Λέγει A ul poemas inter se mutuo darent eorum quibus

τοῖνυν ὅτι al ἀόρατοι δυνάμεις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν͵

«ὅλων πρασετάχθησαν xas' ἀλλήλων ἐγεῖραι καὶ παρ-
οξῦναι ταῦτα τὰ ἔθνη, ὥστε δι᾽ ἀλλήλων δοῦνα: δίχας

ὧν κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐπλημμέληπταν. Τοῦτο γὰρ.

παρεδῇήλωσε * « Τοῦ ὀξῦναι αὐτὰ εἰς χεῖρας αὑτῶν. »

Τέσσαρα δὲ λέγει, οὐχ ἐθνῶν τίνων ἀριθμὰν δηλῶν,

ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τέσσαρα τῆς οἰχουμένης τὰ τμήματα,
πὸ bijos , τὸ ἑσπέριον, τὸ νότιον, τὸ βόρειον" ἐπ-
100v δὲ αὐτοῖς οἱ μὲν ἔνθεν, οἱ δὲ ἐκεῖθεν * ποτὲ μὲν
᾿Ασσούριοι, xai Βαδυλώνιοι " ποτὲ δὲ. ἀλλόφυλοι,
xa Αἰγύπτιοι * ἄλλοτε δὲ Ἰδουμαῖοι, xa Μωαδῖται,
χαὶ ᾿Αμμανῖται " τέσσαρα κέρατα τοὺς bx τῶν τεσ-
σάρων τμημάτων αὐτοῖς ἐπελθόντας προσηγόρευσε.
Τούτοις ἰσαρίθμους ἐπέστησεν ἀοράτους δυνάμε!:
εἰσπραχθῶσιν ὧν ἐτόλμησαν δίχας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ P',
᾿Αλλὰ γὰρ αὖθις εἰς ἑτέραν θεωρίαν τὴν διήγησιν
μετατίθησι, xal φησι τεθεᾶσθαι ἄνδοα σχοινίον ἐπι-
φερόμενον γεωμετρικόν" εἴτα ἐρέσθαι αὐτὸν ὅποι
πορεύεται" χἀχεῖνον φάναι, ὅτι τὴν Ἱερουσαλὴμ
διαμετρήσων ἄπεισιν, ὥττε μαθεῖν ὁπόσον. αὐτῆς
τὸ τε μῆχός ἐστι, καὶ τὸ εὗρος. Προστίθησ, δὲ καὶ
ταῦτα τῷ διηγήματι, ὅτι ὁ ἄγγελος ἐχεῖνος ὁ τού-
τοὺς ἐνηχῶν αὐτῷ τοὺς λόγους εἰστήχει " ἕτερος δὲ
πρὸς αὐτὸν ἀφιχόμενος ἄγγελος δραμεῖν αὐτῷ παρ-

γγύησε πρὸς τὸν τὸ μέτρον ἐπιφερόμενον νεανίαν,

χαὶ εἰπεῖν"

« Kazáxaprog χατοιχηθήσεται Ἱερουσαλῆμ, ἀπὸ
πλήθους ἀνθρώπων καὶ χτηνῶν ἐν" μέσῳ αὐτῆς.
(s.) Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος
πυρὸς κυχλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ a5-
τῆς. » "Opa γὰρ, φησὶ, μὴ σμιχρύνῃς τὰ τῆς πό-
λεως μέτρα, ἀλλὰ παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ σοῦ xa ταύτης
Δεσπότου μανθάνων, ὡς πλεῖστον ὅσον αὐτὴν πλῆ-
θος καὶ ἀνθρώπων καὶ τετραπόδων οἰχήσει, διάγρα-
ψον ἀναλογοῦν τῷ πλήθει τῶν οἰχητόρων τὸ μέγεθος.
Πρὸ; γὰρ τούτοις χἀγὼ αὐτῇ διὰ τῆς ἐμῆς χάριτος
τεῖχος ἄμαχόν τε xal ἀνυπέρδατον ἔσομαι. Τοῦτο
γὰρ ἐκάλεσε τεῖχος πυρός. Καθάπερ γὰρ πυρὰν
μεγίστην ὑπερδῆναι τῶν ἀδυνάτων " οὕτως ἀδύνατον
ἡττηθῆναι τὸν ὑπὸ τῆς θείας φρουρούμενον χάριτος.
Οὐ μόνον δὲ. αὐτῇ πᾶσαν ἀσφάλειαν. χορηγέσω,
ἀλλὰ καὶ περίδλεπτον αὑτὴν ἀποφανῶ, ὥστε αὐτῆς
πάντοτε διαδραμεῖν τὸ χλέος, Ταῦτα δὲ ἅπαντα ὁ
προφήτης ἑώρα, καὶ τοῦ προστατεύοντος ἀγγέλου
τὴν κηδεμονίαν, καὶ τῶν ἄλλων ἀγγέλων τὸν δρό-
pov, καὶ τὰ τῆς πόλεω; μέτρα, ἵνα καὶ αὐτὸς βε-
βαίως δέξηται τὰς ἀγαθὰς περὶ τῆς ἝΕρουσαλὴμ
ὑποσχέσεις, xat ὁ λαὸς ἀχριδῶς τοῖς λεγομένοις
πιστεύτῃ, οὐ λόγους ἁπλῶς προσφερομένους, ἀλλὰ
πράγματα θεωρῶν προτυπούμενα, Εὐθὺς μὲν οὖν
δποδείξας ἐχεῖνα τῷ προφήτῃ κελεύει βοᾷν".

c, ζ. € Ὦ, ὦ, φεύγετε ἀπὸ γῆς βοῤῥᾶ, λέγει
Κύριος " διότι Ex τῶν τεσσάρων ἀνέμων τοῦ οὐρανοῦ
συνάξω ὑμᾶς, λέγε: Κύριος. Εἰς Σιὼν ἀνατώζεσθς,

Israelem. offendissent. Hoc euim declaravit, cum
dixit : « Ut exacuant ea manibus suis. » Cum
aulem quattuor dicit, non gentium quarumdam nu-
merum exprimit ; sed quia quatuor orbis sunt par-
tes, oriens, occidens, meridies, septentrio, in illos
autem irruerunt hinc isti, illine alii, nune quidem
Assyrii et. Babylonii, nunc -allophyli et. AEgyptii,
alias Idum:i, et Moabite, et Ammonitz ; quatuor
corRue appellavit eos. qui ex quatuor partibus illos
invaserunt. His totidem numero przfecit invisibi-
les potestates, ut eos inter se commoveant, ut ΡΟ"
na$ mutuo inter se repetant eorum quie admisc-
runt,

€, κατ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς διεγειρούσας, ἵν᾽ ὑπ᾽ ἀλλήλων

CAPUT 1i.

[1, 2] Tum rursus ad: aliam visionem narratio-
nem transfert, aitque vidisse se virum portantem
funiculum geometricum, tum interrogasse illum
quo pergeret, atque illum dixisse, ad. dimetiendam
lierosolymam e abire, ut disceret quanta esset
lengitudu ejus et latitudo, [5, 4] Iec. etiam addit
3d narrationem, angelum illum, 1603 qui hxc
verba ipsius auribus ineulcabat, stetisse, alterum
vero angelum ad ipsum venisse, ac pracepisse ut
eurreret ad illum juvenem. qui mensuram ferebat,
ue diceret :

ε Frugifera. habitabitur Hierosolyma, a multitu-
dine heminam et jumentorum in medio ejus.
(Vzas δ.) Et ego ero illi, dicit Dominus, murus
iguis in cireuit, δὲ in gloriam ero in medio
ejus. » Vide enim, inquit, ne urbis mensuram
exiguam designes : sed cum intellexeris a me, οἱ
tuo et istius Domino, in ea quam maximam babi -
iaturam esse bominum multitudinem, et. jumen-
torum, deseribe magnitudinem habitantium multi-
tudini consentanezm. Ceterum ego illi benignitate
mea murss.efro, qui oppugnari et. superari non
possit. Hanc enim vocavit murum ignis, Nam quem-
admodum pyra ipgens iransiliri nequit, sic. vinci
non petest qui gratia Dei custoditur. Non modo
autem omnem ei securitatem prastabo, sed et il-
lustrem eam reddam, ita wt ejus gloria omnes
oras pervadat. IEec vero omnia vidit propheta, c&

D prefecti angeli curam, etaliorum angelorum eur-

sum, et urbis dimensionem, tum ut ipse bonas de
IBicrosolyma promissiones. ut. certas excipiat, {πὴ
ut populus his sermonilius exactam fidem lrabeat,
non verba solum prolata, sed res etiam videns
zwte descriptas. Mox ergo ut hee prophete de-
monstravit, exclamsre jubet :

Vgns. 6, 7. « O, o, fugite de terra aquilonis,
dieit Dominus, quia de quatuor venils. c«li con-
gregabo vos, dicit Dominus. In ϑίοπο salvamiui,

VAELE LECTIONES.

δ ty, C prm. τῶν.

Digitized by Google
