1869

IN A6GEI CAP. 1I.

181

θαύματο; διεγειρομένων εἰς ὑμνῳδίάν, οὐ μόνον τῶν A πήγασυϊο, exeitati fuissent ad laudandum Deum,

τὴν ἤπειρον οἰκούντων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ταῖς νήσοις
βιοτεύειν προαιρυυμένων " πρὸς δὲ τούτοις καὶ τῶν
ἀοράτων δυνάμεων, al τὸν αἰθέρα χαὶ αὐτὸν περι-
τολοῦσι τὸν οὐρανόν. « Καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ δώτω
εἰρήνην, λέγει Κύριος παντοχράτωρ * καὶ εἰρήνην
ψυχῆς εἰς περιποίησιν παντὶ τῷ χτίζοντι, τοῦ ἀνα-
ατῆσαι τὸν ναὸν τοῦτον. » Οὐ γὰρ μόνον τοὺς ἀνθρω-
πείους χαταπαύσω πολέμους, ἀλλὰ χαὶ τὴν θείαν
αὐτοῖς χαριοῦμαι εἰρήνην, ἢ ταῖς ψυχαῖς προξενεῖ
σωτηρίαν *
πάλιν ἐν τῷ ἐννάτῳ μηνὶ, προστάττεται ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων ὁ προφήτης ἐπερωτῆσαι τοὺς ἱερέας,
εἰ τὸ ἁγιχλσθὲν ἱμάτιον ὑπὸ θυσίας ἱερᾶς ἁγιάζειν
ἀπόχρη τὰ πελάζοντα * οἷον ἢ δ ἄρτον, ἢ οἶνον, ἣ
ἔλαιον, fj ἄλλο τι τῶν τοιούτων. Εἶτα τῶν ἱερέων
ἀποφησάντων. πυνθάνεσθαι πάλιν κελεύεται, εἰ μιαί»
νεται τὸ ἐμάτιον ἀκαθάρτῳ τινὶ προσπελάσαν " συν-
ομολογητάντιων δὲ τοῦτο τῶν ἱερέων, προστάττεται
δἰπεῖν ὁ προφήτης ταῦτα. « Οὕτως ὁ λαὸς οὗτος, καὶ
οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο ἐνώπιόν μον, λέγει Κύριος *
χαὶ οὕτω; πάντα τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὑτῶν xal
ὃς δ ἐὰν ἐγγίσῃ, Exst μιανθήσεται. » Καθάπερ, φησὶ,
τὸ ἁγιασθὲν ἱμάτιον ἀγιάζειν μὲν ἄλλο τι τῶν πελα-
ζόντων οὐ δύναται, ὑπὸ δὲ τῶν xatk τὸν" νόμον
ἀκαθάρτων πλησιαζόντων μιαίνεται " οὕτω; ὁ λαὸς
οὗτος ὠφέλειαν ἀπὸ τῶν ἁγίων διὰ καχεξίαν οὐδεμίαν
γαρποῦται, ὑδρίζει δὲ ταῦτα δυσπτεθῶς πελάζειν
πειρώμενος. Εἶτα xal τὰς αἰτίας αὐτῶν διδάσχει.

ε Ἕνεχεν τῶν λημμάτων αὐτῶν τῶν ὀρθρινῶν, ς

ὀδυνήσονται 99 ἀπὸ προσώπου τῶν *5 πονηριῶν αὐτῶν *
xai ἐμισεῖτε ἐν πύλαις ἐλέγχοντας δ΄. » "Ορθρυυ,
φησὶν, ὑπολάμποντος, ἀγαθοῦ μὲν οὐδενὸς ἐποιεἴσθε
“πρόνοιαν, τῶν δὲ χαχῶν ἐπεμελεῖσθε χερδῶν' δυσμενῶς
δὲ περὶ τοὺς ἐλέγχοντας τὴν ὑμετέραν πονηρίαν διέχει-
σῦε, οἵ τὰς πύλας χαταλαμδάνοντες, χαὶ τοῖς εἰδιοῦσι,
καὶ τοῖς ἐξιοῦσι, τοὺς θείους λόγους προτέφερον, ᾿Αλλὰ
νῦν γοῦν €Uw ἀχριδείᾳ πάσῃ σχοπήσατε, τίνες μὲν
fitt τῆς οἰκοδομίας ἀμελοῦντες, xal ὅσῃ σπάνει τῶν
ἀναγχαίων χατείχεσθε " εἴχοτι μὲν Χριθῶν ἀποτιθέ-
ψενοι μέτρα, τὰ δὲ ἡμίση μόγις εὑρίσχοντες, καὶ
πεντήχοντα μὲν Ex τῶν ληνῶν οἶνον προσδοκῶντες
ἀρύεσθαι μετρητὰς, εἴχοσι δὲ μόνους εὑρίσχοντες.
Ἐμοῦ διαφόρους ὑμῖν παιδείας ἐπάγοντος, ἀφορίαν,

καῦτα δὲ ἔσται τοῖς οἰχοδομοῦσι μισθός

non solum ii qui continentem incolunt, sed ctiam
ii qui in insulis degere voluerunt, et proeterca invi-
sibiles potestates, quz in aere, et qua in colo ver-
santur. « Et in hoc loco dabo pacem, dicit Demi-
nus omnipotens, et pacem anime, in acquisitionem
omni qui aedificat, ad excitandum templum istud, »
Non modo enim humana bella cessare faciam, sed
divinam quoque pacem eis gratificabor, qua ani-
mabus. conciliabit salutem. Hxc autem erunt zedi-
ficantibus premia. [14-14] Nono iterum mense,
prophetam universorum Deus interrogare jubet
Sacerdotes, an. vestimentum per hostiam sacram
sanctificatum sanctificare 15686 ea possit que
propius admoventur, ut panem, aut vinum, aut

B oleum, vcl aliud quidpiam ejusmodi. Deinde cum

sacerdotes id negassent, interrogare rursus jube-
tur, an polluatur vestis, qua impurum quidpiam
contigerit. [15] Et cum sacerdotes annuissent,
hac propheta jubetur dicere : « Sic populus iste,
el sic gens hzc coram me, dicit Dominus : et sis
omnia opera mánuum eorum, et quicunque appro-
pinquaverit, ibi contaminabitur. » Quemadmodum,
inquit, sanctiflcata vestis aliud ^ quidpiam ex. ap-
propinquantibus non potest sanctificare, et contra
contaminatur ipsa contactu eorum que secun-
dum ifgem immunda sunt: sic populus hic nul-
Jam utilitatem ex sanctis percipit, propter malum
mentis statum : quin $ppropinquare * impie len-
tans liec probro afficit. Postea horum etiam causas
docet. « Propter munera éorum matutina dole-
bünt a facie malitiarum suarum : et oderalis ia
portis arguentes. » Diluculo, inquit, illucescente,
nullius boni rationem habebatis, sed in turpes
quietus incumbebatis. Inimico autem anin:o in cos
eratis, qui reprehendebant malitiam vestram, qui
portis assidentes, intrantibus et exeuntibus divi-
nos sermones proferebant. [16, 417]. Nunc ergo
omni eura considerate, quinam essetis, cum :edifi-
cationem  negligebatis, et. quanta necessariorum
inopia constringebamini. Viginti enim hordeorum
mensuras reponentes, vix dimidiam partem repe-
riebatis : οἱ quinquaginta ex toreularibus vini
mensuras Laurire exspectantes, viginti 3589 tau-

καὶ ἀνεμοφθορίαν, xax χάλαζαν * ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὴν Ὁ tum. inveniebatis. [18] Cum vobis varias corre-

πολλὴν ὑμῶν ἀναλγησίαν οὐδὲ τῆς παιδείας fotá-
νεσῦς, Ἐχείνων τοίνυν μεμνημένοι, ἐπισημήνασθε
πόσης εὐετηρίας ἀπολαύσετε μετὰ τὴν τῆς olxobo-
μίας ἀρχὴν" τοσαύτην γὰρ ὑμῖν ἀφθονίαν χυρηγήσω
«ὧν ἀναγκαίων, ὡς καὶ αὐτὰ λοιπὸν ἀγνοῆσαι τῆς ἅλω
τὰ μέτρα" xai τοὺς ὑγροὺς δὲ ὑμῖν μετ᾽ εὐλογίας
παρέξω χαρποὺς, xal τῶν ἀκροδρύων τὴν φορὰν
χορηγήσω, Καὶ πρὸς τούτοις δὲ, ὦ Ζοροθάδελ, xà-
κείνους ἐμπεδώσω τοὺς λόγους, οὗς περὶ τοῦ Γὼγ καὶ
Μαγὼγ προηγόρευσα.

ctiones inferrem, sterilitatem, et venti urediuem,
et grandinem, tamen ob summam stupiditatem ve-
stram nihil sensistis. [19, 20] Harum itaque rerum
meinores, animadvertite quanta frugum copia
fruituri sitis, postquam edificare ceperitis, Tan-
tam enim vobis redundantiam necessariorum lar-
giar, ut ipsz in posterum  arez mensure: ignorea-
tur: el moiles quoque fructus cum benedictiona
vohis dabo, et pomorum ac nucum ferlilitatem
suppeditabo. [21, 22] Prieterea, o. Zorobabel, scr-
mones etiam illos confirmabo, quos de Gogo et
Magogo przdixi.

VARLE LECTIONES.

55 ἢ et deiude ἢ ἔλαιον des. in C.

σονται, 9* τῶν, Des. in A. 57. A ἐλέγχοντα,

83 ὅς, C αὐτός.

δ᾽ τόν, Des. in ἃ. ** A ὀδυνηθήσονται, C οὐ δυνή-

Digitized by Google
