1969
KE9AAAION Β΄,
α΄. « Καὶ νῦν ἡ ἐντολὴ αὕτη πρὸς ὑμᾶς, ὦ ἴε-
ρεῖς".,» Ἐὰν δὲ μὴ βουληθῆτε σπουδαίως προσχεῖν
τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις, καὶ πάντων ὁμοῦ τὸ σέδας
τὸ ἐμὸν προτιμῆσαι, ε ξαποστελῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς τὴν
κατάραν, καὶ ἐπιχαταράσομαι τὴν εὐλογίαν ὑμῶν,
xai καταράσομαι αὐτὴν, xal διασκεδάσω τὴν εὖλο-
γίαν ὑμῶν "5, καὶ οὐχ ἔσται ἐν} ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς οὗ
τίθεσθε εἰ; καρδίαν !* ὑμῶν. » Εὐ.λογίαν καλεῖ τὴν
ἱερωτύνην αὐτὴν, fv κατὰ θείαν ἔλαθον χάριν" ταύ-
τὴν ἠπείλησε χαταλύσειν xal διασχεδάσειν διὰ τὴν
περὶ αὐτὴν γεγενημένην ἁτοπίαν.

Y. « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀφορίξω ὑμῖν τὸν ὥμον"δ, xax
διασχορπιῶ ἔνυστρον V ἐπὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν,

IN MALACHLE CAP. IJ.

1270
CAPUT 1l.

Vgns. 4. « Et nunc mandatum hoc ad vos, ὁ 885
cerdotes. » (2.] Quod si nolueritis ad ea qu: a me
dicuntur animum diligenter attendere, atque om-
nibus simul rebus cultum meur anteferre : « Mit-
tam super vos maledictionem : et 1678 naledi-
cam benedictioni vestre, et maledicam ei, et dissi-
pabo benedictionem vestram : et non erit. vobis,
quia vos non reponitis ad eor vestrum. Benedictio-
nem appellat sacerdotium ipsum, quod per divinam
gratiam acceperunt. Hoe minatur se dissoluturum
ei dissipaturum esse, propter abusum perabsur-
dum in eo commissum.

Vens. 5. « Ecce ego separo. vobis humerum, et
dispergam ventriculum super facies vestras, ven-

ἔνυττρον ἑορτῶν ὑμῶν, καὶ λήψομαι ὑμᾶς εἰς τὸ D triculum. solemnitatum vestrarum, et suscipiam

αὐτό. » Τοῦτο 6 ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν " ε Ἰδοὺ ἐγὼ
ἐπιτιμῶ ὑμῖν σὺν τῷ βραχίονι, καὶ λιχμήσω χόπρον
ἐπὶ πρόσωπα ὑμῶν, χόπρον ἑορτῶν ὑμῶν. » Ἐπειδὴ
γὰρ τοῖς ἱερεῦσι χατὰ νόμον ἀφώριστό τε τὸ στηϑύ-
vtov, καὶ ὁ βραχίων ὁ δεξιὸς, ἀπειλεῖ καὶ αὐτοὺς
ἀποῤῥίψειν, καὶ τὸν ἀφορισθέντα αὑτοῖς βραχίονα "
ἀντὶ δὲ τοῦ στηϑυνίου τὸ ἔγυστρον τέθεικε, τὸ τῆς
χόπρου δοχεῖον, Πάλαι μὲν γὰρ αὐτοῖς εὐσεδοῦσιν ὁ
Θεὸς τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν ἀπένειμεν, ὡς σύμθο-
λον τῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς * τὸ δὲ στηθύνιον, ὃ τῆς
χαρδίας καθάπερ τις θώραξ προδέδληται, φυλάττον
αὑτὴν καὶ χαλύπτον, σύμδοηλον τῶν τῆς εὐσεδείας
δογμάτων, Ἐπειδὴ δὲ xoi τῆς εὐσεδείας ἑκόντες i£-
ἔστησαν, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐγυμνώθησαν, τὸ ἔνυστρον
λέγει, τὸ τῆς κόπρου δοχεῖον, εἰς τὰ πρόσωπα αὑτῶν
σχεδαννύναι, τὴν αἰσχύνην xal τὴν ἀτιμίαν διὰ τούς-
των σημαίνων. Τούτου δὲ, φησὶ, γινομένου, γνώ-
σεσθε ὡς ἐγὼ τοῖς ὑμετέροις προγόνοις ἔδωχα τὴν
περὶ τῶν ϑυσιῶν ἐντολήν. Εἶτα μέμνηται διὰ τοῦ
Asub τοῦ "Aapüw τοῦ πρώτου ἱερέως. Ἔφη γὰρ
οὕτως’

U. «€ Καὶ ἐπιγνώσεσθε, ὅτι 15 ἐγὼ Κύριος ἐξαπ-
ἔσταλχα "ὁ πρὸς ὑμᾶς τὴν ἐντολὴν ταύτην, τοῦ εἶναι
τὴν διαθήχην μὸν πρὸς τοὺς Λευῖΐτας, λέγει Κύριος
παντοχράτωρ, » Εἶτα τούτοις ἐπήγαγεν"

ε΄. « Ἢ διαθήχη μου ἦν μετ᾽ αὐτοῦ τῆς ζωῆς xal
τῆς εἰρήνης, xat ἔδωχα αὐτῷ φόθῳ "7" φοθδεῖσθαί με,
xax ἀπὸ προσώπου ὀνόματός μου στέλλεσθαι αὐτόν. »

vos simul. » Hoc Aquila sic interpretatur : « Ecce
ego vos increpabo cum brachio, et dispergam ster-
eus super vultum vestrum, stercus solemnitatum
vestrarum. » Quoniam enim sacerdotibus secun-
dum legem separabatur pectusculum, et armus
dexter, minatur se eos projecturum, atque armum
eis assignatum. Pro pectusculo autem ventriculum
posuit, stercoris receptaculum. Olim quidem, cum
pietatem colerent, Deus armum dexterum eis attri-
buit, tanquam signum virtutis actuoss : pectuscu-
lum vero, quod tanquam lorica quedam ante cor
collocatum est, et illud tuetur ac protegit, ut si-
gnum dogmaium pietatis. Quoniam autem volun-
tarie, et a pietate desciverunt, et virtute sese spo.
liarunt, ventriculum dicit stercoris receptaculum
in facies eorum se dispersurum : per bzc signifi-
cans dedecus et ignominiam, Ex quo, inquit, eo-
gnoscetis me majoribus * vestris de sacrificiis
mandatum dedisse. Deinde per Levi meminit Aaro-
nis primi sacerdotis. Sic enim 1679 aii:

Vens. δ. « Et cognoscetis me Dominum misisse
ad vos mandatuin boc, ut esset lestamentum meum
ad Levitas, dicit Dominus omnipotens. » Deinde illis
adjecit :

Vgns. 5. « Testamentum meum fuil cum eo vit»
et pacis, et dedi ei uL timore timeret me, et a facio
nominis mei pavore contraheretur ipse. » Hxc enim

Ταῦτα γὰρ ποιοῦντι, φησὶ, ζωὴν καὶ εἰρήνην ἐπηγ- D facienti, inquit, vitam et pacem promisi praemium.

γειλάμην μισθόν" τούτου γὰρ εἵνεκα Cue καὶ eipf;-
vns αὐτὴν προσηγόρευσε διαθήκην, ὡς ταῦτα moo-
ξενυῦταν τοῖς πειθομένοιτ.

ς΄. «Νόμος ἀληθείας ἣν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, χαὶ
ἀδικία οὐχ ηὑρέθη ἐν τοῖ; 15 χείλεσιν αὐτοῦ ^ ἐν cl-
ρῆνῃ χατευθύνων ἐπορεύθη μετ᾽ ἐμοῦ, xa πολλοὺς
ἐπέστρεψεν 15 ἀπὸ ἀδιχίας, » Ἢ γὰρ ἁμαρτία τὴν
πρὸς θεὸν ἔχθραν ἐργάξεται " ἡ δικαιοσύνη δὲ πραγ-
passóstat τὴν εἰρήνην, Λέγει τοίνυν ὅτι τὴν εὐθεῖαν

Eaque causa vitz? et pacis id testamentum. appella-
vit, quod nempe obtemperantibus vitam et pacem
conciliet,

Vens. 6. « Lex veritatis ftit in ore ejus, et iniqui.
tas non est inventa in labiis ejus : in pace dirigens
ambulavit mecum, et multos convertit ab iniqui-
tate. » Peccatum enim Dei odium efficit, justitia
vero pacem constituit, ftecta itaque, inquit, vía in-
grediens, et veritatem colens, et ab injustitia ab-

VARIJE LECTIONES.

* ὦ, A οἱ, "9 Sy. Α add. xa! καταράσομαι αὐτήν. — !' ἐν, Des. in A. !* xapb. A prem. τὴν, " τὸν a.

Hebr, semen, ** ἕν Hebr. stercus.
ian Δ, 1" ἀπέσχτρεγευ,

"A et C ot.

1* A. ἀπέσταλχα.

VA φόδον. 8 τοῖς, Des.

Digitized by Google
