1535

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1336

jrews, in. quos etiam Jeremias vocferatur : « No- A xazáxapzo; ἐν τῷ oiu τοῦ θεοῦ, ἤλπισα ἐπὶ τὸ

vate vobis novale, et nolite serere super spiuas2, » Et
07€$ similiter vocat subjectos, quibus famem mina-
tur. e Ecce enim, inquit, mittam famem super ter-
ram, non famem panis, neque sitim aqui, sed
famem audiendi verbum Doinini *. » Botes. vcro
uon exsistentes αὐ prescpia , sacerdotes. dicit ,
quorum altaria, oliu celeberrima, deserta reman-
serunt. Nam, quemadmodum boves arant terram,
sic populi animas sacerdotes. excolebant, tanquam
pastum quemdam ab illo accipientes ea quz altari»
Jus veluti przsepibus offeruntur : de quibus etiam
beatus Paulus ait : « Non. obligahis os bovi tritu-
ranti *, » Itemque : « Qui altari serviunt, de altari
quoque participant *. » Verum hi. quidem in. ejus-
modi calamitates incident :

ἔλεος τοῦ 0:90 pou εἰς τὸν αἰῶνα. » Πεδία δὲ
ἄχωρπα ποὺς ὑπὸ τούτοις τελοῦντας προσαγορεύει,
πρὸς οὃς καὶ Ἱερεμίας poi: « Νεώσατε ἑαυτοῖς
γεώματα, xal μὴ σπείρητε ἐπ᾿ ἀχάνθαι:. ν Καὶ
apó6ara δὲ τοὺς ἀρχομένους χαλεῖ, οἷς τὸν λιμὸν
ἀπειλεῖ, « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἐπάξω λιμὸν ἐπὶ
τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δέψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. » Déac δὲ οὐχ
ὑπάρχοντας ἐν φάτναις τοὺς ἱερέας λέγει "7, ὧν
ἔρημα μεμένηχε τὰ πάλαι πολυθρύλλητα θυσιαστῆ-
ρια " χαθάπερ γὰρ οἱ βόε; γεωργοῦσι τὴν γῆν, οὖ-
τως οἱ ἱερεῖς ἐνεούργουν τοῦ λαοῦ τὰς ψυχὰς, οἷόν
τινα τροφὴν παρ᾽ αὑτοῦ χομιζόμενοι τὰ τοῖς θείοις
θυσιαστηρίοις καθάπερ τισὶ προσφερόμενα φάτναις.

B Περὶ τούτων xai ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος " « Οὐ

φιμώτεις βοῦν ἀλοῶντα, » Καὶ πάλιν " « Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες, τῷ θυσιαστηρίῳ συμ’
μερίξονται. » ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν τοιαύταις περιπεσοῦνται δυσπραξίαι:ς *

Vas. 18, 19. « Ego autem in Domino exsultabo ;
gaudebo de Deo Salvatore meo. Dominus Deus
meus fortitudo mea, et ponet pedes mcos sicut
cervi : super execlsa ponet. me, ut vincam in can-
lico ejus. » Tametsi eniin. propter illos mostitia et
timore oppletis fui, tamen ob Dei mei. gloriam,
que manifesta fiet onmibus hominibus, 1559
exsulto et gaudeo. Confirmabit enim natura ime
inlivinitatem , et velut. cervum. praparabit me ad
serpentes ^ et. scorpios conculcandos, et suppri-
mendam in spiritualibus nequitiam, donec ad
summam virtutem perveniens, victricem laudatio-
nem cantavero Salvatori οἱ Creatori ( meo). Ne-
que vero ignoro dicere nonnullos, qui totam pre-

ey, ιθ΄. « Ἐγὼ δὲ iv τῷ Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι"
χαρήσομαι ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μου. Κύριος ὁ
Θεός pou δύναμίς pou, καὶ τάξει τοὺς πόδας μὸν
ὡσεὶ ἐλάφου", καὶ Κ᾽ ἐπὶ τὰ ὑγηλὰ ἐπιδι6ῇ με,
ποῦ νιχῆδαί ue ἐν τῇ Qf], αὐτοῦ. ν Εἰ γὰρ xat δι'
ἐχείνους ἀθυμίας ἐνεπλήσθην xui δέους, ἀλλὰ διὰ
πὴν τοῦ Θεοῦ pou δόξαν τὴν ἅπασιν ἀνθρώποις
δήλην γενητομένην, καὶ γάννυμαι, καὶ εὐφραίνομαι.
Ὑπερείσει γάρ μὸν τῆ; φύσεως τὴν ἀσθένειαν, καὶ
δίχην ἐλάφου τοὺς ὄφεις, xal τοὺς σχορπίους, καὶ
τὰ πυευματιχὰ τῆς πονηρίας παρασχευΐάσει πατεῖν,
ἕως ἂν τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς ἐφιχόμενος, τὸν ἐπι-
νίχιον ὕμνον ἄσω τῷ Σωτῆρι xoi Ποιητῇ. Οἷδα
μὲν οὖν, ὥς τινες ἅπασαν τὴν τοῦ ᾿Αμδαχοὺμ c pos-

cationem Habacuci historice intelligunt, de reditu e ( εὐχὴν ἱστορικῶς νενοηχότες, περὶ τῆς ἐκ Βαδυλῶ-

Babylone h»c prophetam pranuntiasse. Ego vero,
si quis etiam typice de íllis h»c pr:edicta fuisse
velit, non repugnabo : nam οἱ fis que 4 nobis
enarrata sunt, hac intelligentia convenit ; siqui-
dem novorum typus manifestus sunt veterà. Cztc-
rum absurdum putavi, ubi veritas vincit, οἵ umbra
occuliatur ἃ corpore, ad alia prophetiam referre
nibil penitus cum illis convenientem, Si quis vero
accurate noscere studet, perscerutetur prophetiam,
et videbit ejus plurima nequaquam eun tvpis con-
grueutia, Sed de liis, ut quisque volet, judicet, Ego
autem lectores admoneo, ut ex enarrationibus uti-
litatem percipiant, et virtutis divinz adjumento nisi,
cursum perficiant, et victrices coronas appelant,
quarum Dominus Jesus Christus est largitor, cui
convenit omnis gloria in sweula seculorum,
Amen.

4 Jerem. 1, 5. * Amos vini, 41.

s | Cor. ix , 9.

νος ἐπανόδου ἔφασαν τὸν Προφήτην ταῦτα xpotstpr-
χέναι * ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν καὶ τυπιχῶς ἐπ᾽ ἐχεΐνοις τις
ταῦτα προειρῇσθαι βούλεται, οὐ διενεχθήσομαι " τοῖς
γὰρ ὑφ᾽ ἡμῶν ἑρμηνευθεῖσι συμδαίνει καὶ ἡ τοιαύτη
διάνοια, εἴπερ ἀληθῶς τύπος ἐναργὴς τῶν νέων τὰ
παλαιά. "Λτοπον δὲ φήθην, τῆς ἀληθείας κρατού-
σης, καὶ τῆς σχιᾶς ὑπὸ τοῦ σώματος χαλυφθείσης,
εἰς ἕτερα τὴν προφητείαν λαθεῖν, μηδὲ παντελῶς
ἐχείνοις ἀρμόττουσαν. Εἰ δέ τις ἀχριθῶς μαθεῖν
ἐθέλει, ἐρευνησάτω τὴν προφητείαν, καὶ ὄψεται
αὑτῆς τὰ πλεῖστα μηδαμῶς τοῖς τύποις ἁρμόττοντα"
ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων f| 9 βούλεταί τις χρινέτω"
ἐγὼ δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας παραχαλῶ, τὴν Ex τῶν
ἡρμηνευμένων ὠφέλειαν συλλέξαι, καὶ ὑπὸ τῆς θείας

D βοηθουμένους δυνάμεως τὸν δρόμον τελέσαι, xa

τῶν νιχηφόρων ἐπιθυμῆσαι στεφάνων, ὧν χορηγὸς
ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ᾧ πρέπει δόξα πᾶσα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* ibid. 13,

VARLE LECTIONES.

Vv. C χαλεῖ,

V dos, ἐλ Α el; συντέλειαν, juxta rec. lect.

9 xat, Des, in A. "T. C st.

Digitized by Google
