1931

χαταλαμδάνειν, αὐτοῦ δεχομένους τὴν τιμωρίαν "
τοὺς δὲ ἄλλους τὰ τούτων θεωμένους πάθη, οἴχοι
μένειν δεδιότας, χαὶ τὰς χατὰ τοῦ λαοῦ προσδολὰς
μὴ θαῤῥεῖν" ταύτην γὰρ αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἐδοχίμασα τὴν χηδεμονίαν ποιήσασθαι. Ταῦτα μέντοι
καὶ ἐπὶ τῶν Μαχχαδαίων τὸ τέλος ἐδέξατο, Ἰούδα,
καὶ "Iováa, xal Σίμωνος στρατηγούντων * μετὰ γὰρ
τὴν νίχην, τὰς τῶν ἀλλοφύλων χατεδουλώσαντο **
“«ὅλεις,͵ xal Ἰουδαίους ἀντ᾽ ἐχείνων χκατῴχισαν, χαὶ
μέντοι χαὶ ἐξ αὐτῶν ἐκείνων πολλοὺς παρεσχεύασαν
μεταμαθεῖν τὴν εὐσέδειαν. Ἦ δὲ ἀχριθὴς ἔχθασις
«ἧς προφητείας μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι-
φάνειαν ὥφθη νῦν γὰρ τὴν τῶν εἰδώλων ἀρνηπά-
βένοι πλάνην, καὶ ᾿Ασχαλωνῖται, καὶ ᾿Αχχαρωνῖται,
καὶ οἱ ἄλλοι ἀλλόφυλοι, τὸ τῆς θεογνωσίας εἰσεδέ-
ξαντο φῶς * xoi οὐδὲ ἐξ αὐτῶν ποιμαίνειν αὐτοὺς
λαχόντες, οἷόν τινες χιλίαρχοι xol στρατηγοὶ δια-
λάμπουσιν. Οὗ χάριν τὸ πανάγιον Πνεῦμα προθεσπί-
σαν ἐχεῖνα, καὶ τὸν τούτων τῶν 5" ἀγαθῶν αἴτιον δεί-
χνυσι, xoi βοᾷ διὰ τοῦ προφήτου * ]

θ΄. « Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, xfjpusas, θύ-
γατερ Ἱερουσαλήμ ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι
δίκαιος καὶ σώζων " οὗτος πρᾶος "7, xal ἐπιδεδηχὼς
ἐπὶ 5 ὑποζύγιον, xal πῶλον νέον.» Ταῦτα δὲ σαφῇ
διὰ τῶν πραγμάτων ἔχει τὴν ἑρκηνείαν " fixe γὰρ ὁ
προφητευόμενος βασιλεὺς, xat τῇ olxela. δικαιοσύνῃ
τὴν ἀμαρτίαν κατέπαυσε, καὶ τῇ πραότητι τοῦ δια-
(ὅλου τὴν ἀλαζονείαν κατέλυσε, καὶ πύλῳ ὄνου χρη-

σάμενος, τοὺς ἐπὶ χρυσῶν χαὶ λιθοχολλήτων ὀχημά- C

τῶν φερομένους βασιλέας ἔχει προσχυνητάς, Περὶ
τούτου τοῦ πώλου χαὶ ὁ μαχάριος Ἰαχὼδ προθεσπί-
ζει, λέγων" « Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον τῆς
ὄνου" αὑτοῦ. 1

v. « Καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξ 'Εφραῖμ, xol
ἵππον ἐξ Ἱερουσαλήμ " xal ἐξολοθρευθήσεται τόξον
πολεμιχὸν, xxi πλῆθος χαὶ εἰρήνη ** ἐξ ἐθνῶν. »
Ταύτῃ, φησὶ, χέχρημένος τῇ μετριότητι, τῶν " ὅλων
Παμδασιλεὺς ἐξωλόθρευσεν ἄρματα ἐξ Ἐφραῖμ, καὶ
ἵππον ἐξ Ἱερουσαλὴμ, τὴν θρασύτητα αὐτῶν καὶ τὴν
μανικὴν καταλύσας βασιλείαν " ἐξωλόθρευσε δὲ xal
πόξον πολεμιχὸν, καὶ πλῆθος διὰ τῆς Ῥωμαίων el-

"vns βραδεύσας τοῖς ἔθνεσι, xa εὐχολίαν τοῖς τῆς
ἀληθείας χήρυξι χαρισάμενος. Μιᾶς γὰρ γενομένης

IN ZACHARLE CAP. IX.
αὑτοῖς πολεμίους μὴ ἀναστρέφειν, μηδὲ τὰ οἰκεῖα A tantur,

1922

nec ad suos perveniant, ibidem ponas
luentes : alii vero, qui horum calamitates viderint,
domi maneant timore przpediti, et contra popu-
lum bellum suscipere non andeant, quoniam eos
Sic in presens curare constitui. Hoc quidem ad
finem pervenerunt etiam sub Machabzis, Juda, et
Jonathane et Simone bellum administrantibus :
nam, post partam victoriam, allophylorum urbes in
Suam potestatem redegerunt, et in locum illorum
Jud:eos colonos deduxerunt : quin etiam ex illis
ipsis multos piam religionem docendos curaverunt.
Verumtomen exaetus 16344. prophetiz exitus post
Salvateris nostri adventam patefactus est, Nunc
enim idolorum errorem Tepudiantes, et Ascalonita,
et Accaronitze, et czeteri. allophyli, divine notionis
lumen admiserunt : et qui ex eis constituti sunt ad
eos pascendos, quasi quidam tribuni et belli duces
przcellunt. Quamobrem Spiritus sanctus iila preedi-
cens, lorum quoque bonorum cousam ostendit,
el exclamat per prophetam :

Ves. 9. « Gaude vehementer, filia Sionis, predi-
ca, filia Hierosolyma : ecce rex tuus venit ad teju-
stus et salvans : ipse mansuetus, et vectus subjugati
et pullo novo. » Hxc vero ex ipsis rebus apertam
liabent expositionem. Etenitn rex, quem propheta
preedixerant, venit, et justitia sua peccatum delevit,
et mansuetudine diaboli superbiam fregit, et qui
pullo asinz insedit reges habet adoratores, qui
auro et lapidibus pretiosis ornatis vehiculis ge-
stantur, De hoe pullo beatus etiam Jacob vaticina-
tur, dicens : « Alligans ad vitem pullum asing *
suam f. »

Vras. 10. « Et disperdet currus ex Ephraimo, et
equum ex Hierosolywa : et. exterminabilur arcus
pugnantium, et. multitudo et pax ex gentibus. »
Mac, inquit, moderatione USUS, Tex universorum
maximus perdidit currus ex. Ephraimo, et equum
ex Hierosolyma, eorum audaciam et regnum di-
ruens insanum : imo 16355 vero arcum etiam
pugnantium perdidit, eL. multitudinem per Roma-
norum pacem gentibus peperit et facultatem veri-
tais enuntiandz preconibus largitus est. Nam

τῆς βασιλείας, ἐπαύσαντο μὲν αἱ κατ᾽ ἀλλήλων τῶν D postquam omnia unius imperio subjecta fuerunt,

ἐθνῶν ἐπαναστάσεις, εἰρήνη δὲ xax& πᾶσαν τὴν olxov-
μένην ἐπολιτεύετο, ἀδεῶς δὲ διέτρεχον οἱ τὸ τῆς εὖ-
σεύδείας χήρυγμα πιστευθέντες ἀπόστολοι, xot τὴν
οἰκουμένην περινοστοῦντες, τοὺς ἀνθρώπους ἐθήρενον
εἰς ζωήν. Καὶ τὸ πάντων παραδοξότατον, ὅτι ποῦ
κλῖναι τὴν χεφαλὴν οὐχ ἔχων ὁ τῷ πώλῳ χρησάμενος,
πάσης γῆς xai θαλάσσης ἐθελήσας ἐχράτησε. Τοῦτο

f Gen. χμιχ, 13. 5 Matth, vit, 20.

atque gentes bella inter se gerere desierunt, et
par tolo orbe terrarum constituta fuit, intrepide
apostoli, quibus promulgandz veritatis negotium
datum fuerat, orbem terre peragrarunt, et per-
agrante$ orbem homines ad vitam venati sunt. Fi
quod omnium maxime est mirandum, is qui non
habebat ubi reclinaret caput δ, quique pullo insedit,

VARL£. LECTIONES,

δ G γατεδούλωσαν. 5 C of, omisso xal, — *' τῶν. Des. in Ὁ, *' A αὐτὸς πρᾳῦς. lla quoque infra,

Gr. Aff. Cur. serm. 10, ** ἐπί, Des. iu C.

τὸν πῶλον.

'* τῆς ὄνον. C prem. αὐτοῦ, xol τῇ ἕλικι τῆς ἀμπέλον
** xat £lp. Infra, Gr. Aff. Cur. 1. c. leg. εἰρήνης. "' τῶν, C prem. 6.

Digitized by Google
