18:9

- THEODORETI EPISCOPE CYRENSIS

1830

mensis, hic est mensis Sabat, anno secundo sub A οὗτος ὁ μὴν ἔστι ?* Σαθὰτ, ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ

Dario, factus est sermo Domini ad Zachariain
(Silium) Barachiw, filium Addonis, propletam. »
Cum Webrius esset proplieta, Ilebreorum ascri-
psit. numerum. Hebraxi autem primum mensem
agnoscunt Xanthicum. Sic euim illis 1597 Moses
magnus lege sanxit, diserte exclamans : « Mensis
iste vobis principium imcausium, primus erit vobis
in mensibus auni 4, ». Ab illo itaque nutmierare in-
eipientibus undecimus Sabat invenietur : est autem
4i a Macedonibus dicilur. Peritius. Ait itaque
propheta se, in hoe meuse, nondum secundo anuo
expleto, divina gratia viin iterum suscepisse. Sive
«nim sermonem dicit, sive verbum, sive assumptio-
nem, sive manum, divina gratie operationem in-

zicat. Hae illustratus cum visionem quamdam vi. D

disset, eam nobis scriptam reliquit, ac dicit :
Ves. 800. « Vidi noctu, et ecce vir ascendens
super equum rufum, et. ipse stabat inter montes
wmbrosos, et post eum equi rui, et maculosi, οἱ
varii, et albi. Et dixi : Quid isti, Doinine ? Et diit
ad me angelus, qui loquebatur in me : Ego osteu-
dam tibi quid sint ic. Et respondit vir qui stabat
inter montes, οἱ dixil ad me : isti sunt quos misit
Dominus, ut circuirent. per terram. Et responde-
runt angelo Domini, qui stabat inter montes, atque
dixerunt : Circuivimus per omnem terram, et ecce
omnis terra habitatur, et quiescit. » Planum est,
quos vidit, invisibiles Virtutes esse, « in mihiste-

rium missas, juxta Apostolum, propter eos qui,

luereditatem capient salutis 7.» Earum autem nen
conspiciuntur nalurz (suij. enim Ie incorporea),
sed, prout in singulis est opus, illarum speciem
conformat, qui εἰ illarum ac. rerum omnium est
Dominus. lJque nos aperte divina 13598 Scriptura
docet, diversas earum flguras ostendens. Aliter
enim cas vidit Daniel, aliter Ezechiel ; οἱ ἰδίας, et
Mich:as, aliis et aliis figuris. Non autem multifor-
mes, sed incorporez sunt spirituales naturz, atque,
ut opus est, Dominus illarum * format. visiones.
Quod in divina etiam Zacharia prestitit. Ostendit
enim ei angelum qui populu presidebat : is. vero
uit sanctus Michael, ut alloqueus. Danielem angc-
lus dixit. Ille enim sic ail : « Nemoest qui adjuvet
we inter omnes lios nisi Michael princcps vester *. »
Hunc videt. insidentem equo, propter celeritatem
factorum. Equus vero colore rufus. indignationem
adversus hostiles gentes ostendit : nam sanguinem

et ruborem. refert. iracundia. Montes autem non

solum firmitatem, sed etiam sublimitatem decla -
rani angelorup) ad subsidium destinatorum.  Ne-
morosi vero et umbrosi monies designant divinam
providentiam, quam in Deum credentibus beatus

4 Exod. xii, 2.

* Hebr. i, 14. » Dan, x, 91.

Δαρείον ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν, eir)
τοῦ Βαραχίου viov! ᾿Αδδὼ, τὸν προφήτην. » Ἑδραῖος
ὧν ὁ προφήτης τῶν Ἑδραίων τέθεικεν ἀριθμόν.
Ἑσδραϊοι δὲ τὸν Ξανθιχὸν πρῶτον ἴσασι μῆνα " οὕτω
γὰρ αὐτοῖς ἐνομοθέτησεν ὁ μέγας Μωσῆς διαῤῥήδτιν
βοῶν - «Οὗτος ὁ μὴν ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν, πρῶτος
ὑμῖν ἔσται ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ.» Ἐκεῖθεν
τοίνυν ἀριθμεῖν ἀρχομένοις ἑνδέκατος ὁ Xa6àr εὑ-
ρεθήσετα: " ἔστι δὲ ὁ κατὰ Μαχεδόνα:ς Περίτιος.
Λέγει τοίνυν ὁ προφήτης, ὅτι ἐν τούτῳ τῷ μηνὶ,
μηδέπω τοῦ δευτέρον ἕτους συμπληρωθέντος, ἐν-
ἐργέιαν θείας πάλιν ἐδέξατο χάριτος ^ χἂν γὰρ λόγον
εἴπῃ, κἂν ῥῆμα, κἂν λῆμμα, κἂν χεῖρα, τῆς θείας
χάριτος; αἰνίττεται τὴν ἐνέργειαν. Ὑπὸ ταύτης qu-
τιζόμενος, καὶ ἰδών τινα θεωρίαν, ἀνάγραπτον αὺ-
τὴν καταλέλοιπεν ἡμῖν, καί φησιν "

wx. € Ἑώραχα τὴν νύχτα, χαὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐπι-
δεθηχὼς ἐπὶ ἵππον robos, χαὶ οὗτος εἰστέχει ἀνα-
μέσον τῶν ὀρέων τῶν χατασχίων, xal ὀπίσω αὐτοῦ
ἵπποι πυῤῥοὶ, καὶ ψαροὶ, xat ποικίλοι, χαὶ λευχοῖ.
Καὶ εἶπαν "5. Τί οὗτοι, Κύριε ; Καὶ εἶπε πρός με ὃ
ἄγγελος, ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί - Ἐγὼ δείξω σοι, τέ ἔστε
ταῦτα, Καὶ ἀπεχρίθη ὁ ἀνὴρ ὁ ἔφεττηγχὼς ἀναμέσον"
τῶν ὁρέων, καὶ εἶπε πρός ps * Οὗτοί εἰσιν οὖς ἐξ-
ἀπέστειλε Κύριος περιοδεῦσαι τὴν γῆν. Καὶ ἀπεχρί-
θησαν τῷ ἀγγέλῳ Κυρίου τῷ ἐφεστῶτι ἀναμέσον
τῶν ὁρέων, xai εἶπον  Περιωδεύσαμεν τὴν γῆν
ἅπασαν ", xo ἰδοὺ πᾶτα ἡ γῆ χατοιχεῖται xat d-

“ συχάζει, 0 Οἱ μὲν ὀφθέντες δῆλον ὅτι ἀόρατοι δυνά-

μεῖς ὑπάρχουσιν, εἰς διαχονίαν ἀποστελλάμεναι, χατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν
σωτηρίαν. Ὁρῶνται δὲ αὐτῶν οὐχ al φύσεις "
ἀπσώματοι γὰρ αὗται " ἀλλὰ χατὰ χρείαν ἐχάστην
ἐἔχτυποῖ τούτων τὴν θεωρίαν ὁ τούτων xai τῶν üziv-
των Δεσπότης. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς σαφῶς ἡ θεία
διδάσχει l'gagh, διάφορα αὑτῶν ὑποξειχνῦσα τὰ
σχήματα" ἄλλως μὲν γὰρ αὐτοὺς ἴδεν ὁ Δανιὴλ, xax
ἄλλως Ἱεζεχιὴλ, xat "Hsatz; καὶ Μιχαία; ἐν σχή-
μᾶσιν ἑτέροις. Οὐ πολύμορφοι δὲ, ἀλλ᾽ ἀσώματοι ai
νοηταὶ φύσεις, πρὸς δὲ τὸ χρήσιμον ὁ τούτων Δεσπό-
τῆς σχηματίξει τὰς θεωρίας. Τοῦτο xal ixi τοῦ
μαχαρίου Ζαχαρίου πεποίηχε * δείχνυσι γὰρ αὐτῷ

D ἄγγελην τὸν τοῦ λαοῦ προστατεύοντα * ὁ δὲ ἅγιος

Μιχαὴλ οὗτος ἦν, ὡς ὁ προσδιαλεγόμενος ἐῷ Δανιὴλ
ἄγγελο; ἔφη" ἐκεῖνος γάρ φησιν " «Ox ἔστιν εἷς
ἀντεχόμενος μετ᾽ ἐμοῦ περὶ τούτων, ἀλλ᾽ ἢ Μιχαὴλ
ὁ ἄρχων ὑμῶν. » Τοῦτον ὁρᾷ ἐποχούμενον μὲν ἵππῳ
διὰ τὴν ὀξύτητα τῶν δρωμένων " τὸ δὲ τοῦ ἵππου
zvffór τὴν χατὰ τῶν πολεμίων ἐθνῶν ἀγανάχτησιν
δηλοῖ ὕφαιμον γὰρ xal ὑπέρυθρον τὸ θυμσειδές "
τἀ δὲ ὄρη οὐ μόνον τὸ στεῤῥον, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑψηλὰν

VARLE LECTIONES.

** À ἐστὶν ὁ μήν. Sicque supra, l. c.
€. γῆν.

1. Supra l. c. erat υἱοῦ, !* A εἶπα

7 ἀν, ἃ ἐπάνω." Α πᾶσαν

Digitized by Google
