1001}

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1952

partes propter incredulitatem pereant, tertia vero, A πόσαε μυριάδες εἰσὶ τῶν πεπιστευχότων δ "lou-

tentationibus approbata οἱ genuina visa, ejus po-
palus dicatur, eum Dominum et Deum appellans.
Mlem et per alium prophetam dixit Deus : « Si
fuerit numerus filiorum lsraelis ut. arena maris,
reliquie salvabuntur i. » Hoc et beatus Zacbarias
rursus docet in sequentibus.

δαίων, » Ταῦτα διὰ τοῦ θεσπεσίου Ζαχαρίου πρη-
elpnxev ὁ Θεοὺς, ὅτι τὰ δύο μέρη διὰ τὴν ἀπιστίαν
ἐξολοθρευθήσεται, τὸ δὲ τρίτον τοῖς πειρασμοῖς
πυρωθὲν xal ἀποφανθὲν δόχιμον, λαὸς αὐτοῦ Xpt-
ματίσει, Κύριον αὐτὸν xai Θεὸν ὀνομάζων. Τοῦτο
xai δι᾽ ἄλλον προφήτου φησὶν ὁ Θεός « Ἐὰν ἧ ὁ

ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς fj ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. » Τοῦτο καὶ διὰ τῶν

ἐπαγομένων πάλιν ὁ μακάριος Ζαχαρίας ἔφη **.
CAPUT XIV.

Vras, 4. « Ecce. dies Domini venit, et. divi-
dentur spolia tua in te. » Ifostibus videlicet liec
dividentibus.

Vna. 2. « Et congregabo omnes gentes adversus
Hierosolymam ad bellandum, et capietur civitas,
et diripientur domus, et mulieres polluentur ; el
egredietur dimidia pars civitatis in. captivitalem :
reliqui autem populi mei non peribunt de ci-
vitate. » Fama enim est, Vespasiano εἰ Tito
bellum parantibus, id temporie fideles ex revela-
tione urbem reliquisse. Hoc vero etiam in Evan-
geliis Cbristus Dominus jussit : « Cum videritis
cireumdari ab exercitibus 2661 Hierosolymam,
tunc scitote appropinquasse finem ejus : tunc qui
in. Judza sunt, l'ugiant * ad montes ; et qui super
tecto, ne descendat, ut quid tollat de domo sua j. »
Be bis itidem per Zacliariam praedixit :

« Reliqui non peribunt. (VEss. 5.) Et egredietur
Dominus in acie in gentibus illis, sicut dica com-
missionis ejus die prielii. » Instruet autem aciem,
won pro Judaeis pugnans, sed. contra. illos copias
Qucens, « Et aderit Dominus Deus meus, et omnes
saneti cum eo. » Angelorum intelligit legiones.

Vuns. d. « Et stabunt pedes ejus die illo super
monte Olivarum, qui est e regione lilerosolyma
ad orientalem plagam. » Unde enim ad c«elos
ascendit, inde victoriam dat bellum gerentibus
contra flierosolymam. Postea dicit montis fore
quadripartitam divisionem, ita ut pars ad orien-
tem, allera ad occidentem, tertia. tendat ad aqui-
lonem, quarta ad meridiem.

« Sciudetur enim, inquit, mons Olivarum, dimi-
dium ejus ad orientein, el dimidium ejus ad oc-
cidenten (et) mare, vorago valde magna : οἱ in-
clinabit dimidia pars montis ad aquilonem, et di-
midia pars ejus ad austrum, vallis magna. (Vkns.
5.) Et obturabitur vallis montium usque ad Jassau ;
ei obiurabitur sicut obturata est a facie terra

1158. x, 22.

KEQSAAAION IA.
α΄. « Ἰδοὺ ἡμέρα ?* ἔρχεται Κυρίου **, καὶ δια.
μερισθήσεται 5 τὰ σχῦλά σου ἕν σοί. » Τῶν πολε-
μίων δηλονότι ταῦτα διανεμομένων.
β΄. ε Καὶ ἐπισυνάξω ** πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερου-

Β σαλὴμ εἰς πόλεμον, καὶ ἁλώσεται ἡ πόλις, καὶ διαρ-

παγήσπονται αἱ οἰκίαι, καὶ αἱ γυναῖχες μολυνθή, σον-
ται" καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἐν
αἰχμαλωσίᾳ " ol δὲ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ poo οὐ μὴ
ἐξολοθρευθῶσιν ix τῆς πόλεως " » Φατὶ γὰρ, Οὐ-
ἐσπκασιανοῦ xat Τίτου μελλόντων ἐπιστρατεύειν, τοὺς
τηνιχαῦτα πιστοὺς ἐξ ἀποχαλύψεως τὴν πόλιν χατα-
λιπεῖν. Τοῦτο δὲ χαὶ διὰ τῶν θείων Εὐαγγελίων ἐκέγευ-
δὲν ὁ Δεσπότης Χριστός ᾿, ε Ὅταν ἴδητε χυχλουμέγην
ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, γινώσχετς
ὅτι ἐγγὺς τὸ τέλος αὐτῆς" τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ
χκαταδάτω ἄραΐ τι ix τῆς οἰχίας. » Περὶ τούτων
χαὶ διὰ τοῦ μαχαρίου προεθέσπισε Ζαχαρίου, ὅτι

« Οἱ κατάλοιποι ** οὐ μὴ ἐξολοθρευθῶσι. (1'.) Καὶ
ἐξελεύσεται Κύριος ἐν παρατάξει 95 ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ἐχείνοις, καθὼς ἡμέρα παρατάξεως αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ
πολέμον. » Παρατάξεται δὲ, οὐχ Ἰουδαίων ὑπερ-
μαχῶν, ἀλλὰ κατ᾽ ἐχείνων στρατηγῶν. « Kai**
παρέσται Κύριος ὁ θεός μου, καὶ πάντες οἱ
ἅγιοι 5 μετ᾽ αὐτοῦ. » Λέγει δὲ τῶν ἀγγέλων τὰ
τάγματα.

δ΄. « Καὶ στήσονται οἱ πόδες αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, τὸ χατέναντι Ἵερου-
σαλῆμ ἐξ ἀνατολῶν. » “Ὅθεν γὰρ εἰς οὐρανοὺς ἂν-
ἐλήφθη, ἐκεῖθεν δίδωσι τοῖς xac Ἰουδαίων στρα-
πευομένοις τὴν νίχην. Εἶτᾳ λέγει, ὅτι διαιρεθήσεται
τετραχὰ τὸ ὄρος, ὡς τὸ μὲν κατ᾽ ἀνατολὰς, τὸ δὲ
κατὰ δυσμὰς, τὸ δὲ κατὰ βοῤῥᾶν, τὸ δὲ χατὰ νότον

Ὁ χωρῆσαι. .

« Καὶ" σχισθήσεται γὰρ, φησὶ, τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, τὸ ἥμισυν αὐτοῦ 3* πρὸς ἀνατολὰς, xai τὸ"
ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς δύσιν θάλασσαν", χάος μέγα
σφόδρα, καὶ χλινεῖ τὸ ἢμισυ τοῦ ὄρους πρὸς βοῤ-
ῥᾶν, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον, φάραγξ με-
γάλη 9. (ε΄.) Καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ "5 φάραγξ τῶν
ὁρέων ἕως Ἰασσὰ, xai ἐμφραχθήσεται, ὃν τρόπον

1 Luc. xxi, 20 ; Marc. xiu , 14, 15.

VARLE LECTIONES.

Μ s, tf. Loco cit. post Ἰουδαΐων ponitur.
Κύριος. — !! A διασχορπισθήσονται.
πάξεται. 5 Kal — αὐτοῦ. Des. in A.
* τὸ — δύσιν. Des. in A.

" € φησίν.
93 Α ἐπισυναγάγω.

31 Gv. Ali] ἄγγελοι.
* δύσ, θάλ. Duplex b. 1. coaluit interpretatio. 55 oáp. μεγ. Des. in A

** A ἡμέραι ἔρχονται τοῦ Κυρ. !! C λέγει
** οἱ xaz, Des. in (ὦ. 5 ἐν map. Α xal παρα-
88 Καί, Des. in Ὁ, ?* αὐτοῦ. Des. in A.

LE] $—

Ἴαστά, A ἡ χοιλὰς τῶν ὀρέων μον, x2 ἐγχολληθήσεται φάραγξ ὁρέων ἕως ᾿Ασαήλ.

Digitized by Google
