1963

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1964

Quin etiam Esau posteri. qugniam progenitoris A « ἠγάπησα δὲ τὸν "laxa, » ὡς ἀρετῆς ἐραστήν.

mores emulati sunt, * cur mez expertes manse-
runt. Unde nunc quasi in solitudinein redacti sunt.
Hoc enim sequentia declarant.

« Et posui terminos ejus in desolationem, et
b:reditatem ejus in domo deserti. (Vrgs. 4.) Quare
si dizerit: Idumaa destructa est, revertamur, et
rezdificemus desolatas ejus; hzc dicit. Dominus
omnipotens : Ipsi adiücabunt, ct ego destruam,
ei vocabuntur eis termini iniquitatis, et populus
super quem constitutus est Dominus usque in ater-
num.» Si enim suas urbes rezdificare aggrediantur,
spem eorum vanam efüciam : et iniquitatis sue

Καὶ μέντοι xa τὸ γένος τοῦ Ἡσαῦ, ἐπειδὴ τοῦ
προπάτορος τὸν τρόπον ἐζήλωσεν, ἀμελούμενον
παρ᾽ ἐμοῦ διετέλεσε. Διόπερ καὶ τὴν ἐρημίαν ταύ-
τὴν ὑπέμεινε τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπ:γομένων ἐδή-
λωσε.

« Καὶ ἔταξα τὰ ὅρια αὐτοῦ εἰς ἀφανισμὸν, xax τὴν
κληρονομίαν αὑτοῦ εἰς δώματα ἐρήμου. (δ᾽.) Διότι
ἐὰν εἴπῃ * Ἡ Ἰδουμαία κατέστραπται, καὶ ἐπι-
στρέψωμεν, καὶ ἀνοικοδομήσωμεν τὰς ἠρημωμένας
αὑτῆς τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Αὐτοὶ οἱ-
χοδομήσουσι "5, xai ἐγὼ καταστρέψω, xol ἐπιλχλη-
θήσεται αὐτοῖς ὅρια ἀνομίας, xal λαὺς, ἐφ᾽ ὃν παρα-
τέταχται Κύριος ἕω; αἰῶνος. » Κἂν γὰρ ἐπιχειρή-
σωσι 5! τὰς οἰκείας οἰχοδομῆσαι πόλεις, ψευδεῖς

fructus solitudinem percipient. Hoc enim est quod B αὐτῶν ἀποφανῶ τὰς ἐλπίδας, καὶ λήψονται τῆς

dicit : « Et vocabuntur eis termini iniquitatis. »
Et hanc a me maledictionem semper possidebunt.

V&ns. 5. « Εἰ oculi vestri videbunt, et vos dicelis :
Magbificatus est Dominus super terminos Israelis. »
ΠΣ vero cernentes cognoscetis quantopere 1673
mihi curz sitis. Patefacta in hunc modum sua in
eos charitate , valde ingratum eorum animum
redarguit. ,

VgRs. 6. « Filius glorificat patrem, et servus
dominum suum timebit : et si pater ego sum, ubi
est gloria mea? et δὶ Dominus sum ego, ubi est
timor mei? dicit Dominus omnipotens,» Duo, inquit,

affectus in oranibus subditis dominantur, dilectio C

et timor ; sed ille in fllios, hic in servos cadit. Ego
autem vobis utrumque nomen tribui : non enim
modo servos sed etiam filios nominavi: « Ego epim
dixi : Dii estis et filii Excelsi omnes", » Et ; « Filios
genui el exaltavi ". » Et :« Filius primogenitus
meus Israel P. » Sí igitur filiorum nomen adamatis,
prostate honorem, quem patri offerre debetis. Sin
autem servos vos esse arbitramini, cur timorem
quem servos habere convenit, non habetis? przeser-
tim cum ejusmodi habeatis Dominum, qui omnium
rerum visibilium et invisibilium simul imperium
tenet. Hactenus itaque in commune eos reprebendit:
deinde vero separatim accusationem instituit ; et
primo sacerdotum delicta arguit, quia 1ajoribus
accusationibus digni erant, qui non solum ipsi
peccarent, sed etiam ad peccandum exemplo aliis
essent.

« Vos sacerdotes, qui despicilis nomen meum,
et dixistis : 1n quo desyeximus nomen tuum? »
Vestra negligentia in. sacerdolalibus officiis 1874
abjectum me, nulliueque momenti* apud volgus
9 sa. 1, 9.

? Psal. Lxxxi, 6. P Exod. iv, 22.

ἀνομίας τὴν ἐρημίαν  xapnóv. Τοῦτο γὰρ εἶπε "
« Καὶ ἐπιχληθήσεται αὐτοῖς ὄρια ἀνομίας.» Κοὶ
παύτην παρ᾽ ἐμοῦ μέχρι τέλους λήψονται τὴν
v.

&'. « Kal οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν ὄψονται, καὶ ὑμεῖς
ἐρεῖτε" Ἐμεγαλύνθη Κύριος ὑπεράνω τῶν ὁρίων
Ἰσραήλ **. » Τοῦτο δὲ θεασάμενοι γνώσεσθε, ὅσης
ὑμεῖς ἀπολαύετε παρ᾽ ἐμοῦ προμηϑείας, Οὕτω δείξας
ἣν ἔσχε περὶ αὐτοὺς ἀγάπην, τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀγνὼω-
μοσύνην ἐλέγχει.

ς΄. « Υἱὸς δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν χύριον
αὑτοῦ "" φοδηθήσεται " χἄὶ εἰ πατήρ εἶμι ἐγὼ, ποῦ
ἐστιν ἡ δόξα μου; καὶ εἰ Κύριός εἰμι ἐγὼ, ποῦ ἐστιν
ὁ φόθος μου; λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Δύο,
φησὶ, διαϑέσεις ἐν τοῖς ἀρχομένοις ἅπασι πολιτεύον-
ται, ἀγάπη καὶ φόδος " ἀλλ᾽ ἡ μὲν υἱοῖς, ἢ δὲ δού-
λοις ἁρμόττει. Ἐγὼ δὲ ὑμῖν ἀμφοτέρων τῶν ὀνομά-
τῶν μετέδωκα" οὐ γὰρ, μόνον δούλους, ἀλλὰ καὶ υἱοὺς;
προσηγόρενδα" « Ἐγὼ γὰρ εἶπον" θεοί ἔστε, xa!
υἱοὶ ᾿"ὙΨίστου πάντες. » Καί " « Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ
ὕψωσα. » Καί * « Υἱὸς πρωτότοκός μὸν Ἰσραὴλ. »
Εἰ μὲν οὖν τὴν τῶν υἱῶν προσηγορίαν ἀσπάζεσθε,
δείξασθε ** τὸ γέρας, ὅπορ ὡς πατρὶ προσφέρειν
ἐπείγεσθε. El δὲ δούλους σφᾶς αὐτοὺς ὑπολαμδάνετε,
τί δήποτε τὸ δέος, ὃ προσήχει δούλους ἔχειν, οὐχ
ἔχετε; καὶ ταῦτα τοιοῦτον ἔχοντας Κύριον, ὃς πάν-
τῶν ὁμοῦ τῶν ὁρωμένων καὶ τῶν ἀοράτων κρατεῖ;
Μέχρι μὲν οὖν τούτου χοινῇ πᾶσιν αὐτοῖς ἐπεμέμ-
ψατο" ἐντεῦθεν δὲ χατὰ διαίρεσιν τὴν κατηγορίαν
ποιεῖται * xal πρῶτον τῶν ἱερέων διελέγχει τὰ κλημ-
μελήματα, ἐπειδὴ xol μειζόνων ἐγκλημάτων ἦσαν
ἄξιοι, οὐ μόνον αὐτοὶ παρανομοῦντες, ἀλλὰ xoi
παρανομίας ἀρχέτυπον τοῖς ἄλλοις γενόμενοι "".

€ Ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς, οἱ φανλίζοντες τὸ ὄνομά pov,
καὶ cfxave * "Ev τίνι ἐφανλίδαμεν τὸ ὄνομά σοὺ ; »
Ἢ περὶ τὴν ἱερατιχὴν λειτουργίαν ὑμῶν xatagpó-
νησις εὐτελῆ μέ τινα καὶ οὐδενὸς ἄξιον λόγου παρὰ

VARLE LECTIONES.

95 ἐὰν εἴπῃ. Α ἐρεῖ. ** A ἀνοιχοδομήσουσι.

"C xoi γὰρ εἰ ἐπιχειρήσουσι. ** "lop. À praem. τοῦ.

t* A ἑαυτοῦ, omisso φοδηθήσεται.  * ( δείξατε, *! C ἀρχή τε xal τύπος τ. ἄλλ, γινόμενοι,

Digitized by Google
