18

pli mwrum perfugietis :
etiam porta hostibus patefacta Igmentantes inter-
ficleini : et quamvis quidam ex vobis montium
fastigia eecupaverint, aui domos altas ceuscen-
derint, tamen eodem exitio peribunt.

γεββ8. 11. « Plangite, qui inhabitatis conmscis-
sam, quia assimilatus est onis populus Chanaan,
disperierunt* omnes qui elati erant ob argen-
tum. » Consoissam appellavit Hierosolymam, ἃ ca-
lamitatibus qux ei evenerunt, et lugeri jubet cani,
que habitatoribus. spoliata fuit. Nam quia Cha-
namxerum impietatem sunt imitati, sicut Chana-
nzi funditus perierunt, et divitiz nibil eos adju-
verunt.

Yezs. 93. e Et erit die illo, serutabor Hiero- B

solymam eum [ueerna. » Nullus eorum qui rei
facti sunt, penas evadet, sed illos omnes interfi-
tiendos tradam. Hoo vero tropice posuit, metoa-
phora ab iilis petita, qui lucerna utuntur, ut res
perditas quxrant, nec prius desistunt, quam inve-
nerint. » Et eiciscar soper vires qui contemnunt
custodias suas. » Custodias legitima dicit, quae
lex custodire jussit. «Eos qui dicunt in cordibus
suis : Non. faciet bese Dominus, et non faciet
male. » Hoe loco eos dammab qui Providentia
tollunt, et casu res ferri dicere audent, Deumque
universorum affirninant aeque beneficio, neque poona
afficere quemquam, T5668 [15| quibus rapinsu

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
tamen nihiloseeius illà A χραυγῆς εἰς τὸ τοῦ ἱεροῦ χαταφεύξεσθε τεΐχως " ἀλλ᾽

848

ὅμως οὐδὲν ἧττον χἀχείνης τοῖς ἐναντίοις ἀνοιχθεί-
σης τῆς πύλης, οἰμωγῇ χρώμενοι χαταχοντισθήσε-
60c* χἄν τινες δὲ ἐξ ὑμῶν τὰς χορυφὰς τῶν ὀρῶν
καταλάθωσιν, ἢ εἰς τὰς ὑψηλὰς. ἀνέλθωσιν οἰκίας,
τὸν αὐτὸν ὄλεθρον ὑποστήτονται,

ια΄, € Θρηνεῖτς, ol κατοικοῦντες τὴν καταχεχο;-
μένην, ὅτι ὡμοιώθη πᾶς ὁ λαὸς Χαναὰν, ἐξωλοθρεύ-
θησαν πάντες οἱ ἐπηρμέναι ἀργυρίῳ. » Καταχεχομ-
μένην τὶν Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ τοῦ συμδεδηχότος
προσηγόρευσε πάθους, καὶ ÜpnvelaQat παραχελεύε-
ται τῶν οἰχητόρων ἔρημον γενομένην. Ἐπειδὴ γὸρ
τῶν Xavavaluy ἐζήλωσαν τὴν ἀσέδειαν, τῶν Χανα-
ναίων τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμειναν, καὶ οὐδὲν τῆς.
Ἐεριουσίας ἀπώναντο.

t. € Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, ἐξερευνῆσω
τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ λύχνον. » Οὐδεὶς, φησὶ, τῶν
ὀφειλόντων δίχην διαφεύξεται τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ
πάντας αὐτοὺς παραδώσω σφαγῇ. Τροπικῶς δὲ τοῦτο
τέθειχεν, ἐχ μεταφορᾶς τῶν λύχνῳ χεχρημένων εἰς
ἐπιζήτησίν τινων ἀπολωλότων, καὶ μὴ πρότερον
ἀφισταμένων ἕως ἂν εὕρωσι. « Καὶ ἐχδιχήσω ἐπὶ
τοὺς ἄνδρας τοὺς καταφρονοῦντας ἐπὶ τὰ φυλάγματα
αὑτῶν. » Φυλάγματα τὰ νόμιμα λέγει, ἃ φυλάττειν
ὁ νόμος παρεχελεύσατο. «€ Τοὺς λέγοντας " ἐν ταῖς
καρδίαις αὐτῶν" Οὐ μὴ ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, οὐδὲ
μὴ κακώσῃ. » ᾿Ενταῦθα τῶν τὴν Πρόνοιαν ἐχθδαλλόν-
τῶν χατηγορεῖ, xal ὡς ἔτυχε φέρεσθαι "* τὰ πράγ-
pata, λέγειν co) μώντων * τὸν δὲ τῶν ὅλων Θεὸν μήτε

minatur, et domerum demolitionem, et nullos (, εὐεργετεῖν, μήτε χολάζειν φασχόντων " οἷς ἀρπαγὴν

laborum fractus. « /Edificabunt enim, inquit, do-
mos, et nen habitabunt in eis, et plantabunt vi-
neas, ei non bibent vinum earum. » Ei ne dif-
ferri uNienem. arbitrarentur, subiccit :

Vegns. 18. « Quia. propirquus est dies Domini
magnus, propinquus et admodum velox. » Magntun
vero eum dixit, qui non parte tantum aliqua po-
nam inferat, sed emdiquaque absolutam punitie-
nem. Deinde. ut. acriorem metum injicist audien-
tibus, de eo ipso die disserit.

Vgns. 185, 16. Vos diei Domini amara et dura
posita est fortis; dies ire dies ille, dies tribula-
tionis et necessitatis, dies miserie et. perditionis,

ἀπειλεῖ, xal οἰχιῶν ἀφανισμὸν, xal πόνων ἀκαρπίαν.
« Οἰχοδομήσουσι γὰρ, φησὶν, οἰκίας, καὶ οὐ μὴ κατοι-
κχήσουσιν ἐν αὐταῖς " καὶ καταφυτεύσουσιν ᾽ ἀμπελῶ-
νας, καὶ οὐ μὴ πίωσι τὸν οἶνον αὐτῶν.» Καὶ ἵνα μὴ
νομίσωσιν ἀναθολὴν ἔχειν τὴν τιμωρίαν, ἐπήγαγεν *

ιδ΄. « Ὅτι ἐγγὺς ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη,
ἐγγὺς καὶ ταχεῖα σφόδρα. » Μεγάλην δὲ αὐτὴν προσ-
ηγόρενσεν, ob μεριχὴν φέρουσαν παιδείαν, ἀλλὰ
παντελῆ τιμωρίαν " εἶτα σφοδρότερον τοῖς ἀχούου-
σιν ἐντιθεὶς τὸ δέος, περὶ αὐτῆς ὀκείνης διέξεισι τῇ;
ἡμέρας. .

we, tc^. ε Φωνὴ ὁ ἡμέρας Κυρίου πιχρὰ καὶ σχληρὰ
τέτακται δυνατή" ἡμέρα ὀργῆς ἡ ἡμέρα ἐκείνη,
ἡμέρα θλίψεως xat ἀνάγκης, ἡμέρα &mplac ** xal

dies tenebrarum et turbinis, dies nebulie οἱ caligi- Ὁ ἀφανισμοῦ, ἡμέρα σκάτους καὶ γνόφου '*, ἡμέρα νε-

nis. Dies tube et clamoris super civitates munitas, :

et super angulos excelsos. ». Angulos excelsos tur-
res dicit : igbas vero et. clamores, lostium ad-
ventum : tenebras. aulem et caliginem et nabem et
nebulam, malorum appellavit impetum : quie cum
advenerint, nec δοὶ lucidus est videntibus, neque
dies clarus, sed omnia caliginis plena videntur.
Kiqué docet propheta, cum adjeeit :

Vgns. 11. « Et tribulabo homines, ct ambula-

φέλης καὶ ὁμίχλης. Ἡμέρα σάλπιγγος xal κραυγῆς
ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς, καὶ ἐπὶ τὰς γωνίας τὰς
ὑψηλάς. » Γωνίας ὑψηλὰς τοὺς πύργους λέγει,
σάλπιγγας δὲ καὶ xpavyhr τῶν πολεμίων τὴν
ἔφοδον * σχότος δὲ καὶ Trógor, καὶ γνερέλην xai
ὀμίχλην, τὴν τῶν χακῶν ὠνόμασε προσδολὴν᾽ ὧν
ἐπιόντων οὔτε ἥλιος φωτεινὸς. τοῖς ὁρῶσιν, οὗτε
ἡμέρα "5 λαμπρὰ, ἀλλὰ πάντα ζόφον εἶναι ἔμπλεα
&exst* xaX τοῦτο διδάσχων ὁ Προφήτης ἐκήγαγε"
qp. c Καὶ ἐχθλίψω τοὺς ἀνθρώπους, καὶ πορεύσον-

VARLAS LECTIONES.

Φ Τοὺς λέγ. À χαὶ ol λέγοντες. "*
V $a. C prem. fj.

φέρ. Des. in C.
— *ís. Ad vers. 14, liec perünent, juxta LXX. '* ἀωρ. ἃ ταλαιπωρίας.

τ Ὅτι. Des. in A. 75 φωνὴ

1 JtEU .
E φυτεύρουσιν 78 A γνόφου xol σχότους.

Digitized by Google
