1387
qui habitatis apud 1604 liam Dabylonis. » Cum
lac habeatis promissa, non vos tantum coutidite
qui reversi jam estis, sed vos etiam qui 3dhuc Ba-
bylone ex voluntate vestra residetis (nam eum re-
eundi potestas data esset, distulistis), in * vestram
, patriam redire festinate, quam in priorem felicita-
tem prosime restituam.

VeRs. 8, 9. « Quia hao dieit Dominus omni-
potens : Post gluriam misit me ad gentes quie spo-
liaverunt vos, quia qui tetigerit vos, quasi tangit
pupillam oculi ejus. Quia ecce ego inferam ma-
num nicam super eos, et erunt prado [5.4] ser-
viebant eís : et. cognoscetis Dominum omnipoten-
tem misisse me. » "Tanto enim, inquit, operc

Deus universorum res vestras procurabit, ut quem- .
vis, qui ad vos ledendos accedat, arbitretur et B

oculi pupillam attingere : non quod corpus ha-
beat, atque iu. membra divisus sit, nam sine cor-

pore et incircumscriptus est universormun Deus :-

sed quo affectu praitus sit, lumanis modis os-
tendit. Hauc etiam sui curam beatus David ab eo
petit, dicens : « Custodi me, Dowine, ut. pupillam
oruli *. » Idcirco, inquit, omnes eos qui vos pra-
dali fuerunt, in. potestatem. subditorum suorum
redigam, et. hac ab illis patientur quibus vos ας
cerunt ; rebusque ipsis veritatem divinorum ora-
culorum cognoscetis. lHl:xc vero typice illis evene-
ταν! : prophetize autem veritas in nobis apertiorem
exitum habuit. Da»monas enim nos depopulantes,
€t mentem nostram sibi vindicantes, omniaque
nostri 1605 corporis membra in servitutem suam
redigentes, Christus Dominus profligans , sub
jugum eos subjecit sanctorum servorum suorum.
Quo dilucidius per divinum Isaiam exposuit, cla-
wans : « Quos timuistis, timebunt a vobis : legati
mitteniur ad paeem petendam acerbe flentcs; nam
dissipabuntur horum vig 7. » Sie dzmones veci-
ferabantur:«Sine, quid nobis et tibi, Jesu Fifi Dei?
venisti ante lempus lorquere nos 7. » Itemque :
« Ádjuro te, ne me torqueas *. » Sic puella py-
thonem spiritum habens Philippis clamabat :
1 Isti. homines servi Dei excelsi. sunt, qui an-
nuntiant vobis viam salutis 5, » Sic etiau ante
victores martyres et ad hunc usque diem clamant,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1888

ἃ οἱ κατοιχοῦντες θυγατέρα Βαδυλῶνος. » Ταύτας

ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, μὴ μόνον ὑμεῖς οἱ ἤδη
ἐπανελθόντες θαῤῥεῖτε, ἀλλὰ χαὶ οἱ ἔτι τὴν Βαδυ-
λῶνα χατὰ γνώμην οἰχοῦντες (ἐπιτραπέντες γὰρ
ἐπανελθεῖν, ἀνεθάλεσθε)" εἰς τὴν ὑμετέραν ἐλθεῖν
ἐπείγεσθε !! πατρίξα, ἣν εἰς τὴν προτέραν εὐπρα-
ξίαν ox εἷς μαχρὰν ἐπανάξω.

η΄, 0. « Διότι τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ *
Ὀπίσω δόξης ἀπέσταλχέ με ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ σχυλεῦ-
σαντα ὑμᾶς " διότι ὁ ἁπτόμενος ὑμῶν, ὡς ὁ ἀπτό-
μενος τῆς χόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ. Διότι ἰδοὺ
ἐγὼ ἐπιφέρω τὴν χεῖρά pov ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἔσονται
σχῦλα τοῖς δουλεύουσιν δ αὐτοῖς, καὶ γνώσεσθε ὅτι
Κύριος παντοχράτωρ ἀπέσταλχέ με. » Τησαύτης
γὰρ ἀπολαύσετε παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων χηδεμο-
νίας, ὅτι πάντα τὸν ἡμῖν ἐπὶ τῷ λυπῆσαι πελά-
ζοντα, τῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ κόρῃ πελάζειν ὑπολαμθάνει"
οὐχ ἐπειδὴ σῶμα περίκειται, xal εἰς μέλη διΐρη-
ται " ἀσώματος γὰρ καὶ ἀπερίγραφος ὁ τῶν ὅλων
Θεός * ἀλλ᾽ ἣν ἔχει διάθεσιν ἀνθρωπίνως παρεδῇ-
λωσε, Ταύτην xal ὁ μαχάριος Δαδὶδ παρ᾽ αὐτοῦ
τὴν κηδεμονίαν αἰτεῖ" « Φύλαξόν με, Κύριε, ὡς
κόρην ὀφθαλμοῦ. Τούτον, φησὶ, χάριν ἅπαντας ἐχεί-
νους τοὺς ληϊσαμένους ὑμᾶς καὶ σκυλεύσαντας τοῖς
ὑκηχόοις αὐτῶν ὑποχειρίους ποιήσω" xai ταῦτα
πείτονται παρ᾽ ἐχείνων, οἷα περὶ ὑμᾶς διέθηκαν "
καὶ δι᾽ αὐτῶν μαθήσεσθε τῶν πραγμάτων τὴν τῶν
θείων λογίων ἀλήθειαν. Ταῦτα δὲ τυπιχῶς ἐχείνοις
συνέθη " ἡ δὲ τῆς προφητείας ἀλήθεια ἐφ᾽ ἐμῶν

ς ἀχριθεστέραν ἔσχε τὴν ἔχθασιν. Τοὺς γὰρ σκυλεύ-

σαντας ἡμᾶ; δαίμονας, καὶ τὴν ἡμετέραν σφετε-
ρισαμένους διάνοιαν, xal ἅπαντα ἡμῶν ἐξανδραπο-
δίσαντας τὰ μέλῃ τοῦ σώματος, καταλύσας ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ὑποχειρίους τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ πεποίηχε
δούλοις. Καὶ τοῦτο σαφέστερον διὰ τοῦ θεσπεσίου
δεδήλωχεν Ἡσαΐου βοῶν" « Οὖὗς ἐφοδεῖσθε φοδη-
θήσονται ἀφ' ὑμῶν " ἄγγελοι ἀποσταλήτονται ἀξιοῦν-
τες εἰρήνην πιχρῶς κλαίοντες * ἐρημωθήσονται γὰρ
αἱ τούτων ὁδοί. » Οὕτως ἐδόων οἱ δαίμονες * « "Ex *,
τί ἡμῖν xai σοὶ, Ἰησοῦ, υἱξ τοῦ Θεοῦ; Ἧλθες "5,
πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς, » Καὶ πάλιν "ε« Ὁρ-
xij) σε" μή us βασανίσῃς. » Οὕτως ἡ πυθομάντις
ἐν Φιλίπποις £6óa * « Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ

invitique illorum victoriam praedicant, suamque. Ὁ θεοῦ τοῦ ὑψέστον εἰσὶν, οἴτινες καταγγέλλουσιν ὑμῖν

infinnitatem declaraut. Hos igitur, qui nos olim
przdati sunt, tanquam spolia quedam spoliatis
dedit ille qui post gloriam missus est, ui velerem
gloriam, quam deceptus yerdidit. generia. auctor
Adam, hane natura nostra recuperaret, et COgRO-
tcamus * benefactorem, et Salvatorem animarum
nostrarum, et Patrem qui eum pro benignitate sua
misit. Missus est autem non ut Deus, sed ut bomo.

? Pal, xvi, 8. Y Isa. xxxiu, 7, 8.

z Matth, vir, 29.

ὁδὸν σωτηρίας. » Οὕτω xai πρὸ tuv χαλλινίκων
μαρτύρων μέχρι xal τήμερον βοῶσι, xal τὴν ἐχεί-
νων ἄχοντες ἀναχηρύττουσι νέχην, xal τὴν οἰχείαν
ἀσθένειαν διελέγχουσι. Τούτους τοίνυν τοὺς πάλαι
σχυλεύσαντας ἡμᾶς οἷόν τινα σχῦλα τοῖς σχυλευ-
Octat παρέδωχεν ὁ ὀπίσω δόξης ἀποσταλεὶς, ἵνα τὴν
παλαιὰν δόξαν, ἣν ἐξαπατηθεὶς ἀπώλεσεν ὁ γενάρχης
᾿Αδὰμ, ταύτην ἡ φύσις ἡμῶν ἀναχτήσηται, xal

ἃ Marc. v, 1. P Act. xvi, 17.

VARLE LECTIONES.

δι in. Ed, Sirm, babebat ἐπήχθητε.
Feest hi. |. signum interrog. post ἡμᾶς.

91A 5595625271.
?' Ὅρχ, sz. Loco cit, sequ. τὸν Θεόν.

25 Eg, Des. 1. 6. ?* ἦλθε, Loco cit. sequ. ὧδε,

Digitized by Google
