1915

THEQDORETE EPISCOPI CYRENSIS

1916

Ut vero in. hypc modum eis animum addidit, A τὸ πέρας. Οὕτω παραθαῤῥύνας αὐτοὺς, πάλιν ἐπ᾿

rursus ad virtutem adhor(atur, et. qui? ogeuda
sint, explicat.

* Coniidite : (VERs, 16.) Isti sunt sermones, quos
facietis. » Ante omnia precipit, ut veritatem * co-
lant. « Loquimini enim, inquit, verijatem , unus-
quisque ad progimum suug. » Tun illis qni ob
Tes quaspiam rixantur, precipit ut. pacem ample-
ctantur. s Et judicium' pacificum judicate in por-
tis vestris. » ltemque, ut injuriae accepte meuio-
riam ex animo ejiciant:

Vsns. 17, « Et unusquisque malum proximo spo
non cogitet in corlibus vestris. » Et, ut. qui ju-
rant juramenta rata faciant, et odio habeant men-
dacigm. « Juramentum enim mendax, inquit, ne

ἀρετὴν προτρέπει, καὶ εἰσηγεῖται τὰ πραχτέα.

« θαρϑεῖτε" {ις΄.) Οὗτοι ol λόγοι, οὃς ποιήσετε δ. »
Πρὰ πάντων τιμᾶν ἀλήθειαν χελεύες. € Λαλεῖτε γὰρ,
φησὶν, ἀλήθειαν exactos πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ. »
Εἶτα xai τοῖς περὶ τινων ζυγομαχοῦσι πραγμάτιον
εἰρήνην βραδεύειν. « Κρῖμα γὰρ εἰρηνικὸν χρίνατε
ἐν ταῖς πύλαις ὑμῶν. » Καὶ τὴν μνησιχαχίαγ δὲ τῶν
ψυχῶν ἐξελαύνειν.

ιζ΄, ε Καὶ ἔχαστος “τὰρ, φησὶν, τοῦ πλῃσίον αὖ-
τοῦ δ' τὴν καχίαν μὴ λογίζεσθε ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν. » Καὶ ὀμνύντας δὲ ἐμπεδοῦν τοὺς ὄρχου:, xal
τὸ ψεῦδος μυσάττεσθαι. € "Opxov γὰρ, φησὶ, ψευδῆ

diligatis, quia hec ompia odi, dicit Dominus om- B μὴ ἀγαπᾶτε" πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα 5 ἐμίσησα,

nipotens. y Deinde, quoyiam supra dixit se pul-
Jam wtilitatem ex jejunio pereipere (et lioc dixit
propter eos, qui arbitrabantur hoc solo Deum culi
ac observari), postquam omnes virtutis specjes
docuit, eum his etiam jejunium precipit .

' VERS. 19. « Πὰς dicit. Dominus omnipotens :
Jejunium quartum, et jejunium quintum, et jeju-
nium septimum , et jejunium decimum erunt do-
mui Jude in gaudium et letitiam, 1649 et in
festivitates bonas, et letemini, et veritatem et pa-
cem di'igite. : Non obscurum est, quartum et
quiatum, et septimum, non hebdomadis dici, sed:
mensis, quia etiam decimum adjunxit. Jejunantes,
inquit, ne molestia afliciamini ob cibi abstinen-
liim, sed propter utilitatem quis ex molestia ori-
tur ketamini : at vero. cum jejunio et absque illo
veritatem et pacem adamate. Est autem. animad-
vertendum alios interpretes, Aquilam scilicet ,

' Tüeodolionem, et Symmachum, non dixisse, quar-
tum et quintum, el septimum, et decimum jejunare:
ged jejunium tres illi eodem plane medo dixezunt
quarii, εἰ quinti, et septimi , el. decimi : ut nulli
dubium sit, quin quarto, quinto, sepümo et de-
cimo imnense jejunare przceperit.

Vsns. 20-22. « Hzc dicit Dominus omnipotens :.
Adhue venient pepnli multi, δὲ habilatores urbium
multarum. Et congregabuntur incole quinque
civitatum in unam civitatem, dicentes » Euntes
eam ut. deprecemur. faciem. Doroini omnipoten-
lis. E4 venient. populi multi , et gentes ται, ut.
quirant vulugm Domini omnipotentis in Ilieroso-
lywa, δὲ expiene. vuluum. Domini. » Adeo. golilis,
αἱ illpatris- erit. Bigrogolygja, ut aliarum urbium
incoke se ipxioem visilanjes sdborieplur, et ex-

' 304204 30. pigitlems uh rebels, quie babentur * in,

λέγει Κύριος παντοκράτωρ. » Εἶτα, ἐπειδὴ ἄνω ἔφη
αὑτὸς μηδεμίαν ἐχ τῆς νηστείας ὠφέλειαν χαρ-
ποῦαθα!: (ἔφη δὲ τοῦτο διὰ τοὺς οἰομένους τούτῳ
μόνῳ τὸν Θεὸν θεραπεύεσθαι), διδάξας ἄπαντα τὰ
εἴδη τῆς ἀρετῆς, νομοθετεῖ μετὰ τούτων xat τὴν
νηστείαν, ᾿ ᾿
ιθ΄, € Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Νηστεία ἢ
τετρὰς "δ, καὶ νηστεία ἡ πέμπτη, xal γηστεία ἡ
ἐδδόμη, xal νησφεία ἡ δεχάτη, ἔσογται τῷ οἴχῳ
Moó8a εἰς χαρὰν xai εὐφροσύνην", xal εἰς ἑορτὰς
ἀγαθὰς, καὶ εὐφρανθήσεσθε, xel τὴν ἀλήβειαν xal
τὴν εἰρήνην ἀγαπήσατε. ν Δῆλον Rb ὅτι τετράδα 9,
καὶ πέμπτην, καὶ ἐδδόμην, οὐ τῆς ἑδδομάξος, ἀλλὰ
τοῦ μηνὸς ὀνομάζει, διότι xai δεκάτην ἐπήγαγε.
Νηστεύοντες, φησὶ, μὴ ἀνιᾶσθε διὰ τὴν ἀσιτίαν, ἀλλὰ
διὰ τὴν Ex τῆς χαχουχίας φυομένην ὠφέλειαν εὖ-
φραίνεσθε * xal μετὰ νηστείας δὲ καὶ ἄνεν ταύτης
τὴν περὶ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν εἰρήνην διάθεσιν
ἔχετε. Ἰστέον δὲ ὡς οἱ ἄλλοι ἑρμηνενταὶ, ᾿Ακύλας,
φημὶ, καὶ Θεοδοτίων, xoi Σύμμαχοφ, οὐ τὴν τοτρά-
δα δ" λέγει, χαὶ πέμπτην, καὶ ἐδδόμην,, καὶ δεκάτην
νηστεύειν, ἀλλὰ ricca ἔφασαν συμφώγως οἱ τρεῖς,
ἡ τοῦ τρεάρτου, xol à τοῦ πέμζσεηυ, χαὶ ἡ τοῦ
ὁδδόμοιυι, χαὶ ἡ τοῦ δεχάταψ" ὡς εἶγαι δῆλον, ὅτι ἐν
τῷ τετάρτῳ, xo) τῷ πέμπτῳ, χαὶ τῷ ῥάδόμῳ, καὶ τῷ
δεκάτῳ μηνὶ νηστείαγ προσέσαξε,
x-xg. c Τάδε λέγει Kópiog καντακράτῳρ’ "Ez
ἤξουσι Aag πολλοὶ 5, xal κατοιχοῦντες πόλεις πολ-
λάς. Καὶ συνελεύσονται χατοικοῦντες πένφο πόλεις
* εἰς μίαν πόλιν, λέγοντες * Πορευθῶμεν πορενόμενρι "t
δρηθῆναι "δ᾽ τοῦ προαώπον Κυρίου καγτοχιράτορας **.
Καὶ ἥξουσι λαοὶ πολλοὶ, al ἔθνη πρλλὰ, ἐχζητῆσαι
τὰ πρόσιωπον Κυρίου παντοχράταρος ἐν Ἱερουσαλὴμ,
xai ἐξιλάσασθαι τὸ πρόσωπαν Κυρίου.» Οὕτως Eni-
σημος ἔσται xal περίβλεπτος ἡ Ἱερουσαλὴμ, ὡς
τρὺς τὰς ἄλλας οἰχοῦντας πόλεις παρ᾽ ἀλλήλους t
φοιτῶντας προτρέπειν οἷς εὐσέθειαγ ἀλλήλους, καὶ

! ᾿ VARLE LECTIONES.

** € ποιήσατε, ascripta tamen altera lectione, *
( τετάρτη. 5) εὐφρρ. À praum. εἰς. ** C τετάρτῃγ.

5 Aet

A χρίνετε. 5 aov. Des. in Δ. "* A ταῦτα.
*5 op.

56 χρλλ. Des. in Α. "' c. πόλ. Α μίαν.

Des. in A. * δεηθ, ln Α post Κυρίου ponitur. “9 πάντ᾿ A et C proe. xal ἐχζητῆσαι τὸ πρότωπαν Ἐνρίου.

“1 C ἀλλήλοις,

Digitized by Google

^
