1589

IN ZACHARLE CAP. II

1890

γνῶμεν τὸν εὐ:τργέτην, καὶ Σωτῆρα τῶν ἡμετέρων A 1n quant(m enim Deus cst, squalis est Patri.

ψυχῶν, xai τὸν ἀποστείλαντα αὐτὸν διὰ φιλανθρω-
πίαν Πατέρα. ᾿Απεστάλῃ δὲ, οὐχ ὡς Θεὺς, ἀλλ᾽ ὡς
ἄνθρωπος * ὡς γὰρ θεὸς, τοῦ γεγεννηχότος ὁμότιμος.
€ Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί. ν Καί“ « Ὁ Πατὴρ ὁ ᾿" ἐν ἐμοὶ μένων αὐτὸς
ποιεῖ τὰ ἔργα. » Kal * « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἔσμεν.» Καί' « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πα-
τέρα. » Πέμπεται δὲ ὡς ἄνθρωπος, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
οἰχονομίαν πληρῶν, οὐ τὴν θείαν φύσιν χατασμι-
χρύνων. «€ Ἔν μορφῇ γὰρ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρ-
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ * ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδών, » Ὑπέδειξε "7 τοί-
vuv ἡμῖν ὁ Προφήτης, οὐ μόνον τὴν δυάδα τῶν
προσώπων, ἀλλὰ xal τὸ ὁμότιμον τῶν προσώπων.
* Τάδε γὰρ" λέγει Κύριος παντοχράτωρ' Ὀπίσω
δόξης ἀπέσταλχέ με. » Καὶ δεικνὺς τίς ὁ ἀποστεί-
λας, ἐπάγει" « Καὶ γνώσεσθε ὅτε Κύριος παντοχρά-
τωρ ἀπέσταλχέ μὲ. » Τοιγαροῦν καὶ ὁ ἀποστείλα:;
Κύριος παντοχράτωρ, καὶ ὁ ἀποσταλεὶς Κύριος πᾶν-
τοχράτωρ, xal οὐδεμία ἀξιωμάτων διαφορά. 'Am-
ἐστάλη δὲ, ὡς ἔφην, ἀνθρωπίνως, οὐ θεϊχῶς, τὴν

« Ego enim, inquit, in Patre, et Paler in me 6; »
eb : « Pater in me. manens. ipse facit opera 4; »
el : « Ego et Pater unum sumus €; » et : « Qui
vidit me, vidit quoque Patrem f. » Mittitur autem
αι homo, dispensationem pro nobis peragens, nou
divinam naturam extenuans. Nam 1606 « cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est se
qualem esse Deo : sed semetipsum exinanivit
formam servi accipiens 5. » Demonstravit. igitur
nobis propheta, non solum binas personas, sed
etiain. :qualilatein personarum. « Hc enim dicit
Dominus omnipotens: Post gloriam misit me. » Et ut
demonstret quis iniseril, infert : « Et cognoscetis
Dominum omnipotentem misisse me. » Ergo et

B qui misit, Dominus omnipotens est, et qui missus,

est Dominus omnipotens, et nullum est dignita-
Qum discrimen. Missus est auiem, ul dixi, qua
homo est, non qua Deus, dispensationem pro nobis
peragens : el missus secum habuit, qui miserat,
Patrem. « Pater enim weus, inquit, in me manens,
ipse facit opera b. » Deinceps propheta infert :

ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν πληρῶν’ καὶ ἀποσταλεὶς δὲ εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὸν πεπομφότα πατέρα « Ὁ ΠΙατὴρ
γάρ μου, ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. ν Τούτοις ὁ προφήτης ἀχολούθως ἐπάγει "

t, τα΄, € Τέρπου xal εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν,
διότι ἰδοὺ " ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ χατασχηνώσω ἐν
μέσῳ σον, λέγει Κύριος. Καὶ χαταφεύξονται ἔθνη
πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ ἡμέρῳ ἐκείνῃ, xat
ἔσονται αὐτῷ εἰς λαὸν, xal κατασχηνώσουσιν Ey
μέσῳ σου, καὶ γνώσῃ" ὅτι Κύριος παντοκράτωρ

Vgns. 10, 11. « Lzetare et gaude, filia Sionis, quia
ecce venio, et habitabo in medio (ui, dicit Do-
minus. Et confugient gentes multe ad. Dominum
die illo, et erunt ei in populum, et habitaburt in
medio tui, et scies Dominum omnipotentem mi-
sisse me ad te. » Hac etiain perspicue in nos ex

ἐξαπέσταλχέ * με πρὸς σέ. » 'λντικρὺς xai ταῦτα (, gentibus vocatos et salutem adeptos conveniunt,

ἡμῖν ἁρμόζει τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις, xal τῆς
σωτηρίας τετυχηχόσιν, οἷς xal τὸ χαίρειν xal τὸ
εὐφραίνεσθαι παραχελεύεται, ὡς ἕνοιχον ἐσχηχόσι
τὸν τοῦ παντὸς Κύριον. Ἔστι δὲ ἰδεῖν χαὶ αὐτὴν
τὴν αἰσθητὴν Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τῶν εἰς τὸν Κύριον
πεπιστευχότων οἰχουμένην ἐθνῶν, Κἀνταῦθα δὲ
ὁμοίως, καὶ τὴν δυάδα τῶν προσώπων, καὶ τὸ ὁμό-
τιμον ἐδιδάχθημεν τῶν προσώπων.

« Ἰδοὺ γὰρ ἔρχομαι, xaX χατατχηνώτω ἐν μέσῳ
σου, λέγει Κύριος " xat γνώνῃ 6: Κύριος παντος
κράτωρ ἐξαπέσταλχέ μὲ πρὸς a£. (18΄.) Καὶ χατα-
χληρονομήσει Κύριος τὸν Ἰούδαν, τὴν" μερίδα
αὑτοῦ ἐπὶ τὴν ἁγίαν γῆν "", xat αἱρετιεῖ ἔτι τὴν
Ἱερουσαλήμ.» "Ex γὰρ τοῦ Ἰούδα τὴν τοῦ δούλου

qui ketari et. gaudere jubemur, ut qui nobiscum
versantem habuerimus omnium rerum Dominum.
Videre autem licet ipsam etiam sensibilem lliero-
solymam habitatam a gentibus in Dominum cre-
dentibus. lloc aulem loco pariter etiam duas per-
sonas earumque qualitatem docemur.

« Ecce 3607 enim, inquit, veniam, et habi-
tabo jn medio tui, dicit Dominus : et scies Do-
minum omnipotentem misisse me ad te. (VEns. 12.)
Et possidebit Dominus Judam partem suam in
terra sancta, et. eliget adhuc Hierosolymam. » Ex
Juda enim servi formam accepit. Dominus, et

μορφὴν ἀνέλαδεν ὁ Δεσπότη, xal oixiav αὐτὴν Enotf- D eai partem suam fecit : cujus rei testis est divi-

gato μερίδα * xal μάρτυς ὁ θεσπέσιος Παῦλος βοῶν"
« Πρόδηλον δὲ ὅτι Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος.» Καὶ
δεικνὺς ὡς οὐ μόνον τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀλλὰ πᾶσαν
τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν εἰς σωτηρίαν χαλεῖ,
ἐπάγει"

* Joan. xiv, 10.
i Mebr. vis, 14.

4 ibid.

ὁ Joan. x, ὅ0. f Joan. xiv, Ὁ.

nus Paulus, clamans : « Manifestum autem est
ex tribu * Judi ortum esse Dominum i. » Et osten-
dens quod non modo Hierosolymam, sed etiam
universum genus humanum ad salutem vocet,
addit :

€ Philipp. u,6, 7. ^ Joan. xiv, 1U.

YARUE LECTIONES.

* ὁ Ex C suppl. *' C ἔδειξε.
Aff. Cur. serm. 18.

*4 «fy, A. prem. xal. δ A γῆν τὴν ἁγίαν,

35 γάρ. Des. in C.
*? ]nfra, |. c. est. χατασχηνώσει.

39 ἰδού, Ex A suppl. Additur. quoque. infra, Gr,
A Epves. 55 Dufra, 1. c. est. ἀπέσταλχε,

Digitized by Google
