1981

IN MALACRLIE CAP. ΤΠ.

1982

« Μὴ ἀποστερήσει € ἄνθρωπὸς Θεὸν, ὅτι ὑμεῖς ἀπο- A dabit homo Deum, 1689 quia vos me fraudastis ἢ

στερεῖτέ με; Καὶ εἴπατε" Ἐν τίνι ἀπεστερήσαμέν
9:

* Ὅτι τὰ ἐπιδέχατα xal αἱ ἀπαρχαὶ μεθ᾽ ὑμῶν
εἰσι. (θ΄.) Καὶ ἀποθλέποντε; ὑμεῖς ἀποδλέπετε αὐτὰ “5,
xai ἐμὲ ὑμεῖς; πτερνίξετε" τὸ ἔτος συνετελέσθη *5,
χαὶ εἰσηνέγχατε πάντα τὰ ἐχφόρια εἰς τοὺς θησαυροὺς,
καὶ 75 ἀρπαγὴ 1. τοῦ πτωχοῦ ἐν tol; οἴχοις ὑμῶν. »
Τοῦ νόμου γὰρ διαγορεύοντος τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰς
δεχάτας πρώτας τῷ Θεῷ προσφέρειν, εἴθ᾽ οὕτω τὰ
λειπόμενα λαμθάνειν, ὑμεῖς ἅπαντα κατ᾽ αὐτὸν εἰς
τὰ ὑμέτερα εἰσενέγχατε δοχεῖα, οὐ λογισάμενοι, ὅτι
πτωχῶν ἐστιν ἁρπαγὴ, τῶν ἀπαρχῶν χαὶ τῶν δεχα-
τῶν ἡ στέρησις. Τοῖς γὰρ ἱερεῦσι τούτου χάριν γῆς
οὐκ ἔδωχα χλῆρον, ἵνα τῇ θείᾳ προσεδρεύοντες λει-
πουργίᾳ, καὶ τὰς ὑπὲρ ὑμῶν θυσίας προσφέροντες,
ἐκ τῶν ἐμοὶ προσφερομένων ἀπαρχῶν καὶ δεκατῶν
διατρέφωνται, xal τοῖς προσεδρεύουσι πτωχοῖς τῷ
θείῳ ναῷ "5 ἐπαρκῶσιν Ex τούτων. Τοιγάρτοι τῆς
πλεονεξίας ταύτης παυσάμενοι, ἀπόδοτε τὰ vevo-
μισμένα τοῖς ἱερεῦσ:, καὶ δοχιμάσατε, εἰ μὴ πλειόνων
ὑμῖν ἀγαθῶν μετουτία γενήσεται ; Τὸ yàp, « Ἐπι-
στρέψατε ἐν τούτῳ, » οἱ περὶ τὸν ᾿Αχύλαν « Πειρά-
σατε» ἡρμηνεύχασι. Δώσω γὰρ ὑμῖν ὑετῶν ἀφθο-
νίαν, καὶ γῆς εὐχαρπίαν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν εὐπορίαν,
ὥστε τοὺς Ex γειτόνων ζηλωτοὺς ὑμᾶς καὶ μαχαρίους

Ei dixistis : In quo fraudavimus te? »

* Quia decimz et primitiz vobiscum sunt. (VrRs.
9, 10. ) Et vos respicientes respicitis in ea, et me
vos supplantatis, annus impletus est. Et intu-
listis fructus omnes in. thesauros, et erit rapina
pauperis in domibus vestris. » Nam cum lex defi-
niat primitias et decimas primas Deo offerre, deinde
reliqua sumere, vos contra omnia pariter in grana-
ria vestra intulistis : non reputantes pauperum
esse Tapinam, primitiarum el decimarum f(rauda-
tionem. [deo enim sacerdotibus Lerrze sortem et
portionem non dedi, ut divino insistentes officio
et pro vobis hostias offerentes, ex oblatis nihi pri-
mitiis et decimis alantur, et in divino ten.p!o
assidentibus pauperibus erogent ex istis. Quocirca
repressa hac avaritia, reddite legitima sacerdotibus,
et experimini, annon major vobis bonorum inde
copia futura sit ? Nam quod ait : « Revertimini
in lioc, » Aquila vertit, « Et periculum facite in
hoc. [11, 12] Dabo enim vobis pluviarum abun-
dantiam, et terra fecunditatem, et inde rerum
abundautiam : ita. ut. finitimi vos felices et beatos
vocent, qui tanta mea providentia fruamini. Ac
rursus morbo alteri inedetur qui eos vexabat.

ἀποχαλεῖν, ἅτε δὴ τοιαύτης ἀπολαύοντας παρ᾽ ἐμοῦ προμηθείας, Πάλιν ἕτερον πάθος ἐνοχλοῦν αὑτοῖς

θεραπεύει, καί φησιν"

ἐγ-ἰε΄, «€ Ἑδαρύνατε ἐπ᾽ ἐμὲ τοὺς λόγους ὑμῶν, Σ Ὗεκβ. 15-15. ε Ingravastis, inquit, super me

λέγει Κύριος παντοχράτωρ 75, εἴπατε 7". Ἐν τίνι
χατελαλήσαμεν κατὰ σοῦ ; Καὶ ἴδ εἴπατε" Μάταιος
ὁ δουλεύων θεῷ, xal τί πλεῖον, ὅτι ἐφυλάξαμεν τὰ
φυλάγματα αὐτοῦ 5, xal διότι ἐπορεύθημεν ἱχέται
πρὸ προσώπου Κυρίου παντοχράτορος; Καὶ νῦν
ἡμεῖς μαχαρίζομεν ἀλλοτρίους, καὶ ἀνοικοδομοῦνται
πάντες ποιοῦντες ἀνομήματα 71. ἀντέστησαν "* Θεῷ,
xai ἐσώθησαν. » Μοχθηρᾷ, φησὶ, χρώμενοι γνώμῃ,
ἀνόνητον χαὶ ἀχερδῇ τὴν ἐμὴν ὠνομάσατε δεσποτείαν,
xa τοὺς ἀνομίᾳ συζῶντας ἐν εὐημερίᾳ καὶ εὐθυμίᾳ
ζῇν φατε" ὑμᾶς δὲ τοὺς ὑπὸ τὴν ἐμὴν χηδεμονίαν
«ολοῦντας πάσης τῆς 7* εὐπραξίας ἐρήμους μεμενη-
χέναι, μαχαρίζειν δὲ τῶν ἄλλων τὴν εὐχληρίαν.

tg'. « Ταῦτα χατελάλησαν οἱ φοδούμενοι τὸν Κύ-

ἴον, ἔχαστος πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ" xal προσ-
ἐσχε Κύριος, καὶ εἰσήχουφε, καὶ ἔγραψε βιδλίον μνη-
μοσύνου ἐνώπιον αὑτοῦ τοῖς φοδουμένοις τὸν Κύριον,
xai εὐλαδουμένοις τὸ ὄνομα αὑτοῦ. » Ταῦτα, φησὶν,
ἀκούσας ἐγὼ τῶν θρυλλιζόντων πρὸς ἀλλήλους τῶν
ἀναχειμένων ἐμοὶ, ἀνάγραπτον ὑπόσχεσιν ἀγαθῶν
τοῖς φοθουμένοις με δίδωμι. Τοῦτο γὰρ λέγει" « Καὶ
ἔγραψε: βιδλίον μνημοσύνου ἐνώπιον αὐτοῦ τοῖς φο-
Θουμένοις τὸν Κύριον, καὶ εὐλαδουμένοις τὸ ὄνομα

verba vestra, dicit Dominus omnípotens ; dixistis :
In quo locuti sumus contra te? Et dixistis : Va-
nus est qui servit Deo; et quid amplius, quia cu-
stodivimus mandata ejus, et quia ambulavimus
supplices ante faciem Domini omnipotentis 3 Et
nunc nos beatos dicimus alienos, 1690 et zili-
cantur omnes qui faciunt iniquitatem : restiterunt
Deo, et salvi facti sunt. » Scelerata, inquit, mente
prediti, dominationem meam inutilem et infru-
ctuosam duxistis : οἱ eos qui iniquitatem sectan-
tur, prosperam et securam vilam agere dicitis, vos
vero qui sub mea providentia degitis, omni feli-
citate destitutos manere, ac prosperos aliorum
successus przdicare,

D veas, 16. « Haec. oblocuti sunt qui timent Do-

minum, unusquisque ad proximum suum : et at-
lendit Dominus, et. audivit, et scripsit librum
monumenti in conspectu suo his qui timent Domi-
nun, et qui reverentur nomen ejus. » Hzc, inquit,
cum illos inter se jactare audissem qui mihi dedi-
eati erant, bonorum meorum sponsionem" con-
scriptam do timentibus me. Hoc enim ait : « Εἰ
scripsit librum monumenti in conspectu suo his
qui timent Dominum, et reverentur nomen ejus. »

YARUE LECTIONES.

“ ἀπ᾿ Montf. in Mexapl. ἀποστερήσῃ. 5 αὐτά, C prom. εἰς, scd utrumque des. in ἃ. *^ A

συνεπέλξσεν,

τὸ εἴπ, A. et C priem, χαί. 7 xaf.. Des. in À et C.
praem - ;

7^ &yz,. À praem, χαΐ, 7 τῆς. Α proin. μέν,

"xal --- mw; ἃ χαὶ ἔσται ἡ διαρκαγή, 7U' &gm. C prem. ἡ. 7 C νεῷ, 18 παντ, Des. in A.

76 52i ig. τί 9. αὐτὶ Ex A et C suppl. " ἃ ἄνομα.

Digitized by Google
