1915

THEODORETE EPISCOPI CYRENSIS

1916

Ut vero in. bupc modum eis animum addidit, A τὸ πέρας. Οὕτω παραθαῤῥύνας αὐτοὺς, πάλιν ἐπ᾽

rursus ad virtutem adhortatur, et qu: agenda
sint, explicat.

« Coniidite : (VEns, 16.) Isti sunt sermones, quos
facietig. » Ante omnia precipit, ut veritatem * co-
lant. « Loquimini enim, inquit, verijatem , unus-
quisque ad proyimum suum. » Tum illis. qui ob
res quaspiam rixanüyr, precipit ut. pacem ample-
ctantur, c Et judicium' pacificum judicote in por-
tis vestris. » temque, ut injurize accepte meunio-
riam ex animo ejiciant :

Vins. 17, « Et unusquisque malum proximo sua.
non cogitet in corlibus vestris. » Et, ut qui ju-
rant juramepta rata faciant, et odio habeant men-
dacium. « juramentum enim mendax, inquit, ne

ἀρετὴν προτρέπει, καὶ εἰσηγεῖται τὰ πραχτέα.

4 θαρσεῖτε {ις΄.) Οὗτοι οἱ λόγοι, οὖς ποιήσετε, »
Πρὰ πάντων τιμᾶν ἀλήθειαν xeXedes. € Λαλεῖτε γὰρ,
φησὶν, ἀλήθειαν ἐχαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ. »
Εἶτα καὶ τοῖς περὶ τινων ζυγομαχοῦσι πραγμάτων
εἰρήνην βραβεύειν, « Κρῖμα γὰρ εἰρηνιχὸν κρίνατε"
ἐν ταῖς πύλαις ὑμῶν. » Καὶ τὴν μνησιχαχίαγ δὲ τῶν
ψυχῷν ἐξελᾳύνειν.

ιζ΄, «αὶ ἔχαστος .Yàp, φησὶν, τοῦ πλησίον αὖ-
τοῦ *! τὴν χαχίαν μὴ λογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν. » Καὶ ὀμνύντας δὲ ἐμπεδοῦν τοὺς; ὄρχους, χαὶ
πὸ ψεῦδος μυσάττεσθαι. « Ὄρχον γὰρ, φησὶ, ψευδῆ

diligatis, quia lec omnia odi, dicit Dominus om- B μὴ ἀγαπᾶτε" πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα 5 ἐμίσησα,

nipotens. y Deinde, quouiam supra dixit se mul-
Jam utilitatem ex jejunio pereipere (et lioc dixit
propter cos, qui arbitrabantur hoc solo Deum coli
ac observari), postquam omnes virlulis species
docuit, cum his etiam jejunium przcipit .

: Vens. 19. « Πὰς dicit. Dominus omnipotens :
Jejunium quartum, et jejunium quintam, et jeju-
nium septimum , et jejunium decimum erunt do-
mui Jude in gaudium et Letitiam, 199 e in
festivitates bonas, et ketemini, et veritatem et pa-
cem diligite. » Non obscurum est, quartum et

quintum, et septimum, non hebdomadis dici, sed:

mensis, quia etiam decimum adjunxit. Jejunantes,
inquit, ne molestia afficiamini ob cibi. absünen-
tium, sed propter utilitatem qux ex molestia ori-
tur letamini : at vero. cum jejunio et absque illo
veritatem οἱ pacem adamate. Est autem. animad-
vertendum alios interpretes, Aquilam scilicet ,
Theodotionem, et Symmachum, non dixisse, quar-
tum et quintum, el septimum, et decimum jejunare:
sed jejunium tres illi eodem plane medo dixerunt
quarti, εἰ quinti , et septimi , et. decimi : uk nulli
dubium sit, quin quarto, quinto, seplimo et de--
cimo mense jejunare praceperit.

Vgns. 20-22. « Hzc dicit Dominus omnipotens :
Adbhue venient pepnli multi, et habifatores urbjum
multarum. Et congregabuntur incole quinque
eivitaqum in unam civitatem, dicentes : Euntes
eamus ut deprecemur faciem Domini omnipoten-
tis. [4 venient. populi multi , et gentes pull, ut.
quaerant vuluym Domini omnipotentis in llieroso-
lyma, et. expiene. vultum Domini. » Adeo yolilis
αἱ ἐμμανεῖς erit. Hiarogolyma, ut aliarum urbium
incole se ipxigem visibenjes adhorteptur, ei. ex-

 Souont δῷ pislalem, uj relichis, que babentur ὁ in,

λέγει Κύριος παντοχράτωρ. ν Εἶτα, ἐπειδὴ ἄνω ἔφη
αὐτὸς μηδεμίαν Ex τῆς νηστείας deu χαρ-
ποῦαθα:! (ἔφη δὲ τοῦτο διὰ τοὺς οἱομένους τούτῳ
μόνῳ τὸν Θεὸν θεραπεύεσθαι), διδάξας ἅπαντα τὰ
εἴδη τῆς ἀρετῆς, νομοθετεξ μετὰ τούτων καὶ τὴν
νηστείαν, ᾿ ᾿ ᾿
ιθ΄, € Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Νηστεία ἢ
τετρὰς "δ, καὶ νηστεία dj πέμπτη, χαὶ γηστεία ἡ
ἑδδόμη, xai νησνεία ἡ δεχάτη, ἔσογται τῷ οἴχῳ
Moó6a εἰς χαρὰν xe εὐφρησύνηνῬ, xal εἰς ἑορτὰς
ἀγαθὰς, καὶ εὐφρανθήσεσθε, καὶ τὰν ἀλήθειαν xal
τὴν εἰρήνην ἀγαπήσατε. ν Δῆλον δὲ ὅτι τετράδα 9,
xa πέμπτην, καὶ ἐδδόμην, οὐ τῆς ἐδδομάξος, ἀλλὰ
τοῦ μηνὸς ὀνομάζει, διότι καὶ δεχάτην ἐπήγαγε.
Νηστεύοντες, φησὶ, μὴ ἀνιᾶσθε διὰ τὴν ἀσιτίαν, ἀλλὰ
διὰ τὴν ix τῆς χαχουχίας φυομένην ὠφέλειαν εὖ-
φραίνεσθε * καὶ μετὰ νηστείας δὲ xai ἄνεν ταύτης
τὴν περὶ τὴν ἀλήθειαν xai τὴν εἰρήνην διάθεσιν
ἔχετε. Ἰστέον δὲ ὡς οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ, Ἀχύλας,
φημὶ, xai Θεοδοτίων, xoà Σύμμαχος, οὐ τὴν τοτρά.-
δα" λέγει, καὶ πόέμπεην, καὶ ἐἑδδόμην, καὶ δοκάτῃν
νηστεύειν, ἀλλὰ re ceóam ἔφασαν συμφώγως οἱ τρεῖς,
ἡ τοῦ τρεάρτου, xol à τοῦ πέμσεηυ, χαὶ ἡ τοῦ
ἑδδόμουι, xal ἡ so) Csxdrou* ὡς εἶγαι δῆλον, ὅξε ἐν
τῷ τετάρτῳ, xa) τῷ πέμπτῳ, καὶ τῷ Madii, ταὶ τῷ
δεκάτῳ μη)νὶ νηστείαν προσέασαξε.
χχῇν. « Τάδε λέγει Κύριος καντοκράτῳρ * "ἔπι
ἤξουσε λαρὶ πολλοὶ "5, xal χατοιχοῦντας πόλεις πολ-
λάς. Καὶ συνελεύσονται κατοιχοῦντες πέντο πόλδις
"εἰς μίαν πόλιν, λόγαντες * Πορευθῶμεν. πορενόμενρι **
δρηθῆναι δ τοῦ προαώπον Κυρίου παγτηχράτορας **.
Καὶ ἥξουσι λαοὶ πολλοὶ, xal ἔθνη πρλλὰ, ἐχζητῆσαι
τὸ πρόσιωπον Κυρίον παντοχράταρος ἐν Ἱερονααλὴμ,
χαὶ ἐξιλάσασθαι τὸ πρόσωπον Κυρίον. » Οὕτως Eni-
αημος ἔσξαι xal περίβλεπτος ἡ Ἱερουσαλὴμ, ὡς
τρὺς τὰς ἄλλας αἰχοῦντας πόλεις παρ᾽ ἀλλήλους '*
φοιτῶντας προτρέπειν εἰς εὐσέθειαγ ἀλλήλοις; xal

XARLE LECTIONES.

** € ποιήσατε, ascripta tamen altera lectione, **
Ὁ τετάρτη. δ) εὐρρ. À

pram. εἰς. ** C τετάρτῃγ.

A χρίνετε. *"' αὐτί Des. in Δ. "tA ταῦτα. " Aet
5s mo)À. Des. in Α. 57 m. πόλ. À μίαν. 535 mop.

Des. in A. cn. ln À post Κυρίον ponitur. “9 avg. ἃ et C praem. xai ἐχξητῆσαι τὸ πρότωπαν Κυρίου.

* C ἀλλήχοις,

Digitized by Google

-
