Me

1987

ORDO RERUM.

19.

rum nostrorum, ut de his, quz bene et recte dixi- À μένους τοῖς ἡμετέροις πόνοις παραχαλῶ, ὑπὲρ [a

mus, increatam Trinitatem laudibus prosequantur
(iMius enim donum est scientia). Sic et beatus
David ait : « Qui docet hominem scientiam t. » Si
quid vero ex propheticis oraculis nostrum captum
fugerit, nature. infirmitati ignoscafit, et defectuin
suppleant, propositumque laudent, et labores pre-
cationibus compensent. Bonorum autem largitor,
sapientie fons, et auctorem et lectores prudentia
ad ommes res instrual, ut inseparabiliter ei ser-
vientes, glorilicemus eum in corpore et In spiritu
nostro, quoniam ei convenit gloria in sxcula
seculorum. Amen.

1 Psal. σαι, 10.

τῶν εὖ xal καλῶς εἰρημένων τὴν ἄχτιστον ὑμνῖ, α
Τριάδα" ἐχείνης γὰρ δῶρον fj γνῶσις. Οὕτω xal
μαχάριος λέγει Δαδίδ᾽ ε« Ὁ διδάσχων ἄνθρωπον vv
σιν. ν ἘΠ δέ τι τῶν προφητιχῶν ῥητῶν τὴν ἡμετέ,«
ὑπερέδη χατάληψιν, συγγνῶναι τῇ τῆς φύσεως ἀσθ
vela, καὶ τὸ λεῖπον προσθεῖναι, τὸν δὲ σχοπὸν ἔπιε
γέσαι, καὶ προσευχὰς ἀντιδοῦναι τοῖς πόνοις. Ὁ
τῶν ἀγαθῶν δοτὴρ, ἡ τῆς σοφίας πηγὴ, δοίη καὶ τ
ουγγεγραφότι, καὶ τοῖς ἐντευξομένοις, σύνεσιν |
πᾶσιν, ἵνα ἀπερισπάστως αὐτῷ δουλεύοντες, δοξι
σωμεν αὐτὸν ἐν τῷ σώματι xol ἐν τῷ πνεύματι ἡμῶ
ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνω'
᾿Αμήν.

ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

THEODORETUS CYRENSIS EPISCOPUS.
Praefitio. 9
Testimonia de Theodori commentariis in Vetus Testa-

mentum. 15

Sirmoncíans et novi editionis ordo. 19
Explanatio in Canticum canticorum. 327
Interpretatio eciogaria in fxalam prophetam. 215
Iaterpreiatio in prophetiam Jeremis, 495
Iuterpretaiio ia Ezechielis prophetiam. 807
Commentarius in visiones Danielis prophet;. 1255
Commentarios in duodecim prophetas. rr
um.

Enarratio in Oseam prophetam. MEL
Enarratio in Joeter. ες
—  . in Amos. 1
— | inAbdiam. ᾿
— ἰο7οηδηι. εν
—  . inMicheam. HEY
— . jin Nahum. 118]
— i Habacuc. 1^0
— jnSophoniam. .
— jn Ággeum. HEN
- jnZachariam 1874
— in Malachiam. 1959

FINIS TOM! OCTOGESIMI PRIMI.

Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE,

Digitized by Google

