1511

IN ZACHARLE CAP. I.

1818

pios παντοχράτωρ' Ἐπιστρέψατε πρός με, λέγει A nus omnipotens : 1589855 Convertimini ad me, dicit

Κύριος τῶν δυνάμεων, καὶ ᾽ ἐπιστραφήσομαι πρὸς
ὑμᾶς, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων. Καὶ μὴ γίνεσθε
χαθώ; οἱ πατέρε; ὑμῶν, οἷς ἐνεχάλουν " αὐτοῖς οἱ
προφῆται οἱ ἔμπροσθεν, λέγοντες - Τάδε λέγει Κύριος
παντοχράτωρ ᾿᾿Αποστρέψατε δὴ ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν
τῶν πυνηρῶν, xal ἀπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν
τῶν πονηρῶν “ xal οὐχ εἰσήχουσαν, xal οὐ προσ-
ἔσχον τοῦ εἰσακοῦσαΐ μου, λέγει Κύριος παντοχρά-
«up *. ν Εἰδότες, φησὶν, ὁπόσα διὰ τῶν προφητῶν
τοῖς ὑμετέροις πατράτι παρήνεσα, καὶ ὅπως αὐτοὺς
ἀντειπόντας πανωλεθρίᾳ παρέδωχα, φύγετε μὲν
ἐχείνων τὴν μίμησιν, προσέχετε δὲ τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ
λεγομένηις, ὅπως τῆς ἐμῆς ἀπολαύσητε προμηθείας.
Ἰὸ γὰρ, « Ἐπιστρέψατε πρός με, καὶ ἐπιστραφῆ-
σομᾶι πρὸς ὑμᾶς, ν τοῦτο σημαίνει. Τούτῳ ἔοιχε τὸ
ἀλλαχοῦ εἰρημένον * « Ἔδωκαν ἐπὶ μὲ νῶτα, xal οὐ
πρόσωπα αὑτῶν. » 'O γὰρ τῶν θείων λογίων σπου-
δαίως ἐπαΐειν οὐκ ἀνεχόμενος, τῷ ἀποστρεφομένῳ
xal τὰ νῶτα διδόντι ἔοιχεν ἀκριθῶς, Λέγει τοίνυν, ὅτι
Ἐὰν τοῖς ἐμοῖς προσχεῖν ἐθελήσητε νόμοις, τῆς
ἐμῆς τεύξεσθε προμηθείας " καὶ διδάσχων, ὅτι ῥᾷδιον
αὐτῷ πᾶσαν αὐτοῖς παρασχεῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν
ἀφθονίαν, πολλάχις ἑαυτὸν xal ύριον παντοχρά-
toga καὶ Κύριον τῶν δυνάμεων προσηγόρευσεν, ἵνα
μάθωσιν ὡς ὁ τῶν ἀπάντων χρατῶν xal βασιλεύων,
οἷα δὴ ποιητὴς xat δημιουργὸς, καὶ αὐτῶν τῶν δυ-
γάμεων Δεσπότης ὑπάρχων, εὐπετῶς μάλα μεταθάλ-

Dominus virtutum, et convertar ad vos, dicit Do-
minus virtutum. EL ne sitis sicut patres. vestri,
quos arguerunt prophete, qui prius fuerunt, di-
centes : Hzc dicit Dominus omnipotens : Converti-
mini a viis vestris malis, et ἃ studiis vestris ma-
lis; ct non audierunt, et non. attenderunt ut audi-
rent me, dicit Dominus omnipotens. » Non iguo-
rantes, inquit, qua ratione per prophelas patres
vestros admonuerim, et quemadmodum cos refva-
gantes penitus perdiderim, cavele ne eos imitemini,
et adizrete verbis meis uL inea. providentia frua-
mini. Quod enim ait, « Convertimini ad me, ct ego
convertar ad vos, » hoe significat. Huic simile cst
quod alibi dictam : « Dederunt contra me dorsa,

D et non. faciem suam P. » Qui enim serio divinos

audire sermones non dignatur, adversanti et dorsa
danti persimilis est. Dicit. ergo, si legibus meis
adhzrere velitis, per me vobis providebitur. Ác
docens facile sibi esse omuem eis bonorum re-
dindantiam largiri, s»pius sese et Dominum omri-
potentem et. Dominum. virtutum. appellavit, ul di-
scant eum «qui omnium imperia tenet et. regnat,
utpote qui factor sil et conditor, atque ipsarum
virtutum. Dominus, perfacile mutare posse rerum
naturas, ct ex felicitate in miseriam traducere, οἱ
contra ad res secundas inforunio 1596. affectos
revocare,

λει τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις, xal ἐξ εὐχληρίας εἰς δυσχληρίαν μετάγει, xat εἰς εὐημερίαν ἐπανάγει

τοὺς δυσπραξίᾳ χατεχομένους.

£', ς΄. ἐ0ὲ πατέρες ὑμῶν ποῦ εἰσι, καὶ οἱ προφῆ- C — Vens. 5,6. « Patres vestri ubi sunt, et prophetz?

ται; μὴ εἰς * τὸν αἰῶγα ζήσονται; Πλὴν τοὺς λόγους
μὸν χαὶ τὰ νόμιμά μου δέχεσθε, ὅτα ὁ ἐγὼ ἐντέλλο-
pat ἐν πνεύματί μου ? τοῖς δούλοις μου τοῖς προφή-
καις, ἃ χατέλαδον τοὺς πατέρας ὑμῶν. » Βλέπετε,
φησὶ, τῶν λόγων μου τὴν ἀλήθειαν, ὅτι χαὶ τῶν
προφητῶν τὸν βίον ὑπεξελθόντων, καὶ τῶν πατέρων
ὑμῶν τῇ τιμωρίᾳ παραδοθέντων, μεμενήχασιν οὖὗ-
τοι, διὰ τῶν πραγμάτων χηρύττοντες τὴν ἀλήθειαν,
καὶ τοὺς συγγεγραφότας προφήτας συνηγόρους οὐχ
ἔχοντες * ἐδέξαντο γὰρ ἐκεῖνοι; τοῦ θανάτου τὸν
ὄρον * βοῶσι, καὶ μαρτυροῦσιν, ὡς οὐδὲν ὑπ᾽ ἐχεί-
νων ἐῤῥέθη ψευδὲς. « Δέξασθε τοίνυν προθύμως τὰ
ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύματος διὰ τῶν προφητῶν
ὑμῖν προσφερόμενα. Καὶ ἀπεχρίθησαν, χαὶ εἶπον **
Καθὼς παρατέταχται Κύριος παντοχράτωρ τοῦ
ποιῆσαι ἡμῖν κατὰ τὰς ὁδοὺς ἡμῶν, xal χατὰ τὰ
ἐπιτηδεύματα ἡμῶν, οὕτως ἐποίησεν ἡμῖν. »
Συνέθεντο τοῖς εἰρημένοις, καὶ τυνωμολόγησαν τὴν
ἀλήθειαν, καὶ αἴσθησιν τῶν msn ἡμμελημένοων ἐδέ-

nunquid in sempiternum vivent ? Verumtamen ser-
mones meos, ct. statuta mea suscipile, quz' ego
precipio in spiritu meo servis meis prophetis, qui
comprehenderunt paires vestros. » Sermonum
meorum, inquit, veritatem cernite, quod el pro-
phetis vita functis, et patribus vestris pena affectis,
superfuerunt hi rebus ipsis veritatem praedicantes,
et cum jam prophetas qui scripserant patronos
non habeant (e vita enim illi excesserunt), cla-
mant, et testantur nibil falsum ab eis dictum
fuisse. Prompti itaque ea excipite, quse per pro-
phetas ἃ sancto Spiritu vobis proferuntur. « Et
responderunt, alque dixerunt : Sicut proparatus
est Dominus omnipotens, ut faceret nobis secun-
dum vias nostras, * et secundum studia nostra, sic
fecit nobis. » Dictis assenserunt veritatemque con-
fessi sunt, et sensum delictorum perceperunt, ac
veram esse przdictienem, et justam iram, et puni-
tionem peccatis convenientem dixerunt.

ξαντο, καὶ ἔφασαν ἀληθῇ τὴν πρόῤῥησιν εἶναι, xai δικαίαν τὴν ἀγανάχτησιν, xal τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν τιμω-

e συμβαίνουσαν.
ζ΄, Τῇ τετράδι καὶ εἰχάδι τοῦ ἑνδεκάτου μηνὸς ",

F Jerem. u, 27.

Vknus. 7. « Quarto et. vicesimo (die) undecimi

YARLE LECTIONES.

? xaX — δυνάμεων, Des. in C. * À ἐχάλεσαν.
αν, μου, Des. in ἃ. * A εἶπαν,

pui.

* xav. Des. in ἃ. " el;
* 05 v8. μι Ha quoque supra,

Des. in Α. 5572. A οἷσ. * ἐν
p. 1227. Sed A habet τῷ ἐνδεχάτω

Digitized by Google
