1899
ut penitus deleat efliciam ; ut quod viribus huma- αὶ
nís dedst, suppleaut et. conípenset swperna grotia,
[S-9] Cognoscite igtur, quod manus Zurobsbelis
fundaverint domum istam, et manus ejus absolu-
tur sint eaim : et ex rebus ipsis intelligetis, me
sefüiunibus setviehtem divinis, hanc vobis pro-
plictian prómülgásse.

Vrns. 10. c Quis efitm despezit in dies multos?) -
Hoc simtle est Dei * verbis, qui fliabentat it Dcu-
tér&nomio : « Ego occidarh, et ego vivere faciarir :
percutiam, et ego $anabo *. » Hoc enim hie etiain
ostendit quasi diceret : icut. despexi Hierosoly-
inam in multos dies, emque ad septuaginta aw-
niorum vastitatem condefanavi, sic tnihi perfaeile
est eam ἴῃ pfiorem feficitatem revocare. Qui au- —
tem hec videbunt, τ L:etabuntür, et videbmnt D
lapidem stanweum in matu Zerubabelis. » Expe-
rimento, inquit, cagnoscent fore ut qui nunc ab
eis contemnitur Deus, ipse per Zorobabelem vi-
cloriam 1615 referat. Statim. entm. δὸς Toc8
propter vilitterh posait. (uod enin divinurà
etiani templtim ellagraéset, et populus in. servi-
tutem abductus Tuissel, atque urbs vastata fuisset :
et arbitrarentur omnes, nos propter populi ini-
quitatetn, sed proptet Dei 2b eo cutti iufirritdtem
Hxc ommniá cceldisse; Lapidem sta»neum juxta:
jlorum opmionedi 4ppellavit divinum 2osilium :
docens id qaod à perfidis vite quiddam existima-
tur, et. infirmum, pet amím virum Zorobabeleta
vim suam ostensurum esse, Unde stàtiin. adjecit :
4 Septem isti ocali Botini sunt, qui respiciant
$aper owmei terram. » Omnium enitn rerum !d-
spector et administratór, quique omnia intaetar
et omnía audit, ipsé proteget Zorobabelem. [11-14]
llis ita dictis, propheta ahgelum interrogat de oli-
vis ex utraque pate candelabri vitescentibós;
interrógat autem de duobus ramis usqne ad ipsas
Iucernas pertingetitibus. Et discit, quod hi sint duo
filii. pinguedinis, qui assistuht Domino unirersz
terr. Designdt ΔΓΕ fosuam | pontificetn, et Zo-
robabelem administratorefm belti, alterum et. ge-
nere regio, alterum ex &acerdotali driumdum.

CAPUT V.

[1-3] Postquam variis bis. visionibus sermone p
de rcgfto et sacerdetio confiPmavit, et edificationis
disini templi abselutiouem praditit, poenarum
cowwánatiome ezterret $odicntes, a vitils. e05 ΓΘ»
wocans, ineitaüsque dd viriutem : atque etim
prophete [aiéem osteudit maximam, 1616 sus.
pensum et per sereni volantem, latam — decem,
longmm vigihti cubitos. [5] EL docetur, hane mate-
dictionem esse, qu& egrddilur * super faciem onis
lerra.

« Quia omnis fur. ex. loc Gsquo ad morterh pu»

τ Deut. xxxn, 39. .

Φ A. μιχρὰς, quie est τοῦ lectio.
** C ἀπειλεῖ, 1, δρέπ, Hebr. volumen.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

H

1500
ὀλέθρῳ mapaboovat fapaéxeuddu, ὥστε τὸ ἐλλεῖπον
τῇ ἀνθρωπείᾳ δυνάμει ἀναπληρῶσαι xal ἐξισῶσαι
τῇ ἄνωδεν χάριτι, Γινώσχξετε τοίνυν, ὅτι at χεῖρες
Ζορσόδδελ ἐθεμελίωσαν τὸν οἴχον τοῦτον, xàl ἀΐ
χεῖρες αὐτοῦ ἐχτελοῦσιν αὐτὸν, καὶ δι᾽ ἀὐτῶν paf.
ἥπεσθς τῶν πραγμάτων, Ur θείοις διακόνούμενός
λόγοις ταὐύτὴν ὑμῖν διεπόρθμευδά τῆν npogrtélav.

«Κ΄, Áiótt τίς Ἐξουδένωσεν εἰς ἡμέρας μακράς δ,»
"Ἔσιχε τοῦτο τοῖς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ φερομένοις
τοῦ Θεοῦ λόγοις " ἐ ἘΥὼ ἀοχτενῶ, καὶ ξῇν Ζοιδδον"
d&tá$U , χἀγὼ ᾿άσομαι. » Τοῦτο γὰρ xdi ἐνταῦθα
δηλοῖ, ὅτι καθάπερ ἐξουδένωσαᾶ τὴν Ἱεῤουσάλὴμ εἰς
ἡμέρας μακρὰς, xai ἐδδομήχοντα ἐτῶν ἐρὶ μίαν
χατεψηφισάμὴν αὐτῆς " οὕτω μόι ῥῴδιον εἰς τὴν
προτέραν αὐτὴν ἐπαναγαγεῖν εὐπράξίαν. Οἱ δὲ τάῦτα
ὁρῶνξες 1 Χαρήσονται, χἀὶ ὄψονται τὸν λίθον τὸν
χασσιτέρινον ἐν χειρὶ Ζοροθάδελ. » Γνώσονται, φησὶ,
διά τῆς πείρας, ὧς ὁ νῦν &áp' αὐτῶν καταφ ῥονού-
μένος Θεὸς, αὐτὸς διὰ τοῦ Ζοροδάδελ χατορθώσει
τὴν νίχην, Τὸν γὰρ κασυΐτερον kw ἐὐτελείας δν-
ταῦθα τέθεικεν. Ἐπειδὴ γὰρ κἀὶ ὁ θεῖος νεὼς ἐμ-
πέπρηστο, καὶ ὃ λαὸς ἐξηνδράπόδισξο, xal ἡ πόλις
ἀνάστάτος ἐγεγόνει, ὑπώπτενον δὲ ἅπαντες, οὐ διὰ"
τὴν τοῦ λαοῦ &àpavoplav, ἀλλὰ διὰ τῆν ἀσθένειαν
τοῦ παρ᾽ αὐτῶν τιμωμένου Θεόῦ, ταῦτα πάντά ὀυμ-
θῆνάι, λίθον κασοιτέρινὸν κάτὰ τὴν Extiviov ὑπόνοιαν
τὴν θείὰν βοήθετὰν προσηγόρευσε, διδάσχων ὅτι
αὕτη à παρὰ τῶν ἀπίστων εὐτελὲς τις νομιζομένη
Xài ἀσθενῆς, δι᾽ ἑνὸς ἀνδρὸς τοῦ Ζοροδάδελ τὴν oi-

Q Xslàv ἐπιδείξεται δύναμιν, "Ov εὐθὺς ἐπήγαγεν "

« Ἑπτὰ οὗτοι ὀφθαλμοὶ Κυρίου εἰσὶν, οἱ ἐπιδλέ-
ἄοντες ἐπὶ πᾶδαν τὴν γῆν. » Ὁ γὰρ τῶν ἁπάντων
“Ἔφορός τε xai Πρύτανίς, καὶ πάντὰ μὲν ξφορῶν,
πάντα δὲ ἀχούων, αὐτὸς ὑπεράσπίσει “᾽ τοῦ Zopo-
δάδελ. Τούτων οὕτως εἰρημένων, ἔρεξαι μὲν ὁ προ-
φήτης περὶ τῶν ἑχατέρωθεν trc λυχνίας τεθηλυιῶν
ἐλαιῶν, Κυνϑάνετάαι δὲ περὶ τῶν δύο χλάδων τῶν
μέχρις αὐτῶν διγχόντων τῶν λύχνων, xat μανθάνει,
ὅτι οἱ δύο υἱοὶ τῆς πιότητος, υἱ καρεστήχαϑι τῷ Ku-
ρίῳ πάσης τῆς γῆς. λέγει δὲ Ἰησοῦν τὸν ἀρχιερέα
xo Ζοραδάδελ τὸν στραΐηγὴν, τὸν μὲν ἐχ τοῦ 81:
σιλικοῦ, τὸν δὲ ἐχ τοῦ ἱερατικοῦ γένους ἀνθύ:
σαντα.
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ E.

Θὕτω ταῖς παντοδαπαῖς θεωρίαις τοὺς περὶ τὰς
βαδιλείας καὶ τῆς ἱερωσύνης βεδα:ωσάμενος λόγους,
καὶ τῆς οἰχοδομίας τοῦ θείφυ ναοῦ πριαγορεύσας τὸ
κέχο;, ἀπειλῇ " τιμωρίας δεδίττεται τοὺς ἀλούυντας,
κἀκίας ἀκοτρέπων, χἀὶ προτρέπων εἰς ἀρετήν - xat
δείκνυσι τῷ προφήτῃ δρόπανον * μέγιστον αἰωροῦ-
μενον, καὶ διὰ τοῦ ἀέρος φερόμενον, δέκα μὲν τὸ
εὗῤος πήχεων, εἴχοσι δὲ τὸ μῆκος. Καὶ διξάσχεται,
ὅτι αὕτῃ ἡ ἀρὰ, 3j ἐκήσῤρενομένη bz πρόσωπον πά-
δῆς τῆς γῆς.

€ Atózt πᾶς ὁ χλέπτης ἐχ Ἰούτου ἕως θανάτου ἔχ:

VARIZE LECTIONES.
“ διά, Des. in C.

" C ὑπερασπίζει, — "ol C prem. οὗτοι.

Digitized by Google
