1849

IN SOPHONLÉ CAP. If.

1556

τῆς Συρίας" ἀλλὰ ταύτας ἁπάσας χατέλυσαν Ba6v- A Syrie regnum ienuit, sed hxc omnia Babslonii

λώνιοι“ μόνοις δὲ Ἰουδαίοις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ
Κύρου τοῦ Πέρσου τὴν ἑπάνοδον ἐδωρήσατο. Καὶ
ἀνήνθησαν ** πάλιν, καὶ ἀνεχτήσαντο τὴν προτέραν
ἡγεμονίαν, χαὶ δέος ἅπασι τούτοις παρεῖχον τοῖς
ἔθνεσι" xol αὐτοὶ μὲν τὰ ἐχείνων ἐνέμοντο, ἐχεῖνοι
δὲ τούτοις ἀντιτείνειν οὐχ ἴσχνον. Οὗ χάριν ὁ θεῖος
προαγορεύει ** λόγος, Moabizaz μὲν καὶ ᾿Αμμανίτας
ἐρημίᾳ παντελεῖ παραδοθήσεσθαι, τὴν δὲ δΔαμασχὸν
θημωνίᾳ ἅλωνος λελιχμημένῃ ") παραδληθήσεσθαι,
Ἰαῦτα δὲ ὑπέμειναν ἐν τῇ τῶν Χαλδαίων ἐφόδῳ,
᾿Αφανισθῆνα: δὲ εἰς τὸν αἰῶνα λέγει τὴν Δαμασχὸν,
διὰ τὸ ἐξ ἐχείνου, χαὶ εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον, ἀπολέ-
σαι αὐτὴν τῆς βασιλείας τὴν δυναστείαν, xal μηχέτι
Χρατῆσαι τῶν ὑπηχόων ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ὑπόφορον γενέ-
ὅθαι τῶν βεδασιλευχότων Βαδυλωνίων, Περσῶν τε
xol Μακεδόνων, καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος Ῥωμαίων.
᾿Αλλ᾽ ὅμως χἀνταῦθα τὸ ἀχριδὲς τέλος ἡ προφητεία
διὰ τῶν ἱερῶν ἔλαδεν ἀκοστόλων, καὶ τῶν ἐχείνους
διαδεξαμένων ἁγίων " τούτους γὰρ κἀὶ ὁ θεῖος ᾿Απή-
στόλος κατάλειμμα προσηγόρευσε. Τεθειχὼς γὰρ
τὴν προφητείαν, τὴν διαῤῥήδην βοῶταν, « Ἐὰν ἢ ὁ
ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλά:-
σης, τὸ χατάλειμμα σωθήσεται, » ἑρμηνεύει λέγων"
« Οὕτως χαὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα κατ᾽ ἐχλογὴν
χάριτος γέγονε, » Τοῦτο xal ὁ Δεσπότης διὰ τοῦ
μαχαρίου Σοφονίου φησί" « Καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθ-
νους μὸυ χληρονομήσουσιν αὐτούς, » Εἶτα σαφέστε-
pov ἑρμηνεύει *

deleverunt : solis autem Judiis Deus universorum
per Cyrum Persam reditum donavit. Iefloruerunt
itaque et pristinum principalum recuperarunt,
metumque injecerunt his omnibus gentibus; et
illarum quidem possessionem obtinebant , illi vero
his obsistere non poterant. Quamobrem divinus
sermo praedicit, Moabitas et Ammonitas Innditus
vastatum iri, Damascum vero acervo aree venti-
lato comparatum íri. Hec vero illi sustinuerunt
in bello quod eis intslerunt Chaldzi, Damascum
porro in sempilerutum. dissipatlam dicit, eo quod
ab illo tempore, et in posterum, regni principatum
perdiderit, et uon amplius suti/itis gentibus im-
peraveril, sed. vectigalis faeta fuerit, regnantibus

B Babylonils, et Persis, et Macedonibus, et lioc tem-

pore Homanis. Sed tamen hic etiam prophetia
finem adepta est per sacros apostolos, et per
1571 sanctos qui apostolis suecesscrant : hos
enim divinus quoque Apostolus reliquias appellavit.
Cum enim proposuisset palam dicentem prophe-
tiam : « Si fuerit numerus. filiorum lsraelis tan-
quam arena maris, reliqui salvze flent 2, » pro-
phetiam explanat dicens : « Sic ergo et hoc tem-
pore, reliquie secundum electionem gratise (Dei)
salv:e facte sunt b, » Hoc etiam. Dominus — per
beatum Sophoniam ait : « Et residui. gentis mese
possidebunt eos. » Postea planius interpretatur :

ια΄. « Ἐπιφανήσεται "5 Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς, xat C ὕεκϑ. 11. « Apparebit. Dominus super eos, et

ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺ; τῶν ἐθνῶν ** τῆς "
γῆς, xal προσκυνήσουσιν 33 αὐτῷ, ἕχαστος ἐχ τοῦ
πόπου αὐτοῦ, πᾶσαι " αἱ νῇσο: τῶν ἐθνῶν. » Ταῦτα
οὐδὲ τὴν ἀναίσχυντον Ἰουδαίων ἀντίῤῥησιν δέχεται.
ΕἸ γὰρ λέγοιεν, ὅτι μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπ-
ἄνοδον πολλοὶ τῶν ἐθνῶν, εἰς τὸν τῶν ὅλων πεπι-
στευχότες Θεὸν, εἰς τὸν iv ᾿Ιεροσολύμοις νεὼν τὴν
νομιχὴν ἐπετέλουν λατρείαν, ψευδηγοροῦντες σαφῶς
ἐλεγχθήσονται * ὁ γὰρ προφητικὸς λόγος φησὶν, ὅτι
t Προσχυνήσουσιν αὐτῷ ἕκαστος 6x τοῦ τόπου αὑτοῦ, »
Τοῦτο δὲ οὐ κατὰ νόμον, ἀλλὰ κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν
διδασχαλίαν γεγένηται " ὁ μὲν γὰρ νόμος πάντας εἰς
τὸν ἕνα ἐκεῖνον συνῆγε νεών" ὁ δὲ Κύριος ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις τῇ Σαμαρείτιδί φησιν" « ᾿Αμὴν ", ἀμὴν

disperdet omnes deos gentium terrz, οἱ adorabunt
eum singuli de loco suo, omges insule gentium.»
Hec etiam impudentem Jud:eorum contradictionem
minime admittunt. Nam si dicant, post. reditum
e Babylone multos ex gebtibus , quiin Deum
crediderant, in templo Hierosolytmitano debitum*
cultum praestitisse, mendacii aperte convincentur.
Propbeticus enm sermo dicit : « Adorabunt eum
singuli de loco suo. » loc vero non juxta legem, sed
juxta evangelicam doctrinam factum est; nam. léx
quidem omnes in unum illud templum congregavit,
Dominus autem in Evangeliis ad Samaritauam dixit ;
« Vere, vore tibi dico, mulier, veniet hora qua neque
in Hierosolymis, neque in loco hoc, sed in quovis

λέγω aot, γύναι, ὅτι ἔρχεται! ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν Ἵερο- D loco adorabunt Patrem ὃ. » lloc. etiam. divinus

δολύμοις, οὔτε ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ
τόπῳ προσχυνήσουσι τῷ Πατρί. » Τοῦτο xal ὁ δε-
σπέσιο; Σοφονίας βοᾷ" « Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπ’
αὐτούς * » τουτέστι, τοὺς προῤῥηθέντας ἅπαντας,
᾿Αλλοφύλους, Παλαιστινοὺς, Μωαθίτας, μμανίτας,
Δαμασχηνοὺς, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἔθνη. « Καὶ ἐξολο-

* Rom. ix , 27.

» Rom. xt, ὅ, * Joan. iv, 91.

Sophonias aperte dicit : « Apparebit. Dominus
Super eos; » hec est, 2572. priedictos. omues,
Allophylos , Pakestinos , Moabitas, Ammoniltas ,
Damáscenos, clerasque omnes gentes. « Et
disperdet omnes deos gentium terrz, et adorabunt
eum singuli de loco suo, omnes insule gertium, »

YARLE LECTIONES,

* 9! ἀγῆνθ, Tta cum Clegimus. Sirm. ἀνήχθησαν.
9 A ἐπιφανὴς ἔσται. 38 x. d0v.
Spuracium. 5 τῆς — ἐδνῶν. Des. in C.

χαί, ! 'Apghv, x. 7. ^. Aliter 1. c. legitur.

?' Edit. prior hab. προσαγορεύει.
Des. infra, 1. IV. Gr. AR. Curat. scrm. 10. Exstat. autem in Epist. ad
** A προσχυνήσει, 3 πᾶσαι, lnfra Gr. Aff. Curat, 1. c. praun.

** C λελειμμένῃ.

Digitized by Google
