1983

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1X4

[17] Hi ergo, inquit, qui cullum meum magni A αὐτοῦ. » Οὗτοι ποίνυν. φησὶν, οἱ τὴν ἐμὴν θεραπείαν

faciunt, et timent quidpiam eorum agere qux milii
displicent, « Erunt mihi die eo, quem ego facio,
in acquisitionem. » Eos, inquit , mihi vindicabo ia
die judicii : « Et. eligam | eos, sicut. eligit homo
filium suum, qui bene servit ei. » Patris enim
more, gráli animi filium adamantis, eumque pre-
ferentis, ego hos anteferam ingratis contraria
cogitantibus. Coeteruin, « eligam » Aquila. vertit,
« Parcam vis, sicut. parcit homo fllio suo. »

Vgns. 48. » Et converümini , et videbitis (quale
sit discrimen) inter justum et 1691 iniquum, et
inter servientem Deo, et eum qui non servit ei.

CAPUT IY.

Vegns. 1. « Quia ecce dies venit ardens sicul
clibanus, et comburet eos. » Tunc, inquit, cogno-
scelis quantum sit discrimen inter justum et. in-
justum, et quantum differat. Deo serviens ab eo qvi
non servit illi. Nolite enim. existimare vitam prx-
sentem in omne tempus duraturam : hzc enim
exstinguetur : « Et. veniet. dies quidam ardens
βίοι! cJlibanus, et comburet eos. Et. erunt. omnes
alienigenz, et omnes qui faciunt iniquitatem , sti-
pula : succendet eos dies veniens, dicit Dominus
omnipotens, et non relinquetur radix. eorum, ne-
que ratus. » Alienigenas Aquila vertit. superbos.
Sie etiam divinus Paulus ait: « Si quis autem
superadificat supra. fundamentum hoc, aurum,
argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipu-
lam : uniuscujusque. opus manifestum erit. Dies
enim Domini declarabit, quia per ignem revelatur,
€t uniuscujusque opus, quale sit, ignis probabit,
Si eujus opus manserit, quod supermdificavit,
mercedem accipiet : si cujus opus arserit, detri-
mentum patieturb, » Postquam hoc modo impie
viventium. exitium preemonstravit , ostendit qualia
piorum sint przemia :

VgBs. 2. « Et. orietur. vobis qui timetis nomen
meum, sol justitir, 16942 et sanitas in. pennis
ejus. » Hiec autem. tum. priori Salvatoris nostri
adventui conveniunt, tum secundo. * Nam in priori
quidem, velut sol quispiam nobis exortus est, in ca-
Jigine et umbra mortis constitutis, atque a peccato
nos liberans, justitiam impertitus est : et. spiri-
tualibus donis quasi quibusdam alis nos contegens,
curationem animabus nostris exhibuit, Et in se-
cundo rursus adventu his qui in hae vita vexantur,
vel ex eorum volo vel praeter eorum volum appa-
reus, Juste ulpote justus judicabit, et. promissa

h f Cor. in, 12-15.

περὶ πολλοῦ ποιούμενοι, καὶ δεδιότες τι τῶν οὐχ
ἀρεσχόντων μοι δρᾶσαι" « "Eaovtal μοι εἰς ἡμέραν,
ἢ» ἐγὼ ποιῶ, εἰς περιποίησιν, » Οἰχειώσομαι αὖ-
τοὺς, φησὶν, ἐν τῆς χοίσεως ἡμέρᾳ. » Καὶ αἱρετιῶ
αὑτοὺς, ὃν τρόπον αἱρετίζει ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὑτοῦ
τὸν εὖ Κ'ὶ δουλεύοντα αὐτῷ. » Πατρὸς γὰρ δίχην, περὶ
υἱὸν εὐγνώμονα διαχειμένου, xà προτιμῶντος αὖ-
τὸν, τῶν ἀγνωμόνων προτιμήσω τούτους ἐγὼ τῶν
τἀναντία βουλευταμένων. Τὸ δὲ c αἐρετιῶ ν ol περὶ τὸν
“Αχύλαν, c Ocloopat, ἑρμηνεύχασιν ὡς φείδεται
ἄνθρωπος τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ. »

ιη΄, « Καὶ ἐπιστραφήσεσθε *!, καὶ ὄψεσϑε ἀναμέσον
δικαίον xaX ἀναμέσον ἀδίχον "5, καὶ ἀναμέδον τοῦ *f
δουλεύοντος τῷ Θεῷ, xal ἀναμέσον "' τοῦ μὴ δου-

Β λεύοντος αὐτῷ.

᾿ς ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.

α', € Ὅτι ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται καιομένη ὡς κλίδα-
νος, χαὶ φλέξει αὐτούς, » Τότε, φησὶ, μαθήσεσθε
ὅσον ἀδίχον xoi δικαίου τὸ μέσον, xal ὅση διαφορὰ
τοῦ δουλεύοντος τῷ Θεῷ πρὸς τὸν μὴ δουλεύοντα,
Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε τὸν παρόντα βίον ἔχειν τὸ διαρ-
χἐς" λυθήσεται γὰρ οἶτος, « Καὶ ἥξει τις ἡμέρα
χαιομένη ὡς χλίδανος, καὶ φλέξει αὐτούς, Καὶ ἔσονται
πάντες οἱ ἀλλογενεῖς, xal πάντες οἱ ποιοῦντες τὰ M ἄνο-
μα, καλάμη, καὶ ἀνάψει αὐτοὺς ἡ ἡμέρα ἡ ἐρχομένη,
λέγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ οὐ μὴ ὑπολειφθῇ αὖ-
τῶν ** ῥίζα, οὐδὲ χλῆμα.ν Τοὺς δὲ ἀ.1.1ογενεῖς οἱ περὶ
τὸν ᾿Αχύλαν ὑπερηφάνους ἡρμήνενσαν. Οὕτω xal ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη" « Εἰ δέ τις ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν
θεμέλιοντοῦτον, χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα,
χόρτον, χαλάμην, ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενῆσε-
ται" ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποχαλύ-
mittat, καὶ ἐχάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ
αὑτὸ 9' δοχιμάσει. EU τινος τὸ ἔργον μενεῖ, ὃ ἐπῳχο-
δό!μησε, μισθὸν λήψεται εἴ τινος τὸ ἔργον καταχαή-
σεται, ζημιωθήσεται.» Οὕτω προαγορεύσας τοῖς ἀσε-
δείᾳ συζῶσι τὸν ὄλεθρον, δείκνυσιν ofa τῶν εὐσεδῶν
τὰ ἀθλα᾽

B. « Καὶ ἀνατελεῖ *t ὑμῖν 5᾽ τοῖς φοδουμένοις τὸ
δνομά μου ἔλιος δικαιοσύνης, xal ἴασις ἐν ταῖς πτέ-
ρυξιν αὐτοῦ.» Ταῦτα δὲ καὶ τῇ προτέρᾳ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἁρμόττει παρουτίᾳ, χαὶ τῇ δευτέρᾳ. Καὶ γὰρ

piv τῇ προτέρᾳ οἷόν vg ἥλιος ἡμῖν ἀνέτειλεν, ἐν

σχότει xat σχιᾷ θανάτου καθημέ οἱ; xal τῆς ἁμαρ-
τίας ἐλευθερώσας δικαιοσύνης μετέδωχε, xal τοῖς
πνευματιχοῖς χαρίαμασιν οἷόν τισε πτεροῖς συγχᾶ-
λύψας, ἴασιν ταῖς ἡμετέραις παρέσχε ψυχαῖς. Καὶ
ἐν τῇ δευτέρᾳ δὲ παρουσίᾳ τοῖς κατὰ τὸν παρόντα
βίον τρυχομένοις, ἣ παρὰ γνώμην, ἢ χατὰ γνώμην
ἐπιφανεὶς, οἷα δίκαιος διχαίως δικάσει, xal τὰ ἐπηγ'

VARLE LECTIONES.

*9 εὖ, Des. in Α.

9" A ἐπιστραφήσονται.
deinde αὐτῷ des. ibid.

δ τά, Des. in A.

935 A ἀνόμου.
^ A αὐτῷ,
V. B], p. 218 ct 245, leg. tol, φοδουμένοις μὲ àvaz. YA. διχ.

*: τοῦ οἱ deinde τῷ des, in Δ. ** dag. et
51 αὐτό. Vid. p. 1686, sch. 6 ct 7, ** Supr,
9 A ἡμῖν.

Digitized by Google
