1389

TIIEODORETI EPISCOP) CYRENSIS

1310

temut volatilia. coeli, et pisces maris. ». Tum ut A c, xol χτήνη" ἐχλειπέτω và πετεινὰ τοῦ οὐρα-

vquitatem ostendat proplielize, subjicit : « Et ob-
siaeula cum impiis ;et auferam , iniquos a facie,
terrae, dicit BoniBus. L Propter jmyicuuem enim
et iniquitatem hominum, bestiarum quoque gene-
r3, bominum causa el in corum usus procreata,
delebo, Nam quemadmodum in horum gratiam vo-
latilia, et aquatilia, et jumenta feci : sie eliam
simul cum ipsis ista perdam. Supervacaneus enim
fuerit horum usus, cum amplius non erunt, qui
lis fruantur. Ac docens, quibus infensus sit, et
quibus irascatur, 1962 ὦ ΩΝ

4 2-2 PM τ «-

Vgns. 4, 5. « Et exlendam manum meam super

Judam, et super omnes qui habitant Hierosoly- B
mz : et au'eram de loco. hoc .ngmina. Baa!jm, et.

nomina sacerdotum * cum sacris, et cos qui ad-
orant super tectis militiam cceli. » Peccatorum ca-
talozus puniliouis zequitatem declaravit. IHumani-
fads enim pleha hzc etiam est ptmnilio, Erroris
enim depulsionem promittit, et. oblivionem non
niodo cultus idolorum, sed ipsius quoque nominis
corum. Militiam vero cali appellavit uminarium
ordinem in eclo : his euim sacrificia exbibebant su-
per tectis, accuratius illa contueri cupientes.

« Et eos qui jurant per Üominum, et qui jurant
per Melchom. (Vrns. 6.) Et eos. qui declinant a
Domino, et qui non requirunt Dominum : et qui
non adhaerent Domino. » Quzwrct fortasse quispiam,
quamobrem per alium prophetam Baalim ex ore
auferre jubeat *, ct cum veritate jurare, Vivit Do-
minus, noc autem loco penam minetar jurantibus
per Dominum. Sed in promptu posita est. solutio,
« Qui enim jurant, inquit, per. Dominum, et qui
jurant per. Meichom. » idolum autem Amnmonita-
rum hoc fuit, ut tum in aliis prophetis invenimus,
tam in tertio. Regnorum libro. « Colebat enim,
iuquit, Salomo Astarten reginam Sidoniorum, et
Meiehom idolum Annnonitarmm *. » Punitionem

ergo his comininatur qui 3563 una pariter per'

Deum verum ac Dominum et per fdola jurabant.
Gon*teniunt itaque inter se prophete, Etenim in
illa dicit : « Siabstuleris Baalim ex ore tuo, et cum

veritate juraveris, Vivit Dominus : » hic vero re- p

prehendit eos qui Deum quidem se colere simu-
lant, idolorum autein cultum anteponunt, ]ta cum
füuesta minatus essel, temperat minas exhorta-

tione, ne desperantes de salute in. malitiam acere,

biorem prolabantur.

μένοις, τὴν b τῶν εἰδώλων θεραπείαν προαιρουμένοις. Οὕτως ἀπειλήσας

νοῦ, xal οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης. » Καὶ 5" δεικνὺς
τῆς προφητείας τὸ δίχαιον, ἐπάγει " « Καὶ τὰ σχάν-
Nos ᾳ δὺν, τοῖς ἀσ- 6ἐσ.᾽" χαὶδοΟῖ ἐξαρῶ goo; ἀνόμους
προσώπου τἧς γῆ;, λέγει Κύριος, » Τῆς γὰρ
τῶν ἀνθρώπων ἕνεχα δυσσεθείας τε xal ταρανημίας,
χαὶ τὰ διὰ τούτους γεγενημένα, καὶ εἰς τὴν τού-
τῶν yosiàv πεποιημένα τῶν ἀλόγων γένη χατὰν-»
αλώσω. “Ὥσπερ γὰρ εἰς θεραπείαν αὑτῶν, καὶ πτηνὰ,
χαὶ νηχτὰ, καὶ χτήνη πεποίηχα " οὕτως σὺν
αὐτοῖς xal ταῦτα διαφθερῶ. Περιττὴ γὰρ τούτων d)
χρεῖα, niv ἀπολαυόντων οὐχ' ὄντων. Καὶ διδάσχων
ciet χαλεπαίνει αὶ χαὶ. χατὰ τίνων ὀργίξεται, ἐπι-
φέρει "

δ΄, ε΄. € Kol ἐχτενῷ τὴν χεῖρά pou ἐπὶ Ἰούδα,
καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς χατοιχοῦντας Ἱερουσαλήμ" καὶ
ἐξχρῶ ix τοῦ τόπω τούτου τὰ. ἀνόματα τῶν "9
Βααλεὶμ, xai τὰ ὀνόματα τῶν ἱερέων μετὰ τῶν
ἱερῶν. Καὶ τοὺς προσχυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα τῇ
στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. » Ὃ χατάλογο, τῶν ἁμαρτν-
μάτων ἔδειξ: τῶν τιμωρημάτων τὸ δίκαιον * φιλαν-
θρωπίας γὰρ καὶ fj τιμωρία μεστή " ἀπαλλαγὴν γὰρ
ὑπισχνεῖται τῆς πλάνης, καὶ χήθην οὐ μόνον τῆς τῶν
εἰδώλων θεραπεία;, ἀλλὰ xai αὐτῆς αὐτῶν τῆς
προσηγορίας. Στρατιὰν 55 οὐρανοῦ προσηγόρευσε
τῶν κατ᾽ οὐρανὸν φωστήρων τὴν τάξιν" τούτοις
(X0 ἐπὶ τῶν δωμάτων τὰς θυσίας προσέφερον, ἀχρι-
ὀέστερον αὐτοὺς δρᾷν ἐφιέμενοι. « Καὶ τοὺς ὀμνύον-
τας κατὰ τοῦ Κυρίου, xal τοὺς ὀμνύοντας κατὰ
Μελχὼμ 9**- (ς΄.) καὶ τοὺς 57 ἐχχλένοντας ἀπὸ 5" τοῦ **
Κυρίου, xoi τοὺς pij ζητοῦντας τὸν Κύριον, καὶ
ποὺς μὴ ἀντεχομένους ** τοῦ Κυρίου. » “Ἴσως ἄν τις
ζητήσειε, τίνος χάριν δι᾽ ἑτέρου προφήτου ἐξᾶραι
μὲν τὰ Βααλεὶμ ἐχ τοῦ στόματος παρεγγνᾷ, ὁμόδαι
δὲ, Ζῇ Κύριος, μετὰ ἀληθείας, παραχελεύεται, ἐν-
ταῦθα δὲ τιμωρίαν ἀπειλεῖ τοῖς κατὰ τοῦ Κυρίον
ὀμνύουσιν. ᾿Αλλ᾽ αὐτίχα τὴν λύσιν ῥάδιον εὑρεῖν.
* Τοὺς ὀμνύοντας γὰρ, φησὶ", xarà τοῦ Κυρίου,
xai τοὺς ὀμνύοντας χατὰ Μελχώμ. » Εἴδωλον ὃξ
τοῦτο ᾿Αμμανιτῶν ἦν, ὥ; γε xal παρὰ τοῖς ἄλλα:ς
προφέπαις εὑρίσχομεν, χαὶ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασι-
λειῶν. ε Ἔλάτρευσε γὰρ, φησὶ, Σολομὼν τῇ ᾿Αστάρτῃ
βασιλίστῃ Σιδωνίων, xxi τῷ Μελχὼμ εἰδώλῳ υἱῶν
᾿λμμών. ν ᾿Απειλεῖ τοίνυν χόλασιν τοῖς χατὰ ταυτὸν
χατά τε τοῦ ἀληθῶς Θεοῦ καὶ Κυρίου, κατά τε τῶν
εἰδώλων ὀμνύουσιν" ὥστε συμβαίνουσιν ἀλλήλαις
al προφγτχπεῖαι. Καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῃ λέγει" « "Exv
ἐξάρῃς τὰ Βααλεὶμ ix τοῦ στόματός; σου, xal δυό-
σῆς, Ζῇ Κύριος 5, μετὰ ἀληθείας - » xai ἐνταῦθ
ὅμως ἐγχαλεῖ τοῖς δουλεύειν μὲν τῷ Θεῷ προσποιου-
τὰ ἀλγεινὰ, χεράνννσι zapat-

5.

νέσει τὴν ἀπειλὴν, ἵνα μὴ ἀπογνόντε; τὴν σωτηρίαν εἰς χαλεπωτέραν ἐξοχείλωσι πονηρίαν,

ἃ Osee i, 19 ; Jerem. iv, 9.

Y ll Beg. xi, 7 seqq.

VARLE LECTIONES,

Des. in C.
^" Moy. ἃ τῆς
19 A ἀγεχομέντυς.

" Kal.
99 Ατῖς Πάαλ.
EX € suppl.

απιλείας αὐτοῦ.

"φησ Des. in C.

** χαὶ — ἀσεδέσι. Hiec ad. Symmachum pertinent,
5
τούς

Δ xot ἀτθενήσουσιν οἱ ἀσεΡεῖς.
. Ex A ect C suppl, *5A τὸν Κύρων, 55. τοῦς

“1 2$ Κρ. Des. in C.

Digitized by Google
