1919

THEODORET] EPISCOP] CYRENSIS

12^

cognitionis Dei lumine illustrate, ea facient quze A ζει ἡ θεία Γραφή. Αὗται μὲν οὖν, τῷ τῆς θεογνωσίας

fieri convenit.

« Tyrus et Sidon, quoniam admodum sapientes
fueruut. (VEns. 5-5.) Et :edificavit. Tyrus muni-
tionem suam, et congregavit argentum ut humum,
et aurum ut. lutum viarum. Propterea Dominus

] possidebit eos, et percutiet in mari fortitudinem
ejus, et ipsa igne concremabitur. Videbit Ascalon,
16342 et timebit Gaza, et valde dolebit ;et Acca-
Ton, quoniam confusa est super ruina sua: et peribit
rex de Gaza, et Ascalon non habitabitur. » Tyrus,
inquit, ei Sidon, divitiis sese efferentes, et com-
muuitis muris confidentes, omui genere calaimita-
ium afficientur. Eorum enim possessiones partim
maris eluvione submergentur, parli igne consu-
mentur, Dco. universorum in illos sententiam fe-
rente, Quod vero ait, Dominus possidebit eos, sic
exponendum est: Quoniam seipsos a divina pro-
curatione abstraxerunt, divinz potenti vim expe-
rientur. Ascalon autem et Gaza, hzc videntes, in
summo timore erunt, et cum Áccarone perpetuo
luctu. se affligent; quoniam confusa. est, nempe
Tyrus, super. ruina. sua, Sed et Gaze etiam re-
gnum delebo, εἰ Ascalonem civibus vacuam red-
dam, atque ut alienigena cam et Azotum incolant,
eíficiam. Quoi enim ait, Ascalon non habilabitur,
de hominibus illius temporis loquitur, quos neci
el servituti tradidit ; quare adjunxit :
κατοικηθή,, περὶ τῶν τότε ἀνθρώπων λέγει, oUe
γαγεν"

χαταυγασθεῖσαι φωτὶ, τὰ προσήχοντα δράτουσι.

« Τύρος δὲ xal Σιδὼν, ὅτι ἐφρόνησαν ᾽" σφόδρα.
(γ΄ - ε΄.) Καὶ ᾧχοδόμησε Τύρος ὀχύρωμα αὑτῆς, xal
ἐθησαύρισεν ἀργύριον ὡς χοῦν, καὶ χρυσίον ὡς πηλὸν
ὁδῶν. Διὰ τοῦτο Κύριος χληρονομήσει αὐτοὺς, χαὶ
πατάξει εἰς θάλασσαν τὴν δύναμιν αὐτῆς, xat αὕτη
ἐν πυρὶ καταναλωθήσεται. ὕψεται ᾿Ασχάλων, καὶ
φοθδτθήσεται Γάξα 7», xa ὀδυνηθήσεται σφόδρα, xal
᾿Αχχάρων, ὅτι κατῃσχύνθη "5 ἐπὶ τῷ παραπτώματι
αὑτῆς, xal ἀπολεῖται βασιλεὺς kx Γάζης, xai ᾿Ασχά-
λων οὐ μὴ χατοιχηθήσεται 5, » Ἡ Τύρος, φησὶ, xat
Σιδὼν, ἐπὶ πλούτῳ βρενθυόμεναι, καὶ τοῖς ὀχυροῖς
περιδόλοις θαῤῥοῦσαι, συμφοραῖς παντοίαις παρα-
δοθήσονται. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἡ θάλαττα ἐπιχλύ-
caca ὑποθρύχια δείξει - τὰ δὲ πυρὶ καταναλωθή-
σεται, τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ταύτην xav αὐτῶν τὴν
ψῆφον ἐχφέροντος. Τὸ δὲ, Κύριος κιηρονομήσει
αὑτοὺς, ταύτην ἔχει τὴν ἑρμηνείαν * Ἐπειδὴ σφᾶς ᾿
αὑτοὺς τῆς θείας κηδεμονίας ἀφώρισαν, πεῖραν τῆς
αὐτοῦ δυνάμεως λήψονται. Ταῦτα δὲ ἡ "Aexówy
ὁρῶσα, καὶ ἢ Γάζα, περιδεεῖς ἔσονται, xal μετὰ τῆς
᾿Αχκχάρων ὀλοφυρόμενοι διατελοῦσιν “ ὅτι xarg-
σχύνθη, τουτέστι dj Τύρος, ἐπὶ τῷ παραπεώματι
αὑτῆς. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τῆς Γάζης καταπαύσω τὴν
βασιλείαν, καὶ τὴν ᾿Ασχάλωνα γυμνὴν τῶν οἰκητόρων
ἀποφανῶ, καὶ ἀλλογενεῖς αὐτὴν τε χαὶ τὴν Ἄζωτον
χατοιχεῖν παρασχενάσω. Τὸ γὰρ, ᾿Ασχάλων οὐ μὴ
σφαγῇ τε xoi δουλείᾳ παρέδωχε. Διότε * inf

Vens. 6,7. « Et habitabunt δ᾽ δηΐρεπα in Azoto, C ς", ζ΄. « Καὶ κατοιχήσουσιν ἀλλογενεῖς ἐν ᾿Αζώτῳ,

«t destruam injuriam alienigenarum ;et auferam
sanguinem eorum ex ore illorum, et abominalio-
nes eorum e medio dentium illorum. » Mater igitur
beneficii est correctio ἃ Deo adhibita. Propter
hanc enim alienigenas ait, 1639 ct pristinam
iniquitatem impielatemque reliquisse, et Dei notio-
nem recepisse. Hoc enim docuit, cum statim ad-
jecerit : « Et. relinquentur et isti Deo nostro, et
erunt ut tribuni in Juda : et Accaron * sicut. Jebu-
stus. » Dctestantes cnim idolorum sacrificia, qui-
hus antea pleni erant, divine providentie sese
subjicien!, et populo Judx ascripti velut. tribuni
quidam pr:ecellent, et incolis Ilierosolymae honore
ad:equabuntur. Hos enim Jebusaos appellavit, quia
hzc olim Jebus vocabatur.

Vrgns, 8. « Et supponam domui mex elevationem
ut nemo pertranseat, neque revertatur, et. nequa-
quam superveniat vobis ultra abactor, quia nunc
vidi ocnlis meis. » Domum meam illustrem pre-
5.200, et populum meum potentia sic complebo, ut
bostes bellum illis inferre aggredientes non rever-

xai καθελῶ ὕδριν ἀλλοφύλων, xat ἐξαρῶ τὸ αἷμα
αὐτῶν Ex τοῦ "5 στόματος αὐτῶν, χαὶ τὰ βδελύγματα
αὐτῶν Τ ἐχ μέσου τῶν 8 ὀδόντων αὐτῶν. » Μήτηρ
ἄρα εὐεργεσίας fj ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπιφερομένη παι-
δεία " διὰ ταύτην γὰρ καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἔφη τῆς
μὲν προτέρας παύεσθαι παρανομίας καὶ δυσσεδείας,
τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν ἐπίγνωσιν δέχεσθα!. Τοῦτο γὰρ ἐδέ-
λωσεν εὐθὺς ἐπαγαγών " « Καὶ ὑπολειφθήσονται xal
οὗτοι τῷ Θεῷ ἡμῶν, καὶ ἔσονται ὡς χιλίαρχοι "᾽ ἐν
τῷδ᾽ Ἰούδα, xai ὁ" ᾿Αχχάρων ὡς ὁ Ἱεδουσαῖος, »
Βδελυξάμενοι γὰρ τὰς τῶν εἰδώλων θυσίας, ὧν πρὶν
ἐνεπίμπλαντο, ὑπὸ τὴν τοῦ Θεοῦ χηδεμονέαν ἑαυτοὺς
τάξουσι, καὶ τῷ Ἰούδᾳ συγχαταλεγόμενοι, δίχην τινῶν
διαπρέψουσι χιλιάρχων, καὶ τοῖς olxapot τὴν 'Iepouca-
λὴμ ὁμότιμοι γενήσονται, Τούτους γὰρ Ἰεδουσαίους
ἐχάλεσεν * Ἰεθοὺς γὰρ αὕτη πάλαι προσηγορεύετο.
η΄. «Kal ὑποστήσομαι τῷ οἴχῳ μου ἀνάστημα,
τοῦ μὴ διαπορεύεσθαι, μηδὲ ἀναχάμπτειν, xal οὐ
μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς" οὐχέτι ἐξελαύνων “ διότι νῦν
ἑώραχα ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς μον. ». Περίδλεπτον τὲν
ἐμὸν οἶχον ἀποφανῶ, xaV δυνάμενος τὸν ἐμὸν
ἐμπλήσω λαὸν, ὥστε τοὺς ἐπιόναι τολμῶντας

VARUE LECTIONES.

"C ἐφρόνησε. " Γάζα. A prem. καί. 13 A doy

ύνθη.

" A χατοιχηθῇ. "0 διό. 6 τοῦ. Des. in A.

Ἢ abs. Expungenda fuerunt, qua in edit, Sirm. sequebantur, ἐχ τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ τὰ βδελύγματα

αὐτῶν. Horum nibil in A ct Cexstat. Ex superioribus ilaque repetita esse videntur.
δὲ ὁ Des... in ÀÁ,

εἰ C. "GC φερομένη ' A χιλίαρχο;. *" τῷ et

τ τῶν, Des. in A
335 A Ex" αὐτούς.

Digitized by Google
