1555

TIIEODORETI £PISCOPI CYRENSIS

1856

piam reges, ut. effundam super eos furorem. irz Ὁ βασιλεῖς, τοῦ ἔχχέαι ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ᾽7 ὀργὴν θυμοῦ

mer, quia igne zeli mei consumetur omnis terra. »
Ne existimes, inquit, me non curare res humanas :
quin exspecta, et videbis me exsurgere, ei juste
judicare, et iniqua. regna delere, et zelo nieo, tan-
quam Igne quodam, omnem orbem terrz expiare.
Atjue hoc apertius interpretans addidit:

Vens. 9. «Quia tunc convertam super populos
linguam $n generationes ejus, ut invocent. omnes
nomen Domini, ut. serviant ei sub jugo uno. » Iloc
clarius Aquila, Theodotio 1576 et Symmachus
verterunt. Aquila cnim et Theodotio ponunt :
« Tune vertam ad omnes populos labium electum ; »
Symmachas vero : « Tnnc convertam. in populos
labium mundum; » mundum vero fabium est, quod
nominat Deum, non deos. Talia quxdam ctiam per
jsaiam dixit Deus : « Lingue balbutientium cito
discent loqui pacem 4. » [temque : « Expedita erit
lingua balborum *. » Illas itaque linguas ad mutti-
tudinem deorum eruditas convertet, "οἱ electas mun-
dasqae faciet : ita ut « omnes invocent nomen Do-
mini, et serviant ei omnes gentes sub jngo. uno. »
Quin etiam et,

Vgns. 10. « De finibus fluminum JEtliiopi» sus-
cipiam srpplicantes mihi: filii. dispersorum affe-
rent victimas mihi. » Qui enim ultimis in terris ha-
bitant, accepta praconum a me dispersorum disei-

plina, laudis sacrificium mihi offerent. Sie. enim c

eiiam. Symmaelnts. interpretatus est: «A finibus
fluviorum JEthiopiz supplicantes mihi fllii disper-
$orum a me deferent munus mihi. » Filii proereati
ἃ preconibus pietatis, quos in omnes gentes dis-
persi, spiritualia mihi offerent dona,

Vens.. 1]. « Die illo non confunderis emnibus
studiis tuis, quibus impie egisti contra me, quía ture
auferam a te detractiones contumeliz tus, et non
amplius gloriaberis super iontem sanctum mewnr. »
Cum hxe fient οἱ gentes. salute perfruentur, vos
1577 etiam, qui iucolitis Hierosolymam, salu-
tem quis per fidem est suscipientes, a priori inmipie-
fate discedetis, neque amplius mea precepta con-

pov, δεότι ἐν πυρὶ ζήλου μου χαταγαλωθήσεται κἄσα
ἡ γῆ. ν Μὴ νομίσῃς pe, φησὶν, ἀμελεῖν τῶν ἀνθρω

πείων πραγμάτων, ἀλλ᾽ ἀνάμεινον, xal ὄψει με
διανιστάμενον, xot χρίνοντα διχαίως, xal τὰς [^
κοὺς καταλύοντα βασιλείας, καὶ οἷόν τινι πυρὶ τῷ
ζήλῳ μου πᾶσαν ἐχκαθαίροντα τὴν οἰκουμένην. Καὶ
τοῦτο σαφέστερον ἐρμτηνεύων, ἐπήγαγεν"

V. «€ Ὅτι"5 τότε μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς γλῶσσαν
εἰς γενεὰς αὐτῶν **, τοῦ ἐπικαλεῖσθαι πάντας ?* τὸ
ὄνομα Κυρίου, τοῦ ᾽" δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα.»
Τοῦτο σατέστερον ᾿Αχύλας, xal Θεοδοτίων, xal Σύ μ-
μᾶχος ἡρμηνεύχασιν. Ὃ μὲν γὰρ ᾿Ακύλας καὶ Θεο-
δοτίων φασί" « Τότε στρέψω πρὸς πάντας τοὺ; λαοὺς
χεῖλος ἐξειλεγμένον "» ὁ δὲ Σύμμαγος "« Tóce μετα-
στρέφω ἐν τοῖς λαοῖς χεῖλος χαθαρόν" » χαθαρὸν δὲ
χεῖλος, τὸ μὴ θεοὺς, ἀλλὰ Θέὸν ὀνομάζον. Τοιαῦτα
xoi διὰ 'Hoatou εἴρηχεν ὁ Θεός " « Αἱ γλῶσσαι ai
ψελλίζουσαι μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην. » Καὶ πάλιν"
ε Τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων. » Τὰς γλώσσας
“οἶνυν ἐκείνας, τὰς τὴν πολυθεῖαν πεπαιδευμένας. με-
καστρέψει, xal Exkexvàg ποιήσει, xat καθαράς" ὥστε
« Πάντας ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίον, χαὶ δον-
λεύειν αὐτῷ ἄπαντα τὰ ἔθνη ὑπὸ ζυγὸν ἕνα. » Kal
μέντοι καὶ τοὺς.

- t, CEx περάτων πρταμῶν Αἰθιοπίας προσδέξομαι",
τοὺς} ἱκετεύοντά; με’ νἱοὶ ** τῶν διεσπαρμένων

sous. θυσίας μοι, ν Οἱ γὰρ τὰς ἐσχατιὰς οἰχοῦντες,

τῶν διασπαρέντων ὑπ᾽ ἐμοῦ χηρύχων τὴν διδασχα-
λίαν δεξάμενοι, τὴν τῆς αἰνέσεώς μοι θυσίαν προσ-
οἰδουσιν. Οὕτω γὰρ xal ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε"
Πέραθεν ποταμῶν Αἰθιοπίας ἐχετεύοντά με «ἔκνα
τῶν διεσχορπισμένων ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐνέγχωσι δῶρον
ἐμοί, » Οἱ τέχνα γενόμενοι τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ oxsóa-

-σθέντων εἰς πάντα τὰ ἔθνη τῆς εὐσεβείας κηρύνων,

τὰ φνευματιχά μοι δῶρα προσχομιοῦσιν.

ια΄, € Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μὴ χαταισχυνθῇς ix
πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σου", ὧν ἠσέδτησας "
εἰς ἐμξι ὅτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ φαυλέσματα
τῆς ὑδρεώς σον, καὶ οὐχέτι οὐ 97 μὴ. προσθῇ ς *5 τοῦ

-μεγαλαυχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου. » Τούτω"

τιὐνομένων, xai τῶν ἐθνῶν τῆς σωτηρίας ἀπολαυόν-
των, xzl ὑμεῖς οἱ τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ οἰχοῦντες, τὴν
διὰ πίστεως δεχόμενοι σωτηρίαν, τῆς μὲν προτέρας

temnetis, neque ob vetus templum gloriabimini, D ἀπαλλαγήσεσθϑε δυσπεδείας, οὐχέτι δὲ χαταφρονήσετε

Et quia non omnes evangelicam doctrinam  rece-
pturi eraut, lioc quoque disertis verbis przdicil :

Vgns, 12, 15, « Et relinquam in te. populum
Toansuetum et. humilem ; et reverebuntur nomen
Domini, qui fuerint reliqui de Isracle ; et non fa-
cient iniquitatem, et non loquentur vana, et nou

4 fga. xxxii, δ. * ἴδ. xxxv, 6.

τῶν ἐμῶν ἐντολῶν, οὐδὲ ἐπὶ τῷ παλαιῷ νεῷ pipa
φρονήσετε. Καὶ ἐπειδὴ οὐ πάντες ἔμελλον τῇ εὐαγ-
γελιχῇ προσέξειν διδασχαλέξ, καὶ τοῦτο διαῤῥήδην
προλέγει"

ιβ', εὐ. € Καὶ ὑπολήψομαι ἐν σοὶ λαὸν πρᾶον ὦ
xa ταπεινὸν, καὶ εὐλαδηθήσονται ἀπὸ τοῦ ὀνόματος
Κυρίου οἱ κατάλοιποι τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὗ ποτήσου-
σιν ἀδικίαν, καὶ οὐ λαλήσουσι μάταια, καὶ οὗ μὴ

VARIZE LECTIONES.

9! «fv. A πᾶσαν.
Montf. lcg. In(ra autem, Gr. Aff.
ἔνα. Aliter leg. post pauca.

?! προσ, — διεσπ. Des.
διεσπαρμένοις, omisso μὸν, quod juxta ree. lect, additur.

15 Ὅτι, Des. infra, Gr. Aff. Curat.. serin. 10, ?* A γενεὰν αὐτῆς. Ita quoque apud
Uurat. V. c. est, γεν. αὐτοῖς.

A £o --

*0 πάντας, Des. iuíra 1l. c.
infra Gr. Aff. Curat. 1. c. δ τοὺς — διεσπ. A δ,
Tv οἷοί. Des. in C. ? σου. Des. in A.

395 A ἠσέδησαν, 3] οὐ, Des. dn Δι A πρόσχῃ;, C Δ πραῦν,

Digitized by Google
