1911

quas ignoraverunt, » hoc. est, ejeci, « Et terra de-
solabitur post eos a perambulante, et revertente, »
hoc est, desolata est : quod sequentia. ostendunt,
Mutavit 1625 enim figuram, et. dicit: « Et po-
suerunt lerram electam in desolationem. » Hxc
de inobedientia patrum ipsorum, et punitione
illorum disseruit. Nec enim par esset iis qui acet-
bam servitutem sustinuissent, et ab hac nuper
liberati fuissent, nondumque urbem exredificas-
sent, ejusmodi dura rursus minari.
* CAPUT Vill.

Vgns. 1, 2. « Et factus est sermo Domini omni.
potentis ad me, dicens : Hzee dicit Dominus om-
nipotens : Zelatus sum ob Hierosolymam et Sio-
nem zelo magno, et furore maximo zelatus sum
ob eam. » Hoc eam, inquit, supplicio affeci, poenas
impietatis in me admissz repetens. Zelum autem
appellat justam iram. Cum enim ejus vir dicerc-
ΠΡ, et uxorem eam nominaret, apposite nomen
seli verbis inseruit. Nam ita se ipsum appellavit,
eum illi deminaretur, dicens : « Ego sum Domi-
nus Deus tuus, Deus zelotes, ignis consumens e. »
Et posiquam irs causas sic exposuit, in posterum
bona pollicetur. ΄

VeRs. ὅ. « Hac dicit. Dominus : llevertar. δὰ
Sionem, et habitlabo in medio Hierosolymz, et
vocabitur Hierosolyma civitas vera, et mons Do-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vras. 14. « Et. ejiciam eos in omnes gentes, ἃ

1915

V. « Kal ἐχθαλῶ αὐτοὺς "ἢ εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἅ
οὐχ ἔγνωσαν" » ἀντὶ τοῦ ἐξέξαιιον. « Καὶ ἡ γῇ
ἀφανισθήσεται χατόπισθεν αὐτῶν Ex διοδεύοντος, καὶ
ἐξ ἀναστρέφοντος" » τουτέστιν, ἠρανίσθη" καὶ δη-
λοῖ τὰ ἐπαγόμενα, Μετέδαλε γὰρ τὸ σχῆμα, xal.
φησι" « Καὶ ἔταξαν γῆν ἐπιθυμητὴν" εἰς ἀφανι-
αμόν. ν Ταῦτα περὶ τῆς τῶν πατέρων αὐτῶν ἀπει-
θείας τε καὶ τιμωρίας διεξελήλυθεν. Οὔτε γὰρ εἰχὸς
ἦν, τοῖς πιχρᾶς δουλείας λαδοῦσι τὴν πεῖραν, xol
ἔναγχος ταύτης ἀπαλλαγεῖσι, καὶ μηδέπω τὴν πόλιν
οἰχοδομήσασι, τοιαῦτα πάλιν ἀπειλῆσαι δεινά.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Il.

α΄, β΄. « Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίον παντοχράτορος
πρός μὲ "5, λέγων Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽
Ἐζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ χαὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέ-
γαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐζήλωσα 3) αὑτὴν. 1 Ταύτην
αὐτῇ, φησὶ, τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγον, τῆς εἰς ἐμὰ
δυσσεθείας ποινὴν εἰσπραττόμενος. Zij.lor δὲ προσ-
αγορεύει τὴν δικαίαν ὀργήν. Ἐπειξὴ γὰρ ἀνὴρ αὖ-
τῆς ἐχρημάτιζε, χαὶ γυναῖχα αὑτὴν ὠνόμαζεν, ἀναγ-
χαίως καὶ τὸ τοῦ ζήλου τοῖς λόγοις προστέθειχεν
ἔἵνομα. Οὕτω γὰρ xoi ταύτης ἀρξάμενος ἑαυτὸν προσ-
ηγόρευσεν" « Ἐγώ εἶμι, λέγων 5, Κύριος ὁ Θεός
σου, ὁ Θεὸς ζηλωτὴς, πῦρ καταναλίσχον. » Οὕτω
δείξας τῆς ὀργῆς τὴν αἰτίαν, ὑπισχνεῖται λοιπὸν τὰ
ἀγαθά.

Y. € Τάδε λέγει Κύριος: Ἐπιστρέψω Er. Σιὼν,
xal χατοιχήσω ᾽ ἐν μέσῳ Ἱερουσαλὴμ, καὶ χληθὴ-
σεται Ἱερουσαλὴμ πόλις ἀληθινὴ, καὶ τὸ ὄρος u-

mini omnipotentis, mons sanctus. » Hzc typice C ρίου παντοκράτορος, ὄρος ἅγιον. » Ταῦτα τυπικῶς

post Zorobabelis zdillcationem facta sunt; post
imearnationem autem Salvatoris nostri veritatem
propheti:e viderunt omnes. Ad hac promittil se
urbi et multitedinem incolarum prabiturum ,
1628 «et iilos ad provectam ztatem perducturum,
ita ut baeulis innixi per forum incedant, et in s0-
litis conventibus assideant, et. pueris ludentibus
platee redundent, quod in urbibus celeberrimis
fieri solet. Hoc enim declaravit, cum dixit :

Vans. ὁ, 5. « Adhuc sedebunt senes et anicule
in plateis Hieroselymse, unusquisque im manu
seipionem suum tenens pr:£ mullitudine dierum.
Et platez civitatis replebuntur pueris et puellis,
ludentibus in plateis ejus. » Deinde fidem facit
verborum, potestatem suam interponens.

Vgns, 6. « [Eec dieit Dominus omnipotens : Si
impossibile fuerit coram reliquiis populi hujus in
diebus illis, nunquid et coram me impossibile erit?
dieit Dominus omnipotens. » Vos enim, inquit, ad
vestram paucitatem et inopiam respicientes, iorum

* Exod. xx, 5.

μετὰ τὴν Ζοροδάδελ ** οἰχοδομίαν ἐγένετο * τὴν Ck
ἀλήθειαν τῆς προφητείας μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐνανθρώπησιν διέγνωσαν ἅπαντες. Πρὸς τού-
τοῖς ὑπιόχνεῖται καὶ πλῆθος οἰχητόρων παρέξειν τῇ
πόλει, καὶ εἰς γῆρας αὐτοὺς ἐλάσειν βαθὺ, ὥστε χαὶ
βαχτηρίαις σχηριπτομένους χατὰ τὴν ἀγορὰν ἱέναι,
καὶ ἐν τοῖς συνήθεσι συλλόγοις χαθῇσθαι, καὶ pet-
ρακίων παιζόντων πληροῦσθαι τὰς ἀγνιὰς, ὅπερ **
ἐν ταῖς πολυανθρώποις εἴωθε γίνεσθαι 3) πόλεσι.
Ταῦτα γὰρ ἐδήλωσεν, εἰρηχὼς "

U, ε΄. € Ἔτι καθήσονται πρεσθύτεροι χαὶ πρεδδύ-
τεραι ἐν ταῖς πλατείαις Ἱερϑυσαλὴμ, ἕκαστος τὴν
ῥάδδον αὐτοῦ ἔχων ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ, ἀπὸ πλήθους
ἡμερῶν. Καὶ αἱ πλατεῖαι τῆς πόλεως πλησθήσονται

0 παιδαρίων xaX χορασίων παιζόντων ἐν ταῖς πλατείαις

αὐτῆς. » Εἶτα πιστοῦται τοὺς λόγους τὴν οἰκείαν
δύναμιν παρέχων ἐχέγγνον.

ς΄. « Τάδε λέγει Κύριος παυτοχράτωρ᾽ Εἰ ἀδυνα-
τήσει ἐνώπιον τῶν χαταλοίπων τοῦ λαοῦ τούτου ** ky
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, μὴ καὶ ἐνώπιόν μου ἀδυνα-
τήσει; λέγει Κύριος παντοχράτωρ.» Ὑμεῖς μὲν γὰρ,
φησὶν, εἷς τὴν οἰχείαν ἀφορῶντες ὀλιγότητα xal πε-

VARLE LECTIONES.

35 αὖτ. € add. ὡς ἐν AaDam.
"My. Ex G suppl — ?* A xatzaoxnvcau.
** (C, τοῦ.

Voy. ἕπιθ, Α τὴν ἐχλεχτήν. ?**
?Zop. C praem. τοῦ.

-

? À ἐζήλωκα.

$ με. Des. in ἃ.
n ^ € γίγνεσθαν,

" ( ὥσπερ.

Digitized by Google

