1939

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1010

diriget, et carnes electorum devorabil, et talos A τὸ ὁλόχληρον ob μὴ χατευθύνῃ, χαὶ τὰ χρέα τῶν

eorum pervertet. » llas acerbas et molestas narra-
tiones 1649 Dominus etiam in sacris Evaugeliis
praedicit. « Erit, inquit, ἡ tribulatio magna , qualis
non fuit ab initio seculi , neque fiet ; et nisi abbre-
viati essent dies illi, non salvaretur quisquam :
sed propter electos meos abbreviabuntur dies
illi *. » Πῶς eadem dicit et Propheta : « Et carnes
electorum devorabit, et talos eorum pervertet ,»
magnitudinem majorum per hzc significans. Eo-
rum autem pastorem imperitum , sive secundum
alios interpretes insipientem nominat nempe quem
deceperit diaboli artificium , et quem lateat eorum
certus. interitus. lusipientem autem sacra Scri-
ptura etiam impium nominare solet. « Dixit enim ,
inquit, insipiens in corde suo : Non est Deus t.»
Postquam ergo ferinam ejus mentem ostendit Pro-
phieta , futuram quoque ei significat peruiciem.

Vins. 17. « O qui pascitis vana, et qui dereli-
quistis ovest » His ad eos dietis qui parent ei, et
lisdem deploratis, quod ab ovium communione
defecerint , et vanum atque exitiosum honorem ab
illo datum potiorem duxerint , hec de illo enarrat.
« Gladius super brachium ejus, et super oculum
ejus dexterum. » Hic enim ad sempiternum exitium
ducit eos qui parent , illud vero comiradicentes dat
neci. 1650 Ad, necem enim sigaificandam bra-

ἐχλεχτῶν καταφάγεται, xal τυὺς ἀστραγάλους αὖ-
τῶν ἐχστρέψει **. » Ταῦτα τὰ δεινὰ xal χαλεπὰ
διηγήματα, καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ Δεσπό-
πῆς προλέγει. « Ἔσται" γὰρ, φησὶ, θλίψις μεγάλη.
οἵα οὐ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶνος, οὐδ᾽ οὐ μὴ γένη-
ται" καὶ εἰ μὴ ἐχολοδώθησαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι, οὐκ
ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ᾽ διὰ δὲ τοὺς ἐχλεχτούς μου xo-
λοδωθήσονται αἱ ἡμέραι Exetvat. » Ταῦτα χαὶ ὁ Προ-
φήτης φησὶν, ὅτι « Τὰ χρέα τῶν ἐχλεκτῶν χατα-
φάγεται, καὶ τοὺς ἀστραγάλους αὐτῶν ἐχστρέψει" »
τὴν ὑπερθολὴν τῶν χαχῶν διὰ τούτων σημαΐνων.
Ποιμένα δὲ αὐτῶν ἄπειρον, ἣ ἄφρονα, xatà τοὺς
ἄλλους ἐρμηνευτὰς, ὀνομάζει, ὡς ἐξαπατώμενον μὲν
ὑπὸ τῆς διαθολικῆς ἐνεργείας, τὸν ὡρισμένον δὲ αὖ-

D τῶν ὄλεθρον ἀγνοοῦντα * ἄφρονα δὲ ἡ θεία Γραφὴ

καὶ τὸν δυσσεδῆ εἴωθεν ὀνομάζειν. « Εἶπε γὰρ, qn-
olv, ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ "Οὐκ ἔστι θεός.: Δείξας
αὐτοῦ τοίνυν ὁ Προφήτης τὴν θηριώδη γνώμην, xai
τὴν ἐσομένην αὑτῷ πανωλεθρίαν σημαίνει.

wq. € Ὃ οἱ ποιμαίνοντες τὰ μάταια, καὶ χαταλε-
λοιπότες τὰ πρόθατα' » Ταῦτα πρὸς τοὺς ἐχείνῳ
πειθομένους εἰρηχὼς, καὶ θρηνήσας αὑτοὺς, ὡς μὲν
τῶν προδάτων τὴν κοινωνίαν καταλελοιπότας, τὴν
ματαίαν δὲ καὶ ὀλέθριον τιμὴν τὴν ore ἐχείνου δεδομέ»
νὴν προελομένους, τὰ περὶ ἐκείνου διέξεισι. « Má-
χαιρα ἐπὶ τοῦ βραχίονος αὐτοῦ, xat ἐπὶ τὸν ὀφθαλμὸν
αὐτοῦ" τὸν δεξιόν. » Ὁ μὲν γὰρ πρὸς τὸν αἰώνιον
ὄλεθρον ποδηγεῖ τοὺς πειθομένους, ὁ δὲ τοὺς ἄντι-

chium posuit; ad deceptionem vero oculum. Sed c λέγοντας σφαγῇ παραδίδωσιν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς

el « brachium ejus ariditate exseiccabitur, et oculus
ejus dexter exezcatus excecabitur. r Apprehendet
enim ipsum plaga divinitus illata. Sic ehApostolus
. 8h : « Quem Dominus Jesus inter(iciet spiritu oris
sui , et destruet illustri adventu suo : cujus est ad-
ventus secundum operationem Satanie , in omnibus
sigais et prodigiis mendacibus «.» Hxc quidam
ex iis qui bunc propbetam interpretati sunt, ÀAn-
tiocio Epiphani accommodarunt , pastorem impe-
ritum nominatum illum fuisse affürmautes. Multo
magis igitur huic conveniunt , siquidero ille hujus
typus fuit. Nam quemadmodum ille Deo bellum
indixit , demonum aram erigens in templo , et Deo
consecratos daemonibus cogens immolare: sic

σφαγῆς τὸν βραχίονα τέθεικεν * ἐπὶ δὲ τῆς ἐξαπά-
τῆς τὸν ὀφθαλμόν" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ «6 βραχίων
αὐτοῦ ξηραινόμενος ξηρανθήσεται, καὶ ὁ ὀφθαλμὸς
αὐτοῦ ὁ δεξιὸς "" ἐχτυφλούμενος ἐχτυφλωθήσεται. »
Καταλήψεται γὰρ αὐτὸν θεήλατος πληγή. υὕτω xai
ὁ ᾿Απόστολός φησιν" « Ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀναλώ-
ctt τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ xavaprá-
ett τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὑτοῦ " οὗ ἔστιν ἢ
παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, ἐν κἄσι" ση-
μείοις καὶ τέρασι ψεύδους. » Ταῦτα ᾿Αντιόχῳ τῷ
Ἐπιφανεῖ προσήρμοσάν τινες τῶν τόνδε τὸν mpo-
φήτην ἑρμηνευκότων, ποιμένα ἄπειρον αὐτὸν dno-
μᾶσθαι φήσαντες. Πολλῷ τοίνυν τούτῳ μᾶλλον &p-
μόττει, ἐπειδὴ τούτου τύπος ἐχεῖνος. Καθάπερ γὰρ

etiam bic Christum Dominum abnegare pietatis ἢ ἐκεῖνος τὴν περὶ τὸν Θεὸν ἀνεδέξατο μάχην, ἐν τῷ

culores jubebit; sibi vero non parentes omni
suppliciorum genere affüliget. Si igitur Antiocho
prophetia convenit, et huic prorsus conveniet ;
nam majora hic quam ille aggredietur, nimirum
adversus fortiores bellum suscipiens. Quoniam igi-
tur huic Judai credunt, et Salvstorem ac Domi-
num * abnegarunt, Spiritus sanctus per prophe-

ἃ Mare. xut, 49, 30. * Psal. xin, 1.

ναῷ δαιμόνων ἀναστήσας βωμὸν, καὶ τοὺς dvaxst-
μένους τῷ θεῷ θύειν δαίμοσιν ἀναγχάσας "οὕτω χαὶ
οὗτος ἀρνηθῆναι μὲν τὸν Δεσπότην Χριστὸν προα-
τάξει τοὺς εὐσεθοῦντας, τοὺς δὲ μὴ πειθομένους τι»
μωρίαις παραδώσει παντοδαπαῖς. Εἰ τοίνυν ᾿Αντιόχῳ
ἡ προφητεία ἁρμόττει, καὶ τούτῳ πάντως ἀρμόσει"
μείζονα γὰρ οὗτος f| ἐκεῖνος τολμήσει, ἅτε δὴ πρὸς

" Jl Tüuess. u, 8,9.

VARLE LECTIONES.

" A éxphyet.
δεξιὸ; ais.

^ ἔσται, x. t. À. Aliter leg. l.c. C αὐτῷ, 5} αὐτὶ In ἃ post à:£.. ponitur.
*5 Loco cit. est ἐν πάσῃ δυνάμε: xaX σημείοις,

"Ad

Digitized by Google

