1373

IN ZACIARIM PR.EFATIO.

18:4

δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην. » A linquentes, nos verilati adlzereamus, et misericor-

᾿Αλλὰ τοῦτον ληρεῖν χαταλιπόντες, ἡμεῖς τῆς ἀλη.
θείας ἐχώμεθα, xaX τὸν φιλάνθρωπον ἡμῶν ix
σωμεν Δεσπότην, δοῦναι xai ἡμῖν εἰρήνην, xai εἰ-
ρήνην ψυχῆς " ἵν᾽ ἐν πᾶτιν αὐτὸν θεραπεύοντες, xat
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ fonts ἀπολαύοντες, διαφύγωμεν τὰς
τῶν ἀοράτων πολεμίων ἐπιδουλὰς, κατὰ δὲ τοὺς
θείους αὐτοῦ πολιτευσάμενοι νόμους, τύχωμεν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ
δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμὴν.

ó-

dem Dominum nostrum precemur, ut nobis pacem
largiatur, et pacem. aniimze : ut eum. in. omnibus
observantes, atque ejus auxilio nitentes, invisibi-
lium hostium insidias effugiamus : et cum secun-
dum ejus divinas leges vixerimus, bona promissa
consequamur, gratia et misericordia Demini nostri
Jesu Christi, quocum gloria Patri, una cuu sancto
Spiritu, nunc et semper, οἱ in secula seculorum.
Amen.

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΕἸΣ TON IIPOPIITIIN ZAXAPIAN.

-

5* BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Σφόδρα πάλαι προμηθούμενος Ἰουδαίων ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, οὐχ ἕνα προφήτην αὐτοῖς, ἀλλὰ χαὶ δύο καὶ
τρεῖς, πολλάχι; δὲ καὶ πλείους ἐφίστη, τά τε mpos-
fjxovea παιδεύοντας, καὶ τὰ ἔσεσθαι μέλλοντα προ-
θεσπίζοντας. Οὕτω τοῦ θεσπεσίου προφητεύοντος
Ἠσαῖου, χατὰ ταὐτὸν προηγόρευνον τὰ ἐσόμενα
Ὡσηξ, καὶ Ἰωὴλ, καὶ ᾿Αμὼς, xaX Μιχαίας οἱ μαχά-
tot. Ῥάδιον δὲ τοῖς βουλομένοις ἐξ αὐτῶν τῶν προ-
φητειῶν τοὺς χρόνους χαταμαθεῖν. Οὕτω χαὶ μετὰ
τὶν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, καὶ διὰ τοῦ θειοτάτου
᾿Αγγαίου τὸ δέον αὐτοὺς ἐξεπαίδευσεν ὁ Δεσπότης,
καὶ διὰ τοῦ θεφσπεσίου Ζαχαρίου τό τε πρακτέον ἐδί-
616xs, xal τὰ ἐσόμενα προεθέσπιζε σχυθρωπὰ xal
θυμήρη, τὰ μὲν εἴκουσι τοῖς λεγομένοις, τὰ δὲ ἄντι-

INTERPRETATIO ZACHARL/IE PROPHET.E.

ARGUMENTUM.

Cum Judzorum olim curam Deus universo-
rum gereret. singularem, uon unum propbetam
illis, sed duos, aut tres, interdum eliam plures ᾿
przficiebat, ut quae opus essent doccrent, οἱ futura
pramonstrarent, Quo itaque tempore divinus Isaías
prophetabat, eodem et admiraudi illi, Oseas, Joel,
Amos, Miclizas, futura proedixerunt. Tempora au-
tem ex ipsis prophetiis non difficile est cognoscere.
Sic etiam post reditum e Babylone, el per divinum
Aggaeum qus opus erat Dominus indicavit, et per
divinum Zachariam quid agendum esset docuil,
οἱ tristia ac leta eventura przenuntiavit, h»c qui-
dem prophetie obtemperantibus, illa vero repu-
guantibus. Rerum porro quarumdam imagines illi

λέγουσιν. "Y ποδείχνυσι δὲ αὐτῷ xax πραγμάτων τινῶν (, el. simulacra. ostendit, ut ex contemplatione ser-

sixóvag xai τύπους, ἵνα πιστοτέρους ἀποφήνῃ τῇ
θεωρίᾳ τοὺ; λόγους. Προλέγει δὲ χαὶ "5 5 αὐτοῦ,
xai τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὴν παρουσίαν, xal
τὴν πραότητος αὐτοῦ ** γέμουσαν βασιλείαν, καὶ τὴν
᾿Ιουδαίων μανίαν, xai τὸ σωτήριον πάθος, τὸ τῶν

mones fide digniores redderet. Per bunc praterea
predicit 13593 Salvatoris nostri Christi adven-
tum, οἱ mansuetudinis plenum ejus regnum, {πη
Judzorum insaniam, et salutarem. passionem, pec-
catorum nostrorum remedium prasentissimum, ct

- VAULE LECTIONES.

*5 χαί. Des, in C.

9 αὐτὶ In €. post γέμουσαν ponitur.

Digitized by Google
