193

IN ZACHARLE CAP. ΧΙ.

1938

ἑρμηνείαν. Καὶ γὰρ Exel τοσούτων στατήρων ὁ "Ioó- A contineat. Ibi enim videre est , Judam totidem ar-

δας τὸν Δεσπότην ἀπέδοτο, xaX μεταμεληθεὶς ἀπέδωχε
μὲν τούτους τοῖς δεδωκχόσιν " ἐπειδὴ δὲ λαδεῖν αὐτοὺς
ἐκεῖνοι οὐχ ἠδουλήϑησαν, ῥίψας αὑτοὺς ἀνεχώρησε,
τὸν δίχαιον τῆς ἀδιχίας μισθὸν, τὴν ἀγχόνην φημὶ,
παρὰ τοῦ χριτοῦ τῆς ἀδιχίας τοῦ διαβόλου δεξάμενος.
Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν αἰτεῖ μὲν αὐτοὺς ὁ Δεσπότης
μ' σθὸν τῆς εὐεργεσίας τὴν πίστιν * οἱ 0$ ἀντὶ ταύτης
τοὺς τριάχοντα ἔδοσαν ἀργυροῦς " αὐτὸς δὲ τῷ προ-
φήτῃ παρακελεύεται, ὡς ἐν πυρί τινι δοχιμάσα!, εἴ
ἄξιο; ὁ τῆς εὐεργεσίας μισθός " Ὃ δὲ τούτους εἰς τὸν
οἶχον ἔφη τοῦ Θεοῦ χαταδεθληχέναι, ὃν εἰκότως
ὠνόμασε χωνευτήριον. Ἔν ἐχείνῳ γὰρ διὰ τῆς με-
τανοίας οἱ προσιόντες, ὡς ἐν χωνευτηρίῳ τινὶ νεουρ-
γοῦνται, τὸν τῆς ἁμαρτίας ἰὸν ἀποδάλλοντες, χαὶ τῆς
θείας φιλανθρωπίας τυγχάνοντες. Διὰ τοῦτό φησι

Va Kal ἀπέῤῥιψα τὴν ῥάδδον τὴν δευτέραν,
τὸ Σχοίνισμα, τοῦ διχσχεδάσχι τὴν διαθήχην τὴν
ἀναμέπον Ἰούδα xal ἀναμέσον Ἰσραήλ. » Καὶ ix
τούτων γὰρ τοὺς πεπιστευχότας τῶν ἀπίστων ἀποχρί-
νας, τοὺς λοιποὺς τῆς οἰχείας ἐπιμελείας ἐγύμνωσε,
Καὶ μαρτυρεῖ τῇ προφητείᾳ τὰ νῦν θεωρούμενα᾽
ἔρημοι γὰρ Ἰουδαῖοι, χαὶ προφητῶν, xal ἱερέων,
καὶ βασιλέων, xal ναοῦ, καὶ χιδωτοῦ, xaX βωμοῦ,
καὶ ἱλαστηρίου, χαὶ θυσιαστηρίου, καὶ λυχνίας, χαὶ
τραπέζης, xat τῶν ἄλλων, δι᾽ ὧν ἡ κατὰ νόμον Aa-
τρεία ἐπληροῦτο, ἔρημοι δὲ χαὶ τῆς ἄνωθεν χηδεμο-
γίας γεγένηνται * καὶ σποράδες, xaX μέτοιχοι, καὶ
μετανάσται γενόμενοι, τοῖς τὸν Χριστὸν χηρύσσουσι

genteis stateribus Dominum vendidisse, et peeniten-
tía tactum hos illis qui dederant reddidisse; cumque :
illi accipere nollent, his abjectis abiisse, ac justam
iniquitatis mercedem , suspendium nimirum , a ju-
dice iniquitatis diabolo suscepisse. Et hoc igitur
loco Dominus fidem ab illis poscit instar mercedis
pro beneficio : bi * vero pro hac dederunt triginta
argenteos. Et ipse jubet prophetam tanquam ad
ignem aliquem periculum facere, num bzc Lene-
ficii justa sit merces. llle autem se hos in domum
Dowini conjecisse ait, quam merito conflatorium
appellavit, In illa enim per poenitentiam acceden-.
tes, tanquam in conflatorio quodam renovantur, οἱ ἢ
rubiginem peccati deponentes, et misericordiam .
divinam consequentes. Propterea inquit :

VeRs. 14. « Et aljeei virgam secundam, quae.
appellatur Funiculus, ut dissiparem testamentum
quod erat inter Judam et fsraelem. » In his etiam
credentes ab infidelibus secernens , reliquos provi-
dentia sua privavit. Et prophetiz fidem astruunt
ea qui nunc videmus. Nam simul ἃς Judzi privati
sunt et prophetia , et sacerdotibus , et regibus, et
templo , et area , et altari , et propitiatorio, et can-
delabro, et mensa, et aliis per que legalis cultus
peragebatur, 18448 superna etiam curatione pri-
vali fuerunt ; et dispersi, atque exsules, patria
pulsi , Christum confitentibus serviunt inviti; et
ejus quidem dominatum ejurant, ejus vero servis

παρὰ γνώμην δουλεύουσιν * καὶ αὐτοῦ μὲν ἀρνοῦνται (7 servorum operam praestant, Tanta illi stupiditate el

τὴν δεσποτείαν, τοῖς δὲ δούλοις αὐτοῦ τὴν δουλείαν
φροσφέρουσιν. Τοσαύτην νοσοῦσιν ἀναλγησίαν. Ταῦτα
μὲν οὖν ὁ Προφήτης περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ προαγορεύσας, καὶ τὴν Ἰουδαίων ἀν-
«ιτυπίαν ἐλέγξας, εἰκότως εὐθὺς ἐπὶ τὸν ἀντίθεον
Χριστὸν μεταφέρει τὴν προφητείαν, ὃν Ἰουδαῖοι
προσμένουσιν, ὡς αὐτοί φασι. Τοῦτο δὲ καὶ" ὁ Κύ-
ριος πρὸς αὐτοὺς ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη "
« Ἐγὼ ἦλθον 1" ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, xat
οὐχ ἐδέξασθέ με " ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι,
καὶ πιστεύσετε αὐτῷ. » Τοῦτο περὶ αὐτῶν xot 6 μα-
χάριος ἔφη Παῦλος * « ᾿Ανθ' ὧν τὴν ἀγάπην τῆς
ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο, εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, πέμ-
ψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦ-

indolentia laborant. His ergo de Deo et Salvatore
nostro Christo a propbeta przdictis et Judaeorum.
obstinatione castigata, sd pseudochristum Dei ho-
stem convertit prophetiam, quem Judi, ut ipsi -
dicunt , exspectant. Hoc vero etiam in sacris Evan-
geliis od ilos dieit Dominus : « Ego veni in no-
mine Patri& mei, et non suscepistis me : venit
slius in nomine suo, et credetis illi *. » Hoc
idem de illis eliam ait. beatus Paulus : « Eo quod
charitatem veritatis.non receperunt, ut salvi fie-
rent, ideo mittet. illis Deus operationem erroris ,.
ut credant mendacio, ut judicentur omnes qui
non crediderunt veritati, sed consenserunt ini-
quitati *. » Talia et diviuus Zacharias divi Spi--

cat αὐτοὺς τῷ φεύδει, ἵνα χριθῶσι πάντες οἱ μὴ πι- D ritus instinetu prenuntiat
στεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντες τῇ "" ἀδικίᾳ. » Τοιαῦτα χαὶ ὁ μαχάριος ** Ζαχαρίας. τοῦ θείου

πνεύματος δεξάμενος τὴν ἐνέργειαν προθεσπίζει.

tf, cc. € Καὶ εἶπε Κύριος πρός με" "Ecc λάθδε
σεαυτῷ σκεύη ποιμενιχὰ ποιμένος ἀπείρου. Διότι
ἐξεγερῶ Τ΄ ποιμένα ἄπειρον Ἶδ ἐπὶ τὴν γῆν xb ἐχλεῖ-
πον οὐχ ἐπισχέψεται T*, καὶ τὸ ἐσχορπισμένον οὐ μὴ
ζητήσῃ, χαὶ τὸ συντετριμμένον οὐ μὴ ἰάσηται, καὶ

4 Joan, v, 45. * Thess. n, 10.12.

Vegas. 15, 16. « Et dixit Dominus ad me : Adhuc
sume tibi vasa pastoralia pastoris imperiti. Quia
ecce ego suscitabo pastorem imperitum super ter-
ram : quod deficit non visitabit, et dispersum non
requiret , et fractum non sanabit , οἱ integrum non

VARLE LECTIONES.

τὸ Καί, Des. in C. 18 xat. Des. in C.

7* ἐγὼ ἦλθον, x. τ΄ À. Aliter le

75 τῇ, Loco cit. praem. àv.

, e
** pax. C θεσπέσιος. 7 ( ἐξεγείρω. Ha quoque A, qui praem. ἐγώ. M Des. in A... 7* A οὐ μὴ ἐπιαχέ-

ψηται.

LI

Digitized by Google
