1891

qioniam surrexit de Rubibus sanctis suis. Sic
eUam David ait : « Ad te omnis caro veniet ] : »
Sie etiam Isaias : » Et videbit omnis caro salutem
a [eo nostro k; » N&bes 3utem sanctos prophetas
recte. vocal, nihil seuin loquentes, sed. tanquam
ex mari quodam gratiz Spiritus pluviam prophe-
Üeam haarientes. Ab his sárréxisse et apparuisse
illum dicit, quia, cum per hos predixisset adven-
tum suum, et his quz prasiguilicaverat finem im-
posuisset, ipsa veritate prophetiam divinam fuisse
ostendit. Ikec sí Jud:wis ad tempus reversionis
accommodentur, ut quidam interpretati sunt, non
valde repugno. Quod vero przdictio verum et
certum post incarnstionem — Salvatoris nostri
exilum sortita sit, binc intelligitur, quod ex eo
tempore infinita gentium milia, priori errore
abjeete, ad Deum universorum 1608 transierit,
€t populus appellatus est. divinus. Éx eo tempore
pius cotus ex gentibus congregatus habitavit
Hieresolymz, Ex eo tempore omnis caro et
priorem Salvatoris adventum excepit, et secundum
adventum ei&timuit. Sed tempus est ut ad expla-
nationem redeamus.

CAPUT Ill.

Vgns. 1, 2. « Et ostendit mihi Dominus Josuam
sacerdotein magnum, stantem ante faciem angeli
Domini : et diabolus stabat ἃ dexteris cjus, ut ad-
versaretur ei. Et dixit Dominus ad wuiaholum :
Increpet Dominus te, diabole, et increpet te. Do-
minus, qui elegit lliérosofymam. » llec eiiam
nostrorum typus sunt. Nam quemadmodum Jo-
suain illum sacerdotem "magnum, legstionem ad
Deum obeuntetn pro populo, vehementer inipu-
gnabat infestissimus ct nequissimus diabolus : sié
rursus Jesu magno sacerdoti secundum ordinem
Melchisedech, mundum espianti a peccatis, idem
ipse hostis repugnabat, enm supplantare volens.
Sed hunc quidem Josua filius Josedec non in-
crepuit, sed Josue Dominus. AL cum accessisset
ad Jesum Salvatorem orbis * terre, ab eo inere-
patur, tanquam a Deo et Domino, et audit : « Vade
vetro, Satama !. » Sic ergo, cum a diaholo tiberas-
sei Josuam filium Juscdec, tanquam Deus videlicet;
Dominus adjéuxit : « Nonne ecce hoc ut. torris
est erutus de igne? » Qhoniai enim paulo ante e
captivitate reversi, eaptivitatis signa ferebant,
pauperfatem, 1609 et solitidinem. summam,
merito eos torrem. nominat. Torris autem. est
femiustum. lignum, ex igne ereptum. [5] Beinde

iterum narrat propheta, vestibus squalidis et sor-.

didis magnum sacerdotem indutum fuisse : angelum
vero populi tutorem aliis astantibus angelis prz-

j Psal. Lxiv, 2. ἃ isa. xL, ὅ. ! Matth. iv, 10.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vens. 15. « Timeat omnis caro a facie Domini, A

1892

ιγ΄. « Εὐλαθείσθω πᾶσα σὰρξ ἀπὸ προπώπου Ko-
ρΐίου, ὅτε ἐγήγερται 9 Ex. νεφελῶν ἁγίων αὐτοῦ. *
Οὕτω καὶ ὁ δΔαδίδ φησι" « Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει. »
Οὕτω xol Ἡταΐας" « Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὴν σωτη-
ρίαν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, Negpélac δὲ τοὺς
ἁγίους προφῆτας εἰκότως χαλεῖ, οὐδὲν οἰχεῖον φθ:γ-
γομένους, ἀλλ' ὡς Éx τινος θαλάσσης τῆς τοῦ Πνεύ-
βᾶτος χάριτος τὸν προφητιχὸν ἕλχοντας ὑετόν. "Ach
τούτων αὐτὸν ἐγείρεσθαι xal ἐπιφαίνεσθαι λέγει,
ἐπειδὴ διὰ τούτων τὴν οἰχείαν προαγορεύσας ἐπι-
φάνειαν, καὶ οἷς προεθέσπισεν ἐπιθεὶς τὸ τέλος,
ἔδειξε διὰ τῆς ἀληθείας θείαν τὴν προφητείαν.
Ταῦτα μὲν εἰ ** χαὶ Ἰουδαίοις ἥρμοσε χατὰ τὸν τῆς
ἐπανόδου χαιρὸν, ὥς τινες ἡρμηνεύχασιν, οὗ λίαν
ἀντιλέγω. Ὅτι δὲ ἡ πρόῤῥησις τὴν ἀληθῆ καὶ ἀναν-
τίῤῥητον ἔκθασιν μετὰ τὴν ἐνανδρύπησιν τοῦ θεοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν ἐξέξάτο, αὐτόθεν ἔστι μαθεῖν "
ἐξ ἐχείνου γὰρ xdi τὰ μνρία ἔθνη, τὴν προτέραν
χαταλιπόντα πλάνην, χατέφυγον V ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, xal λαὸς ἐχρημάτισε θεῖος. Ἐξ ἐχείνου τὴν
Ἱερουσαλὴμ τὸ Ex τῶν ἐθνῶν συλλεγὲν εὐσεξὲς
χατῴχησε σύστημα. Ἐξ ἐχείνου πᾶσα σὰρξ, καὶ τὴν
προτέραν τοῦ Σωτῆρος ἐδέξατο πάρουσίαν, xal τὴν
δευτέραν πέφριχεν ἐπιφάνειαν, ᾿᾽Αλλ' ἐπὶ τὴν ἔρμη-
γείαν ἐπανελθεῖν χαιρός͵ .

KEPAAAION Γ΄.

α’, P. « Καὶ ἔδειξέ got Κύριος τὸν Ἰτσοῦν, τὸν li p£a
τὸν μέγαν, ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλου δ Κυρίου.
xai ὁ διάθολος εἰστέχει ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, τοῦ ἀντ
κεῖσθαι αὐτῷ. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς τὸν διάδολον -
Ἐπιτιμῆσαι Κύριος ἐν σοὶ, διάθολε, χαὶ ἐπιτιμῆσαι
Κύριος ἐν σοὶ, ὁ ἐχλεξάμενος τῆν Ἱεῤουσαλήμ. » Καὶ
ταῦτα δὲ τύπος τῶν ἡμετέρων, “ἄσπερ γὰρ ἐχείνῳ
τῷ Ἰησοῦ ápyiepet ὄντι, xai τὰς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
πρεπδείας προσφέροντι τῷ Θεῷ, ἀντέχειτο λίαν ὁ
ἀλάστωῤ καὶ πονηρὸς διάδολὸς - οὕτως Ἰησοῦ τῷ
μεγάλῳ ἀρχιερεῖ, τῷ χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεξὲχ, τῷ
ἀΐροντι τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, ἀντηγωνίξετο
πάλιν ὁ αὑτὸς οὗτος πολέμιος, ὑποσχελίσαι βουλό-
μένος " ἀλλὰ τούτῳ Ἰησοῦς “ μὲν ὁ τοῦ Ἰωδεδὲχ
o)x ἐπετίμησεν, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ Ἰησοῦ Δεσπότης. Ἡνΐχα
9b Ἰησοῦ τῷ Σωτῆρι τῆς οἰχουμένης προσῆλθεν,
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπιτιμᾶται, οἷα δὴ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xol
Δεσπότου, xol ἀχούει " ε Ὕπαγε ὀπίσω μου "ἢ,

Ὁ Σατανᾶ. » Οὕτω τοίνυν ἀπαλλάξας τοῦ διαθδόλου τὸν

Ἰωσεδὲκ Ἰησοῦν, οἷα δὴ Θεὸς, ὁ Δεσπότης ἐπήγαγεν"
« Οὐχ ἰδοὺ τοῦτο ὡς δαλὸς ἐξεσπασμένος Ex πυρός»
Ἐπειδὴ γὰρ ἀρτίως ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανελη-
λυθότες, τὰ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπεφέροντο σημεῖχ,
τὴν πενίαν, τὴν ἐρημίαν, εἰχότως αὐτοὺς δα.1ἐν
ὀνομάξει, Δαιλὸς δέ ἔστι» ἡμιφλεγὲς ξύλον ἀπὸ
πυρὸς ἁρπαγέν. Εἶτα διηγεῖται πάλιν ὁ προφήττς,
ὡς ἱμάτια μὲν πιναρὰ χαὶ ἐῤῥυπωμένα ὁ ἀρχιερεὺς
περιέχειτο' ὁ δὲ τοῦ λαοῦ προστατεύων ἄγγε)ος

VARLE LECTIONES.

*5 A ἐξεγήγερται-
Abessce solet ἃ l. c.

460 εἰ μέν. V Cxazéquysv. "5 ἀγγ. Des. in C.
μ $

* C μὲν Ἰησοῦς, δ᾽ ἐπ᾿ μου.

Digitized by Google
