193
AEgyptii funditus, inquit, delebitur, et Assyriorum
fastus frangetur; et vero isti, qui quondam illis
servierunt, meo auxilio illustres et. praeclari. apud
onines erunt.

CAPUT XI.

Vgns. 1, 2. « Aperi, Libane, portas tuas, et co-
medat ignis cedros tuas. Ululet pinus, quia cecidit
cedrus. » Omnes igitur, quibus potentia nimios spi-
ritus affert, quique Libani proceritatem animi ela-
tione imitamini, vos ipsos parale ad ingruentes
"ponas sustinendas. His autem inferiores (nam hos
pinus appellat), potentioribus illatam * perniciem
videntes, vestras calamitates lugete. « Ululet enim,
inquit, pinus, quia cecidit cedrus. » Et explicans
qua per translationem dixit, adjunxit :

« Quia optimates valde miseri facti sunt, ululate,
quereus Basanitidis, quoniam succisus est saltus
consitus, (Vggs. 3.) Vox Jugentium pastorum, quo-
niam misera facta est magnificentia eorum : vox
rugientium leonum, quia afflictus est. fremitus
1643 lordanis. » Tropice juxta usitatum sibi
morem omnia expressit. Leone; enim et pastores
appellat reges et principes ; salium autem consitum
principatum infructuosum. Hos autem. omnes lu-
gere ei lamentari dixit, qui magnos quidem spiri-
tus sibi contra Jordanem sumpserant, sed spe de-
jecti fuerunt. Per Jordanem vero Jud:orum terram
designavit : nam per eam hic fluit. Hiec igitur de
futura Judzorum post reditum felicitate divinus
Zacharias praedixit, Deinceps autem calamilates,
quibus propter iniquitates afficiendi erant, vatici-
natur.

Yzns. 4. « Hac dicit Dominus omnipotens : Pasce
oves occisionis. » Quis autem has pavit, nisi Do-
minus Cbristus, qui in sacris Evangeliis exclamat :
« Ego sum pastor benus: bonus pastor animam
suam dat pro ovibus ? » Αἱ nemo eum, quod pastor
appelletur, parvi facere audeat. ls enim salutis
Boslre causa non modo pastor, sed etiam agmus
nominatus est, et ovis. Et quid dico ovem et
agnum? quin etiam maledictum οἱ peccatum voca-
tus fuit, ut et peccatum hominum expiaret et male-
dictum. Huic ergo Pater dici: « Pasce oves occi-
sionis. » Qui formam servi sumere voluit, ut hu-
manam uaturam a servitute liberaret. Ut. homo
itaque, non ut Deus, bxc mandota accipit : nam
ut Deus, Patri squalis exsistit ; ut homo autein,
clamat: « Ex meipso non loquor. Mandatum ac-
cepi, quid dicam et quid loquar !. » Sic etiam hoc

k Joan. x, 44. ! Joan. xii, 49.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1932
Α Τέλος, φησὶ, xal ἡ τῆς Αἰγύπτου βασιλεία λήψεται,
χαὶ ἡ ᾿Ασσυρίων ὑπερηφανία σ(εσθήτ:ται" xoi **
οὗτοι δὲ, οἱ ἐχείνοις πάλαι δουλεύσαντες, διὰ τῇς
ἐμῆς ἐπικουρίας ἐπίσημοι xat πολυθρύλλητοι παρὰ
πᾶσι γενήσονται.
. ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ I4,

αἰ, B. « Διάνοιξον, ὁ AlGavo;, τὰς θύρας cou, xal
καταφαγέτω V πῦρ τὰς χέδρους σου. Ὁλολυξάτω **
πίτυ:, διότι πέπτωχς χέδρος. » Πάντες τοίνυν oi
ἐπὶ δυνάμει μέγα φρονοῦντες, καὶ τοῦ Λιδάνου τὸ
ὕψος τῇ τῆς ἀλαζονείας φαντασίᾳ μιμούμενοι, εὑ-
τρεπεῖς ξαυτοὺς πρὸς τὴν ἐπιφεξομένην ὑμῖν κατα-
στήσατε τιμωρίαν. Οἱ δὲ τούτων ὑποδεέστεροι (τοὺς
τοὺς γὰρ πίτυς καλεῖ), τὸν τῶν δυνατωτέρων ὄλεθρον
θεωροῦντες, τὰς οἰχείας ὁλοφύρεσθε συμςοράς.
« Ὀλολυξότω γὰρ, φησὶ, πίτυς, ὅτι πέπτωχε
χέδρος. » Καὶ ἑρμηνεύων & τροπιχῶς εἴρηκεν,
ἐπήγαγεν"

« Ὅτι μεγιστᾶνες 9! μεγάλως ἐταλαιπώρησαν"
ὁλολύξατε, δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι χατεσπάσθη
ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος. (γ..) Φωνὴ θρηνούντων ποιμέ-
vov, ὅτι τεταλαιπώρηχεν ἢ μεγαλωσύνη αὑτῶν"
φωνὴ ὠρυομένων λεόντων, ὅτι τεταλαιπώρηχε τὸ
φρύαγμα ** τοῦ Ἰορδάνου. » Τροπιχῶς μὲν χατὰ τὸ
οἰκεῖον ἰδίωμα εἴρηκεν ἅπαντα. A£orrac δὲ ὅμως
xot ποιμένας, τοὺς βασιλέας xal τοὺς ἄρχοντα; ὄνο-
μάζει" δρυμὸν δὲ σύμρυτον, τὴν ἄχαρκον δυνα-
στείαν. Τούτους δὲ ἅπαντας ὀδύρεσθαι xal θρηνεῖν
ἔφη, μέγα μὲν χατὰ τοῦ Ἱορδάνου φρονήσαντας,

Q τῆς δὲ ἐλπίδος ψευσθέντας, Διά τε τοῦ Ἰορδάνου τὴν
Ἰουδαίων ἠνίξατο γῆν" δι’ αὐτῆς γὰρ οὗτος τὴν
πορείαν ποιεῖται * ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς ἐσομένης
Ἰουδαίοις μετὰ τὴν ἐπάνοδον εὐπραξίας ὁ θεῖος
προηγόρευσε Ζαχαρίας, Ἐντεῦθεν δὲ λοιπὸν τὰ

ταληψόμενα αὑτοὺς διὰ τὴν οἰχείαν παρανομίαν
προθεσπίζει χαχά.

δ. « Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Ποίμαινε
«X πρόδατα τῆς σφαγῆς.» Τίς δὲ ταῦτα ἐποίμανεν
ἢ ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
βοῶν * c Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ χαλός " ὁ ποιμὴν ὁ
χαλὸς τὴν ψυχὴν αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων;»
"Αλλὰ μηδεὶς αὐτὸν. ὡς ποιμένα χαλούμενον, σμι-
χρύνειν τολμάτω᾽" οὗτος γὰρ τῖς ἡμετέρας εἴνεχα
σωτηρίας οὐ μόνον ποιμὴν, ἀλλὰ καὶ dpréc ὠνομά

Ὁ σθη, καὶ πρόθατον.. Καὶ τί λέγω πρόδατον καὶ ἀμνόν:
κατάρα γὰρ καὶ ἁμαρτία προσηγορεύθη, ἵνα τῶν
ἀνθρώπων χαὶ τὴν ἁμαρτίαν λύσῃ, καὶ τὴν κατάραν.
Τούτῳ τοίνυν ὁ Πατὴρ λέγει " « Ποίμαινε τὰ πρό-
6a:a τῆς σφαγῆς ^». ἐλομένῳ λαθεῖν τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν, ἵνα τῆς δουλείας ἐλευθερώσῃ τῶν ἀνθρώπων
τὴν φύσιν. Ὡς ἄνθρωπος τοίνυν, οὐχ ὡς θεὸς, ταῖ-
τας λαμθδάνει τὰς ἐντολάς " ὡς μὲν γὰρ θεὸς, τοῦ
γεγεννηχότος ὁμότιμος * ὡς δὲ ἄνθρωπος, βοΐ"

VARLE LECTIONES.

δ xat, Des, in C.
9! A τὰ φρνάγματα.

* A χαταφάγεται, 9 0X, — χέδρ. Des. in C. δ᾽ pey. In A post μεγάλως ponitur.

Digitized by Google
