$51

TIiEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

652

consurgens, diligentiam declaravit. Non enim velut A Οὐ γὰρ πάρεργον εἶχε τοῦτο, καὶ 'Mav ὁπουδαίαν o5-

Aecessorium babebat illud, sed curam $36 eorum
quam fiaximam gerebat. [20, 21] Deinde praedicit
interitum duorum pseudoprophetaramn, Aehiabi et
Sedeciz. « Dabo enim eos, inquit, in manus Na-
buchodonosoris regis Babylonis, et perculiet eos
coram ocnlis vestris. »

Vrns. 99. Et. sumeni de. eis maledictionem, in
onmi colonia dude, et ín Babylone, dicentes : Faciat
te. Dominus. sicut. fecit. Sedeciam. et. Achiabum.
Aperte inde discimus interpretationem nmaledictio-
wis. Refert queque supplicii iodura : « Quos rex
Babylonis frixit igne. »

Vgns. 83. Propter iniquitatem, quam fecerunt in

Israele, Cujus etiam generis hzc fuerit, declarat. B

« Et fornicati sunt cum uxoribus civium suorum.
Et responderunt in nomine mieo sermonem iniquum,
quem non respondi-eis. Ego vero sum cognitor et
testis, dicit Deminug. » Nihil enim eorum quz
geruntur, inquit, me latet ; ced video vel ea quz in
secreto committuntur. (24, 25] Comminatur etiam
Sam:ex Elamiiz, qui ausus eit eontraria vaticinari,
et mittere litteras Sophonio sacerdoti, et subditis
ei sacerdotibus. Misit autem litteras hujusmodi :
Vgas. 96. Domiuus constituit te sacerdotem. pro
Jodae sacerdote. Jodae pontifex celebris fuit. Vo-
lene ergo erigere animum Sophonis, mentionem
fecit .de ejus. principatu : « .Ut sis. prefectus in

domo Domini, emni viro-prephetanti, et omni ho- C

mini jnssnienti, ut tradas eum in carcerem Si-
noch, el in cataractam. » Prophelas, $37 ut ante
. Siximus, appellabagt furiosos, quod hinc etiaum
clarum est : prophietam enim copulavit cum insa-
niente. Sinoch interpretatus. est. Syrus careerem.
Dicit itaque, Propterea principatum geris, ut ad-
versa prophelantes includas el punias: quod patet
ex sequentibus.

Vzas. 27, 28. Quamobrem," inquit, non íacrepa-
giis Jeremiam, qui ausus est talia scribere, ut vos et
-domos «dificetis, εἰ plantetis hortos ? [29] tlanc

τῶν ἐποίει ** τὴν φροντίδα. "Ἔπειτα προλέγει xay
τῶν δύο ψευδοπροφητῶν τὸν ὄλεθρον, τοῦ ᾿Αχιλῇ,
καὶ τοῦ Σεδεχίου. « Δώσω γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, εἰς
χεῖρας Ναθουχοδονόσορ βασίλεως Βαδυλῶνος, xat
πατάξει αὐτοὺς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὑμῶν. »

zff. Καὶ λήψονται ἐπ' αὑτοῖς κατάραν ἐν πάσῃ
en ἀποικίᾳ Ἰούδα, καὶ ἐν Ba6vAovi, Aéyortec,
Ποιήσαι σε Εύριος, ὡς Σεδεχίαν ἐποίησε, καὶ
'Axtá6. Σαφῶς ἐντεῦθεν μανθάνομεν τῆς κατάρας
τὴν ἑρμηνείαν" λέγει δὲ χαὶ τῆς τιμωρίας τὸν τρό-
Xo». « Οὺς ἀπετηγάνισε βασιλεὺς Ba6uluvo; ἐν
πυρί. »
- xi'. Δι ἣν ἐποίησαν ἀγομίαν ἐν Ἰσραὴή.ῖ. διδά-
sxtt xal ταύτης τὸ εἶδος. « Καὶ ἐμοιχῶντο τὰς
γυναῖκας τῶν πολιτῶν αὑτῶν, καὶ λόγον ἐχρημάτισαν
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον ἄδιχον ᾽", ὄν οὐχ ἐχρημάτισα "t
αὐτοῖς Καὶ 55 ἐγὼ εἰμι ὁ γνώστης, xat ὁ μάρτυς,
λέγει Κύριος. » Οὐδέν με γὰρ, φησὶ, λανθάνει τῶν
Ὑνγνομένων᾽" ἀλλ᾽ ὁρῶ καὶ τὰ ἐν παραδύστῳ τολμώ-
μενα. ᾿Απειλεῖ δὲ xal Σαμαίᾳ τῷ Ἐλαμίτῃ, ὡς ἕναν-
vía χρησιλῳδῆσαι τετολμηχότι, xal ἐπιστεῖλαι o-

φονίχ τῷ ἱερεῖ, καὶ τοῖς ὑπὸ τοῦτον τελοῦσιν ἱερεῦσιν.

Ἐπέστειλε δὲ ταῦτα *

χς΄. Κύριος ἔδωκέ σε elc ἱερέα, ἀντὶ ᾿Ιωδαὲ τοῦ
ἱερέως. Ἰωδαὲ ὁ ἀρχιερεὺς πολυθρύλλητος ἦν’ Ἐπᾶ-
ραι τοίνυν τοῦ Σοφονίου τὸ φρόνημα βουληθεὶς, τῆς
ἐχείνον ἀρχῆς 9? ἐμνημόνευσεν. « Γενέσθαι ** σε εἰς
ἐπιστάτην ἐν of Κυρίον, παντὶ ἀνθρώπῳ προφη-
«εὔοντι, καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ μαινομένῳ * ἵνα δῷς αὐ-
τὸν εἰς τὸ χλεῖσμα "" Σινὼχ "", καὶ εἰς τὸν xaxapá-
χτὴν. ν Καὶ ἤδη προειρήχαμεν, ὡς ἐπιλήπτους ἐχά-
λουν τοὺς προφήτας " δῆλον δὲ καὶ ἐντεῦθεν τὸν γὰρ
προφήτην *' συνέταξε τῷ μαινομένῳ * τὸ δὲ Σιγώχ
ὁ Σύρος εἰρχεήν ἡρμήνευσεν. Λέγει δὲ, ὅτι Διὰ τοῦτο
ἄρχεις, ὥστε τοὺς καχὰ προφητεύοντας καθείργειν,
xai χολάζειν * τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ.

χζ', κη΄, Τί γὰρ δὴ, quot, οὐκ ἐπεπλήξατε "
τῷ Ἱερεμίᾳ, τοιαῦτα "» γράψαι τετολμηχότι.
ὥστε " ὑμᾶς καὶ οἰκοδομὰς οἰκοδομῆσαι, καὶ κή-

»epistolam Sophonias pontifex legitprophetz.[30-32,] ποὺς φυτεῦσαι; Ταύτην ἀνέγνω τὴν ἐπιστολὴν
Mox vero Deus omnium admonet prophetam, wt Σοφονίας ὁ ἀρχιερεὺς τῷ προφήτῃ παραυτίκα ζὲ ὁ
conira rescribat et signilicet populo in Bahylone, τῶν ὅλων θεὸς ἀντιγράψαι τῷ προφήτῃ παραχελεῦε-

Sameam falsa przdixisse, neque enim a Deo uni- D ται, καὶ τῷ ἐν Βαδυλῶνι σημῆναι λαῷ, ὡς ψευδῆ

. sersorum missum esse. ldcirco illum cum toto
genere penitus morti tradam : zrumnarumque
lipem non videbit. Quare qui didicimus ista, metua-
mus mendacium, et credamus veritati, et, ambi-
guitate animis expulsa, sermones divinos secte-
inur : ut bona superi [ierosolyim:e videre possi-

Xapalag mpotipnxos* ἐστιν, οὐχ ἀποσταλεὶς παρὰ
τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Οὗ δὴ χάριν πρόῤῥιζον αὐτὸν
σὺν τῷ γένει παντὶ παραδώσω θανάτῳ, καὶ τῶν
ἀνιαρῶν οὐκ ὄψεται τὴν μεταθδολήν. Ταῦτα τοίνυν
μεμαθηκότες, δείσωμεν τὸ ψεῦδος, xal τῇ ἀληθείξ
πιστεύσωμεν, καὶ τὴν ἀμφιθολίαν τῶν ψυχῶν ἐξελά-

VARUE LECTIONES.

*? Ed. prior hab. ἐποίουν. D ἐποιούμην. "5 ἄδ, Des. apud. LXX, insertum autem est a Grabio.
ἐχρ. Rec. lect. οὐ συνέταξα. 53 καὶ — μάρτυς. lta quoque Grabius, Rec. lectio, χἀγὼ μάρτυς.
prior liab. τὴν ix. ἀρχήν. "* γεν. σε εἰς ἐπ. Hebr, ut sitis refecti,
5 Σιν, Des. apud LXX, ortum ex Hebr. p»y.

χατάχλεισμα.
.sru potius μαινόμενον.

d'iur sermo prophetz. 3. B προξέρηχεν.

?! οὐχ,
9» Ed.
δὲ x). Rec. lectio, ἀπόκλεισμα. Montf,
"1 ἢ τῷ vào προφήτῃ συνέτ, τὸν τόμον,

** οὐχ, ἐπ. Ita bene jutta Hebr. Sed omnes. reliqui habent, συνελοιδορήσατε τὸν
."lsp. 55. 5. vp. τε. Wectius reliqui, τὸν προφητεύσαντα ὑμῖν.

! ὦττε —- qut. [τ paucis h. 1. comprehen-

Digitized by Google
