et IN JEREMLE CAP. XXXI.

ΟΣ

Ἔχαλοῦντο δὲ Ἐφραῖμ αἱ δέχα φυλαὶ, ἐπειδὴ τὰ A Ephraim decem tribus, eo quod regia ἐοῃβίτιμ.

βλαΐλεια ἐν τῷ χλήρῳ τοῦ Ἐφοχῖμ ᾧχοδόμητο. Καὶ
γαθάπερ νῦν ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων πόλεω: Ῥωμαῖοι
πάντες ὀνομαξζόμεθα" οὕτως ἀπὸ τοῦ Ἐφραῖμ προῦ-
ηγορεύοντο τηνικαῦτα αἱ δέχα φυλαί. Ταῦτα δὲ xal
ἐν τοῖς ἔθνεσι χηρυχθῆναι χελεύει, χαὶ μηνυθῆναι
πᾶσι τοῦ λαοῦ τὴν ἐπάνοδον " ἐγένετο δὲ οὐ διὰ λόγων
τὸ χήρνγμα, ἀλλ᾽ ἤχουον πάντες “Ἶ, γεγωνότερον τῶν
πραγμάτων βοώντων. Ὑπισχνεῖται δὲ χαὶ γῆς εὖ-
χαρπίαν, χαὶ χτηνῶν πολυγονίαν, xai Ψυχῆς “ εὖ-
φροσύγην. Τὸ δέ

WV. Μεθύσω τὴν Ψυχὴν τῶν ἱερέων, τῶν υἱῶν '*
Λευΐ, ἀντὶ τοῦ, ἀγαθῶν ἐμπλήσω παντοδαπῶν * τοῦτο
τὰρ δηλοῖ χαὶ τὰ ἐπαγόμενα. « Καὶ ὁ λαός you τῶν
ἀγαθῶν ἐμπλησθήσεται, φησὶ Κύριος. ν

ιε΄, Οὕτως εἷπε Κύριος" Φωνὴ ἐν 'Ῥαμᾷ ἠκού-
σϑη. θρῆνος δ, xal χιαυθμὸς, καὶ ὀδυρμός "
"PaxhA ἀποκλαιομένη 7" ἐπὶ τοὺς υἱοὺς 7" αὖ-
τῆς", καὶ οὐχ ἦθε.16 zapaxAnOnvacv?* ἐπὶ τοῖς
υἱοῖς αὑτῆς, ὅτι οὖκχ εἰσίν. Καὶ ἡ Ῥαμὰ τῆς Βενια-
gine: ἣν φυλῆς ᾿ xai τῆς Ῥαχὴλ ὁ τάφος ἐν τῷ
ἱπποδρόμῳ ἐστὶ Χαφραθὰ 75, τοῦ ἐλθεῖν εἰς Ἐφραθά,
Καὶ τέλος μὲν ἔλαβεν ἡ προφητεία ἐπὶ Ἡρώδου τοῦ.

πρώτου" οὗτος γὰρ ἀνεῖλε τὰ βρέφη, συναναιρήσειν.

ἐλπίζων τὸν γεννηθέντα Σωτῆρα. Τέθειχε δὲ ταῦτα
6 πρερήτης μεταξὺ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίας "
διδάτχων, ὅτι τὸ ἀληθῶς ἀγαθὸν, καὶ τὸ τῆς σωτη-
ρίας χεφάλαιον, τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ
κατὰ σάρχα γέννησις, 5v ἣν ὑπέμεινε τὰ βρέφη τὴν
ἄδιχον ἐχείνην σφαγήν.

wc". Τάδε JAérei Κύριος" Διαλειπέτω "* ἡ ρωνή
σον áxó κχιλαυθμοῦ, καὶ οἱ ὀρθαλμοί σου ἀπὸ
δαχρύων" ὅτι ἔστι μισθὸς τοῖς σοῖς ἔργοις, φησὶ
Κύριος, καὶ ἐπιστρέψουσιν οἱ υἱοὶ αὑτῶν" εἰς 9
τὰ δὄρη"" αὑτῶν. Καὶ διδάσχων ποίων ἔργων ὑπι-
σχνεῖται μισθὸν, ὑποδείκνυσιν αὐτῷ ** τὴν ἐν Βαδυ-
λῶνι μετάνοιαν.

ww. ᾿Αχούων ἤχουσα ᾿Εφραῖμ ὀδυρομένου. Δι-
δάσχει δὲ χαὶ τίσιν ἐχέχρητο λόγοις" ε Ἔπαίδευσάς
με, Κύριε, xat οὐχ ἐπαιδεύθην "ὥσπερ μόσχος οὐχ
ἐδιδάχθην. » Τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης ἐν τοῖς πρόσθεν
εἴρηκεν" « Ἐμαστίγωσας αὐτοὺς, xal οὐχ ἐπόνεσαν *
συνετέλεσας αὐτοὺς, xal οὖκ ἠθέλησαν δέξασθαι παι-

esset in sorte Ephraim. Εἰ quemadinodum ounc
ab urbe Romanorum dicimur omnes Romani : ita.
tune decem tribus denomiaabantue ab Ephraimo.
(10, 41] Mandat autem ista promulgari etiam apud.
genics, et omnibus populi significari reditum. ld
vero factum est, non verborum przconio, sed.
audierunt omnes, rebus ipsis clarius clamitantiluts.
[12,15] Pollicelur ad liec terrse fertilitatem, fecun-
ditatem jumentorum, et animai Jaetitiam. Qnod autem
dicit :

Vegas. 14. Et inebriabo animam sacerdotum, filii-
rum Levi, idcm est ac. si diceret, omnibus bo-
nis cumulabo.: quod elarum est ex sequentibus.
« Et populus meus replebitur bonis , dicit Domi-

B nus.»

Vens. 15. Sic dixit Dominus : Voz in Rama au-
dita est , luctus , fletus, et lamentao : Rachel. plo--
rans filios suos, et noluit consolationem admittere
5445 propter filios suos, quia non sunt, Rama erat.
Benjamitiez tribus : et Rachelis sepulerum estin
hippodromo Chaphratha qua venitur in Ephratha.
Et finem accepit prophetia. sub Herode primo , qui
interfecit infantes, sperans se simul occisurum
esse Salvatorem natum ^. Ista vero posuit prophe-
ta inter promissiones bonorum, ut doceat bonum
revera, ei salutis caput esse Domini ac Salvatoris
nostri in carne nativitatem, propler quam infant.s.
pertulerunt cedem illam iniquam.

Vene. 16. Hac dicit Dominus : Quiescat vox tua a
ploratu, ei oculi tui a lacrymis, quia est merces ope-
ribus iuis , dicit Dominus, Et convertentur filii ἐο--
rum ad montes suos. [17] Et docens, quorum ope-
rum mercedem polliceatur, ponit ei ob oculos
penitentiam quam egit in Babylone.

Vegas. 18, Audiens audivi Ephraimum Iugentem.
Docet etiam , quibus sermonibus usus sit : « Casli-
gasti me, Domine, et. non sum eruditus : tanquam
vitulus, non sum edoctus. » Idem dixit et propheta
superius : « Flagellasti eos, et non doluerunt :
consummasti eos , et noluerunt suscipere diseipli-

δείαν. » Καὶ ὭσηΣ δὲ ὁ προφήτης φητίν 5 ε« Ἐφραῖμ p nam. » Oscas etiam propheta αἷιο: 5406 «Ephraim

δάμαλις δεδιδαγμένη ἀγαπᾶν νεῖχος. » ᾿Αντιλέγει,
φησὶ, χαὶ οὐ δέχεται τὸν τοῦ νόμου ζυγόν. Καὶ πάλιν"

* Matti. 1,16 seq. 5 Osce x, 11.

juvenea edoeta diligere contentionem.» Contradicit ,

inquit , nec suscipit jugum legis. Et iterum : « E-

YARLE LECTIONES..

"U B &zavxg;. '" B

19. 0p.

ΝΣ κυ καὶ χλαυϑμοῦ αὶ ὀδυρμοῦ,
ut apud Matth. |. c. leg. χλα τὰ τέ ne.
αὐτοῦ, τ map. cod. Va καύσατθαι. fà B XS

, ; τὸ B τοῖς υἱοῖς, ut in Vatic.
tie. παύσασθαι. 35 B Χαδραθᾶ. Ἶ" διαλ. dj q. o. Hebr. cohibe vocem tuam,

ψυχῶν. * τ. υἱῶν Act. Hebr. pinguedine. Grab, pest. Aevt addidit-
— ὀδυρμός. Maquoque Matth. 5, 18, ubi se unitur: πολύς.
*! ἀπ. — υἱοὺς αὖτ. Tta

Rec. autem lectio h.
Alex. Infra, ad Zach. xiv, 10, ita.
?? Edit. prior habebat:

*! el υἱοὶ abc. Des. in Hebr. et apud LXX. "8 εἰς, ^. 6p. ads. Hebr. e terra hostis. Sicque apud. LXX.

rede legi solet, ἐκ γῆς ἐχθρῶν.

τὸ B ὅρια. Ex Lac lectione conjicere licet verba ista, εἰς τὰ ὄρη (s- po-

tius ὅρια) αὐτῶν, pertinere ad vers. 17, qui mutilus est apud LXX, juxta cod. Kom. et Alerx., integritati.
MÀ aulem resiitutus est a Grab. et in edit. Compl , etei utriusque lectiones non omnino consentiant.

Β αὑτῶν. 5' obx. Alii quidem omnes omittunt lianc particulam, quam tamen expungere noluimus, cuu
supra, p. 14 ia. Pref. ad Cantieum can nec non b. lin. cod. Bavar. exstet, 586. B ἔλεγεν.

Digitized by Google
