659
CAPUT XXXI. (Grec. XXXVII)

Rursus autem permiscens grata tristibus, horum
rationem reddit.

Vgss. 2. Ita dicit. Dominus : Inveni calidum ἐκ
deserio, cum his qui perierunt gladio ambulantes in
studiis Israelis. Pro calido, Syrus et Hebraeus po-
suerunt misericordiam. Habetque cum hoc Grzcez
vocis interpretatio quamdam cognationem; quia,
cam calefil aliquis, laxatur ad misericordiam.
Desertum autem vocat Babylonem : et docet. Domi-
num miserum esse ibi servientium. $49 Et
quadrant Syri interpretationi que sequuntur.

Vens. 5. Charitate perpetua dilexi te: propterea
iraaí te in commiserationem, Non ta, ait, vivendi
ratio causa est tibi salutis : sed misericordia
mea. [4, 5] Przdicit vero illos cum tympanis et
aliis. instrumentis denuo choreas ducturos , agri-
culture curam habituros , atque celebraturos
esse festa divina. Pradicit quoque unionem tri-
buum.

Vins. 6. Quia dies esv vocationis respondentis in
montibus Ephraimi : Surgite, et ascendamus | in
Sionem , ad Dominum Deum nostrum. Hi enim qui
quondam juvencas colebant, pristinorum delicto-
rui rationem reddent, et ad Sionem aceurrent,
adorabuntque Deum universorum. [7] tlortatut
autem illos, ut Deum quidem eollaudent cum lz(i-
tia, contra gentes vero vicinas excelso sint animo.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

660

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ".

᾿Αγαμίξας δὲ πάλιν τὰ θυμήρη τοῖς σχυθρωποῖς,
τὴν τούτων αἰτίαν διδάσχει.

β΄. Οὕτως εἶπε Κύριος " Ethpor"* θερμὸν ἐν.
ἐρήμῳ, μετὰ ὁὀλωλόεωγ ἐν μαχαίρᾳ πορευομένους
ἐν σπουδαῖς Ἰσραή.1. Τὸ θερμὸν "" xci ὁ Σύρος
xaX ὁ 'E6palo; οἰκτιρμὸν τεθείκασιν " ἔχει δέ τινα
πρὸς τοῦτο συγγένειαν καὶ ἡ ἑρμηνεία τῆς Ἑλλάδος
φωνῆς ' ὑποθερμαινόμενος γάρ τις χαυνοῦται εἰς
ἔλεον’ ἔρημον δὲ καλεῖ τὴν Βαδυλῶνα " καὶ διδά-
Gxtt ὅτι Excl δουλεύοντας ᾧχτειρεν ὁ Δεσπότης.
Συμφωνεῖ δὲ καὶ '* τῇ Σύρου ἑρμηνείᾳ καὶ τὰ
ἑξῆς.

"e ᾿Αγάπησιν αἰωνίαν ἠγάπησά cs* διὰ τοῦτο
εἴλκυσά cs εἰς οἰχτείρημα. Οὐχ ὁ σὸς, φησὶ, τρό-
πὸς αἴτιός σοι τῆς σωτηρίας " ἀλλ᾽ ὁ ἐμὸς ἔλεος.
Προλέγει δὲ, ὅτι πάλιν χορεύσουσι τυμπάνοις xeypn-
μένοι, καὶ τοῖς ἄλλοις ὀργάνοις, καὶ φυτουργίας
φροντίσουσι, xal τὰς θείας ἐπιτελέσουσιν ** ἑορτάς.
Προλέγει καὶ τὴν ἕνωσιν τῶν φυλῶν.

ς΄. Ὅτι ἔστιν ἡμέρα κλήσεως" ἀπολογου-
μένου" ἐν ὄρεσιν Ἔφραϊμ' Ἀνάστητε, καὶ ἀνω-
δῶμεν" εἰς Σιὼν, πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν **,
Οὗτοι γὰρ, οἱ πάλαι ταῖς δαμάλεσι λατρεύοντες, ὑπὲρ
τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων ἀπολογήσονται, χαὶ εἰς
τὴν Σιὼν δραμοῦνται, καὶ τὸν τῶν ὅλων θεὸν προσ-
χυνήσουσι. Παραχελεύεται Ók αὐτοῖς, τὸν μὲν Θεὸν
ἀνυμνεῖν μετ᾽ εὐφροσύνης, χατὰ δὲ τῶν ειτονευόν-

Hoc enim significat : « Hinnite super caput gen- (; των ἐθνῶν μέγα φρονεῖν. Τοῦτο γὰρ λέγει * εΧρεμε-

tium. » Et per hoc notam facite opem divinam.
Dicit quoque tempus reditus.

Vgns. 8. Congregabo enim eos, inquit, festo Pha-
sec, ab extremo terre. Phasec autem Greca voce
exponitur Pascha, Et multitudinem eorum indicans :
4 Inter eos, inquit, claudus et czcus, praegnans et
pariens, unanimi consensu cetus magnus. » Siqui-
dem in urbibus populosis hujus generis omnia
reperire licet. [9] Mentionem etiam facit ululatus
qui audiebatur tempore captivitatis : οἱ przdicit
ketitiam 5/5/$ in reditu futuram, et consolationem in
itinere. « In consolatione, ait, reducam illos, castra
metans juxta fossas aquarum, in via reca, in qua

τίσατε ἐπὶ χεφαλὴν ἐθνῶν. , Καὶ δηλώσατε διὰ τού-
του τὴν θείαν ἐπιχουρίαν. Λέγει δὲ xal τὸν «ἧς
ἐπανόδου χαιρόν.

η΄. Συνάξω γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, ἐν ἑορτῇ
Φασὲκ ** dx' ἐσχάτου τῆς γῆς. Τὸ δὲ dacix τὸ
Πάσκα ἐρμηνεύεται τῇ Ἑλλάδι φωνῇ. Καὶ τὸ πλῆθο;
αὐτῶν σημαίνων " ε Ἐν" αὐτοῖς, φησὶ, χωλὸς xal
πυφλὸς, ἔγχυος xai τίκτουσα, ὁμοθυμαδὸν ἐχχλησία
μεγάλη. ν Ἐν γὰρ ταῖς πολυανθρώποις πόλεσι
πάντα ἔστιν εὑρεῖν τὰ ταιαῦτα. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ
καὶ τοῦ τῆς αἰχμαλωσίας χλαυθμοῦ - xal προλέγει
τῆς ἐπανόδου τὴν θυμηδίαν, καὶ τὰς χατὰ τὴν ὅδοι-
πορίαν ψυχαγωγίας. ε Ἐν παραχλήσει γὰρ, φησὶν,
ἀνάξω αὐτοὺς, αὐλίζων "5 ἐπὶ διορυγὰς ὑδάτων, ἐν

non amplius errabunt. » Et ostendens quz causa ὃ ὁδῷ εὐθείᾳ, καὶ οὐ μὴ πλανηθῶσιν ἔτι “4 ἐν αὐτῇ. »

sit sollicitudinis, subjunxit : « Quia factus sum
Israeli in patrem ; et Ephraim est * primogenitus
meus. » Ephraimum vocat, non filium Josephi, sed
decem tribus : inter quas erat Ruben primogeni-
tus, et Simeon secundus. Appellabantur autem

Καὶ τὴν αἰτίαν τῆς χηδεμονίας δεικνὺς ἐπήγαγεν "
«Ὅτι ἐγενόμην τῷ Ἰσραὴλ εἰς πατέρα, καὶ Ἐφραΐμ.
πρωτότοχός μού ἐστιν, » Ἐφραΐμ οὗ τὸν τοῦ Ἰωσὴφ
καλεῖ υἱὸν, ἀλλὰ τὰς δέχα φυλάς * ἐν αὐταῖς δὲ ἦν
Ῥουθὴν ὁ πρωτότοχος, xal Συμεὼν ὁ δεύτερος.

VARLE LECTIONES.

Ὁ εὗρον — "lop. Hebr. Invenit gratiam in deserto populus, qui residui fuerunt a gladio: eundo (s. cum
iret), ti quietem sibi conciliaret, Israel. 96 Τὸ — τεθείχ, Hique bene. lta qnoque Aqu. et reliqui m recte

interpretati sunt per die Sed ol o. Acferunt en, "t jam vidit Hier. ** xa τῇ. B τ
xÀ. B παραχλέσεως.

B εἰς σωτηρίαν. 9*. B ἐπιτελοῦσιν.
dies quo elamabunt custodes in monte Ephraim.
Vatic. ὑμῶν. — * iy bopz. Φασ. Des. in Hebr.

** Rec, lectio est ἀνάδητε. 5
4 ἐν...

τοῦ, Κ᾽ c. σωτ.
** Πες, lectio est. ἀπολογουμένων. — Hebr.
jg. Ha reete Alex., «ed
μεγάλη. Ha bene juxta. Bebr., etsi contra lectio-

nes τῶν Ο΄. Easdem vero lectiones h. 1, habent codices isti, quibus usus est Grabius, ut. monnit. vir el,

Qui post illius fata ad tom. ΗΣ prefatus est.

* αὐλ, Hebr. ducam eos.

** ἔτι, Des; apud Ο΄,

Digitized by Google
