el ' THEODORETiI EPISCOPI CYRENSIS [ἅν]

vitain Ἰορίταια. divinis consonam agentes, legisla- ἡ ἵνα ταῖς τῶν ἄλλων τιμωρέαις σιυφρονισθέντες, xat

brem propitium habeamus in seculo. Amen. ἢ χατὰ τοὺς θείους πολιτενόμενοι νόμους, Ükttov tbv
. νομοθέτην ἔχοιμεν εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

,

ΤΟΜΟΣ E.

—

LIBER QUINTUS.

T

Vens. 18. Et dizcrunt : Agite, execgitemus etiam p — τη, Kal εἶπον - Δεῦτε, xal Δογισώμεθαω ἐπὶ 'Te-
adversus Jeremiam cogitationem. Non enim peribit ρεμίαν ογισμὸν, ὅτι οὐκ áxo.eitai γόέμος ἀπὸ
lez a sacerdoie, neque | consilium a sapiente, ncque ἱερέως, καὶ βουλὴ ἀπὸ συγετεῦ, καὶ Acyoc ἀπὸ
sermo a propheta.Tria. testificantur de eo maxima, — apogrrov. Τρία μαρτυροῦτιν αὐτῷ tX μέγιστα,
sacerdotium, proplictiam, et sapientiam, et chari- ἱερωσύνην, xal προφητείαν, καὶ σύνεσιν " χαὶ ἔχά-
&malis cujusque vim norunt, ac certitudinem. Et — στου χαρίσματος (ouai τὸ δυνατόν τε xal ἀψευδές,
cum obsequi dceherenl iis quae. dicebantur, non Καὶ δέον εἴκειν τοῖς λεγομένοις, οὐ μόνον ἐκεῖνοι
solum ipsi contradicunt, sed mortem etiam mo- ἀντιλέγουσιν "^, ἀλλὰ χαὶ θάγατον τυρεύουσι, « Δεῦτε
liuntur. « Ágite enim, ait, percutiamus eum lingua, γὰρ, φησὶ, πατάξωμεν αὐτὸν ἐν γλώσσῃ, χαὶ οὖχ Tt
ei non audiamus eunctos sermones ejus. » Adeo ἀχουσώμεθα 7" πάντας ποὺς λόγους αὐτοῦ. » Τοσοῦτον
illos vel ipsa Dei verba tedio afficiebant, lllud αὑὐτοὺ; ἀπέχνει 15 xal αὐτὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα " τὸ
perro, « percutiamus euin lingua, » ponilur pro δὲ « Πατάξωμεν αὐτὸν ἐν γλώσσῃ, » àv x09 € Συ-
« texamus in eum calumniam. » [19-25] Hzc sen-— χοφαντίαν ὑφάνωμεν xaxz' αὐτοῦ. » Τούτων αΐσθό-
tiens prepiicla, Denm orat ut velit esse judex : μενος ὁ προφήτης, τὸν Θεὸν ἱχετεύει γενέσθαι xpt.
eique in memoriam revocat preces, quas eorum — «iy, xal ἀναμιμνήσκει αὐτὸν ὧν πολλάχις ὑπὲρ αὖ-
nomine saepius obtulerat. Tum) sermone in votum ἡ τῶν προσενήνοχε πρεσδειῶν. Εἶτα εὐχτιχῶς μὲν
conformato, prmdicit orituram e fame mortcm, σχηματίζει τὸν λόγον, προλέγει δὲ τὸν ὑπὸ τοῦ λι-
exdes ab hostibus eommittendas, et cxtera qua μοῦ 75 γενησόμενον θάνατον, xal τὰς ὑπὸ τῶν πολέ-

jn bellis accidunt. ᾿ μίων γενησομένας σταγὰς, xal τὰ ἄλλα τὰ ἐν τοῖς
πολέμοις "5 γιγνόμενα,
503 ' CAPUT XIX. KE9AA. 16’.
[1-9] His dictis, aliisque hujusmodi, jubetur — Ταῦτα εἰπὼν, xol τὰ τούτοις παραπλήσια, χε-

aceepla urna testacea exire in ccmeterium, cum — λεύεται λαῦεῖν 7* βῖχον ὀστράχινον, xal ἐξελθεῖν
: sacerdotibus et senioribus populi, et iterum com- — sig τὸ πολυάνδριον, μετὰ τῶν ἱερέων xal τῶν τοῦ
minari civitati exitium, el. idolorum cultum in λαοῦ 77 πρεσδυτέρων, xal ἀπειλῇσαι πάλιν τῇ πό-
wemoriam revocare. Predixit quoque obsidionis λει τὸν ὄλεθρον, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀναμνῆσαι
' fetura incommoda, et rerum necessariarum penu- θεραπείας. Προεῖπε δὲ καὶ τὰ ἀπὸ τῆς πολιορχίας
: riam, [10] Et post liec omnia, jubetur urnam ἐοπ- τεχϑησόμενα χαχὰ, xal τῶν ἀναγχαίων τὴν σπά-
terere, ac dicere: — ἐὰν" χαὶ μετὰ ταῦτῃὰ πάντα συντρίψαι τὸν βῖχον,
' xai εἰπεῖν" .

Vgns. Al. Sic conteram populum istum, οἱ civi- Ὁ ια΄. Οὕτως συντρίψω τὸν Aatv τοῦτον, καὶ τὴν
tatem. istam, quemadmodum | conteritur vas tesia-.— zy ταὐτὴν " καθὼς συντρίδεται ἄγγος ὁσερά-
ceum, quod ultra nou. poterit instaurari. [12, 45] κενὸν, ὃ οὐ δυνήσεται ἰαθῆναι ἕξει. 'Ἀπειλεῖ δὲ xat
Minatur etiam. domui regiz eversionem, εἰ toti τῇ βασιλικῇ olxía τὴν κατάλυσιν, xal πάσῃ τῇ πόλει

- civitati vastationem : quia non modo publice, sed τὴν ἐρημίαν " ἐπειδήπερ οὐ μόνον δημοσίᾳ, ἀλλὰ xat
etiam in ipsis domibus, libabant idolis, et sacrificia ἐν αὐταῖς ταῖς οἰκίαις, σπονδὰς col; εἰδώλοις καὶ
offerebant. Quin etiam, fore ut in ipso loco idolis θυσίας προσέφερον. Ka αὐτὸ δὲ «b τῶν εἰδώλων
destinato sepeliantur occisi. « Sepelient enim in χωρίον ταφὴ Γ᾽ τῶν ἀνῃρημένων γενήσεται. « 8á-
Topleth : quia non erit locus, ubi sepelire pos- φουσι 19 γὰρ ἐν τῷ Τωφὲθ, διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν ποῦ

VARLE LECTIONES.

** ἀντιλ, B. prem. oóx,sed minus recte. "! οὐχ. Exstat tantnm in Compl. jua Hebr. 13 &àxovzó-
μεθα. 13 ἀπέχναιεν. C^ B λόγου. ᾽" B πολεμίοις. 7* B ἀναλαθδεῖν. 77 τοῦ λαοῦ, Des. in B. "* cacf. B
prem. ὅτι. 5 Θάψουσι — θάψαι. Ex. alio interprete Grzeco bzec desumpta sunt , desid. enim apud LXX.
Parum differunt qux hab. Compl. ad fin. vers. 131. Apud Montf. in lHexapl. ad h. 1. leg. Θαφέθ.

Digitized by Google
