t2

ιβ΄. Πορεύου γὰρ, φησὶ, xal ἀνάγνωθι τοὺς Aó-
γους τούτους πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ ἐρεῖς, "Ezwrpá-
φηθι πρός με, ἡ xatoix(a τοῦ Ἰσραὶμ 5", Aéyet
Κύριος. Καὶ οὐ στηριῶ τὸ πρόσωπόν μου ἐφ᾽
ὑμᾶς, ὅτι ἐϊεήμων εἰμὶ, έγει Κύριος, καὶ οὐ μη-
γιῶ ὑμῖν εἰς τὸν ᾳἰῶνα. ᾿Αμέτρητος fj τοῦ Δεσπό-
του φιλανθρωπία * μετὰ γὰρ τὴν πολλὴν παρανομίαν
μόνην ἐπιζητεῖ μιταμέλειαν " διδάσχει δὲ xal ταύτης
τὸν τρόπον.

ιγ΄. Div. vrót τὴν ἀδιχίαν cov, ὅτι εἰς Κύ-
ριον τὸν Θεόν σου ἠσέδησας "". ᾿Αρχὴ γὰρ ὑγείας
αἴπϑησις ἀῤῥωστίας, Καὶ, ε ᾿Εξέχεας τὰς ὁδού: σου
εἰς ἀλλοτρίους, » Τὸν Θεὸν, xal Κύριον, καὶ ποιη-
τὴν, xal εὐεργέτην χαταλιποῦσα,, ἀλλοτρίοις συν-
ἤφθης “ τίνες “δὲ οὗτοι; « Ὑποχάτω παντὸς ξύλου
ἀλσώδους. » δειξε τῆς πλάνης τὸ ἀχερδές * ἄχαρπα
γὰρ τὰ θεοποιηθέντα φυτά, « Τῆς δὲ φωνῆς μου οὐχ
ὑπάχουσας᾽", λέγει Κύριος. » Νομοθετῶν γὰρ εἶπεν,
« Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. »

WV. ᾿Επιστράφητε, vlol ἀφεστηκότες, Aóyec Κύ-
ριος. Καὶ ἀποστάντας υἱοὺς ὀνομάζει, διὰ τὴν
ἄῤῥητον" αὐτοῦ ἀγαθότητα. « Διότι ἐγὼ χυριεύσω *
ὑμῶν. ν Πάλιν γὰρ ὑμῶν ἐπιμελήσομαι, χαὶ πάσης
ἀξιώσω χηδεμονίας. :

Καὶ λήψομαι ὑμᾶς ἔνα ἐκ πόΐλεξως, xal δύο ἐκ
πατριᾶς, xal εἰσάξω ὑμᾶς εἰς Σιών. (u'.) Kal
δώσω ὑμῖν" ποιμένας κατὰ τὴν καρδίαν μου,
καὶ ποιμανοῦσιν» ὑμᾶς ποιμαίνοντες μετ᾽ ἐπι-

στήμης. Ταῦτα τυπιχῶς μὲν ἐπὶ τοῦ Ζοροδάδελ (.

ἐγένετο. Ἔπαντλθον γὰρ ἐπὶ Κύρου τοῦ Πέρσου,
ποιμένας ἔχοντες τὸν Ζοροδάθελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ,
xa Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωτσεδὲχ τὸν ἱερέα τὸν μέγαν"
εὐσέδεια δὲ χαὶ εὐνομία ἀμφοτέρους ἐκόσμει. Κατὰ
μέντοι τὴν ἀλήθειαν, μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν ἑνανθρώπησιν dj προφητεία " τέλος ἐδέξατο.
Ἐξιλέξατο γὰρ ἐξ Ἰουδαίων ὁ Δεσπότης, ἕνα ix
“ὄλεως, xaX δύο ἐχ πατριᾶς " καὶ χατέστησεν αὑτοὺς
ποιμένας χατὰ τὴν καρδίαν αὑτοῦ, τοὺς ἱεροὺς ἀπο-
στόλους. Διὸ δὴ καὶ θειοτάτῳ "δ Πέτρῳ ἔφη" « Σί-
μων Ἶωνᾶ, φιλεῖς με; Ποίμαινε τὰ πρόδατά μου. »
Καὶ ὅτι ταύττιν ἔχει τὴν διάνοιαν fj προφητεία, τὰ
Agni μαρτυρεῖ **.

εἶ. Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, "* xal ἐν τῷ
καιρῷ ἐκείνῳ, καλέσουσε τὴν "lepovcaAl; θρό-
vor Kuplov, καὶ συναχθήσεται elc αὑτὴν πάντα
£à ἔθνη τῷ ὀνόματι Koplov εἰς Ἱερυυσαιλήμ "5 καὶ
ev πορεύσονται ἔτι ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων

* Exod. xx, ὅ. » Joan. xxi, 15.

IN JEREMLE CAP. ΠῚ.

59»

A Vegas. 13. Perge, inquit, e! recita sermones hos
ad aquilonem , εἰ dices : Hevertere ad me, donus
Israel, dicit Dominus. Et uon. obfirmabo (aciem
meam super vos, quia misericors sum, dicit Domi-
Wus, et non. irascar vobis in perpetuum. lammensa
est humanitas Domini : quippe qui post ingentem
numerum iniquitatum, solam requirit paniten-
tiam : atque hujus etiam docel modum.

γελς. 15. Verum agnosce iniquitatem tuam, quia
in Dominum. Deum. iuum inique. egisti, Sanitatis
euim principium est, * infirmitatem sentire. « Eí-
fndisti vias tnas iu alienos. » Derelicto Deo ac

Domino, conditore ac benefactore, alienis adhze-

sisti. Sed qui erant illi? « Sub omni ligno fron-
B doso. » Demonstrat erroris nullum esse questum.
Carent enim fruetu plant in deos formata. « Voci
autem mez non obedivisti, dicit Dominus. » Quia
ζ.46 cum legem ferret, sit, « Non erunt tibi di
alii praeter me t. »

Vena. 1. Conrertimini, filii. qui recessistis, dicit
Dominus. Etiam filios nominat eos qui defecerunt,
propter ineffabilem suam bonitatem, « Quia ego
ero Dominus vester, » Iterum enim curabo vos, ct
omni sollicitudine dignos existimaho.

Εἰ assumam vos, wnum ex civitate, et duo ex co-
gnatione, et introducam vos in Sionem. (VgRs. 13.)
Et dabo vobis pastores secundum cor meum, et pa-
scent vos pascentes cum scientia, Figurate quidem
facta sunt. πὸ sub Zorobabele. Redierunt enim
regnante Cyro Persarum rege, habentes pastores
Zorobabelem filium Salatbielis, et Josuam sum-
mum sacerdotem, filium Josedec, ambos pietate ct
zquitate prstantes. Re autem vera, postquam
Deus et Salvator noster factus est homo, prophetia
finem accepit. Elegit enim Dominus ex Judeis,
unum ex civitate, et duo ex cognatione, quos con-
stituit pastores secundum cor suum, sacros vide-
licet apostolos. Idcirco . dixit divinissimo Petro :
« Simon Jona, diligis me? Pasce oves meas". » Et
quod prophet: ea sit sententia, sequentia testili-
cantur.

Vens. 17. In diebus illis, et tempore illo, voca-

D out 4427 Hierosolymam. solium. Domini, et cou-
gregabuntur ad cam omnes gentes in nomine Doni-
ni in Hierosolyma : et non. ambulabunt. ulira. post
cogitationes cordis sui mali. stud autem non con-

VARLE LECTUUNES.

*! ἢ xat. τ.
B ἄφατον. 35 Hec.
τούς, per acconumodationem, *' zpoy. «D.

Top. Hebr. aversa israel.
ect. χατακυριεύσω.

LI B
** ὁμὶν--ὐμᾷς. Infra, ad locum Rom. xu, f, leg. αὐτοῖς et αὖ-
φιλανθρωπία τὸ τέλος. "5 Otvos.

τηχας. 58 ὑπ, Hebr. obedivistis. — ** ἄῤῥ.

B prem. τῷ. "* μαρτ.

B add.: Καὶ ἔσται, ἐὰν πληθυνθῆτε xat αὐξηθῆτϑ ἐπὶ τῆς γῆς, φησὶ Κύριος, Ev ταῖς -ς ἐχείναις, λέγει
ἢ T Tj pa

ἹΚύριος, οὐχ ἐροῦσιν lxi Κιδωτὸς διαθήχης ἁγίου
ἐν αὐτῇ, οὐδὲ ἐπισχεφθήσεται ἔτι χαὶ οὐ ποιηθήσεται

δειλοῖ τοῦ νόμου τὴν παῦλαν xal τῆς καινῆς διαθήχης τὸ χράτος.

Ἰσραὴλ, οὐχ ἀνχδήσεται ἐπὶ καρδίας, οὐδὲ ὀνομασθήσετας

ἐπι. Hactenus texins vers. 16. Deinde sequ. ταῦτα oz
Ἐν yàp τῇ κιθωτῷ αἱ πλάχες ἦσαν τοῦ

μαρτυρίου τὸν νόμον ἐγγεγραμμένον ἔχουσαι. « Hec vero significant legis cessationem et novi federis vim.

Ia arca enim erant tabula testimoni! quibus lex inscripta crat. »
*5 χῷ ὃν. K. εἰς Ἵερ. Bene liec juxta Hebe, add, b. 1.,

** B θρόνος, ut in compl.

LXX, imo quoque apud Nostrum, Gr. Aff. Cur. serm. 1U.

PATrmROL daB. LXXXI.

955 Ἐν ταῖς hg. &x. Des. in Hebr.
desunt autem apud
ἂν ἔτι, Des. infra, loco cit.

11

Digitized by Google

