69

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

680

secrata, me presente, cum fecissent. pactum. de 4 τῷ ἀφιερωμένῳ μοι οἴχῳ, ἐμοῦ παρόντος τὰς συν-

manumissioné, confestim istud transgressi sunl,
|16, 17] Quoniam ergo noluistis dimissionem [4-
cere, « Ecce ego accerso vobis dimissionem dicit
Dominus, ad gladium, ad mortem, et ad famem.
Et dabe vos in dispersionem cunctis regnis terre.)
Reprehendit etiam jurisjnrandi trausgressionen.

Vens. 48, 19. Et dabo homines. qui transgressi
sunt pactum meum, qui. won. rala. fecerunt veróa
pacti mei. quod pepigerunt coram me, vitulum quem
diviseruut in duo, el transierunt per medium duorum
membrorum. ejus, principes Jude, principes Hiero-
solyme, potentes : el sacerdotes, εἰ cunctum populum
terre, qui transierunt per medium duarum portionun

θήκας ποιησάμενοι τῆς ἀφέσεως, παραυτίκα ταύτας
rapíóncav. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐχ ἐδουλήθητε ποιή-
σασθαι τὴν ἄφεσιν ^ ε Ἰδοὺ ἐγὼ χαλῶ ὑμῖν ἄφεσιν,
φησὶ Κύριος, εἰς τὴν μάχαιραν, χαὶ εἰς τὸν θάνατον,
xat εἰς τὸν λιμόν. Καὶ δώσω ὑμᾶς εἰς διασπορὰν
misa; ταῖς βατιλείαις τῆς γῆς. » Ἐλέγχει δὲ καὶ
τὴν νου ὄρχου παράθασιν. .

ty, 10, Καὶ δώσω τοὺς ἀνθρώπους τοὺς xap-
eÀnlvüórac τὴν διαθήκην μου, τοὺς μὴ στή.
caxtac τοὺς "" Aóryovc τῆς διαθήκης μου ἣν
ἐποίησαν κατὰ πρόσωπόν gov, τὸν μόσχον ὃν
ἐποίησαν !* εἰς '* δύο, καὶ διῆλθον διὰ μέσου
τῶν διχοτομημάτων αὐτοῦ, τοὺς !'* ἄρχοντας
Ιούδα, καὶ τοὺς ἄρχοντας Ἱερουσαιλὴμ. τοὺς

vili. Sic illi jurare prisco more eonsueverant. f δυνατοὺς, καὶ τοὺς ἱερεῖς, καὶ πάντα τὸν «Ἰαὸν

Quiu et Deus omnium, fedus inieos eum. Abro»
hamo, cum arietem trimum, et vitulum , atque
bireum sünilis zMatis, in duas partes. dividi jus-
sisset, casque ex. adverso collocari, clibanum fu:
maatem, et lampades ignis, per medium. ambarum
portionum transire lecit, cum 60 paciscens ex more
qui tune. vigebat, Istud etiam hi fecerunt, qui de
libertate servorum Hebreorum proraissiones edide-
runt, et jurejurando firmare voluerant libertatem :
sed mox ipsum transgressl. sunt. 561 [29, 21]
Quapropter minatur se traditurum esse eos ho-
stibus, οἱ corpors eorum bestiis devoranda proje-
eurum ; regique et. principibus jugum servilutis
impositurum esse, ᾿

τῆς γῆς, τοὺς διελθόντας ἀνὰ μέσον εῶν' δέχοτο-
μημάτων τοῦ μόσχον. Οὕτως εἰώθεισαν ὀμνύναι
κατὰ τὸ παλαιόν, ᾿Αμέλει χαὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πρὸς
τὸν ᾿Αδραὰμ τὰς συνθήχας ποιούμενος, χριὸν τριετῆ,
xo μόσχον, καὶ τράγον, ὁμοχρόνους διχοτομηϑῆναι
χελεύσας, καὶ τὰ τμήματα ἀνειπρόσωπα τεθεῖναι
ἀλλήλοις, χλίθανον καπνιζόμενον, καὶ λαμπάδας
πυρὸς, ἀνὰ μέσον τῶν διχοτομημάτων πεποίηκε
διελθεῖν, κατὰ τὸ χρατοῦν ἔθος τὰς πρὸς αὑτὸν σὺν-
θήχας ποιούμενος ** τοῦτο καὶ οὗτοι δεδράχασι, τὰς
περὶ τῆς ἐλευθερίας τῶν Ἑδραίων οἰκετῶν ἐπαγγε-
Mas ποιούμενοι, καὶ ὄρχῳ τὴν ἐλευθερίαν βεδαεῶσαι
βουλόμενοι - ἀλλὰ τοῦτον παραυτίχα παρέθδησαν.
Διάτοι τοῦτο ἀπειλεῖ παραδώσειν αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖς.

xat τὰ σώματα αὐτῶν βορὰν τοῖς θηρίοις προθήσειν᾽ καὶ τῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἐπιθήσειν τὸν τῆς

δουλείας ζυγόν.
CAPUT XXXV. (Grec. XLIL)

[4, 2] Hac prophetia finita, mentionem facit
antiquioris przedicationis. In diebus enim Joacimi,
filii Josie regis Judz, mandatum est illi, ut duce-
ret filios Rechabi in templum Dei, illisque przbe-
ret vinum in una aularum. (5-5] Ego vero, inquit,
mandatum  implevi, et propositis vasis fictilibus
vino plenis, denuntiavi ut biberent. [6] Contradi-
cebant autein illi, dicentes :

(Vgns. 6, 7.) Nequaquam bibimus vinum : quia Jo-
nadab, filius Rechabi, pater woster, precepit. nobis,
dicens : Ne biberitis vinum vos el filii vestri, usque in
seculum. Et domos πε adificaveritis, nec semen

seminaveritis ; et vineas non plantabitis, nec erunt .

vobis. Sed in tabernaculis habitabitis omnibus diebus
vestris , ut diu vivere possitis super terram in qua
vos commoramini. [8-10] Hos, inquit, sermones
audientes mandata paterna observavimus , cum
uxoribus et filiis, Et domus non zdificavimus, nec
de colendis agris sollieiti fuimus, sed usque in

ΚΕΦΑΛ. ΛΈ", -
Ταύτην συμπεράνας τὴν προφητείαν, πρεσδυτέρας
ἀναμιμνέσχει προῤῥήσεως. Ἐν γὰρ tat; ἡμέραις
Ἰωαχεὶμ, υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα, τοὺς υἱοὺς;
*Pry X6 εἰς τὸν θεῖον ναὸν ** εἰσχγαγεῖν προσετάχϑη,
xai ἐν μιᾷ τῶν αὐλῶν οἶνον τούτοις προσενεγκεῖν.
Ἐγὼ δὲ, φησὶ, τὸ προσταχθὲν πεπλήρωχα, καὶ xzpá-
μια οἶνον πλήρη προτεθειχὼ;, παρηγγύων πιεῖν.
᾿Αντέλεγον δὲ ἐχεῖνοι, λέγοντες "
Οὗ μὴ πίωμεν οἷνον- ὅτι Ιωναδὰδ υἱὰς "Pn-
χὰδ, ὁ πατὴρ ἡμῶν, ἐνετείλατο ἡμῖν, εἰπῶν * Οὗ

μὴ πίητε olvor ὑμεῖς, καὶ οἱ υἱοὶ ὑμῶν, ἕως τοῦ

αἰῶνος. (ζ.) Καὶ οἰκίας οὗ μὴ οἰκοδομσηςτεν",
καὶ σπέρμα μὴ σπείρητε, καὶ ἀμπειῶνας !'*. μὴ
φυτεύσητε, μηδὲ ἔστω ὑμῖν ^ dA ἐν σκηναῖς
κατοικήσετε ' πάσας τὰς ἡμέρας ὑμῶν - ὅπως
ζήσητε ἡμέρας πολλὰς ἐπὶ τῆς γῆς. ἐφ᾽ ἧς ὑμεῖς
διατρίδετε ἐπ᾿ αὐτῆς. Τούτων δὲ, φησὶν. ἡ πεῖς τῶν
λόγων ἀχούσαντες, τὰς πατρῴας ἐφυλάξαμεν Evto-
λὰς, σὺν ταῖς γυναιξὶ καὶ τοῖς υἱέτ' * xai οὔτε οἰκίας

VARLE LECTIONES.

$52. 5. 59. p. Ha quoque. Grab. !* ἐπ. Ed. Compl. hab. Éxoyav, quod prostat. ! εἰς — 6.

αυτ. Sie quoque Grab. Sed rec. lect. est, ἐργάζεσθαι αὐτῷ. !*

Τοὺς — μόαχου. Ita fere Grab. contra

τες. lect, quee niminm ab Webr. recedit, 15. B νεών. "ἢ B οἰχοδομήσετε. !"àpz.— fatw.lta fere Grab.

Sed rec. lectio est, ἀμπελὼν οὐχ ἔσται.

19 B. χατοικήσητε.

Digitized by Google
