8481

IN JEREMLE CAP. VI.

51g

Y. “ἔχστασις δὲ ἢν, xal φριχτὰ ἐγενήθη ἐπὶ τῆς A — Ves. 30. διαιροῦν et terribilia faeta sunt. super

Tic. Ὅταν παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν παρανόμως τι γινό-
μενον ?? ἴδωμεν, ταῦτα λέγειν εἰώθαμεν" Ἑξέστην ἐπὶ
τῷδε δ᾽ ἔφριξα τόδε ἀχούσας, Εἶτα λέγει τὰ τούτων
αἴτια.

λα΄, Οἱ προφῆται ὑμῶν προφητεύουσιν ἄδικα"
τουτέστι, ψευδῆ. « Καὶ οἱ ἱερεῖς ἐπεχρότησαν *!
ταῖς χεροὶν αὑτῶν. » Συγχαταϑέτεως τοῦτο σημεῖον,
« Καὶ ὁ λαός μου ἠγάπησεν οὕτως. » Τὴν χαχὴν
ἁπάντων ὑπέδειξε συμφωνίαν. « Καὶ τί ποιήσετε
μετὰ 3 ταῦτα; » 'Αντὶ τοῦ, τῆς τιμωρίας ἐπιφερο-
μένης " δηλοῖ δὲ ταύτην διὰ τῶν ἑξῆς

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
ἸΠαραχελεύεται γὰρ τὸν τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς *

terra. Quando preter omnem spem quidpiam in-
usitatum videmus, solemus ista dicere : Hzc res in
stuporem me adduxit, exterritus sum audiens istud.
Deinde horum causas refert.

Vgns. 51. Propheia vestri prophetant injusta, id
est, falsa. « Et sacerdotes applauserunt manibus
suis. » Conspirationis hoc est indicium. « Et po-
Pulus meus ita dilexit. » lmprobam «omnium
ostendit concordiam. « Et quid facietis postea ? »
Quando scilicel iufligetur supplicium. Quod quidein
declarat pcr ea quie sequuntur,

Af&3 CAPUT VI.
(^, 2] Hortatur. porro populum Benjamiticee tri-

συνῆπτο δὲ αὕτη τῇ τοῦ Ἰούδα, σημᾶναι τῇ σάλ- B bus, qua tribui Judo copulata crat, ut. signum

πιγγν, xal εἰς παράταξιν ἑτοίμους γενέσθαι, ὡς τῶν
ἀπὸ βοῤῥᾶ πολεμίων xatk τῆς Ἱερουσαλὴ": ὁρμών-
των. "fbpalay ** γὰρ xal τρυφερὰν αὐτὴν χαλεῖ"
ὡραΐξαν μὲν, διὰ τὸ χάλλο; τῶν οἰχημάτων " τρυφε-
βὰν δὲ, διὰ τὸ ἀδροδίαιτον τῶν ἑνοιχούντων ἐν αὐ-
τῇ".

τ΄. "Htovet ποιμόνος καὶ τὰ ποίμνια αὑτῶν,
καὶ πήξουσιν dx" οὑτὴν σκηνὰς", καὶ ποιμαγοῦ-
σιν ὅκαστος τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὴν ἀγδλην" αὐτοῦ.
Ποιμένας τοὺς βασιλέας καλεῖ, τοὺς μετὰ «o0 Να-
βουχοδονότορ ἐπιττραχεύταντας ' ἀγέλας δὲ καὶ
ποίμνας, τὰ; στρατιὰς " τὰς ὑπὸ τούτονς τελούσας "
«ἣν δὲ τῆς πόλεως: πολιορχίαν διὰ τούτων δεδήλωκεν.
Εἶτα λέγει καὶ τὰς ἐν * μεσημδρίᾳ παρατάξεις, καὶ

τὰς ἑσππερινὰς ἐφόδους, xai τὰς ννχτερινὰς προσῦο- C

Xie, xal ὡς δρυμὸν ἄκαρπον ἐκχόψαι παραχελεύεται *
ὅλη γάρ ἔστι ψευδὴς κατὰ "" δυναστείαν αὑτῆς "
συμόλίνει δὲ ταῦτα xal τοῖ; πρόσθεν εἰρημένοις.

ζ΄, Ὡς " ψύχει ἰάχχος ὕδωρ αὑτοῦ, οὕτω ψύ- -

get κακίων αὑτῆς. 'Eót τὴν τῷ Θεῷ ἀναχειμένην
πόλιν, καὶ τοὺς παρανομίᾳ συζῶντας ὑποδεχομένην,
εὐνομίαν διδάσχειν " νῦν δὲ τοὐναντίον ἐγχαλεῖται V,
ὅτι αὕτη " διδάσχαλος ἀσεδείας ἐγένετο᾽ xoi χαθά-

περ ὁ λάχχος εἰς ψυχρὰν ποιότητα μεταδάλλει τὸ-

ὕδωρ" οὕτως εἰς πονηρίαν αὕτη V τοὺς πρὸς αὐτὴν
παραγινομένους μετέθαλε" τὴν μέντοι πόλιν, οὐ τὰς
ἐχοδομὰς, ἀλλὰ τοὺς ἐνοιχοῦντας χαλεῖ, « ᾿Ασέδεια
χαὶ ταλαιπωρία ἀχουσθήσεται ἐν αὐτῇ ἐπὶ ?* προσ-

ὦπου μον *! διαπαντός. 10052 τὴν ἐμὴν ἐνοίχησιν ἐξε- p

ξίεισαν, ἀλλ᾽ ὁρῶντός μου πᾶσαν ἐτόλμων ἀσέδειαν.
Εἶτα παραίνεσιν εἰσάγει χαὶ συμδουλήν.

"Er" πόνῳ καὶ μάστιγι 9 (y) παιδεύθητι LA
Ἵερουσαϊλὴμ, μήποτε ἀποστῇ ἡ ψυχή μον ἀπὸ

dent tuba, el parati sint ad aciem instruendam,
tanquam irrumpentibus ab aquilone hostibus in
llierosolymam. Formosam enim et delicata illam
vocat : formosam quidem ob pulchra zedilicia : de-
licatam vero, propter incolas delicate viventes.

Vens. 5. Venient pastores. ei greges eorum, et &-
geni juxta cam tentoria. Pescent unusquisque mars
swa gregem swwm., Pasteres appellat reges qui
eum. Nabuehodonosore militabant ; greges vero οἱ
ovilia, ipsos exercitus. qui sub eis merebant. Ilis
antem verbis declarat obsidionem arbis. [4-6] Nec
multo post commemorat acies meridianas, et
vespertinas ipvasiopes, ac bocturnos impetus : ju-
heturque ezcideze illam, velut silvam fructum non.
ferentem, quia. tota mendax sit, secundum polen
Uaw suam. Conveniunt autem οἱ isla jis qua anto.
dicta sunt.

VkRs. 7. Sieul cisterug. [rige[acit aquam suam ;
iia nequitiam suam [rige[acit. Decebat. urbem. Deo
consecratam, etiam eos qui perperam vivebant ex-
cipiendo, reclam vivendi rationem docere. Nunc
vero quod contrarium fecerit accusatur, nempe
quod impielatis magistra evaserit. Εἰ quemadu:e-
dum cisterna inducit aqux frigidam qualitate ;
sic illa veuientes ad se mutavit in nequitiam. Itaque
dum urbem dicit, 44/4/& non zdificia, sed incolas
intelligit. « Impietas et miseria audietur in ea
coram me semper. » Neque rceveriti sunt, quod
ibi habitarem, sed intuente me proruperunt iu
omnem impietatem. Deinde exhortatur, et consilium
dat.

Vens. 8. In labore et flagello (8) erudire, Bieroso-
Ima, ne forte recedat a. 16 anima mea, et faciam tq

YARUE LECTIONES.

*5 δέ des. in B. 8. τόδε,
8. opera eorum.
nxta llebr. se referunt.

. in Hebr. et apud LXX.

3. B. γιγνόμενον.
9 μετὰ τ΄
9 ἐν αὐτῇ. D ἐπ' αὐτὴν.
i * B στρατείας,

juxta ree. lect.
αὑτῇ. ΜΚ Β αὐτή.

89 B πρόσωπον.

93 ἔπ, τί y. αὖτ, Hebr. dominantur per manus eorum,
przm. εἰς τά, juxta rec. lect... &p. — καλεῖ. lec ad initium. vers. 2,
δ᾽ σχηνάς. Apud LXX, seq. χύχλῳ.
* ἐν, Des. in B.
16 "Qc — αὑτῆς. Hebr. Sicut ebullit — ita ebullit malitiam suam.
"! μου. Beue juxta Hebr. Sed. rec. lectio est. αὐτῆς.

Δ τ Ry. αὖτ.
* x, 5. αὖτ.  χαταδυναστεία ἐναὑτῇ,
9 D χαλεῖται. "5B
9! ἐγ Des.

in B Hcbr. e3ritudo et percussio. 5 uász. B pram. ἐν. '* ftec. lectio, παιδευθήσῃ.

Digitized by Google
