t3 7

τὴν πόλιν διὰ τὴν τῶν οἰχητόρων παρανομίαν. ᾿Αεὶ
γάρ μὲ παροξύναντες διετέλεσαν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας
ᾧχοδόμησα αὐτὴν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Οὗ δὴ
χάριν ἐδοχίμασα ἀπαλλάξαι αὐτὴν ἀπὸ προσώκου
μήν, περὶ πάσης τῆς καχίας τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ
viov Ἰούδα, ᾿Ὁμοθυμαδὸν γὰρ καὶ οἱ βασιλεῖς, καὶ
ol ἱερεῖς, xaY οἱ ἄρχοντες, χαὶ οἱ τὰ ψευδῇ προφη-
τεύοντες, σὺν παντὶ τῷ λαῷ, ἐπέστρεψαν ἐπ᾽ ἐμὲ
νῶτον, xai οὐ πρόσωπον " ἐμὲ γὰρ καταλιπόντες,
toi; εἰδώλοις ἐλάτρευον. Διδάσχει δὲ xal ὁ μακάριος
Ἐζεκιῆ, ὡς τὰ νῶτα τῷ ναῷ διδόντες, προσεχύνουν
τὸν ἥλιον "ἐγὼ δὲ, φησὶν, οὐ διέλιπον διὰ τῶν προ-
φητῶν ἐχκαιδεύων αὐτοὺς vhy ἀλήθειαν. Αὐτοῖς δὲ
οὐκ ἀπέχρησεν ἢ ἐν ταῖς οἰχίαις ἀσέδεια, ἀλλὰ καὶ

ἐν αὐτῷ τῷ ἀφιερωμένῳ μοι οἴχῳ ἕατησαν τὰ τῶν B

εἰδώλω» ἰνδάλματα.

Mw. Καὶ ὠκοδόμησην τοὺς βωμοὺς τῇ " Bde,
ἐν φάραγγι υἱοῦ "Evvóp, πύργους "" τοὺς àv Fé6.
Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς τὸ Θαφὲθ εἰδώλου fj» ὄνομα.
Τὰ γὰρ Bda.l γενικὸν ὄνομα τῶν εἰδώλων λέγει δὲ,
ὅτι ἐν τούτοις τοῖς τόποις τὴν κατὰ τῶν υἱῶν xm
θυγατέρων ἐτόλμων μιαιφονίαν. « Διὰ δ τοῦτο, φησὶ,
παραδέδωχα τὴν πόλιν ταύτην λιμῷ, καὶ λοιμῷ, καὶ
σφαγῇ, χαὶ δουλεῖχ, » ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῖς ἀνδραποδι-
ζομένοις μετὰ τὸν ὡρισμένον χρόνον ἐλευθερίας
μεταδώσω͵ xal εἰς τὴν πατρῴαν ἐπανάξω γῆν, καὶ
τῆς προτέρας αὐτοὺς ἀξιώτω χηδεμονίας. Τὸ δέ"

XV. Καὶ δώσω αὑτοῖς καρδίαν ** ἑτέραν, καὶ
ὁδὸν ἑτέραν, ὥστε "1 φοδεῖσθαί με πάσας τὰς
ἡμέρας, οὕτω νοητέον, ὅτι διὰ τῆς παιδείας, xai διὰ
τῆς μετὰ ταῦτα ἐλευθερίας, γνώσονταί με μόνον ὄντα
θεὸν, καὶ τῆς προτέρας ἀπαλλαγήσονται πλάνης.

μ΄. Καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήκην αἰώνιον 5,
ἣν " ovx ἀποστρέψω ὄπισθεν αὐτῶν. Ἔτυχον ἂν
χαὶ ταύτης τῆς ἐπαγγελίας, εἴπερ ἠθέλησαν * αὐτοὶ
δὲ ἀποστάντες τῆς χάριτος ἐγυμνώθησαν. Ταῦτα
&, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια, διὰ πλειόνων εἰπὼν, ἐπ-
ἦγαγε “

2Y μδ΄. Καὶ ** χεηθήσονται " ἀγροὶ ἐν τῇ γῇ,
ἦ σὺ «λέγεις ὅτι ἄδατός ἐστιν ἀπὸ ἀνθρώπων xal
χτηνγῶνγ, καὶ παραδοθήσεται ἐν χειρὶ Χαλδαίων.
Καὶ χτήσονται ἀγροὺς ἐν ἀργυρίῳ, καὶ γραξή-
σοντῶι ἐν βιδλίῳ, καὶ σφραγισθήσεται. Ταῦτα

πρὸς τὴν πεῦτιν ἀπεχρίνατο τοῦ προφήτου * διδά- Ὁ

Satov ὡς τούτου χάριν αὐτῷ *! προσέταξε πρίασθαι
τὸν ἀγρὸν, ἵνα xal διὰ τῶν πραγμάτων δείξῃ τῆς
προφητείας τὸ ἀληθές. € Ὠνήσονται ** γὰρ, φησὶν,
ἀγρούς " χαὶ ἐν γῇ Βενιαμὴν, xal χυχλόθεν Ἵερου-
φαλὴμ,, καὶ ἐν πόλεσιν Ἰούδα, xaX ἐν πόλεσι τοῦ

* Ezech, vui, 16; xxi, 55.

INIEREMLE CAP. XXXI.
4 fip; τὸ παραπιχράναι με.» Παραδίδωμι δὲ, φησὶ, A rent. » Trado vero, ait,

64
civitatem, ob transgreg.
sionem incolarum. [30, 51] Ex quo enim die illaso
7dificavi usque ad diem hunc, semper lacessere
mé perseverarunt. Qua de causa censui abigere
555 illama facie mea, prep'er omsem malitiam
filiorum lerael et filiorem Juda. [52,52] Siqui-
dem uno auimo, et reges , et sacerdotes, e& pria
tipes, et vaticinantes mendacia, eum enmi papulo,
obverterunt mibi lerga, et mon faciem. Me enim
dereli cto, servierunt idolis, Dastus quoque Ezechiel
docet quomodo terya przbentes. lemplo, solem
sdorobant. « Ego vero, ai, numquam nen «docui
eos veritatem per prophetas v. » [54] At illis non
sufecit impietas domestica : quin etiam iu ide mihi
consecrata idolorum statuas'collocaverunt.

Vuns. 35. Et consituxerunt aras DBaai, in valle filii
Etinom, et turres que sunt. in. Geb. Ex. hoc eliam
loco clarum est Thapheth esse nomen idoli. Bsal
enim generslo women est idolorum. Et in his locis,
^it, fiierum et fllisram necem Perpotrare ausi
suat. « Propiteres, inquit, [36] tradidi urbem
baue fami, pesti, stragi et servituti. 197, 38] Ser-
vituti addictos. nihilominus, post prifiaitum tem.
pus, participes libertatis efficiam, et reducam in
lerram paternam ; eosque pristina proviuentia di-
gnabor. 1stud autem :

Vets. 39. Bt dabo eis cor aliud, et víam aliene,
ut timeant me omnibus diebus, ita intelligi debet »
Per castigationem, el per subsequentem liberatie-
nem, cognoscent me solum esse Deum, et ab ere
rore pristino liberabuntur,

Vens. 40. Et inibo cum eis [dus 556 sempi-
ternum, quod nom. avertam post eos. Hanc. etiam
pollicitationem adepti esseut, si voluissent : ips
vero defecerunt, et. gratia privati sunt. [4, 42]
Cum hec et his similia pluribus dixisset, sub-
didit :

Vgns. 45, 44. ΕἸ possidebuntur agri in terra,
quam tu dicis descrtam fore hominibus et jumentis,
et tradendam. in manus Chaldeorum. Ft compara-
bunt argento agros, qui describentur in libro et. ob-
signabitur sigillo. Hec respondit ad interrogationem
prophelzs, docens ideo se illi praecepisse ut agrum
emeret, ut veritatem prophetiz rebus etiam ipsis
demonstrarel, « Ement enim agros, inquit, in
terra Benjamin, et in circuitu Hierosolymz, et. in
civitatibus Jude, et in urbibus montanis, et in
oppidis Sephila, et in urbibus Nageb. » Vocat

VARUE LECTIONES.,

P τῇ Ed. prior bab. τοῦ,

" αύργους--Γέδ. Des. in Hebr.et apud LXX. 75 διὰ---δουλείᾳφ. Aliter οἱ Q',

T? xap^. — δ, ἑτέραν, Hebr. cor unum et viani unam s. eamdem. Kec. lectio est , ὁδὸν ἑτέραν xol xapólav

ἑτέραν. ΤΠ ὦ 96. Rec. lectio, θῆναι. ** fta Alex,
^b τὸ Kat -- σφρ. Aliter ἄρηὰ LXX. "B χτισθήσονται, ut vers. 15.

tee ab illis,

7 fiv — αὐτῶν. Hebr., fore ut non avertam
*! Ed, prior hab. αὐτοῦ,

95 Ὧν — àvp. καί, Des. ista apud LXX, et ad alium interpretem pertinere videntur.

Digitized by Google
