645

τὴν ἐν χειρὶ Ναδοιχοδογόσορ βασιιέως Ba6v.lo-
vec τοῦ δούλου μον, καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ ἐρ-
γάσασθαι δέδωχα αὑτῷ, καὶ 6ovAsósw αὑτῷ "*.
θηρία τοῦ ἀγροῦ, τὰ βάρδαρα ἔθνη λέγει. Ποιητῆς
εἶμι, φησὶ, xal Δεσπότης, ὡς βούλομαι χυθερνῶώ.

». Καὶ δουλεύσουσιν ** αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη,
zal τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τῷ υἱῷ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ, ἕως
ἂν E10n ὁ χαιρὸς τῆς γῆς " αὐτοῦ. Σαφῶς ἐδίδαξεν,
6t χαθάπερ δημίοις χρησάμενος τοῖς χθυλωνίο:ς,
xai δίχας δ'᾽ αὐτῶν τὰ ἄλλα ἔθνη εἰσπραξάμενος,
ὕστερον καὶ αὑτοὺς πανωλεθρίᾳ παραδώσει " ἀπειλεῖ
δὲ xai τοῖς ἀντιλέγουσι, xat τόν δε τὸν ζυγὸν ἀπωθου-
μένοις, λιμὸν καὶ σφαγὴν, χαὶ ἀνδραποδισμόν, Παρ-
εγγυᾷ δὲ αὐτοῖς, μὴ πιστεῦσαι χρησμῳδοῖ;, καὶ
μάντεσι, xal οἰωνοσχόποις, καὶ ὀνειροπόλοις, ἀλλ᾽
εἶξαι, xal δέξατθαι τὸν τοῦ Βαδυλωνίον ζυγόν * καὶ
ὑπισχνεῖται εἰρήνην τοῖς πειθομένοις, Ταῦτα 5" δὲ
ἔφη καὶ Σεδεχέᾳ τῷ βασιλεῖ, καὶ παρεγγνᾷ μὴ πι-
στεῦσαι τοῖς ψευδοπροφήταις, εἰρήνην ὑπισχνουμέ-
γος, χαὶ τῶν ἀπολομισθέντων εἰς Βαδυλῶνα θείων
οχευῶν τὴν ἀποχατάστασιν. Ῥευδῇ γὰρ οὗτοι λέ-
19271.

uy. Εἰ δὲ προφῆταί εἰσι, xal ἔστι Aóyoc Κυρίευ
ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσαν 5) τῷ " Κυρίῳ τῶν
δυνάμεων, πρὸς '! τὸ μὴ πορευθῆναι τὰ σκεύη τὰ
ἀπο!ϊει θέντα ἐν οἴχῳ Νυρίου, καὶ ἐν οἴκῳ βασι-
έως Ιούδα, καὶ ** Ιερουσαιϊὴμ, εἰς Ba6vAova. 1^,
« ᾿Απαντησάτωταν τῷ Κυρίῳ, » ἀντὶ τοῦ € χωλυσά-
τωδαν, » xal νιχησάτωσαν τὰς θείας προῤῥήσεις, xal
δειξάτωσαν ἀργὰς τὰς θείας προῤῥήσεις. ψεσθε
γὰρ πάντα τὰ ὑπολειφθέντα ἱερὰ σχεύη εἰς τὴν Βα-
ὀνλῶνα μεταχομιζόμενα, xai μετὰ τὸν ἐδδομηχον-
τούτην χρόνον ἐχεῖθεν πεμπόμενα, ἀφιερωμένῳ 55
pe ἀποδιδόμενα οἴχῳ" τῶν 96b Μεχωνὼθ xal ἡ
τρίτη τῶν Βασιλειῶν μέμνηται γρείαν δὲ χρατήρων
ἐπλήρουν" ἐπεποίηντο δὲ Ex χαλχοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Kli'.

Μετὰ ταῦτα διηγεῖται, ὡς Σεδεχίου βασιλεύοντος,
tv τῷ τεπάρτῳ ἕτει, ᾿Ανανίας ὁ ψευδοπροφήτης, xal
τοῦ λαοῦ, καὶ τῶν ἱερέων παρόντων, εἰπεῖν ἐτόλ-
μῆτε"

P. γ΄, ὅ. Τάδε ** ἀέγει Kopioc τῶν δυνάμεων,
€ θεὸς Ἰσραήλ Συνέτριψα τὸν ζυγὴν βασιλέως
δαϊυϊχῶνος. Kal ὅτι " ἐντὸς δύο ἐτῶν, xal τὰ
ἱρὰ σχεύη τὰ ἀποχομισθέντα ἀποκαταστήσω.
Καὶ τὸν Ἰεχονίαν ἐπανάξω σὺν πᾶσι τοῖς alyqo

* [lI Reg. vni, 91.

IN JEREMLE CAP. XXVIIT.

€'. Kal νῦν δ ἐγώ εἰμι" δέδωκα τὴν γῆν caó- αὶ "Vens. 6. Et nunc ego sum. Dedi terram hanc im

646

manum Nabuchodonosoris regis Dabylonis, servi mei :
εἰ bestias agri dedi ei, ut. operentur εἰ serviant ei.
Bestias agri dicit $31 gentes barbaras. Effector,
inquit, sum et Dominus : guberno ut libet.

Vins. 7. Et servient οἱ omnes gentes, et filio cjus,
εἰ filio filii ejus, donec veniat tempus. terra ipsius.
Manifeste docet se, prout usus fuerit Babyloniie
lanquam .carnificibus, e&t eorum opera de reliquis
gentibus ponas sumpserit, tandem etiam illos
internecioni esse traditurum. [8] Mis autem qui
contradixerint, eL a se jugum hoc repulerint, mi-
natur famem, cedem et captivitatem. [9, 10]
Admonet autem illos, ne credant divinatoribus, et

B vatibus, et auguribus, et somniorum interpretibus :

sed ut pareant, et suscipiant jugum regis Babylo-
nis : el obtemperantibus pollicetur pacem. [12-17]
Eadem dicit et Sedecie regi : ac. monet, ne eredat
pseudoprophetis promittentibus pacem, et sacrorum
vasorum in Dabylonem deportatorum restitutionem ;
quia falsa dicuut.

Vans. 48. Quod si suut prophelm, et. veibum
Domini est in eis, occurrant Domino exercituum, ut
non eant in. Babylonem. vasa, que derelicta. [uerant
in domo Domini, et in domo regis Juda, ct in Hiero-
solyma. Istud «Occurrant Domino » dictum est pro
« impediant, » et vincant przdictiones divinas : et
ostendant. prophetias divinas esse oliosas et vanas.
[19-22] Videbitis enim omnia sacra vasa, qua re-
licta fuerunt, iu Babylonem transferri, e& post
532 septuaginta. annorum tempus | inde remitti,
ev mdi mea sacre reddi. De Mechonoth porro
mentionem cliam facit tertius. liber Biegnorum 5.
Supyplebant illa usuu craterum : conflata. autem
erant ex sre.

CAPUT XXVUI. (Grzc. XXXV.)

[1] Post hac commemorat, quomodo regnante
Sedecia, anno quarto, priesentibus populo et. sa-
cerdotibus, Ananias pseudopropheta ausus sit di-
cere :

Vens. 9. 5, ἃ. lac dicit Dominus * exercituum,
Deus. Israelis : Contrivi jugum regis Dabylonis : et

Ὁ iutra duos annos, οἱ sacra vasa, qua deportata sunt,

restituam : el Jechouniam. — reducam cum. omnibus
enptivis, [5] Proplieta. autein Jerewias, wt osten-

VARLE LECTIONES,

* Kat vov, x. t. X. Aliterot LXX, et infra, ad Dan. 1. e. 58 xal δουλ. abs. llc duplici vocis uy» ἦτ»
ψτρτγειϊδιϊοηὶ originem debent. — ** B δουλεύσωσιν, Apud LXX, des. tolus vers. 7, quem lamen Compl.
et Grab. suppleverunt. ldem quoque exstat infra, ad Dan. l. c." γῆς. lta exendanda fuit lectio Sirm,
ἐργῆς, non niodo auctoritate textus llebr., lier. et Compl., quibus argumentis nixus est Grabius, sed
ttiam. ob locum jam citatum ad Dan. v, 51, ubi recte leg. γῆς, et deinde αὐτῶν. ** B ταυτά, " ἀπ. Hebr.
imercedant. δὲ τῷ K. τι δ. Rec. lectio, μοι. 5' πρὸς, x. τ᾿ A." Des. apud LXX. Parum differunt, qux iu
fampl. ct Grabii edit. leg. "5 xai —Ba36. B εἰς Βαθυλῶνα xal ἐν Ἱερουσαλήμ. κ᾿ ἀφ. Βὶ pram. xat τῷ.
9 τῶν ζὲ, x. τ᾿ X. Vid. supra, t. 1, p. 41|. ** Τάδε, x. τ΄ ^. Aliter apud LXX. vers. 2-4, leg. ," Καὶ ὅτι,
x. το À. Justo breviores in hoc et seq. vers. fuerunt οἱ LXX, ut jam monuit Mier. Pleniorein interpreta-
tione e cod. suo dedit Grabius,

Digitized by Google
