en

IN JEREMLE CAP. XXXIV.

618

δὲ τῆς προφητείας ὁρῶμεν τὴν ἔχδατιν. Τῆς γὰρ Και- A juxta. promissionem divinam Novo Testamento,

γῆ; Διαθήχης χατὰ τὴν θείαν δοθείσης ἐπαγγελίαν,
ἐδόθη xaX ἱερωσύνη κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ"
«aX οἱ ταύτης ἠξιωμένοι, τὴν λογιχὴν θυσίαν ἐνδελε-
yox προσφέρουσι τῷ Θεῷ. Εἶτα λέγει: Ὡς ἀξύνατόν
ἔστιν " ἡμέραν νύχτα γενέσθαι, xai τὴν νύχτα
ἡμέραν, οὕτως οὐχ οἷόν τε τὴν Δαδ:τιχὴν " κατα.
λυθῆναι βασιλείαν. Καὶ ταύτης δὲ τῆς προφητείας
δῆλόν ἐστι "᾽ τὸ τέλος" ὁ γὰρ Ex Aa615 κατὰ σάρχα
Χριστὸς, οὐ τὸν χάτω θρόνον ἔχει" ἀλλὰ, τῷ Πατρὶ
συνεδρεύων, ἰθύνει τὰ σύμπαντα. Καὶ μέντοι καὶ
περὶ τῶν ἱερέων xal τῶν Λευϊτῶν ταὐτὸ τοῦτο
λέγει, ὡς τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ, xal τῇ ψάμμῳ
τῆς θαλάσσης, τὸ τούτων παραδληθέσεται γένος.
Καὶ μαρτυρεῖ τοῖς λεγομένοις τὰ πράγματα. Ἅπασα
Tp γῆ xal θάλαττα πλήρεις ' ἀρχιερέων *, xal τῶν
«ὴν Λευϊτιχὴν λειτουργίαν πληρούντων διαχόνων.
Εἰρηχὼς δὲ καὶ τὰ παρὰ τῶν δυσσεδῶν λεγόμενα,
ὅτι τὰς δύο φυλὰς, ὃς ἐξελέξατο, τήν τε βασιλικὴν
xaX τὴν ἱερατικὴν, ἀπώσατο παντελῶς, ὑπέσχετο
πάλιν ἅπερ ἤδη προείρηχεν ?.
ΚΕΦΑΛ. AA.

Oc ταύτην συμπεράνας τὴν προφητείαν, ἐφ᾽
ἑτέραν μεταδαίνει" " καὶ τῶν πολεμίων προσχαθη-
μένων, εἰπεῖν χελεύεται Σεδεχίᾳ τῷ βασιλεῖ, χαὶ ὅτι
᾿Αλώσεται ἡ πόλις, χαὶ ἐμπρησθήσεται " καί σε λα-
δόντες τῷ Βαόδυλωνίων προσάξουσι βασιλεῖ “ ἀλλὰ
dir; μὲν θάνατον διαφεύξῃ, αἰχμάλωτος δὲ ἀπαχθεὶς,
τὴν ἀλλοτρίαν οἰκήσεις, xal ἐν- εἰρήνῃ δέξῃ τοῦ βίου
τὸ πέρας, καὶ τῶν νομιζομένων παρὰ τῶν προσηχόν-
τῶν ἀξιωθήσῃ. Καὶ ταῦτα, φησὶν, εἶπον τῷ βασιλεῖ,
τῶν πολεμίων οὐ μόνον τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ, ἀλλὰ xat
τὰς ὑπολοίπους τῆς Ἰουδαίας πόλεις πολιορχούντων,
Ταύτῃ δὲ συνάπτει τῇ " προφητεία χαὶ ἑτέραν, ταύ-
«ἣν ἔχουσαν τὴν διάνοιαν " Ὁ " Σεδεχίας προσέταξε
χατὰ τὸν θεῖον νόμον ἐλευθέρους ἀφεθῆναι τοὺς
"E6paicoc " οἰχέτας * ὁ γὰρ νόμος σαφῶς διηγόριυ-
σεν, EE μὲν ἔτη τούτους δουλεῦσαι, τῷ δὲ ἑδδόμῳ
ἔτει τῆς ἐλευθερίας τυχεῖν. Ὑπακχούσαντες δὲ ἅπαν"
τες, καὶ τὴν" ἐλευθερίαν μεταδόντες, πάλιν αὐτοὺς
εἰς τὴν προτέραν εἴλχυσαν δουλείαν, καχῇ μεταμε-
λείᾳ χρησάμενοι. ᾿Αγαναχτήσας τοίνυν ὁ τῶν ὅλων
θεὺς, ἀναμιμνήσχει μὲν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας,
καὶ τῆς γεγενημένης ἐλευθερίας, καὶ τῆς μετὰ ταῦτα
δεδομένης " νομοθεσίας " ἐπιμέμφεται δὲ, ὡς ἀγαπή-
$271 μὲν τοῦ νόμου τὴν φυλαχὴν, μεταμεληθεῖσι δὲ,
x1l τοῦτον !'* πατήσασιν.

εἰ. ᾿Επιστρέψαντες "' γὰρ, φησὶ, ποιῆσαι τὸ
εὐθὲς ἐν ὀφθαϊμοῖς μου, τοῦ καλέσαι ἄφεσιν
ἔχαστον τοῦ πιϊησίον αὐτοῦ" καὶ evrecsAécace't
διαθήχην xarà πρόσωπόν μου ἐν τῷ οἴκῳ οὗ
ἐπεκλήθη τὸ ὄνομά μου ἐπ᾽ αὐτῷ. "Evbov γὰρ ἐν

donatam est etiam sacerdotium seeundum ordine
Melchisedeci : et hoc qui adepti sunt, offeruut Deo
jugiter sacrificium rationale. [20, 21] Post [νας ait,
quemadmodum dies nox fteri non potest, nec nox
dies, ita fleri non posse, ut destrusiur regnum
Davidicum. Atque liujus prophetia manifestus est
exitus. Qui enim ex Davide secundum carnem
ortus est Christus, non habet thronum in terris
positum : sed, in eodem cum Patre sedens solio,
gubernat omnia. [22] Sed et hoc ipsum dicii de
sacerdotibus et Levitis, ita ut genus illorum con-
feratur cum exercitu celesti et arena maris.
Verbis testimonium przbent res. ips:e. Terra euim
universa, εἰ mare," plena sent pontificibus, et

DB diaconis Levitico munere fungentibus. [25.36]

Commemorata autem impiorum oratione, qua di-
cebant. Deum penitus rejecisse duas tribus, reyiam
et sacerdotalem, quas clegerat, pollicitus est iterum
qus jam predixerat,

559 CAPUT XXXIV. (Grec. XLI.)
[1-5] Sie conclusa hac prophetia, confert se ad

aliam : et jubetur dicere Sedecie regi, cum bostes

in obsidione perseverarent : Capietur civitas, et
igne succendetur ; et captum te adducent ad regem
Babyloniorum ; et mortem. quidem effugies: sed
coptivus abductus, habitabis in L1erra aliena;
et in pace finem vitz: sorlieris, et debilis exsequiis

C exornaberis a propinquis tuis, (6, 7] Et hec, in-

quit, dixi regi, hostibus nou modo Hierosolymam,
sed et reliqua. Judiez oppida obsidentibus. [8, 9]
Huic autem prophetie aliam, ejusdem sententiz
€onnectit. Jussit Sedecins servos Hebraeos juxta
legem divinam liberos dimitti. Lex enim aperte
statuit illos sex quidem annos servire, septimo
autem anno libertatem consequi. [10, 14] Cumque
his auditis omnes libertatem servis*suis dedissent,
illos iterum in pristinam servitutem redegerunt,
perversa usi poenitentia. [12, 15] Indiznatus ergo
Deus omnium, illis quidem revocat in memoriam
servitutem /Egyptiacam, et collatam eis libertatem,
et legum deinceps datarum sanctionem : [14] con-
queritur autem, quod cum adamassent legis obser-

p vationem, tamen, cum eius ponituerit illos, cou-

culcaverint eam.

Vgns. 15. Conversi enim estis, ait, ut faceretis
quod recimm est in. oculis meis, εἰ pradicaretis
quisque manumissionem proximi sui : et iniistis pa-
ctum GO in conspectu meo, in domo que vocata
esi de nomine meo. lntus enim, in zde mihi con-

VARLE LECTIONES.

π ἐστιν. Β τῆν. 5 B Δαυϊτιχήν. 9 B ἔσται.

1Β πλήρης.

* ἀρχ. B. ργξπὶ. xal τῶν. ὃ προείρ,

etha textus. vers. 25, allegantur quidem ex Nostro apud Sabat. ad h. l., sed ex errore, ut. videtur.

* B μετέδη. " «fj xo. xai. B προφητείαν. * ὁ. B add. δέ.

* διδ, B δοθείσης. '* D ταύτην. 1;

* B τῶν Ἑδραίων. * τ. ἐλ, li τῆς ἐλευθερίας.

ἙἘπεστρέψατε. (fta teg. pro ἐπιστρέψατε.) Sie quoque Grab. '* συνετ,

là quoque Grab. Sed B. συνετελέσαντο, quod pugnat contra Hebr. seque ac rec. lectio, συνετέλεσαν.

Digitized by Google
