E

E:

IN JEREÉMLE CAP. XIV.

δ)

φερομένων “ἢ, λέγει δὲ καὶ τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῆς A venti buc οἱ illuc agitantur. [25 21] Multitudinem

τὸ πλῆθος, ἀχολασίαν, xal θρασύτητα, καὶ εἰδώλων

τρείαν " ἁπαλλοτρίωσιν γὰρ πορνείας αὐτὴν γαλεῖ"
ὅθεν ἐπήγαγεν * « Ἐπὶ τῶν βουνῶν, xal ἐν τοῖς
ἀγροῖς ἑώραχα τὰ βδελύγματά σου. ν Εἶτα θρηνητι-
χῶς, «€ Οὐαΐ σοι, Ἱερουσαλὴμ, 07:1? οὐχ ἐχαθαρέσθης
ὀπίσω pov ! ξως τίνος ἔτι ;» Πολλὰς γὰρ παρανομίας
πολμήσατα μεταμελεῖχ χρήσασθαι οὐχ ἠθέλησας "
ἐγὼ δὲ οὐκέτι μαχροθυμήσω " ἀλλὰ τὴν τιμωρίαν
ἐπάξω, ἽἌμεινον μὲν οὖν az τοὺς θείους πολιτεύε-
σθαι νόμους" ἐπειδὴ ὃξ ἀνθρώπους ὄντας xal πταίειν
th. χεχρῆσθαι προσήχει τοῖς τῆς μεταμελείας
φαρμάκοις, xaX διὰ τούτων τὸν χριτὴν ἰλεοῦσθαι,
xal τῶν ἢ πειλη λένων χολάσεων τὴν πεῖραν διαφυγεῖν,
Ὧν xai ἡμεῖς ἀπείρατοι διχμείνοιμεν, χάριτι xat
φιλαυθρωπία τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος. σὺν τῷ
παναγΐῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺ: αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

quoque peccotorum ejus recenset, intemperan-
tiam, el teineritatem, οἱ idolorum cultum : hunc
enim vocat abalienationem . fornicationis. Undo
subjecit : « Super colles, et in agris, vidi abomi-
nationes tuas. » Tum lamentando : « Va libi,
Mierosolyma, quia non es mundata post ml
usquequo adhuc? » Nam cum iniquitates multas
commiseris, poenitentia uli noluisti. Ego vero non
jam longanümniler feram, sed. uilionem 'jnducam.
Prestabat quidem vivere secundum leges divi-
mas : at quoniam, homines cum ess: tis, Conse-
qhens erat vos labi, panitenti: mcdicamentis uti
debebatis, et horum ope placato judice, prenarum
quas comminatus esL periculum efiugere. Quas

B utinam οἱ nos nunquam experiamur, per gratiam

et humanitatem Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Patri sit gloria et 448/g imperium, una. cum
sacrosancto Spirifu, nunc et semper, et in sxcula
&xculorum. Amen, ᾿

VARLE LECTIONES.
"B. περιφερομένους, " ὅτ: — ἔτι. Hebr. anne. mundabis te? post quantum adhuc tempus?

ΤΌΜΟΣ A

LIBER QUARTUS. e Rt μιν

—

KE9AA. lA".

α΄. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς "Iepeuiar
κερὶ τῆς ἀδροχίας. Παντοδαπὰς αὐτοῖς ἐπιφέρει
παιδείας, ἵνα τῆς πονηρίας ἀναχόψῃ τὸν δρόμον.
Διηγεῖται δὲ ὁ προφήτης τοὺς θρήνους, χαὶ τὰς ὁλο-
φύρσεις, τὰ; δι᾽ ἀνομθρίαν γεγενημένας. Λέγει γὰρ
-τἐπιλελοιπέναι καὶ τὰς πηγὰς, καὶ τὰ φρέατα, καὶ
τὰ ix τῶν ὅμόοων συστήματα * ἡχολούθησε δὲ xal
ἡ τῆς γῆς ἀχαρπία, καὶ τὰ χτήνη ὃὲ οὐ τὰ ἥμερα
μόνον, ἀλλὰ xal τὰ ἄγρια, τοῦ πάθους μετέλα-
χεν. ᾿

s, ς΄. "EAagot γὰρ, φησὶν, ér ἀγρῷ ἕτεχον, xal
ἐγχατέλιπον, ὅτε οὐκ ἦν βοτάνη. Ονοι ἄγριοι
ἔστησαν ἐπὶ νάπαις "", εἴλκυσαν ἄνεμον ὡς δρά.
κων. Τοῦτο δὲ χαὶ ἄνθρωπο: ποιοῦσι διψῶντες, ταῖς
τῶν ἀνέμων αὔραις τὸ θερμὸν χαταψύχοντες, Εἶτα
ὁ προγήτης ἱχετείαν προσφέρει, xal τῶν χοινῶν
ἁμαρτημάτων ἀναμιμνήσχεται, καὶ ταύτῃ τὸν Θεὸν
ἱλεοῦται, «Σοὶ γὰρ, φησὶν, ἡμάρτομεν. »

η΄. Ὑπομονὴ "5 Ἰσραὶ,μῖ, σώζεις !* £r χαιρῷ xa-
κῶν. llapà σοῦ γὰρ τὸν ἔλεον προσμένομεν ἅπαντες.

CAPUT XIV.

Vins. 1. Et. factum est verbum Domini ad Jerc-
miam de siccitcte. Omnigenas castigationes infligit
eis, ul pravitatis cursum inlerrumpal, [2-4] Nar-
rat autem propheta luctus et lamentationes qua
acciderunt ob penuriam * imbrium. Dicit enim de-
fecisse fontes, puteos, et aquarum ex imbribus
collectarum receptacula, uude sécuta est. terre
sterilitas; et hujus siccitatis dolorem sensisse
bestias, non mansuelas duntaxat, sed. etiam agre-
5[63. :

εις. 5, 6. Cerere enim, inquil, pepererunt. ín

aro, él reliquerunt, quia non erat herba. Asini

agrestes steterunt in rupibus, et allraxerunt ventui
more draconis. Quod etiam faeiunt homines, dum

D sitiunt, tenui ventorum aura refrigerantes ca-

lorem. |7] Post hzc preces offert propheta, οἱ
peccata communia recolit, atque hoc pacto Deuin
reddit propitium. « Tibi enim, ait, peccavi-
mus. »

Vgns. 8. Patientia Israelis, salvas tempore malo.
A ie enim inisericordiam exspectamus ommeg.

VARLE LECTIONES.

^ Rec. Joct. νάπας.

9 CY. Hebr. spes. '* cox. Apud LXX proni, zal.

Digitized by Google
