$5

TIIEODOHETI EPISCOPI CYRENSIS

t16

ejus, parvi pendere curatorem. Tum denuo iro- A λαὸν, κατολιγωρῆσαι τοῦ χηδεμόνος, Εἶτα πάλιν c-

nice :

Vgns. 53. Quodnam adhuc bonum sectaberis in
viis tuis, αὐ" querendam | dilectionem ? Quid aliud,
inquit, addere vis predictis, ut meum erga te
concilies amorem ? « Non ita. » Adeo nihil est ex
iis quod ad amicitiam moveat, ut potius ex altera
parte pariat odium. Non enim ad impietatem
duntaxat prolapsa es, sed et czede nefaria te pol-
luisti.

Vgns, 34. In manibus enim (uis, inquit, inventus
est sanguis animarum innocentium. Quod etiain dixit
beatus David : «Et immolaverunt filios suos dzemo-
niis, et effuderunt sanguinem innocentem, sàángui-
nem filiorum suorum et. fliiarum, quas sacrifica-

povuxag *9

λγ΄. TU ἔτι xaAór. ἐπιτηδεύσεις ἂν ταῖς ὁδοῖς
σου, τοῦ ζητῆσαι ἀγάπησιν ; Τί ἕτερον, φησὶ, τοῖς
πρϑειρημένοις προσθεῖναι βούλῃ, ὡς τὸ ἐμὸν περὶ σὲ
πραγματεύσασθαι φίλτρον : "" « Οὐχ οὕτως. ν Οὐδὲν
τούτων εἰς ἀγάπην κινεῖ, ἀλλὰ τοὐναντίον μῖσος ἐρ-
γάζεται" οὐ γὰρ μόνον εἰς ἀσέδειαν ἐξώχειλας, ἀλλὰ
xai μιαιφονίαν ἐτόλμησας V.

XY. Ἐν γὰρ" ταῖς χερσί σου "», φησὶν, εὑ-
ρέθη "5 αἵματα ψυχῶν ἀθώων "1. Τοῦτο xal ὁ uaxá-
ptos ἔφη Διαδίδ' « Καὶ ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὑτῶν " τοῖς
δαιμονίοις, καὶ ἐξέχεαν αἷμα ἀθῶον, αἷμα υἱῶν αὑτῶν
καὶ θυγατέρων, ὧν ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς Χαναὰν, χαὶ

verunt sculptilibus Chanaan: et infecta est terra B ἐφονοχτονήθη ἡ γῇ £v τοῖς αἵμασι. Διδάσχων δὲ, ὡς

421 sanguinibus α΄. » Verum ut ostenderet, quod
hzc non clam, sed palam agere ausi fuerint, sub-
junxit : « Non in. fossis reperi eos, sed sub omni
quercu. » Non enim quemadmodum parietum
effractores clam facinus committuut, ita hi inique
agentes latere nitebantur: sed omnis collis et
omne nemus horum impietatem suscepit. ]mpu-
dentes vero cum essent et. exsccrandi, etiam quae
palam commiserant pernegabant.

Vins. 55. Dixisti enim, ait, Innocens sum : idcirco —

avertatur a me indignatio ejus. ideo subjunxit : Ecce
judicio contendo tecum, quia dicis : Non peccavi.
Non dicit : Judicabo 1e : sed, « Contendo tecum
judicio : » perinde ac si diceret: Judiciali more

Qiscepto, el te mentientem et impudenter negan- c

tem convinco.

Vs. 36. Quia lere admodum putasti, si iterares
vias was. hupudentia enim convenit iniquitati.
Cseterum aliud etiam hoc loco significat, nempe :
Quemadmodum vocatis in. auxilium Assyriis, ea
opitulatione nihil profecistis : sic eliam nunc con-
fugientes ad /"Egyptios, nullam inde consequemini
utilitatem. loc enim indicant qu:e subjunguntur.

Εἰ confunderis αὖ "Egypto, sicut. confusa es ab

οὐδὲ χρύδδην ταῦτα εἰργάξοντο, ἀλλ' ἀναφανδὸν
ἐτόλμων, ἐπήγαγεν" « Οὐχ ἐν διορύγμασιν "᾽ εὗρον "t
αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπὶ 5' πάσῃ δρυΐ **. » Οὐ γὰρ ὥσπερ οἱ
τοιχωρύχοι λάθρα τοῦτο δρῶσιν, οὕτω καὶ οὗτοι λαν-
θάνειν ἐπειρῶντο παρανομοῦντες, ἀλλὰ πᾶς βουνὸς,
xai πᾶν ἄλσος ἐδέξατο τὴν τούτων ἀσέδειαν᾽ ἀναιδεῖς
δὲ ὄντες, χαὶ βδελυροὶ, xat τὰ προφανῶς γινόμενα
ἐξηρνοῦντο.

λε΄. Εἴπας γὰρ, φησί" ᾿Αθῶός εἶμι" ἀ.1..ὰ ἀπο-
στραφήτω 33 ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἀπ' ἐμοῦ. Οὗ δὴ χάριν
ἐπήγαγεν ᾿Ιδοὺ ἐγὼ χρίνομαι πρὸς σὲ ἐν τῷ c8
Jérew * Οὐχ ἥμαρτον. Καὶ οὗ λέγει, Kpivo σε,
ἀλλὰ, e Κρίνομαι πρὸς σέ"» ἀντὶ τοῦ, Διχάξζομαι ?*, xal
ἐλέγχω ** σε ψενδομένην καὶ ἀναιδῶ; ἄρνου μέντν,

λς΄. Ὅτι χατεφρόνησαι " σφόδρα τοῦ δευτε-
ρῶσαι τὰς ἑδούς σου  , Κατάλληλος 55 γχρὴ àvat-
δεια τῇ παρανομίᾳ" αἰνίττεται δὲ διὰ τούτου χαὶ ἕτερον,
ὅτι "Ὥσπερ ᾿Αστυρίους εἰς συμμαχίαν χαλέσαντες, οὐ-
δὲν Ex τῆς ἐπιχουρίας ἀπώνασθε, οὕτω xat νῦν Al-
χυπτίοις προσπεφευγότες, οὐδεμιᾶς ἐχεῖθεν ὧτε-
λείας ἀπολαύσεσθςε. Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπιφερομέ-
νων δηλοῖ,

Kal ἀπ' Αἰγύπτου καταισχυγθήσῃ, καθὼς κατ’

4 Pss. cv, 37, ὅ8. a* Ibid.

VARLE LECTIONIS.

9 εἶτα π. εἰρ. Horum loco in B textus. vers. 52 ita. exlübetur: μὴ ἐπιλήσηται νύμφη τοῦ χόσμου
αὑτῆς, ἦ παρθένος τῆς στηθοδεσμίδος αὑτῆς ; ὁ δὲ λαός μὸν ἐπελάθετο ἡμερῶν ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμό:.
“1 Τί — ὁδοῖς σου. Hebr. Quid bonam pridieas viam tuam? 55 Οὐχ οὕτως. Abest ab Hebr. ** ἐτόλμ. B
add. ὅμως; δὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιστρέψαι βούλῃ. ᾿Αλλὰ xal σὺ ἐπονηρεύσω τοῦ μιᾶναι τὰς ὁδούς σου"
τουτέστιν, τὰς πράξεις σου μιᾶναι ταῖς εἰδωλολατρείαις. Ilec maxima ex parle constituunt. finem vers.
ὅδ. "" Ἐν γάρ. B χαὶ ἐν. 5" τι y. σον. Hebr. in extremitate vestium tuarum. — ** εὑρ. lia qnoque ἃ et
B juxta cod. Alex. "1 40. D add. τουτέστιν, φόνους εἰργάσω πολλούς. "O δὴ μάλιστα ἐπὶ τοῦ Μανασῆ
(sie) γεγένηται.« Πὺς 651, multas. cedes. comnisisti : quod potissimum sub Manasse faetum est. »
48 a9c. αὶ add. xai τὰς θυγατέρας αὑτῶν. Sicque supra, t. I, p. 1502, ** ἐν ótop. Hebr. effossiouc.
8 ἢ εὗρες. **à. m. δρυΐ. Ilebr. in omnibus istis. "* 6put. D add. τουτέστιν, οὐ χλέπτοντας ávaipil;,
ὡς βασιλεὺς ἔννομος, ἀλλὰ ἀδιχῶν τοὺς μὴ τερπομένους ταῖς ἀσεδείαις σου. Οὕτω γὰρ λέγει xai iv ταῖς
Βασιλείαις" Καὶ ἐξέχεεν Μανασσῆς αἷμα πολὺ σφόδρα, « Hoc. est, non fures interficis, ut rex justus, sed.
iujuria atficis eos. qui iniquitatibus tuis non delectantur. lta enim dicit quoque in libris Reguorum . Et
Manasses profudit sanyuiuem admodum multum.» δ᾽ ἀλλὰ ἀποστρ. Hebr. omnino aversa est. δ᾽ δικ. U
add. σοι. *5 ἐλ. fta B, sed ed. prior hab. ἐλέγξω. 5* Ὅτι — ὁὸ, cov. He^r. Cur abis magnopere, nt
mutes viam tuam? 57 B. χατεφρόνησας. δ᾽ σου. B add. τουτέστιν, ἐπέμξινες τοῖς xaxoi; xal μετὰ thv
ἔλεγχον τῶν προφητῶν. « Hoc est, perseverasti in walis, etiam postquam a prophetis correptus €sses. »
*! Κατ. — δηλοῖ, Ad Chrysost. haec veleruntar in B.

Digitized by Google
