573

IN JEREMLE CAP. XI.

5

ἀντὶ τοῦ, συνδεδεμένοι εἰσὶ, καὶ συμπεπλεγμένοι À ligati sunt et implicati cum patribus, et via eorum

τοῖς πατράτι, xai τὴν ἐχείνων πορείαν ὁδεύουσι"
τοῦτο γὰρ καὶ διὰ τῶν ἐπαγομένων σημαίνει. « Καὶ
ἰδοὺ αὐτοὶ βαδίξουσιν ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων, τοῦ
δουλεύειν αὑτοῖς. » Ταῦτα δὲ δρῶσι τὴν δοθεῖσαν αὖ-
τοῖς παραδαίνοντες διαθήχην. Οὗ δὴ χάριν παντο-
δαπαῖς αὐτοὺς περιδαλῶ συμφοραῖς, xal ὀδυρομένους
οὐχ ἀξιώσω φειδοῦς οὔτε μὴν παρὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν
θεραπενομένων θεῶν ἐπιχουρίας τινὸς ἀπολαύονται᾽ 5,
Λέγει δὲ χαὶ τούτων τὸ πλῆθος. |

tY- Ὅτι κατὰ ἀριθμὸν τῶν πόλεών cov ἦσαν

οἱ θεοῖ σον, Ἰούδα, καὶ κατὰ ἀριθμὸν ἐξόδων ᾽16-
ρουσαλὴμ, ἔταξαν βωμοὺς τῇ αἰσχύνῃ "", 0vcia-

στήρια τοῦ θυμιᾷν τῇ " Βάαλ. Διὰ τὴν ὑπερδολὴν

τοίνυν τῆς ἀσεδείας τὸν προφήτην κωλύει: τὴν ie
αὐτῶν πρεσδείαν προσενεγχεῖν.

ιδ΄, Μὴ εὔχου " γὰρ, φησὶ, περὶ τοῦ 1αοῦ τούτου,
xal μὴ ἀξιοῖς * περὶ αὐτῶν £v δεήσει καὶ φροσ-
εὐχῇ" ὅτε οὖκ εἰσακούσομαί σου " ἐν τῷ καιρῷ,
ἐν ᾧ ἐπιχαλοῦνταί με, ἐν " τῷ καιρῷ τῆς καχώ-
σεως αὐτῶν. Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ τιμωρίᾳ τὰς δεήσεις
προσφέρουσι" διὰ τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης " Δαδὶδ παρ-

εὐγυᾷ, λέγων * «Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν΄

ἐξομολογήσει. ν Ἐνταῦθα δὲ τὴν ἀνυπέρδχητον αὑτῆς
ἀσέδειαν δείχνυσιν.

«΄. Τί ἡ ἠγαπημένη ἐν τῷ οἴχῳ μου ἐποίησε

BPEterpa ! ; ᾿Αμφότερα τὴν ἐπίτασιν τῆς Busosfclac:

δηλοῖ, καὶ τὸ « ἡγαπημένην » χχηθῆναι, καὶ τὸ Evbo-
0s * ἐν τῷ θείῳ νεῷ τῶν οὔκ ὄντων θεῶν τὰ ἱνδάλ-
ματα στῆσαι. € Mb εὐχαὶ χαὶ χρέα ἅγια ἀφαιροῦσιν

ἀπὸ σοῦ τὰς χαχίας σου; ἢ τούτοις διαφεύξῃ; » c

Σαφῶς ἡμᾶς 6 προφητικὸς ἐδίδαξεν 6poz * xaX λόγος,

ὡς πρᾶϑιν ἀγαθὴν ὁ Δεσπόξης ζητεῖ" τοῦτο γὰρ xat:
60e»; βοᾷ Δαδίδ' « Θυσίαν καὶ προσφορὰν ox ἠθέλη-᾿

$15: σῶμα δὲ κατηρτίόιυ μοι..» Καὶ πάλιν’ € Ὅτι

εἴ ἐθέλησας θυσίαν, ᾿ἔδευχα. ἂν, ὁλοχαυτώματα οὐκ

εὐδοχήσεις - θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον"
καρδίαν συντετριμμένην χαὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς
*üx ἐξουδενώσει. » Καὶ ἐπειδὴ ἡγαπημένην αὐτὴν
ἐχάλεσς, λέγει πάλιν xol τὴν ἑτέραν αὐτῆς Tpoc-
"i toplav.

v". "Elalay ópalav, εὔσκιον τῷ εἴδει "5, xs

Jece Κύριος τὸ ὄγομά cov. Ταύτην δὲ τὴν προσ-

rfopiav ἐπέθηχεν ἐπὶ τὴν καρπογονίαν προτρέπων.᾽

incedunt. Hoc. enim sequentia significant, « Εἰ
ecce ipsi vadunt. &7() post deos alienos, ut ser-
viant eis. » Quz quidem dum faciunt, pactum sibi
datum transgrediuntur, Quamobrem omnimodis
eos obruam ealamilatibus, nec plangentes veuia
dignos existimabo : tametsi nullum a diis, quos
colunt , consequantur auxilium , quorum etiam,
multitudinem commemorat.

"Vets. 15. Quia juxta numerum civitatum fuarum.
erant dii (ui, Juda : el juzta numerum viarum Hie-
rosolyme, posuerunt aras. pudori, altaria. ad. ado-
lendum Baali. Quare propter immodicam impieta-
tem prohibet prophe, ne pro eis supplieationein
B offerat.

Vns. 14. Ne oraveris enim, ait, pro populo isto:
el ne postules pro ipsis in oratione et deprecatione :
quia non exaudiam te tempore quo. invocaverint me,
tempore affictionis eorum. Quia in ipso supplicii,
sensu preces offerunt. ldcirco David quoque pro-
pheta monet his verbis : « Praoccupemus faciem
ejus in confessione * , » Ilic vero excessum impie-
tatis ejus demonstrat.

Vens. 18. Quid. est, quod dilecta operata est in.
donjo mea abominationem ? Utrumque declarat gra-
vitatem impietatis, tum quod vocata est. dilecta,
tum quod interius in. templo Dei collocaverit statuas
eorum qui,non sunt dii, « Nunquid preces el car-
mes.sancte auferent a, te. malitias tuas, aut.per
hiec effugies? » Clare nos instruit intentio et,sermo
prophete Dominum opera 471 bona requirere. ,
Quod etiam divinus David exclauat: « Sacrificiuu,
et oblationem noluisti : corpus autem perfecisti.
mihi *. » Et iterum : « Quoniam δἰ voluisses.* sa-
erificium, dedissem utique : holocaustis, nou dele-
ctaberis. Sacrificium Deo (gratum) est spiritus.
contritus : cor contritum et bumiliatum Deus, non
despiciel P. » Et postquam, vacavit eam dilectam,
iterum aliam ipsius appellationem refert..

Vras. 16. Olivam- formosam, specie valde qpa-
cam, vocasit. Dominus nomen tuum. llanc vero ap-.
pellationem imposuit, ut Ipvitaret eam ad ferendos

Οὕτω x3 ἄμπελον πολλάχις ὠνόμασεν, « Εἰς qu- p ἰγιιοίυ5, Eodemque mode sepe τἰπθανῃ vocavit.

vh» περιτομῆς αὐτῆς "' ἀνήφθη '" πῦρ im" αὐτήν,
Ἐπειδὴ ἐλαίαν ἐχάλεσε, xat χαθάρσεως μέμνηται"
περιτομὴν γὰρ xaXet τὴν χάθαρσιν" οὕτω xat ὁ Κύ-
£^; ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις φησί ΄ ε, Πᾶν χλήῆμα

ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν ἐχχόπτεται, καὶ. εἰς πῦρ

βάλλεται.»---ε" Μεζάλη ἡ θλίφις ἐ πὶ σέ 19 ἠχρειώθη-

* Psal. xciv, 2, 9 Psal. xxxix, 7.

« Ád vocem pujlationis ipsius exarsit ignis. super.
eau, » Quia vocavit eam olivam, meminit gnoque.
purgaüonis : pulalionem enim. appellat. purgatio-
nem..Sic et Dominus in. sacris Evangelüs dicil :,
« Ümpis palmes in.me- nen ferens (cuetuim excidi-,
tur, et in ignem mittitur 4. » — « Magna (tribula-

P Psal. 1, 18, 49. 4 Joan. xv, 2."

VARIAGLBOTIONES.

*t B ἀπολαύσανται.
* Bec. lect. spogsqoue, * Rec. lect. ἀξίου,
malitiam eoram. — * xal. ὁ. wp. B. ὁ θεῖος.
cowmissum. * B Ebo. * B en 19. (op. — εἴδες, Hebr.
" mepit. αὖτ. Hebr. contusionis magn.
αὐτό, " μεγ. — ἐπὶ σέ, Des. in Hebr. et Compl.

** «. ai2y. Des. apud LXX, exstat autem in Hebr,
* gov, Deest apu

** Hebr. accendet.

! τῇ. Ed. prior habet τό.

d LXX. * ἐν --- αὐτῶν. Hebr. propter

τ ἐπ, D&. Hebr. actio « ejus est scelus qultorum, 8. eum:multis

virentem, pulchram. fruciu. et. forma.
Ἢ ἔχχ, — βάλλεται. Rec, leet, 1. c. αἴρει!

Digitized by Google
