ei

. deret se valde cupere ut. ista evenirent, omnibus

audientibus dixit.

Vens. 6. Stabiliat Dominus sermonem tuum, quem
prophetizas, u4 redeant vasa. domus Domini, εἰ uni-
versa transmigratio de Babylone in locum suum. Non
tamen permisit prophetiam asseusione confirmari.
bixit enim :

Ves. 7-9. Verumtamen. audi verbum hoc, quod
ego loquar in auribus tuis, etin auribus totius populi.
Prophetee, qui a seculo ante me et ante vos [uerunt,
el de terris plerisque, et de regnis ingentibus, emi-
serunt prophetias, tendentes αὐ bellum, ad. affli-
ctionem. $33 et ad mortem. Qui. vaticinatus. est
pacem, cum evenerit verbum. prophete, agnoscetur
esse propheta, quem vere. misit. Dominus. Rerum
exitus, inquit, declarabit veritatem prophetiz. Vi-
debimus ergo, an juxta prophetiam meam trademur
Babyloniis. [10, 41] Sed nihil utilitatis ex istis con-
secutus est pseudopropheta : quin eliam catenas,
quas propheta gerebat, contrivit, dicens, sic con-
trium iri. jugum Nabuchodonosoris, duobus annis
elapsis. [12, 15] Deus autem omnium admonuit
prophetam, ut. diceret Ananiz : « Catenas. ligneas
contrivisti : et. loco earum faciam catenas fer-
reas. » Ferreum autem appellat jugum Babylo-
niorum, quod gravius ob ineredulitatem et inabe-
dientiam futurum esset supplicium, (14, 15] Post
hoe wgre ferens propheta, ut qui. Ananiae vatici-
nium cerlo sciret esse falsum, dixit ei
sane, Anauia, non niüsit te Dominus : et tu fecisti
ut populus hie fiduciam collocaret in rebus ini-
quis, » [10] Pradisitque morlem ejus intra. pau-
cos menses. « Quia defectionem, inquit, locutus
es contra Dominum. » Quasi dicat : Effecisti ut
populus declinaret ab eloquiis divinis, οἱ crederet
mendacio tuo. [17] Commemorat. deinde obitum
pseudoprophete, immensamque Dei longanimita-
tem : qui exspeclans ponitentiam, nou statim
privavit illum vita, sed cum perdurasset in ne-
quitia, post septem menses tradidit illum morti.

534 'CAPUT XXIX. (Grac. XXXVI.)

[t, 2] Transit deinde ad aliam narrationem, et
docei, quonam pacto, Deo itla suadente, litteras
miserit ad captivos in Babylone, post captivitatem
Jechoniz regis. [5] lecenset etiam nomina eorum,
qui detulerunt litteras, quz ista continebant, [4-7]
Deum omnium mandare jam factis captivis, wt
procreent. liberos, domos :edificent, despondeant

THEODORETI EPISCOPI CY RENSIS

: « Audi ς

648
A «Σῴτοις. Λὑτὸς δὲ ὁ προφήτης Ἱερεμίας δεῖξαι βονλό-
μενος, ὡς εὔχεται ταῦτα γενέσθαι.

ς΄. Στήσαι Κύριος, ἔφη πάντων ἀχονόντων,
τὸν λόγον cov, br σὺ ** προφητεύεις, τοῦ ἐπιστρέ-
ψαι 5 τὰ σκεύη οἴχου Κυρίου, καὶ πᾶσαν τὴν
μετοικίαν "9 ἐκ Βαδυιῶνος εἰς τὸν τόπον αὑτῶν».
Οὐ μὴν εἴασε βεθαιωθῆναι τῇ συγχαταθέσει τὴν προ-
φητείαν **, "Eon γάρ"

C. Πλὴν 5") dxovcor τὸν Aóyor τοῦτον, ἕν ἐγὼ
JAaJà 5 εἰς τὰ ὦτά σου, καὶ εἰς τὰ ὦτε παντὸς
τοῦ λαοῦ. Οἱ προφῆται οἱ πρότεροί μου, καὶ ci
πρότεροι ὑμῶν 5 ἀπὸ αἰῶνος, καὶ * προεφήτευσαν
ἐπὶ γαίας "" πολλὰς, καὶ ἐπὶ βασιλείας μεγάλας,
εἰς " πόλεμον, καὶ εἰς καχὰ, καὶ εἰς θάνατον *'.
Ὃ προξητεύσας εἰς εἰρήνην, ἐλθόντος τοῦ Jóyov

B τοῦ προρήτου, γγωθήσεται ὁ προξήτης, ὃν ἀπ-
ἐστειλεν αὐτὸν Κύριος ἐν πίστει. Τὸ τέλος, φησὶ,
τῶν πραγμάτων, δείξει τῆς προφητείας τὸ ἀληθές.
᾿Ὀυψόμεθα τοίνυν, εἴγε χατὰ τὴν ἐμὴν προφητείαν
Βαδυλωνίοις παραδοθτσόμεθα. ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν
ἀπώνατο ὁ ψευδοπροφήτης ἐχεῖνος " ἀλλ᾽ οὖς ἔφερεν
ὁ προφήτης χλοιοὺς συνέτριψε, τοῦτον τὸν τρόπον
συυτριδή σεσθαι λέγων τὸν τοῦ Ναθουχοδονόσορ ξυγὸν,
δυοῖν ἐτῶν διελθόντων. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν
προφήτην παρηγγύησε πρὸς τὸν "Avavíav εἰπεῖν "
« Κλοιοὺς ξυλίνους συνέτριψας, xai ποιέσω ἀντὶ
τούτων σιδηροῦς χλοιού:, » Τὸν ζυγὸν δὲ τῶν Da-
θυλωνίων σιδηροῦν ὀνομάζει, ὡς βαρυτέρας διὰ τῇ»
ἀπείθειαν ἐσομένης τῆς τιμωρίας. Εἶτα δυσχεράνας
ὁ προφήτης, ὡς ἀκχριθῶς μεμαθηχὼς ᾿Ανανίον «tv
ψευδῆ χρημολογίαν, ἔφη πρὸς αὐτόν' « ΓΆχουσον **
δὴ, ᾿Ανανία, οὐχ ἀπέστειλέ σε Κύριος, xat σὺ πεπο’-
θέναι ἐποίησας τὸν λαὸν τοῦτον ἐπ᾽ ἀδίχοις “. » Tigo-
λέγει δὲ αὐτοῦ καὶ τὴν ἐντὸς ὀλίγων μηνῶν τελευτήν.
t Ὅτι ἔχκλισιν, φησὶν, ἐλάλησα; πρὸς τὸν Κύριον.»
"Avi τοῦ, Παρεσχεύασας τὸν λαὸν ἀπὸ τῶν θείων
λογίων Ἶ7' ἐχχλῖναι, xat τῇ σῇ ψευδολογίᾳ πιστεῦσα:.

Ica. διηγήσατο χαὶ τοῦ ψευδοπροφήτου τὸν θάνατον,
χαὶ τῆς θείας μαχροθυμίας τὴν ἀμετρίαν * οὐ vip
εὐθὺς αὐτὸν 13 ἐστέρησε τῆς ζωΐῖς, ἀναμένων τὴν
μεταμέλειαν" ἐπιμείναντα μὲν τῇ πονηρία, μετὰ
μῆνας ἑπτὰ θανάτῳ παρέδωχεν.

KEPAAAION. KG'.
D Ἐντεῦθεν εἰς ἕτερον μεταύθαίνει διέγημα, xal δι-
δάσχει ὡς ἐπέστειλε, τοῦ Θεοῦ βουλεύσαντος **, τοῖς
ἐν βαθυλῶνι δορυχλώτοις, μετὰ τὴν Ἰεχονίου τοῦ
βασιλέω; αἰχμαλωσίαν, Λέγει καὶ τὰς προσηγορία:
τῶν ἀποχομισάντων τὰ γράμματα. Περιεῖχε ὃὲ ταῦτα,
ὡς ὁ τῶν ὅλων Θεὺς τοῖς αἰχμαλώτοις ἔδη Yryevr,pé-
νοῖς χελεύει, xat παιδοποιῆσαι, καὶ δείμασθαι οἰχίας,

VARLE LECTIONES.

95 jj σοί, *' Ed. prior μὴ}. ἀποττρέψαι.
*^ B ψευδοπροφητεέαν.

** Hee, lect, est ἐπροφήτευσαν, “ὃ γαίας. U γενεάς.

*5 tec. lectio est ἀποικίαν.
4“: Πλὴν, x. το à. Aliter apud LXX, vers. 7-9, leg.

** a9z. Π τοῦτον, juxta rec. lect,
: 9? B λαλήσω. “5 ou. Blebr. te.
$6 εἰς — θάνατον. Ita quoque τὰ. * 64v. Hebr,

pestem. 55 ἄχ, δὴ, "Av. Exstat tantum in Compl. et apud Grab, — *? Kec, lectio est, ἀδίχῳ. 9 ὅτι — Kp.
liec apud Grab. tantuin leg. Compl. lab. ὅτι κατὰ τοῦ Κυρίου ἐλάλησας. 7 Ex B suppl. lic, qua ctiam

in vers, expresserat Picus. 15 £x B etiain suppl.

18 8923. B χελεύσαντος.

Digitized by Google
