591 INJEREMLE CAP. XV. bo

θ΄. "Exsvá0n ** ἡ τίκτουσα ἑπτὰ, ἀπεκάκησεν A — Vns. 9. Vacua fuciu est. qua. parivbut. septem,
ἡ ψυχὴ αὐτῆς. Διαφόρως τὴν συμφορὰν ἐτραγῴδη- — A490 defecit anima ejus. Variis modis deplorat
σεν, ἵνα διδάξῃ 9? τοὺς ἀτεράμονας, καὶ πείτῃ τὴν calamitatem, uL doceal pervicaces, οἱ persuadeat
προτέραν χαταλιπεῖν ἀπέδειαν. « Ἐπέδυ ὁ ἥλιος — relinquere pristinam impietatem. « Occidit ei sol
αὐτῇ ἔτι μεσούσης "“ ἡμέρας, » Tol; γὰρ πενθοῦσι. medio adhuc die. » Lugentibus enim vel ipsa lux
σκότος ὀνομάξεται * xoi τὸ φῶς ταῦτα xal τὰ τού- — nppelíatur tenehrz. llis et horum similibus dictis,
τοῖς παραπλήσια εἰρηχὼς ὁ προφήτης ὀλοφύρεται — lugel et lamentatur propheta :
xai θρηνεῖ" .

v. Olpgot, μήτηρ '5, ὥς cá μὲ ἔτεκες " ἄγδγα Vrns. 10. Ve mihi, mater, quod me peyeristi,
δικαζόμενον xal διαχριγόμενον ἐν πάσῃ τῇ γῇ" — virum contentioni et ἀϊεοοριαιϊοπὶ expositum. in. uni-
οὐχ * ópé&inca, οὐδὲ Ozélncé ue οὐδείς" ἡ * — versa terra. Non profui, nec profuit mihi quisquam ;
iczóc μου ἐξέλιπεν ἐν τοῖς καταρωμέγοις με. Τὸ potentia mea defecit inter maledicentes mihi. Mud
εὠφέλησαν « ὥφλησα» ὁ Σύρος ἡρμήνευσε" λέγει. « profai » Syrus interpretatus est « contraxi 288
τοίνυν, ὅτι Οὔτε ὥφληχα *5, οὔτε δεδάνειχα" xol πολ- alicnum. ». Dicit igitur : Non contraxi as alienum,
lou; ἐκτησάμην ἐχθροὺς, ot διηνεχῶς λοιδοροῦνται 7. nec feneravi ; multos.tamen inimicos Dacus sum,
xal ἐπαρῶνται. Τὰ συμθούλια " γὰρ, ὡς τὰ πολλὰ, Β qui mihi assidue convitiantur et maledicunt. Con-
τίχτειν τὰς ἀπειθείας 9 φιλεῖ, Κατὰ μέντοι τὴν — silia enin, ut plurimum, parere solent contuma-
ἑλληνικὴν ἑρμηνείαν οὕτω νοητέον, ὅτι Θρήνων cias. At vero juxta Gricam interpretationem ita
εἰμὶ ἄξιος μάτην παραχϑεὶς εἰς τόνδε τὸν Bíov* οὔτε — debel intelligi : Dignus sum lamentatione, frustra
τὰρ ὥνησά «wa, οὔτε ὠφέλειαν παρ᾽ ἑτέρων ἔχομι- editus. in. hanc vitam, quia nulli profui, nec ab
σάμη»" ἀρὰς δὲ μόνον δέχομαι παρὰ τῶν ἀχουόν- aliis emolumentum cepi : maledicta duntaxat re-
τῶν τὰς προφητείας. fero ab iis qui audiunt prophetias.

ια’, l'éroico "*, Κύριε, 1" κατευθυγόγτων αὐτῶν, Vgns. 11. Fiat, Domine, dirigentibus illis; si non
el μὴ παρέστην σοι £r. καιρῷ τῶν καχῶν αὐτῶν, — astiti tibi tempore malorum eorum : et tempore tri-
καὶ 13 ἐγ καιρῷ θλίψεως αὐτῶν, sic ἀγαθὰ πρὸς — bulationis eorum, in. bona. contra, inimicum. Audi
τὸν ἐχθρόν. "Axousov αὐτῶν, φησὶν, ἐπαρωμένων" — ipsos, inquit, inprecantes ; siepe. pro illis suppli-
πολλάκις 15. σοι τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἱκετείας προσήνεγ- — cationes tibi obtuli. Tum ex persona. Dei :
xov. Εἶτα πάλιν Ex πρυσώπου τοῦ Θεοῦ" ᾿

ιβ΄, ιγ΄. ELS γνωσθήσεται σίδηρος, καὶ περιθδό- γεκς. 42, 15. δὲ agnoscetur (errum εἰ vestimen-
Amor χαλκοῦν. σχύν cou ἴ5, καὶ τοὺς θησαυ- αὶ tun A91 encum. Rohur (wum,et thesauros. ἱμοᾷ
ρούς cov sic προνομὴν δώσω, drrd.llaypa * — dabo iu. pra dam, in compensationem propler oinnia
διὰ πάσας τὰς ἁμαρτίας cov ἐν πᾶσε τοῖς ἐρίοις — peccata lua, in omnibus terminis tuis. Ne fiduciam,
σου. Μὴ θαῤῥήτητε, φησὶ, μὴ χαλχέοις mepióo- — inquit, collocelis in " indumentis a'neis, aut ferreis :
λαίοις, μὴ σιδηροῖς " πάντα γὰρ ὑμῶν τὸν πλοῦτον — cunctas enim opes vestras tradam hostibus, et hiec
παραδώσω τοῖς πολεμίοις, καὶ ἔσται τοῦτο τῶν σῶν — erit peccatorum tuorum remuneratio. [15] Quibus
ἀμαρτημάτων ἀντίδοτις, Προττίθησι ὃξ τούτοις xal — addit eliam captivitatem, quai passi sunt. ΠῚ
τὴν γεγενημένην αἰχμαλωσίαν, Ταῦτα προειπὼν ὁ — vaticinatus propheta, in discrimine versatur ab
προφήτης, χίνδυνον ὑπομένει τῶν ἀχούειν οὐχ ἄνεχο: — iis, qui audire non sustinebant, eumque interficere
μένων, ἀνελεῖν αὐτὸν πειραθέντων, καὶ παραχαλεῖ — conabantur, αἱ invocat Deum omnium, dicens ;
τὸν τῶ» ὕλων Θεὸν, xal φησι" ᾿ |

ιε΄, Mrioüuci μου, Κύριε, xal ἐπίσκεψαι με, καὶ Vens. 15. Recordare uei, Domine, et visita. me,
ἀθώωσόν με ἀπὸ τῶν καταδιωκόντων με. 'Αντὶ τοῦ: — et (uere we ab his qui. persequuntur me. Quasi di-
Νὴ παραδῷς με τοῖς χχταδιώχουτί με’ à γὰρ ἀθῶος cat: Ne tradas me persequentibus me : innocens
ἐλενθεροῦται, « Μὴ εἰς μαχροθυμίαν σοῦ λάδῃς cuim liberatur. « Ne in. patientiam tuam suscipias
uz.» "Eviic5 «ϑάλῃς μὲν ἔχει" τουτέστιν, ἀνεξι- Ὁ iue, ». Nonnulla hahent « protrahas me; » lioc cst,
χάχως * χρώμενος, χαὶ χολάζειν τοὺς ἀδιχοῦντας — dum magna lolerantia uteris, et punive sontes
ἀναδαλλόμενος, τοὺς ἀδικουμένους ἡμᾶς: ἀνιᾶς. differs, nos lasos discrucias. ε Scito. quod susti-
« Γνῶθι, εἰ δ ἔλαθον περὶ σοῦ ὀνειδισμόν. κ nuerim opprobrium propter te. »

E VARLE LECTIONES.

** Ἐχεγώθη. dfehr, Languida faeta est, 59 διδὰ ΒΒ μαλάξῃ. 89 Β μέσης. 4' ὄνομ. B νομίζεται,
“ μήτηρ. Rec. lectio, ἐγὼ Uds . "^pnséoxxg. 9 ps perd Ilebr. on! mutum gedi, nee mutuo
dederunt mibi. 55 $-— us. Hehr. omnis ille, s. unusquisque eorum, maledicit mihi. δῇ B ὥφλησα.
9 5015. B praw. μοι. ** B συμδήλαια. 9 Β ἀπεχθείας, 79 Γένοιτο — ἐχθρόν. Hebr. Dicit Jehova (nou
vivam) : nisi liberavero te in bonum ( s. nisi servavero te, ita ut bene tibi sit), nisi orari te fecero Lem-
pore mali "m ab hoste, 7* Kópiz. Hec. lectio, Δέσποτα, 718 xai — αὐτῶν. Des. in B, 15 7923.
prem. εἰ pf. ?* Ei — yalx. Hebr. Anne franget ferrum, ferrum illud e septentrione , et 5}: ?5 "157.
309 Rec Letio ἡ (545; σου. Hiec alias ad finem vers, 12, referuntur, sed contra Hebr. 75. ἀντάλ).
Herr. sine prelio. 71] σοῦ λάδῃς με. Des. apud LXX. Her. ne pro diuturnitate irx tu auferas ime.
" "Ἔνια — ἔχει, De hac lectione nihil apud Moutf, in Hexapl. ad hi, 1, 7* B ἀνεξιχαχίᾳ, * Εἰ. B ὡς,.
juxla rec, 'ectionem,. ᾿ ᾿

Digitized by Google

