561

universorum est opifex ct conditor, revera Deus
est. De ipso enim enuntiat propheta quz sequun-
tr:

Vgus. 12. Dominus, qui fecit celum. virtute. sua,
ipse direxit Q5 terram sapientia sua, et prudentia
sua extendit celos. liec Dei sunt propria, non ab
alio construi. |

Vsns. 15, Qui minisirat pluviam, et tonans [ra-
gores emittit, οἰ educit. nubes ab extremo terra. Si-
quidem aquam marinam sursum elevat pro volun-
tate, el ex ea nubes consistunt. « Fulgura fecit in
pluviam.» ]psa enim pluviam indicant. « Et produxit
ventos de thesauris suis. » Thesauri enim ipsius
nihil aliud sunt, quam voluntas ejus. Quia « ipse
dixit, et faeta sunt: ipse mandavit, el creata sunt k.»
Et c omnis quicunque voluit, Dominus fecit in
certo et in terra 1.ν Verus ergo Deus horum. om-
nium est opifex. [14] At plerique homines in eam
absurditatem | prolapsi sunt, ut. alii deos condant,
alii ab illis conditos adorent. Sed ab errore cessa-
tum iri predicit, Cum enim dixisset :

Ves. 15. Vana sunt ópera risu digna, hoc est
idola, subjunxit : tempore visitationis sue peribunt.
Kam apostolica predicatio prorsus delevit eorum
memoriam. Videmus itaaue exitum prophetis.

Vrns. 16. Non est similis pars Jacobi. Qui enim
fecit omnia, ipse. est hereditas ejus : et Israel virga
hereditatis ejus. Dominus exercituum nomen | iili,
Tu, inquit, non és edoctus hune errorem : A66
quoniam a multo tempore te elegí, οἱ sollicitudine
mea te summopere dignatus sum.

Vens. 17. Congregavit e. terra aliena substantiam.
raam, habitante in electis, Cum vocasset patriar-
cbam e terra Chaldeorum, transtulit eum in Pa-
keslinam : et progeniem ipsius ab /Egypiiaca ser-
vitule liberatam eduxit: quod etiam sermo pro-
pheticus declaravit : « Congregavit e terra aliena
substantiam tuam, habitantem in electis, » hoc est,
cum ex aliis gentibus te elegisset, terram electam
donavit tibi.

Vens. 18. Quia hec dicit Dominus : Ecce, ego
supplanto inhabitantes terram hanc. in tribulatione,
et affigam eos, ut. reprehendantur, Si recte curre-

ἃ Psal. xxxi, 9. 1 Psal, cxi, 3,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

568

Α τοίνυν χτιστὸς ὁ Υἱὲς, οὐ O:óg: εἰ 6b δτ μιουργός
ἐστι τῶν ὅλων καὶ ποιητὴς, ὄντως ἐστὶ θεός " περὶ
αὐτοῦ γὰρ καὶ τὰ ἐπαγόμενα ὁ προφήτης λέγει"

i9. Κύριος ὁ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ lexot αὖ-
τοῦ, αὑτὸς " ἀνώρθωσε τὴν οἰκουμένην ἐν τῇ
σοφίᾳ αὑτοῦ, καὶ ἐν τῇ φρονήσει αὑτοῦ ἐξέτεινε
τὸν οὐρανόν. Ταῦτα Θεοῦ "" ἴδιον" οὐ τὸ ὑπ᾽ ἄλλου "5
κατασχευάζεσθαι.

ιγ΄. Χορηγῶν ** γὰρ ὑετὸν, καὶ τῶν βροντῶν τοῦς
χτύπους ἀποτειϊεῖ, xal ἀγάγων " vegélac ἐξ
ἐσχάτου τῆς γῆς. Μετεωρίζει γὰρ ὡς βούλεται τὸ
θαλάττιον ὕδωρ, καὶ διὰ τούτου τὰ νέφη συνίστησιν.
« ᾿Αστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησε.» Τοῦ ὑετοῦ γὰρ αὗται
σημαντιχαί. « Καὶ ἐξήγαγεν ἀνέμους " ix θησαυρῶν
αὐτοῦ. » Θησαυροὶ αὐτοῦ τὸ βούλημα αὐτοῦ. « Αὐτὸς γὰρ

B εἶπε, χαὶ ἐγένετο "5 αὐτὸς ἐνετείλατο, vol ἐχτίσθη-
cay* » xat, « Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν,
ἂν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ. » Ὁ μὲν οὖν ἀληθινὸς
Gabe τούτων ἁπάντων ἐστὶ δημιουργός. Οἱ δὲ πλεῖ-
στοι τῶν ἀνθρώπων εἰς ἀλογίαν ἐξέπεσαν, καὶ οἱ μὲν
δημιουργοῦσι θεοὺς, οἱ δὲ προσχυγοῦσι τοῖς ὑπὸ τού“
τῶν γιγνομένοις. Προλέγει δὲ καὶ τῆς πλάνης τὴν
παῦλαν εἰρηχὼς γὰρ, ὅτι"

t. Μάταιά ἐστιν ἔργα 9* ἐμπεπαιγμένα, τουτ-
ἐστι τὰ εἴδωλα, ἐπήγαγεν Ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς
αὑτῶν ἀπολοῦνται. Τὸ γὰρ ἀποστολιχὸν χέρυγμα
τὴν τούτων ἐφάνισε μνήμτν παντελῶς" καὶ ὁρῶμεν
*fje προφητείας τὸ τέλος.

ις’. Οὐκ ἔστι τοιαύτη ἡ μερὶς "laxó6* ὅτι d
πλάσας τὰ πάντα, αὑτὸς ** κληρονομία αὐτοῦ,

C xai "5 ᾿Ισραὴλ ῥάδδος κληρονομίας αὑτοῦ **. Κύ-

ρίος τῶν δυνάμεων ὄγομα αὐτῷ. Σὺ, φησὶν, οὗ
ταύτην ἐδιδάχθης τὴν πλάνην" ἄνωθεν γάρ σε ἐξ-
ελεξάμην, καὶ διαφερόντως σε τῆς ἐμῆς χηδεμονίας
ἠξίωσα.

ιζ΄. Συγήγαγεν ** ἔξωθεν τὴν ὑπόστασίν cov,
κατοικοῦσαν 9 ἐν ἐχλεχτοῖς. Τὸν πατριάρχην ἔκ
τῆς Χαλδαίων καλέσας εἰς τῆν Παλαιστένην μεῖτ-
ἤγαγε, καὶ τὸ τούτου γένος εἰς τὴν Αἴγυπτον δου-
λεῦον ἐλενθερωθὲν ** ἐξήγαγε" τοῦτο οὖν xal ὁ προ-
φητιχὸς ἐδήλωσε λόγος" « Συνήγαγεν ἔξωθεν τὴν
ὑπόαστασίν σου, χατοιχοῦσαν ἐν ἐχλεχτοῖς" » tout-
ἐστιν, Ex τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐχλεξάμενός σε τὴν ἐχ-
“λεχτὴν γῆν ἐδωρήσατό σοι.

κη΄, Ὅτι τάδε έγει Κύριος " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ σχελίζω"
τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν ταύτην τὴν ἐν θ.11-

YARLE LECTIONES

9 als, ἀν, Rec. lect. est ὅ ἀνορθώσσς.

léct. ἀνήγαγε. — ** àv.
θησαν. ita quoque supra, t. |,
Rectius Compl. ebr. αὐτός ἐστιν.
Orig.

p. 809.

Καὶ πλῆθος ὕδατος t Β Muros ὑτοῦ πλῆθος ὕδατος ἐν οὐρανῷ
αὶ πλῆθος ὕδατος ἐν οὐρανῷ. rem. εἰς φιυνὴν διδόντος ἀὗτου πλῆθος ὕδατος ἐν οὐρανῷ,
E [m "lex. juxta Hebr. sed Vat. habet φῶς. Vid. infra, c. Li, 15.

** ἔργα ἐμπ. Hebr. opus seductienum.
jun *! χαὶ — αὐτοῦ. Ad Aqu.
^ B αὐτός, eolo ad χληρονομίας posito. "* Συνήγ. — ἔχλ,

qrei **, xal ἐκθλίψω" αὑτοὺς, ὅπῳς " ἐλεγχθῶσιν.
“ ἢ ἄλλων. 6 χορ, — &ro:. Rec. ie

ec.

5 B ἐγενή-

^* ain. o. a.

et Theodot. ista pertinent, monente*
Hebr. Collige, s. remove, e terra res

pfetiosas tuas, tu qua habitas in loco munito. 35 B. κατοιχοῦσα. "' B ἐλευθερώσας. "' σχελ, Hebr.
L

inda projicio. Aqu. et Symm. σφενδονήσω. ὅδ᾽ τ
** x, ἔχθλ, a. Ita. habet Ald. et Compl. “ ὅπως
deprehendantur.

iv 0X. Hebr. hac vice. Apud LXX et ip B des. τήν.
ἐλ, Bec. lect, ὅπως εὑρεθῇ ἡ πληγὴ σου. Hebr. ut

Digitized by Google
