νόμῳ διαγορεύει, τοὺς βουλομένους ἐν ταῖς ἑαυτῶν
πόλεσιν ἢ χώμαι; κρεῶν μεταλαδεῖν, « θῦσαι ** xal
ἐχχέαι τὸ αἷμα ἐπὶ τὴν γῆν, xat μεταλαδεῖν » οὐχ
ὡς ἱερείων, ἀλλ᾽ ὡς χρεῶν χοινῶν. Ἱερουργεῖν γὰρ
ἔξω τοῦ νενομισμένον διεχώλυσε τόπου. Οὗ δὴ χάριν
λέγει" « Φάγεσθε αὐτὰ ὡς δορχάδα xal ἔλαφον, ν»τουτ-
ἐστιν, ὡς ἐχεῖνα τὰ τῷ θυσιαστηρίῳ μὴ προσφερό-
μενα. Ἕπειτα διηγεῖται χαὶ τὴν τῶν πατέρων αὐτῶν
ἀπείθειαν, ὅτε ταῦτά μον συμδουλεύοντος *

xb. Ἑπορεύθησαν ἐν τοῖς ἐγθυμήμασι τῆς
καρδίας αὑτῶν τῆς πονηρᾶς. Διδάσχει δὲ xal τοὺς
βλαστῆσαντας ἐντεῦθεν χαρπούς.

Καὶ ἐγενἠθησρο εἰς τὰ ὄπισθεν, καὶ οὖκ εἰς τὰ
ἔμπροσθεν. (xe'.) Ἀφ᾿ ἧς ἡμέρας ἐξήλθοσαν " οἱ
“εατέρες αὑτῶν " éx γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἕως τῆς

μόρας ταύτης. Παρεδόθησαν γὰρ διὰ τὴν οἰχείαν Β

παρανομίαν, ποτὲ μὲν Μωαθίταις, ποτὲ δὲ ᾿Αμμανί-
ταις, ἄλλοτε Μαδιηναίοις, πολλάχις δὲ ἀλλοφύλοις.
ἝἘπιδείχνυσι δὲ χαὶ τὴν οἰχείαν κηδεμονίαν * οὐ γὰρ
διέλιπον, φησὶ, διηγεχῶς αὐτοῖς διὰ τῶν προφητῶν
διαλεγόμενος, xat τὰ χρείττω προτρέπων " xai δι-
ἔμειναν ἀντιλέγοντες, xal χείρους ἐγένοντο τῶν πατέ-
ρων, οἱ ἐξ ἐκείνων ἀντιλέγουσι λόγοις " ἔλεγξον δὲ
ὅμως αὑτοὺς διαῤῥήδην, καὶ εἰπέ"

κη΄. Τοῦτο τὸ ἔθνος, o1 οὐκ ἤχουσαν εἧς φω-
ψῆς τοῦ Θεοῦ Κυρίου αὐτῶν, οὐδὲ ἐδέξαντο παι-
δείαν. “Ἔστι * δὲ ἡ αἰτία τῆς ἀπειθείας, «ε Ἐξέλιπεν
ἢ πίστις, καὶ ** ἐξῆρται ix στόματος αὐτῶν. » Εἶτα ""
θρηνῆσαι παραχελεύεται, χαὶ πενθῆρες σχῆμα λαδεῖνγ,

καὶ τὴν χεφαλὴν ἀποχεῖραι, ὡς ἀποδοχιμασθέντος τοῦ C

ἐχλεγέντος λαοῦ. Καὶ Bgxvb;, ὡς δίχαιος ὁ θυμὸς, τὸ
μέγιδτον ὄνομα ** τῆς ἀσεδείας παραγυμνοῖ,

Y. "*Ecatay ποιλ.1ο}" γὰρ, φησὶ, τὰ βδελύγματα
αὐτῶν ἕν τῷ οἴκῳ, ἐν ᾧ "" ἐπικέκληται τὸ ὄγομά
pov ἐπ᾽ αὐτὸν, τοῦ μιάναι αὐτόν. Τοῦτο τετόλ-
μὴλε: Ἀϊανασσῆς, ὁ τοῦ Ἐζεχίου υἱός * ἐζήλωσαν δὲ
καὶ οὗ μετὰ ταῦτα τὴν τολμηθεῖσαν ἀσέδειαν, Καὶ
μάρτυς ὁ θεῖος Ἐζεχιὴλ"", πνευματικῶς μὲν ἀπὸ
Βαῤυλῶνος εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπαχθεὶς, ἐν δὲ τῷ
ναῷ τὰς τοιαύτας παρανομίας εἰρηχὼς τεθεᾶσθαι -
αἰτιᾶται δὲ αὐτοὺς, ὡς καὶ τοὺς υἱοὺς xal τὰς θυγα-
τέρας ὁλοκαυτοῦντας τοῖς δαίμοσιν. « Τοῦτο δὲ,
φησὶν, οὐχ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, οὐδὲ διενοούμην "9 ἐν
τῇ χαρδίᾳ μου. » Ὁ γὰρ τὰς τῶν ἀλόγων θυσίας διὰ
thy τούτων ἀσθένειαν γίγνεσθαι συγχωρήσας, πῶς
ἂν ἠνεσχόμην περὶ τῆς τοιαύτης νομοθετῆσαι μιαι-
φανίας; Τὸν δὲ βωμὸν τοῦ Ταφὲθ, εἰδώλου τινὸς
95» χαλουμένου λέγει. Ἑρμηνεύεται δὲ σύγκλδισμαᾳ,
ἢ κατάδρωσις. Ἕν δὲ τούτῳ τῷ χωρίῳ πλῆθος αὐτῶν
ἀναιρεθήσεσθαι λέγει, καὶ προτεθήσεσθαι βορὰν καὶ
θοίνην οἰωνοῖς xal θηρίοις - xai μέντοι xal τὴν

5 Deut. xu, 15.

IN JEREMLE CAP. VII.

55i

À edant, non lanquam de sacrificiis, sed velut de
carnibus communibus. Vetuerat enim sacrificare
extra locum designatum. Propterea dicit : « Edite
ea, ut. damam et cervum 6» ; nempe ut illa quie
non offeruntur ad altare. [24] Postea explicat etiam
patrum illorum ínobedientiam, quia dum hzc eis
consulerem :

Vas. 24. Ambulaverunt in cogilationibus cordis
sui mali. Et qui inde nati sint fructus, docet ;

Et. versi. sunt. retrorsum , et non. antrorsum.
(25) inde a die quo egressi sunt patres eorum e terra.
Egypti, usque ad diem hunc. Traditi enim sunt
ob susm iniquitatem quandoque Moabitis, quan-
doque Ammonitis, interdum Madianitis, perszpe
Allophylis. Declarat preterea, quam illorum ges-
serit curam. Non desii enim, ait, continenter allo-
qui eos per prophetas, et qua meliora essent ad.
monere; (26, 27] οἱ perseverarunt contradicere,
factique sunt deteriores patribus, qui iisdem con-
tradicunt sermonibus. Increpa nihilominus eos
diserte, et dic :

Vkas. 28. Hac est gens, que non. audivit vocem
Domini Dei sui, et non receperunt disciplinam. At
imcredulitatis causa hec est: « Defecit fides, ct
ablata est ex ore eorum. » [29] Dehinc lamentari
suadet, et lugentis habitum sumere, et caput ton-
dere, quasi sit reprobatgs populus electus. Εἰ
justam esse A544 indignationem ostendere volens,
summum impietatis nomen revelat.

VEns. 30. Multi enim. posuerunt, inquit, abomi-
naliones suas in loco, in. quo invocatum est. nomen
meum, si polluant illum. Hoc ausus est Manasses
Ezecbis filius : admissam vero impietatem zmulati
sunt etiam posteri. Testis est divinus Ezechiel, qui
e Babylene in Hierosolymam raptus in spiritu, se
tales in templo spectasse iniquitales* comme-
morat. Criminatur autem eos, ut qui etiam fllios
et filias in bolocausta immolarent dzenionibus.
[51] « Hoc autem, inquit, non praecepi eis, nec co-
gitavi in corde meo. » Qua enim ratione adduci
possem, ut hujusmodi carnilicinam lege sancirem,
D qui vel irrationalium animalium sacrificia infirmí-

talis eorum gratia concessi ? [22, 35.] Dicit autem

aram Tapheih, idoli cujusdam ita vocati: quod
interpretantur iaclusio, sive devoratio. lu hoec
porro loco multos ipsorum asserit interflclendes
esse, et proponendos in escam et pabulum avibus
el feris. Quin etiam loci. denominationem mutan-

. VARLUE LECTIONES. -

-

*EsBsuppl. ** B ἐξῆλθον. 5 aoc. B
fee Κυρίου, οὐδὲ ἐδέξατο παιδείαν, "^"

GT.

ὑμῶν, juxta Hebr.
Ἐσε DB τίς.
*5 εἶτα, x. τ. X. Ex vers. 29, ad quem illa svectant, infra, ad. c. χυνῃ, 5, hzc Ex
τὴν χεφαλήν σου, xai ἀνάλαδε ἐπὶ χειλέων θρῆνον. δ ὄν, B δεῖγμα, 5 πολλοί, Abest ab He

Ν οὗ — παιδι Kec. lecfio, Ὃ οὐχ ἤχουσε τῆς
^! y, ἐξ, Des. quidem. apud O', exstat autem in
: ἀπόχειραι
. "bé.

Bec. lectio οὗ, 4 B Ἱ:ζεκιήλ. ** Β διενοήθην, juxta rec. lect.

PaATRorL. Gg. LXXXI.

t8

Digitized by Google
