507

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

568

per eos indicat partes orientales, docetque illos ἃ των, τὰ ἑῷα μέρη αἰνίττεται * καὶ διδάσχει ὡς ixei-

sequi mores palernos, et quos edocti sunt. deos,
colere. At vero isti cum, qui re vera Deus est, ab-
negarunt. [12] Idcirco dixit obstupescere coelum,
et terram lorrescere : non quod elementa sint. ra-
tione priedita, sed quod hzc, utpote qux» compre-
liendant creaturas, beatus Moses vocavit in testi-
monium. « Attende enim, ait, coelum, et loquar :
et audiat terra verbia ex ore meo ?, »

Vgns. 13. Quia duo mala fecit populus meus: me
quidem reliquerunt. fontem. aqua vive, el foderun
sibi cisternas fractas, que non. valeant. continere
aquas. Cisternas fractas nuncupavit ipsa idola.
Siquidem cisterna manu fit, scalurientem vero
aquam non habet, sed a nubibus partam et. unde-
cuuque A1/& collectam suscipit. Quod si etiam
disrupta et fracta fuerit, confestim aquam e celo
collectam perdit. Hujusmodi est idolorum natura.
Suam enim ex materia οἱ artificio substantiam
emendicant: et quam ex his comparant pulehri-
tudinem, tempus. delet. * At qui vere. Deus. est,
fons est vite perenuis. Deinde per interrega-
lionem : :

Vgns. 14, 15. Nunquid servus est. Jacob, aut
verna lsrael ? Quare factus est ia praedam ἢ Super
eum rugiebant leoues. Nempe norant omnes, inquit,
quod liberatus sit ab /Egyptiorum servitute: quod-
que mea frelus providentia sui juris fuerit, pla-
num erat omnibus. lllustris enim erat οἱ conspi-

vot μὲν τοῖς πατρῴοις ἠκολούθησαν ἔθεσι, xxi οὖς
ἐδιδάχθησαν σέθειν θεούς " οὗτοι δὲ τὸν ὄντως Θεὸν
Ἑρνήθησαν. Διὰ ** τοῦτο τὸν οὐρανὸν ἐχστῆναι ἔφη,
xaX φρίξαι τὴν γῆν * οὐχ ἐπειδὴ λογικὰ τὰ στοιχεῖα"
ἀλλ᾽ ὅτι ταῦτα, ὡς περιεχτιχὰ τῆς χτίσεως, εἰς
μαρτυρίαν μαχάριος ἐκάλεσε Μωσῆς. « Πρόσεχε γὰρ,
ἔφη, obpavh, χαὶ λαλήσω xal ἀκονέτω γῇ ῥήματα
ἐχ στόματός μον. »

γ΄. Ὅτι δύο καὶ δ πονηρὰ ἐποίησεν ὅ «λωός
μου" ἐμὲ μὲν ** ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζωῆς "t,
καὶ ὥρυξαν ** ἑαυτοῖς ἰάκκους συντετριμμένους,
ol οὗ δυνήσονται ὕδωρ συσχεῖν . Aáxxoug συν-
πετριμμένου; τὰ εἴδωλα προσηγόρευσεν. Ὁ γὰρ Xáx-
χος χειροποίητος μέν ἐστιν, ἀναδλύζον δὲ ὑδωροὐχ ἔχει"
τὸ δὲ £x νεφῶν τιχτόμενον, καὶ ἔνθεν κἀχεῖθεν συναθρο:-
ζόμενον δέχεται᾽ εἰ δὲ καὶ διεῤῥιυωγὼς ἧ καὶ συντετριμ-
μένος, xapausixa τὸ ἐξ οὐρανοῦ συνειλεγμένον ἀπόλ-
λυσι" Τοιαύτη τῶν εἰδώλων ἡ φύσις. Ἐρανίζεται μὲν
γὰρ τὴν ὑπόστασιν ἐξ ὕλης καὶ τέχνης ὃ δὲ παρὰ τού-
τῶν κομίζεται κάλλος, ἀφαιρεῖται ὁ χρόνος " ὁ δὲ ἀλη-
θῶς θεὸς, ζωῆς ἀεννάου πηγή. Εἶτα χατ᾽ ἐρώτησιν "

ιδ΄, ιε΄. Μὴ δοῦκός ἐστιν Ἰακὼξ *5, ἣ οἰκογενής
ἐστιν Ἰσραήλ"; Διατί εἰς προνομὴν» ἐγένετο;
Ἐπ' αὐτὸν ὡρύοντο λέοντες 5. Ὅτι, φησὶ, τῆς
Αἰγυπτίων ἠλευθερώθη δουλείας, ἅπαντες ἔγνωσαν"
ὅτι δὲ xal χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐπολιτεύετο τῆς ἐμῆς ám.
λαύων προνοίας, δῆλον ἣν ἅπασι. Περιφανὴς γὰρ ἣν

uus. Qu.e fuit igitur causa captivitatis? Quo pacto ( καὶ περίδλεττος. Τί τοίνυν τῆς αἰχμαλωσίας τὸ at-

tam facile expositus fuit aggredientibus illum re-
gibus ? Reges enim appellavit leones. Mos dicit et
terram ipsius divisisse, et urbes incendisse. Et hx
passi estis non modo ab Assyriis, sed etiam ab
4Egyptiis. Insuper enim inquit :

Vans. 16. Filii Mempheos et Taphnas cognoverunt
te, et illuserunt tibi. Qui lui gratia vulgata illa per-
tulerunt : quos 415 tandem profundo maris tra-
didi. Postea causam infirnitatis exponit :

Ὁ Deut. xxxi, 1.

«tov; Τί δή ποτε tolg ἐπιοῦσιν αὐτῷ βασιλεῦσιν
ἐγένετο πρόχειρος ; Λέοντας γὰρ τοὺς βασιλέας ὠνύ-
pass. Τούτους λέγει καὶ τὴν γῆν αὐτοῦ διχάσαι 7',
xai τὰς πόλεις ἐμπρῆσαι. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον ὑπὸ
᾿Ασσυρίων πεπόνθατε * ἀλλὰ xal ὑπὸ Αἰγυπτίων.
Ἔτι γάρ φησιν"

ις΄. Υἱοὶ Μέμφεως καὶ Τάφνας ᾽" ἔγνωσάν σε",
xal κατέπαιξάν"" σου. Οἱ τὰ πολυθρύλλητα ἐχεῖνα
σοῦ χάριν ὑπομείναντες " o0c τὸ τελευταῖον τῷ θαλατ-
τίῳ βυθῷ παραδέδωκα, Εἶτα τῆς ἀσθενείας τὴν αἰτίαν
διδάσχει"

VARLE LECTIONES.

4: Διὰ, x. 7. X. vers. 12, ad quem hzc se ref. supra pag. 167, ad Isa. 1, 9, et tom. 1, pag. 988, ita
leg. ἐξέστη ὁ obpavhg ἐπὶ τούτῳ (ad sa. loc. cit, τούτου) καὶ ἔφριξεν ἐπιπλεῖον ἡ γῆ, λέγει Κύριος.
** xal. Abest infra. ad Osee x, 10, et apud Garn. dial. 2, pag. 530. ** μέν, Abest supra, tom, l, pag.
S52, et infra, ad Osee loc. cit., et ad Zach. xii, 1. ** Infra, ad. Osee loc. cit., et apud Garn.. loc.
cit. est ζῶντος. '* x. ὥρ. Supra, tom. 1, loco cit, et infra, ad Osee locum cil, praem. xot
ἐπορεύθησαν. Loco posterius citato. pro ὥρυξαν leg. ἐποίησαν, “7 συσχ. lia quoque tom. |, loco
Cit, et ad Osee loc. cit, sed rec. lect. συνέχειν obvia est. apud Garn. [oc. cit. ** Tax. B
Ἰσραήλ. Π| quoque Hebr. et LXX. Post Ἰσραὴλ B add. μὴ ὡς δούλην χατεφρόνουν, οὐχ ὡς νἱἷοῦ
προενόησα; « Num pro vili servo. eum habui? anne illius ut filii curam gessi?» ** "Ico. Des,
apud Hebr. et LXX. Pro Ἰσραήλ B habet Ἰαχώδ, et hzc addit, qux simul ad. vers, 15 pert. , alium.
que produnt auctorem : Ἢ οὐχὶ καὶ τὸν προπάτορα διὰ τιμῆς ἤγαγον, ὥστε xal μετὰ θάνατον τιμᾷν αὑτὸν
τῇ μνήμῃ ; Τουτέστιν, ἐγὼ μὲν ἄνωθεν ἐν νἱοῦ τάξει αὐτὸν ἐκτησάμην, αὐτὸς δὲ εὐχαταφρόντητον ἑαυτὸν πε-
ποίηχεν. Διὰ τοῦτο xal τοῖς ἐχθροῖς ὑποχείριος γέγονεν, ἐπ᾽ αὐτὸν ὠρύοντο λέοντες " περὶ τῶν ᾿λσσυρίων
xax Βαδυλωνίων λέγει. « Aut anne. etiam generis auctorem in honore habui, adeo ut post mortem eliam
honore conspicua fuerit ejus memoria? » Sensus bic est : Ego quidem olim pro filio habui eum, ipsemet
vero se contemprum reddidit. Propterea ctiam hostibus subjectus est, Super eum rugierunt leones, boc
est , Assyrii et Babylonii. Deinde repetuntur ista, μὴ δοῦλός ἔστιν Ἰσραὴλ, ἣ οἰκογενὴς "laxi ; sequitur
διατί elg, x. τ. Δ. 19 λέοντες. Ad totum vers. 15 se refert expositio. Ἷ7' διχάσ. Βὶ δηῶσαι. "5 Ed. prior
hab cuis. V ἔγν. — σου. Hebr. depascunt tibi verticem. — ?* xa. lta Alexand., sed Vatican, yav-

xat ov.

Digitized by Google
