631

THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

632

Docel porro eos, ex occultis nihil esse quod A τοῦ λαοῦ παρανομίας, xol ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν εὐθεῖαν ?!

ignoret.

Vsss. 95, 24. Deus enim. propinquus, inquit, ego
sum, et non. Deus e longinquo. $39 An. abscon-
detur homo, et non. videbo eum? dicit Dominus.
Deline docet Deum non circumseribi. « Nome
celum et terram ego implco? dieit Dominus. » Si
igitur ubique prosens sum, quo pacto arbitrantur
homines, ignorare me quidpiam eorum qua ge-
runtur?[25-27] lutensiórem autem denuo movet
fecusationem adversus pseudoprophetas, tanquam
somnia ndrrantes, et circumvenientes populum,
qui talia committere. audeant, qualia prophete
Baalis. Deinde comparationem fieri jubet inter
prophetam et pseudoprophetam.

Vens. 28. Propheta, inquit, in quo est somnium,
narret somnium suum : ei is cum quo est verbum
meum commemoret vere. sermonem meum. EA figu-
rate docet, quale sit discrimen. « Quid palea ad
triticum? dicit Dominus. »

Vgns. 29. Nonne ita se habent sermones mei, ut
ignis? dicit Dominus : ei velut securis scindeng pe-
tram ? Vim divini verbi per comparationes demon-
stravit, [20-52] Deinde docet, quam diversa sit
pseudoprophetaruto ratio. Hi enim, inquit, quo-
rumdam furum more, subripiunt nonnullos sermo-
nes propheticos, quos pervertunt et corrumpunt.
Alii fingunt falsam prophetiam ; alii somnia nar-
rant qui non viderunt ; sicque miserrimum po-
pulum in errorem inducentes, in nequitia reddunt
obstinatum. Tum mandat propheta :

VEns. 53, 34. Si interrogaverit populus iste, sa-
cerdos, aut. propheta, dicens : 890 Que est. as-

sumptio Domini? Dices eis : Vos estis. assumptio'

Domini, et ejiciam vos, dicit Dominus. Et propheta,
φῇ sacerdos, el. quicunque dixerint Assumptio Do-
mini, panas sumam de liomine illo, et domo ejus.
lmpii prophetas appellabant * abreptitios, et pro-
phetiam assumptionem. [35, 56] Hortatur ergo
Deus, ne hac appellatione ntantur : et non obtem-
perantibus minatur poenam. Jubet autem eos sic
iuterrogare: « Quid respondit Dominus ? Quid lo-
cutus est Dominus? » et non ultra nominare as-
sumptionem Domini. lis vero qui imperata trans-
gressuri sint, comminatur dicens :

Vgns. 59, 40. Ecce ego assumo vos assumptione,
εἰ projiciam vos, εἰ civitatem quam dedi vobis et

ἐποδήγησαν. Διδάσχει Cb αὐτοὺς, ὡς οὐδὲν à vul
τῶν χεχρυμμένων.

χγ', κὃ΄.3) Θεὸς γὰρ ἐγγίζων, φησὶν, εἰμὶ χαὶ οὐχὶ " -
Θεὸς πόῤῥωθεν. Εἰ κρυδήσετωι ἄνθρωπος 3,
κἀγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτόν; «έγει ἢ Κύριος. Εἶτα à
δάσχε: τὸ ἀπερίγραπτον. « Μὴ 5 οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ ; λέγει Κύριος. » Ei τοίνυν παν
ταχοῦ παρῶ, πῶς οἴονταί pe. οἱ ἄνθρωποι ἀγνοῖ σαί
τι τῶν γιγνομένων ; Ἐπιτείνει ὃὲ πάλιν τὴν χατὰ
τῶν ψευδοπροφητῶν χατηγορίαν, ὡς ἐνύπνια ὃδι-
ηγουμένων, xax τὸν λαὸν ἐξαπατώντων, xal τὰ ὅμοια
τοῖς τῆς Βάαλ προφήταις ποιεῖν τολμώντων. Εἶτα
κελεύει γενέσθαι τὴν σύγχρισιν τοῦ τε προφήτου
χαὶ τοῦ ψευδοπροφήτου.

χη. Ὁ προφήτης, φησὶν, ἐν ᾧ τὸ ἐνύπνιόν
ἐστι, διηγησάσθω τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ " καὶ ἐν ᾧ
ὁ Aóyoc μου πρὸς αὐτὸν, διηγησάσθω τὸν Aóyor
μου ἐπὶ ἀηθείας. Καὶ διδάσχει τροπιχῶς τὸ διά-
qopov * . « Τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν aitov ; φησὶν ὁ
Κύριος. ν

χθ΄. Οὐχ οὕτως " οἱ Aóyor μου, ὡς πῦρ, 1έγει
Κύριος; καὶ ὡς πέϊυξ" χόπτων πέτραν; Ἔδειξ:
διὰ τῶν παραδολῶν τοῦ θείον λόγου τὴν δύναμιν,
Εἴτα τῶν ψευδοπροφητῶν διδάσχει τὴν διαφοράν᾽ οἱ
μὲν γὰρ οἷόν τινες, qnot, λωποδῦται χλέπτουσί τινᾶς
προφητικοὺς λόγους, χαὶ τούτους ταῖς παρατρηπαΐς
διαφθείρουσιν“ οἱ ὃξ πλάττουσι προφητείαν ψευδῆ"
οἱ δὲ ἐνύπνια, ἃ μὴ ἑωράκασι, διγγοῦνται xal δια-
φόρως τὸν τρισάθλιον ὑποδουχολοῦντες λαὸν, ἐπιμένειν
τῇ πονηρίᾳ παρασχευάξουσιν, Ἔπειτα χελεύει τῷ
προφήτῃ"

λγ΄, XE. Ἐὰν " ἐρωτήσῃ d Ἰαὰς οὗτος, ἱερεὺς δ
ἣ προφήτης, A£ryor, Τί τὸ Appia Κυρίου ; ἐρεῖς *
αὐτοῖς: Ὑμεῖς ἐστε τὸ Anja Κυρίου, καὶ ῥίψω"
ὑμᾶς, “έγει Κύριος. Καὶ ὁ προςήτης, xal le
ρεὺς “, ot ἂν εἴπωσε Λῆμμα Κυρίου, ἐκδικήσω
τὸν ἄγθρωπον *5, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ. Ἐπιλήπτους
ἐχάλουν τοὺς προφήτας οἱ δυσσεδεῖς, xol Amp
τὴν προφγτείαν, Παραχελεύεται τοίνυν ὁ Θεὸς,
τούτῳ τῷ προσρέματι μὴ χεχρῇσθαι, καὶ τοῖς μὴ
πειθομένοις ἀπειλεῖ τιμωρίαν. Κελεύει δὲ αὐτοῖς
οὕτω πυνθάνεσθαι, « Τί ὀπεχρίθη Κύριος; Τί ἐλά-

D Ages Κύριος ; » xal λῆμμα Κυρίου μὴ ὀνομάζειν

ἔτι" τοῖς δὲ τὰ προστεταγμένα παραθαίνουσιν ἀπ-
ειλεῖ, λέγων"

20, u'.. Ἰδοὺ ἐγὼ JauCáro 9 ὑμᾶς δ᾽ Aüppatt
xal ῥίψω 5" ὑμᾶς, καὶ τὴν πόλιν», ἣν ἔδωκα ὑμῖν

VARLE LECTIONES.

35 εὐθεῖαν, Sirm. habet θείαν, 8) Θεὸς, x. τ. A. Per interrogationem bzec exprimuntur in ΠῚ τ. 5 χαὶ

οὐχί. Supra, tom. 1, pag. 1476, xat οὐ juxta Alex. 99 ἄνθρωπος. Apud LXX sequitur ἐν χρυφαίοις,
pf. Des. wfra, in. Epist. ad Sporac., exstat autem Har. fab. lib. v, €. 1,
*9 σἴτον. Apud LXX sequitur οὕτως οἵ λόγοι μου, qux
* οὔτι, 056. in Gizco juxia. Alex. sed Vat. habet ἰδού.
* ξρωτήσῃ. Excidisse videtur σέ, quod in Compl. sequitur.
δ. ἐρεῖς — Kup. Hebr. dices eis, quodnam sit onus.

34

9» τὸ διά. Des. in B.

(55 Kop. Des. apud LXX.
el urat. 10 De
des. iu llebr.

rovid.

sequitur χαὶ ὁ λαός.
strum obliviscendo.

9 ἄνθρωπον, Ibid. seqq. &xsivov.
7 ὑμᾶς λήμματι. Des. apud LXX.

“λές

9 πέλυξ, Hebr. malleus
p. B. pram. f, juxta rec. lect.
** B ῥάξω,͵ juxta rec. lectio," ἱερεύς, Apud LXX
99 λαμδάνω ὑμᾶς λήμμ. Hebr. obliviscar v€-
** B ῥάξω, Wee. lectio est, ῥάστω,

** ἐς

Digitized by Google

