$55

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"$6

dam : mec vltra vallem fifi Ennem vocitandam, A προσηγορίαν μοτατεθήσεσθαι, xal μηκέτι φάραγγα

sed vallem interfectórum. Prz.licit etiam fore «t
civitas ointii Tetitia destituatur.

CAPUT Vli.

[t, 2] Dicit preterea Babylorüos irruentes non
modo vivos neci tradituros, sed etiam sacerdotibus
ri regibus jam dudum defuncs illusuros, el ef-
fossis sepulcris ossa relicturos esse insepulta, ita
ut. exponantur soli, lune — et sideribus. Quomfin,
inquit, dile&erunt adorationem, et ἔβα tamen
nullum ab illis consequentur auxilium.

Vens. $. Quia máluerunt, ail, mortem quam-vi-
iam. lec ct his similia pluribus éffatus, denuo
porrigens mánuin, horfatur ad peeniteutiam.

Vens. &. Nunquid qui cadit , nen. resurgit ? el
qui avefsus est, mon revertitur ἢ Deinde increpat
contumaces.

Vens. 5. Quáre aversus est populus iste et Hiero-
solyma aversione impudenti, et obfirmati in volun-
taté sua noluerunt. reverti. Manifeste docet nos
malitiam non ésse opus nature, sed voluntatis.
Beinde accusat ánimum impoenitentem.

Vgns. 6. Dicunt enim , ait, Non est homo qui

τοῦ υἱοῦ "Evwop *!, ἀλλὰ φάραγγα τῶν ἀνῃρημένων
χληθήσεσθαι" προλέγε: δὲ, ὅτι πάδης εὐφῥῤοσύνῃης ἢ
πόλις ἔρημος ψενήσεται.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Η',

Καὶ ὅτι ἐπελθόντες Βαδυλώνιοι οὗ μόνον τοὺς
ξῶντας σφαγῇ παραδώσονσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς πάλαι
κεθνεῶσιν ἱερεῦδι χαὶ βασιλεῦσιν ἐμπαρσινῆσουσι,
xai τοὺς τάφους ἀνορύξαντες, ἄταφα ὀστᾶ χατα-
λείφουσιν, ὥστε προκεῖσθαι ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ. καὶ
τοῖς ἄστρασιν. Ὧν, φησὶ, τὴν λατρείαν ἠγάπησαν,
xai τῆς παρὰ τούτων ἐπιχόυρίας οὐ τεύξονται.

ο Ὑὴν "On εἴλοντο", quet, τὸν θάνατον, f τὴν
ζωήν. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοία διὰ πλειόνων εἰ-
Ww, πάλιν ὀρέγει χεῖρα, μετανδεῖν παραινῶν.

8. Mi) ὁ κίπτων obx dvicratar, καὶ ὁ dxo-
στρέφων οὐκ ἐπιστρέφει "δ; Eliza ἀπειθοῦσιν ἐπι-
τιμᾷ

ε΄, Διατί ἀπέστρεψεν ὁ Aaóc οὗτας xal " ἴδρον.
vadhp. ἀποδερορὴν ἀνιειδῆ, xal** xarexpazi-
θησάν ἔν τῇ προσιξέσει αὑτῶν, xal οὐκ ἠθέλησαν
τοῦ ἐπιστρέψω; Σατῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ὡς οὗ
φύσεως, ἀλχὰ προαιρέσεως ἔργον ἡ πονηρία, Μετὰ
ταῦτα τῆς ἀμετανοῆτου γνώμης Χατηγορεῖ.

-O&'. πέγουσι γὰρ, φησὶν, Οὐκ ἔστιν ἄγρθρωαος

panitentiam agat οὐ malitiam suam , dicens : Quid qutaroóv ἀπὸ τῆς κακίας αὐτοῦ, λέγων" Τί ἐποί-
feci ? Talis cogitatio causa fuit pertinaeis nequí- — aca; Οὗτος ὁ λογισμὸς τῆς διηνεχοῦς πονηρίας γε-
tie; quod clarum est ex sequentibus. « Curren& γέγηται πρόδενος * τοῦτο γὰρ τὰ ἐπαγόμενα δηλοῖ,
defecit a cursu suo, velut equus defessus in hinnilu ς Διέλιπεν "᾽ ὁ τρέχων ἀπὸ τοῦ Opójuro αὐτοῦ, ὡς ἴπ-
suo. » Quod Syrus ita interpretatus est : « Agantur- mec χκάθιδρος ἐν ypeuttisuü αὐτοῦ. » Τοῦτο δὲ ὁ
omnes sensu suo, quasi equus impetu vadens ad Σύρος οὕτως ἡρμήνευσε" « Πάντες τῇ γνώμῃ αὑτῶν
praelium. » Relíeta enim lege divina, suas ipsorum — πορεύονται δ, ὡς ἵππος ὁρμῶν εἰς πόλεμον. » Τὸν
sequuntur cogi(ationes. Juxta αταολπι vero ἰδοὰ- γὰρ θεῖον καταλιπόντες νόμον, τοῖς ἑαντῶν “ ἔπον-
tionem , intelligendum est nullum esse cursus ται λογισμοῖς. Κατὰ μέντοι τὴν Ἑλλάδα φωνὴν, von-
tempus, aut satietatem. Nam * equus impetu utens — «4ov ὅτι xaV τοῦ δρόμου οὐκ δ᾽ ἕδτι xarpbc καὶ xópoc*
et hinnitu , extíaüsto labore sudat: hi vero aulla — xai γὰρ ἵππος ὁρμῇ χρώμενος, xai χρεμέετισμῷ,
malorum expleutur satietate. Huie sententie re- «μετὰ τὸν κόπον ἰδροῖ * οὗτοι δὲ “κόρον οὐχ ἔλαδον τὼν
spondent qux sequüntur. :3iaxóv. Ταύτῃ τῇ διανοίᾳ xat «à ἑξῆς συμφωνεῖ.
γεβϑ. 7. Εἰ asida ín colo cognovit temps Q. Kul ἡ ἀσίϑα " ἐγ τῷ οὐρανῷ ἔγνω τὸν καὶ-
4.56 suum : turtur , cicáda, et hirundo, agrestés ρὸν αὑτῆς" τρυγὼν, καὶ τέττιξ, καὶ χελιδὼν,

avicule custodierunt tempora ingressusm suorum :
populus autem meus non cognovit verba: Domifi. Ab
irrationalibus auxit accusationem. Etenim norunt
volucres varietatem temporum, et nunc huc, niic
illuc transvolantes , natura Yeperiunt quod sibi
conducit : isti vero , licet ratiotis participes, fra-
ctum legis non decerpunt. Cxiterum asida est avis,

ἀγροῦ ** στρουθία, ἐφύλαξαν ** xaqobc δἰσόδων
“αὐτῶν * ὁ δὲ λαός μὸν οὖχ ἔγνω τὰ ῥήματα **
"Κυρίου. 'Anb τῶν ἀλόγων τὴν χατηγορίαν ηὔξησεν *
οἷδε γὰρ, φησὶ, τὰ πετεινὰ τῶν ὡρῶν τὴν δίαφαράν *

Ὁ yai νῦν μὲν ὧδε, νῦν δὲ ἐχεῖ μεταδαίνει, φύσει τὸ

χρειῶδες εὑρίσκοντα * οὗτοι δὲ, λόγου μεταλαχόντες,
τοῦ νόμου τὴν ὠφέλειαν οὐ δρέπονται. Ἡ μέντοι

ἀσίδα, ὄρνεόν ἔστι" τινὲς δέ φασι τὸν Ixtivoy*! οὕτω
παλεῖσθαι,

quam nonnulli aiunt milvim $ocari.

: NARLE LECTIONES.

*! Rec. lectio, Ἐννόμ. ** εἴλοντο — ζωῆν, IHlebr. eligetur mors prs vita. δ᾿ xat, Β f, juya rec.
lectionem. lta quoque Her. fab. |. v, c. 28. — "t ἐπίστρ. Sic quoque Her. fab., I. c. Sed cod. Álex.
habet ἐπιστρέψες atic. ἀποστρέφει. ὅδ χαὶ Ἱερ. Des. apup LXX, exstat. autem in Hebr. ** χαὶ--οοὐτῶν.
: Hebr. vetinent. dolum. — !' Διέλ,-οχρεμ, αὖτ, Hebr. onis. ille s. unusquisque eorum, redit ad cursuim
suum sicul equus ad pralium. — 55 D πορεύσονται. la quoque Montf. iu. εχϑρί. ὅδ έαυτ. B ἰδίοις.
* οὐκ. Des. in B. δ᾽ ἡ às. Hebr. ciconia. 9* x. τέττ. Des. quidem apud LXX, leg. autem supra, p. 169,
.ad isa. i, ὁ, et infra, orat. 5 De provid. 545 &yp. στρ. Abest ab Hebr. et supra, p. 169, 1. c. Atii ust
comma post. ἀγροῦ. *5 ἐφύλ, — αὖτ, Locis cit. leg. ἔγνωσαν χαιροὺς εἰσόδου (De prov., i. ς:, & “)
αὑτῶν. *" ῥήμ, Infra, De prov. orat. 5, leg. κρίματα, juxta rec. lect. et Πεῦγ. ** B ἰχτῖνα.

Digitized by Google

—— —— ——— ——- —— — MIA 0
