549

IN JEREMLE CAP. VIT.

550

X. ᾿Αργύριον ἀποδεδοκιμασμένον xadécare αὖ. αὶ Vets. 50. Argeutum reprobatum vocate eos, quin

τοὺς, ὅτι ἀπεδοχίμασεν αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεύς 3. ᾿

Ἐππέμεινε τῇ τροπῇ. Οὐδεμία, φησὶ, μηχανὴ τῆς
πούτων πονηρίας περιεγένετο" ταῦτα δὲ λέγει, οὐ
“Ὡς φύσεως χατηγορῶν, ἀλλὰ τῆς προαιρέσεως * «fis
γὰρ φόσ:ως αὑτὸς ποιητὴς, οὐκ ἂν δὲ ἧς ἐποίησε
κατηγόρησε" τῆς δὲ προαιρέσεως ἐχεῖνοι δημι-
ουρτοῖ. :

KE&AA. Z'.

ἈΪετὰ ταῦτα διδάσχει ὁ προφήτης ὡς ἐἔκελεύθη
στῆναι μὲν ἐν ταῖς πύλαις τοῦ θείου νεὼ, πᾶσι δὲ
τοῖς εἰσιοῦσι τὸν προφητιχὸν λόγον προσενεγχεῖν *
εἶχα δὲ οὗτος συμθουλὴν, xaX ὑπόσχεσιν ἀγαθῶν.

T^. Διορθώσατε" τὰς ὁδοὺς ὑμῶν, καὶ τὰ ἐπι-

reprobavit eos Dominus Deus. Continuavit tropicam
dicendi rationem. Nullum, inquit, artificium supe-
ravit eorum malitiam. Hxc vero dicit, non accu-
sans naturam, sed voluntatem. lpse enim est
wuclor nature, nec quam eondidit unquam accu-
sare : voluntatis autem illi sunt opifices.

" CAPUT VII.

[4, 2] Post h»c ostendit propheta, quo pacto
jussus sit etare pro foribus templi divini, cunctis-
que ingredientibus propheticum sermonem offerre :
qui continebat consilium, et rerum prosperarunt
pollieitationem.

Vens. 5. Dirigite S59) vias vestras, εἰ studia

τηδεύματα ὑμῶν, xal κατοικιῶ ὑμᾶς ἐν τῷ τόπῳ D vestra, εἰ habitare faciam vos in loco isto. Redar-

τούτῳ. Katnropet δὲ xal τῆς ψενδοῦς προφη-
“:ἴας.

δ΄. Μὴ πεποίθατε γὰρ, φησὶν, ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ", i)
ἐπὶ λόγοις ψευδέσιν" ὅτι" παράπαν 1" οὐχ óye-
ἰἰήσουσιν ὑμᾶς Aéportec, Ναὸς Κυρίου, vaóc
Κυρίον, ναὸς 5 Κυρίου ἐσείν. Ἐξαπατῶντες γὰρ
αὐτοὺς ἔλεγον, Πῶς ὄννατόν τινα τοῦ θείου μὲν ""
νεὼ περιγενέσθαι; Αὐτὸς δὲ αὐτοῖς παρεγγνᾷ ph
τούτοις τοῖς λόγοις θαῤῥεῖν" ἀλλ' ἀσπάσασθαι τὴν
ἐπὶ τὸ χρεῦῖττον τοῦ βίου μεταδολὴν, καὶ χρίσεις **
φοδεῖσθαι, καὶ κηδεμονίας ἀξιῶσαι τοὺς ταύτης δέο-
μένους, καὶ παύσασθαι τῆς προτέρας μιαιφονίας, καὶ
τῆς νῶν εἰδώλων θεραπείας. Ταῦτα γὰρ, φησὶ,
“ποιοῦντες, οὐχ ἔσεσθε μέτοιχοι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς πα-

πτρῴας μενεῖτε γῆς, Ταναντίαᾳ δὲ τολμῶντες, xat διὰ c

πάσης παρανομίας ὁδεύοντες, τρυγήσετε '* xavaAxt-
Aog τῶν ἐπιτηδευμάτων χαρπούς * οὐ γὰρ εἰς τὴν
ψευδῆ μεταμέλειαν ἀπούλέπω, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ψευδῶν
ἀνέχομαι λόγων ὁρῶ γὰρ ἅπαντα τὰ γινόμενα,
« Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἑώρακα, λέγει Κύριος. » Οὐχ
ἀνέξομαι δὲ οὐδὲ τὸν ἀφιερωμένον μοι οἶχον λῃστῶν
εἶναι χαταγώγων. Εἶτα ἀπὸ τῶν γεγενημένων κι-
στοῦται τὰ εἰρημένα.

ιβ΄. Ὅτι πορεύθητε εἰς τὸν οἶχόν " μου τὸν ἐν
Σιλὼμ"", οὗ κατεσκήνωσα τὸ ὄνομά μου ἐκεὶ
ἄμπροσθεν, καὶ ἴδετε ἃ ἐποίησα αὐτῷ ἀπὸ προσ-
ézov xaxlac λαοῦ μου "opas. '0!* Σιλὼμ χω-
gio» ἐστὶν ἐν ταῖς δέκα φυλαῖς διαχείμενον " τῶν δὲ
᾿Ασσυρίων ἐπιστρατευσάντων ἐχείναις, φανίσθῃ xat
τοῦτο. Παραχελεύεται τοίνυν ὁ Δεσπάτης, μὴ τῷ ναῷ
θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τῇ κατὰ νόμον ζοῖῇ, Οὗ δὴ χάριν
ἐπάγει, ὅτι χαὶ ὁ οἶχος τὰ αὑτὰ πείσεται, χαὶ αὐτοὶ
ch» πῶν ἀδελφῶν αὐτῶν δέξονται τιμωρίαν.

ἐξ’. ᾿Αποῤῥίψω γὰρ ὑμᾶς ἀπὸ προσώπου μου,
καθὼς ἀπέῤῥιψα τοὺς ἀδεϊφοὺς ὑμῶν, ἅπαν " τὸ
σπέρμα τῶν viov "Icpar. ᾿Απαγορεύει δὲ xot τῷ

guit autem prophetiam mendacem.

VegRS. ὁ. Ne confidatis in vobis ipsis, ait, aut in
sermonibus mendacibus : quia. nihil omnino vobis
proderunt. dicentes :. Templum Domini, templum
Domini, templum Domini est. Qui enim decipicbant
eos, aiebant, Qui fieri potest, ut superet quispiam
templum Dei ? [5, 6] Ipse vero denuntiat eis, ne
ejusmodi sermonibus confidant ; sed vitam in me-
lies commutent, et judicia reformident, caramque
lis imperliant, qui cura indigent, et cessent a
pristina. sanguinis effusiome, idolorumque cultu.
[7| Hzc enim, inquit, facientes, non eritis pcre-
grini, sed manebitis in terra paterna. (8, 9| Quod
si eomtraria * perpetrare ansi fueritis, in omni
genere iniquitatis conversantes , dignos studiis
vestris fractus ' decerpetis. [10, 11] Quia non re-
spicio falsam poenitentiam, nec ferre possum scr-
mones mendaces. Video enim omnia quz fiunt,
« Ecce enim, ait, ego vidi, dicit. Dominus. » Ne-
quaquam vero feram, domum mihi consecratam
esse diversorium jatronum. Postea ex eventibus
coufiemat quz dixit,

Vins. 12. Nam ite in domum meam. que est. iw
Silo, ubi collocavi nomen menm antea : et videte
que feci el propter malitiam populi met Israel. Sito
locus fuit situs intra decem tribus : in quas cum
Assyrii duxissent exercium, ABI deletus est
eliam ipse. Suadet igitur. Dominus, ne confidant
templo, sed vitz secundum legem compositz.
[15, 14] Quamobrem subjicit, fore ut et domus
(Dei) eadem patiatur, et ipsi fratrum suornm po-
nas luant. '

Vias. ἐδ. Projiciam enim vos, ait, a facie mea,
sicul projeci fratres vestros, omne semen filiorum
Israelis. Tum inhibet prophet, ne ullam pro eig

VARLE LECTIONES.

* ὁ
facite.
Ὁ pram. τό. "32 vali; Κυρίον.
᾽ν . Des. in B. j

θεός. Des. apud LXX, scd additur etiam infra, et Ezech. xxi, 17, 18,
* iv. ἕαυτ. lta Compl. Alii leg. tantam ἑαντοῖς.
)

* Atopü. Hebr. bonas
"on ὑμᾶς. Des. in Hebf.— !* παράπαν.

es. h. |. apud LXX, exstat autem in eod. Aug. ubi ter. leg. ναὸς Κυρίου.
1 xp. «o6. B. κρίσεως φροντίσαι διχαίας.
τόπον, juxta Hebr. ?* Leg. esse videtur Σηλώμ, juxia cod. Alex. : sed Vat. habet Σηλώ.
** 2z0y. — Ἰσραήλ, Wec. lectio, πᾶν τὸ σπέρμα Ἐφραῖμ, juxta. [lebr

17 οἴχον, Blec.. lectio,

** B τρυγήσατε. 2n
f.

ἈΝ

Digitized by Google
