eS

IN JEREMLE CAP. XVIT.

606

πράγμασιν, ἀλλὰ xaX λογισμοῖς διχάζω, xat ἴσην καὶ A et equam justanque fero 497 séntentiám. Rur-

Σιχείαν ἔχφέρω τὴν ψῆφον. Πάλιν ἐπὶ τὸν Βαδυλώνιον
πὐν λόγον μετήνενχεν.

uw. Ἐξώνησε 3} πέρδιξ, συνήγαγεν ἃ οὐκ
ἔτεχε" ποιῶν πλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ κρίσεως.
Tov περδίχων ol θηρευταὶ τιθασσεύουσι πέρδικας,
χαὶ διὰ τὴς τούτων φωνῆς τοὺς ὁμογενεῖς συγχαλοῦ-
σι)" οἱ δὲ, συντρέχοντες περιπίπτουσ: τοῖς θηρά-
“ροις, Τούτῳ τὸν Βαδυλώνιον ἀπείχασςε, δεσπόζειν
μὲν πάντων ἀνθρώπων πειρώμενον, πλοῦτον δὲ
ἄξιχο» ἀθροίξουτα. Προλέγε: δὲ χαὶ τὰ συμθησόμενα
αὐτῷ ?* σχυθρωπά. « Ἐν ἡμίσει ἡμερῶν αὐτοῦ xa-
ταλείψουσιν αὐτὸν, χαὶ ἐπ᾿ ἐσχάτων αὐτοῦ ἔσται
ἄφρων. ν Ταῦτα χαὶ ὁ θεσπέσιος ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἀα-
νἦλ * gavia γὰρ περιέπεσε, xal θηριώδης ἐγένετο,
x1; ἐξελάσθη ** τῆς βατιλείας. —

9. 8póroc δόξης ὑψούμενος. Ἐστερήθη δὲ xot
τὸν θρόνον **.

"Yyn4v ἁγίασμα ἡμῶν ἐξ ἀρχῆς" τόπος ἁγιά-
σματος ἡμῶν. (ιγ.) “Ὑπομονὴ Ἰσραή,1. Σὺ δὲ, φησὶ,
δέσποτα, τὸ ἡμέτερον ἀγίασμα, ἡ τοῦ τόπου ἡμῶν
περιφάντια, αἰώνιον ἔχεις τὸ χράτος. Σὲ τοίνυν ὑπὸ-
μεκῶμεν. Σὺ γὰρ ἡμῖν παρέξεις τῶν λυπηρῶν τὴν
ἀπελλαγήν * οἱ γὰρ καταλιπόντες σε αἰσχύνης má-
στ; πλησθήσονται. ᾿ :

J. "Jaca! με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι " σῶσόν
με, καὶ σωθήσομαι" ὅτι καύχημά μου εἶ σύ.
Ἐμαυτὸ» ἐγὼ τῇ σῇ προνοίχ προσάγω, καὶ τῆς παρὰ
0652 σωτηρίας “ἔχετεύω τυχεῖν. ᾿

ιε΄, τς΄. ᾿Ιδοὺ αὑτοὶ λέγουσι πρός με, Ποῦ ἔστιν
4M roc Κυρίου; ἠκέτω **. ᾿Εγὼ δὲ οὖκ "' ἐκο-
πίασα χκατακοιϊουθῶν ὀπίσω cov, καὶ ἡμέρων
ἀνθρώπου ** οὐκ ἐπεθύμησα, σὺ ἐπίστασαι" τὰ
ἐχπορευόμενα διὰ τῶν yecléur μου πρὸ προσ-
630v σού ἐστιν. Ἐπιμέμφονται τῇ βραδύτητι τῆς
τιᾳωρίας, καὶ ψευδῆ τὴν ποοφητείαν νομίζουσι,
συ ἀναδαλλομένου τὴν τιμωρίαν * ἐγὼ δὲ, οὐδὲ
ταῦττν αὐτῶν τὴν ἀναλγησίαν ὁρῶν ἐδουλήθην αὖν
τοὺς περιπετεῖν τοῖς καχοῖς " τοῦτο γὰρ λέγει"

Ἡμέρα» ἀνθρώπου οὐκ ἐπεθύμησα. (ιζ.) Μὴ
τέγῃ " uoc εἰς ἀλλοτρίωσιν 39, φειδόμεγός μου
cv? ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ. « Ἥμέραν πονηρὰν » τὴν
xij αὐτοῦ γενομένην ἐπανάστασιν χαλεῖ U. Καὶ
πιραχαλεῖ τῆς τοῦ ὅ3 Θεοῦ χηδεμονίας τυχεῖν * xal

sus transfert sermonem ad regem Babylonis.

Vens. 14. Vocem emisit perdiz : congregavit que
non peperit, comparans divitias suas aine judicio. .
Venatores perdicum mansucfaciunt perdices, et.
harum voce alias ejusdem generis convocant, quie
concurrentes decidunt in casses. Huic similem esse
dicit regem Babylonis, quia dominari nititur in
omnes homines , eL opes congregat iniquas. Pra-
dieit autem quee contingent. illi adversa, « In di-
midio dierum iliius derelinquent eum : et in ex-
tremo suo erit insipiens. » Ista etiam, divino nu-
mine afflatus Daniel nos docuit. Nam incidit in
fürorem, et belluinus factus expulsus est regno.

Vgns. 12. Solium glorie exaltatum. Privatus est
etiam solio. -

Sublimis sanctificatio nostra ab initio, locus san-
ctificationis nostre. (Vens. 15.) Exspectatio Israelis.
Tu autem, inquit, Domine, sanctificatio nostra,
splendor loci nostri, sempiternum habes imperium.
Te igitur exspectabimus. Tu enim przbebis nobis:
liberationem ab adversis. Nam qui te derelinquunt,
omni pudore replebuntur.

' Ngns. 14. Sana me, Domine, et sanabor : salva.
me, et salvabor, quoniam tut es gloriatio mea, * Ego
providentice tuze meipsum trado : et ut a te salutem
consequar, supplex peto.

Vrns. 15, 16. Ecce, ipsi dieunt mihi, Ubi est ver-
bui Domini ? Veniat. Ego vero non laboravi, se-
quens A98 te, et diem hominis non concupivi, tu
scis : qum procedunt de labiis meis, in conspectu tuo
suht, Conqueruntur de tarditate vindictze : et dam
differs supplicium, mendacem existimant prophe-
liam. Ego vero, etsi mihi perspecta erat illorum
$tupiditas, eos iu calamitates labi nolui. Hoo enint
innuit dicens :

Diem hominis non concupivi, (VERs. 17.) Ne sis
mihi abalienutio, parcens mihi tu in. die afflictionis,
Vocat t dieni aíflictionis » insultationem in ipsum
factam. [18] Et obseerat ut. sollicitudinem divinam
eonsequatur: ita ut illi conatibus suis excidant,

ἐκείνους μὲν διαμαρτεῖν τῶν ἐπιχειρημάτων, καὶ D et. pudore perfundantur, ipse vero insidiarum vi-

χαταιτχυνθῆναι, αὐτὸν δ᾽ δὲ τῆς ἐπιδουλὴς ἀναφα-
Vivit χρείττονα. Μετὰ ταῦτα χελεύεται ὁ προφήτης
τὸς βασιλιχὰς πύλας χαταλαδεῖν, xoi πᾶσι παρεγ-
τῖσαι, χαὶ βασιλεῦσι, καὶ ἰδιώταις, τὸν. περὶ τοῦ
Σαθδάτου μὴ ** παραβαίνειν νόμον, ἀλλὰ τῇ ἀργίᾳ

ctor emergat. [19-25] Posthasc praecipitur prophe-
t», ut regiis portis occupatis, denuntiet omnibus,
tam regibus quam .privatis, ne transgrediantut
legen: de Sabbato latam, sed diem illum otio el
quiete exornent: et ne zemulentur patrum inobe-

VARLE LECTIONES.

» Ἐρφών,. x. τ. À. Hebr. Ut perdix congregat — ita, qui comparat sibi —. ?* B αὑτοῖς λυπηρά,
P Β ἐξηλάαθη. " τὸν θρόνον. ὙΨ. B τῶν θρόνων ὑψηλῶν, colo post ὑψηλῶν posito. Deest. ὑψηλόν apud
LXX, qui alias b. 1. habent lectiones. 5 ἠκέτω. B ἐλθέτω δή. 7 οὐκ — ὁπ. cov. Hebr. non refugi,
qüOminus pastor essem post te, s. (e sequerer pastorem supremum. 5 ἀνθρώπου. Hebr. tristem. ΑἹ.

éesperatum, ἢ Rec. lectio, γενηθῇς.
fum meum tu es. Apud LXX, des. σύ.

80 εἷς ἀλλοτρίωσιν. Hebr. terrori. ?! φειδ. μου σύ, cbr. refu-
ι 71 yo). B δηλοῖ, ;
*. αὐτός, et demde χρείττων, Utrumque ex B emendatum. 5 μή,

93 τοῦ, D. praem. παρά. ν᾽ αὐτόν. Editio prior
praem. χεέμενον. :

Digitized by Google
