53 IN JEREMLE CAP. IV. 534

z2üc04 αἱ πόιλεις ἐμπεπρησμέγαι "" πυρὶ ἀπὸ προσ- À nes urbes igne flagrantes a. [acie Domini, et a [acie
éxov Κυρίου, xal ἀπὸ προσώκονυ τῆς 5 ὀργῆς — irm ejus erant delete. Verisirile est quidem, dum
αὐτοῦ ἡφανίσθησαν"". Εἰχὸς μὲν χαὶ αὐτὸν δηωθῆ- — transirent. hostes, ipsum etiam Carmelum vasta-
να: τὸν Κάρμηλον, Ev τῇ τῶν πολεμίων ἐφόδιρ £yG δὲ — tum esse. Ego autem arbitror Carmelum lioc loeo
εἶμαι Κάρμηλον ἐνταῦθα τροπιχῶς τὴν Ἱερουσαλὴμ — Hierosolymam figurate vocari, ob mulitudinem
ὀνομάζεσθαι, διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἑνοιχούντων. incolarum.

xt. Τάδε Aéye: Kópioc* Ἔρημος ἔσται πᾶσα ἡ —— Vrns. 27. Hoc dicit $96 Dominus, Deserta erit
γῆ" συντέλειαν δὲ ob μὴ ποιήσω. Πᾶσαν τὴν omnis lerra : sed. consummationem non. faciam.
γῆν τὴν '* Παλαιστίνην λέγει “ ὑπισχνεῖται δὲ τὴν — Omnem terram dieit Palestinam : sed revocatio-
ἀνάχλησιν. Εἶτα παραχελεύεται" nem pollicetur. Tum exhortatur : )

xw. Ἐπὶ τούτοις πενθείτω ἡ γῆ, cvoxcta- Vgnas. 98. Propterea lugeat terra, obtenebrescat
σάτω ** ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν, διότι ἐλάλησα. Xvv- celum. desuper, quia locutus sum. Consonat. enim
ἄδει" γὰρ ἡ κτίσις τῷ Ποιητῇ. « Πχρατέταγμαι", xat — creatura cum Creatore, « Ad pugnam prodii : ncc
οὗ μετανοΐσω. » Τὸ, « Οὐ μετανοήσω, » ἀνθρωπίνως me penitebit. » Verba h:ec, « Nec me poenitebit, »
τέθειχεν "ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον " ἀντὶ τοῦ, Ἐδοχίμασα — humano more posuit: divinum enim Numen est
τιμωρήσασθαι. « Ὥρμησα δ3, xat οὐχ ἀποστρέψω — impatibile : ac si dicat, Decrevi supplicium  su-
ἀπ᾿ αὐτῆς, » τουτέστι, τῆς ὁρμῆς. Διδάσχει δὲ 5 p mere. « Impetum feci, nec avertar ab ipso, » sci-
«ἰς αὕτη * ὅτι διὰ τὸ δέος τῶν τε ἔππέων καὶ τοξο- licet impetu. [29] Docet autem qualis ille. sit :
τῶν εἰς φυγὴν ἐτρέποντο πάντες, καὶ οἱ piv εἰς «X — pre timore nempe equitum et sagittariorum om-
ὄρη, oL δὲ εἰς τὰ ἄλση θαῤῥεῖν δ᾽ ἐπειράθησαν" πολ- — nes conversos esse in fugam. Et alii quidem ín
λοὶ δὲ xai τὰς πόλεις καταλιπόντες, τὰς τῶν ὁρῶν — montibus, alil in lucis flduciam collocare tentavc-

κατέλαθον χορυφάς, Εἶτα πρὸς τὴν "IepoucaMy - tunt: plerique relictis urbibus vertices montium
occuparunt. Deinde sermone ad ilierosolymam
converso :

Y. Kal σὺ, ἡ ταλαίπωρος **, τί ποιήσεις; "Av Vens, 20. Et tu, misera, inquit, quid. factura es?
τοῦ, Ποῦ φεύξῃ; ποῖον χαταλήψῃ τόπον ; « "Ev — Quasi diceret, Quo fugies? quem locum appre-
περιδάλῃ χόκχινον, xal χοσμήσῃ κόσμῳ χρυσῷ δ᾽. hendes? « Si tibi circumdederis purpureum vesti-
xal ἐὰν χρίσῃ στίδῃ 5 τοὺς ὀφθαλμούς σον, εἰς μά- — mentum, et ornaveris te aureo ornamento, et stibio
τὴν ἐγένετο ὁ ὡραῖσμός δου * ἀπώσαντό σε οἱ ἐρασταί — pinxeris oculos tuos, in vanum est pulchritudo
σοὺ" τὴν doyfv sov ζητοῦσιν.» Εἰώθεισαν Ev ταῖς (ua. Repulerunt te. amatores iui; animam tuam
τῶν δαιμόνων ἑορταῖς καλλωπίζεσθαι" ἐχείνου ab- quzrunt. » Solebant diebus festis demonum orna-
τοὺ; ἀναμιμνήσχει τοῦ χόσμου, xai διδάσχει ὡς ς τὶ. Unde reducit eis in memoriam ejusmodi orna-
ἀχερδῇ πάντα ἐχεῖνα xal ἐπιζήμια, Οὐδεμιᾶς γὰρ — tum, docetque illa omnia inutilia fuisse οἱ noxia.
παρὰ τῶν δαιμόνων ἀπελαύσαντο συμμαχίας, μᾶλ- — Nullum quippe a demonibus auxilium acceperunt,
λον δὲ τούτων αὐτοῖς τῶν xxxv γεγένηνται πρόξενοι. — imo * potius hzc illis mala procurarunt. .

λα’. "Or ρωνγὴν ὡς ὠδινούσης ἤκουσα * τοὺς Vens. 51. Vocem enim ut parturientis. audivi, et
στεναγμούς σου, óc πρωτοτοκούσης. Παρέστησε — gemitus tuos velut primo parientis. Per similitudi-
διὰ τῆς εἰχόνος τῆς ὀδύνης τὸ μέτρον t*. «Of pot, ὅτι δ nem doloris magnitudinem 497 expressit. « V»
ἐχλεέπεες ἡ ψυχή μον ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις", ». Nó-.— mihi, quia deflcit anima mea super interfectis. »
μον θαῖον πληροῖ, « Κλαίειν μετὰ χλαϊόντων,» xal τοῖς — Implet legem divinam, « Flere cum flentibus, » con-
τιμιυρουμένοις συνοδυνώμενος. Ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθα dolens ctiam iis qui poenis. plectuntur 4, Ceterum
διαναπαύσαντες, παρακαλοῦμεν τοὺς ἐντευξομένους nos hie interquiescentes, admonemus eos qui in
τῇ βίδλῳ, φυγεῖν μὲν τὴν τῶν δαιμόνων ἀπάτην, — librum hunc incident, ut, evitatis dieuonum frau-
διὰ πάντων δὲ τὸν Θεὸν θεραπεῦσαι. Οὕτω yàp δυ- — dibus, Deum per omnia colant. llac enim ratione
νησόμεθα, καὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον τῆς παρ' αὐτοῦ — tum in presenti vita providentia cjus perfrui pote-
προνοίας ἀπολαῦσαι, xa τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν — rimus, tum futura bona. consequi, per gratiam ac
ἀγαϑῶν - χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν D benevolentiam Domini nostri Jesu. Christi, cum
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ παναγίῳ — quo Patri una. cum sacrosancto Spiritu, gloria,
νεύματι δόξα, τιμὴ, καὶ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ — bonor, et imperium, nunc et semper, οἱ jn secula
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. μήν. βιδευϊογαι. Amen.

* Rom. xu, 15.
VAMLE LECTIONES.

7. B ἐμπεπυρισμέναι, juxia rec. lect, 7* τὶ ὁ ν ὀργῇ 9 αὐτοῦ ᾿
. leet. . ὄργ. αὖτ. lec. lect, ὁργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, 17' ho. Abest a!
abr. ?» τὴν, Suppl. €x B. "* cucx., B przem. καί, ** συνάδι B συναταναχτεῖ, δι tapar. Dei apud LXX.
nw feu. Abest ab ἢ ούγν. 45 Διδ, δέ. B- xat διδάσχει, '* 0255. B λαθεῖν. δ᾽ ἡ ταλ. Des.
apud LXX. Hebr. vastata, ** B χύσμον χρυσοῦν. 57 ΑΙ. στίδι vel στίμῃ. δ᾽ αὶ τοῦ στεναγμοῦ, juxta. rec.
Ae Dei Lii B add. es "aedio vera. μὴν ied ϑυγατρὺς Σιὼν ἐκλυθήσεται. καὶ παρῆσει τὰς χεῖρας a5-
ς. * Seq., ἐδήλωσεν διὰ τούτων τὴν τοῦ δέους ὑπερθδολήν * εἶτα ὁ προφήτης. Ὁ ὅτι, B prim. ἐγώ.
" &vpp. Hebr. iis qui interficiunt (populum meum): URP t 6820 τροφῆτης i D prem me

Digitized by Google
