[81

IN JEREMLE CAP. XXXVI.

082

ἐδειμάμεθα, οὔτε γεωργίας ἐπεμελήθημεν * ἀλλ᾽ ἐν A prasseutem diem continenter in tabernaculis babi-

σχηναῖς οἰχοῦντες μέχρι τοῦ παρόντος διετελέσαμεν "
νῦν δὲ τῶν Βαδυλωνίων ἐπελθόντων, εἰς τήνδε τὴν
πόλιν καταφυγεῖν ἐναγχάσθημεν. θαυμάσαι δὲ ἄξιον
xal τοῦ πατρὸς τὴν νομοθεσίαν, καὶ τῶν υἱῶν xai
τῶν ἀπογόνων τὴν εὐπείθειαν " τὸν γὰρ ἀφρόντιδα
xal ἀχτήμονα βίον ἢγάπησαν, καὶ τὸ πάντων rapa-
δοξότατον, ὅτι παῖδας ἔχοντες ὠλιγώρουν τῆς χτή-
σεως, τῆς θείας ἐλπίδος τὸ χατὰ σφᾶς αὐτοὺς ἐξαρ-
τήσαντες. Εἰ δὲ χατὰ τὸν τοῦ γόμου χαιρὸν, ὃς οὐχ
εἶχε τὴν τελειότητα, διὰ τὴν τῶν νομοθετουμένων
ἀσθένειαν, τὴν ἄχραν οὗτοι φιλοσοφίαν ᾿σπάσαντο,
tÍveq ἂν ἐγένοντο τὸν 1? εὐαγγελιχὸν ἀκούσαντες νό-
pov; ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χελεύει τῷ προφήτῃ,
ἅπατιν εἰπεῖν τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦσιν, ὅτι
οὗτοι μὲν τὴν τοῦ πατρὸς φυλάττοντες ἐντολὴν, πιεῖν
οὖχ ἠθέλησαν οἶνον * ὑμεῖς δὲ, χαὶ προφητιχὰς διδα-
σχαλίας νύχτωρ xai μεθ᾽ ἡμέραν δεχόμενοι, κατὰ
τοὺς ἐμοὺς ob πολιτεύεσθε νόμους. Οὗ δὴ χάριν, ὑμῖν
ἐπάξω παντοδαπὰς συμφορὰς, τοῖς δὲ τοῦ Ῥηχὰδ
ἀτωγόνοις, τὴν πατρῴαν φυλάξασιν ἐντολὴν, τὸ χάλ-
λιστον τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγέλλεται.

:8. Οὐ μὴ ἐχιλείψει "", φησὶν, ἀγὴρ àx τῶν υἱῶν
Ἰωναδὰδ, υἱοῦ ἹΡηχὰδ, παρεστηκὼς κατὰ πρόσ-
ὠπόν μου, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γῆς. Ἰστέον
μέντοι, ὡς ἅπας ἐχείνους φυλάττων τοὺς νόμους, υἱὸς
Ἰωναδὰβ υἱοῦ Ῥηχὰδ χρηματίζει.

ΚΕΦΑΛ. Λῷ'.

Μετὰ ταῦτα λέγει, ὡς προσετάχθη πᾶσαν συγ-
τράψαι τὴν προφητείαν. Κεραιλίδα ** δὲ βιδλίου
καλεῖ τὰ εἰλήματα, οἷς μέχρι τοῦ παρόντος φίλον
Ἵουδαίοις χεχρῆσθαι, Εἰχὸς γὰρ, φησὶν, ἀχριδέ-
στερον αὐτοὺς μεμαθηχότας τὰ ἀπειληθέντα xaxà,
διὰ τῆς μεταμελείας τῆς σωτηρίας τυχεῖν " ποιεῖ δὲ
*b προσταχθὲν ὁ προφήτης. Καὶ αὐτὸς μὲν, ὑπὸ τῆς
θξέας ἐνεργούμενος χάριτος, προσέφερε τοὺς χρη-
σμούς " ἔγραφε δὲ τούτους ὁ Βαρούχ. Καὶ ἐπειδήπερ
εἰς τὸν θεῖον νεὼν εἰσελθεῖν ἐχωλύετο, (χαθεῖρχτο
γὰρ,) τῷ Βαροὺχ παρεγγνᾷ ἀναγνῶναι τῷ λαῷ τὰ
συγγεγραμμένα " καὶ συχνοῦ διελθόντος χρόνου, δη-
βοτελοῦς ἐπιτελουμένης νηστείας, ὁ Βαροὺχ ἀνέγνω
πὴν προφητείαν * εἷς δὲ τῶν ἀχουσάντων, εὐσεθέ-
στερον χινηθεὶς, μηνύει τοῖ; ἄρχουσι τὰ ἠπειλημένα
χαχκά" οἱ δὲ τὸν Βαρουχ μετεστείλαντο, xai ἀναγνῶναι
προσέταξαν, xai δέους ἐμπλησθέντες τὸν τούτων
μαθεῖν ἐσπούδασαν συγγραφέα, Ὁ δὲ Βαροὺχ ἐδί-
δαξεν, ὡς Ἱερεμίας ὑπὸ «jq θείας ἐμπνεόμενος
χάριτος ταῦτά μοι παρηγγύησε γράψαι. Οἱ δὲ ἄρχον-
156 τὸ βιδλίον ἔδοσαν τῷ βασιλιχῷ γραμματεῖ " τῷ δὲ
Βαροὺχ φυγεῖν παρηγγύησαν " ἐμήνυσαν δὲ τὰ συγ-
τεγραμμένα τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ ἤγαγε μὲν τὸν γραμ-
ματέα, καὶ ἀναγνῶναι κΞλεύει. Δυσσεδὴς δὲ ὧν, xal
παράνομος, τὰς ἀναγινωσχομένας ἐχτέμνων σελίδας

tavimus [11]. Nune vero advenientibus Babvloniis,
Ad urbem hanc confugere coacti supius. Admira-
tione " digna est tum paterna legislatio, tum filio-
rum aique posterorum prompta obedientia : quippe
qui vitam $64 curis vacuam et nihil possidentem
adamaverunt, et (quod maxime omnium superat
opinionem) habentes liberos, parvipendebant pos-
sessiones toti, quoad se suaque a fiducia in Deum
pendentes. Quod si tempore legis, qux perfectio-
nem non habebat, propter infirmitatem eorum quibus
lex ferebatur, summam pbilogophiam amplexi sunt
isti, quales fuissent, si legem evapgelicam aufi-
vissent ? [12, 15] At vero Deus omnium jubet pro-
phetam dicere cunctis habitantibus Hierosolymg :

B [15-16.] Hi quidem, patris mandatum observantes,

vinum bibere noluerunt : vos autem, qui nocies
diesque propheticas disciplinas excipitis, juxta le-
ges meas non inceditis. (17, 48] Quapropter om-
nimodas calamitates vobis inferam : posteris au-
tem Rechabi, qui mandatum patris servaverunt,
bonorum omnium praestantissimum pollicetur.

Vgns. 19. Non deficiet, inquit, vir de filiis Jo-
nadabi, filii Rechabi, qui stel in conspectu meo cun-
ciis diebus terrm. Sciendum aulem est, omnem
eum qui leges illas observat, vocari filium Jona-
dabi filii Rechabi.

CAPUT XXXVI. (Grec. XLI.)

[1-3] Narrat postea, quomodo jussus sit descri-
bere omnem prophetiam. Capst autem libri vocat
volumina, quibus ad przsens usque tempus Judseis
uti mos est. Probabile enim est, inquit, eos, cum
accuratius didicissent afflictiones, quas commina-
tus erat Deus, poenitentia consecuturos esse salu-
tem. (41 Peragit autem propheta quod jussum est.
Et ipse quidem divina impulsus gratia $69 dicta-
bat vaticinia : Baruch autem scriptis excipiebat.
[5-10] Et, quia impediebatur, nempe carcere in-
clusus, ingredi templum Dei, mandat Barucho ut
populo legat quz scripserat. Itaque non pauco
tempore elapso, cum publicecelebraretur jejunium,
legit Baruch. prophetiam. [11-15] Unus autem. eo-
rum qui audierant, ductus religione, indicat prin-

D cipibus tribulationes, quas comminabatur Deus :

illi vero Baruchum acciverunt εἰ relegere jusse-
runt. |16-18] Et gravi timore perculsi, scire ave-
bant * quis hac scripsisset. Baruch autem decla-
ravit Jeremiam, divina afflatum gratia, ista ut
scriberet jussisse. [19-25] At principes librum
tradiderunt scribe regio : Baruchum autem hor-
tati sunt nt. fugeret. Nuntiaverunt. autem. qua
scripta erant regi. Et ille scribam adducens,
legere jubet. Cumque esset impius, et transgressor

VARLE LECTIONES.

9 B τῶν εὐαγγελιχῶν ἐπαχούσαντες νόμων.

*! Rec. lectio, ἐκλείπῃ.

?? χε, βιδλ. Apid LXX, in toto

boc capile leg. vel χαρτίον, vel χάρτην, vel Bi6Mov. Aquilam Noster sequi videtur.

PATROL. CR. LXXXI.

22

Digitized by Google
