íe

5g: THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS tg

-

daeia οἱ insana arrogantia ; excipite quae dicuntur, A σύτητος, xal τῆς μανικῇς ἀλαζουτίας " ὡς παρὰ Θεοῦ

tanquam ἃ Doo. ζέξατθε τὰ λεγόμενα.
Yens. 16. Date Domino Deo nostro. glorjam, an- ις΄, Δότε τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν δύξαν, πρὸ τοῦ

tequam. obtenebrescat, et. antequam. offendant pedes (υσκοτάσαι, καὶ πρὸ τοῦ προσκόψαι πόδας ὑμῶν
vestri in montes. caliginosos. Prieoccupate, inquil, — ἐπ᾽ ὄρη σκοτεινά. Πρυλάθετε, φησὶ, τὸν τῆς ttu
rompus vindice. Qzod ct. divinus Apostolus sua- ρίας καιρόν, Τοῦτο xat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος παραινεῖ"
det : € igitur, cum tempus. habeamus, operemmr — "Apa οὖν ὡς χαιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθόν.

bonum *. » — « Et exspectabitis 482 lucem : et. — ἐκὰ mind es d per eni Pn
ibi umlira mortis : et ponemini in caliginem. » In. τοῦ, gi τεθήσεσθε 99 εἰς σχότος.» Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ
ipso enim supplicio implorabitis quidem opent, sed σι μωρίᾳ παρακαλοῦντες φιλανθρωπίας οὗ τεύξεσθε.

nuliam consequemini gratiam. * , .

Venus. d7. (Quod si non audieritis, in. abscondito uy. Kai ἐὰν μὴ ἀκούσητε, x&ex(nquiéraoc zAab-
Izgcbit anima vestra, a facie contmacie ; et plorans — cecat ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἀπὸ apocóacu ÜCpsuc xal
plerabit, et. deduceut οὐ vestri. lacrymas, quia δαχρύονσα δαχρύσει, xal κατάξουσιν" οἱ dpüa.t-
attritus. est grex Doniini. Quod. ait « in abscondito μοὶ ὑμῶν δάχρυα, ὅτι συνετρίδη τὸ ποίμνιον Kv-
lugebit, » indieat malorum excessum : servientes " ρίου. Τὸ « χεχρυμμένως χλαύσεται » τὴν ὑπερθολὴν
enim hostibus aperte plorare non audebitis, sed αἰνίττεται τῶν χαχῶν' δουλεύοντες γὰρ τοῖς πολεμίοις,
cam duntaxat hoc facietis. [18] Horlatur porro οὐδὲ προφανῶς δαχρύσαι τολμήσετε, ἀλλὰ χρύδδην
ei regem, οἱ principes, ut. defleant. rerum mnta-.— τοῦτο πράξετε, Παυαχελεύεται δὲ χαὶ τῷ βασιλεῖ, καὶ
Hones:etl revocat illis in memoriam, qur jam — τοῖς ἄρχουσιν, ὀλοφύρεσθαι τὰς τῶν πραγμάτων pes

tvenerant. ταβολάς ' ἀναμιμνῆσχει δὲ καὶ τῶν ἤδη Ὑεγεντ μένων,
Vrns. 19. Urbes versus austrum. clause. sunt, et (0, Πόλεις αἱ πρὸς νότον cvrexAstcüncar, xal

non fuii qui aperiat. Τταπείαιις est. Juda : com- οὐκ ἦν ὁ ἀνοίγων. Ἀπῳκίσθη Ἰούδας, cvrecé.te-
plevit translationem perfectam. Captivitatem scilicet, σεν" ἀποικίαν τελείαν, "Avzpazobtuspgós ὃ, Πολλὰς
Nam urbes non paucas Juda Senacherim ser. γὰρ τῆς Ἰουδαίας πόλεις Σεναχηρεὶμ ξἐξηνδραπόδισε *
vkuti subjecit, EL U:c, inquit, perpessi sunt ταῦτα δὲ, φησὶν, ὑπέμειναν ποινὴν τίνοντες v
exsolventes poenas delictorum quz commuiserant. ἐπλημμέλησαν. Ἀελεύει δὲ xal τῇ Ἱερουσαλὴμ τῶν
[20] Precipit autem ipsi Hierosolymz, ut intueatur— ἐρχομένων ἀπὸ βοῤῥᾷ πολεμίων ἰδεῖν τὸ πλῆϑος, καὶ
multitudinem hostium venientium ab aquilone, εἰ ἐπιλέγει " ε« Ποῦ ἔστι τὸ ποίμνιον ὃ ἐδόθη σοι πρό»
concludit : « Ubi est grex, qui datus est tibi, oves c 6ata τῆς δόξης σου"; » ᾿Αντὶ τοῦ, τῶν οἰχητόρων
glorie tue? » ld est, incolarum multitudo. τὸ πλῆθος.

Vrns. 91. Quid dices, quando visitaverint 165, κα΄. Tl ἐρεῖς, ὅταν ἐπισκέπτωνταί σε; Τουτέστιν
Nempe hostes. « Et τὰ docuisti eos adversus te οἱ πολέμιοι. « Καὶ σὺ ἐδίδαξας αὐτοὺς ἐπὶ σὲ μαθή -
artes, in principatum. tuum, » Cum enim ἃ Syris ματα" εἰς ἀρχὴν coo *. » Πολεμούμενοι γὰρ ὑπὸ
bello peterentur, Assyrios * aecersiverunt in auxi Σύρων, 'Aosupíoug εἰς συμμαχίαν ἐχάλεσαν, δέον
lium, cum providentiam divinam implorare de- — τοῦ Θεοῦ ζητῆσαι τὴν πρόνοιαν. « Ὡδῖνες χαθέξουτι
buissent. « Dolores apprehendent te, ut imulierqm σε, xx0X qovalxa τίχτουταν, ν Τὸ μέγεθος τῆς ὀδύ»
parientem. » Doloris magnitudinem declarat. ὁ vn; ἐδήλωσεν.

Vens. 22. Quod si direris A4 in corde tuo, χβ΄, Καὶ ἐὰν εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου" Διασί
Quare occurrerunt mili ista? Propter multitudinem ἀπήντησέ μοι ταῦτα ; Διὰ τὸ πιίῆθος τῆς ἀδικίας
iniquitatis tua revelata sunt posteriora (ua, ut ἱπ[α- σου ἀνεκαλύφθη τὰ ὀπίσθιά σον  παραδειγματι-
mentur. calcanei tui. Ejusmodi denudatio pudorem σθῆναιδ τὰς πτέρνας σου. Καπταισχύνει τοὺς τοῦτο
affert iis quibus lioc accidit. Dicit. igilur : Quod ὑπομένοντας ἢ τοιαύτη γύμνωσις. Λέγει τοίνυν, Ὅτι
denudata es, nonae delicta (ua bas etiam calami- ἐγυμνώθης, οὐ * τὰ πλημμελήματα xal ταύτας σοι
tates tibi pepereruut? D τὰς συμφορὰς ἀπεχύγσεν;

Vrns. 25. δὲ mutet. /Ethiops. pellem. suam, et zr. El ἀλλάξει Αἰθίοψ, τὸ δέρμα αὑτοῦ, xal
pardus varielates suas : et vos, qui mala didicistis, πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὑτῆς. καὶ ὑμεῖς δυνή-
bene agere poteritis. Verum profecto cst quod — cecóe '* εὖ ποιῆσαι, μεμαθηκότες κακά. ᾿Αληθὴς
niunt, consuetudinem esse alteram naturam. Vo- ἄρα 6 λόγος, ὅτε τὸ ἔθος δευτέρα φύσις. Τοῖς γὰρ
luntaria enim cum naturalibus longa consuetudine φυσικοῖς τὰ γνωμιχὰ τῷ μαχρῷ ἔθε: πάντα "* δυν-
commiseui. [24] Quapropter minatur se dissipa- ἐχρινα, Τούτου χάριν ἀπειλεῖ φρυγάνων δίκην αὖ-
turum esse illos instar stipularum, quz a turbine τοὺς διασχεδάσειν ὑπὸ λαίλαπος τῇδε κἀχεῖσς περι-

.

VARLE LECTIONES.

*5 χαὶ ἐχεῖ, Hebr. οἱ ponat s. faciat, eam. *? Rec. lectio, τεθήσονται, “κατ. Β ἕξουσιν. "c. ἀπ. t6.
Mebr. tota. illa translata est (urbs? pacatorum. ἢ 'Avóp. B. ἀνταποδόσεων. " sov. Des. in Β. * μαθ. fta
cod. Vat., sed Alex. μαθητάς. Hebr. ut sint duces. — * cov. Des. in Hebr. et apud LXX. ? «. ὁπ. σον.
Hebr. limbriz tug. * παρ. Hebr. violenter tractantur. — * ἐγ. οὐ. Β ἐγυμνώθη σον, '* D δυνήσησθε.
1 B παγέντα.

Y Galat, vi, 10.

Digitized by Google

LL ALRL La o mA-— l
