Se]

IN JEREMIE CAP. VIII.

558-

T.-Déc àpecte*", ὅτι Σοροί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ A — VERS. 8. Quemode dicáis:- SapieMes wesieumtas ,

γόμος Κυρίου ἔσει μεθ᾽ ἡμῶν ; ᾿Ανοίας ἐσχάνης τὸ
τῆς οἰκείας παραφροσύγης αἴσθησιν μὴ λᾳμβάνειν-
μηδὲ παρανοβοῦντας εἰδέναι τὴν ἁμαρτίαν" .« Εἰς "

μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραάμμανεῦσιν. v

Σχοῖνον καὶ σχοίνισμα τὴν κλῃρονομέαν πολλάχες
καλεῖ" λέγει δὲ ταύτην μηδὲν ἀπὸ τῶν τοῦ γόμου
γραμμάπων ὠφελεῖσθαι, διὰ τὸ ἡγακηχέναι τὸ ψεῦδος.
Ἕούτου χάριν, φησὶ, χαταισχυνθήσονται οἱ σοφοὺς
ἑαυτοὺς ὀνομάζαντες. ee ᾿
τ v. Καὶ δώσω τὰς γυναῖχας αὑτῶν ἑτέροις, καὶ
τοὺς ἀγροὺς αὐτῶν τοῖς xAnporópoic. Κληρονό-
μοὺς τοὺς πολεμίους ἐχάλεσεν, ὡς τῆς ἐχείνων χτή-
σεως δεξαμένους τὴν δεσποτείαν. Τοῦτο “ δὲ λέγει
“ποιήσειν, διὰ τὴν χοινὴν πάντων παρανομίαν ἱερέων

et lex Domini nobiscum est ? Extreme dementis est,
imprudentiam suam non sentire, ct ioique agentes
nen agaoscere péceatuim ; « Superfluus factus est
funiculus mendax S«ribarum. » Horediiates expe
vecut funem et funiculüm : quam. ak lütesis legis
nibil δά] δε, quia:dileperum mendacium, [09] Qua
de eausa dicit confusos fete, qui seipsos sapientes
nendinsbant. todos tet om ει

Vegas. 10. Εἰ dabe mulieres. eorem exteris ,. et
agros eorum heredibus, Haeredes appellavit hostes ,
utpote successuros in dominium possessionum ad
eos pertinentium. (14, 42] Idque dicit se facturam
propter communem omnium sacerdotum et pseudo-

τε xai φευδοπροφητῶν, οἵ τὴν εἰρήνην ἐπαγγελλό- B prophetarum iniquitatem : qui promittentes paceiri

pe?ot, μετανοεῖν ἐχώλνον τὸν λαόν, ᾿Απειλεῖ δὲ αὖ-
«τοῖς χαὶ ἀχαρπίαν γῆς, xal δειλίαν, χαὶ φυγήν:
"ὍὌρεις δὲ θανατοῦντας αὐτοὺς χαλεῖ τοὺς πολεμίους,
τοῖς οὐχ ἔστι, φησὶν, ἐπᾷσαι" ταῖς γὰρ ἡμετέραις
οὖχ εἴχουσι παραχλήστσιν. Εἶτα xai τὴν αἰχμαλω-
σίαν προλέγει. |

i. Ἰδοὺ φωγὴ κραυγῆς θυγατρὸς λαοῦ μου
ἀπὸ γῆς μακρόθεν. "Ἔπειτα χατ' ἐρώτησιν" « Μὴ
κύριος οὐχ ἔστον ἐν Σιὼν, ἢ βασιλεὺς αὐτῆς "* οὐχ
ἔστιν ἔχεῖ; ν» Ἠανταχοῦ, φησὶ, πάρεστιν ὁ τῶν ὅλων
Θεός τί δήποτε τοίνυν αὐτοὺς τοῖς πολεμίοις παρ-
ἐδωχε ; « Διότι παρώργισάν με ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὖ-
τῶν, χαὶ ἐν ματαίοις ἀλλοτρίοις. » Τούτων, φησὶν,

αἰτία τῶν χαχῶν fj παρὰ τὸν νόμον ὑμῖν ἐγένετο €

πολιτεία, χαὶ ἡ δυσσεδὴς τῶν εἰδώλων λατρεία.

X. Διῆ.1θε" θέρος, καὶ παρῆλθεν dpnróc, καὶ
ἡμεῖς οὗ διεασώθημεν. Τὸν μαχρὸν τῆς πολιορχίας
χρόνον, xaX τὴν ἐδδομηχοντοῦτιν δουλείαν διὰ τού-
τῶν δεδήλωχεν 5, μᾶς δὲ προσήχει τὴν τούτων
παιδείαν ἀφορμὴν ὠφελείας ποιήτασθαι, "Osa γὰρ

᾿ φεροεγράφῃ, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, « Εἰς ἡμετέ-
ραν "3" διδασχαλίαν προεγράφη, ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς,
καὶ τῆς παραχλήσεως τῶν Γραφῶν, τὴν ἐλπίδα
ἔχωμεν "» ἧς ἐπιτύχωμεν 5" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Koplo ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα πρέπει, xal
τὸ χράτος, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
παὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

ΤΟΜΟΣ Τ᾿.
κα, Ἐπὶ συγντρίμματι θυγατρὸς λαοῦ μου
συνετρίβη» 5, Ἐσκοτώθην 5" ἀπορίᾳ ἐγώ" κατ-
ἔσχυσάν με 11 ὠδῖνες, ὡς τικεούσης. Ὃ προφήτης
δξδύρεται καὶ τὰς τολμηθείσας ὑπὸ τοῦ λαοῦ mapa-
νομίας, καὶ τὰς ἐπενεχθείσας αὐτοῖς τούτων ἕνεχα
* Rom xv, ὁ.

D

impediebant , ne populus poenitentiam ageret,
[15-16] Minatur autem eis sterilitatem 4577 tei-
r2 , et formidinem , et fugam. [17, 18] Serpentes
autem mortiferos vocat ipsos hestes : qui incan-
tari nequeunt, ait, quia nostris adhortationibus
non obtemperant. Postea prowicit etiam captivi:
tatem. | ᾿

Vrns. 19. Ecce vox clamoris filie populi mei de
terra longingua; "Tum per interrogationem : « A&
Dominus non est in Sione? ant rex ejus non est
jbi * » Ubique , inquit, adest Deus omnium, Quam
igitur ob causam tradidit eos hostibus? « Quia me
concitaverunt ad iracundiam sculptilibus euis, αἱ
vanitatibus alienis. » Horum, iuquit, vobis malo-
rum causa fuit conversatio legi contraria, et impia
idolorum adoratio. .

Vins. 20. Transiit estas, εἰ finita est messis : et
nos salvati non sumus. Diuturnum tempus obsidio-
nis , et septuàginta annorum servitutem his verbis
declaravit, Nos vero ex borum castigatione debe-
mus utilitatis occasionem sumere. Nani gecundum
divinum" Apostolum , « Quicunque antea scripta
sunt , ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per
patientiam et consolationem .Scripturarum spem
babeamus ^. » Quam utinam consequamur per Chri-
stum Jesum Dominum nostrám : cum quo Patrem
decet gloria et imperium , una cum sacrosancto
Spiritu, el nunc el semper , et in szcula szculto-
rum. Amen. "

^ "LIBER Ifl.

VEüs. 91, Super contritione [ilie populi mei con-
tritus sum. Obienebratus. sum ego pre. affictione :
apprehenderunt me 4558 dolores, ut partiurientis.
* Deftet propheta cominissas a populo iniquitates; ét

earum causa invectas calamitates recenset. Urbem

VARLE LEOGTIONES.

* B ἐρεῖται,
mendacii (esL. stylus) Scribarum.
omiserunt oi 0; ᾿
Nobitii Notis, t.

tJpupsv. I8 συνετρ.
.üUry, UB μον,

** sl; — Yoaug. Hebr. profecto ecee fraudulentet. agit (unusquisque eorum) :

ME τοῦτο. ἐκώλυον τὰν λαόν. Hec spectant ad vers. M et 12. Ue
cunam autem ex Theodot., quem etiam Noster h.l. secutus est, supplevit Orig. et ex
1. Bibl. polygl. Waltoni, Grabius. Nonnulla aliter leg. in. Compl. Γ᾽ αὖτ Des. apud
LXX, "t Aaps τ ὀξητός. Ordo inversus in -Hebr.

stylus
umque

^ B ἐδήλωσεν. 9 hp. B. prem. τήν, 7^ B ἐπι-

esunt apud Ο΄, "*£zx, τιχτ, Hebr. stupor corripuit me. Ed. prior babebat ἔσχον

Digitized by Google
