61

IN JEREMLE CAP. XXV.

638

vuv χελεύεται λαδεῖν τὸ ποτήριον τοῦ οἴνου τοῦ ἃ omnes gentes : « Ad. quas, ait, ego mittam te. »
ἀχράτου ἐχ χειρὸς Κυρίου, xxi ποτίσαι σύμπαντα τὰ ἔθνη, « Πρὸς ἃ ἐγώ σε, φησὶ, ἐξαποστελῶ πρὸς

αὐτά.»

i£. Καὶ πίονται, καὶ ἐξεμοῦνται 5, καὶ ἐκμα-
γήσογται ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας, ἧς 9
fr ἀποστεῶ ἀνὰ μέσον αὐτῶν. Ποτέριον δὲ ot-
νοῦ ἀχράτου τὴν δικαίαν τιμωρίαν χαλεῖ * οὕτω xat
ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, ὅτι « Ποτήριων ἐν χειρὶ Κυρίον
οἴνου ἀχράτου πλῆρες χεράσματος. ν Διὰ δὲ τοῦ,
Πίονται καὶ ἐξεμοῦνται, τὸν κόρον δηλοῖ" διὰ δὲ
ἐχμανήσογνται Ἵ, τὸ χαλεπὸν τῆς τιμωρίας αἰνέττε-
ται, Εἶτα διηγεῖται ὁ προφήτης, ὡς ἐπότισε τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰς ὑπ᾽ αὐτὴν "δ πόλεις τελούσας,
σὺν τοῖς βασιλεῦσι xal ἄρχουσι" xax διδάσχει τὰ διὰ
τοῦ ποτηρίου δηλουμενα. « Τοῦ θεῖναι αὐτὰς εἰς
ἔρημον", χαὶ ἄδατον, xal εἰς συριγμὸν, καὶ δ᾽ εἰς
xatápav, χατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην. * Τουτέστιν, ἐν
τῷ καιρῷ τούτῳ. Καὶ ἄδατον μὲν καλῶν, τὴν ἔρη-
μίαν δηλοῖ" διὰ δὲ τοῦ συριγμοῦ σημαίνει τὴν ἔχ
πληξιν τῶν θεωμένων. Τὰς γὰρ ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁρῶντες
μεταθολὰς, συρίττειν εἰώθαμεν "'" τούτοις ἀχόλουθος
χατάρα ** - εἰώθασι γάρ τινες λέγειν, « Τάδε πάθοι;,
ἅπερ ὁ δεῖνα πέπονθε. » Προστίθησι δὲ 5», ὅτι xal
τὸν Φαραὼ τὸν βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων καὶ τοὺς ἐπ-
ἄργους δ᾽ αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς ὑπηχόους πεπότιχε"
πρὸς δὲ τοῖς ξγχωρίοις, χαὶ τοὺς μετοίχους * συμ-
μίκτους Ὑὰρ ἐκείνους χαλεῖ, Αἰνίττεται δὲ διὰ τού-
των,ὅτι χαὶ οἱ πεφευγότες Ἰουδαῖοι τοῖς αὐτοῖς περι-
πεσοῦνται χακχοῖς. Λέγει δὲ πεποτιχέναι xal τῶν
Χαλδαίων τοὺς βασιλέας, καὶ πᾶσαν τὴν 'Apa6íav,
xi" πάντας τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς Οὐξ 556. τὴν δὲ
Ἰδουμαίαν οὕτω xéxinxe* καὶ τοῦτο ὁ αὐτὸς mpo-
φέτης διδάσχει σαφέπτερον 57 ἐν τοῖς ἑξῆς. Λέγει
γάρ᾽ Ta πότιχε δ « καὶ τῶν ἀλλοφύλων τοὺς βασιλεῖς,
xit Μωαθίτας, xal ᾿Αμμανίτας, καὶ Τυρίους, καὶ
Σιδωνίους, χαὶ τὴν Δαιδὰν, καὶ τὴν Θαιμάν" » πόλεις
ἃ καὶ αὗται τῆς ᾿Αραδίας, ὡς καὶ ἐν ταῖς τῶν ἄλ-

γεμς. 16, Et potabunt, et evoment, et 595 in-
sanient, a. facie gladii, quem ego mittam in. medium
illorum. Calicem vini meri vocat justam ultionem.
Sic et divinus David dixit: « Calix in manu Domi-
'ni, vini meri plenus misto *. » Per potabuni et
evoment autem, satietatem significat : per insa-
nient, acerbitatera ultionis designat. [17, 18] Post
haec refert propheta, quomodo potum przbuerit
Hierosolym:e, et civitatibus illi subditis, cum re-
gibus et magistratibus. Et docet, quae significentur
per calicem. « Ut ponat eas in desertum, et invium,
et in exsibilationem, et in maledictionem, hodierno
die. » Id est, hoe tempore. Et appellans quidem

B invium, solitudinem innuit : per ezxsibilationem

vero, spectantium stuporem declarat. Cum enim
res in deterius mutari videmus, sibilare solemus.
His consequens est maledictio: consueverunt cnim
quidam dicere, « Hzc patiaris, qui passus est
ille. » [49, 20] Additetiam se propinasse Pharaoni
regi AEgyptiorum, principibus, ac eubditis ejus,
et pr:eter indigenas, etiam advenis : ilos enim
permistos vocat. His autem significat, etiam Ju-
dieos qui aufugerint, in eadem mala esse dela-
psuros. Refert etiam se potasse reges Chaldzo-
rum, Arabiam omnem, et cunctos reges terra Uz.
[14 autem. vocavit Idumzam, quod et ipse 595
proplieta clarius docet in sequentibus. [21-25] Ait
enim potum datum esse « etiam regibus alienigena-
rum, et Moabitis, et Ammonitis, et Tyriis, et Si-
doniis, οἱ Dxedan, et Thzman : » qua ipse sunt
civitates Arabize, wt ostendimus in interpretationi-
bus aliorum prophetarum. « Et Buz, » Persicz genti,
'« et omui populo, cireumtonso secundum faciem
suam, » Saracenos dicit. .

λων προφητῶν ἑρμηνείαις ἐδείξαμεν 9". « Καὶ τὸν Βοὺξ 5, » Περσιχὸν τὸ ἔθνος, « καὶ πάντα mepixecpó-
μενον" τὸ χατὰ πρόσωπον αὑτοῦ. » Τοὺς Σαρακηνοὺς λέγει.

x9, xz'. Καὶ πάντας" τοὺς βασιλεῖς "Apu6(ac,
καὶ πάν τας τοὺς βασιιεῖς τοὺς συμμίκτους, τοὺς
χαταϊύοντας év τῇ ἐρήμῳ. Καὶ πώντας τοὺς
βασιλεῖς Ζαμξρή "". Παρὰ τῷ "“Εδραΐῳ καὶ τῷ Σύρῳ
Ζεμδρὰν " εὑρήκαμεν" τῆς δὲ Χετούρας οὗτος υἱός "
χαὶ οὗτο! μέντοι τὴν ἔρημον ᾧκησαν, « Καὶ πάντας
τοὺς βασιλεῖς Ἑλάμ **. ν Καὶ τοῦτο Περσιχὸν ἔθνος.
« Καὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς ΜΙήδων δ καὶ Περσῶν. »

Vens. 94, 25. Et omnibus regibus " Arabie,
nec non cunctis regibus perimistis. habitantibus. in
deserto. Εἰ universis regibus Zambri. Apud lle-
breum et Syrum invenimus Zembran : erat autem
hie Cheturze filius. Et hi quoque desertam incole-
bant. « Omnibus regibus Elam. » Et hi sunt gens
Persica. « Et cunctis regibus Medorum ac Persa-
rum. »

xc. Καὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς ἀ;ηλιώτουν D — Vins, 26. Rcgious etiam omnibus Subsolani, tam

* Psal. Lxxiv, 9.

VARLE LECTIONES.

τε ἐξεμοῦνται, Hebr. coimovebunt sese, 5. Utubabunt.

*? Rec. lectio, ἐρήμωσιν.
82 δέ, B addit ὁ προφήτης.

Οὐζ. Des. apud LXX, ex Aquil. vel Symm. desumptum. — ?* lta ex ^

* p ἐδιδάξαμεν, "9 Βούζ. lta Compl. juxta Hebr. Sed rec. lectio est, ἹΡῶς,

P ἔχμαν. B πάντων.
juxta Hebr. *' B εἴωθε.

"5 1) αὐτῇ.
8? ar. D prem. ἧ.

φέστατα. 55 B πεποτιχέναι

" B τὰ περιχειρόμενα. lec. lectio, πᾶν περιχεχαρμένον.

7* v. la B, sed. Editio
80 xay — ταύτην. lta. fere. Compl.
* Bóxápyow *"* xa —
restit, Ed. prior hab. Οὖὗς. *' B oa-

rior habet fv.

"9 Καὶ πάντας, x. τ. À, lta etiam Hebr., ali-

ter autem ot LXX. ?* Zap6. lta Hebr. Ali Διλάμ, vel Δαιδάν. "* Alii, Ζαμράν, Vid. Montf. in Hexapl.

ad Β.1. " Leg. vel "In, vel Αἰλάμ.

** Mfjiov zat Περσῶν. Alterulra tontum pro vera lectione est

habenda, *"' ἀφυλιώτου. lta [ere Alex. τοῦ ἀπηλιώτου, sed Val. ἀπὸ ἀπηλιώτον, febr. Septentriouis.

Digitized by Google
