51]

IN JEREMLE CAP. XII

518

ἀνεχάλυψα τὸ δικαίωμά μου", Νεφροὺς, ὡς A Renes vocat, ut sspe diximus, cogitationes : eo

πολλάχις εἰρήχαμεν, τοὺς λογισμοὺς ὀνομάζει"
ἐπειδὴ τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἐν τοῖς νεφροῖς ὄν, ἀναχινεῖ
πολλάχις τὸν λογισμόν. Οὐ μάτην μέντοι συνεχώρῃ-
93v ὁ Θεὸς τὸν πτροφήτην πειραθῆναι τῶν λυπηρῶν
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλάχις ἐπεχείρησε τὰς ὑπὲρ τῶν παρα-
νομούντων πρεσδείας προσενεγχεῖν, πεῖσαι βουλό-
μενος αὐτὸν μὴ ἑαυτὸν μὲν νομίζειν φιλάνθρωτον,
«᾽ν δὲ τῆς ἀγαθότητος θησαυρὸν ἀπηνῆ, συνεχώρησς
γενέσθαι τὴν ἐπανάστασιν ὁ δὲ λίαν ἀλγήσας, χρί-
ναι διχαίως ἀντιδολεῖ τὸν Θεὸν, xal δίκας ἀπαιτῆσαι
τοὺς ἀνοσίους - δέχεται δὲ τὴν ἱχεσίαν ὁ Δεσπότης,
xai δίδωσι τὴν ἀπόκρισιν, xal χόλατιν ἀπειλεῖ, καὶ
τοὺς μὲν ἐν πολέμῳ σφαγήσεσθαι λέγει, τοὺς δὲ
λεμῷ διαγθαρήσεσθαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB',

Ἀλλὰ πάλιν ὁ προφήτης, θεώμενος τῶν πονηρίᾳ
αυζώντων τὴν εὐπραξίαν, τούτου τὴν αἰτίαν διδαχθῆ-
vat ἀντιδολεῖ.

α΄. Δίκαιος εἶ, Κύρις, ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς
σά" π.1ὴν χρίματα .ἰα.1ήσω πρὸς σέ. Οἶδα, φησὶν,
ἐχριδῶς τῆς σῆς ψῆφον τὸ δίχαιον " οὐχ ἄτοπον δὲ
οὐδὲ ἐγὼ προσφέρειν ἡγοῦμαί σοι πεῦσιν. ε Τί ὅτι
€; ἀσεδῶν εὐοδοῦται, εὐθήνησαν " πάντες οἱ
ἀθετοῦντες ἀθέτημα ; 9 ^ -

P. 'Epéórsucac αὐτοὺς, xal ἐῤῥιζώθησαν
&taxvoxoíncayv *, xal éxoincar καρπόν. Διὰ τού-
τῶν εὐπραξίαν "' ἐδήλωσε" τὴν δὲ ἄθεον γνώμην
διὰ τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσε σημαίνων“ « Ἐγγὺς
εἶ σὺ τοῦ στόματος αὐτῶν 33, καὶ πόῤῥω "5 ἀπὸ τῶν
νεφρῶν αὐτῶν. » Ἐν μόνοις, φησὶ, τοῖς λόγοις προσ-
πγορίαν προσφέρουσι τὴν σήν ἐκ γὰρ τῶν λογισμῶν
τὴν σὴν ἐξέδαλον μνήμην. :

T. Kai σὺ, Κύριε, γενώσκεις με, εἷδές με, ἐδὸ
xigacac?* τὴν καρδίαν pov. Οὐ γὰρ μόνον τὰ
φαινόμενα οἶδας, ἀλλὰ xai τοὺς λανθάνοντάς μου
λογιεμούς. « "Aüpotcov ** αὐτοὺς ὡς πρόδατα εἰς
σφαγὴν, καὶ ἄγγνισον αὐτοὺς εἰς ἡμέραν σφαγῆς
αὑτῶν. » Τὸ ἄγνισον, ἀντὶ τοῦ ἀφόρισον λέγει.
᾿λφορίζει γὰρ ἑαυτὸν " ὁ ἁγνίσασθαι βουλόμενος *
δὸ καὶ ὁ Σύρας εὐτρέπισον ἀντὶ τοῦ ἄγνισον τέ-

V. Ἕως πότε ξενθήσει ἡ γῆ, καὶ ὁ χόρτος πᾶς
τοῦ ἀγροῦ ξηρανθήσεται ἀπὸ καχίας τῶν κατ-

excórter τὴν γῆν ' 5 ; ἠφανίσθησαν χτήγη καὶ p

πετεινὰ, ὅτε εἶπον, οὐκ ὄγοται ὁ Θεὸς " ὁδοὺς
ἡμῶν 5, Τῆς τούτων ἕνεχα παρανομίας ἔρημος
ἡ γῆ μεμένηκε, Κύριε " * ὑπολαμδάνουσι γὰρ μὴ
ἐφορᾷν σε, μηδὲ βλέπειν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τολ-
μώμεγα.

quod concupiscendi vis in renibus sita frequenter
incitat cogitationem. Non frustra utique permisit
Deus prophetam adversis tentari : sed. cum sspe
conatus essel pro inique agentibus intercedere,
volens ei persuadere, ne seipsum pularet clemen
lem, thesaurum autem boniialis crudelem, insul-
ium bunc fieri. permisit. llle vero eagno dolorc
cenfectus supplicat Deo, ut juste judicet, et de
impiis sumat poenas. [31-25] Quam supplicationem
suscipit Dominus, ac data responsione punitionem
minatur : et alios in bello interfciendos esse dicit,
alios fame perituros.

CAPUT XII.

Rursus prophela, cum animadverteret prosperi-
tatem improbe viventium, postulat doceri, quaenam
Sit ejus rei causa. ,

Vens. 1. Justus. es, Domine, ut disputem tecum :
verumtamen. judicia tecum loguar. Probe novi, ait,
quam justa sit sententia tua : nec tamen absurdum
existimo tibi proponere quzestionem. A744 « Quare
via impiorum prosperatur, ei bene est omnibus
qui pravaricantur prevaricationem ? »

Vens. 2. Planiasti eos, et egerunt. radices :
filios procreaverunt, et fecerunt fructum. llis verbis
prosperitalem exposuit : per subsequentia vero
impium in Deum animum designavit: « Prope tu
es ori corum, et longe remotus a renibus eorum. »
Nudis, "ait, verbis te appellant : a cogitationibus
enim tui memoriam expulerunt. .

Vgns. 5. Et tu, Domine, novisti me : scis quis ego
sim, probasti cor meum. Quia non ea tantum que
patent cognoscis, sed etiam secretas cogitationes
meas. « Congrega eos velut oves ad cedem, et
purifica eos in diem occisionis corum. » Purifica
dicit, pro segrega. Segregat enim se, qui vult pu-
rificari, Propterea etiam Syrus, prepara, posuit
pro, purifica,

Vrns. 4. Usquequo lugebit terra, et omnis herba
agri exsiccabitur, propter malitiam habitantium in
terra? Perierunt animalia et volucres, quia dixerunt :
Non videbit Deus vias nostras. Propter iniquitatem
eorum deserta mansit terra, Domine, quia existi-
mant te non observare, neque videre qua perpe-
trantur ab ipsis. .

VARLE LECTIONES,

9$ τὸ διχ. μου. Hebr. litein meam. Γ᾽ εὖτ, Hebr. tranquilli sunt. ** ix. Hebr. progrediuntur, — *! εὐπρ.

. «fv. 5 τ, at. abs. Hebr. in ore eorum.

9$ χ π,

& Vid. supra, t. 1, p. 1504, ** εἴδὲς

D .

Des.. apud LXX, edit. prior habebat οἶδας, ex B autem restitutum est εἶδες, cui respondet Hebr. *3)€an.
3 B prem. xat, "* ἄθρ.---σφαγήν. Notanda est hzc lectio. Rectius enim verba ista hocloco ponuntur,
quam in fne versiculi, ubi edit. Ald. et codex Aug. post σφαγῆς αὐτῶν addunt, ἄθροισον αὗτονς ὥσπε;

τρόδατ . . ἄθ in Hebr, est jT abripe 608.
eee tabebel περ img, YR ec. lect. ἐν αὐτῇ. S à θεός, Abest ab Hebr. "5 65.

pro αὐτόν, οἱ habebat cdit, prior. ?* s. γῆν.
iu. Hebr. ünem nostrum. ' Kip. Des. in B

4 ἕχυτ, Ex

Digitized by Google
