547
igitur eventus prophetim. [19] lloc quidem certe A
loco sermo propheticus minatur Juda:is incredulis
ulionem contradictioni convenientem : probibet
autem cultum legolem.

Vens. 20. Cur mihi thus de Saba offers, et cin-
namomum A48 de terra. longinqua ? Holocausta
vestra non sunt mihi accepta, et sacrificia. vestra
me non delectant, Quod si vel regnante lege lev
judicata sunt. superflua, frustra profecto, postea-
quam cessavit lex, insaniunt Jud:ei dantes operam
superfluis istis legalibus, tanquam necessariis.
|3t] Rursus przdicit inGrmitatem in quam redacti
sini, ut. non solum serviant. coacti, Sed eliam
exsecrationi sint. omnibus. [22, 23] Exinde con- B
vertit prophetiam ad regem Babylonis, et reges,
. qui cum eo militabant, quorum exponit potentiam,
armaturam, szevitiam ac feritatem animi, Declarat
eliam liorum formidinem.

Vgns. 24. Dissolut sunt enim, ait, manus nostre,
el tribulatio apprehendit nos, dolores ut pariurientis.
[35] Suadet autem, ne prodeant ex urbibus, co
quod hostes eas obsideant, [26] Admonet etiam
llierosolymam, ut induatur sacgo, et capita cinere
conspergat, et lilii unigeniti luctum — imitetur.
Tum denuntiat prophete, ut. eorum observet ini-
quitates.

Vgns. 27. Probatorem enim, inquit, dedi te in
populo meo concluso, et cognosces probaudo viam
corum. ἂς si dicat, Ne fatigeris cireumiens multas
urbes et agros : quia metu * belli cuncti congregati
sunt in llierosolyma. Demonstrat autem ei mentis
illorum perversitatem.

Ves. 38. Omnes. inobedientes sunt, A9 inceden-
tes oblique, wt ας et ferrum. Omnes corrupti sunt.
Ac si dicat, adulterini sunt, nihil habentes probi.

Vgns. 29. Defecit follis ab igne, defecit. plum-
bum, frustra conflat faber. argentarius: iniquitates
eorum non sunt consumpid. Argentarium fabrum
vocat sermonem. ad castigaudum aptum: ignem
vero et. plumbum, ipsam penam :  follem autem,
sententiam divinam, qua pronuntiatur poena. So-
lent enim fabri argentarii, volentes purgare ar-

gentum, injicere plumbum, per quod absumatur D

quidquid est adulterinum. Ait igitur Dominus :
Volens eos convertere modis quibuscunque usus
sum, castigationesque varias inllixi, et tamen cu-
rari nequeunt. Unde subdit :

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

548
εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί δὲ εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχά-
τον τῆς γῆς ^ » συμύαίνει τοίνυν τῇ προῤῥήσει ἡ Ex-
6a3i;* ἐνταῦθα μέντοι ὁ προφητιχὺς λόγος τοῖς
ἀπειθοῦσιν Ἰουδαίοις ἀπειλεῖ τιμωρίαν τῇ ἀντιλογίᾳ
χατάλληλον " ἀπαγορεύει δὲ xal τὴν χατὶ νόμον
λατρείαν.

x. 'Ivati μοι Δίδαγον ἐκ Σαδὰ  θέροις, καὶ
κινάμωμον àx γῆς μαχρόθεν ; Τὰ ὁλοκαυτώματα
ὑμῶν οὐκ ἔστι δεκτὰ, καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ
ἤδυνάν με". ἘΠ δὲ καὶ ἡνίχα ὁ νόμος ἐχράτε:,
περιττὰ ταῦτα ἐνομίσθη, μάτην ᾽" μεμήνασιν Ἴου-
δαῖοι, μετὰ τὴν τοῦ νόμου παῦλαν τοῖς τοῦ νόμου
περιπτοῖς ὡς ἀναγχαίοις ἐνσσχολούμενοι. Προλέγει
δὲ πάλιν τὴν ἀσθένειαν fj συνεζύγησαν 'ἦ, οὐ μόνον
δουλεύειν ἐναντιούμενοι 9*, ἀλλὰ xal μυσαροὶ πᾶσι
φαινόμενοι. Ἐντεῦθεν μεταφέρει τὴν προφητείαν
ἐπὶ τὸν Βαδυλώνιον, xai τοὺς ἐπιστρατεύσαντας
αὺν αὐτῷ βασιλέας, χαὶ διηγεῖται αὐτῶν τὴν ἰσχὺν,
xa τὴν πανοπλίαν, xal τὸ ἀπηνὲς καὶ θηριῶδες τῆς
γνώμης. Λέγει δὲ καὶ τὴν τούτων δειλίαν.

xv. Παρελύθησαν γὰρ, φησὶν, αἱ χεῖρες ἡμῶν,
θλίψις κατέσχεν ἡμᾶς, ὠδῖνες ὡς τικτούσης.
Καὶ παραχελεύεται μὴ προκύπτειν τῶν πόλεων,
ὡς τῶν πολεμίων προχαθημένων. Παρακελεύεται δὲ
τῇ Ἱερουσαλὴμ καὶ σάκχον περιθαλέσθαι, xol ταῖς
χεφαλαῖς χόνιν ἐπιδαλεῖν, χαὶ μονογενοῦς παιδὸς
μιμήσασθαι πένθος. Εἶτα τῷ προφήτῃ παρεγγυᾷ τὰς
τούτων παρανομίας ἰδεῖν.

xv. Δοκιμαστὴν yàp ** , φησὶ, δέδωκά σε ἐν"
λαῷ μον συγχεχιλεισμένῳ᾽ χαὶ" γνώσῃ ἐν τῷ
δοκιμάσαι c8 τὶ» ὁδὸν αὐτῶν, ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐ
χάμνῃς περινοστῶν πόλεις πολλὰς xal ἀγρούς ἐν
γὰρ τῇ Ἱερουσαλὴμ πάντες εἰσὶ συνηθροισμένοι διὰ
τὸν πόλεμον. ᾿Επιδείχνυσι δὲ αὐτῷ " τῆς γνώμης
αὑτῶν τὸ διάστροφον.

xm. Πάντες ἀγήχοοι, πορευόμενοι σχολιῶς, ὡς
χαιϊχὸς καὶ σίδηρος. Πάντες διεφθαρμένοι" siciv.
"Àvi τοῦ, κίθδηλο:;, οὐδὲν δόχιμον ἔχοντες.

x0'. ᾿Εξέλιπε" φυσητὴρ ἀπὸ πυρός - ἐξέλιπε
μόλιδδος " εἰς κενὸν ἀργυροκόπος ἀργυροχοπεῖ -
πονηρίαι " αὐτῶν οὐχ ἐτάχησαν". ᾿᾿Αργυροκχότοον
χαλεῖ τὸν παιδευτικὸν λόγον " πῦρ δὲ καὶ μόλιδδον
τὴν τιμωρίαν αὐτήν" φυσητῆρα δὲ, τὴν θείαν ἀπό-
φασιν, δι᾽ ἧς ἡ τιμωρία προσφέρεται. Εἰώθασι δὲ καὶ
οἱ τοῦ ἀργύρου τεχνῖται, τὸν ἄργυρον χαθαίρειν βου-
λόμενοι, μόλιόδον ἐπιδάλλειν, ὥστε διὰ τούτου δα-
πανῆσαι τὸ χίδδηλον. Λέγει τοένυν ὁ Δεσπότης, ὅτι
Παντοδαπαῖς ἐχρησάμην μεθόδοις, μεταδαλεῖν αὐτοὺς
θέλων, καὶ διαφόρους παιδείας ἐπήνεγχα, χαὶ ἀνιάτως
διάχεινται. Ὅθεν ἐπάγει"

VARIA LECTIONES.
** 136, lta juxta Hebr. et eonformem τῶν O' lectionem emendanda fnit. lectio edit. Sirm. Βασάν. Picus

iun versione etiam habebat. Saba.

“μέ, lta. qu
** μάτ. Des. in B. ν i

*! συνεζ. B. preem.. νῦν.

minus apta, lectio est, àv λαοῖς δεδοχιμασμένοις.

foliis, igne consumptum cst plambum.
Sunt, sc. mala.

- : : ** ἕναντ. B. ἐναγχασμένοι.
lam exploratoriam feci te in populo meo (tanquam) in loco muuito.

* πον, — itáx. Ita Ald. et Compl

ue Gr. Af. Cur. serm. T. Rec. lectio est, μοι.
"9 ΔΟΧ. — συγχλ. Hebr. Specu-
! ty). p. συγχ. Recepta, sed

i , * xa — αὐτῶν. Bec. lect. xal γνώ € ἐν τῷ δοχι-
mi με τὴν ὁδὸν αὐτῶν. Hebr. ut eognoscas et explores viam eurum. TnB) ὦ Ὁ εἰσίν
lebr. corrumpunt, sc. vias suas B hab. συνηθροισμένοι, pro διεφθ.

* αὐτῷ. Des. in B.

8:90. εἰσίν.
* Ἐξέλ, —

μόλ. Hebr. Adustus cst
* οὖχ. £z. Hebr. non. avulsa

Digitized by Google

