568
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T'.
f. Τάδε Aépe« Κύριος " xarà τὰς ὀδοὺς τῶν
ἐθνῶν μὴ μωανθάνετε, καὶ ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ
cópavoo μὴ φοδεῖσθε. Οδοὺς ἐθνῶν τὴν παλαιὰν
χαλεῖ πλάνην" τὴν δὲ ἀστρονομίαν καὶ ἀστρολογίανν
σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ χέκληχεν ?*, οἷς ἀκολουθεῖν οὐκ
ἐᾷ, ἀλλὰ τῷ «o0 οὐρανοῦ πιστεύειν Δεσπότῃ. Κωμ-
qt δὲ xai τὴν τῶν εἰδώλων χατασκευὴν, χαὶ λόγοι
τὰ μὲν Ex ξύλου, τὰ δὲ ἐκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρον χατ-
εσχευᾶσθαι καὶ δεῖσθαι σφύρας 3", καὶ ἤχων, xal τῶν
ἄλλων ὀργάνων δεῖσθαι δὲ xal τέχνης, xoi χειρῶν
τῶν ταῦτα " ἐπισταμένων * xat ὅτι τὸ μὲν ἀργύριον
ἐκ τῆσὸς ᾽" μεταλλεύεται, τὸ δὲ χρυσίον ἐκ τῆσδε,
Θαρσὶς δὲ τὴν Kopynbáva ναλεῖ" ἐπαιγεῖται ^. δὲ
μάλιστα οὗτος ὁ ἄργυρος" ἀμέλει χαὶ νῦν οὐ φιλό-
πλοντοι τὸν "Agpov ἐπιζητοῦσι, Ταῦτα τοίνυν τοισύ-
τὴν ἔχοντα τὴν φύσιν οὐ δίκαιον εὐλαδιεῖαθαι "5" ὦφε-
Ml» γὰρ ἣ βλάπτει» οὐ δύνωνται, Θὕτω. καταγόλα-
στα δείδας ὁ προφήτης τὰ εἴδιυλα, ὕμγνεν. ὑφαίγεν τῷ
τὧν ὅλων. θεῷ. « Πόθεν 3 ὅμοιός σοι, ΚύριΣ ; Μέγας
εἰ οὺ, χαὶ μέγα τὸ ὄνομά σοὺ ἐν Gov ques. v
ζ΄. Τίς οὐ φρθηθήσεται ae, Bactlos P ves ἐθνῷν;
Κατέλυσεν ἐνταῦθα τῶν Ἰουδαίων. τὰ φρόνημα,
Οὐ γὰρ εἶπε Μερὶς Κυρίου λαὰς αὐτοῦ Ἰαχώδ᾽
ἀλλὰ βασιλέα τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ὠνόμασε. τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, νὴν ἐσομένην τοῖς ἔθνεσι θεογνωαίαν πρα:
λέγων. «Ὅτι Ev ** πᾶσι τοῖς. σοφοῖς τῶν ἐθνῶν, xal
ἐν πάσαις ταῖς βασιλείαις αὐτῶν, πάθεν ὅμοιός αοι,.
Κύριε; » Εἶτα. πάλιν εἰς. μέσον φέρει τῶν ἐθνῶν τοὺς

IN JEREMLE CAP. X.
EY CAPUT. X,.

Wo

Vans. 9. Hae dieit Dominus: Juxia was gentiune
nolite discere ; et a signis celestibus nolile metuere.
Viae gentium. appellat velerem errerem. Astrono-
miam vero et. aetrologiem veeavit signa.colestia,
que. sequi Bon concedit, sed Domino eai eredere.
[9-5] Perstringit etiam idelorum sirneteram, et
ait, alia quidem ex ligno, alia vero ex auro et
argenie. eonstrui, et. malleo egere, et olavis, et
aliis insurureentis : egere item artifieio, et: manibus.
deinceps peritorum artificum. Et. quod argentum
quidem ex uno Jogo eruptur, aurum ex alie. Tbar«
sis autem appellat Caribaginew. Ejeemedá enim.
argentum maxine laudatur. Unde: nunc etiam qui
siudept opibus Africum inquirunt. Hae ergo, cum:

: Sint ejus nature, non squum est revereri * eunt
juvare nequeant, nec 1wdere; [6] Idola esse ridi-
cula ubi sie propheta menstrarit, texit hyunóm
Deo. universorum. « Unde similis 4g tui, Dominet

. Magnus.es tu, οἱ magnum nomen tuum in virtule. »

Vans. 7. Quis-non thnebil^ te, τὸς quntium? ἀν.
deorum superbiam hoc loco depressit : quia non
dixit : Portio Domini, populus ejus.Jaceb: sed Deum:
omnium vocavit regem cunctarum geplium, pradi-
cens cognitionem Dei gentibus adventuram, «Nam
inter cunctos sapientes gentium, eL in universis. re-,
gniseorum, undenam similis tui, Domine?» [8, 9] Hinc
adductis rureus in medium diie gentium, ostendit

Βοοὺς, xal δείκνυσιν αὐτοὺς ἀπὸ τέχνης καὶ ὕλης τὴν (; eos. er artificio et materia subsistere. Ac desuo.

ὑπόστασιν ἔχοντας, Καὶ ἐπκανέρχενας πάλιν εἰς τὰν
ποῦ Θεοῦ ὕμνον. -

V. Ὁ δὲ Κύριος ἀληθινὸς Θεός ἐστι, Θεὸς (or-
των, καὶ βασι.ἰεὺς αἰώνιος. Τὰ εἴδωλα, φησὶν, οὐ.
ζῇ" ὁ δὲ Θεὸς χαὶ ζωῆς. χορηγὸς, καὶ ζώντων Θεὺς,
xat αἰώνιος βασιλεύς, c ᾿λπὸ παροξνσμοῦ αὐτοῦ σει-
σϑήσεται ἡ γῆ, xal οὐχ ὑποίσουσιν ἔθνη ἐμθρίμην
σιν αὐτοῦ, » Οὕτω xal ὁ μαχάριος λέγει Δαδίδ᾽ « Ὁ
ἐπιόλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, xal ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. »
Ἑἶτα χελεύει τοῖς * χαλουμένοις εἰπεῖν θεοῖς *

ια΄, Θεοὶ, ol τὸν oóparór καὶ τὴν γῆν οὐκ
ἐποίησαν, ἀποιέσθωσαν ἀπὸ " τῆς γῆς, καὶ ὗπο-

redit ad laudandum Deum.

Ygns. 10. Dominus autem est verus Deus, Deus
viventium, et rez. sempiternus. idola, inquit, non
vivunt : at. Deus. et vitze' esp largitor, οἱ vivorum
Deus, et rex perpetuus. « Ab imdignatione ejus.
commovebitur terra: et eomminationem ipsius
gentes non sustinebunt, » Ita etiam dicit beatus
David, « Qui respicit terram , et facit eam tre-
mere ἢ. » Deinde przcipit dicere iis qui dii. voci-
tantür :

Vens. 1{. Dii, qui non fecarunt celum et terram,
pereant. de terra, ei de his que sub celo hoc sunt.

κάτωθεν τοῦ οὐραγοῦ τούτου "*. Θεοῦ γὰρ. ἴδιον, D Nam Dei. proprium est creare, non ab alio creari.

τὸ δημιουργεῖν, οὐ τὸ ὑπ᾽ ἄλλου δημιουργεῖσθαι, Et,
) Psal. cim , 39.

ideoque si Filius es. creatus, non est Deus : sin

YARLE LECTIONES.

ἮΝ xix), Delendum fuit. οὐ,
φρουρᾶς, custodia. ** ταῦτα.
tho γῆς. 95 ἐπὰιν. — ἀμέλει. Des. in. B.
lectiopes ad h.

Hac upa cum.textn, vers. 10

quod prgecedebat apud Sirm,
b. 1. videt ἢ à bore ila leg. essi pe S
. |. videtur, et si servari. deberet, ila leg, esset, xal μετὰ ταῦτα χειρῶν τῶν
; ^ B. M e. 8. εὐσεθεῖσθαν. 9
Plerique autem codd, versionis Grxcz omittunt ista, qua ex Theodót.
1. οἱ δά vers. 7-10 pertinentes ex Nostro allegat. Drusius.
7 Ed, prior hab. βαδιλεύς, infra autémi ad Ezech. xxxi, 10, 11, rectins leg.
in codd. et editionibus τῶν 0' solent. omitti.
θεούς, 5 ἀπὸ --- οὐρανοῦ, Infra, in.cp. 146 ita leg.
νοῦ, 9 «oj, Chal. (ista enim dialecio, vers. 14, αὐ Γ΄ propheta) hi,

3? co, lta ex B. emendatum. Sirm. babebat
auctoritate B. delevimus. Abundare enim,
ἐπισ:. 3" τῆσδε. B add.
πόθεν --- δυνάμει. Ita fere Compl.
tiia esse. videntur, cujus ,
ide tamen Monf.. ad li. 1.
σιλεῦ. 8) Ὅτι x. τ΄ À.

** lY τοὺς καλουμένους εἰπεῖν -

γῆς καὶ às προσώπου τοῦ οὐβα- Ν

ἀπὸ προσώπον τῆς i
n i $C. sic dicti. dii.

Digitized by Google
