871

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

$2

verum tu ipse erudias nos paterna castigatione. Α δίκας «ἧς ἀσεθείας " ἀλλ᾽ αὑτόν σε παιδεῦσαι, καὶ

Hoc enim dicit in subsequentibus :

VgRs. 94, 25. Corripe nos, Domine : verumtamen
in. judicio, et non in furore : ne paucos facias. uos.
Effunde iram tuam in gentes, que te non noverunt ,
el in regna, que nomen tuum non invocacerunt. ()uia ,
comederunt Jacobum, et consumpserunt eum, et. pa- -
scuum ejus desolaverunt. Perspicuum est igitur, tam
ex eis qua dicta sunt, quam ex his qus suhji-
ciuntur, verba liec : « Novi, Domine, quod non
sit. hominis via ejus, » neque subjicere libertatem
arbitrii nostri servituti naturali, neque res nostras
fatali necessitati submittere : sed diserte nos do-
cere, quo pacto Dominus Deus totius mundi gu-

" πατριχὴν παιδείαν ἐπαγαγεῖν" τοῦτο γὰρ iv τοῖς

ἑξῆς λέγει.

xb , xc'. Παίδευσον ἡμᾶς", Κύριε, xA ἐν κρί-
σει €, καὶ μὴ ἐν θυμῷ" ἵνα ** μὴ ὀλίγους ποιή-
σῃς ἡμᾶς. "ἔχχεον τὸν θυμόν σου ἐπὶ ἔθγη τὰ
μὴ εἰδότα σε, καὶ ἐπὶ βασιλείας, αἵ τὸ ὅσομά σου
obx ἑπεκαιϊέσαντο. Ὅτι κατέφαγον τὸν ᾿Ιαχὼδ,
καὶ συνετέλεσαν αὑτὸν, xal τὴν νομὴν αὐτοῦ
ἠρήμωσαν. Δῆλον τοίνυν xal Ex τῶν εἰρημένων, καὶ
Ex τῶν ἐπαγομένων, ὡς τὸ, « Otba , Κύριε, ὅτι οὐχὶ
τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὐτοῦ, » οὔτε φυσιχῇ δουλείᾳ
«b ἐλεύθερον ἡμῶν ὑποθάλλει τῆς γνώμης, οὔτε τῆς
εἱμαρμένης ἀνάγχῃ τὰ xal ἡμᾶς ὑποτίθησιν " ἀλλὰ
διαῤῥήδην ἡμᾶς διδάσχει, πῶς ὁ Δεσπότης "* Θεὸς

bernacula teneat, et. sapienter gubernet, suppedi- B χατέχει τοὺς οἴαχας τοῦ παντὸς κόσμου, καὶ σοφῶς

tans bona, et corripiens juste, ubi post diuturnam
patientiam in nequitia perseverare viderit.

CAPUT χὰ
Post hzc precipit, ut dicat universo populo :

. Vsas. S, 4. lee dieit: eminus. Deue. Israel.
Maledictus sir, quiiwom axdirrit. A) verba pacii
hujus. Quod prtecrpi patribus. vestris, die quo eduzi
eus. € lerra /Egypli, e: [orzeee ferrea. Hoc ipsum,
«un. legem. aageires, addidit legi, el dixit : « Mage
diclus. opanis, qui;pee peomanserit in. omnibus.
quie geripte sunt in-libro legis, utfaeint es, ».

χυδερνῆ, xal χορηγεῖ τὰ ἀγαθὰ, καὶ παιδεύει διχαίως,
ὅταν ἐπὶ πλεῖστον μαχροθυμήσας ἐπιμείναντας "* τῇ
πονηρίᾳ θεάσηται.

, KESAAMON Β΄,

Μετὰ ταῦτα παραχελεύεται πρὸς πάντα εἰπεῖν τὸν
λαόν"

q,9.TáBs “26γει Hüpiocó Θεοὺς. Ἰσραὶμ, "Ewc-
xüatáparoc ἄγθρωπορς, ὃς oto ἀχούσεται. τῶν .16-
qux. * τῆς διαθήκης ταύτης" ἧς ἐνετειλάμην cote
zaepáger ὑμῶν **, ἐν ἢ ἡμιόρᾳ. ἀνήγαγον αὐτοὺς
ἐμ γῆς Αἐγύπταυ., ἐκ τῆς καμίγον τῆς σεϑῃρᾶς.
Τρῦτα καὶ νομοθετῶν τῷ νόμεμ΄ προυτέθοικεν". ἔφη.
γάρ" « Ἐπικατάρατος πᾶς, ὃς οὐχ ἐμμένει πᾶσι **

Pollicetur tam illo quam hoc iterum loco, se dignos C τοῖς γεγραμμένοις ἂν. τῷ βεδλέῳ, τοῦινόμου, τοῦ ποιῆ»

habiturum omnimoda Providentia eos qui obser-

vaverist mandàta diva. [8| Et tevocat-ia memo-

riam. tum: ea. quae dicta sunt. patribus eoram, tuim-
illorum inobedieutiam. « Declinaverunt onim, ait, -
anrem suam, οἱ ambulaverunt. quisque it raptitu- -
djue * condissei. prawi. » Rectitudinem liic ponit,

nom pro justitiy. e$ mquitate, sed pro pravitate.
perseverante in malitia. Nam ab ea nee recesserunt,

sed in ea continentet iucedebant. « Et induxi super

eus omnia verba paeti hujus, quod preeceperam ois,
Ὁ} facerent, et non. fecerunt. à Variis enim 88ρ-

pliciis addixit ees, lMerdum: Ammonitis, interdum:
Moabitis, inierdum allophylis: serviebans.

D

Vens. 9, 10. Et dizit Dominus: /nventa.est. col.
ligatio in viris Jude, ei in viris habitantibus Hie-
rosolymam. Concersi. sunt. ad iniquitates. peteum
suorum priorum, qui noluerunt audire verba. mea.
Iatud.« Inventa egt colligatto, ν᾿ idem est ac «ol.

* Deut. xxyn, 26,

σαι αὐτά" » ὑπισχνεῖται δὲ κἀχεῖ, xal πάλιν ἐνταῦϑαι,
ὡς. πάσης dust χηδεμονέας τοὺς τὰς θείας φυλάσ-
σοντας ἐντολάς, ᾿Αναμεμνήσκει δὲ xal τῶν’ πρὸς. τοὺς
πακέρας αὐτῶν εἰρημένων, καὶ. τῆς ἐκοίνισν. ἀπεν-
θείας. « Ἐξέχλιναν. ** yhp, φησὶ, τὸ οὖς: αὐτῶν; xat
ἐπορεύθησαν ἀνὴρ ἐν τῇ εὐθύνητι *5 τῆς xapMac
αὑτοῦ τῆς πονηρᾷς. » Εὐθύτηνα. δὲ ἐνταῦθα οὐ τὴν
ὀρθότητα λέγει *, ἀλλὰ τὴν ἐφεξῆς γεγενημένην
nüvnplay ἐν τῇ καχίᾳ o0 γὰρ ἀπετρόπαντο exótye,
ἀλλὰ διηνεχῶς αὐτὴν ὥδευον. « Καὶ ἐπήγαγον Ex? ab-
τοὺς πάντας τοὺς λόγους τῆς διαθήχης ταύτης, ἧς
ἐνετειλάμην. αὑτοῖς ποιῆσαι, καὶ οὐκ ἐποίηξαν.» Δτα»
φόροις. γὰρ. τιμωρίαις αὐτοὺς- ἐξέδωνε" ποτὲ μὲν
᾿Αμμανίδαις, ποτὶ δὲ Μωαδέταις, ἄλλοτε. ἀλλοφύλοις"
υδούλευρβον
Vx. ισὶ εἶχε Κύριος" Βὰρέθη: σύνδοσμος de
ἀνδράσιν Ἰούδα, xol ἐν τοῖς κατοικοῦσιν 'Ie-
poveouiAkt C Exsctpágncar ἐπὶ τὰς ἀδικίας τῶν
πατέρων αὐτῶν τῶν προτέρων, ol οὐκ ἤθειλον"

ἀκᾳῦσαι τῶν Aórov μου. Τὸ « Ἐδρέθη σύνδεαμος,».

. VARLUE LECTIONES,

** dg. Bebr, me. "is χρίσει. Hebr. cum moderatione. Tta umo i.t
€ Δεχπότης. Des. im B.

. Hebr. ne ad paucos redigas we.

ν. nda

B prem, ἐν, juxta rec, lect. 1. c.

ἐφεκλίναντο, "Theodotioni- debemus lectiones vers. 8,
sc. pravitate, 5 λέγ, Deeratip odit. priori, 5 Ἵερ.

& c. xxx, 11, sumitur, ** Tuc

4. 8 ἐπιμένοντας. "5 Β τὸν λόγον. **B

**: B ξξέχλινον, Montf. ἴῃ Hexapl. ad. hi. 1. babet

gj des. apud. LXX. — ** εὖθ, Hebr. obürmatione
prem. dv. ]

Digitized by Google
