245

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS*

554

inciam, qug non. inhabitabitur. lneffabilem Domini A cov, xal ποιήσω σε á6ucor γῆν, ἥτις οὗ xaroux-

humanitatem hzc quoque declarant, ut qui com-
minans ei dura, pollicetur ab his liberationem, si
mores mutaverit. [9] Quia vero exbortationem non
recipiebant , vindemiatores vocat hostes, quibus
pracipit ut omnes. eos colligant, quasi fructum
vinez, et causam docet.

Vens. 10. Quem. alloquar, aut contestabor, et
2udiel? Ecce incircumcise sunt aures eorum, et non
possuut audíre. Ecce. verbum. Domini factum. est
illis in opprobrium : nequaquam volunt illud audire.
Vocat aures incireumcisas, que sine discrimine
excipiunt. omuia. Tales erant isti, qui cum facile
admitterent. pseudoprophetarum sertmones ad de-
lectationem compositos , verbis divinis nolebant
Attendere , sed sugillabant et subsannabant pro-
phetas. Post hec diuturnz patientize excessum de-
monstrat,

Vens. 11. Furorem meum implevi et sustinui, uec
consummavi eos. [18,15] Quasi dicat, Prorupi 445
τἀ puniendum , sed iterum eos commiseratione
et venia dignatus sum. Minatur porro se pari sup-
yplicio juvenes et senes, viros ac mulieres affectu-
rum e&se: eo quod cuncti communem adamarunt
iniquitatem, etiam sscerdotali dignitate praediti,
cum iis qui falsa preedicere non dubitabant. Refert
eiiam qua ab ipsis perpetrabantur;

Vens, 16. Et curabant. contritionem populi cum
ignominia, contemnentes me, et dicentes : " Pax, pax.
'Tum per interrogationem : « Et ubi est pax ?»
Cum debuissent, inquit, eurare vitia asperioribus
medicamentis, deliniebant illa pollicitatione pacis.
Ubinam crgo sermonum exsecutio ?* Vident enim
Joco pacis universorum interitum. Ostendit autem
impudentiz ipsorum excessum. Nam confusi, in-
quit, velut qui mendacia przdixerant, erubescere
nesciunt. Hoc enim est quod dicit :

Vrms. 15. Neque sicut illi, qui confunduntur,
sunt confusi, neque. ignominiam suam agnoverunt.
Nihilominus tamen luent, ait, in. lempore, poenas
eorum qua comwiserunt, « Tempore enim visita-
tionis sue infirmabuntur, dixit. Dominus. » lude
et Judizorum incredulitatem wotat, et palam prz-
dicit vocationem gentium.

Vens. 16. Hoc dicit Dominus : Stale ad. vias, et
videte, et interrogate samitas &lernas: el. videte qug
sil via bona, et ambula:e in ea: et invenietis A&4G

θήσεται. Τὴν ἄῤῥητον τοῦ Δεσπότον φιλανθρωπίαν
xay ταῦτα δηλοῖ" ἀπειλῶν γὰρ αὐτῇ τὰ σχυθρωπὰ,
ὑπισχνεῖται μεταθαλλομένῃ τὴν τούτων ἀπαλλαγήν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν εἰσήγησιν οὐχ ἐδέχοντο, τρυγητὰς
μὲν χαλεῖ τοὺς πολεμίους * ἐντέλλεται δὲ αὐτοῖς
ἅπαντας δ αὐτοὺς συναγαγεῖν, ὡς ἀμπέλου χαρπὸν,
xa τὴν αἰτίαν διδάσχει.

v. Πρὸς τίνα ιαλήσω, καὶ διαμαρτύρωμαι **,
καὶ ἀκούσεται ; Ιδοὺ ἀπερίτμητα τὰ ὦτα αὑτῶν,
καὶ οὐ δύνανται" ἀκούειν δ, ᾿Ιδοὺ τὸ ῥῆμα"
Κυρίου ἐγένετο αὐτοῖς εἰς ὀνειδισμόν * οὐ δ᾽ μὴ
βουληθῶσιν αὐτὸ ἀχοῦσαι 5". "Ἀπερίτμητα ὦτα
χαλεῖ τὰ ἀδιαχρίτως πάντα δεχόμενα. Τοιοῦτοι ἧσαν
xa οὗτοι" τὰ παρὰ τῶν ψευδοπροφητῶν προσφερό-
μενα τερπνὰ ὄντα ῥᾳδίως δεχόμενοι, τοῖς θείοις λόγοις
προσέχειν ** οὐχ ἤθελον, ἀλλ᾽ ἐχωμῴδουν χαὶ δι-
ἐχλεύαζον τοὺς προφήτας. Εἶτα διδάσχει τὴν τῆς
μαχροθυμίας ὑπερθολήν.

ια΄, Τὸν 3 θυμόν μον ἐπλήρωσα", καὶ ἐπέσχον,
καὶ οὐ συνετέλεσα αὐτούς. ᾿Αντὶ τοῦ, Ὥρμησα
χολάσαι, χαὶ οἴχτου πάλιν αὐτοὺς ἠξίωσα καὶ φει-
δοῦς, ᾿Απειλεῖ δὲ χοινὴν xal νέοις καὶ πρεσδύταις.
καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ τιμωρίαν ἑπάξειν, ἐ ποιδὴ
χοινῇ πάντες τὴν παρανομίαν ἡγάπησαν, καὶ οἱ τῆς
ἱερωσύνης ἠξιωμένοι, μετὰ τῶν τὰ ψευδῆ προαγο-
ρεύειν τολμώντων. Λέγει δὲ χαὶ τὰ ὑπὸ τούτων τολ-
μμϑμενα"

ιδ΄, Καὶ ἰῶντο τὸ σύντριμμα τοῦ λαοῦ 5 ἐπ'
᾿ἀτιμίᾳ “5, ἐξουθεγοῦντές με, καὶ “λέγοντες "
Εἰρήνη, εἰρήνη. "Ἔπειτα κατ᾽ ἐρώτησιν" « Καὶ“
ποῦ ἔστιν εἰρήνη ; » Δέον, φησὶ, θεραπεύειν τὰ πάθη
ποῖ; αὐστηροτέροις φαρμάκοις, ἐπέτριθγν ταῦτα τῇ

' πῇς εἰρήνης ἐπαγγελίζ * ποῦ τοίνυν τῶν λόγων τὸ τέ-
λος; ᾿Αντὶ γὰρ τῆς εἰρήνης πανωλεθρίαν ὁρῶσι.
Δείχνυσι δὲ αὑτῶν καὶ τῆς '* ἀναιδείας ὑπερδολήν.
Καταισχυνθέντες γὰρ, φησὶν, ὡς τὰ ψευδῆ mpori-
ρηχότες, ἐρυθριᾷν οὐκ ἀνέχονται. Τοῦτο γὰρ λέγει"

ι΄. O08 ὡς καταισχυγνόμενοι ἠσχύγνθησαν,
xal'* τὴν ἀτιμίαν αὑτῶν οὖκ ἔγνωσαν. "AXX
ὅμως τίσουσι, φησὶν, tv?! χαιρῷ ὧν ἐτόλμηταν δίχας.
« Ἐν καιρῷ γὰρ ἐπισκοπῆς αὐτῶν ἀσθενήσουσιν "s,
εἶπε" Κύριος. ». Ἐντεῦθεν xal τῶν Ἰουδαίων τὴν

Ὁ ἀπείθειαν διδάσχει, καὶ τῶν ἐθνῶν προχηρύττε: τὴν
χλῖ,σιν.

ις΄. Τάδε λέγει Κύριος '** Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς.
καὶ ἴδετε" ἐρωτήσατε 1" τρίδους αἰωγίας 75, xal
ἴδετε, ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίσατε"

YARLE LECTIONES.

9 ὅπ, αὖτ. Des. in B. '* Sog.
* jua. B Ovopa. “ οὐ — ἀκ. lta
ποοσφέρειν.

μὰ quoque c. 8, 14, in Mebr.
95 y3X m. ἐστ. Hebr. cum tamen. non sit,
r* afliei. nesciunt, 7! B zig καιρόν.
infra Gr. Aff. Cur. serm. 10,
Apud LXX et in B pre. xat.

*» ἧς.

x. &x. lta Alex. v
Alex. Sed Hebr. non delectantur illo.
4 Τὸν — αὐτούς. Heor. dva Jehova plenus sum.
** Rec, lectio οὶ ἔπλησα. “5 λαοῦ, Apud LXX seq. μου.

U ἐξ με, Des. in
15 ἄσθεν. Rec. lect. ἀπολοῦνται, Hebr. corruent.

10, Sirm. p. 658, sequitur. à. Θεύξ. "
7* αἴων. Aptid LXX et iufra, l. c. praem. Κυρίου (

V àx. Hebr. attendere.

*" àx, Des. in B. ** D

defatigatus sum continendo (iram)

* in. ἀτ. Des. apud LXX. Hebr.levüer,
Hebr. nisi referant sese ad ista ;

E ^hw. 19 xai — ἔγνωσαν. Hebr. etium puda-

B Peioo ear, Hebr. corri τ“ ἢ, λέγει. " Kóp.

75 ipo. Infra. |, c. ἐχζητήσατε.

quod des. ip Hebr.).

δ᾽ 85v. lta. Ald. et Compl.

ha quoque B. "7 βαδ, Tta Alex, Infra 1. c. est πορεύεσθε.

Digitized by Google
