62]

CAPUT XXII.

|4, 2| Hinc (t ut accuset. pastores illos, ipsos
reges scilicet, ut qui exstiterint auctores disper-
sionis ovium. Et his quidem comminatur interi-
Uim, ovibus autem revocationem.

Vens. 5. Suscipiam enim, ait, reliquos populi ex
omni lerra, in quam expuleram eos, in pascuis suis:
€t crescent, atque multiplicabuntur. Pollicetur etiam
majora bona.

εκ. 4. Et suscitabo eis pastores, qui pascent
illos. Et non formidabunt ultra, neque obstupescent,
nec sonum edent diversum, dicit Dominus. 1sta
iypice quidem temporibus Zorobabelis et $16 Jo-
sux filii Josedeci evenerunt : non tamen tola

prophetia. Multi enim insurrexerunt in eos, non B

modo vicini, sed etiam Macedones postea, οἱ tan-
dem Romani. Verum predictio perennem et con-
$antem gratiam pollicetur. Quocirca certum cst
partem quidem temporibus eorum contigisse :
partem vero temporibus sacrorum apostolorum.
Hi enim soli donum Spiritus sancti habuerunt.
Cui sententix astipulantur consequentia.

Vans. 5, 6. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, el
suscitabo Davidi orientem justum, e& regnabit. rex
justus, et. intelliget, et faciet. judicinm et justitiam
ín terra. In diebus ejus salvabitur Juda, et Ierael
habitabit confidenter. Et hoc. est nomen, quo voca-
bit eum Dominus, Josedec : ipse in prophetis. Judaei
attoniti conantur hxc. impudenter trahere ad Zo-
robabelem. Verum illos etiam considerare oporte-
bat, illum non regem fuisse, sed ducem populi,
nec illum Josedec fuisse nominatum. Sed neque
iMi convenit nominis interpretatio. Significat
enim id namen : « Dominus justitia nostra; » vel
juxta * Syri. interpretationem, « Domine, justifica
nos.» Neutrum autem convenit Zorohabeli. Ceterum
quia typus erat Christi Domini, et captivps e Ba-
bylone in Judzam reduxit, quemadmodum Christus
mancipatos a diabolo traduxit ad veritatem : si
quis typice ista illi adaptare velit, absurdi nibil
faciet. Sciendum tamen est quod $17 Dominus
Jesus Christus, qui ex Davide secundum carnem
descendit : « Oriens justus, » et « Rex justus, » et

« Dominus justitie, » przdicetur a prophetis. [10 D

Exinde convertit sermonem adversus falsa pradi-
centes, eosque vocat adulteros, ut qui adultercnt
€t corrumpant verbum divinum. Quos etiam ma-
itis populi auctores vocat, et sacerdotes impie-

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

623
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KT".

Ἐντεῦθεν χατηγορεῖ τῶν ποιμένων τούτων, a5-
τῶν τῶν βασιλέων, ὡς αἰτίων * γενομένων τῇς τῶν
προδάτων διασπορᾶς καὶ αὐτοῖς μὲν τὸν ὄλεθρον
ἀπειλεῖ, τοῖς δὲ προβάτοις ἀνάκλησιν.

γ΄. Εἰσδέξομαι " γὰρ, φησὶ, τοὺς καταλοίπονς
τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς γῆς, ἧς ὃ ἔξωσα αὖ-
τοὺς " ἐν τῇ νομῇ αὐτῶν, καὶ αὐξηθήσονται, xal
πιηθυνθήσογνται. Ἐπαγγέλλεται δὲ καὶ τὰ μείξονα
ἀγαθά.

δ΄. Καὶ ἀναστήσω αὑτοῖς ποιμένας, ol ποιμα-
γοῦσιν αὐτοὺς, καὶ οὐ φοδηθήσονται ἕτι, οὐδὲ
πτοηθήσονται, οὐδὲ δια:φωνήσουσι," Aéyec Kv-
ριος. Ταῦτα τυπιχῶς μὲν ἐπὶ τοῦ Ζοροθάδελ xaX 'In-
σοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ ἐχδέδηχεν" οὐ μὴν πᾶσα ἡ προ-
φητεία" πολλοὶ γὰρ αὐτοῖς ἐπανέστησαν, χαὶ οὗ μόνον
οἱ γειτονεύοντες, ἀλλὰ xol Μακεδόνες ὕστερον, καὶ
τὸ τελευταῖον Ῥωμαῖοι" ἡ δὲ πρόῤῥτοις τὸ διαρχὲς
τῆς χάριτος ἐπαγγέλλεται" οὐχοῦν δῆλον ὡς τὰ μὲν
ἐπ᾽ ἐκείνων ἐξέδη, τὰ δὲ ἐπὶ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων.
Οὗτοι γὰρ μόνοι ἔσχον τὴν τοῦ Πνεύματος δωρεάν.
Μαρτυρεῖ δὲ τῇ διανοίᾳ καὶ τὰ ἐπαγόμενα.

ε΄, c. ᾿Ιδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, “έγει Κύριος,
καὶ ἀναστήσω τῷ Δαδὶδ ἀνατολὴν * δικαίαν, καὶ
βασιλεύσει βασιλεὺς δίκαιος Ἶ, καὶ συνήσει, καὶ
ποιήσει κρῖμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σωθήσεται ἡ ᾿Ιουδαία ", καὶ
Ἰσραὴλ κατασκηνώσει πεποιθώς" καὶ τοῦτο τὸ

€ ὄνομα αὐτοῦ, ὃ καλέσει Κύριος αὐτὸν, ᾿Ιωσεδέκ **

αὐτὸς 5 ἐν τοῖς προφήταις. Ταῦτα οἱ ἐμθρόντη-
τοι Ἰουδαῖοι εἰς τὸν Ζοροθάδελ ἕλχειν ἀναιδῶς ἐπι-
χειροῦσιν" ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν. ὅτι οὐ βασιλεὺς
ἣν ἐχεῖνος, ἀλλὰ δημαγωγός" καὶ Ἰωσεδὲχ ἐκεῖνος
οὐχ ἐχαλεῖτο᾽ οὔτε μὴν ἡ ἐρμηνεία τῆς προσηγορίας
πρόσφορος ἐχείνῳ᾽ δηλοῖ γὰρ τὸ ὄνομα, « Κύριος δι-
χαιοσύνη ἡμῶν, ν f] κατὰ τὴν τοῦ Σύρου ἑρμηνείαν,
«Κύριε δικαίωσον ἡμᾶς" » οὐδὲν δὲ τούτων ἁρμόττει
τῷ Ζοροδάθδελ" ἐπειδὴ δὲ τύπος ἣν τοῦ Δεσπότον Xpt-
στοῦ, καὶ τοὺς ἀπὸ Βαδυλῶνος αἰχμαλώτους ἔπαν-
ἤγαγεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καθάπερ ὁ Κύριος τοὺς
ἐξανδραποδισθέντας ὑπὸ τοῦ διαδόλου πρὸς τὴν ἀλῆ-
θειαν μετέθηχε "', τυπικῶς εἴ τις ἐχείνῳ mpos-
αρμόσει"" ταῦτα, οὐδὲν ἀπεικὸς ποιήσει" εἰδέναι μέντοι
χρὴ, ὡς ὁ Δεσπότης Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ £x Δαδὶὸ κατὰ
σάρχα, « ᾿Ανατολὴ διχαία, » xa « Βασιλεὺς δίκαιος, »
xa « Κύριος δικαιοσύνης, » ὑπὸ τῶν προφητῶν xn-
ρύττεται. Ἐντεῦθεν μεταφέρει τὸν λόγον χατὰ τῶν
τὰ ψευδῇ προαγορευόντων, xoi μοιχοὺς !* ὀνομάζει

VARLLE CECTIONES. - .

ἦ αἰτίων. B addit αὐτῶν. * B Εἰσδέχομαι. ? ἧς. lta ex B. emend. Editio prior liab. ὡς, 5 αὐτοὺς —
αὐτῶν. Rc. lectio est, αὐτοὺς ἐκεῖ, xai χαταστήσω αὐτοὺς εἷς τὴν νομὴν αὑτῶν. 5 οὐδὲ διαφωνήσ. Des.
apud LXX. Sed in Compl. horum loco leg. οὐδὲ ἐκζητέσουται, Hebr. nec desiderabuntur, 5. neque dc-
ficiet quisquam eorum. lta fere h. 1. se habebat versio Pici, « nec illis quidquam deficiet » quie lamen
justa. textum. Graecum mutanda erat. * ἀνατολήν, Rectius Symm. βλάστημα. ᾿ δίχαιης. Abest ab llebr.
et additur tontum in AM, monente Βοκίο. 5 ἡ Ἰουδαία. Β Ἰούδας juxta rec. lectio. * Ἰωσεδέχ. Rectius
alii juxta Hebr. δικαιοσύνη ἡμῶν. 19 αὐτὸς ἐν τοῖς προφήταις. Des. in Hebr. nisi ex initio vers. 9 petita
sint ista , ut. visum est Hieronymo. Vid. Sabat, ad h. 1. !! B μετατέθεικεν. Editio prior habet μετέθειχε.
* Ἡ προσαρμόσοι. 1" χαὶ μοιχοὺς, x. τι À. Ad initium vers. 10 hzc se. referunt, ubi Compl., ὅτι μοιχῶν
ἐπλήσθη ἡ γῆ. Aliter autem ot EXX.

Digitized by Google

