IN JEREMLE CAP. VI.

b46

ἐν αὐτῇ, xal εὑρήσετε ἁγίασμα 15 ταῖς ψυχαῖς A sanctificationem. animabus. vestris. Multis. quidem

ὑμῶν. Ὁδοὶϊ μὲν πολλαὶ, ol ἅγιο: προφῆται * ὁδὸς δὲ
ἀληθῶς ἀγαθῇ, αὐτὸς 6 Κύριο; ἡμῶν" ἀχούομεν γὰρ
αὐτοῦ λέγοντο; * « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἢ ἀλήθεια,
χαὶ ἢ ζωή» ἑκάστη μέντοι τῶν προφητικῶν ὁδῶν
εἷς ταύτην φέρει" χαὶ γὰρ Μωσῆς ὁ νομοθέτης ταύ-
τὴν 7* ὑποδείχνυσι, λέγων * « Προρήτην "9 ὑμῖν ἀνα-
στήσει Κύριος ὁ Θεὸς; ἐμῶν ἐχ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν,
ὡς Epgf£* » χαὶ" τὰ ἑξῆς. Καὶ Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς xai
προφήτης, xaX μέντο: χαὶ Ἡσαῖας, καὶ Μιχαίας, καὶ
"EQsx:hÀ't, xai ἔχαττος τῶν προφητῶν ταύτην ὅπο-
δεξχκνυσι τὴν ὁδόν. Καὶ χαθάπερ μία μὲν ἐδὸς, ἡ εἰς
πὰς μεγίστας ἀπάγουσα πόλεις, ἣν βασίλειον χαὶ
βασιλικὴν ὀνομάζειν εἰώθαμεν, εἰς δὲ ταύτην ἀτρα-
Tof τινες ἀπὸ χωμῶν ἐμάλλουσι δ xal ἀγρῶν"
οὕτω; μία μὲν ἔστιν ἢ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα πρὸς Πα-
t£oa **, ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ * οἷον δέ τινες
ἀτραποὶ, οἱ μαχάριοι προφῆται, εἰς ταύτην ἄγουσι
τὴ» ὁδὸν τοὺς δι᾽ αὐτῶν ὁδεύειν προαιρουμένους.
Κελεύε: τοίνυν Ἰυυδαίοις ὁ προφητιχὸς λόγος τὰς
προφητικὰς ὁδοὺς ἐρευνῆσαι, καὶ 5v αὐτῶν μαθεῖν
τὴν ἀγαθὴν ὁδὸν, καὶ ἐν αὐτῇ βαδέται. ᾿Αλλ᾽ ἀντιλέ-
T9098: συνήθως, xal τὸ χελευσθὲν οὐ ποιοῦσιν. « El-
τῶν Ὑὰρ, φησὶν, Οὐ πορευσόμεθα. ν ᾿Αλλ᾽ Opto; xal
ἑτέραν αὐτοῖς προσφέρει παραίνεσιν.

uy. Καθέστηχκα " ἐφ᾽ ὑμᾶς σκοποὺς, ἀκούσατε
τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος. Σχοποὺς δὲ πάλιν αὖ-
ποὺς *! προφήτας ὀνομάζει" xal γὰρ τῷ Ἐζεχιήλ
φησι“ « Σχοπὸν δέδωχά σε τῷ οἴχῳ Ἰπραήλ. » Σάλ-
πιγγα δὲ χαλεῖ τῶν ἀποστόλων τὸ χήρυγμα * προ-
εθέσπιταν " δὲ καὶ τοῦτο οἱ χληθέντες σχοποί " ἀλλ᾽
ὅμως πάλιν ἀντιλέγουσιν Ἰουδαῖοι, καὶ ἄντιχρυς
ἀέγουτιν, « Οὐχ ἀχουσόμεθα. » Δείξας τοίνυν τὴν
τούτων ἀντιλογίαν, τῶν ἐθνῶν προλέγει τὴν εὐτεί-
θξιαν.

ιη΄. Διὰ τοῦτο ἥκουσων ** τὰ ἔθνη, καὶ οἱ ποι-

μαίνοντες τὰ ποίμνια ἐν αὐτοῖς “. Ποιμένας δὲ ^

χαλεῖ τοὺς τούτων ἡγουμένους, xal οὐ μόνον τοὺς
τῆς πνευματιχῆς ἡγεμονίας ἠξιωμένους, ἀλλὰ xai
τοὺς βασιλέας καὶ τοὺς ἄρχοντας * καὶ οὗτοι γὰρ τὸ
θεῖον ἐδέξαντο χήρυγμα" οὕτω καὶ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι
Bapwábüi; χαὶ Παῦλος ἐποίησαν" εἴς τινα γὰρ εἰσ-
ἐλθόντες συναγωγὴν, καὶ πλεῖστα τοῖς Ἰουδαίοις δια-
λεχθέντες, εἶτα τὴν ἀπείθειαν αὐτῶν χατιδόντες ἔφα-
52v « Ὑμῖν ἣν ἀναγχαῖον πρῶτον *? λαληθῆναι τὸν λόγον
ποῦ Θεοῦ" ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, χαὶ οὐχ ἀξίους
ἐπυτοὺς *! χρίνετε τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφό-
μεθα εἰς τὰ ἔθνη. Οὕτω γὰρ ἐντέταλχεν " ἡμῖν
ὁ Κύριο;" Τέθεικά ct εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ *! εἶναί σε

vie sunt sancti prophetze : via autem vere bona,
est ipsé Dominus noster. Siquidem audimus illum
dicentem : « Fgo sum via, et veritas, et vita 5, »
Ad hanc nimirum ducit unaquzque viarum pro-
pheticarum. Hanc enim legislator Moses indicat
his verbis : « Prophetam vobis suscitabit Dominus
Deus noster de fratribus. vestris, tanquam me , »
et αι sequuntur *. David etiam rex et propheta,
necnon Jsaias, Michzas, Ezechiel, et singuli pro-
phete hanc viam ostendunt. Quemadmodum cnin
una est via, que ducit ad maximas urbes, quam
regiam οἱ regalem appellare solemus, ad hanc vero
semit:e quxdam a vicis ct agris dirigunt : sic una
est via, quz ducit ad Patrem, nempe unigenitus

P Filius Dei : at beati prophetas, veluti semitze quie-
dam, ad hane eos ducunt, quibus per illas ire li-
buerit. Quare propheticus sermo przcipit Judzis,
scrutari vias propheticas, et per eas discere viam
bonam, et in ea ambulare, Sed more suo contra-
dicunt, nec faciunt qnod jussum est. « Dixerunt
enim, ait, Non ibimus. » Verumtamen et aliam
proponit εἰς adhortationem.

Vins. 11. Constitui. super vos. speculatores, au-
dite vocem tube. Denuo prophetas appellat specu-
latores. Siquidem ait Ezechicli : « Speculatorem
deli te 457 domui larael 4, » Tubam autem vo-
cat przdicationem apostolorum : quam prazdixe-
runt qui speculatores sunt nominati. At rursus,
* Judaei repugnant, et aperte dicunt, «Non audiemus.»
lorum igitur contradictione monstrata, praedicit
obsequium geutium.

Vgas. 18. Propterea audierunt. gentes, et qui pa-
scunt greges in eis. Pastores autem vocat earum
prefectos, non eos modo qui spirituali praefectura
suut. ornati, sed etiam reges et principes. Nam et
li predicationem divinam receperunt. Hoc ipsum
fecerunt divini apostoli Barnabas, et Paulus, qui,
$ynagogam quamdam ingressi, cum multis verbis
disputassent cum Judsis, incredulitate, corum
perspecta, dixerunt : ε« Oportebat primum vobis
p dici verbum Dei : sed quoniam repellitis illud, et

indignos vos judicatis xlerna vita, ecce converti-

mur ad gentes. Sic enim pricepit nobis Dominus :

Posui te lucem gentium, ut sis lumen gentium, et

sis saluti usque ad extremum terrzg δ. » Convenit

b Joan. σιν, 6. 4 Ezech. nt, 37; xxvin, ὃ. * Act. xin, 46 , 47.

VARLUE LECTIONE:. .

quoque infra, 1. c. Sed eod. Vat. hahet ἀγνισμόν, Alex. et B ἁγιασμόν. Hebr. quietem,

** B. αὐτὴν. Tpog.—40; ἐμὲ. Ha queque leg. Act. 111, 92; ete, vri, 57, 81 x. τ᾿ ἐξ. B αὐτοῦ ἀχούσεσθε,
lta 4s0que Act. ἢ}. ες. B Ἰεζεκιήλ. * B ἐχδάλλουσιν. δ᾽ mas. B. prem. τόν. *5 B χαθέσταχα, juxta
«od. Vatic. Sed infra, t. 1V, Sirm. 1. c. κατέστησα, "6 αὐτούς. B prem. τούς. "B προθεσπίσαντες.
** fx. — αὐτοῖς. Hebr. audite, coli, οἱ cegnosce tu, ὁ cotus, que sint in illis, 3. qualia sint ista.
** Ey αὖτ, Ma quoque infra, Gr. Aff. Cur. |. c. Htecepta autem. lectio est αὐτῶν. "* πρῶτον. Beerat in
edit. Sirm, *! B αὐτούς. 55 ἐντέταλκεν. {ἃ quoque unus codex, sed e recentiori einendatione, apud
Millium, qui pro nostra lect. etiam. Cyr. allegavit. B sequitur b. 1. rec. lectionem ἐντέταλται, Ὁ τοῦ ---
ἐθνῶν. Des, in B.

* Deut. xvii, 15.

79 dy, lta

Digitized by Google
