$7

IN JEREMLE CAP. XXI.

618

^ βασιλεὺς τὸν Πασχὼρ υἱὸν Mslyiov, xal τὸν Zo- A Melchie , et Sophoniam filium Baase'i sacerdotem.

goríar υἱὸν Baacaiov " τὸν ἱερέα. "Exv:ooz οὗτος
Πασχώρ !** Μελχίου γὰρ οὗτος " ὁ δὲ κατηγορηθεὶς,
Ἐμμὴρ υἱός. Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς οὐ κατὰ τάξιν
χεῖνται αἱ προφητεῖαι" ἐνταῦ)α γὰρ τὰ ἐπὶ Σεδεχίον
προφητεύει" μετ᾽ ὀλίγον δὲ, τὰ ἐπὶ Ἰωαχεὶμ xol
τοῦ !* Ἰεχονίον, οὗ πρὸ τοῦ Σεδεκίου ἐδασέλευσαν" ὁ
μέντοι Σεδεχίας, ὑπὸ τοῦ  Na6ouyobovósop πολι-
ορχούμενοξ, παρᾶχαλεῖ τὸν προφήτην αἰτῆσαι τοῦ
Θεοῦ τὴν βοήθειαν ὁ δὲ προφήτης θεσπίσαι χελεύεται
ταῦτα" -

δ΄, ε΄. Τάδε .1ἐγει Κύριος ὁ Θεὸς ᾿Ισραή.1: ᾿Ιδοὺ
ἐγὼ ἀποστρέξω τὰ ὅπλα τὰ πολεμικὰ ἐν "5 ταῖς
χερσὶ» ὑμῶν, ἐν αἷς ὑμεῖς πολεμήσετε " τὸν

Mie est aer Paschbor, nempe Melchim fllius :
qui vero reprehensus est, filius erat Emmer.
Sciendum est porro prophetias non ordine positas
esse. Hoc enim loco prophetiam texil eorum, quie
regnante Bedecia gesta sunt : paulo post autem ,
qui temporibus Jeacimi et Jeclioniz , acciderunt ,
qui regnarunt ante Sedeciam. Sedecias igitur, eum
obsideretur ἃ Nabucbodonosore , bortatur prophe-
iam, ut postulet auxilium ἃ Deo. Propheta vero
jubetur ila vaticinari :

Vins. 4, 5. Hoc dicit Dominus Deus Israel : Ecce
ego averto aria bellica, que sunt in mauibus vestris,
quibus vos pugnabitis adversus regem. Dabylonis, et

βεσιλέα  Ba6v.tovoc, xal τοὺς XaADalovc, τοὺς pg Chaldaos, qui extra muruft vos circumcluserunt, Ft

συγχεχιλειχότας ὑμᾶς ἔξωθεν τοῦ τείχους " xal
εἰσάξω αὐτοὺς εἰς τὸ μέσον τῆς πόλεως ταύ-
της. Καὶ ποϊεμήσω ὑμᾶς ἐγὼ ἐν χειρὶ ἐκτετα-
μένῃ. καὶ ἐν βραχίογε ὑψηΐῖῷ, !* μετὰ θυμοῦ
zal ἀργῆς καὶ παροξυσμοῦ "5 μεγάλου. 'Avóvnta,
qnstv, ὑμῖν Essa: τὰ ὅπλα, ἐμοῦ στρατηγοῦντος τῶν
κολεκίων, xaX μετ᾽ ἐχείνων x30. ὑμῶν παραταττομέ-
νου, Εἶτα λέγει, 6); ἅπαντα ** παραδώσει λιμῷ xax
ϑχνάτῳ, καὶ αἰχμαλωτίζ, καὶ μετὰ τούτων αὐτὸν τὸν
βασιλέα Σεδεχίαν τοῖς πεζαιτέροις χαὶ δορυφόροις,
χλὶ τοὺς μὲν χαταστφάξουσι, τοὺς δὲ δορναλώτους
ἀπάξουσι“ τῷ δέ γε λαῷ φάνα: ταῦτα πιρεγγυβᾷ᾽"

Tq. Ἰδοὺ ἐγὼ δέδωχα πρὸ προσώποιν ὑμῶν τὴν
ὁδὲν τῆς ζωῆς, καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θανάτου.
Εἴτα διδάσχει, ὡς ὁ ἐν τῇ πόλε!: μένων, xai τοῖς
πολεμίοις ἀντιτχσσόμενος, ὁδεύσει τὴν ὁδὸν τοῦ θα-
νάτου" ὁ δὲ πρὸς τούτους αὐτόμολος ἀπελθὼν, ξωΐς
ἀπολαύσεται, Ταύτην γὰρ χατὰ τῆς πόλεω; ἐξτνὴ-
νοχα τὴν ψῆφον, ὥστε αὐτὴν τῷ τῶν πολεμίων πα-
ραδυθῆναι πυρί. Καὶ ταῦτα 6b ἀπειλέσας παραινεῖ
κῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς ἄρχουσι, τοῦ δικαίου φροντίζειν,
xii ἴσην ἐχφέρειν τοῦ διχαίου τὴν ψῆφον, καὶ τοῖς
ἀδιχουμένοις ἐπαμῦναι ?!, xal τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν
ἐπιζερομένην τιμωρίαν ἐπισχεῖν.

t. CoU ἐγὼ apéc σὲ τὸν κατοιχοῦντα τὴν
χοιϊάδα Σὸρ τὴν πεδιγὴν,, φησὶ Κύριος.
"Ava τοῦ, !* μεταξὺ ὁρῶν χειρμένην ἐν κοίλῳ τόπῳ"
οὕτω γὰρ καὶ ὁ Xópo; ἡσιμήνευσς" λέγει δὲ τὴν 1ε-
βουσολή μ᾿ ταύτην γὰρ ἔχει τὴν θέσιν * Σὸρ Ox Cvr-
οχὴ ἑρμηνεύεται, καὶ πάλιν πέτρα" συνέχεται δὲ
ὑπὸ ὀρῶν ἧδε ἡ πόλε;. «Τοὺς λέγοντας * Τίς πατάξει
ἡμᾶς; ἢ τίς ἐλεύσεται εἰς τὸ κατοικητήριον ἡμῶν; »
Tt» θρασύτητα αὐτῶν, xa τὸ μάταιον θράσος διδά-
xt, Εἶτα ἀπειλεῖ, πυρὶ καταφλέξειν αὐτῆς τὸν ὄρυ-
μόν 9. Apuphv δὲ χαλεῖ, xal τῶν οἰχημάτων, καὶ
τῶν οἶχη τόριυν πλῆθος 5".

intreducam eos in medium urbis hujus. Et expugnabo
vos manu. extensa , et brachio excelsa , cum furore,
ira et. indignatione magna. Inutil'a, inquit, vobis
erunt arma, me ducem hostium agente, et cum
illis contra yos in aciem prodeunte. Postinocuni
refert se traditurum esse eos omnes fami, et mor-
li, et servituti , atque una cum illis ipsum regem
Sedeciat , satellitibus οἱ armigeris, qui * alios
quidem interfecturi , alios vero abducturi sint
in captivitatem, Populo autem liec. effari. man-
dàt :

Vgns. 8. Fece ego dedi ante 5068 conspectum

C "esum viam vitg εἰ viam mortis. |9, 10] Deinde

docet eum qui manserit in urbe, et hostibus τὸς
slerit, viam mortis aditurum : qui autem sua
sponte ad hostes abierit , vila potiturum esse.
Hanc euim adversus urbem protuli sententiam, ut
ipsa. hostili tradatur incendio. |11, 12] liec com-
minatus , admouet regem et principes curare quod
justum est, quamque ex justitia ferre sententiam,
et iis qui keduntur opem ferre; atque hoc pacto
impendens inlibere supplicium.

YEns. 123. Ecce ego. ad te qui habitas in cenzalle
Sor eaupestri, dicit Dominus. Hoc est, sitam inter
montes, in loco concavo, Sic enim interpretatus

p 5! etiam Syrus, Vult autem dicere Hierosolymam,

qui binc habet situm, Sor vero. exponitur. bia
angustia, au petra. Clauditur autem urbs ista
montibus. « Dicentes : Quis. percutiet. nos? aut
quis ingredietur domtuu nostras? » Audaciam eo-
vum declarat, et vanam temeritatem. [14] Deinde
minatur se igne exusturum silvam ejus. Silvam
autem vocat, et domorum et liabitantium multitu-
dinem.

YARLE LECTIONES,

"B Ναχσαίου, pro Μαασαίου, ut videtur, Ita enim Compl.
5 iv— Χαλδαίηυς, Hec. lectio cst, ἐν οἷς ὑμεῖς πολεμεῖτε ἐν αὐτοῖς πρὸς τοὺς Χαλδαίους.
? παρ. Lez. esse videtur παροργισμοῦ, justa cod, Alex.
33 μετ, B prem. τὴν,
dzscevdeb (ad nos). ** B δρυμῶνα. 1*7. B prem. τό.

5 2v, Rec decet, est, χραταιῷ.

* ἢ ἐπαμύνειν, 535 Ed. prior hab. Σώρ.

Parnor, Gn, LXXXI.

15 τοῦ. Des. in B.
τ fj πολεμέσητε,

1 p ἅπαντας,
4, πα-᾿ D ntofozt, juxta rec. lect. Hebr.

'* fla54. B prem. ὁ.

20

Digitized by Google
