5n IN JEREMLE CAP. II.

δ.

cubo) εὐθεῖσα τῆς βλαδερᾶς ἀποστῖνλι πορξίας, A ut deflecteret ἃ via noxi&, insolenter apostasiom

ἐθραφύνετο ἄντιχρυς, thv ἀποπτατίαν ὁμολογοῦσα.
᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο αἰσχύνῃ αὐτοὺς, φησὶ, περιθαλῶ πάν-
τας ὁμοῦ, καὶ βασιλέα;, xal ἄρχοντας, xa: iepéa:,
xii τοὺς τὰ ψευδῆ προφητεύοντας " xai ἀπειχασθή-
σηντα: χλέπτῃ ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἀλόντι, καὶ σφόδρα
ἐρυθοιῶντι. Τοὺς μὲν γὰρ ἐχ ξύλου καὶ λίθου χατα-
σχευαζομένου; ** θεοὺς, πατέρας ὠνόμαζον xal γεν-
νήτορας " ἐμοὶ δὲ τὰ νῶτα ἔδωχαν, xal ὡς ἐχθρὸν
ἀπεστράφησαν. «Καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῶν καχῶν αὑτῶν
ἐροῦσιν "᾿Ανάστα, xal σῶσον ἡμᾶ;. » Τοῦτο μάλιστα
ἀναιδείας ἐσχάτης, τὸ ἀπολαύοντας μὲν τῶν ἀγαθῶν
ἀχαριστίαν νοσεῖν * σπανίζοντας δὲ, τούτων αἰτεῖν
τὴν μετάληψιν. Εἶτα εἰρωνικῶς "

xw. Καὶ ποῦ εἰσι» οἱ θεοί σου, οὖς ποίησας

σεαυτῇ; εἰ ἀναστήσονται, καὶ σώσουσιν" ἐν B

χαιρῷ τῆς καχώσεώς σου; Διδάσχει δὲ xal τούτων
τὸ πλῆθος. Ὅτε κατὰ ἀριθμὸν cor τόϊλεων 3" ἦσαν
οἱ θεοί σου, ἸἾΙούδα, καὶ "" χατὰ ἀριθμὸν διόδων
Ἱερουσαλὴμ ἔθυον τῇ BáaA. Οὕτω δείξας τὴν *t
τῶν οὐχ ὄντων θεῶν τιμὴν, καὶ τὸ πλῆθος, xal τὴν
ἀσθένειαν, πράως τοῖς ἀχαρίστοι; ἐπιτιμᾷ ᾿

xl. ᾿Ινατί λαλεῖτε " πρός με; Πάντες ὑμεῖς
ἡσεδήσατε, xal «πάντες ὑμεῖς ἠγομήσατε 35 εἰς
ἐμὲ, Aéret Κύριος. ᾿Αναμιμνήσχει " xal τῶν ἐπενε-
χϑεισῶν αὐτοῖς παιδειῶν.

y. Μάτην ἐπάταξα τὰ τέχνα ὑ μῶν " παιδείαν
οὐχ ἐδέξασθε **. Οὔτε εὐεργετούμενοι τὸν εὐεργέ-

τὴν ἐπέγνωτε. οὔτε παιδευόμενοι τῆς ἀσεδείας ἀπ. C

ἔστητε. Ἐγὼ δὲ xal τοὺς αἰτίους τῆς πλάνης σφαγῇ
ταραδέδωχα 3.

λα. Ἀκούσατε «1όγον Κυρίον. Τὠδε «1έγει Κύ-
proc ἢ. Μὴ ἔρημος ἐγενόμην τῷ οἴκῳ Ἰακὼδ ?*, i)
γῆ χεχερσωμένη 3", διότι 9 εἶπεν ὁ Aadc μου" 00
χυριευθησύμεθα ?*, καὶ οὐχ ἥξομεν πρός σε *; Ei-
(ωνι;κῶς ταῦτα λέγει Apa, φησὶ, μὴ τοῖς εἰδώλοις εἰμὶ
παραπλήσιος ; üpz μὴ ὁμοίως ἐχείνοις ojbiva
αὐτοῖς καρπὸν ἀγαθὸν προτέενήνοχα, xal διὰ τοῦτο
τὴν μὴν δουλείαν ἀπέδρασαν ; Μεταδαίνει 3 δὲ
χαὶ ἐφ᾽ ἑτέραν εἰχόνα, xal λέγε:, πᾶσαν μὲν νύμ-
5» τοῦ χόσμου πεφροντιχέναι 9, πᾶσαν δὲ παρθένον
τῆς στηθοδεσμίδος ἐπιμελεῖσθαι ’ τὸν δὲ χληθέντα

professa sit. [26] Ob id vero, inquit, omnes una,
reges, priucipes, sacerdotes, et eos qui mendacia
prophelant, pudore perfundam: similesque fient
furi in ipso furto deprehenso, et vehementer eru-
bescenti, (27! Quia deos quidem ex ligno et lapide
fabricatos, patres ct genitores appellabant : mihi
vero terga verlerunt, et velut hostem me aversati
sunt, « Et tempore afflictionum suarum dicent,
Surge, et salva. nos. » Istud. extremae prorsus est
impudentixz, perfruentes bonis ἅ 8 Θ᾽ erga eum
ingratos esse, a quo, dum premuntur inopia, pe-
tunt auxilium. Sequitur ironice :

Vegns. 28. Ubi sunt. dii tui, quos. fecisti tibi ?
Surgenine, et. salvabunt tempore. affliciionis. tue ?
Demonsirat autem multitudinem eorum. Quia se-
cundum numerum civitatum erant dii twi, Juda : et
secundum numerum viarum. Hierosolyma, sacrifica-
bant Baali. Postquam ad hunc modum ostendit
non veris diis exhibitum honorem, eorumque
multitudinem et imbecillitatem, benigne increpat
ingratos :

Vens. 29. Quare loquimini ad me? Omnes vos
impie egistis, et omnes. vos. inique fecistis in. me,
dicit Dominus. Beducit etiam iu memoriam casti-
gationes eis illatas.

Vens. 50. Frustra percussi filios vestros : disci-
plinam mon suscepistis. Neque beneflciis affecti
agnovistis benefactorem : neque castigati, ab im-

. pietate recessistis. Ego vero erroris quoque aucto-

res tradidi internecioni.

Vgns. 54. Audite verbum Domini. Πας dicit Do-
miuus : Numquid solitudo factus stum domui Jacob,
aut lerra plena spinarum, quoniam dixit populus
meus: Non erimus tibi subditi, nec veniemus ad
420 :e? lac dicit. ironice. Numquid, ait, sum
similis idolis ? an perinde ut illa, nullum eis bonum
fructum attuli, et num ideo servitutem meatu
refugerunt ? [52] Trausit autem et ad aliam simi-
litudinem, et ait, sponsam omnem curare ornatum
suum, omnem autem virgiaem de fascia pectorali
sollicitam esse; eum autem qui dicitur populus

VAKLE LECTIONES.

*! B χατεσχενασμένους. Ex vers. 27, hac leg. infra,
1* qj). Badd. σου. τὴ
rior hab. χαλεῖτε, ex. errore, ul. vid. Hebr. Quare contenditis
ebr. Duplex enim verborum ^3 CDU interpretatio h. ]. irre-

οὐ πρόσωπα αὑτῶν. "2 σώσ. À εἰ D add. st.
et sequens. τιμήν des. in B. 5 Ed.
mecum?  !* x. c. 9. vog. Deest in

psit. Recte itaque in B

esunt ea, ἐσεδήσατε, xal m. ὑμεῖς.

ad Zach. ᾽ν, 3,4 : ἔδωχαν ἐπέ μὲ νῶτα vat
*5 χαὶ — Βάαλ. Des. in. Hebr. 5 τὴν

59. ἴλναμ. — παιδειῶν, Des. in B. ** ἐδ,

Wehr. acceperunt, 3") παραδ.Β add. μάχαιρα γάρ, φησὶ, χατέφαγεν τοὺς προφῆτας ὑμῶν ὡς λέων ὀλοθρεύων,
χαὶ οὐχ ἐφιδίδητι. (Hactenus verba textus vers. 50.) Τοὺς μὲν γὰρ Ἡλίας ὁ προφήτης, τοὺς δὲ Ἰηοὺ ὁ βα-

σιλεὺς, τοὺς ó
assumpsit, ut leo perditor :
alios Josias, rex ille pius, internecioni dedit. »
videte s. percipite verbum Jeliova.
xty. Hebr. ut terra summa caliginis.

* o5 χυρ. Hebr. dominamur. 57 cc. B add. τουτέστιν, εἰ λατρεύοντές μοι ἐλάττους τῶν πολεμίων

35 «, olx, "lax. Prostat rec. lectio τῷ Ἰσραήλ. lta Hebr. ?* γῆ
35 διότι. [ta Compl. Praestat autem lectio rec. διατί, Hebr. quare.

Ἵωσίας ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς σφαγῇ παραδέδωχεν. « Gladius enim, inquit, prophetas vestros
V podes metu for orfepti estis. Hos enim Elias propheta, alios Jehu rex,
9 "Ax, — Κύριος. Hebr. Ὁ generationem ( pravae )f

ὥφθητε;

Hoc est, num servientes mihi inferiores hostibus visi estis? ** Μεταό,, x. 5. ἃ. Ex vers. ὅ3 ud quem
hzc pert. ista leg. supra, p. 11, in Praf. ad Cant. cant. : ph ἐπιλήσεται νύμφη τοῦ χόσμου αὑτῆς; ἣ παρ-
τῆς στηθοδεσμίδος αὐτῖς; ὅτι x, megp. B πεφροντιχέναι τοῦ χόσμου αὐτῆς.

Digitized by Google
