$5

THEODORETI EPISCOPI. CYRENSIS

656

prophetiam ipsius, « Et Davidem regem ipsorum A αὐτοῦ προφητείαν « Καὶ Δαβὶδ τὸν Basta "" αὐτῶν

suscitabo eis. » Propbetize finem imposuit. Cbr:stus
Dominus. Siquidem e Pavide natus est secundin
carnem, οἱ pascit, jam. non lsraelem modo, sed
mnes gentes, Prodietio hec. eventum quemdam
habuit, velut. in umbra et ligura, tempore Zoroba-
belis. (10, 41.] Πῶς iia. pollicitus, rursus consela-
tur eo8, revocationem promittens. Et Babyloniis
quidem minatur interitum. « Faciam enim, ait,
interitum in omnibus gentibus, ad quas. dispersi
te. » Eis autem bonorum pollicitationes exhibet,
«Te enim, ait, non redigam ad interitum ; οἱ
eastigabo te in judicio. Non tameu indemnem te
habebo. » Quasi dicat : Castigabó οἱ consolabor.
Non permittam te carere castigatione, nec auxilii
experlem relinquam. lloc enim significat , « non
tamen indemnem t& habebo. » ld est, non feram
ut non sentias afflictionem. Desiderans autem atro-
citate comminationis nequitiam illorum convertere,
addit etiam ista :

Vans. 12, 15. Violenta est contritio tna, acerba est
plaga tua. Non est qui judicet causam ttam. Nemo
euim redarguebat injustitiam regis Nabuchodono-
soris. $440 « Acerbe curata es, » hoc est, cum
dolore. «Non esl tibi auxilium. » Auxilium nunc
non in anima dicil, sed in suppetíis lyumanis :
quod indicant sequentia.

Vezs. 14. Omnes amici tui. obliti suut tui. Non
snterrogabunt de ie. Plaga enim hostili percussi te.
Quia non usus sum solita longanimitate , sed
profundam adhibui sectionem. Quod etiam facere
consuevit medicus, dificultatem morbi conside-
rans. Εἰ, ut estendat quam justa. sit causa suppli-
cii, subjunzit : « Castigadionem duram propter
omnes iniquitales tuas ; quia multiplicata sunt
peccata tua. » Quibus conveuiunt qux sequuntur :

Vens. 19. Quid clawmas propter. contritionem
tuam ? violentus est dolor tuus. loc est, vehemens
quidem, &ed tamen justus. « Ob. multitudinem
iniquitatum tuarum. Quia invaluerunt peccata tua,
feci tibi ista. » (16) Miuatur nihilominus * cedem
οἱ servitutem hostibus qui insurrexerunt in cos,
Qui enim mortem effugerant, in servitutein a victo-
ribus redacti sunt. Pergit porro consolari eam
blandis promissionibus.

ἀναστέσι» αὐτοῖς. » Τῇ mpogrzeía τὸ τέλος ὁ Aconó.
πῆς Χριστὸς ἐπιτέθειχεν, "Ex, Δαδὶδ γὰρ ξλάστνσε
χατὰ σάρχα, wai ποιμαίνει οὐχέτι μόνον τὸν Ἰσραὴλ.
ἀλλὰ πάντα τὰ ἔθνη, ὡς ἐν σχιᾷ καὶ τύπῳ, xai "7
ἐπὶ τοῦ Ζοροδάδελ ἐδέξατό τινα ἡ πρόῤῥησις Éxfa-
σιν. Ταῦτα ὑποσχόμενος πάλιν 5 αὐτοὺς Φυγαγωγεῖ,
τὶν ἀνάχληδιν ἐπαγγελλόμενος. Καὶ «ol; μὲν Βχδυ-
λωνίοις ὄλεθρον ἀπειλεῖ, « Ποιήσω γὰρ, φησὶν, ἔχλει-
ψιν " ἐν πᾶσι τοῖς ξύνεσιν, εἰς οὖς διεσχόρπισά σε **
ἐχεῖ. » Αὐτοῖς δὲ ἀγαθῶν ἐπαγγελίας προσφέρει.
€ Σὲ γὰρ, φησὶν, οὐ μὴ ποιήσω εἰς ἔκλειψιν, χαὶ πσε-
δεύσω *' σε εἰς χρίσιν, καὶ ἀθωῶν οὐχ ἀθωώτω σε. »
"Avil τοῦ, παιδεύσω, xol ψυχαγωγήσω, καὶ οὗτε
ἀπαίδευτον ἐάσω, οὔτε ἀδοήθητον χαταλείψω" τὸ γὰρ

Ὁ, ἀθωῶν οὐχ ἀθωώσω σε » τοῦτο δηλοῖ, ἀντὶ " τοῦ,

ἀπείραστόν ce τῶν χαχῶν οὐχ ἐάσω" τῷ δὲ μεγέθει
«ἧς ἀπειλῆς μεταδαλεῖν αὐτῶν τὴν πονηρίαν βουλό-
μενος, ἐπάγει χαὶ ταῦτα *

(f, ιγ΄, Biaioy 5 τὸ σύττριμμά cov * dArnpó ἡ
πιληγή σου. Οὐκ ἔστι κρίνων κρίσιν σου. Οὐδεὶς
γὰρ ἀνθρώπων ἤλεγχε ?* τοῦ Ναθουχοδονόσορ τὴν
ἀδικίαν. « Εἰς ἀλγηρὸν ἰατρεύϑης "δ, » τουτέστι σὸν
ὀδύνῃ. ε Ὠθμφέλεια οὐχ ἔστι σοι. » Τὴν ὠφέλειαν νῦν
οὐχ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀνθρω“
πῆνης ἐπικουρίας * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

(δ΄. Πάντες οἱ φίλοι σου ἐπελάθοντό V σου,
οὗ μὴ ἑπερωτήσωσι περὶ σοῦ" ὅτι πληγῇ

C ἐχθροῦ ἔπαισά σε. Οὗ γὰρ ἐχρησάμην τῇ συνήθει

μαχροθυμίᾳ, ἀλλὰ βαϑεῖαν δέδωκα τὴν τομέν. Τοῦτο
χαὶ ἰατρὺς ποιεῖ χαλεπὸν τὸ πάϑος θεώμενος. Καὶ
διδάσχων τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον, ἐπήγαγε" «Hiai-
δείαν 3 στερεὰν ἐπὶ πᾶσαν ἀδικίαν σου " διότι ἔπλτ,.-
θύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι σου 5. ». Συμφωνεῖ δὲ τούτοις
χαὶ τὰ ἑξῆς.

ιε΄, Tí! βοᾷς ἐπὶ τὸ σύντριμμά σου ; βίαιον
τὸ ἄλγος cov; ᾿Αντὶ «o0, σφοδρὸν, ἀλλ᾽ ὅμως
δίχχιον. € Atk πλῆθος ἀνομιῶν σον, ὅτι ἴσχυσαν al
ἁμαρτίαι σου, ἐποίησά 33 σοι ταῦτα.» '᾿Ἀπειλεῖ δὲ ὅμως
τοῖς ἐπελθοῦσιν αὐτοῖς πολεμίοις, καὶ σφαγὴν, χαὶ
δουλείαν * οἱ γὰρ τὸν θάνατον διαπεφευγότες *5,
δοῦλοι τῶν νενικηχότων ἐγένοντο. Ἐπιμένει δὲ αὐτὴν
ταῖς χρησταῖς ἐπαγγελίαις ψυχαγωγῶν.

VARLA, LECTIONES,

1* ;, Bas. αὖτ, [flebr. regi suo, quem cat. "7 xat, Des. in B.

18 πάλιν x. t. δ. vers. T0, 11, ad quos

hac se referunt, des. apud. LXX, preter ed. Grab. et Compl. Ad 'Theodot. pertiaetit, que h. 1. ex vers.
41, allata sunt, ?* Ey. Ka. h. l. et deinde ubi vox ista recurrit, gutandamn esse leetionem Sirm. ἔχθλιψιν,
jam monuit Grabius, cujus emendationem cenfirmat codex Bavar, — ** σέ. Suppl. ex Β. 5 zai. σε
εἰς xg. Hebr. castigatio te moderate. Vid. p. 468, n. 57. "5 ἀντὶ τι ἀπ. B τὸ ἀπείρατον. 53} βίαιον. Con-
stans. τῶν O' lectio, etiam apud Grabium, est, ἀνέστησα, sed contra Hebr. Noster h. 1. Tleedotionem
sequitur, ** B διήλεγχε. 5 εἰς ἀλγ. lavo. Hebr. ad compressionem sc. vulnerum tuorum ; sanatio (el
restitutio non est tibi). ** B ExeAá6ovro, ex errore librarii, ut-videtur. *' B ἐπερωτήσουσι. 3} περὶ σοῦ.
Des. quidem  »pud LXX, insertum Lamen est à. Grabio, auctoritate codicis quo nsus est, et Origenis,
bomil, 8 ἐπ Levit, B παιδεία στερεά, 5 σου. B add. ἴσχυσαν αἱ ἀνομίαι σου. Quas ex vers. 15, a
LXX omisso, h. 1. legantur, eodem fere modo in edit. sua exhibuit Grabius. Aliter autem | in eiit. Compl.
leg. iete vers. 5 &-yoc. Delevimus qux apud Sirm. sequebantur verba, xal τὰ ἑξῆς. Nibil enim deerat,
prater voculam σον, quam auctoritate cod. Bav. subjunximus. **£r. Grabium b. ]. sequimur, qui recte
statuit, pro ἐποίησαν, ut apud Sirm., iino apud Origenein erat, leg. esse ἐποίησα, Sic quoque in Compl.
jeg. '* B διαφεύγοντες, ΄

Digitized by Google
