511

IHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

518

naverunt spinas, Cliristus, qui secundum carnem A αὐτῶν χατὰ σάρχα Χριστὸς a; meov αὐτὸν " ἀληῦι-

ex ipsis natus est, seipsum veram vitem appellat,
dicens: « Ego sum vitis vera: » cos autem qui
crediderunt in eum « palmites » nominat ὁ.

Vins. 22. Si laveris te nitro, et. multiplicaveris
tibi ipsi herbam, maculata es in iniquitatibus tuis co-
ram 417 me, dicit Dominus. Herbam appellat pur-
gatoria, quz» nascuntur e terra, et Lropice docel,
eas quz secundum legem fiunt aspersiones, non
procurare liberationem a peccatis : sed sinceram
penitentiam, el. aversionem a uequitia. Post hzec
impudentiam ipsius reprehendit.

Vgns. 95. Quomodo dices: Non sum polluta,
el post Baaleim. non abii? Deinde qnam | manifesta
sit ejus impietas, ostendit : « Vide vias tuas in po-
lyandrio, et cognosce quid feceris, » Polyandrium
vocat locum monumentorum, in quo filios et filias
in honorem idolorum cremabant. « Sero voce sua
ululavit. » Sero posuit pro tarde. Postquam cala-
mitatum, inquit, sensum habuit, senlire coepit
iniquitatem suam. Hoc etiam postea dicit propheta,
ostendens decem tribus lugere, ac dicere : « Post
captivitatem me paenituit. »

Vens. 91. Vias suas dilatavit A18 ad aquas
deserti. Per dilatavit insatiabilitatem impietatis do-
cuit. Aquas aulem deserti appellavit idola, eo
quod pariant vastitatem, el exitium procurent,
4 In. desideriis animz sux spiritu portabatur, »
Quz enim audire cupiebant, ea pseudoprophetze
simulabant se praedicere. Nam istud « spiritu por-
labatur, » de pseudoprophetis dixit. « Tradita est,
quis avertet eam? » Deo enim tradente, quis ido-
neüs ut eripiat? Non aliter per*inaguum | Mosen
aiL P : « Omnes qui querunt eam, non laborabunt.
In abjectione sua reperient eam. » Cum enim am-
plexi sint impietatem, captu faciles facti sunt.
[25] Exinde docet, quo pacto s:epe dato ei consilio

νὴν ὀνομάζει, λέγων " ε Ἐγώ cipi ἡ ἄμπελος ἢ ἀλη-
Qivfj* » τοὺς δὲ εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας « χλήματαν
προσηγόρευσεν Μ΄,
χβ΄, 'Eàv ἀποπλύνῃ " ἐν νίερῳ, καὶ πληθύνῃς
σεαυτῇ πόαν", κεχημίδωσαι ' ἐν ταῖς ἀδικίαις"
σου ἐναντίον μου", «έγει Κύριος. Πόαν τὰ ἀπὸ
γῆς φυόμενα ῥύμματα ὀνομάζει " xot διδάσκει τρο-
πιχῶς διὰ τούτων, ὡς τὰ κατὰ νόμον περιῤῥαντέρια
ἀπαλλαγὴν ἁμαρτημάτων οὐ πραγματεύεται " ἀλλ᾽
εἰλικρινὴς μεταμέλεια, χαὶ πονηρίας ἀπαλλαγή.
Μετὰ ταῦτα τὴν ἀναίδειαν αὐτῆς ἐξελέγχει.
xy'. Πῶς ἐρεῖς - Οὐκ ἐμιάνθην, καὶ ὀπίσω τῆς
BdaA οὐκ ἐπορεύθην ; Εἶτα" τὸ προφανὲς τῆς ἀσε-
θείας δείχνυσιν" « Ἴδε" τὰς ὁδούς σου ἐν τῷ πολυ-
ανδρίῳ, xai γνῶθι τέ ἐποίησας. ν Πολνάνδριον καλεῖ
τὸ τῶν μνημάτων χωρίον. Ἔν ἐχείνῳ δὲ τοὺς υἱοὺς "
xa τὰς θυγατέρας τοῖς εἰδώλοις χατέχαιον. « Ὁςὲ
φωνῇ * αὑτῆς ὡλόλυζε", » Τὸ ὀφρὲ * ἀντὶ" τοῦ βρα-
δέως τέθειχε" μετὰ τὴν πεῖραν, φησὶ, τῶν ἀλγεινῶν,
τῆς παρανομίας αἴσθησιν ἔλχδε. Τοῦτο xai μετὰ
ταῦτα ὁ προφήτης quoi, τὰς δέχα φυλὰς ὀδυρομένας
ὑποδειχνὺς, xai λεγούσας " εὝστερον αἰχμαλυισίας '*
μετενόησα. »
xj. Τὰς "2 ὁδοὺς αὑτῆς" ἐπλάτυνεν ἐφ᾽ ὕδατα
ἐρήμου. Διὰ " τοῦ &x.Aázvre, τὴν ἀπληστίαν 5$; ἂσε-
θείας ἐδίζαξεν. “Ἵδατα δὲ ἐρήμου τὰ εἴδωλα προῦσ-
ηγόρευσεν, ὡς ἐρημοποιὰ, χαὶ πανωλεθρίας πρόξινα.
« Ἐν" ἐπιθυμίαις ψυχῆς αὐτῆς ἐπνευ ματοφορεῖτο.»
“Δ γὰρ ἀχούειν ἠξούλοντο, ταῦτα οἱ Ψευδοπροφῖται
προλέγειν προσεποιοῦντο. Τὸ γὰρ « ἐπνευματοζο.
psiso » περὶ τῶν ψευδοπροφητῶν τέθειχε. « Παρεδό-
θη τίς ἐπιστρέψε: αὐτὴν δ, » Θεοῦ γὰρ παραδεδω-
χότος, τίς ἐπαρχέσει ; Οὕτω xal διὰ τοῦ μεγάλου
Μωσέως φησί δ * « Πάντες οἱ ζητοῦντες αὐτὴν, οὐ
κοπιάσουσιν " ἐν !* τῇ ταπεινώσει αὐτῆς εὑρήσουσιν
αὐτὴν. » Εὐχεέρωτοι γὰρ ἐγένοντο, τὴν ἀσέδειαν
ἀπτπασάμενοι δ. Μετὰ " ταῦτα διδάσχει, ὅτι πολλάχ:ς

* Joan. xv, 1. » Deut. xxxii, 20.

VARUE LECTIONES.

* Β ἄχ, ἑαυτόν. *"' B προσαγορεύει. " B ἀποπλύνῃς. ** πόαν. lta Alex.
ad Malach. πὶ, 2. Alii ποίαν. Hebr. smegma, δ. saponem. * xex. &.
dita erit iniquitas tua. * à&x. Infra ad Malach. m, ὦ, leg. jig
* Β ἐμοῦ. * Εἶτα — δείχν. B τουτέστιν, ἀμχρτάνουσα à i ὡς μηδὲν ποιήσασα. " Ἴδε — πολυανδρ.
Hebr. vide viam. tuam, in valle. B εἶδε. * ΠΠἸολ., x. τ. ji hiec priem, : τουτέστιν, ὅρα τὸν τόπον ὅτου
ἡμάρτανες. Πολνάνδριον δὲ ὁ Ἑδδραῖος οὐκ ἔχει, ἀλλ᾽ [δε τὸν τόπον τοῦ Γαῖ" λέγε: δὲ ἐν ᾧ πρὸς τὰς θυγα-
τέρας τῶν Μαδιανιτῶν ἐχτραπέντες εἰς clou) ολατρείαν ἐξώχειλαν * σκόπησον τοίνυν. φησὶ, τὰς ἄνωθέν δου
παρανομίας. Ἴσως δὲ πολυάνδριον ἡρμήνευσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν αὐτόθι ἀναιρεθέντων. Hoc est, vile
locum ubi peccavisti. Πολυάνδριον autem | non est in Hebraico textu, sed, vide locum vallis, Siguificat
autem locum ubi ad filias Madianitarum eonversi in idololatriam delapsi sunt. Considera itaque, in-
«quit, priores tuas iniquitates. Forsitan autem πολνάνδριον interpretantur ob multitudinem eorum qui. ibi
interfecti sunt. * B υἱεῖς. 7 ὀψὲ — (X61. Hebr. ut dromas levis es, quie implicat vias suas. SQ B guw-
vi». * B ὠλόλυξε. !* Tb ὀψὲ, x. τ΄ X. B praem, τουτέστιν, ἔτι καὶ νῦν ἐπιδοᾶται τὰ εἴδιυλα. [βούλεται γὰρ
δεῖξαι, ὅτι οὐ pev ol πρόγονοι, ἀλλὰ xal οὗτοι ἥμαρτον, Ó καὶ ἀνωτέριυ ἐποίουν. Κατὰ τὸν "E6paiov οὕτως
ἔχει, ὡς πρωτότοχον μούχάριον σχιρτᾷ, Hoc est, adhuc implorat. idola. Ostendere enim vult. propheta,
won majores eorum tantum, sed eos ipsos quoque peccasse, et. idem fecisse. Juxta Hebr. vero is est
sensus: ul vitulus primogenitus subsultat. "* ἀντί, B ἐπί, '* αἰχμ. B add. μου. "pA. — ἐρήμου.
Hebr. Es sicut onager assuetus deserto. 35) B αὑτοῦ. "᾽ Διὰ — ἐδίδ, Jta ex B restit. ; editio pr. habebat:
Διὰ τοῦτο ἐπλάτυνε τὴν ἀπιστίαν, ἢ τις ἀσεθεῖν ἐδίδαξεν. « Propterea dilatavit infidelitatem, qua quidem
impie agere docuit. ν 16 "Ey — ἐπν, Hebr. Secundum desiderium animz sue anhelat ventum. ἢ παρ.
tv. £z. αὖτ, Hebr. occursum ejus Qui8 avertet? !* φησέ, B add. τὴν δὲ ἐπιθυμίαν αὐτῆς τίς ἐπιστρέψει;
' £y -- αὐτῆς. Hebr. in novilunio (s. mensibus) ejus. **àcz. B add. ἀπόστρεψον τὸν πόδα σου ἀπὸ ὁδοῦ

τραχείας, καὶ τὸν φάρυγγά σον ἀπὸ δίψους. Verba sunt vers, 35. *! Μετὰ — ἀπεστράφησαν. B bic Chry-
sostomo {εἰ να],

et A. Sicque infra,
*. ἀδ. σου. Hebr. t:inen recor-
ἀνομίαις. lbid. desid. ἐναντίον go».

" Digitized by Google
