e IN JEREMLE CAP. XXIX.

650

x3 χατεγγυῆσαι τὰς θυγατέρας ávbpást, καὶ γυναῖ- A filias, uxores filiis addueant, solliciti sint. de au-

x2; ἀγαγεῖν τοῖς υἱέσι, xaY φροντίσαι τῆς αὔξης τοῦ
Ἡνους, χαὶ ὑπὲρ τῶν ἀνδραποδισάντων προσεύξα-
“θαι. « Ὅτι ἐν τῇ εἰρήνῃ αὐτῶν, φησὶν, ἔσται ὑμῖν
εἰρήνη. » Τούτῳ συμθαίνει τῷ λόγῳ καὶ ἡ τοῦ ᾿Απο-
στόλου νομοθεσία, παρεγγυῶσα « ποιεῖσθαι προσ-
εὐχὰς χαὶ ἐντεύξεις, ὑπὲρ βασιλέων, χαὶ πάντων τῶν
ἐν τῇ ὑπεροχῇ καὶ ἐξουσίᾳ 1" ὄντων, ἵνα ἤρεμον xol
ἐσύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεδείᾳ xat σεμνό-
τηῖι. » Ταῦτα μέντοι γενέσθαι προσέταξεν ὁτῶν ὅλων
θεὸς, διδάσχων αὐτοὺς τοῖς ψευδοπροφήταις μὴ πεί-
ϑεσθαι, ἀλλὰ τὸν ὡρισμένον ἀναμεῖναι χρόνον " τοῦτο
γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς δεδήλωχε, λέγων " « Μὴ ἀναπειθέ-
τωσαν ὑμᾶς οἱ ψευδοπροφῆται ὑμῶν υἱὲν ὑμῖν, καὶ 15
μὴ ἀπατάτωταν 7* ὑμᾶς οἱ μάντει; ὑμῶν. Καὶ μὴ
ἀχγύετε τῶν ἐνυπνίων ὑμῶν, ὧν ὑμεῖς ἐνυπνιά-
(obs. »

γ. Ὅτι ἄδικα οὗτοι προφητεύουσιν ὑμῖν ἐπὶ
τῷ évóuact μου * οὐκ ἀπέσεειλα αὐτοὺς, φησὶ
Κύριος. Διδάσχει δὲ καὶ τὸν τῆς ἐπανόδου καιρόν"
τῶν γὰρ ἑδδομήχοντα, φησὶ, πληρουμένων ἐτῶν ἐπι-
σχέψομαι ὑ μᾶς, xai τὰς ἀγαθὰς ἐπαγγελίας πληρώσω.
Ὑπισχνεῖται δὲ καὶ πάσης αὐτοὺς ᾽" ἀξιώσειν χηδ:-
μονίας, καὶ προσευξομένοις 5 παρέξειν ἀγαθά"
«Ὅταν γὰρ, φησὶ, ζητήσητέ με ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ὑμῶν,
ἐπιφανοῦμσι "5 ὑμῖν, φησὶ Κύριος 95.» Ἴστε δὲ καὶ
τοῦτο, ὡ; τοὺς διαφυγόντας τὴν προτέραν αἰχμαλω-
eíav, xat λιμῷ καὶ σφαγῇ παραδώσω. « Καὶ δώσω
αὐτοὺς, ὥσπερ τὰ σῦχα σουαρεὶμ "', ἃ οὐ βρωθήσε-
ται ἀπὸ πονηρίας. » Ἅπερ εἶπεν ἄνω αἰσχρὰ "5,
ἐνταῦθα σουαρεὶμ ὠνόμασε. Σοναρεὶμ δὲ ἔστι τῇ
Ἑδραίων φωνῇ τὰ ἐν ταῖς ὕλαις ** φυόμενα, τουτέστι
τὰ ἄγρια, τὰ ἀνεπιμέλητα, τὰ φυτουργίας οὐχ ἀξιού-
ptva, τὰ εἰς βρῶσιν ἄχρηστα.

w'. Καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς σάλον πάσαις ταῖς
βασιζείαις τῆς γῆς. δείσουσι γὰρ ἅπαντες τὰς ἐπ-
t'tyür(oac ἀχούοντες συμφοράς. « Καὶ εἰς ὄρχον, καὶ
εἰς συριγμδν 5, xal εἰς ὀνειδισμὸν, ἐν πᾶσι τοῖς
Ure), οὗ διέσπειρα αὐτοὺς ἐκεῖ. » Εἰώθασι πολλοὶ
λέγειν, ΜῊ πάθοιμι ἃ ὁ δεῖνα πέπονθε! τοῦτο οὖν
λέγει elc ὄρχον" τὸ δὲ εἰς συριγμὸν πολλάχις εἰρή-
xigtv, Τοῦ δὲ ὀνειδισμοῦ xai ὁ μαχάριος μέμνηται
Δαδίδ' « Ἐγενέθημεν ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν, pu-
χιηρισμὸς 5 xal χλευασμὸς τοῖς χύχλῳ ἡμῶν" »
καὶ πάλιν’ « Ἔθου ἡμᾶς εἰς ** ὀνειδιτμὸν τοῖς 57
ἔθνεσι.» Ταῦτα δὲ, φησὶ, πείσοντα!, « Ὅτι ἀκ-
ἔστειλα ** πρὸς αὐτοὺς τοὺς δούλους μου τοὺς προφῆ-
τας, ὀρθρίζων καὶ ἀποστέλλων, καὶ οὐχ ἤχουσαν, φησὶ
Κύριος. » Διὰ τοῦ ὀρθρίζων, τὸ ἐπιμελὲς δεδήλωκεν.

£endo genere, et deprecentur pro illis qui servi-
tuti addixerunt eos. « Quia in pace illortim, ait,
erit vobis pax. » Huic sermoni congruit lex ab
Apostolo fata, quie denuntiat, « uL fiant ebsecra-.
tienes et supplicationes pro regibus, et omnibus
qui in sublimitate et potestate constituti sunt: ut
quietam et tranquillam vitam agamus, in omni
pietate et eastitate 1. » [8] Hzc igitar Deus omnium
fieri mandavit, instruens eos, ne crederent pseudo-
prophetis, sed prafinitum tempus. exspectarent.
Hoc enim subsequentia declarant, his verbis : « Ne
persuadeant vobis pseudoprophetz vestri, qui suat
apud vos. Et ne decipiant vos vates vestri. Neque
audiatis somnia vestra, quz vog somniatis. »

Vena. 9. Quoniam ipsi propheiani vobis iniqua in
»omine meo, Non misi eos, dicit Dominus. (10] Do-
cet eiiam tempus reditus. Completis enim, inquit,
septuaginia annis, visitabo vos, et bouas promis-
siones adimplebo. (14, 13] Prowittit autem, se illos
omnes ia curam suam esse rccepiurum, et pre-
cantibus $35 bona prastiturum. « Cum enim,
ait, |15, 14] quesiveritis me toto eorde »estre,
apparebo vobis, dieit Dominus. » (17] IHoc tamen
scitole, quod eos qui priorem captivitatem elfu-
gerint, traditurus sim et fami οἱ occisioni. « δι
dabo eos sicut ficus malas, quse comedi non pote-
runt ob pravitatem |. » Quas supra dixit deformes,
bic appellavit φουαρείμ. Σουαρείμ autem Hebrsma ^
voce sunt qua in silvis uaseuntur, boc eat, agre-
$teg, inculle, quas plantare pigeat, esui inutiles.

Vgns. 18. Et dabo eos in. vexationem universis
regnis terra. Pertimescent enim omnes, qui audie-
rint inflictas calamitates. « In juramentum, in
sibilum, et in opprobrium, apud omnes gentes ad
quas dispersi illos. » Solent. plerique dicere : Uti-
n2f& non patiar quz passus est ille! Hoc igitur
est quod dicit, in juramentum: istud vero im si-
bilum , frequenter explicuimus. Opprobrii porro
meminit etiam beatus David : «Facti sumus oppro-
brium vicinis nostris: subsannatio et illusio hig
qui in circuitu nostro sunt k; »et iterum : « Posuisti

D nos in opprobrium gentibus !. » Hxc autem pa-

tientur, inquit : [19] « Quia misi eis servos meos
prophetas, diluculo consurgens et mittens : et non
tudierunt, dicit Dominus. » Quod ait diluculo

1T Tim. 1, 4, 3$. 1: Cap. xxiv... &Peal. pxxvurt, Δ, ! Psal. χε, t4.

VARLE LECTIONES.

1 xa ἐξ, Des. l. €.
25. lta B pro πᾶσιν αὑτοῖς, ut. hab. Siri.

75 xoi — μάντ. ὑμ. Des. in B.
15 B προσευχομένοις. Ἶ" Em. 0p. Hebr. inveniar a vobis.

"^ ἀπατ. Apud. LXX. ἀναπειθέτωσαν.

7 κ᾿

* 9. Κύρ. liec, et proxima verba textus usque ad. vers, 21, desunt quidem fere omnia apud LXX, sed
esbibentur ἃ Montf, iu. lexapl. et a Grabiu.Nostrum quoque ea. legisse, colligitur ex illis que ad vers,

Het

πιηρά. '* B πύλαις.
t. 4, Bupra, t. 1, p. 882, ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν.

PatBOL. G8. LXXXI,

seq. aflert. Paululum recedit à Theodotione, cujus lectiones h, 1. exprimere videtur. "“
kx Montf. εἰ Grab. emendatum. EJ. prior hab. σουαρήμ.
** Grab.cupusgov, et deinde ὄνειδος.

*' aisy. ἢ σαπρά. Sed supra, c. 24, erat,
8 Β μυχτηρισμὸν imt χλευασμὸν. *5 εἰς x.

21

8! «, E0v. B priein. ἐν.

Digitized by Google
