Nl

αὐτήν. 0 Τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον ἔδειξε,

θ΄, Mh σπήλαιον "5 ὑαίνης ἡ xAnporopía μὸν
ἐμοί ; ἢ "» σπήλαιον κύκλῳ αὐτῆς; Ἐν τοῖς ἔμ-
πρόσθεν ἑρμηνευομένοις 45, σπήλαιον ληστῶν τὸν νλὸν
προσηγόρευσε διὰ τὴν τῶν λειτουργούντων παρα-
γομίαν" ἐνταῦθα ὃξ σπήλαιον ὑαίνης, οὐ μόνον τὴν
πόλιν χαλεῖ, ἀλλὰ χαὶ τὰ ταύτης χύχλῳ, τουτέστι
τὴν Ἰουδαίαν " καὶ πάλιν τῆς εἰς αὐτὸν γεγενημένης
παρανομίας χατηγορεῖ. Ἐμοὶ γὰρ, φησὶ, ἐγένετο
σπήλαιον ὑαίνης. Εἶτα τὸν ἔσχατον αὐτῆς ὄλεθρον
προθεσπίζει. « Βαδίτατε δ᾽, συναγάγετε ἐπ᾽ αὐτὴν t
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, χαὶ ἐλθέτωσαν ** φαγεῖν
αὑτήν.» Τῆς γὰρ οἰχουμένης Ῥωμαῖοι τὸ χράτος
δεξάμενοι, χαὶ τὴν στρατιὰν ἐχ διαφόρων συναγα-

IN JEREMLEE CAP. XII
αἷρε "Κ΄, σταύρωοον αὐτόν. 3 —« Διὰ τοῦτο ἐμίσησα A crncilge eum *. » — « Propterea. odi eam. »

E
Justam esse vindiciz causam docet. ,

VERS. 9. Nonne. spelunca. lyene est mihi kere-
ditas mea? aut spelunca. in circuitu ejus? In is quie
'superíus expesita sunt, templum vocavit speluncam
"latronum, eb eorum qui sacrifieabant iniquitatem ':
hoc vero foco non arbem duntaxat, sed etiam quie
circum adjacent, hoc est Judaram, appellat « spe-
luncam hyznz. » ΕἸ rursus accusat. Iniquitatem
A777 in se admissam. Mihi enim, ait, facta. est
spelunca byzanix. Deinde ναι οἰ παῖ extremum
illius interitum : « lte, et ad eam congregamini,
omnes Dbeslime agri, et veniant ad devorandum
eam. » Nam Romani, suscepto orbis imperio,
coacto ex. variis nationibus exercitu, alios inter-

γόντες ἐθνῶν, τοὺς μὲν κατέσφαξαν, τοὺς δὲ 6opu- D fecerunt, alios. duxerunt captivos. Legis autem

αλώτους ἀπήγάγον. Αἰτίους δὲ τῆς ἀσεδείας τοὺς
τοῦ νόμου διδασκάλους γεγενῆσθαί φησιν " ἐπάγει
Táp*

ἡ, τα. Ποιμένες xoAAol διέφθειραν τὸν ἀμπε-
λῶνά μου" ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου * ἔδωχαν
τὴν μερίδα τὴν ἐπιθυμητήν μου εἰς ἔρημον ἄδα-
τον. ᾿Ἐγενήθη εἰς ἀξαγισμὸν ἀπωλείας **. ΟἹ γὰρ
᾿λρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς, καὶ ot Φαρισαῖοι, τὸν
λαὸν ἐξαπατήσαντες, xal τὸν Δεσπότην σταυρώσαν-
τες, προεξένησαν toig Ἰουδαίοις τὰ πολυθρύλλητα
ἐχεῖνα χακά. Kol τοῦτο διδάσχει σαφέστερον « Δι᾿
ἐμὲ ἐφανίσθη ἀφανισμῷ πᾶσα fj γῆ. » Πᾶσαν γῆν
τὴν τοῦ Ἰσραήλ φησι " διὰ γὰρ τὰ εἰς αὐτὸν γεγε-

νηκένα,, τότε μὲν ὑπὸ τῶν πολεμίων ἔρημος αὐτῶν Q

ἡ χώρᾳ ἐγένετο * νῦν δὲ τῆς ἀοιδίμου μητροπόλεως
αὐτῶν ἐστέρηνται παντελῶς. « Ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνὴρ
τιδέμενος ἐπὰ καρδίαν. » ᾿Αντὶ τοῦ, λογισμοῖς εὖσε-
δέσιν οὐ χρῶνται.

tf. Ἐπὶ *5 πᾶσαν διεκδοϊὴν τῆς ἐρήμου 100v
ταλαιχωρήσαντες ** ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τὴν διεχθολὴν
ἀτραπὸν ὃ Σύρος ἤρμένευσε" πᾶσαν, φησὶ, τὴν ἔρη-
pov ἐπλέρωσαν ἀτραπῶν “7, ταλαιτχυροῦντες, xal
τοὺς πολεμίους ἀποδιδράσχοντες " ἴδιον γὰρ τῶν φευ-
τόντων μὴ χεχρῆσθαι ταῖς νενομισμέναις ὁδοῖς. ε “Ὅτι
μάχαιραι Κυρίον χαταφάγεται ἀπ᾽ ἄχρου τῆς γῆς
ἕως ἄχρο" τῇς γῆς οὔχ ἔστιν εἰρήνη πάσῃ σαρχί, »
Μέγει μὲν xai τὰ Ἰουδαίοις συμθάντα, xdi ἀπ᾽ ἄχρου
τῆς γῆς ἕως ἄχρου τῆς γῆς τῆς Ἰσραηλίτιδος. Προ-
λέγει δὲ χἀὶ τὰ χατὰ διαφόρους χαιροὺς ἐπενεχθέν-
*2** τοῖς ἔθνεσι "“χαθ' ὧν xal περὶ τὸ τέλος τῆς προ-
φητείας προαγορεύει. ᾿

TT. ᾿Εσπείρατε" πυροὺς, καὶ ἀκάνθας θεριεῖ-
ve. Dlaperyo μὴ θαῤῥεῖν τῇ τῆς γῆς εὐχαρπίᾳ,

* joan. xix, 15.

doctores ait fuisse auclores impietatis. Subjicit
enim :

VrRs. 10, 11. Pastores multi demoliti sunt vineam
meam :; polluerunt partem meam , fecerunt. portionem
meam desiderabilem desertum invium. Facta est dissi-
patio perditionis, Principes enim sacerdotum, Scril :e
el Pliariszi, decipientes populum, et Dominum cru-
cifigentes, vulyata illa mala Judwis activerunt.
Idque docet clarius : « Propter me deletione deleta
est omnis terra. » Omnem terram  Israelitieaii
dicit : quoniam ob ea que commissa sunt in eum,
tuthc quidem ipsorum regio redácta est Δ} hosti-
bus ín solitudinem : nunc vero, celeberrima sua
metropeli prorsus privati sunt. « Non enim est
vir, qui ponat ad cor.» Quasi dicat : Nun utun-
tur * piis cogitationibus.

Vzns. 19. Ad omne üiverticulum deserti venerunt,
misere degentes in. deserto. Diverticulum | Syrus
interpretatus est, semitam. Omne, inquit, deser-
tum repleverunt diverticulis, laborantes, et hostem
fugientes. Proprium est entm fugientium, non uti
1478 viis ordinariis. « Quia gladius Domini de-
vorabit ab extremo terrz usque ad extremum ejus.
Non est pax universg carni. » Commemorat ea que
Judzis acciderunt, ab extremo lerre usque ad
extremum terre lsraeliticze. Praeditit etiam que

p diversis temporibus invecta sunt gentibus : contra

quas etiam vaticiriatur circa finem propheliz.

N£ns. 15. Seminastis triticum, et spinas metetis.
Admonet non esse collocandam in fertilitate terr

VARLE LECTIONES.
*' Rec. lectio 1. 6. ἄρον, ἄρον, 58 aij. ὑαίν. Hebr. avis rapax. Alii, versicolor. 59 ἢ — αὑτῆς. Hehr.

$vis qualibet ejreumquaque est cea eam.
“ἐπ᾿ aoc, Des. apud LXX.

** B. πρόσθεν εὐμένοις. 5: Bab, B ἐπ᾽ αὐτὴν
4}, ἐλθέτω τοῦ τέο deu

σαντες.
"Er. εἰς ἀφ. ἀπωλ. Hebr, Redegit. eam sc.

hostis, ad desolationem : luget sc. terra tola. ** Ἐπὶ — ἐρήμῳ, Hebr. Ad omnes colles in. deserto ve-

Mefünl. Vasiatores.
iy B . πᾶσ. ** Ἐσπ.

** B. ταλαιπωροῦντες. Sequens ἐν τῇ £p. des. apud LXX.
ebr. Seminarunt. Rec. lect, σπείρα

*' ἀπρ. B xal τὰς ὁδούς.
τες sed nosiram lect. quam habent

Áld. et Compl, tuetur eod. Aug. '* Org. Rec. leclio est. vel θεοίζετε vol feolenme, Hobo motn

Digitized by Google
