t5 IN JEREMLE CAP. XX. ὍΔ

"rbn. Διὰ δὲ τούτου τὸ πλῆθος τῶν ἀνῃρημένων A sint. » [ΕΣ lioc quidem multitadiuem interfectorum

ἐδτγωτεν. Ἐπανιόντι δὲ τῷ προφήτῃ πάλιν ἐχέ-
λευξεν ὁ Δεσπότης ἐν τῇ χαθιερωμένῃ αὐλῇ πᾶσι τὴν
προτυηπτίαν προσενεγχεῖν, xal προφητεῦσαι τῇ τε
πόλει ἐχείνῃη, xai πάσαις ταῖς ὑπηχόοις πόλεσέ τε
χαὶ χώμαις, τὴν Epr lav.

ΚΈΦΑΛ. K*.

α΄, Τοῦτον Κ᾽ δὲ τῶν λόγον ὃ Πασχὼρ ἀχούτας,
ἀρχιερεὺς δὲ οὗτος ἐτύγχανεν ὧν, οὐ μόνον ἠκίσατο
πὸν προφήτην, ἀλλὰ χαὶ χαθεῖρξεν,

8. "Exdra£e γὰρ, φηπὶ, Πασχὼρ τὸν προ ἡτὴν
Ἱερεμίαν, καὶ ἐγέθαιεν αὐτὸν εἰς τὸν καταρά-
χὴν U. Ὑπόγειον δέ τινα τόπον λέγει " πολλὰ ὃξ
τοιαῦτα εἶχεν οἰκέματα ὁ ὑπὸ Συλομῶντος οἰχοΐλ-
μηθεὶς νεώς. Ἐξαγχγὼν δὲ αὑτὸν τῇ ὑστέρᾳ "ἢ,
ἔχουδεν αὐτοῦ πάλιν λέγοντος * « Οὐχὶ Πασχὼρ
Κύριος 55 ἐκάλετε τὸ Üvouk aoo, XY ἢ pite
χυχλόθεν **. » Οὐ μόνον δὲ αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
φῦους αὐτοῦ δορυαλώτους τενήσεσθαι χέψεις xo
μετὰ τὴν αἰχμαλιυσίαν ἀναιρεθήσεσθαι. Καὶ μέντοι
xal πάντα τὸν λαὸν τῷ Ναβουχοδονόσορ ἀπειλεῖ

παραδώσειν. Ταῦτα τοίνυν διὰ πλειόνων εἰρηκὼς ὁ c

προφήτης, δυσχεραίνει τὰς xat! αὐτοῦ συνεγῶς γι-
υνομένας ἐπαναστάσεις, wal τῇ τοῦ συνειδότος θαῤ-
ἐῶν χαθαρότητι, παῤῥησίᾳ χρᾶται " πρὸς τὸν Δε-
σπότη», χα φησιν"

ζ. Mizárncác με ", Κύριε, xal ἡπατήθην "
ἐχράτησάς μὲ“, καὶ ἡδυνήθης **. ΓἜφυγον, φησὶ,
πὴν προφητείαν, εἶπα ** εἶναι νεώτερος, χαὶ μὴ àp-

declaravit, (44, 15] Redeunti vero prophetze nian

davit iterum. Dominus, ul in atrio sancto. prophe-
tiam omnibus enuntiaret, et prophctaret tam civitati
iMi, quam cunctis urbibus eb pagis ei subditis,
vastationem.

CAPUT XX.

[1] Cum autem audisset liane sermonem Paschor.
qui princeps erat sacerdotum, non solum percussit
prophetam, sed etiam inclusit.

Ygns ὦ. Percussit euim, inquit, l'aschor Jere-
miam prophetam, 5)J9fg et conjecit eum in catara-
ctam. Locum quemdam dicit subterraneum, cujus-

*ivodi multa habebat templum a. Salomone zdifi-
catum. [5] Postero vero die, eum eduxisset. eum,
iterum dicentem audivit: « Nequaqüaia Dominus
vocavit Paschor nomen tuum, sed. migrantem in

: eireuitu. » [4-6] Nec eum duntaxat, sed etiam fa-
imoiliares eius dicit in. captivitatem ducendos, ct
post captivitatem interficiendos csse. Quin ctiam
minatur se traditurum regi Nabuchodonosori
universum populum. Hxc crgo cum pluribus dixis-
set propheta, το] βίο fert insultus, qui jugiter in
ipsum fiebant, et puritati conscientix confideus,
libertate loquendi utitur erga Dominum, dicens :

Vrns. 7. Decepisti me, Domine, et deceptus sum:
obtinuisti, et potuisti. Fugiebam, inquit, prophe-
tandi munus, dicebam me atate juniorem esse, et

κεῖν εἰς τήνδε τὴν ὑπουργίαν, καὶ ὑπέσχου χρείτ- c huic ministerio longe imparem: et pollicitus es

«ovk με ποιήσειν τῶν πολεμούντων, xal τείχες χαλκῷ
xii στύλῳ σιδηρῷ παραπλήσιον δείξειν * χαὶ νῦν
γέγονα χαταγέλαστος * τοῦτο γὰρ λέγει" « "Eycvó-
μὴν εἰς γέλωτα πᾶσαν ἡμέραν " διετέλεσα μυχτηρι-
ζόμενος. » ᾿

τί, Ὅτι ?* πικρῷ λόγῳ μου γελάσομαι, ἀθεσίαν
xal ταλαιπωρίαν ἐπικαϊέσομαι, ὅτι ἐγένετο ὁ
Aérec Κυρίου ἐμοὶ elc ὀνειδισμὸν xal sic xAeva-
σμὸν πᾶσαν ἡμέραν. Δάχνουσι τὸν προφήτην,
οὐχὶ αἱ εἰς αὐτὸν γιγνόμεναι ταλαιπωρίαι *! τε xol
αἰχίχι, ἀλλ᾽ αἱ χατὰ τῶν θείων λογίων τολμώμεναι
χωμῳξίαι,

V. Καὶ sIxor* Οὐ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Koplov,
xal οὐ μὴ 1αλήσω ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὑτοῦ. "Av

τοῦ, οὐ μὴ προφητεύσω, οὐδ' οὐ μὴ προσενέγχω tu

τοῖς ἀπειθοῦσι τοῦ Θεοῦ τὴν πρόῤδησιν. « Καὶ ἐγέ-
γετὸ ἕν τῇ καρδίᾳ μου", ὡς πὺρ χαιόμενον, xal
φλεγόμενον **, xai συνεχόμενον ἐν τοῖς ὀστέοις μου,
χαὶ παρεῖμαι"" πάντοθεν, xal οὐ δύναμαι φέρειν. »
Τοῦτο χαὶ ὁ θεῖος ὑπέμεινε Παῦλος ἐν ταῖς ᾿Αθήναις

mihi te effecturum ut impugnantibus me fortior
essem, redditurumque me muro :eneo et columna
ferrew similem. Nunc autem ridiculus facetus sum.
IIoc enim dicit : « Factus sum risui toto die : per-
peine subsannationi obnoxius fui. »

Vgns. 8. Quia amaro verbo mco ridebor, vastita-
tem et miseriam invocabo, quia sermo Domini factus
est mihi in opprobrium et in derisionem toto. die.
Augitur propheta, non. quod. calamitate 5605 et
verberibus afffigebatur, sed quod eloquia divina
suggillabantur.

Vrns. 9. Et dizi : Non nominabo nomen Domini,
nec loquar in nomine ipsius. Hoc est , non prophe-
tabo, nec enuntiabo non credentibus przediclionem
Dei, « Et factus est in corde meo velut ignis ardens
et accensus, constrictus in ossibus meis : et totus
quasi solutus sum, nec ferre possum. » lloc ipsum
etiam accidit divino Paulo Athenis, cum tacitus
exspectaret : « Constringebatur , iuquit , spiritus

VARLE LECTIONES.

** Τοῦτον — λόγον. B Τούτων δὲ τῶν λόγων. *' εἰς τὸν χαταρ. Hebr. in carcerem, δ B ὑστεραίῳ.
*! Κύριος Ex, Editio prior bab. κύριε ἐλάλησε. Apud LXX des. Κύριος.

τύχλωθεν. δ Β χρῆται. δ "Hm. — dfbov. Hebr.

δι yox. Editio prior habet

ersuasisti mihi, o Jehova (sc. ut mandata tua ad po-

pulum bunc deferrem ) el. persuasus sum : fortior me fuisti et prevaluisti. ΝΜ ps. Des. apud LXX.
Ive. lectio est ἤδυνάσθης. ὅ᾽ B εἶπον. "9 Ὅτι — ἐπιχ. Hebr. Nam ex quo loquor et clamo, ob vio-

lentiam οἱ vastationem clamo. 5' «aA. B λοιδορίαι.

53 ἐν το x. μου. Des. apud. LXX. 9? xai «3. Rec.

lectio φλέγον. *' map. Ma ex B emendavimus, juxta rec. lect. qua» voci ὮΝ defatigatus. sum aptior

tsi, quam Sirm. lectio πυροῦμαι ardeo.

Digitized by Google

T2 -—w——-
