ovi

IN JEREMUE CAP. IIT.

518

ῃσχύνθης ἀπὸ Ασσούρ. (AS ) Ori xal ἐντεῦθεν ἐξ- A Assur. (VEns. 51.) Nam et egredieris inde, et manns

ελεύση, καὶ αἱ χεῖρὲς cov ἐπὶ τῆς κεταϊζῆς σου"
“Ἴδιον τῶν θρηνουσῶν τὸ τὰς χεῖρας συμπεπλεγμένας
ἐπιτιθέναι ** τῇ χεφαλῇ. Τὸ δὲ αἴτιον τῶν χαχῶν,
«Ὅτι ἀπώσατο Κύριος τὴν ἐλπίδα σου, xat οὐχ εὐο-
δωθή τὴ “" ἐπ᾽ αὐτῇ. » Εἰ γὰρ εἰς τὸν Θεὸν ἤλπισας,
ἐτρύγησας ἂν ὥριμον τὸν τῆς ἐλπίδος καρπόν" ἐπειδὴ
δὲ ἀνθρώποις ἐθάῤῥησας, διήμαρτες τῆς ἐλπίδος **.

ΚΕΦΑΛ. I*.

Μετὰ 43 ταῦτα δὲ γινώσχει, ὡς πᾶσα μὲν γυνὴ τοῦ
ἀνδρὸς ἀφισταμένη, καὶ ἑτέρῳ συναπτομένη, πρὸς τὸν
ἄνδρα τὸν πρότερον ἐπανελθεῖν οὐ δυνήτεται, τοῦ vó-
po τοῦτο χωλύοντος" ἐμὲ δὲ σὺ τὸν κατὰ νόμον σοι σὺν-
αφθέντα χαταλιποῦσα, συνήφθης ** δαίμοσιν ἀνοσίοις"

(ue super caput tuum, 9.9. Proprium est. earum
qui lugent complicatas manus imponere capiti,
Malorum autem causa est: « Quia repulit Domi-
nus spem (uam, et non prosperaberis in ea. »
Nam si sperasses in Deum, maturum er spe colle-
gisses (ructum : sed quoniam in hominibus collo-
casti fiduciam, spe excidisti.

* CAPUT ΜΙ.

[1] Exinde pronuntiat, uxorem quamcunque,
qua recessit a viro suo, et alteri se adjunxit, ad
priorem virum redire non posse, lege hoc prohi-
bente. Tu vero, me relicto, qui tibi secundum le-
gem eram copulatus, daemonibus impuris adhisisti :

εἶτα, πάλιν αἴσθησιν δεξαμένη “ τῆς βλάδης πρὸς ἐμὲ B deinde, cum sentires damnum, ad me denuo redi-

ἐπανήεις, ἐγὼ δὲ οὐκ ἀπωθούμην. El δὲ νομίξεις
ἁπλῶς με ταῦτα λέγειν,

B- "Apor slc εὐθεῖαν" τοὺς ὀρθαλμούς σου,
zal ἴδε ποῦ οὐχὶ ἐξερύρθης “. ᾿Αντὶ τοῦ, Ἐμιάν-
θης. Τοῦτο γὰρ xai διὰ τοῦ Ἐζεχιὴλ φησι πρὸς
αὐτὴν, « Καὶ sbpóv σε πεφυρμένην ἐν τῷ αἵματί
συυ * » οὕτω δὲ καὶ ὁ Σύρος ἡρμήνευσε. Λέγει δὲ
tv τοῖς ἑξῆς, ὅτι Οὐ μόνον παραγινομένους &Obyou ,
ἀλλὰ καὶ ἑξήεις ἐπιζητοῦσα᾽ xal ταῖς χορώναις πα-
ρτπλησίως προσήδρενες ταὶς ὁδοῖς, τὴν ἐχείνων προσ-
μένουσα παρουσίαν, καὶ τὴν γὴν μιλσμάτων ἐνέπλη-
δας, πολλοῖς ποιμέσιν ávU' ἑνὸς χρησαμένη. Ποιμένας
γὰρ πολλοὺς τὰ εἴδωλα προσηγόρευσεν": ὥσπερ γὰρ
8col ἐχαλοῦντο τὴν θείαν προσηγορίαν συλήσαντες

οἱ τοῦ ψεύδους πατέρες" οὕτω καὶ ποιμένες ὠνομά- €

σθη σαν τὸ τοῦ ἀληθινοῦ ποιμένος λῃστεύσαντες ὄνομα.
« "Od ** πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπηναισχύντησας πρὸς
πάντας. » Καθάπερ γὰρ al τὴν ὥραν ἀπεμπολοῦσαι
τῶν μετώπων ἀποξύουσι τὴν αἰδῶ, καὶ πᾶσιν ὁμοίω;
προσφέρονται" οὕτω σὺ πρὸς οὐδένα τὴν εὔνοιαν δι-
εφύλαξας, ἀλλὰ πρυγῶσα μὲν παρ᾽ ἐμοῦ τῶν ἀγαθῶν
τὴν φορὰν, τοῖς εἰδώλοις ἐδούλευες. Περιπέπτουσα δὲ
συμφοραῖς, καὶ τῆς ἐχεένων ἀσθενείας αἰσθανομένη,
τὴ» ἐμὴν ἑξήτεις βοήθειαν.

δ΄. Οὐχ΄" ὡς olxór μὲ ἐκάλεσας, καὶ πατέρα,
καὶ ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας cov?! ; Οὐ ταύτας μοι
τῆς ᾽" οἰχειώσεως προσηγορίας ἐτίθεις πάλαι, ποτὲ
μὲν πατέρα καλοῦσα, ποτὲ δὲ ἄνδρα παρθενιχὸν,
ποτὲ" δὲ οἶχον ἄσυλον ; Οὕτω γὰρ xai ὁ μαχάριος

* Ezech. xvi, 6.

bas, ego vero non aversabar. Quod si putas hzc
me leviter dicere,

Vgns. 2. Leva oculos tuos. in. directum, et vide,
&bi commista mon fueris. Id est, polluta. Quod
etiam per Ezechielem disit ei: « Et inveni te pol-
lutani in sanguine tto *,. » Sic etiam interpretatus
est Syrus. In sequentibus vero ait : Non. modo
suscipiebas accedentes, sed. etiam. exibas inqui-
rens : et cornicum more sedebas in viis, exspectans
illorum adventum, 493 terramque. replevisti
pollutionibus, multis pro uno pastoribus usa. [5]
Plures enim pastores appellavit ipsa idola. Quem-
admodum enim patres mendacii, suffurantes. de-
nominationem divinam, vocabautour dii : ita sub-
repto pastoris veri nomine, pastores sunt appellati,
« Facies meretricis facta est tibi : exuisti pudorem
erga omnes, » Quo enim modo quee pulchritudinem
venditant, frontis absterso pudore, pariter omni-
hus se prostitumut ; ita tu nulli amicitiam. tuam
conservasti, sel cum fructuum ubertatem a me
datam colligeres, serviebas idolis: ut autem in
calamitates lapsa illorum impotentiam | senseras,
auxilium meum exposcebas.

VEns. 4. Num invocasti me, tanquam donum, et
patrem, ei ducem virginitatis tte ? Non ales oliin
mihi familiaritatis denominationes | imponebas ,
quandoque patrem. appellans, quandoque virgini-
latis virum, interdum domum asyli ? Sic enim bea-

VARLE LECTIONES,

Ld

** Sirm. hab, ἐπιτιθεῖναι, 5' D εὐοδώθης.

γονὴ Exclvr, ubi pro ἐξαποστείλῃ leg. ἀποστείλῃ.
9. 449 et 109 Ν

** ἐλπ, [n B sequ. verba prima capitis 3. Ἐὰν --
45 Μετὰ — ὡς. Des. in B Textus vers. 1 supra, t. !,
. ita leg. : ἐὰν ἀποστείλῃ (I. c. p. 409 est ἀπολύστι) ἀνὴο τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, xai πορευθῇ

xa (1. c. p. 149 est πορευθεῖσα, sed rec. lectio est, καὶ ἀπέλθῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ xat) γένηφαι ἀνδρὶ Ex£prp, μὴ
ἀνακάμπτουσα ἀναχάμψει πρὸς αὐτὸν ἔτι ; οὐ μιαινομένη μιανθήσεται ἡ γυνὴ Exsívn ; σὺ δὲ ἐξεπόρνευσας
εἷς ποιμένας πολλοὺς, xal ἀνέχαμπτες πρός pe, λέγει Κύριος. 5) συν. B prium. πολλοῖς, δ΄ B δεχομέντ,.
** εἰς εὖθ. Hebr. ad colles. “ B ἐξεφύρης. “5 τ΄ γάρ. É οὕτω. 45. ὄψις — πάντας. Sie quoque infra,
2d Don. vn, 45, 44. " Οὐχ — παρῦ. cov. Hebr. Nonne ab hoc inde tempore clumasti ad. me (dicens):
Pater meus, dux juventutis meze tu 68. ** σου. B add. τουτέστιν, οὐ προσέσχες, ὅπως σε οἰχειωσάμην
tw τάξει σοι πατρὸς γενόμενος xal ἀνδρὸς, παρθένον ἀγαγόμενος. «lloc est, non ad animum revocasti,
quormodo te mihi adjunxerim, cum patris erga le vices gesserim, et mariti, virginem ducentis,» 3 z5.
B praem. τάς.

Digitized by Google
