629

IN JEREMLE CAP. XXIII.

630

τούτους, ὡς μοιχεύοντας, xat τὸν θεῖον διαφθείροντας A Latis eorum participes factos esse dicit. [12-14]

λόγον. Καλεῖ δὲ αὐτοὺς xai αἰτίους τῆς τοῦ λαοῦ mo-
vnpía;* λέγει δὲ χαὶ τοὺς ἱερέας χοινωνοὺς αὐτῶν
τεγενῆῇσθα: τῆς ἀσεδείας. Προλέγει δὲ xat τὰ συμ-
θησόμενα αὐτοῖς χαχὰ, χαὶ παραδάλλει αὐτοὺς col;
πρυφῆταις τῆς Σαμαρεία;, o! προφονῶς τῆς Βάαλ
ἑκαλοῦντο προφῆται. Καὶ γὰρ οὗτοι, φησὶ, ψευδῶς
ἐπαγγειλάμενοι τῷ λαῷ εἰρήνην, αἴτιοι ἐγένοντο τοῦ
μὴ ἀποστραφῆναι ἔχαστον ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς
pv ἐμιμήσαντο πονηρίαν" οὗ δὴ χάριν'

ιε΄. Ἰδοὺ ἐγὼ ψωμίζω αὑτοὺς ὀδύνας '*, xal xo-
τίζω αὐτοὺς ὕδωρ πιχρὸν, ὅτι ἀπὸ τῶν κρο;ητῶν
Ἱερουσαζὴμ ἐξῆ.106 μολυσμὸς "5 πάσῃ τῇ γῇ.
Διὰ δὲ τούτων τὰς διαφόρους δεδήλωχε πᾶσι συμ-

φοράς. Παραινεῖ δὲ xal τῷ λαῷ μὴ δέχεσθαι τοὺς Β

παρ᾽ ἐχξίνων προφερομένους λόγους.
« t6, AV, Uy. AGO χαρδίας γὰρ αὑτῶν, φησὶ, ta-
Jove, καὶ οὖχ ἀπὸ στόματος ἰ(υρίου. Καὶ" exic-
χγοῦνται εἰρήνην, ἣν οὐχ ἐπηγγειλάμην ἐγώ.
Πᾶσι τοῖς πορευομένοις τοῖς θελήμασιν αὑτῶν,
καὶ Xavtl τῷ πορευομένῳ πλάνῃ καρδίας αὐτοῦ
εἶπον, Οὐχ ἥξει ἐπὶ σὲ κακά. Ὅτι τίς ἔστη ἐν
ὑτοστήματι " Κυρίου, καὶ εἶδε, καὶ ἤκουσεν '*
αὐτοῦ τὸν Aóyor ; Τίς ἠνωτίσατο "5 τὸν ἀόγον 35
αὐτοῦ, καὶ ἤκουσε; Ταῦτα, φησὶ, λέγοντες παρα-
θαῤῥύνουσι τοὺς τῆς πονηρία: ἐργάτας, xal ἐπι-
μένειν τῇ παρανομίᾳ παρασχευάζουσι, καὶ τῶν προ-
φητιχῶν *! λόγων ἐπαῖειν χωλύουσιν.

ιθ. Ἰδοὺ σεισμὸς " παρὰ Κυρίου, καὶ ὀργὴ

ἐχπορεύεται, εἰς " συσσεισμὸν στρεφομένην. Τὰ c

ἐπάλληλα διὰ τούτων σημαίνει xax, xax ὅτι θεήλατα
τῦτα" αὐτὸς γὰρ ὑμῖν ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας" εἶτα
λέγει καὶ τοὺς πεισομένους" ε Ἐπὶ τοὺς ἀσεδεῖς ἥξει.»

x . Οὐκ " ἀποστρέψει ὁ θυμὸς Κυρίου, ἕως τοῦ
ποιῆσεει αὐτὸν τὰ ἐγχειρήματα τῆς καρδίας αὖ-
τοῦ. Ἃ γὰρ προείρηχεν, εἰς πέρας Ἦξει"5, ε En ἐσχά-
τῶν " ἡμερῶν νοήσουτιν αὐτὰ vofjsst 39. » Ὅταν
[ost τὰ πράγματα, τῶν ῥημάτων ἀναμνησθήσονται.
Εἶτα λέγει, ὡς οἱ τὰ ψευδῇ προφητεύοντες αὐτόματοι,
χαὶ μῖ; χελευόμενοι, τοὺς ἐναντίους τῷ λαῷ προσ-
ἔφερον λόγους.

xB'. El γὰρ ἔστησαν, φησὶ, ἐν τῇ ὑποστάσει "*
μον, καὶ ?* ἤκουσαν τῶν *! λόγων μου, ἐδίδαξαν 3"
ἂν τὸν JAaóv μου, καὶ ἀπέστρεφον αὑτοὺς ἀπὸ
τῆς ὁδοῦ αὑτῶν τῆς πονηρᾶς, καὶ ἀπὸ τῶν zorn-
por ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. Ἐγὼ δὲ σαφῦς διὰ
φοὔ νόμου ἀπηγόρευσα τῆς πονηρία: τὰ εἴδη" εἰ xol-
vov τοῖς ἐμοῖς εἴποντο λόγοις, κατηγόρησαν ἂν τῆς

Pridicit etiam mala eis obventura : et comparat
eos cum prophetis Samariz, qui prophete Baalis
palam voeabantur. Hi etenim, ait, dum populo
pacem falso promittunt, in eausa fuerunt, ne sin-
guli averterentur a via sua mala : et propter iilos
imitati sunt Sodom:e et Gomorrhz nequitiam. Qua-
propter :

πονηρᾶς, xal διὰ τούτους τὴν Σοδόμων xai Γομόῤ-

VsRs. 15. Ecce ego cibabo illos doloribus, et no-
labo eos aqua amara : quoniam egressa. est a pro-
phetis Hierosolymam pollutio in. omnem terram. His
autem verbis diversas omnibus calamitates enun.
tiavit. Admonet vero. populum, ne illorum set-
mones excipiat. »

VEss. 16, 17, 18. De corde enim suo, ait, lo-
quuntur, non ex ore. Domini. Et pollicentur pucem,
quam non promisi ego. Dixerunt omnibus, qui am-
bulant juxta voluntates suas, et. cuilibet ambulanti
in errore cordis sui, Non venient super te mala. Nam
quis stetit in. subsistentia Domini, et vidit, et audi-
vit verbum. ejus? Quis auribus percepit et. audivit
verbum ejus? $18 Dum hic, ait, dicunt, ob(irmant
perpetrantes mala, οἱ pertinaces reddunt ad ini-
quitatem, ac prohibent, ne sermonem propheticum
audiant.

Vens. 19. Ecce quassatio et ira a. Domino profi-
ciscitur, in quassationem conversa. Ilis verbis mala
invicem succedentia significat, ct quod hxc a Dco
immittantar. Ipse enim vobis infligit supplicia.
Tum refert eos qui passuri sint. « Super impios
veniet. » .

VEns. 20. Non avertetur. furor. Domini, donec
peregerit. que molitus est in corde suo. Qux enim
praedixit, ad nem perducentur. « Extremis diebus
intelligendo intelligent. illa. » Cum viderint res
ipsas, ' verborum. recordabuntur. [21] Refert
postea falsos prephetas sua sponte, et. non jus-
805, populo serinones contrarios nuntiasse.

Vgns. 92. Si enim, inquit, stelissenl in subsistcu-

D tia. mea, audissentque. sermonem meum, docuissent
populum meum : et averlissent eos a. via sua prava,
et a studiis eorum perversis. Ego vevo per legein
aperte prohibui species omnes nequitise. Quare si
secuti essent sermones meos, redarguisseut utique
iniquitates populi, et in rectam viam reduxisscnt,

VARLE LECTIONES.

** ὀδύνας. Hebr. absinthio.
* ὑποστήμ. Hebr. in arcano consilio.
εἴσατο, πὶ Alexandr.
in editione priori, 5 σεισμ. Hebr. procella.
** B στρεφόμενον. Wee. lectio. συττρεφομένη.

33

* μολυσμ. Hebr. bypocrisis.
18. x31 ἤχουσεν, Exstat tantum. in Compl. jaxta Hebr.
39 τὸν λόγον αὐτοῦ. Des. apud LXX.

*5 Οὐχ — χαρδ. αὖτ. Aliter οἱ O'.

" χαὶ -α . ἐγώ. Aliter Hebr. et οἱ Q'.

τατον 19. Β ἑἐνω-
"μὰ B pro τὸν προφητιχὸν λόγον, ut erat
εἰς σνσσεισμ. στρέφ, Hebr. οἱ wrbo. cireunisgitans.
39. ἄξει, " Β ἐσχά-

799 τῶν, ui in eod. Vatic. ** Νοήσει, Des, apud Ὁ’, ?* τῇ ὑποστ, Hebr. arcano consilio. Conf. vers. 18.
9 «at fxovsav, x. τι ἃ. Hebr. et proposuissent verha mea populo meo, tunc. reduxissent eos a via sua

q3!2.

7 τῶν, Ex D emend. editio Sirm. bab. τὸν λόγον.

9! ἐδίδχξαν — ἐπιτ, αὖτ, Aliter ob Q'.

Digitized by Google

