(3

IN JEREMLE CAP. XXX.

el

σωβεν, xal τοῖς θείοις ἀχολουθήσωμεν λόγοις, A mus, per gratiam οἱ bumanitatem Domini nostri

ὅπω; ἴδωμεν τῆς ἄνω ᾿ἱερουσαλὴμ τὰ ἀγαθὰ, χάριτι
χλὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
vov xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

Jesu Christi, cum quo Patri sit gloria, cum Spiritu
sancto, nunc et. semper, et in szcula seculorum.
Amen,

ΤΟΜΟΣ Z.

TOMUS SEPTIMUS.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
δεῖξαι βουλόμενος ὁ Δεσπότης * Θεὸς τὴν τῆς προ-
φητείας ἀλήθειαν συγγραφῇ παραδοῦναι, τῷ προφήτῃ

κελεύει τάς τε περὶ τῆς αἰχμαλωσίας, τάς τε περὶ

τῆς ἀναχλήσεως γεγενημένας προῤῥήσεις. Πρῶτον
μέντοι προλέγει τὰ σχυθρωπά.

Vd, ς’ Οὕτως εἶπε Κύριος " Φωνὴν pótov ἀχού-
σασθε" :ρόθος, καὶ οὐκ ἔστιν εἰρήνη. ᾿ρωτήσατε
δὴ, xa). Ζδεεε εἰ ἔτεκεν ἄρσεν ; Σαφῶς * δεδήλωχεν
τὴν τῆς ὀδύνης ὑπερδολήν᾽ τὸ γὰρ μέγεθος τῆς
συμφορᾶς συνέκρινεν ὠδῖσι τιχτούσης. Τοῦτο γὰρ
σημαίνει τὸ « Ἐρωτήσατε xal ἴδετε εἰ ἔτεχεν ἄρ-
98v; ?» Συμφωνεῖ δὲ xal τὰ ἑξῆς. « Καὶ " περὶ φό-
6o, ἐν ᾧ χαθέξουσιν ὀσφύν" διότι " ἑώραχα πάντα
ἄγθρωπον, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ,

CAPUT XXX. (Grac. XXXVII.)

[1-4.] Dominus Deus, volens ostendere veritatem
prophetis, $368 jubet prophetam mandare scriptis
predictioues factas tam de captivitate, quam de
revocandis captivis. In primis tamen tristia przedicit.

Vins. 5, 6. Sic dizit Dominus : Vocem formidinis
audietis : formido, et non. est pax. Interrogate et
tidete, an. pepererit masculus ? Aperte dolorís mag-
nitudi&em significavit. Gravitatem enim calami-
tatis cum doloribus parturientis comparat. Hoc
nimirum indicant illa : « Interrogate, et videte an
pepererit masculus? » Et consona sunt sequentia.
« Et de formidine, in eo quod tenebunt lumbos,
Propterca vidi omnem hominem habentem manus

ὡς τικτούσης ". » Νῦν μὲν τὴν ὀδύνην δεικνὺς, τῆς C suas super lumbos, more mulieris parturientis. »

τικτούσης παρατίθησι τὴν εἰχόνα ^ ἑτέρωθι δὲ, «b
πένθος διδάσχων, ἐπὶ τῆς xeqaAt; συμπεπλεγμένας
ἔχειν ἔχαστον ἔφη τὰς χεῖρας. « Πάντα " τὰ πρόσ-
wza εἰς ἵχτερον * ἐγενήθη.» Καὶ τοῦτο δέους ση-
μαντιχόν.

ζ΄. Ὅτι pseyd ln !* ἡ ἡμέρα ἐκείνη, καὶ οὐκ ἔστι
τοιαύτη" καὶ xpóroc στεγόζητός "" ἔστι καὶ 13
θλίψεως παντὶ "3 "Iaxo6. 'Anb τοῦ μεγέθους τῆς
πιμωρίας τῆν ἡμέραν μεγάλην !* ὠνόμασεν. Εἶτα
συνάπτε: ψυχαγωγίαν τοῖς σχυθρωποῖς. Λέγει γάρ"
1 Καὶ ἀπὸ τούτου σωθήσεται. » Καὶ ὑπισχνεῖται συν-
τρίψειν τὸν τῆς δουλείας ζυγόν. Προλέγει δὲ καὶ τὴν
κοῦ τρόπου μεταδολήν. « Καὶ οὐχ ἐργάσονται "5 ἔτι
ἀλλοτρίοις. »

€. Καὶ ἐργάσοντωι Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὑτῶν. 'AA-
Jetplovce τὰ εἴδωλα προφηγόρενσε " γνόντες γὰρ ὡς
ὁ Δεσπότης Θεὸς, χαὶ τὰ ἀγαθὰ χορηγεῖ, καὶ τὰς
παιδείας ἐπάγει, πάντων, φησὶ, προτιμήσουσι τὴν

Nunc quidem, ut γεργιββεπίοι dolorem, proponit
imaginem parturientis mulieris : alibi vero, ut
luctum demonstraret, dixit unumquemque habere
manus complicatas super caput. « Facies omm
speciem morbi regii pra se ferunt. » Quod ipsual
etiam est indicium formidinis.

Vens. 7. Quia magnus est dies ille, et mon. est. ei
similis ; et tempus. angustie. et afficiionis wniverso
Jacobo. A magnitudine supplicii diem nominavit
mugnum. Postea. conjungit adversis consolationem.
Ait enim : « Et ex hoe salvabitur. » [8] Et promittit
se contriturum esse jugum servitutis : predicitque
conversionem | morum. « Et non operabuntur
amplius alienis. »

Vins. 9. Et operabuntur Domino Deo suo. $599
Alienos appellavit idola. Etenim ubi cognoverint
Dominum Deum esse, qui bona suppeditat, et
castigationes íinfligit, ante omnia reverebuntur

VARLE LECTIONES.

* 6 Aca. 8. Β ὁ τῶν ὅλων Θεός, * Ex B.
xa σωτηρίαν, “ διότι. Hebr. quare.
Chrys. in Catena Gbislerii:
pollorem. ** μεγ. Ápud LXX, praem. ἐγενήθη.
ϑρίψεως). Des. zpud LXX.

jnxta rec. lect. Sic quoque deinde. Hebr. servient. -

13 Παντὶ B ep juxta rect. lect.

* xa — ὀσφύν. Des. in. Hebr. Post 4c. apud Q' seq.
? ὡς τικτ. Exstat tantum in Compl. et apud Grab. Ede leg. apud
* πάντα — ἔγεν, Bec. lectio, ἐστράφησαν πρόσωπα εἰς ἵἴχτερον. * ἴχι. Hebr.
3! B στενὸς juxta. rec, ἰδεῖ.

1* x. 0). (Ed. prior
* Mey. Des. apad LXX... !* B ἐργῶνται,

Digitized by Google
