6.3

IN JEREMLE CAP. XXIV.

634

xal τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἀπὸ δ προσώπου μου. A patribus vestris, a (acie mea. Et dabo vobis eppro-

Kal δώσω ἐς ὑμᾶς ὀνειδισμὸν αἰώνιον, xai ἀτιμίαν
αἰωνίαν, ἥτις οὐκ ἐπιϊησθήσεται. Τοῦτο δὲ προσ-

ταξεν ὁ Δεσπότης Θεὸς, καὶ τῆς δεισιδαιμονίας ἐχχό-
πτῶν τὰ ἔθη, χαὶ διδάσχων, ὡς οὐ μεμήνασιν οἱ προ-
φῖται, ἀλλὰ τῶν θείων λογίων εἰσὶν ὑπουργοί - ἀπει-
Moa; δέ γε τὴν αἰχμαλωσίαν, ὑπισχνεῖται καὶ τὴν
ἐπάνοδον, χαὶ οὕτως αὐτὴν ἐπίσημον λέγει γενήσε-
σθαι, ὡς λήθῃ παραδηθῆναι τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύ-
πτοὸῦ γεγενημένην, διὰ τὴν ταύτης λαμπρότητα.
Ἡμεῖς δὲ, παραχαλῶ, καὶ τοῖς προφητικοῖς, καὶ τοῖς
ἀποστολικοῖς ὁχολουθήσωμεν λόγοις, χαὶ τὸν δι᾽ Exsl-
νῶν χαὶ τούτων 9? φθεγξάμενον προσχυνήσωμεν, xat
τοὺς ζωοποιοὺς αὐτοῦ φυλάξωμεν νόμους " ἵνα τῶν
ἐπηγγελμένων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, χάριτι xal
ςιλανθρωπέᾳ τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ͵ μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

brium sempiternum, et. ignominiam. eternam, quee
nunquam oblivione delebitur. lloc autem prxcepit
Dominus Deus, tum ut amputaret d:emonum cultus
consuetudinem , inm ut doceret prophetas non
insanire, sed divinorum eloquiorum ministros esse.
Ceterum post. eomininationem | captivitatis, poili-
cetur etiam reditum : quem adeo insignem futurum
esse dicit, ut ob ejus excellentiam oblivioni trada-
tur exitus ex JEgypto. Nos autem et propbeticos
et apostolicos sermones sectemur, obsecro, et eum
qui per hos et illos locutus est adoremus, ejusque
vivificas leges observemus : ut promissis 591 írua.
mur bonis, per gratiam et clementiam Domini
nostri Jesu Christi, eum quo Patri sit gloria, una

B cum sacrosancto Spiritu, nunc et semper, οἱ in

szcula &eculorum. Amen.

VARLE LECTIONES,
83 ἀπὸ προσώπου μου. Des. apud Ο΄. 532 τούτων. B przem. διά,

MELLLLLL————————M————É—€——————————M——É————M—ÁRRÓ—— É—A——ÉÓÁ—EmR

ΤΟΜΟΣ *.

LIBER SEXTUS.

KES$AAAION KA.

Πάλεν διὰ παραθδολῶν xal συμδόλων ποιτῖτα! τὴν
προφντείαν" xai ὁρᾷ κατά τινὰ ἀποχάλυψιν δύ»
χαλάθου: σύχιων χειμένους πρὸ τοῦ θείου veto, Λέγε!
& xai τὸν τῆς προφητείας χρόνον" μετὰ γὰρ δὴ τὴν
Ἵεχονίου μετανάστασιν, καὶ τὴν Σεδεκίου βασιλείαν,
ταῦτα λέγει ἑωραχέναι. Καὶ τὸν μὲν ἕνα κάλαθον
ούχων ἀρίστων τε xal πρωΐμων" τὸν δὲ ἕτερον λίαν
αἰσχρῶν, καὶ παντελῶς ἀχρήστων εἰς ἐδωδήν. Εἶτα
δείαν δεξάμενος περὶ τούτων ἐρώτησιν, εἴπε τὴν τῶν
ὑπηδειχθέντων διαφοράν" χαὶ διδάσχεται λοιπὸν τὰ
διὰ τούτων σημαινόμενα. ᾿Απείχασε γὰρ ὁ τῶν ὅλων
θεὸς τοῖς μὲν πρωΐμοις δὴ σύχοις τοὺς ἤδη γεγενημέ-
νους δορναλώτους, xal ὑπισχνεῖται αὐτοῖς τὴν ἐκεῖ-
θεν ἐπάνοδον, καὶ τὴν αὐτοῦ χηδεμονίαν, xai σὺν
εὐσεδείᾳ τὴν εὐπραξίαν, Τοῖς δὲ δυσειδέσι σύχοις
ἀφομοιοῖ οὐ μόνον τοὺς ὑπολειφθέντας ἐν τῇ "Tou-
δαίᾳ, ἀλλὰ xal τοὺς εἰς Αἴγυπτον πεφευγότας, καὶ
σὺν αὐτοῖς τὸν βασιλέα Σεδεχίαν, xat τοὺς ἄρχοντας,
χαὶ ἀπειλεῖ αὐτοῖς τῶν Βαδυλωνίων τὴν στρατιὰν,
xal τὰ bx τοῦ πολέμου φυόμενα σχυθρωπὰ, λιμὸν,
καὶ λοιμὸν, καὶ σφαγὴν, καὶ αἰχμαλωσίαν" οὕτω
ταῦτα προθεσπίσας, τὴν πρὸ τούτων τίϑησι προφη-
τείαν" ταῦτα μὲν γὰρ μετὰ τὸν Ἰεχονίαν ἐῤῥέθη"

CAPUT XXIV.

(4, 2] Rursus per parabolas et signa orditur
prophetiam, Et per revelationem quamdam videt
duos calathos ficuum, sitos ante templum divinum :
simulque exprimit tempus prophetis. Quippe post
Jechonie translationem, et. regnum Sedeci» liac
ait se vidisse. Et unum quidem calathum habentem
ficus optimas et maturas, alterum vero valde de-
formes, et ad edendum prorsus inutiles. [ὅ, ἃ] De-
inde postquam de his interrogatus fuit a Deo, ipse
eorum quz oslensa sunl diversitatem exposuit,
Quod reliquum est, docetur, quid ista. siguificeut.
[57] Deds enim omnium * ficubus maturis similes
dixit eos, qui capti jam erant, quibus reditum ab
exsilio pollicelur, ac suam etiam curam, et cum

D pietate rerum prosperitatem. (8-10]| Ficubus autem

deformibus comparat non solum eos qui relicti
fuerant in Judira, sed. etiam illos qui confugerant
in ZEgyptum, et cum eis regem Sedeciam, et prin-
cipes, minaturque illis et Babyloniorum exercitum,
et quz ex bello nascuntur tristia, famem, pestem,
czedem et captivitatem, lac in hunc modum vati-
cinatus, prophetiam profert, qu:e antecessit. Ista
enim 5829 post Jechoniam prolata sunt: quxe vero

VARIA; LECTIONES.

"^ B niue

Digitized by Google
