625

IN JEREMLE CAP. XXII.

- - . "ἫΝ . ἢ . .
χεῖρας tor ζητούντων τὴν ψυχήν cov, καὶ εἰς À in manus eorum, a quorum. facie. (ormidas, in ma-

χεῖρας ὃ ὧν σὺ εἰ. ἰαδῇ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, Ey 1
: χερὶ Ναδουχοδονόσορ βασιλέως Βαξυ Ἰῶγος, καὶ
ἐγ χειρὶ τῶν» Χα. ἰδωίων. Ἐπειδὴ τὴν τῶν προγόνων
εὐσέδειαν 0) μιμούμενοι ἐπὶ τῇ ἐχείνων ἐσεμνύνοντο
συγγενείχ, τὸν ᾿λδρχὰμ εἰς μέπον φέροντες, xal τὸν
Ἰσαὰκ, καὶ τὸν Ἱπραὴλ, καὶ τὸν Δαδὶδ, χαὶ τὸν ἘΣΞ-
χίαν, χαὶ τὸν Ἱκυτίαυ, ἐπιτήμου; ἄνδρας ἐν ἀρετῇ, τού-
τοῦ χάριν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐκβάλλει τοῦ "legovíou τὸ
θρᾶσος, ** xal φησιν" El xal δαχτύλιος γένοιτο, xal
ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου τεθείη χειρὸς, ἐχεῖθεν αὐτὸν ἐχ-
σπάτω, καὶ παραδώτω τοῖς πολεμίοις, Μὴ τοίνυν θαῤ-
ῥείτω τῇ τῶν προγόνων ἀρετῇ, τὴν ἐχείνων ἀρετὴν
μὴ ζηλώσας,

xc. Καὶ ἀποῤῥίψω σε, καὶ τὴν μητέρα σου, τὴν Β

τεχοῦσών σε, εἰς γῆν "' ἑτέραν, εἰς γὴν οὗ "
οὐκ étéyOnre 55 ἐχεῖ, χαὶ ἐχεῖ ἀποθανεῖσθε.
Πρυπστέηειχε ** δὲ, ὡς οὐκ ἀναστρέψουσιν εἰς τὴν γῆν,
ἧς ἐφίενται. Λέγει καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τιμωρίας.
T5 ** στόμα τὸ ἐξουδενωμένον xal ἐχτετιναγμένον
ὁ ἀνὴρ οὗτος. » Κουφότητα δὲ αὐτοῦ καὶ εὐχολίαν
περὶ τοὺς παρανόμους λόγους κατηγορεῖ. ᾿

χη’, Kal ἠτιμώθη ** Ἰεχονίας, ὡς σχεῦος οὗ οὐκ
ἔστιν αὐτοῦ χρεία. Διότι ἐξεῤῥίφῃη 5᾽ αὐτός 9* τε xal
τὸ σπέρμα αὑτοῦ, καὶ ἐξεδλήθη εἰς 15. ἣν οὐχ ἤδει,
Εἶτα ὡς τῶν λόγου μετειληφότων οὐχ ἀκχουόντων,
πρὸς τὴν γῆν τὴν ἄψυχον ποιεῖτας τοὺς λόγους,

x 2. Γῆ, γῆ, γῆ," ἄκουε λόγον Κυρίου" τάδε **

“Ἰέγει Κύριος" Γράψον σὺ *! τὸν ἄνδρα τοῦτον, dy- ς

ὅρα" ἐχκήρυχτον, ἄνθρωπον ἀνευόδωτον ** iy
ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ " ὅτι οὐ μὴ αὐξηθῇ " ἐκ τοῦ
σπέρμειτος αὐτοῦ dvbp χαθήμενος ἐπὶ τοῦ
θρόνον Δαδὶδ, ἄρχων ἐπὶ "5 Ἰούδαν. Ἕδειξε
τῆς Ἰουδαίων βχτιλείας τὸ τέλος" xal ἀψευδὴς
ὁ Myo; μηδεὶς ** γὰρ τὸν Ζοροθδάδελ εἰς μέσον φε-
ρέτω" οὐδὲ và οὗτος ἐδασίλευσε τοῦ λαοῦ - ἀλλὰ
ἑημαγωγὸς ἦν καὶ στρατηγός" xol ὁ Κύριος δὲ τὸ
χατὰ σάρχα Ὑένος Ex τούτου χατάγων, οὐ *' τοῖς
Aa6tttxot; ἐπεχάθισε θώχοις " ἀλλ᾽ « ἐ πάνω ** πάσης
ἀρχῆς, xaY ἐξουσίας 55, xat χυριότητος, καὶ παντὸς
ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
Twp, ἀλλὰ xal ἐν τῷ μέλλοντι, » Ἔχει τοίνυν
τὸ ἀψευδὲς ἡ πρόῤῥησις. :

4 Ephes. 1, 21.

VARLE LECTIONES. T

." xai εἰς y. Des. etiam loco cit.
Pius autem ad Hebr. accedit lectio nostra.
ior hab. ἣν, 55 Rec, lectio est ἐτέχθης.

ante ἐχτετ.
$om. od t. 1, edit. τῶν LXX), rejecta. explicatione
auctoritate conjecturam suam munire studuit, s

apud LXX. 2? γῇ, Des, b, f. in DB.

apud LXX, colo post ἄνθρωπον osito.

Ar τουτέστιν ante àvsuóó.
οὐδα. δεὶς γάρ. B μὴ v ἢ τ'

μηδεὶς γάρ. B μὴ γὰρ δὴ τις.

^ Rec. lectio loco cit. est, ὑπερβνώ. ;

num Nabuchodonosoris regis [abylonis, et in ma-
num Chaldworum. " Quoniatu non imitantes pieta-
teni majorum, de cognatione illorum gloriabautur,
afferentes in. medium. Abrahamum, et. [saacum,
et Israeleu, οἱ Davidem, 514 et Ezechiam, ct
Josíam, viros insignes virtute : hac de causa
Deus omnium repellit Jechoniz arrogantiam ,
dicens : Etiamsi annulus digiti tiat, ej ponatur it

dextera manu mca, inde. evellam illum et tradam.

hostibus. Ne igitur confidat in. virtute majorum,
cum illorum virtutem nou 2muletur,

Vegas. 26. Et ejiciam te, et matrem. (nam, que
peperit te, in terram alienam : in terram in qua nati
nou. estis, et ibi moriemini. [27] Addidit autem. eos
nón reversuros esse in terram, quam desiderent :
el supplicii causam dicit. « Vir iste est os con-
temptum et abjectum. » Arguit levitatem ejus, et
facilitatem jn babendis sermonibus iniquis.

Vegns. 98. Et vilis habitus est Jechonias, tanquam
vas inutile, Propterea projectus est ipse, et semen
ejus, et ejectus in lerram, quam non novit. Mox,
quasi non audiant ji qui participes sunt rationis,
alloquitur terram aniina carentem.

Vgns. 99, 50. Terra, terra, terra, audi verbum
Domini. Hac dicit Dominus : Seribe tu hunc ipsum
virum, virum. ejectum, virum qui non prosperatur
in * dicbus 51 5. suis, quoniam ex ejus. semine non
erescet. vir, qui sedeat in. solio Davidis, princeps
super Judam. Ostendit finem regni Judaici. Et
est sermo certissimus. Nec proferat quisquam in
medium. Zorobabelem. Non enim rex fuit populi,
sed gubernator ejus, οἱ dux exercitus. Porro Do-
minus, ab lioc deducens genus secundum carnem,
in sedibus Davidicis non sedit, sed « supra
omnem principatum, potestatem, et dominationen,
et omne nonien quod nominatur, non solum in
hec seculo, sed. etiam in futuro 2. » Caret ergo
tuendacio prophetia.

7* by — Χαλδ. Loco cit. leg. εἰς χεῖρας τῶν Χαλδαίων. Pro-
"B B θάρσος.
: προηστεθειχύς.
juxta Hebr. Jertinem, Aquil: debentur, teste Moni. in Hexapl. ad h. 1.,
esunt, Ad Theodot. vero hxc referre,

*! εἰς v. Ec£. Des. apud LXX. — "* οὗ. Ed,
*5 πὸ — οὗτος. iore, quie ad. vers. 98
ubi tamen τὸ antc &£ovb. et xat

el pro στόμα, σῶμα legere maluit Grabius (in Prole-
᾿ quam Noster h. 1. dedit: Aliorum quidem locorum
s n: duram $i sed parum feliciter, ut pluribus ostendere allaboravimus
T Diss. de uulationibus in text cod. Alex. ἃ Grabio ex conjectura facts, pag. 16 seq. qae.
» Propius ad Hlehr. accedit jam commemorata Aquil;e. versio.
99 z, à. K. Des apud O'.

56 Καὶ ft.,x. c.
*' B ἐξερίφη. ** αὐτὸς — αὐτοῦ, Des.
?! cj. Des. ibid. ?* ἄνδρα. Des. in B, ut

3! ἀν, Ev τ᾿ ἡμ. a5s. Des. apud LXX, exstat autem in Hebr. In li
δ᾽ αὐξηθῇ, Hebr. prosperabitur.
*' οὐ τοῖς ἀχδιτ, Ert. B οὐχ ἐν τοῖς Δαυϊτιχοῖς ἐχάθεσεν.
ἣν ἐξγυσίας, Loco cit. seq. καὶ δυνάμεως.

93 ἐπὶ Ἰούδ, Rer. lectio τῷ (οἴχῳ)

Digitized by Google

626
