531
per ea transire prohibent viatores : ita hi MHieroso- ἃ
lymam obsidebunt, ncc quemquam effugere per-
mittent. Docet praeterea, tum propheta, tum quar-
tus.Regnorum liber, eos murum im circuitu con-
struxisse ex lapidibus quatuor pedes latis, ne quis
labitautium fugam capesseret. Ista vero patieris,
ait, « Quia neglexisti me, dicit Dominus. »
*

Vrns. 18. Vie tue εἰ studia tua. fecerunt hoc
Hbi ; ista malitia tua, quia amara, quia. pertigit
usque ad cor iwum. Feres digna lis qux perpetrare
ausa es : Οἱ metes qua seminasti. His predictis,
luget propheta, et deplorat vicem illorum, dicens,
sibi ventrem et sensoria cordis dolere : imitatur-

que matrem sese ob filiorum interitum dilanian- p

tem. .

VeRs. 19, 90, Fluctuat enim, ait, anima mea, di-
laceratur cor. meum, non tacebo: quia vocem tube
audivit anima mea, clamorem belli. Miseriam et
tribulationem advocat. llc enim tuba. siguificat ,
Ls prenuntiat mala. Dicit etiam terram 435
miseria afffictam, tabernaculum disruptum et pel-
les dissipatas. Per lizc autem obscure indicat va-
stationem urbis, [31] Enarrat etiam multitudinem
fugientium, et ex persona Dei ait :

Vrns. 92. Quig duces * populi mei me non co-
gnoverunt : filii stulti sunt, et non sapientes. Et ne
putarentur venia digni, tanquam stulti, statim Cc
subjunxit : « Sapientes sunt ad facienda mala, bene
autem agere non novegunt. » Istud enim. est mo-
lestissimpe ferendum, quod ad nibilum usi sint
sapientia, veluti ebrii vino, et homicid:e ferro.

.VkRé. 95-25. Aspezi ter»am, δὲ ecce nibil ; et
£ulum, et non erant lumina ejus. Vidi monies, ot
«cce tremekant : et omnes colles perturbatos, Aspesi,
€! ecce nou erat. lomo, εἰ omnia volatilia coli eraut
terrefacia. lec evenire solent iis qui. delabuntur
in calamitates : quibus lux non videtur esse lux,
nec dies esse dies, neque dulcia videntur dulcia,
$ed omnia eis mutata sunt in contrarium,

Vegas. 20. Vidi, et ecce Carmelus deserius, ei om-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

533
ταῦτα φυλάττουσι, xal τοὺς ὁξίτας δι᾽ αὑτῶν man-
ιέναι χωλύουσιν " οὕτως οὗτοι τὴν Ἱερουσαλὴμ πο-
λιορχήσουσι, καὶ οὐδένα διαφυγεῖν συγχωρήσουσι,
Διδάσκει δὲ καὶ ὁ προφήτης, xai τῶν Βασιλειῶν ἡ
πετάρτη, ὡς καὶ τεῖχος περιῳχοδόμησαν χύχλῳ ἀπὸ
«βτραπόδων λίθων, ὥστε μηδένα διαδράναι τῶν ἐν-
οἰχρύντων. Ταῦτα δὲ πείσῃ, φησὶν, «€ Ὅτι ἐμοῦ "5
ἐμέλησας, λέγει Κύριος. »

iy. AL ἐδοί cov zal τὰ ἐπιτηδεύματά cov
ἐποίησάν σοι ταῦτα" αὕτη ἡ xaxía cov, ὅτι πι-
χρὰ, ὅτι ἥψατο &uc τῆς καρδίας σου. "A&x ὧν
ἀτόλμησας ὑπομενεῖς, καὶ ϑερίσεις ἃ ἔσπαρχας: Ταῦτα
προειπὼν ὁ προφήτης ὑπὲρ ἐχείνων ὀδυνᾶται, χαὶ
ἀποδύρεται, χαὶ λέγει τὴν δ᾽ χοιλίαν ἡλγηκέναι, καὶ τὰ
τῆς καρδίας αἰσθητήρια * xoi “5 μιμεῖται μητέρα
σπαφασσομένην *t ἐπὶ τέχνων δὄλέθρῳ.

Wr, x. δΙαιμάσσει γὰρ, φησὶν, ἡ ψυχή μου, σπεῖ-
ράσσεται 5 ἡ καρδίᾳ μου, οὗ σιωπήσομαι" Ótt
φωνὴ» σάλπιγγος ἤκουσεν ** ἡ ψυχή μου, κραυ-
γὴν πολέμου. Καὶ "' ταλαιπωρίαν", καὶ avrepius-
μὸν ἐπικαλεῖται 55, Ταῦτα γὰρ ἡ σάλπιγξ anpet-
vet, ταῦτα προδηλοῖ τὰ χαχά᾽ λέγει δὲ xol τὴν YT v
ταλαιπωρῆσαι, xax τὴν σχηνὴν διαῤῥαγῆναι, καὶ τὰς
δέῤῥεις διασπασθῆναι" διὰ δὲ τούτων τῆς πόλεως
αἰνίττεται τὴν χατάλυσιν. Ἐξξηγεῖται xai τῶν φευ-
γόντων τὸ πλῆθος, καὶ ix προσώπου τοῦ Θεοῦ φησι"

χϑ', Διότι οἱ ἡγούμενοι τοῦ 1αοῦ pov ἐμὲ οὐκ
δεισαν, οἱ δ viol ἄρρονές εἶσι, καὶ οὐ συνετοί.
Καὶ ἵνα μὴ νομισθῶσιν ἄξιοι εἶναι συγγνώμης ὡς
ἄφρονες, εὐθὺς ἐπήγαγεν c « Σοφοΐ εἶσι τοῦ χαχο-
ποιῆσαι, τὸ δὲ χαλῶς t ποιῆσαι οὐχ ἔγνωσαν.» Τοῦτο
γὰρ δὴ; τὸ παγχάλεπον, ὅτι εἰς οὐδὲν ἐχρήσαντο τῇ
ςφρονέσει, χαθάπερ οἱ μέθυσοι τῷ οἴνῳ, χαὶ τῷ σι-
δήρῳ οἱ ἀνδροφόνοι,

xy-xv, ᾿Επέδλεψα εἰς τὴν γῆν, καὶ ἰδοὺ οὖ-
δέν 19. καὶ alc τὸν οὐρανὸν, καὶ cix ἣν τὰ φῶτα
αὐτοῦ. Εἶδον τὰ ὄρη, καὶ ἰδοὺ 1" ἦν τρέμοντα" καὶ
πάντας τοὺς βουνοὺς ταρασσομένους ?*. Ἐπ.
ἐδλεψα, καὶ ἰδοὺ οὐχ 1" ὑπῆρχεν ἄνθρωπος, καὶ
πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἑπτοεῖτο. Ταῦτα
πάσχειν εἰώθασιν οἱ συμφοραῖς περιπίπτοντες “οὔτε
γὰρ τὸ φῶς αὑτοῖς φῶς εἶναι δοχεῖ, οὔτε ἡ ἡμέρα
ἡμέρα, οὔτε τὰ ἡδέα ἡδέα. Πάντα "" εἰς τοὐναντίον
αὐτοῖς μεταδέθληται.

χς΄. Εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὁ Κάρμηλος ἔρημος, καὶ

YARLE LECTIONFS.

55 ἐμοῦ dp. Hebr. contra me rebellis fuisti.

κοιλίαν pou ἐγὼ ἀλγῷ, καὶ τὰ αἰσθητήρια τῆς χαρδίας
B ργάην. (omisso xol): Ἕλαδεν δὲ αὐτὸ ix μεταφο;
ναιχός. Μεμάσσει (ita, pro. μαιμάασφει, ul. videtur,
υβεῖται ἐν ἀγῶνι τυγχάνουσα. Σπαράσσεται ἡ χαρδία μου * τουτέστιν, πηδᾷ ὑπὸ τοῦ δέους

486. χαὶ μιμ., X. τ΄ À,

«αὐτόστιν,

89 τὴν — αἰσθητήρια. B τὴν χοιλίαν μου, τὴν
; ἢ πὸ sunt verba prima vers. 19.

ρᾶς τῆς ὀδυνω μένης T9-
vel pk μάσσει, ut habet ed. Compl.) ἢ ψυχὴ pou

μονονουχὶ ἐξελθεῖν βουλομένη. « Metaphora desumpta cst a inwliere qux. sentit dolores partus, Palpitaé

nima wea, h. e. perturbata est, in agone censtituta. Dilaceratur cer menm , h. e. subsilit

ob timorem quasitura. »— ** anap. B prom. τὰ σπλάγχνα, *9 cap. ἡ καρδία μου. Hebr.
.«

8. in she, cor meum. 5 ἤκουσεν. Hebr. audivisti,

quai exHum
it mibi,
ai —- &rix,. Hebr. clades super: eladem proela-

makur. *5 B ταλαιπωρίας. Ka quoque cod. Vat., qui tamen omittit sequens χαί, ** ἐπιχαλ. B add. ὅτι
φωνὴν ὑπὸ τῆς ὀδύνης βοῶ, τοὺς πολεμίους ἐφεστῶτας βλέπων. « Áttolo enim vocem. propter dolorem,
hostes videns insietentas. ».— 5 Διότι —pov. Hebr. Nam stultns est populus mens. ** οὐ des. in B et apud
LXX. ** xal, π΄ supra 1. l, p. 084. καλοποιῆσαι, 15 οὐδ, Mebr, innuitas et vacuitas. Aqu. κενή. Svawm.
συγχεχυμένη, τ ἰδού, des. apnd LXX. τὸ ταρ, Hebr. subsaliabant. 75 Rec. lectio, οὐκ ἣν, ἦ" πάντα. Β
prem. ἀνλά.

oie o CO Ogle ||
