635

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

036

dicturus cst, evenerunt temporibus Joacimi regis, Α ἃ δὲ μέλλει λέγειν, ἐπὶ Ἰωαχεὶμ τοῦ βασιλέως, ὃς

patris Jechoni. Declarat autem manifeste tempus.

CAPUT XXV.

Vens. 1. Sermo qui factus est ad Jeremiam, su-
per omnem. populum. Jude, anno. quarto. Joacini,
filii Josie regis Jude : ipse est aunus primus Nabu-
chodonosoris regis Babylonis. Eo anuo Nabuchodo-
mosore, ducto adversus Hierosolymam exercitu,
quosdam in servitutem redegit, aliis tributo impo-
sito reversus est. Dieit ergo etiam quanam sint
dicta illa.

Vgns. 5$. Anno decimo tertio Josie, filii Amos
regis Jude (et usque ad. diem hunc iste est tertius ek
vicesimus annus), factum est verbum Domini ad me,
εἰ locutus sum vobis mane consurgens, et non audi-
vistis. Muititudinem annorum commemoravit, ut
longam Dei patientiam demonstraret, qui illos non
obtemperantes tandiu pertulerit, [4] Misi enim,
ait, ad vos, servos meos prophetas. Denuntio. vobis
ut, relicta perniciosa via, pergatis ad alteram qux
vitam conciliat. [5-7] Et pollicebar vobis, si hoc
faceretis, bona et non audivistis : sed idolorum
cultum preoptastis. Et arguens studium inobe-
dientize illorum, adjecit: « Ut. me ad iraeundiam
provocaretis, operibus manuum vestrarum, in
damnum vestrum. » Me enim irritantes illa per-
petrabatis, $9.3 at vero damnum vos olim sentie-
batis. [8, 9] Propterea, inquit, cum Nabuchodo-
nosore congregabo reges qui ei subsunt, contra
vos, et. contra vicinos vestros, a quibus idolis
servire didieistis : ac regionem vestram οἱ illorum
tradam penitus in solitudinem ; et privabo eos
cuncta αἰ πα, [10] Hujus enim propria sunt « vox
sponsi, οἵ vox spons:e, vox molz, et lumen lucernz. »
[11-14] Desolationem autem septuaginta annorum
tempore definit. Nam post septuaginta annos, tam de
rege Babylouis, quam de subditis cjus, ait, se
pomas impietatis et. iniquitatis esse sumpturum,
aetotem Jeremie prophetiam  impleturum. [15]
Quocirca confestim przcipitur ei, ut accipiat cali-

τοῦ "leyovtou πατὴρ ἐτύγχανεν (v9. Λέγει δὲ xal τὸν
χρόνον σαφῶς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE.

α΄. Ὁ Aóyoc ὁ γενόμενος πρὸς ᾿Ιερεμία», ἐπὲ
πάντα τὸν Aaór τοῦ '* Ἰούδα, ἐν τῷ ἔτει τῷ τε-
τάρτῳ τοῦ Ἰωακεὶμ, υἱοῦ ᾿Ιωσίου βασιλέως ἹἸού-
δα’ αὐτὸς 51 ἐνιαυτὸς πρῶτος τῷ NaCovyotoró-
cop βασιλεῖ Ba6vAoroc. "Ev τούτῳ τῷ ^ ἔτει ἐπι-
στρατεύσας ὁ Ναδουχοδονόσορ χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ,
ποὺς μὲν ἐξηνδραπόδισε, τοῖς δὲ φόρον ἐπιθεὶς ἀν-
ἐστρεψε. Λέγει τοίνυν καὶ τίνα τὰ εἰρημένα.

Y. Ev** τρισκαιδεκάτῳ ἔτει Ἰωσία, υἱοῦ
᾿Αμὼς ** βασιλέως Ἰούδα (καὶ ἕως τῆς ἡμέρας *!
ταύτης eixoci καὶ τρία ἔτη), ἐγενήθη **. Aóvoc
Κυρίου πρός με, καὶ ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ὀρθρὲ-
Gor, καὶ οὐκ ἠκούσατε **. Τοῦ πλήθους τῶν ἑτῶν
ἐμνημόνευσε, τὴν τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν δειχνὺ.
ὅτι ἀπειθούντων ἐπὶ τοσοῦτον ἠνέσχετο. ᾿Απέστειλα
γὰρ, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς τοὺς δούλους pou, τοὺς προ-
φἧτας " παρεγγνῶ ** ὑμῖν, τὴν ὀλεθρίαν καταλιπόν-
πας ὁδὸν, ἐπὶ τὴν ἑτέραν ἐλθεῖν τὴν πρόξενον τῆς
ζωῆς “καὶ ὑπισχνούμην Ouf» ἀγαθὰ τοῦτο δρῶσε,
xal οὐκ ἠχούσατε" ἀλλὰ τὴν τῶν εἰδώλων θερα-
πείαν προείλεσθε. Καὶ διελέγχων τὸν tic ἀπειθείας
σχοπὸν ἐπήγαγεν" « Ὅπως ** παροργίσητέ pe ἐν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ὑμῶν εἰς xaxhv ὑμῖν "5. à
Παροξύναντες γάρ με ἐτολμᾶτε ἐκεῖνα " ἀλλὰ γὰρ καὶ
τὴν βλάδην ὑμεῖς πάλαι ἑκαρποῦσθε, Οὗ “ χάριν “5,

C φησὶ, σὺν τῷ Ναδουχοδονόσορ τοὺς 5 ὑπ᾽ αὐτοῦ "*

τελοῦντας βασιλέας 11 ἀθροίσω, xal καθ᾽ ὑμῶν, xat
χατὰ τῶν πλησιοχώρων ὑμῶν, παρ᾽ ὧν τὴν τῶν ción
λων ἐδιδάχθητε λατρείαν, καὶ ἐρημίᾳ παντελεῖ xal
τὴν ὑμετέραν [γῆν] "* παραδώσω καὶ τὴν ἐχείνων,
καὶ τῆς πάσης αὐτοὺς εὐφροσύνης γυμνώσω * ταύ-
τῆς γὰρ ἴδια « φωνὴ νυμφίου, καὶ φωνὴ νύμφης "
φωνὴ "* μύλον, xal φῶς λύχνου. » 'Εὐδομηχοντούτῃ
δὲ χρόνῳ περιορίζει τὴν ἐρημίαν. Μετὰ yip δὴ τὰ
ξρδομήκοντα ἔτη, αὐτόν τε τῆς Βαδυλῶνος τὸν βασι-
Ma, xaY τοὺς ὑπηκχόους ἐχείνου, δίχας τῆς ἀσεδείας
χαὶ παρανομίας ἀπαιτήσειν ἔφη, καὶ ἐμπεδώσειν

cem vini meri de manu Domini, el potare. faciat p ἅπασαν τοῦ Ἱερεμίου τὴν πρόῤῥησιν. Αὐτίχα "5 τοῖ-

VARLE LECTIONES.

9* ὧν, Des. in Β, ?* τοῦ, Des. in B et infra, ad Dan. n, 1, ubi aliter leg. hic vers. 57 αὗτος — Ba-
60A. Des. apud LXX. !* τῷ ἔτει. Ex Bsuppl..— 9 "Ey τρισχαιδ. ἔτει. B melius, 'Azb τρισχαιδεχάτου ἔτους,
* B ᾿Αμμών. “' ἡμέρας. Β αἰχμαλωσίας. "5 ἐγεν. — πρός pe xal. lta Compl. juxta Hebr. ** xai οὐχ
Ἡχούσατε. Rec. leclio, xat λέγων. ** B παρεγγυῶν, — ** Hec. leclio est, ὅπως μὴ παροργίζητέ με.
** εἰς xaxby ὑμῖν. Rec. lectio, τοῦ κακῶσαι ὑμᾶς. “ οὗ χάριν, x. 1. À. Vers. 9-12 qui huc pertinent, in-
fra, ad Dan. is, 1, 2, ita leg. ; Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω xaX λήψομαι τὴν πατριὰν τοῦ βοῤῥᾷ, τὸν Ναδουχοδονόσωρ
βασιλέα Βαδυλῶνος τὸν δοῦλόν μου, xaX ἄξω αὐτὸν ἐπὶ τὴν γὴν ταύτην xal ἐπὶ τοὺς χατοιχοῦντας αὐτὴν,
χαὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύχλῳ αὐτῶν, καὶ ἐξερημώσω αὐτοὺς, xai δώσω αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸν, καὶ εἰς
συριγμὸν, καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον. Καὶ ἀφελῶ ἀπ᾿ αὐτῶν φωνὴν χαρᾶς, καὶ φωνὴν εὐφροσύνης, xat φω-
νὴν νυμφίου xal φωνὴν νύμφης, ὀσμὴν μύρου καὶ φῶς; λύχνον. Καὶ ἔσται ἡ γῆ αὐτῆς πᾶτα εἰς ἀφανισμὺν,
xal δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἑδδομήκοντα ἔτη. Καὶ ἐν τῷ πληρωθῆναι τὰ ἐδδομήχοντα ἔτη ἐχδιχή σω
ἐπὶ τὸν βασιλέα Βαδυλῶνος xat ἐπὶ τὸ ἔθνος ἐχεῖνο, φησὶ Κύριος, τὰς ἀνομίας αὐτῶν, xat ἐπὶ γῆν Χαλδαίων,
xat θήσομαι αὑτοὺς εἰς ἀφανισμὸν αἰώνιον. 65 χάριν. D praem. δῆ. Ὁ τούς, D. prem, χαί, "* B αὐτῷ.
τι βασιλέας. lta B. babet. Apud Sirm. era! βασλείας. ** Ex B. suppl. 18 φωνὴ μύλου. Tta. justa Hebr.
bene h. 1. Jeg., infra autem, loco jam allato exstat leclio rec. ὀσμὴν μύρου. * Λύτίχα, x. τ᾿ 2. Hiec pert.
ad vers. 15, juxta Hebr. loc loco, ubi magnus codicum et editionum τῶν LXX, dissensus incipit, mo-
nuisse juvabit, Nostrum in sequentibus semper ordinein capitum tenere, quem in Hebr. expressum. vi-
demus, ut recte observatum est ab lHlodio in priestantissimo de Bibliorum textibus origin. opcre. Apud
LXX autem , si. ab edit. Compl. discesseris , hac incidunt. iu €. 22, 1 seqq.

Digitized by Google
