533
ugit post. reditum. e Babylone. Noa enim tunc
' gentes reliquerunt. impietatem. At post. Deum. et
Salvatorenr nostrum hominem factum, pertulerunt
divini apostoli salutarem pr:edicationem in wmi-
versam terram : reliquerunt autem pristinum er-
rorem qui illi inservierant, et adorant Deum «uni-
versorum, et concurrunt omnes in. Hierosolymam,
tanquam ad solium divinum. [18] Docet exinde,
post regressum e Babylone, decern tribus non jam
"derum dividendas, sed eimul conveniuras, ter-
ramque possessuras paternam. Tum propheta,
᾿ kríans de gratis promissionibus, ait :

Vens. 19. Et ego dixi : Fiat, Domine. Wis. inter-
jectis * propheta divinam promissionem concludit.
« Quia constituam te in filios. » Rursus enim, ait,
eris mihi filii. « Daboque tibi terram electam,

' haereditatem percelebrem , Dei nempe Domini orm-
nium gentium. » Terram promissionis ita vocavit.
Et ipsarum gentium Deum omnipotentem nomina-
vit , docens illum esse omnium Deum , et univer-
sorum opificem : gentes item adepturas notitiam
Dei , et ad eas perventuram gratiam sancti Spiri-
tus. Postea 49 consulit, ut eam teneant charita-
lem , quam habent filii erga. patrem, sicque illos
divina cura esse potitaros, [20] Deinde conqueri-
tar, quod non modo decem tribus, sed eliam tribus
Jude wmulate sint mulierem fornicatricem , quae
dellnquit in virum suum : et quod transgressz sint
pacta cum sponso conventa. Sed praedicit etiam
decem tribuum poenitentiam , quarum mentibus
captivitas impressit iniquitatis sensum.

Vsns. 21. Voz enim procedens ez labiis audita
en ejulatus ac. deprecationis filiorum Israel , quod
inique egerunt. in viis suis, et obliti sunt sancti Dei
sni. Intuens aulem pornitentiam , ut in ea perse-
verent hortatur, dicens :

Vens. 22, Cotvertimini, filli revertentes, et ego sa-
mabo contritiones vestras. Non modo autem polli-
cetur sanitatem, sed etiam quibus verbis uti de-
beant docct, tantum non dicens, Hxc dicite : « Ecee
servi nos erimus tibi, quia tu es Dominus Deus
TOsler. » Abnegamus errorem , exsecramur servi-
"utem dzemonum, te solum scimus Dominum ac
Dum. '

Vzns. 25. Vere colles et montium vs erant menda-

LI

Pd
** «fy. D prasn. δέ. ?! ἦσθ. B ἰσθείς. 9

gemium, 7.98. Ha. ex B emend. αὐτῶν.
qui h. 1. deest, supra, tom. I, pag
εἰς ἐμὲ ὁ οἶκος Ἰσραὴλ xat ὁ olo;
B αἱ δέχα φυλαὶ καὶ οὐ μόνον αὗται.
B prem. χαί. " Θεοῦ ἀγίου αὐτῶν.
πκαί φησ, B τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰωσίου γενόμενα λέγει.
^-ce nos venimus ad te. !! B Κύριε,
spectatur auxilium) et ἃ multitudine montium.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἢ «X συντρ. Hebr. aversiones.
"5 ὄγτω; — ὁρέων.
19 Ψευδ. Rec. lect, εἰς ψεῦδος.

fat

A τῆς καρδίας αὐτῶν τῆς πονηρᾶς. Τοῦτο δὲ μετὰ
τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον οὐχ ἐγένετο" οὗ γὰρ
κατέλιπε τὴν ἀσέδειαν τηνικαῦτα τὰ ἔθνη. Μετὰ τὴν"
"ποῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν, διεπόρ-
θμευσαν μὲν εἰς ἅπασαν τὴν οἰχουμένην οἱ θεῖοι ἀπό-
στολοι τὸ σωτήριον χήρυγμα᾽ ἀπέστησαν δὲ τῇ,
προτέρας πλάνης οἱ ταύτῃ δουλεύσαντες, χαὶ τὸν
τῶν ἁπάντων προτχυνοῦσι Θεὸν, καὶ ὡς εἰς θρόνον
θεῖον τὴν Ἱερουσαλὴμ συντρέχουσιν ἅπαντες, Εἶτα
διδάσχει ὡς μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον οὐχ.
ἐτι πάλιν αἱ φυλαὶ δίχα διαιρεθήσονται, ἀλλὰ κατὰ
τὸ αὐτὸ ἑπανήξουσι, xal τὴν πατρῴαν καθέξουσι
γῆν. Εἶτα ὁ προφήτης ἐπὶ ταῖς χρησταῖς ἐπαγγε-
λίαις ἡσθείς *! φησι"

V. Καὶ ἐγὼ εἶπον, Γένοιτο, Κύριε vt. Ταὐυταὲν"
μέσῳ εἰρηχὼς ὁ προφήτης, συμπεραίνει τὴν θεὰν
ἐπαγγελίαν. « "Ὅτι τάξω σε εἰς τέχνα. » Πάλιν γὰρ,
φησὶ, ἐμοὶ χρηματίσετε "" παῖδε;, « Καὶ δώσω σοι
γῆν ἐχλεχτῆν, χληρονομίαν ὀνυμαστὴν *5, Θεοῦ παν-
τοχράτορος 5" ἐθνῶν, » Τὴν γὴν τῆς ἐπαγγελίας
οὕτως ἐχάλεσεν. Ἐθνῶν δὲ αὐτὸν ν7-38 Θεὸν ὠνόμασε
παντοχράτορα, διδάσχων ὅτι πάντων ἐστὶ Θεὸς, xal
πάντων δημιουργὸς, xat ὅτι καὶ τὰ ἔθνη τῆς θεογνω-
σίας ἀπολαύσονται", xal μεταδέσεται εἰς ἐχεῖνα 1
χάρις τοῦ Πνεύματος. Μετὰ ταῦτα συμδουλεύει fv
ἔχουσι παῖδες περὶ πατρὸς ' φιλοστοργίαν χτήσα-
σθαι, xal τῆς θείας ἀπολαῦσαι χηδεμονίας. Εἶτα "
αἰτιᾶται, ὅτι γυναῖκα μοιχεύτριαν εἰς τὸν ἄνδρα
παρανομοῦσαν ἐζήλωσαν, o0? μόνον αἱ δέχα φυλαὶ,

( ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ, καὶ τὰς πρὸς τὸν
νυμφίον συνθήχας παρέδησαν" προλέγει δὲ καὶ
τῶν δέχα φυλῶν τὴν μεταμέλειαν" αἴσθησιν γὰρ
αὐταῖς τῆς παρανομία; ἡ τῆς αἰχμαλωσίας ἐνέθηχε
συμφορά.

κα΄. Φωνὴ γὰρ *, φησὶν, ἐκ χοιλέων ὃ ἠκούσθη
κλαυθμοῦ καὶ δεήσεως υἱῶν ᾿Ισραὴ.1, ὅτι ἠδί-
κησαν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, ἐπελάθοντο" θεοῦ
ἁγίου Ἷ αὐτῶν, Θεασάμενος" δὲ τὴν μεταμέλειαν,
ἐπιμεῖναι ταύτῃ προτρέπει, καί φησιν᾽

xp'. Ἐπιστράρητε, υἱοὶ ἐπιστρέφοντες, καὶ ἐγὼ
ἰάσομαι τὰ συντρίμματα *. ὑμῶν. Οὐ μόνον &
ὑπισχνεῖται τὴν ἴασιν, ἀλλὰ καὶ ποίοις χρήσασθαι δεῖ
λόγοις διδάσχει, μονονουχὶ λέγων * Ταῦτα εἴπατε"
« Ἰδοὺ !* δοῦλοι ἡμεῖς ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ Κύριος"

UY ἡμῶν εἴ.» ᾿Αρνούμεθα τὴν πλάνην, βδελυσ-
σόμεθα τὴν τῶν δαιμόνων δουλείαν " σὲ μόνον ἴσμεν
καὶ Κύριον xal Θεόν.

χγ'. Ὄντως 13 ψεῦδος "" ἦσαν οἱ Bovrol, καὶ ἡ

VARLE LECTIONES. ᾿

γέν. K. Hebr. quomodo. ** ἐν μι élp. B εἰπών. ** B χρη-

ματιεῖσθε. "8 óvou. Des. apud LXX. Sed Hebr. lzreditatem decoram.

5. B ἀπολαύσεται.

, 149, ita leg.: καθὼς ἀθετεῖ

Ἰούδα (aec καὶ ὁ οἶχος '], des. apud LXX), λέγει Κύριος. ? οὐ —
* γὰρ, φησίν. Des. in B.

Hebr. Jehova Dei sui.

*! 0. navi. £v. Hebr. exercitus
! B πατέρας. * Εἶτα. Des. in. B vers. 30,
γυνὴ εἰς τὸν συνόντα αὑτῇ, οὕτως ᾿θέτησιν

φυλαί.
* dx χειλ. Hebr. super collibus. “ ἐπ.
Pro ἄγ. abr. B. habet τοῦ σώζοντο:;. 5. Gras.
19. Ἰδοὺ — σοι. Hebr.
ebr. Profecto (rustra ἃ coliibus (sc. ex-

Digitized by Google
