619 TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS (29
CAPUT NX. À ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB.

[1-5] Post hiec. praecipit iterum. prophete, ut α΄. Μετὰ ταῦτα χελεύει πάλιν τῷ mpocf;y xata-
accedat ad regiam, οἱ hortetur regem ac principes — Aa6siv τὰ βασίλεια, xoi εἰσηγήσασθαι αὐτῷ τε
ut juste judicent el incorruptam ferant senten- τῷ βασιλεῖ xal τοῖς ἄρχουσιν, ὥστε διχαίως δι-
tiam ; ut diligenter curam gerant earum, qua χάζειν, xat ἀδέχαστον ἐχφέρειν τὴν ψῆφον, τῶν '' χη-
lugent viduitatem, et eorum qui orbati sunt paren- ρείαν ὀδυρομένων xol. πατέρων ἐστερημένων mpopr-
tibus; ut abstineant ab homicidio et fugiant pri- θεῖσθαι σπουδαίως, 15 καὶ μιαιφονίας ἀπέχεσθαι, xal
sinam impietatem. [4] Et $09 pollicetur hee φεύγειν τὴν προτέραν ἀσέθειαν καὶ ταῦτα ποιοῦσιν
agentibus pacem atque prosperitatem, et regno du- — ὑπισχνεῖται εἰρήνην χαὶ εὐπραξίαν xal τῇ βασιλείᾳ τὸ
raturam stabilitatem. διαρχές.

εκ. 5. Quod si non [feceritis sermones ἱξίοξ, ε΄. Ἐὰν δὲ μὴ ποιήσητε σὺν " τοῖς “1όγοις
« Per memetipsum juravi,» dicit Dominus, fore utin τούτοις, xac ἐμαυτοῦ Gpoca, Aérec Κύριος, ὅτι εἰς
solitudinem redigatur domus hac. Jusjurandum ἔρημον " ἔσται ó οἶκος οὗτος. Τὸν 6pxov εἷς βεδαίω-
addidit ad confirmanda ea quz dixit. lloc autem, σιν τῶν εἰρημένων προστέθειχε" τὸ δὲ, « Kav' ἐμαυτοῦ
per memetipsum juravi, demonstrat juranlis excel- — ὥμοσα, » δείκνυσι τὸ τοῦ ὁμόσαντος ἀνυπέρδλητον᾽ xai
lentiam. Nam et divinus Apostolus ait : « Quo- B γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολό; qnot « Ἐπειδὴ" xav οὐδε-
niam nullum alium majorem habuit, per quem ju- νὸς ἄλλου ?* μείζονος εἶχεν ὁμόσαι, εἶπε, Κατ ἐμαυτοῦ
raret, dixit : Per memetipsum juravi, dicit Do- — posa, λέγει Kóptoz. » Προστίθητι δὲ xax ταῦτα τῇ
minus 5. » [nsuper addit ista comminationi : ἀπειλῇ " :

VEns. 6. Hac dicit Dominus contra. domum ς΄. Τάδε λέγει Κύριος κατὰ τοῦ οἴκου τοῦ Baci-
regis “μία. Galaad, tu mihi caput Libani. Libanum — 4éoc Ἰούδα" Γαλαὰδ, σύ μοι ἀρχὴ τοῦ Λιδάνου.
vocat Hierosolymam, Galaad vero* palatia regia, — Aí6avov τὴν Ἱερουσαλὴμ καλεῖ Γαλαὰδ δὲ τὰ ἐν
quia in ea sunt. Est autem locus in Libano, qui ταύτῃ βασίλεια. Ἔστι δὲ χωρίον ἐν τῷ Λιδάνῳ οὕτω
ita nominatur. Est et altera. Galaad, quae pertinet ὀνομαζόμενον * ἔστι δὲ xal ἑτέρα Γαλαὰδ τῆς Ἰσραη-
ad terram lsraeliticam, Verum existimo, nunc cum λίέτιδος γῆς" ἀλλ᾽ ἡγοῦμαι vov τῇ ἐν τῇ Λιδάνῳ ἀπει-
ea qua est in Libano, comparata esse palatina κχασθῆναι τὰ βασίλεια, διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς τολμη-
regia, propter adiissam in eis impietalem : quam — θεῖσαν ἀσέδειαν “ οὗ χάριν καὶ ἐρημίαν αὑτοῖς
nimirum ob causam perfectam solitudinem illis — xavieAr ?* ἀπειλεῖ.
minatur.

Ves. 7. Sanctificabo enim, inquit, super te inter- c C. ᾿Αγιάσω 5 γὰρ, φησὶν, ἐπὶ cà ὀϊοθρεύοντας.
[ectores. « Sanctificabo » dictum pro «segregabo : » Τὸ « ἁγιάσω ν ἀντὶ τοῦ « ἀφορίσω" » τοῦτο ?* γὰρ
.quod etiam per Isaiam dicit : « Sanctificati sunt, — xai διὰ Ἡσαΐου λέγει, *! « Ἡγιασμένοι εἰσὶ, xal ἐγὼ
etego adduco eos,» id est, segregati. Et hujus ἄγω αὐτοὺς, » ἀντὶ τοῦ « ἀφωρισμένοι" ». xal τὸν
loeutionis rationem pluribus explicuimus in divini περὶ τούτου λόγον iv τῇ τοῦ θείου 'Hootou ἑρμη-
]saiz interpretatione **. « Virum, et securim ejus : νείᾳ διὰ πλειόνων τεθείχαμεν. « "Avüpa xal τὸν πέ-
el succident electas cedros tuas, οἱ projicient in Aexuv αὐτοῦ, xal ἐκχόψονσι τὰς ἐχλεχτὰς xibpouc
ignem. » Quia mentionem fecit Libani, pergit in σου, xai ἐμβαλοῦσιν εἰς τὸ πῦρ. » Ἐπεὶ τοῦ Λιδά-
allegoria. Cedros vero dicit Principes, qui propter — vou. ἐμνημόνευσεν, ἐπέμεινε τῇ τροπῇ ᾿ χέδρους δὲ
robur corporis superbiunt. [8, 9] Inde przdicil χαλεῖ τοὺς ἄρχοντας, τοὺς ἐπὶ ῥώμῃ, μέγα φρονοῦντας.
urbis 51.0 vastationem : quam qui viderint δά- Εἶτα προλέγει τῆς πόλεως τὴν ἐρημίαν, καὶ ὅτ:
mirabuntur, ac rogantes malorum causam, discent θαυμάσονται οἱ ὁρῶντες, καὶ πυνθανόμενοι τῶν χα-
esse nequitiam habitantium, et eorum causa ur- χῶν τὴν αἰτίαν, μαθήσονται τῶν οἰκητόρων τὴν
bem a Deo talem suscepisse sententiam. [10] πονηρίαν, xal ὅτι δι᾽ ἐχείνους ἡ πόλις ταύτην παρὰ
Admonet autem non lugendum esse mortuum, τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον ἐδέξατο. Παραχελεύεται δὲ μὴ
sed viventem, ut qui transmigrel, οἱ tradatur in D θρηνεῖν τὸν τεθνηχότα, ἀλλὰ τὸν ζῶντα, ὡς μετα
duram servitutem. οιχιξόμενον, xai πικρᾷ δουλείᾳ παραδιδόμενον.

γεαβ. 11, 12. Hac dicit. Dominus. super. Seele- ut, ιβ΄, Τάδε Aéyev Κύριος ἐπὶ EesAlu, ** υἱὸν
»um filium Josie regis Jude, qui regnavit pro Josia Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα,τὸν βασιλεύσαντα ἀντὶ
patre suo. Egressus est de loco isto. Non regerteiur Ἰωσίου τοῦ πατρὲς αὑτοῦ. 'E£rjA0er " ἐκ τοῦ
amplius, In loco, in quem transtuli eum, ibi morie- τόπου τούτου. Οὐκ ἀναστρέψει " οὐκέτι" ἐν τῷ

b Hebr. vi, 13.
VARUE LECTIONES,

*' τῶν, B prxem. χαί, ** Ex B suppl. ** σὺν τ. λ. 5. [tec. lectio est, τοὺς λόγους τούτους. — ** tec.
lectio est, ἐρήμωσιν, 5: Rec. lectio 1. c. est ἐπεί. 3) ἄλλου — ὥμοσα. lec. lectio 1. c. est, εἶχε μείζονος
6uósat, ὥμοσε xaü' ἑαυτοῦ. ὅ) Ἰούδα. Des. in B. ** D παυτελὼς. 5 "Aq. — ὀλοήρ. lta juxta Hebr. Aliter
autem ot O'.. ** B οὕτω, 57 λέγ. Des. in B. *^ Hoc loco Sirm. in margine monuit: « Theodoretus intet-
pretatus est Isaiam. » Aliud ipsius Theodoreti testimonium vide supra, t. 1, p. 540. ** B Σελλίμ.

* kE528. B. prem. ὅς, ut apud ΟΧΧ Ox ἀν. οὐχ. liec ad finem vers. 11. pert, juxta Hebr. et LX.

Digitized by Google
