801

THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

532

supplicationem offerat. [106] « Non enim exaudiam A προφήτῃ μηδεμίαν ὑπὲρ αὐτῶν πρεσθείαν mpoasvty-

te, ait. » Et osiendeus quam juste eos aversetur,
subjunxit :

Vghs. 17, 18. Anne vides, quid ipsi faciant in ci-
vitatibus Jude, et in. plateis Hierosolyma ?. Filii
eorum colligunt ligna, εἰ patres. eorum accendunt
ignem : mulieres autem eorum subigunt farinam, ut
faciant. placentas militie cali. Et libaverunt liba-
mina diis alienis, ut me provocent ad. iracundiam.
Qui domi habebant uvas passas, daciylos, et alia
id genus, alque bxc idolis offerebant. De hisce
per alium quoque prophetam ait f :« Et amaverunt
placentas cum vinaciis. » Dicit itaque ad prophe-
lam, Ne moleste feras, quasi intercessione tua

mihi aliud persuadere nequeas. « Te enim suppli- 5

cante isti ad unum omnes me ad iram provocant,
idola coleutes. » Deinde ostendit se quidem ex
iniquitate eorum nullum sentire damnuin, cos vero
perniciem sibi per illam attrabere. Et dicit :

A559, Vens. 19. Nonue me ad iracundiam pro-
tocunt, dicit Dominus, et won seipsos, ut. [acies eo-
rum confundantur? [30] Ex declarat. speciem con-
fusiouis : ininatur autem futuram non. bominum
duntaxat internecionem, sed etiam jumentorunmi,
et plantarum corruptionem, ac terrg solitudinem.
Prolibet quoque cultum legaleu.

Vkns. 21, 22, 95. ας dicit. Dominus virtutum,
Deus Israele: Bolocausta vestra congregate cum sa-
eri[iciis vestris, et comedite carnes. Quia non sum lo-
cuius cum paribus vestris, meque pracepi eis die
quo eduxi eos de lerra /Egypii, ratione holocausto-
rum et sacrificiorum, Sed hoc tautum verbum  pre-
€cpi eis, dicens : Audite vocem. meam, et. ero vobis
Deus, et vos. eritis. mihi * populus : εἰ ambulabiiis
in omnibus viis meis, quas pracipio vobis, ut bene
sil vobis. Ex his perspicuum est superflua legis ob
infirmitatem Judioruim adjecta esse. Cum enim in
JEgypto didicissent sacrificare idolis, desiderans
vut ab illis recederent (per omnes enim prophetas
ea rejicit), sed indulgens infirmitati eorum, dixit,
* Comedile carnes: » quasi diceret : Tametsi sa-
crificia rejiciam, vos tamen carnes edere non pro-
bibebo. Siquidem in lege przcipit, ut qui velint
in urbibus aut pagis suis carnes 49. ederc, sacra
faciant, et sanguinem in terram effundant, et

f Osce wi, 3.

xilv. « Οὐ γὰρ ἀχούσομαί σον, qnsí » Καὶ διξά-
σκων, ὡς; διχαίως αὐτοὺς ἀποστρέφεται, ἐπ-
ἦγαγεν "

ἐξ, ws 7H οὐχ ὁρᾷς, τί οὗτοι "' ποιοῦσιν ἐν"
ταῖς πόλεσιν Ἰούξα, καὶ ἐν ταῖς διόδοις} Ἱερου-
σαμλήμ; Ol υἱοὶ αὑτῶν σν.11ἐγουσε ξύ.1α, καὶ cl
πατέρες αὑτῶν καίουσι πῦρ, καὶ αἱ γυναῖχες αὖ-
τῶν τρίδουσι στέαρ", τοῦ ποιῆσαι xavorac τῇ
στρατιᾷ ** τοῦ οὐρανοῦ" καὶ ἔσπεισαν σπονδὰς
θεοῖς ἑτέροις 38, 1va παροργίσωσί μ8. Θὶ ἔνδον
εἶχον ἀσταφίδας, xal φοίνικας, καὶ ἕτερά τινὰ
τοιαῦτα, ταῦτα δὲ τοῖς εἰδώλοις προσέφερον. Περὶ
τούτων δὲ xal δι' ἑτέρου προφήτου φησέ" « Καὶ "ἢ
ἔφθουν πέμματα μετὰ σταφίδων. » Λέγει τοίνυν τῷ
προφήτῃ, Μὴ δυσχεράνῃς, ὡς μὴ πείθων pt τῇ
πρεσδείᾳ. Σοῦ γὰρ ἀντιθολοῦντος ἐχεῖνοι παροξύνονσι
πανδημεὶ τῆς τῶν δαιμόνων θεραπείας φροντίζοντες.
Ἔπειτα δείχνυσιν, ὡς αὐτὴς μὲν οὐδεμίαν ἐχ τῆς
τούτων παρανομίας δέχεται βλάδην, αὐτοὶ δὲ διὰ
ταύτης ἐπισπῶνται τὸν ὄλεθρον. Καί φησι *

WV. Μὴ ἐμὲ πυροργίζουσι, λέγει Κύριος, οὐχὶ
ἑαυτοὺς, ὅπως καταισχυνθῇ cà apócozà αὐτῶν;
Λέγει δὲ χαὶ τῆς αἰσχύνης τὸν τρόπον " ἀπειλεῖ γὰρ,
οὐ μόνον ἀνθρώπων ὄλέθρον, ἀλλὰ xal χτηνῶν, χαὶ
φυτῶν διαφθορὰν, xat γῆς ἐρημίαν " ἀπαγορεύει Ó
χαὶ τὴν χατὰ νόμον λατρείαν. -

χα', xf. χΥ', Τάδε Aérei Κύριος vàr*!* δυνάμεων,

€ ὁ θεὸς Ἰσραή." Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν συναγά-

γετα μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν, καὶ ράγετε κρέα",
Ὅτι οὐκ ἐλάλησα £€póc τοὺς πατέρας ὑμῶν, οὐδὲ
ἐνετειλάμην αὑτοῖς ἐν ἡμέρᾳ fj ἀνήγαγον αὐτοὺς
ἐκ γῆς Αἰγύπτου, περὶ δ Aórov ὁλοχαυεωμάτων,
xal θυσιῶν. 'AAX dj τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην»
αὐτοῖς, Aérur * ᾿Αχούσατε τῆς φωνῆς μου. καὶ
ἔσομωι ὑμῖν εἰς Θεὸν, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς
«λαὸν, καὶ πορεύσεσθε 3 ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς μου,
αἷς ἐντέλλομαι ἢ ὑμῖν, ὅπως ἂν εὖ ἢ "5 ὑμῖν.
Δέδειχται δὲ xal διὰ τούτων, ὡς τοῦ νόμου τὰ πὲ-
push προσετέθη διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσθένειαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμαθον ἐν Αἰγύπτῳ θύειν εἰδώλοις,
ἐκείνων" αὐτοὺς ἀποστῆσαι βουλόμενος (διὰ πάντων
γὰρ αὐτὰ " ἐχδάλλει τῶν προφητῶν ἀλλὰ) τῇ τούτων

D ἀσϑενείᾳ συγκαταδαίνων, τὸ, « Φάγετε ?* χρέα, »

φησὶν, ἀντὶ vou, Καὶ τὰς θυσίας ἐχδάλλων, οὗ
κωλύσω ὑμᾶς μεταλαμδάνειν κρεῶν. Καὶ γὰρ ἐν τῷ

VARLE LECTIONES.

*! οὗτοι. Slc quoque infra, ad e. 44, 49. Sed rec, lect. est αὐτοί. ** ἐν--- "Iegouc. Des. infra, ad c. 44,

19. 55 διόδ. Kec. lectio, ὁδοῖς. — !* στέαρ. Ita quoque
36 ἐς Rec. lectio, ἀλλοτρίοις,

llebr. reginz coeli.

inira, J. c., sed rec. lect, est σταῖς. . οὖρ.
3 Lacunam | istam. ex cod. Bavar. explere licuit.

*5 ot. €. 02p.

** παρ. D prem. αὐτοί. ** τῶν — "Top. lta juxta Hebr. Sed des. ista apud LXX. ** suvay. p. τ. 0. ὑμ.

Hebr. addite sacrificiis vestris.

uoque B.

91 χρέα. infra Gr. Aff. Cur. serm. 7, leg, χρέας.
Mect.. lect. περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσίας. lta quoque Gr. Af. Cur., 1. c.
9 αἷς ἐντ, Ree. lect. αἷς àv ἐντείλωμαι.
Sirin. ἐχείνης mutandam esse putavimus. B habet ἐχείνοις. 7 αἱ

55 περὶ — θυσιῶν.
? Rec, lect. πορεύεσθε, Ita
355 Β εἴη, juxta Αἰά, 39 ἐχείνων. lta. lectionem

x . Edit. prior habebat αὐτάς. 85 φάγ.

χρέα. Ed. prior praemittebat δέ, colo ad συγχατ. apposito, Ut apertior esset. sensus, comma ad συγχατ.

est.

*

ponere, δέ expungere, ei post κρέα voculam φησίν, quam etiam Picus in versione expressit, addere visura

Digitized by Google
