THEODORETDEPISCOPI CYRENSIS

TOMOZ B:
LIBER SECUNDUS.

CAPUT V.

Vgns. 1. Circumite ín viis. Hierosolyma, et vi-
dcte, el considerate, et quarite in plateis ejus, an re-
periatis virum in ea : an inveniatur aliquis. faciens
judicium, et querens fidem ; et propitius ero illi, dicit
Dominus, lmmensa est tum illorum impietas, tum
Dowini benignitas. llli euim tendunt. unanimiter
àd inique agendum : bie autem, vel unius gratia
vitam legi consonaur agentis, pollicetur. omnibus
veniam. ]stud itaque: « Videte οἱ considerate,
A38 et quxirite, » ponitur. pro, Omni diligen-
ta scrutamini,

Vins. 2. Dicunt. quidem : Vivit Dominus : nihilo-
minus jurant. in. meudaciis. Non cnim in ante di-
ctis simpliciter cavit, ut jn ipsum transferretur
jusjurandum : sed ut juraretur cum veritate. Tum
propheta :

Vgns. ὅ. Et oculi tui ad. fidem. Hoc est, Testi-
monium perhibes de bis quie dico. Intueris enim
oemnía, « Flagellasti eos, et non doluerunt. Con-
suumasti eos, et reuuerunt accipere disciplinam.»
Prius quidem illud indicat castigationem inodera-
tam : quod autem ait, «consummasti, » significat ve-
heuientius intensam, Attamen neutrum illis profuit,
quia przefracto erant animo. Hoc enim dicit in se-
quentibus: « Induraverunt faciem suam magis
quam petram, et. noluerunt. reverti. » Quibus in-
nuit impudentiai illorum, et contumaciam.

* Vans. 4, 5. Et ego dixi , Forte pauperes sunt :
propterea non potuerunt, εἰ non noverunt viam Do-
sini, ei judicium Dei sui. 180 ad magnates, et lo-
quar eis : ipsi enim. cognoverunt viam Domini, et
judicium Dei. Magnates, sive optimates, vocat sa-
cerdotes εἰ legis doctores : pauperes autem, alios
«qui divine scientie opes non possident. Ambos
nihilominus transgressionis accusat, dum subjicit :
(EA. ecce unanimiter contriverunt. jugum, frege-
runt vincula. » {πὸ propheta non temere protulit :
*ed quia promiserat Dominus clementiam atque
lyimanitatem, si vel qnum reperiret, qui faceret
judicium, et fidei quaxreret, ostendit se quinsiisse,
quemadqiodum ei mandatum erat, atl inveuissc
cunctos jugum A39 legis contrivisse.

KEQAA. Ε΄.

a'. Περιδράώμετε " ἐν ταῖς ὁδοῖς ᾿Ιερουσαϊϊὴμ-
καὶ ἴδετε, καὶ γγῶτε, καὶ ζητήσαξτς " ἐν ταῖς πλα-
τείαις αὐτῆς, ἐὰν " εὕρητε ἄγδρα ἐν αὐτῇ " ἐὰν
εὑρεθῇ τις ποιῶν κρῖμα, καὶ ζητῶν τὴν τἰστιν"
καὶ ἴλεως ἔσομαι αὐτῇ "5, λέγει Κύριος. ᾿Αννπέρ-
όλητος xai ἡ ἐχείνων ἀσέδεια, xal ἢ τοῦ Δεσπότου
φιλανθρωπία * οἱ μὲν γὰρ ὁμοθυμαδὸν εἰς παρα-
νομίαν’ ὁ δὲ xal δι" ἑνὸς 35 χατὰ νόμον πολιτενομένου
συγγνώμην ἅπασιν ἐπαγγέλλεται " τὸ μέντοι, c Ἴδετε,
xal γνῶτε, xai ζητήσατε, » ἀντὶ τοῦ, Μετὰ πάσης
ἀχριδείας ἐρευνήσατε.

β΄. Ζῇ Κύριος, λέγουσιν, ὅμως " δὲ ixl ψεύ-
δεσιν ὀμγύουσι». Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς πρόσθεν elor,-
μένοις μεταθεῖναι τὸν ὄρχον εἰς *5 αὐτὸν ἁπλῶς
παρηγγύησεν, ἀλλὰ μετὰ ἀληθείας ὀμόσαι. Εἶτα ὁ
προφήτης"

Y. Καὶ 3) οἱ ὀξθαιῖμοί cov εἰς πίστιν. Τουτέστι,
Μαρτυρεῖς οἷς λέγω. Ἐφορᾷς γὰρ πάντα. « Ἐμαστί-
χωσας αὑτοὺς, xai οὐχ ἐπόνεσαν᾽ συνετέλεσας αὖν
τοὺς, καὶ οὐχ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν. » Τὸ μὲν
πρότερον τὴν σύμμϑτρον παιδείαν δηλοῖ" τὸ δὲ, « συ»»
ετέλεσας, » τὴν ἐπιτεταμένην " ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν αὖ-
ποὺς ὥνησς διὰ τὴν ἀτεράμονα γνώμην τοῦτο γὰρ
ἐν τοῖς ἑξῆς λέγει" « Ἑστερέωσαν τὸ πρόσωπον αὖ-
τῶν ὑπὲο πέτραν, xax οὐχ ἠθέλησαν ἐπιστραφῆναι, s
Τὴν ἀναίδειαν αὑτῶν, χαὶ ἀπείθειαν διὰ τούτων
δηλοῖ.

δ΄, ε΄. Καὶ ἐγὼ εἶπον - Ἴσως πτωχοί εἰσι, διότι *
οὐκ ἠδυνήθησαν, καὶ" οὔκ ἔγνωσαν ὁδὸν Κυρίου,
xal χρίσι»ν Θεοῦ αὑτῶν. Πορεύσομαι πρὸς τοὺς
ἁδροὺς, καὶ λαλήσω αὐτοῖς " ὅει αὑτοὶ ἔγνωσαν ὃ
ἐδὸν Κυρίου, καὶ κρίσιν Θεοῦ. ᾿Αδροὺς ἐκάλεσε
τοὺς ἱερέας xal τοὺς νομοδιδασχάλονς πτωχοὺς δὲ
τοὺς ἄλλους, ὡς τῆς θείας γνώσεως τὸν πλοῦτον οὐ
χεχτημένους * ἀμφοτέρων μέντοι παρανομίαν χατ-
ηγορεῖ " τοῦτο γὰρ ἐπάγει * «. Καὶ ἰδοὺ ὁμηοθυμαδὸν
συνέτριψαν ζυγὸν ", διέῤῥηξαν δεσμούς. » Ταῦτα οὐχ
ἁπλῶς εἴρηχεν ὁ προφήτης &AX ἐπειδὴ ὑπέσχετο ὁ
Δεσπότης φιλανθρωπίαν, ἕνα γοῦν εἰ εὕρτ, ποιοῦντα
χρῖμα, xal ζητοῦντα πίστιν, διδάσχει ὡς ἐπεζήτησε
μὲν, ὡς προσετάχθη, πάντας δὲ εὗρε συντρίψαντα;
τὸν τοῦ νόμου ζυγόν.

Vens. 6. Idcirco percussit eos leo de. silva, lupus Ὁ ς΄. Διὰ τοῦτο ἔπαισεν αὐτοὺς Aéur ἐκ toU Ópv-
perdidit illos usque ad domos corum: pardus vigi- μοῦ, xal λύκος ἕως ὃ τῶν οἰκιῶν ὠλόθρευσεν αὖ-
YAULE LECTIONES.

*? Περ:δρ.---ζητήσ. Infraad Ezech. xxi, 50. leg , διέλθετς εἰς τὰς διόδους Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, xot ζητή-
φετε. Hebr. Discurrite per plateas, cet. ** B. ξητήσετε. Sic d:oque deinde, ** ἐὰν — χρῖμα, lta fere juxta
lMebr. sed rec. lect. est, àv εὕρητε, el ἔστι ποιῶν χρίμα. Inira, 1. c. leg. ἐὰν εὑρήσττε $va ποιοῦντα χρίμα xat
ζητοῦντα πίστιν. 95 αὐτῇ. la quoque infra, 1 c. Sed rec, lectioest σύτοῖς. "Ν᾽ B ἕνα, et deinde πολιτενόμενον.
" Gu. δέ. B. διὰ τοῦτο οὐκ, juxla vee. lect. ** el; des. in B. "Ks. tta Alex. Sed B. habet Κύριε, juxta
Vat. ! διότι — Κυρίου. Hebr. s'ulte agunt, quia baud norunt viam fehove. ? xal. Rec. lectio ὅτι, ὃ Rec.
lectio ἐπέγνωσαν. 5 tvy. B pram. τόν. 9 ἕως τι olx, Hebr, (Inpus) vesperaerum, 5. vespertinus, i. q.
ützocissimus. Conf. Habac. 1, 8; et Soph. μι, 5.

Digitized by Google
