639
propinquis, quam remotis. Et unicuique. contra [ra-
irem suum. ld est, uL a se mutuo poenas impietatis
exigant. « Cunctis regnis terre, qua sunl super
faciem terras, Et rex Sesach bibet postremus eo-
rum, » Regem Babylonis ita appellatum arbitror.
Mujus enim opera et praedicti biberunt, el post
pauca hune postremum bibisse indicat : quia post
ponas per hune 5928 aliis inflictas, ipse ponas
dedit, [28] Post hzc minatur bibere nolentibus,
fore ut vel inviti sint bibituri.

VrEns. 99. J]ncipiam enim a civilate, ail, qua
nominata est de nomine meo : ab ipsa incipio affi -
gere. Ei vos purgatione purgabimini , et non eritis
mundi. Trado segregatam, inquit, civitatem, et
vos effugietis supplicium ? non potest hoc fieri.

Vrns. 30. Εἰ prophetabis adversus eos, omnes
hos sermones, et dices eis : Dominus ab alto jus di-
cet, et de sancto suo dabit vocem. suam. Utrumque
declaravit se et de calo proferre sententiam, et
in templo sibi consecrato manifestum se reddere.
« Respondeliit verbum de loeo suo, et. novit, quo
pseto vindemiantes responsuri sint super omnes
sedentes super terra, » Responsionem dicit effe-
ctum, quia verbum divinum sequitur effectus.

Vgns. $1. Venit interitus in. partem terra : quo-
niam Domino judicium est cum gentibus. Judicatur
ipse cum omni carne : iupii vero traditi sunt gladio,
dicit Dominus. Demonsirat iterum. ineffabilem bo-
nitatem suam. Non enim dixit, Judicabit omnem
carnem : sed, Judicatur cum omni carne. Deneficia
enim sua subjicit oculis, et eorum qui accipiunt
5277 arguit ingratitudinein. [52, $5] Postea bel-
lorum incommoda in. sequentibus enarrat, et fore
αἱ iuterfecti jaceant. insepulti, et pro sterquilinio
in lerra habeantur.

Vgns. 54, 235. Ululate, pastores,  clumate, plan-
gite, arietes ovium, quia compleli sunt dies vestri in
occisionem, et dispersiones vestre (venie), et ca-
detis velut. arietes electi. ΕἸ peribit fuga a pastori-
bus, et salus ab arictibus. ovium. Pastores vocavit
* reges, oves vero subditos, arietes autem ovium,

principes; quibus omnibus fugam umminatur, et^

translationem, [50] Przdicit porro lamentationes,
et reguin, el principum.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

610

Α τοὺς ἐγγὺς xal τοὺς πόῤῥω" xal ἕκαστον xp c
τὸν ἀδειρὸν αὑτοῦ. Τουτέστιν, ὥστε br ἀλλήλων
δίχας δοῦναι τῆς ἀσεθείας, « Καὶ πάπας τὰς Bam-

' Aslag τῆς γῆς," τὰς ἐπὶ προσώπον τῆς γῆς ᾿ xal"?
βασιλεὺς Σησὰχ '" πίεται ἔσχατος αὑτῶν. » Τὸν Biz-
δυλώνιον οὕτως ἡγοῦμαι χληθῆναι * διὰ τούτου γὰρ
καὶ οἱ προῤῥηθέντες ἔπιον " καὶ μετ᾽ ὀλίγον τοῦτον
πίεσθαι ἔσχατόν φησι. Μετὰ γὰρ δὴ τὴν διὰ τοῦτου
τοῖς ἄλλοις προσενεχθεῖσαν τιμωρίαν αὐτὸς ἔδωχε
δίκας. Εἶτα τοῖς πιεῖν μὴ βουλομένοις ἀπειλεῖ, ὅτε
xai ἄχοντες πίονται.

x0'. "Αρξομαι" γὰρ, φησὶν, ἀτὸ τῆς πάϊεως
ἐφ᾽ ἧς ὠνομάσθη τὸ ὄνομά μου ἐπ᾽ αὑτὴν, " ἀπ᾿
αὑτῆς ἄρχομαι τοῦ καχῶσαι" καὶ ὑμεῖς καϑε-
ρισμῷ κα!αρισθήσεσθε, xal οὗ μὴ καϑθαρισθῆτε.

B Τὴν ἀφωρισμένην", φησὶ, παραδίδωμι πόλιν" xot
ὑμεῖς διαφεύξεσθε τὴν τιμωρίαν ; οὐχ οἷόν τε τοῦτο
γενέσθαι.

X. Καὶ σὺ προφητεύσεις ἐπὶ αὑτοὺς πάντας
τοὺς όγους τούτους, xal ἐρεῖς πρὸς αὑτοὺς,
Κύριος ἀφ᾽ ὑψφη.Ἰοῦ χρηματιεῖ", xal ἀπὸ τοῦ ἁγίου,
αὑτοῦ δώσει φωγὴν αὐτοῦ. ᾿Αμφότερα δεδήλωχεν,
ὅτι οὐρανόθεν ἐχφέρει τὴν ψῆφον, xal ὅτι ἐν τῷ
ἀφιερωμένῳ ναῷ * ποιεῖται τὴν ἐπιφάνειαν. « Αόγον»

. χρηματιεῖ" ἐχ * τοῦ τόπου αὑτοῦ, xal " οἵδεν "5 ὥσπερ
οἱ ληνοθδατοῦντες !! ἀποχριθήσονται ἐπὶ πάντας τοὺς
καθημένους ἐπὶ τῆς γἧΐς.» Τὴν ἀπόκρισιν τὸ ἔργον
λέγει ἕπεται γὰρ τῷ θείῳ λόγῳ καὶ τὸ ἔργο; -

λα΄, ἽὝἬκει"" διίιεθρος ἐπὶ "5 μέρος τῆς γῆς" ἔτε
κρίσις τῷ Κυρίῳ vr τοῖς ἔθνεσι" χρίγεται αὑτὸς
πρὸς πᾶσαν σάρκα" οἱ δὲ ἀσεδεῖς ἐδόθησαν εἰς
μάχαιραν, Aéyec Κύριος. Πάλιν τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ
δείχνυσιν ἀγαθότητα. Οὐ γὰρ εἶπε, Κρινεῖ πᾶσαν
cápxa, ἀλλὰ,«Κρίνεται πρὸς πᾶταν σάρχα᾽ » δείχνυτι
τὰρ τὰς οἰχείας εὐεργεσίας, καὶ τὴν τῶν λαμθανόν-
των ἀχαριστίαν ἐλέγχει. Λέγει δὲ διὰ τῶν ἑξῆς, καὶ
τὰ ix τῶν πολέμων φυόμενα κακὰ, xal ὅτι ἄταφον
οἱ ἀνῃρημένοι !* χείφονται, xat ἀντὶ χόπρου ἐν '* τῇ
γῇ ἔσονται.

MP, λε΄, ᾿Αἱωλάξατε, οἱ ποιμένες, καὶ xexpdtars,
καὶ " κόψασθε, οἱ κριοὶ τῶν προδάτων, ὅτι &x.1n-
ρώθησαν αἱ ἡμέραι ὑμῶν εἰς σφαγὴν, καὶ " οὗ
σκχορπισμοὶ ἡμῶν, καὶ πεσεῖσθε ὡς xpicl ἐχιῖς-
κτοί '. Καὶ ἀποιϊεῖται ρυγὴ ἀπὸ τῶν ποιμένων,
καὶ σωτηρία ἀπὸ !* τῶν χριῶν τῶν προξάτων.
Ποιμένας τοὺς βασιλέας ἐχάλεσε, πρέθατα δὲ τοὺς
ὑπηχόους, χριοὺς δὲ προδάτων τοὺς ἄρχοντας * πᾶτι
δὲ φυγὴν χαὶ μετανάστασιν ἀπειλεῖ, Προλέγει δὲ τοὺς
θρήνους, καὶ τῶν βασιλέων, καὶ τῶν ἀρχόντων.

VABULE LECTIONES.
5 τῆς γῆς. Des. apud LXX. ** χαὶ --αὐτῶν. Dcesse solet apud LXX. Sed Compl. habet xal Baz. nox,

πίεται μετ᾽ αὐτούς.

! Σησάχ. ἢ Ἰτάχα, vitiose, sine dubio.

3 ἄρξομ.. x. t. λ. Totus iste vers. aiiter

apud LXX leg. ᾽Β αὐτῇ. *áàgup.Dadd. μοι. ἔχρημ, Hebr. rugiet. * Ex B suppl. * Aóy. xo. Hebr. rugiendo

rngiet, * ix. Cod. Vat. ἐπί. Alex. ἀπό, Hebr. contra. * xai — ἀποχρ. Hebr. celeusta quasi caleantiam
(uvas) respondebit. 9 οἶδεν. Rarior lectio. Magis vero placet recepta οἶδε, de qua probe tenendum est, quod
recte observavit Grabius, scribendum esse cum littera majuscula initiali, ut propius accedat ad Hebrai-
cum Tr. Perperani enim, qui cum minusenta littera hanc vocem legunt, vertunt illi. 1) ληνοῦατ, Rec.
lectio, τρυγῶντες, — "Haec ὄλεθρος, Hnc alias ad finem vers. 20, referuntur, sed contra Hebr. ' ἐπί,
Hebr. usque δ. 351} ἀναιρούμενοι. ' £v. Des, in Β. !* xal — n9o6. Hebr. εἰ volutate vos (in cinere),

otentes gregis. Rec. lectio est xózc:50:.— "7 xal ol ox. ὑμ Des. apud LXX, exstat tamen. in. flcbr.
* ὡς xp. ἐχλ, Hebr. sicut vas pretiosum. 7 ἀπὸ τι xp. 5. m. llebr. à potentibus gregis, —

Digitized by Google
