623

Vkns. 48. ]deirco. hec dicit Dominus ad. Joaci-
mum, filium Josie regis Judw. Wic loco et ordine
suo posita est prophetia. Post. Joachiasum | enim
reghavit Joacimus, qui cl. ipse filius erat. Josize
regis, Przedicit autem hujus etiam interitum. « Non
plangent enm, leu. mi domine, Heu mi frater.
Neque lugebunt eum, O frater, Heu. ini. frater. »

Vins. 19. Non enim sepultura. sepelietur; putre-
factus stercoris. instar projicietur ultra portam liie-
rosolyme. Patet. etiam hinc Seelemum non esse
Joacimum. Dixit enim de illo : « Terram hanc von
videbit, 5.4 in transmigratione morietur. » De
μος vero : « Projicietur extra portam, instar nior-
tuarum avium; » que clarius docent historiz. [20]
Deiude urbi denuntiat, ut. currat ad Libanum, et
a4 Basan (sunt autem hi montes), itidemque
trans mare ; οἱ vociferetur, οἱ lugeat proprias ca-
lamitates, quod. nullum ab idolis conseeula sit
ausilium. llla enim vocat amatores.

Vens. 9]. Locutus sum tecum in casu. tuo, et
dixisti : Non. audiam. Consulebam peccanti ut. re-
cederes ab errore, eiconsilium non suscepisti.
€ Haec est via tua a juventute. tua : quia non au-
disti vocém meam. » Jamdudum et ab initio inobe-
dieus fuisti,

Vgns. 92. Pascet. 813. ventus. cunctos. pastores
tuos. Tum reges improbos, * tum pseudoprophetas.
c Amatores tui ibunt. in captivitatem. » Ipsa euim
idula, quie, ut. verisimile est, argentea erant et
aurea, hostes acceperunt. « Tunc pudore et iguo-
minia perfunderis, a facie eorum omnium qui te
diligebant. » Nihil enim ab illis adjuvabere. Post
hac prosperitatis pristine memoriam eis refrical :

Vzas. 95. Que habitas ἱπ Libano, nidificas. in
cedrig. Wd est, quie. es. illustris et conspicua, et
celebris apud omnes. « lngemisces, dum tibi
obveniunt dolores ut parientis. » His de Joacimo
propletice dictis, similia pradicit de Jechonia,
«qui erat filius Joacimi, Josie vero nepos. Hic cum
wes duntaxat reguasset menses, captivus cum
matre abductus est, et in Babylone vitam finivit.

Vrns. 21, 25. Vivo ego, dícit Dominus. Si Je-
ehonias, filius Joacimi, regis Jude, sigillum | factus
[uerit in. manu. mea. dextera, inde evellam te. Et
tradam 16 in manus quarentium animam. tuam :

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

021
κη΄. Διὰ τοῦτο τάδε Aéyet Κύριος ἐπὶ Ioaxtip,
vier Ἰωσίου βασιλέως δ᾽ Ἰούδι. Ἔνταῦθα κατὰ τάξιν
ἡ προφητεία χεῖται * μετὰ γὰρ δὴ, τὸν Ἰωάχαζ, Ἴωα-
χεὶμ ἐθασίλευσεν, υἱὸς ὧν xai αὐτὸς Ἰωτίου τοῦ
βασιλέως " προλέγει δὲ xol τούτου τὸν ὄλεθρον. « 05€!
μὴ κχόψωνται 5" αὐτὸν, Οἴμοι 55 χύριε, xat, Οἴμοι
ἀδελφέ οὐδὲ μὴ χλαύσωνται αὐτὸν, "ft “ ἀδελφέ"
Οἴμοι ἀδελφέ, »
ιθ΄. Ταφὴν οὐ ** τατρήσεται, σηψησθεὶς ** ὡς
κοπρία ῥιφήσεται ἐπέχεινα τῆς πύϊης Ἱερουσα-
Aülp. Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς Σεελὴμ οὐχ ἔστιν
Ἰωακείμ * περὶ ἔχείνου γὰρ ἔφη, ὅτι ε Ταύτην τὴν
γῆν οὐχ ὄψεται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ μετοικίᾳ τεθνέξεται, »
Περὶ δὲ τοὐτόυ, ὅτι «Τοῖς τεθνεῶσιν οἰωνοῖς “᾽ παρα-
πλησίως ἔξω τῆς πύλης ῥιφῆσεται. » Σαφέστερον δὲ
ταῦτα αἱ ἱστορίχι διδάσχουτιν. Εἶτα τῇ πόλ:ι παρ-
εὐγυᾷ, καὶ εἰς τὸν Alfavovy, xat τὴν Βασὰν (ὅρη δὲ
ταῦτα), ὡταύτως δὲ καὶ εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης
δραμεῖν, καὶ βοῆσα!, καὶ τὰς οἰχείας ἀποδύρεσθαι
συμφορὰς, ὅτι οὐδεμιᾶς παρὰ τῶν εἰδώλων ἐπιχου-
plac ἀπέλανσεν᾽ ἐραστὰς γὰρ αὑτὰ 5 χαλεῖ,
χα'. 'EAdAqca πρὸς σὲ ér * τῇ παραπτώσει
cov, καὶ εἴπας: Οὐχ ἀχούσομαι. ᾿Αμαρτανούπῃ '*
γὰρ συνεδούλενον ἀπαλλαγῆναι τῆς πλάνης, xal τὴν
εἰσήγησιν οὐχ ἐδέχου. « Αὕτη ἡ ὁδός σου Ex νεότητός
σου, ὅτι ᾽; οὐχ ἤκουσας τῆς φωνῆς pou. » “Ἄνωθεν
xat ἐξ ἀρχῆς τῇ ἀπειθείᾳ ἐχρήσω.
xp. Πάντας τοὺς ποιμένας σου ποιμανεῖ ἄγε-
μος. Τούς τε πονηροὺς βασιλέας, xal τοὺς ψευδο-
Ο προφήτας". «Ot ἐρασταί σον ἐν αἰχμαλωσίᾳ πορεύ-
σονται *, ». Καὶ αὑτὰ γὰρ τὰ εἴδωλα, ἀργυρᾷ ὄντα,
ὡς εἰχὸς, xai χρυσᾶ, ἔλαθον οἱ πολέμιοι, « Τότε
αἰσχυνθήσῃ xai ἀτιμωθήσῃ ἀπὸ" πάντων τῶν φι-
λούντων σε. » Οὐ γὰρ τεύξῃ τῆς παρ᾽ αὑτῶν ῥο-
πῆς. Εἶτα τῆς προτέρας αὐτοὺς εὐπραξίας ἀνα-
μιμνήσχει.
xY'. Κατοικοῦσα ὃν τῷ Λιδάνῳ, ἐννοσσεύουσα ἂν"
ταῖς κέδροις. ᾿Αντὶ τοῦ, περιφανὴς οὖσα, καὶ περί-
θλεπτο;, xat παρὰ πᾶσιν ἀοίδιμος. « Καταστενάξει; 15
ἐν τῷ ἐλθεῖν σοι ὀδύνας ὡς τιχτούσης,» Ταῦτα συν-
άψας τῇ περὶ τοῦ Ἰωαχεὶμ προφητείᾳ, προλέγει χαὶ
τῷ Ἰεχονίᾳ τὰ ὅμοια " αὐτὸς 7 δὲ τοῦ Ἰωαχεὶμ υἱὸς
ἣν, τοῦ δὲ Ἰωσίου ἔγγονος; τρεῖ; δὲ μόνους βασιλεύ-
σας μῆνας, αἰχμάλωτος ἀπήχθη μετὰ τῆς μητρὸς,
Ὁ xai ἐν Βαδυλῶνι τὸν βίον χατέλυσεν.
X0, xe'. Ζῶ ἐγὼ, «1έγει Κύριος " ἐὰγ' γενόμενος
γένηται ᾿Ιεχονίας, υἱὲς Ἰωακεὶμ βασεϊλέως Ἰούδα,
ἀποσφ:ράγισμω ἐπὶ τῆς χειρός μου τῆς δεξιᾶς,
ὅτι 1" ἐκεῖθεν ἐκσπάσω σε. Καὶ παρωδώσω σε εἰς

A

YARLE LECTIONES,

40 335. ]ta Δ1.1. Rec. lectio est, βασιλέα,
χλαύτοντλι.

e “ Οὐ μὴ, x. 5. X. Aliter oLLNX.
$3 efuor—à6. Hebr. heu frater mi! et hein soror !

1 4: x63. D χύψονται, et deinde
* ὦ —é5. Hebr. heu Domine! et heu decus

ejus! 5555. lta ÀM. Prostat antem juxta Hebr, lectio rec, 729, quam .ctiam habet δ. ** σηψ. ὡς x.
ἊΣ Hebr. twahendo et projiciendo, sc. projicient corpus ejus. Pro σηψ. B habet συγχαταψησθείς, Utraque

ectio rariur et ἃ Dosio aliisque a]. h. |. non. observata,

σον. Hebr. cum adhuc tranquillam vitam ageres.

^ B 'Auaocivoust.

51 οων. 13. ὄνοις, 59 B αὐτούς.

** ἐν τί παρ.
τ ὅτι, Des, apud 0.

τς B ψευδεῖς

προφῆτας. ' πορ. Mec. lectio est, ἐξελεύτονται,  ἀπὴ — qui. σε, Hebr. propter omnem nequitiam
Quam. 15 az. Hebr. quautum gratia atlicieris ἡ 75 B οὗτος. "' ὅτι" Des. apud O', et infra, in. Praef. ad

Danieienm.,

Digitized by Google
