603

tam faciam εἰς. Εἰ scient quod. nomen mihi sil
Dominus. Multo ante, ait, przdico.illis futura, et
pradoceo eos, qui sit potentia mea : qua nimirum
per abjectos et paucos bomines conversioneu illo-
rum procuraturus sum.

CAPUT XVII.

^ Hunc in modum vaticinatus. conversionem gen.
Vum, rursus aceusat. impietatein. Judaeorum.

Ngns. 1. Peccatum Jude scriptum est. in. scri-
ptura , ungue adamantino, in pectore cordis eorum,
et in. cornibus altarium. eorum. Nihil potentius est
conscientia. Solidze enim sunt quie in ea fixe sunt
στο, Quamvis enim omnes homines 88:5 ipso-
rTwm conscientia. bonum dederint testimonium,
prava tamen mendacium conscientia ferre nequit :
Sed percutitur et pungitur, incorruptamque profert
sententiam. lloc nempe bic etiam dicit : Facinora tua
te arguunt, οἱ conscientia tua testimonium prasbet.
[8, 5] Revocat autem illis in memoriam etiam lueos
et aras, erroremque in eis commissum, et minatur,
omnia bona eorum cum idolis se traditurum hosti-
hus. [4, 5] Praedicit etiam desolationem urbis.
Postea 496 miserum ac ter miserum dicit, et
maledictionibus subjicit cum qui recedit a Deo, et
humane potentix * confidit, eumque confert cum
plantis quibusdam vilibus et inlructuosis, qua na-
scuntur in desertis, et nulla diligentia excoluntur.

Vgns. 6. Est enim velut agrostis in deserto : et

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

604
A xal τὴν δύγαμίν μου γνωριῶ αὐτοῖς, xal ;voccr-
ται ὅτι ὄνομά μοι Κύριος. Προλέγω, φησὶ), αὑτηῖς
πρὸ πολλοῦ τὰ ἐπόμενα, xal προδιδάτχω αὐτοῖς τὴν
ἰσχύν μου, ὅτι δι᾽ εὐτελῶν xal ὀλίγων ἀνθρώπων τὴν
μεταδολὴν αὐτῶν πραγματεύσομαι.
KE9AA. 1Z'.

Οὕτω τὴν τῶν ἐθνῶν προθεσπέσας μεταθολὴν, τῆς
Ἰουδαίων πάλιν ἀσεδείας κατηγορεῖ.

α΄. Ἁμαρτία "5 ᾿Ιοὐδα ἐγγέγραπται ἕν γραφῇ,
ἐν ὄνυχι ἀδαμαντίνῃ "", ἐπὶ τοῦ στήθους τῆς καρ-
δίας αὐτῶν, καὶ ἐν τοῖς χέρασι τῶν θυσιαστηρίων
αὐτῶν. Οὐδὲν τοῦ συνειδότος ἰσχυρότερον πάγια γὰρ
τὰ ἐν τούτῳ πηγνύμενα γράμματα." χἂν γὰρ πάντες
ἄνθρωποι μαρτυρῆσωσιν ἀγαθὰ τῷ συνειδότι ἑαυτῶν,
πονηρὰ τῶν ψευδολόγων !* “τὸ συνειδὸς οὐχ- ἀνέχεται,
ἀλλὰ νύττεται, χαὶ κεντεῖται, χαὶ ἀδέχαττον ἐχφέρει
τὴν ψῆφον, Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι Καὶ τὰ
πράγματά coo χατηγορεῖ, χαὶ τὸ συνειδός σοὺ συ-.
μαρτυρεῖ. ᾿Αναμιμνήῆσχε: δὲ αὑτοὺς xai τῶν ἀλ-
σῶν, καὶ τῶν βωμῶν, καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς γενουμένης
πλάντς, καὶ ἀπειλεῖ πάντα τὸν πλοῦτον αὐτῶν σὺν
τοῖς εἰδώλόις παραδώσειν τοῖς πολεμίοις. Προλέγει
δὲ καὶ τὴν τῆς πόλεως ἐρημίαν " μετὰ ταῦτι ἄθλιον 7
λέγει xo τρισάθλιον "3, xaX ἀραῖς ὑποβάλλει τὸν τοῦ
Θεοῦ μὲν ἀφισεάμενον, ἀνθρωτείνῃ ὃξ δυναστείᾳ θαῤ-
ῥοῦντα * καὶ ἀπειχάξει τοῦτον üxioron τισὶ φυτοῖς
xaX εὐτελέσι, φυομένοις ἐν ταῖς ἐρημίαις xa μηΐε-
μιᾶς ἐπιμελείας τυγχάνουσιν.

ς΄ Ἔστι γὰρ, φησὶν, ὡς ἡ ἀγριομνρίκη, ἡ ἐν τῇ

non videbit, cum venerint bona. Et habitabit in lo- C ἐρήμῳ, xal οὐκ ὄψεται, ὅταν ξίθῃ τὰ ἀγαθά. Kal xa-

εἷς salsis, in terra deserta, in terra salsuginis, qua
non inhabitatur. Porro « iu locis salsis, » Syrus iu-
terpretatus. est. « in antris. » Ceterum. per. hzc
omnia quz dicta sunt, lüerum hujusmodi quam sit
inutile, demonstravit, [7, 8} Confidentem autem
leo, similem esse dicit et comparat plante, qua
continenter irrigatur, et ab ardore nimio non lz-
ditur : sed semper fructum fert opportunum. Quee
quidem non frustra dixit, sed ut admoneat, ne
confidant suppetiis /gyptiorum : sed per vite
conversionem sibi concilient auxilium divinum.
V&ns. 9, 10. Grave est cor super omuia : et ho-
1:0 est, et quis cognoscet. illum? Ego Dominus,
scrutans corda, et probans renes : ut dem unicuique
juzia vias suas, et juxta (ructus studiorum suorum.
Ab hominibus quidem comprehendi nequeunt con-
silia proximi, quia sunt occulti niotus cordis :
mihi vero conditori etiam ipsi patent. Nou enim
"factis solum, sed etiam cogitationibus jus reddo ;

τασκηγώσει ἐν ἁλίμοις "5, ἐν γῇ ἐρήμῳ, ἐν Ti ἀ1-
μυρᾷ, ἥτις οὗ κατοικιεῖται. Τὸ δὲ εἰν- ἁλίμοις )$59-
gos «ἐν φωλεοῖς » ἡρμήνευσε" διχ πάντων δὲ τῶν εἰ-
ρημένων, τὸ ἀχερδὲς τοῦ τοιούτου χέρδους ἐδήλωσεν.
᾿Απεικάζε: δὲ τὸν τῷ Θεῷ πεποιθότα, καὶ παραθάλ-
λει φυτῷ διηνεχῶς ἀρδομένῳ, χαὶ μὴ βλαπτομένῳ
ὑπὸ καύματος σφοδρότάτου, ἀξὶ ὃὲ ὥριμον φέροντι
τὸν χαρπόν. Ταῦτα δὲ οὐ μάτην εἶπεν, ἀλλὰ παραινῶν
μὴ τῇ Αἰγυπτίων ἐπιχουρίᾳ θαῤῥῆπαι, «ἀλλὰ διὰ τῆς
τοῦ βίου μεταδολῆς τὴν θείαν ῥοπὴν ἐπισπάσασθαι.

(f, v. Βαρεῖα "5 ἡ καρδία παρὰ πάντα" καὶ
᾿ἄγθρωπός " ἐστι, καὶ τίς γγώσεται αὑτόν ; "Ero
Κύριος ἐτάζων καρδίας, δοκιμάζων vegpove, τοῦ

Ὁ. δοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ "", καὶ
κατὰ τοὺς καρποὺς τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν".
᾿ἈΑνθρώποις piv, φησὶν, ἀκατάληπτα τὰ τοῦ πέλας
βουλεύματα κέχρνπται γὰρ τῆς "" καρδίας, κινήματα'

"go δὲ τῷ ποιητῇ δῆλα xai ταῦτα " οὐ γὰρ μόνοις "

VARLE LECTIONES.
19 ἽἍμαρτ. x. t. À. Quatuor priores vers. hujus cap. apud LXX, desunt , ad alium itaque interpretem

Graecum hic pertinent. Alia h. 1, habet edit. Compl. monente Bosio ad h. 1.
δῶν λόγων. "5 Καὶ ἀραῖς x. v. A. Hiec ad vers. 5, se referunt, cujus initinm supra, pag. 304, ad 1sa..
16, ita leg. Ἐπιχατάρατος ἄνθρωπος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον.
15 Βαρεῖα. Hanc lectionem alioquin rariorem exprimit versio Lat.

pote. Hebr, aridis.

1! B ἀδαπαυτίνῳ. ἢ Β ψεν-
xxviul,
18 ἀλί-

* B Ἔσται, juxta reo. Pect.
apsd

antiqua

Sabat, ad ἢ. 1, lKecepta autem lectio est, βαθεῖα. Hebr. profundum 681 (cor). Symm. ἀνεξερβύνητος.

117 ἄνθρ. Hebr. segre sanabile. Al. desperatum. — !* αὑτοῦ, Β add, καὶ κατὰ τὰς τρίδους αὑτοῦ.
"! B μόνον.

lta Ald. οἱ Compl. — ** τῆς, B prem. τά.

αὑτῶν.

Digitized by Google
