667

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

608

ipsum liberasee Israelem a servitute /gyptiorum ; A Θεοῦ Λόγος τῶν εὐαγγελικῶν ἡμῖν ἀγαθῶν χορηγὸς

ipsum item esse, qui Mosen alloquens dizit :
« Ego sum qui sum r. » Et sufficiens est hic ser-
T0, non solum ad convincendam Judaeorum im-
probitatem , sed etiam δὰ denudandam heretico-
rum blasphemiam.

Vins. 33. Quoniam hoc est Testamentum quod dis-
poxam domui lerael et domui Jude, posi'dies
illos , dicit Dominus : Dabo leges meas in 539) men-
tes eorum , et pectori cordis eorum inscribam eas. Et
ero illis Deus : et ipsi erunt mihi populus. Voc rebus
ipsis demonstravit nobis Deus. Cum enim sacros
apostolos perduxisset in montem , non dedii 'eis
tabulas lapideas , sed in cordibus eorum inscripsit
leges divinas, et virtutis operariis beatitudines
obteli. .

Vzns. 34. Non docebit ultra unusquisque proxi-
mum suum, ei unusquisque fratrem suum , dicens :
Cognosce Dominum ; quia omnes. me cognoscent , a
pusillo usque ad magnum eorum, Hiec autem verba
sortientur effectum in futura vita. In illa enim non
amplius egemus mutua disciplina, cum res mani-
feste appareant, et quiescant affectus , οἱ corpora
quidem incorruptibilitatem recipiant , animar vero
sint expertes mutationis. Solet porro Scriptura
divina permiscere prophetis. Conjungit enim cum
sermonibus de captivitate sermones de revoca-
tione. Dominus quoque in sacris Evangeliis in
unum confert sermones de Hierosolyma et ser-
mones de consummatione. « Quia propitius ero ini-
quitatibus eorum, et peccatorum eorumuon recor-
dabor amplius. » Donat lioc gratia sacrosancti ba-
ptismatis. Nam post faetan remissionem, priorum
delictorum nen meminit. [55] Post hzc, ubi osten-
dit 551 se solis et lunz stellarumque esse opi-
ficem ; οἱ mandasse illi quidem wt constituat
diem, his vero ut noctem illustrent ; nutu. etiam
ejus mare commoveri, et tranquillitate potiri ,
subdidit :

Vens. $0. Si cessaverint leges. iste coram me,
dieit Dominus , et genus lsraelis desierit. esse gena
in conspectu meo , omnibus diebus. llis adjuwngen-
dum quod dictam est per Isaiam prophetam : « Si
faerit numerus filiorum Israel velut arena maris,

τ Exod. nt, 14.

ἐγένετο" αὑτὸς τὸν Ἰσραὴλ ἠλευθέρωσε τῆς Alvo-
πτίων δουλείας. Αὐτὸς τοιγαροῦν, xat τῷ Μωσῇ δι.
λεγόμενος ἔφη * « Ἐγώ εἰμι ὁ Gv. » Καὶ ἱχανὸς ὁ
λόγος, οὐ μόνον τὴν Ἰουδαίων διελέγξαι παρανομίαγ,
ἀλλὰ καὶ τὴν αἱρετικὴν βλασφημίαν γυμνῶσαι.

λγ΄. Ὅτι *! αὕτη ἡ Διαϑήκη, ἣν διαθήσομαι τῷ
οἴκῳ 'lopasjÀ καὶ " τῷ οἴκῳ ᾿Ιούδα, μετὰ τὰς
ἡμέρας ἐκείνας, φησὶ " Κύριος" Διδοὺς νόμους
μου ἐπὶ * διανοίας αὑτῶν, καὶ ἐπὶ ᾿ τοῦ στή-
θους τῶν καρδιῶν αὐτῶν γράψω αὐτοὺς. καὶ
ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὺν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι elc
Auóv. Τοῦτο δι' αὑτῶν ἡμῖν ὁ Θεὸς τῶν πραγμάτων
ἔδειξε. Τοὺς γὰρ ἱεροὺς ἀποστόλους εἰς τὸ ὄρος ἀνα-
γαγὼν, οὐ πλάκας αὑτοῖς ἔδωχε λιθίνας, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς
καρδίαις αὐτῶν τοὺς θείους ἐνέγραψε νόμους, καὶ τοὺς
μαχαρισμοὺς προσνήνοεχε τοῖς ἐργάταις τῆς ἀρετῆς.

λδ΄, Kal ot μὴ διδάξωσιν ἔτι 3 Éxactoc τὸν
πιἪλησίον ** αὑτοῦ, καὶ ἔχαστος τὸν ἀδελφὸν αὖ-
τοῦ, .1όγων" Γγῶθι τὸν Κύριον" ὅτι πάντες εἰδή-
σουσί με, ἀπὸ μικροῦ ** ἕως μεγάλου αὐτῶν. Τῶν
δὲ ῥητῶν τούτων τὸ τέλος ὁ μέλλων δέξεται βίος,
"Ev ἐχείνῳ γὰρ οὐχέτι δεόμεθα τῆς παρ᾽ ἀλλήλων
διδασχαλίαςξ, τῶν πραγμάτων ἐνσργτῶξ φαινομένων,
xai τῶν παθῶν πεπαυμένων, xal τῶν μὲν σωμάτων
ἀφθάρτων, τῶν δὲ ψυχῶν γενομένων ἀτρέπτων. "Ἔθος
δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ τὰς προφητείας ἀναμιγνύναι, Καὶ
γὰρ τοῖς περὶ τῆς αἰχμαλωσίας λόγοις συνάπτει τοὺς
περὶ τῆς ἀναχλήσεως " καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐν τοῖ; ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις κατὰ ταὐτὸν τίθησι τοὺς περὶ τῆς "Iegou-
σαλὴμ xal τοὺς περὶ τῆς συντελείας λόγους. « "Ott
Ὅλως ἔσομαι ταῖς ἀνομίαις ?* αὐτῶν, xal τῶν ἁμαρ-
τιῶν αὐτῶν "9 οὐ μὴ "Ἶ μνησθῶ ἔτι.» Τοῦτο τοῦ παν-
αγίου βαπτίσματος δωρεῖται ἡ χάρις " μετὰ γὰὲρ δῇ
ἄφεσιν, τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων Ὁ" οὐ μέμνηται.
Μετὰ ταῦτα δείξας ὡς αὐτός ἔστιν ἡλίου, καὶ σελή-
νης, καὶ ἀστέρων δημιουργὸς, καὶ ὅτι αὐτὸς npor-
ἐταξε τὸν μὲν ποιεῖν τὴν ἡμέραν, τοὺς δὲ φωτίζειν
τὴν νύχτα, χαὶ ὡς αὐτοῦ νεύοντος χεκχίνηται ἡ θά“
λασσα, xaX γαλήνης ἀπολαύει, ἐπήγαγεν *

ἃς’. ᾿ὰν παύσωνται οἱ νόμοι οὗτοι ἐκ ᾽᾽ xpoc-
ὠπου μου", φησὶ ἥύριος, καὶ τὸ γόνος Ἰσραὴῖ
παύσεται γενέσθαι ἔθνος κατὰ προσώπου " pov
πάσας τὰς ἡμέρας. Τούτοις παραθεῖναι δεῖ τὸ διὰ
τοῦ Ἡσαῖου ** τοῦ προφήτου εἰρημένον" « Ἐὰν " ἡ

VARLE LECTIONES,
v Ὅτι x. τ᾿ λ. Infra, ad Ezech. 1. c. et Herr. fab. 1. c. ita leg. ᾿Αλλὰ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήχην xatwbv,

διδοὺς νόμους μου εἰς διάνοιαν αὐτῶν, xal ἐπὶ xapblac
38 καὶ τῷ οἴχῳ Ἰούδα. Des. Hebr. vit, 10. 55 φησί, Iun Epist. ad Hebr. 1. c. est λέγει. **
9! ἐπὶ -- γράψυν. Rec. lectio, ἐπὶ xa,

εἰς τὴν διάνοιαν.

ad Ezech. |. c. τὰς χαρδίας) αὐτῶν To αὑτους.
Ὁ cit. leg.

€ αὐτῶν γράψω αὑτούς. Mta fere in Epist. ad

Webr. 1, c., ubi tamen leg. ἐπιγράψω, ut in Compl, 55 ἔτι. Exstat tantum in Compl. et. apud Grab. sub

asterisco. Deest autem Hebr. vin, 1], 35 πλησ.

ec. lectio est. πολίτην. lia quoque leg. in quibusdam

«οὐ, Hebr. vit, 1. iio. Apid. LXX et in Epist. δὰ Hebr. l.c. sequ. αὐτῶν. 35 ἄν, Rec. lectio est

ἀδιχίαις. lia quoque Hebr. vin, 12.
edit. priori. ** i Des. in B.
w€Rnov. — ** 'Hc. Edit. pri

*! αὐτί Loco cit, sequitur, xal τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν. — *'
?? ἔχ, Rec, lectio est ἀπό. ** uou. Abest a B.
or habebat Ὡστὲ, sed non dubitavimus ἃ lectione ista recedere, cum verba:

fj. Deerat in
*! ftec. lectio est πρόσ-

allata ad Isaiam pertineant, cuí etiam in. Epist. ad Romanos, c. ix, 27, tribuuntur. Alladit autem. No-
ster, ut videtur, ad Osee », 10, justa ΟΥ̓Χ,  £kv — "lop. Supra, p. 246, erat Ἐὰν γένηται ὁ γαὸς "lop.

Vide tamen loca ibid, schol. 27 allegata.

Digitized by Google
