9»

ἐμέ; λέγει Κύριος ὁ Θεός σου. "Ἔπειτα xol σημαίνει
τὴν ἀρχὴν τῆς ἀποστασίας ᾽5. « "Ey!" τῷ χαιρῷ ἄγοντός
σε kv τῇ ἐρήμῳ "*. » Εὐθὺς γὰρ Αἰγυπτίων ἀπαλλα-
γεὶς, ἐμὰ μὲν ἐγκατέλιπες", τὸν δὲ uócyov ἔθεο-
ποίησας. .

wy. Kal νῦν cl cot xal τῇ ὁδῷ Αἰγύπτου, τοῦ
πιεῖν ὕδωρ Γηῶν"; Kal tl σοι xal τῇ ὁδῷ "Ac-
συρίων, τοῦ πιεῖν ὕδωρ ποταμῶν ; Ἡνίχα ὑπὸ
Σύρων ἐπολεμοῦντο, τοὺς ᾿Ασσυρίους εἰς συμμαχίαν
ἐχάλεσαν" ὅτε δὲ ᾿Ασσύριοι αὐτοῖς *! ἐπεστράτευσαν,
πρὸς Αἰγυπτίους κατέφυγον " Γηῶν γὰρ τὸν Νεῖλον 3"
χαλεῖ.

ιδ΄. Παιδεύσει σε ἡ ἀποστασία cov, καὶ ἡ xa-
xía σου ἐλέγξει σε" xal γγῶθι, καὶ ἴδε, ὅτι πι-
xpóv καὶ πονηρόν **voi τὸ καταλιπεῖν σὲ ἐμὲ, .1ἐ-
tet Κύριος ὁ Θεός σου. Καὶ" οὐκ εὐδόκησα ἐπὶ col,
Jéyer Κύριος ὁ Θεός σου. Ἐμξ, φησὶν, εἰς συ ἀμαχίαν
οὐκ ἐχάλεσας, ἀλλ᾽ ἐγείνους. Διὰ τοῦτο ἐχείνοις σε
παρέδωχα "5, Τοιοῦτό τι πεπόνθασι xal ol τὸν Ew.
τῆρα σταυρώσαντες " ἀρνηθέντες γὰρ αὐτὸν, ἔλεγον
ph ἔχειν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα, οὗ δὴ χάριν αὐτοὺς
Καίσαρι παραδέδωχεν.

x'. Ὅτι ἀπ' αἰῶνος συνέτριψας τὸν ζυγόν σου,
καὶ διέῤῥηξας " τοὺς δεσμούς σου, καὶ εἶπας" Οὐ
δουλεύσω σοι". ᾿Αρχαιότροπα δὲ σου τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα * ἄνωθεν γὰρ συνέτριψας τὸν τοῦ νόμου ζυγὸν,
χαὶ τοῖς τῶν παρανόμων ἐθνῶν ἠχολούθησας ἔθεσι.
Καὶ τοὺς βωμοὺς καὶ τὰ ἄλση τῆς χατὰ νόμον πολι-
τείας προὐτίμησας. ᾿

χα΄. ᾿Εγὼ 5ὶ δὲ ἐφρύτευσά σε ἄμπελον xapxo-
φέρον **, πᾶσαν ἀληθινήν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τὸ « πᾶ-
σὰν» προστέθειχεν "6. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἦσαν ἐν αὐτοῖς
εὐσεθεῖς ἄνδρες, οἵ τε θεῖοι προφῆται, xal οἱ τούτοις
ἑπόμενοι * ἀντὶ τοῦ, Πάντας ὑμᾶς ἐδουλόμην εἶναι
ποιρύτους, πάντων γὰρ ἴσως" ἐπεμελήθην. « Πῶς
ἐστράφης μοι" elg" πιχρίαν ἡ ἄμπελος f, ἀλλο-
τρία»; » ΕἸ διέμεινεν ἀληθινὴ, οὐκ ἂν fjv ἀλλο-

τρία. ἐπειδὴ δὲ εἰς πιχρίαν μετεθλήθη, οὐχέτι
ἀληθινῇ, ἀλλ᾽ ἀλλοτρία καλεῖται. Οὕτω xal ὁ μέγας ἔφη
Μωσῆς" « Ἐχ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν,
καὶ ἡ χληματὶς αὐτῶνὲἐχ Γομόῤῥας " ἡ σταφυλὴ αὐτῶν,

ΙΝ JEREMLE CAP. II.
VQ. οὐχὶ "5 καῦτα ἐποίησέ σοι τὸ κατα λιπεῖν o8 A

510

Vrns. 11. Numquid istud. [actum est tibi, quia
dereliquisti me? dicit. Dominus Deus tuus. Tum
etiain designat initium apostasiz: : « ΕΟ tempore,
quo ducebat te in deserto. » Mox enim ut libera-
tus es ab /Egyptiis, me dereliquisti, et vitulum
pro deo constituisti.

Vens. 18. Et nunc quid tibi cum via /Egypti , ut
bibas aquam Geon? Et quid tibi cum via Assurio-
rum, ut bibas aquam. fluminum ? Quando bello pe-
tebantur ἃ Syris, vocarunt Assyrios in auxilium :
cum vero Assyríi in eos bellum gesserunt, tum
confugerunt ad /gyptios. Geon enim vocat ipsum
Nilum, :

Vgns. 19. Castigabit te defectio tua, et. iucre-
pabit te. malitía tua, Scito, et vide, quia malum et
amarum est quod. dereliquisti me, dicit. Dominus
Deus tuus. Nec in te beneplacitum habui, dicit Do-
minus Deus tuus. Non me, inquit, vocasti in auxi-
lium, sed illos : propterea tradidi le illis. Tale
quippiam accidit et iis: qui Salvatorem crucifixe-
runt. Negantes enim illum, dicebant se non ha-
bere regem, nisi Cesarem. ldcírco Cesari tradi-
dit itlos.

Vrns. 90. Quoniam a seculo contrivisti. jugum
tuum, et confregisti vincula tua : et dixisti : Non ser-
viam tibi. Inveterata sunt autem studia tua. Á prin-
cipio enim contrivisti jugum legis, 4416 ct gen-
tium legem non observantium mores secuta es;
et conversationi secundum legem pratulisti aras

C et lucos.

VEns. 21. Ego vero te plantavi vineam fruciife-
ram, totam veram. Non autem sine causa apposuit
« totam :» sed eo quod*essent inter eos viri pii,
tum divini prophelz, tum qui hos sequebantur;
quasi diceret : Volebam vos omnes esse tales, quo-
niam omnium zqualiter euram gessi. « Quomodo
conversa es milii in amaritudinem vinea aliena? »
Si permansisset vera, non esset aliena : sed quia
mutata est in amaritudinem, non jam vera, sed
aliena vocatur. Ad eumdem modum magnus ille
Moses : « De vinea Sodomorum, inquit, est vinca
eorum : el palmes eorum de Gomorrha. Uva eo-

σταφυλὴ χολῆς, βότρυς πιχρίας αὐτῶν. » Ὅθεν καὶ : rum, uva fellis : botrus amaritudinis corum 9, »

χολὴν τῷ Δεσπότῃ προσήνεγχαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν

Unde etiam Domino fel obtulerunt. At quoniam

θείαν ἐξύόρισαν φυτουργίαν, xat εἰς πικρίαν ἐστρά- D divinam plantationem contumeliis affecerunt, sunt-

$192», καὶ ἀντὶ σταφυλῆς ἀχάνθας ἐδλάστησαν, ὁ ἐξ
? Deut. xxxit , 52.

que in amaritudinem conversi, et pro uva germi-

VARLE LECTIONES.

7 Οὐχέ, Mta ex B restitutum. Ed. prior habebat Οὐ.

ἦ ἐν τῇ &p. Hebr. in via, "* B κατέλιπες,

*? [ta B juxta rec. lect. Editio Sirm

"8B ἀποστάσεως. 7 ἐν τι ἐρήμῳ, Des. apud LXX.

ab. Γηών, ** αὖτ.

Ex B pro αὐτούς, ut hab. ed. prior. *' z, NeD.]ta cum B legend. esse puto prob εἴδωλον, ut hah. editio

prior. Γηῶν Hebr. "y b. 1. de Nilo sumi, colligitur ex Isa. xxn, 5.
B, Hebr. nec timor mei apud te, inquit Dominus Jehova Sa-
** 6656. lta. A ac Ald. et Compl. Rec. autem lectio οβὲ διέσπασας. 57 σοι.
5. Ἐγὼ — ἀληθ, lta quoque t. f, p. 114,714 (sed loco post. inversa
ὃν ἄμπ, xapr. Hebr.
€. μοι. Deest in B et apud ΟΥ̓Χ. {5 εἰς --- ἄλλ,
** ἀλλι Infra ad Ezech. xv, 4 — 4 leg. ἀληθινή. 15 ἦν ἀλλ.

autem in Hebr. ** xai — Θεός oov. Des. in

baotb.*5 B. παραδέδωχα.

Abest ab. Hebr. et ἃ cod. Alex.

*& propositionum series), et infra, ad Osee x, 4.

Vid. p. 198 ad Isa. v, 3, ** B τέθειχεν.

Her. in palmites degeneres vitis alienz.
ἀλλοτρία προτηγορΞύθη.

*! Bi. ἴση

$3 Καὶ πον. Des. apud LXX ; exstat

ry. Al. ἄμπελον xextfiv*

Digitized by Google
