δ19

εἰ dissolvent 4e. (Quomodo pra'paraberis in equis, et
in terra pacis. coufidis? Aoc ia. imerprotstus - est
-Syrus : « Viela 65 cwm curreres cum peditibus , »
ei quo pacto cum equitibus contendere peteris?
Qued vero dicit, est ejusmodi : Hostes vicini, Moa-
biz, Ammonitze, ldumxi, atque:allophyli, pede-
stribus copiis bellum gerebant, et tu. cerfans cum
ΗΠ saspenumero victareg, Qui Bet igitur, ut. resi-
stas Bahyloniis eum 'equestri exercitu in aciem
prodeuntibus ? At secundum inlerprotatieneu Grz-
cam sie intelligendum est : Nequitize lute cursus la-
befactavit te, et viribus spoliavit : fortitudine.vero
et viribus destituta, quomodo resistere poleris, οἱ
pugnare cum his qui ingenti equorum numero

militant? Utrumque sensum apposui, relicta lecto-

ribus melioris optione. «Quemodo te geres in fre-
mitu Jordanis? » Syrus ita dixit: « Quo pacto trajicies
Jordanem exondantem? » Figurate luviamiinundan-
tem. vocavit multitudinem hostilis exercitus. Re-
ducit autem eis in memoriam qua acciderant sub
Jjosua Nave: videlicet, quando euram tui gere-
bam; fluvium illum exundantem transmisisti.
Vgns.. 6. Quia et domus patris tui, et ipsi. spre-
-gerimt. te , et ipsi clamaverunt a tergo tuo : et illi
ipsi convenerunt. contra te..Plerique enim, wt veri-
simile est, ex decem tribubus jam in captivitatem
46 ductis sub hostibus militabant, « Ne credas,

THEODORETI EPISCOIT CYRENSIS
Vggs..5. Pedes (ui currunt 5.7 Ὁ ad. nequitiam, A

580

t. Σοῦ" οἱ πόδες tpéyoveuw clc κακίαν»,
xal ἐχλύσουσί" σε. Πῶς παρασκευάσῃ ép ἴα-
&ow, καὶ £r γῇ εἰρήνης σὺ "5, πέποιθας; Τοῦτο

τὸ Σύρος οὕτως ἡρμήνευσε" « Mttà πεζῶν τρέχονδα

ἀττήθης,» καὶ πῶς ἀντιστῆναι" ἱππεῦσι δυνήσῃ ;
ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Οἱ γειδονεύοντες πολέμιοι,
Μωαδῖται, καὶ ᾿Αμμανῖται, χαὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ 4λ-
λόφυλοι πεζεύοντες ἐπολέμουν " πολλάκις δὲ ἡττήθη,
πολεμοῦσα ἐκείνοις. Πῶς τοίνυν δυνήσῃ, φησὶν, ἀν-
πιστῆναι Βαδυλωνίοις ἐφ᾽ ἵππων παραταττομένοις ;
Κατὰ δὲ τὴν Ἑλληνικὴν ἑρμηνείαν t οὕτω νοητέον,
Ὅτι ὁ διὰ τὴν πονηρίαν σου δρόμος ἐξέλυσέ σε,
καὶ τῆς ἰσχύος byónwost* ῥώμης δὲ xat ἰσχύος
ἐστερημένη, πῶς δυνήσῃ ἀντιστῆναι, καὶ παρά-

Β τάξασθαι τοῖς μετὰ πλείστων ἵππων στρατεύουσιν ;

᾿Αμφότερα δὲ τέθειχα τὰ νοήματα, τοῖς ἐντευξομέ-
vot; προτιθεὶς τὴν ἐπὶ τοῦ χρείττονος αἵρεσιν. Πῶς
ποιήσεις ἐν φρυάγματι τοῦ Ἰορδάνου ; Ὁ Σύρος
οὕτως εἴπε᾽ c Πῶς περάσεις τὸν Ἰορδάνην πλημμυ-
ροῦντα ; » Tpuntxüx δὲ ποταμὸν πλημμυροῦντα τῆς
στρατιᾶς " τῶν πολεμίων τὸ πλῆθος ἐχάλεσεν " &v-

τέμνησε δὲ αὐτοὺς χαὶ τῶν ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυή * ὅτι

MIvix& σου ἐπεμελούμην, τὸν ποταμὸν ἐχεῖνον πλημ-

᾿ μυροῦντα διέδης.

ς΄. Ὅτι καὶ οἶκος ὃ τοῦ πατρός σου, καὶ oB-
τοι ἠθέτησάν σε, καὶ αὐτοὶ ἐδόησαν ὃκ τῶν
ὀπίδω σον * καὶ *! οὗτοι" αὑτοὶ συνήχθησαν

"ἐπὶ σοί 9*, Πιολλοῖ γὰρ, ὡς εἰχὸς, xut ix τῶν ϑέχα

φυλῶν, τῶν ἤδη γεγενημένων αἰχμαλώτων, συνεστρά-

cum loquuntur ad te bona, » Talis erat Rapsaces, (7 τεύοντο τοῖς πολεμίοις. « Μὴ πιστεύσῃς, ὅτι λαλοῦσι

qui Hebruica lingua utens blasphemabot in Deum.
His interjectis, * propheta resumit prophetiam de
Dowino, et prenuntiat Judzorum excidium, ait-
que ex persona Dei :

Wens. "7. Reliqui dontum menm, dimisi heredi-
tatem 'meam : tradidi animam meam. dilectam. ín
mánus hostium ejus. Bonitatem suam osteudit, et
improbitatem illorum arguens docet. Ipse enim
verbis utitur amicitia plenis, vocáns cam, quie
hostis erat, animam suam dilectam : illa vero
'insidiatorum et hostium exercet opera, quod se-
quentia declarant.

Vrens. 8. Facta est hereditas mea mihi quasi leo
in silva. Quia pro sponsa effecta est fera, el spon-
sum devoravit. « Dédit super me vocem suam. »
" Veritatem prophetiz docent Evangelia : ex quibus
discimus quo pacto clamabant : « Tolle, tolle,

πρὸς σὲ καλά. v Ἑυιοῦτος ἦν ὁ Ῥαψάχης, τῇ Ἑδραΐων
χεχρημένος. φωνῇ, xdi κατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημῶν"
καῦτα μεταξὺ εἰρηχὼς ὁ προφήτης, τὴν περὶ τοῦ
Δεσπότου προφητείαν ἀναλαμδάνει,. χαὶ τὴν Ἴου-
δαίων πανωλεθρίαν πρόαγορεύει, καί gray. ἐκ mpos-
ὦπον τοῦ Θεοῦ" ᾿

C. ᾿Εγκάταλέλοικα τὸν οἶκον μου" ἀφῆκα τὴν
κληρονομίαν μου" ἔδωκα τὴν ἠγαπημένην γυχὴν

'μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν σὐτῆς. Τὴν οἰχείαν δεἔκνυ -

σιν ἀγαθότητα, καὶ τὴν ἐκείνων βδελυρέαν ἐλέγχων "ἢ
διδάσκει " αὐτὸς μὲν Tip ἀγαπητιχοῖς χέχρηται ῥή-
μασι, χαὶ ψυχὴν αὑτοῦ ἡγαπημένην τὴν πόλεμίαν
χαλεῖ - ἐχείνη δὲ τὰ: δυσμενῶν καὶ ἐπιδούλων ἐργά-
ζεται * τοῦνο γὰρ δηλοῖ 4k EET. ᾿

D η΄. Ἐγένετο ἡ κληρονομία pov.-8gol ὡς λέων
dv δρυμῷ. '᾿Αντὶ γὰρ νύμφης θηρίον ἐγένετο, καὶ τὸν

γυμφίον κατέφαγεν "5. « "Ἔδωχεν tn! ἐμὲ τὴν φωνὴν
αὑτῆς. » Τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν διδάσκει τὰ
Ἐδαγγέλια" μανθάνομεν γὰρ ἐκεῖθεν ὡς ἔδῥων,ε Alpe,

ΟΥΑΒΜΕ LECTIONES.

€ Σοῦ — ἔχλ, σε. Propius ad Hebr. accedit Syrus, cujus interpretatio post pauca sequitur. Aquila,
teste Chrys., ita habet: Σὺν δρομεῖ τε ἔδραμες, καὶ ἔμδχθησέ σε. 55 εἰς xax, Abestab Hebr. ^ b τι
Alex. * xai — πέποιθας. Hiec juxta Hebr. cohzreut. cum sequeritibus, ut sensus sit : si in terra pacis,
in qua confidis (defatigant te), ecquid facies in elatione Jordanis? 55 σύ [tà Compl., sed rec. lectio σου.
B σοί, 57 ἀντιστ, Montf. in Hexapt., et Bosius ad ἢ. 1. habent. ἀναστῆναι, Presiat autem lectio nostra.
* Epy. B addit zàv ἐδδομήχοντα. "᾽ B στρατείας. 85 olx. D, prim. ὁ. Apud LXX prem. ct ἀδελφοί σου,
Des. apud LXX, ubi pro συνήχϑ. ἐπὶ σοί, teg. ἐπισυνήχθη ἂν, Colo addito. 5 xa οὗτ. ab, mh σοί, Hebr.
vontinuo (clamant post te). Alii, satis est. ** o5x. Des. in B. | "*-asvhy0, xat, * Τὴν, ':Β prem: xal.
5. Β διςλέγχων. — ** B κατέσφαξεν. : Ν

Digitized by Google
