$09

Tui causa, Domine, his molestiis obrutus sum.
Cum enim sermones tuos perferrem, factus sum
inimicus. « Adimple eos, et erit sermo tuus mihi
ketitia, et gaudium cordis mei, quia vocatum est
nomen tuum super me. » (juia me falsa predicere
arbitrantur, promissionibus autem pseudoproplie-
tarum tanquam veris attendunt, rebus ipsis con-
firma sermones meos, et 4994 ita consolare me.
[17, 18] Postea dicit se neque mense illorum,
neque risus fuisse participem, sed timorem Dei
omnibus anleposuisse, deque eorum malitia et
supplicio anxium permansisse, Quem Dominus
protinus consolatur his verbis :

Vgns. 19. Si le converleris, restituam te: ante

facién meam atabis. Si separáverís pretiosum a vili,
quasi os meum eris. Non exiguam, inquit, merce-
dem servo tibi, qui hunc laborem suscepisti. Nam
si quempiam érrantem converteris, multam apud
me fiduciam cónsequeris, qüod indicant illa, «ante
faciera ineam stabis; » et si quemquam ex im-
piis converteris, ac persuaseris üt amplectatur
qua tendunt ad meliora, ori meo assimilabere.
Ego enim ea qua sunt, verbo condidi ? et tu ver-
bo perperam agentes convertas ad virtutem.
120, 91] Promittit autem ei denuo vim insuperabi-
lem et invictam, repetita pollicitationum initio
factarum mentione.
CAPUT XVI.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vgas. 16. Ab his qui aversantur. sermones tuos. À

600

iG. Ὑσὸ 9! τῶν ἀθετούντων τοὺς Aóyovc σου.
Σοῦ χάριν, ὦ Δέσποτα, τοῖς παροῦσιν ἀλγεινοῖς περι-
πέπτωχα ᾿ τοὺς σοὺς γὰρ λόγους διαπορθμεύων

e δυσμενὴς ἐγενόμην. € Συντέλεσον αὐτοὺς, καὶ ἔσται

3 λόγος cou ἐμοὶ εἰς εὐφροσύνην, καὶ εἰς χαρὰν
καρδίας μου, ὅτι ἐπιχέχληται τὸ ὄνομά σου ἐπ᾽ ἐμέ 55,»
Ἐπειδὴ νομίζουσι ψευδῇ με προλέγειν, ταῖς δὲ τῶν
φευδοπροφητῶν ὑποσχέσεσιν ὡς ἀληθέσι προσέχουσι,
«οὺς λόγους μου τοῖς ἔργοις Be6aftosov, χαὶ ταύτῃ με
φυχαγώγησον. Εἶτα λέγει, ὡς οὔτε τραπέζὴς αὐτοῖς,
οὔτε γέλωτος ἐχοινώνησεν, ἀλλὰ τὸ θεῖον πάντων
προετίμησε 53 δέος" καὶ διὰ τὴν πονηρίαν αὐτῶν,
καὶ διὰ τὴν τιμωρίαν, ἀνιώμενος διετέλεσεν " ἀλλ᾽
εὐθὺς αὐτὸν ὁ Δεσπότης ψυχαγωγεῖ, xal φησι"

ιθ΄, ᾿Εὰν ἀποστρέψῃς *', xal ἀποχαταστήσω
c8, πρὸ προσώπου μου στήσῃ * καὶ ἐὰν ἐξαγάγῃς
τίμιον ἀπὸ" ἀναξίου, ὡς στόμα ** μου ἔσῃ. Οὗ
μικρός σοι, φησὶ, παρ᾽ ἐμοῦ 5 πεφύλαχται μισθὸς
τοῦτον ἀναδεξαμένῳ τὸν πόνον" ἐὰν γάρ τινα τῶν
τλανωμένων ἐπιστρέψῃς, πολλῆς παρ᾽ ἐμοὶ παῤῥη-
lac μεθέξεις. Τοῦτο γὰρ δηλοΐ τὸ « πρὸ προσώπου
μου στήσῃ. » Κἄν τινα τῶν ἀνοτίων μεταδάλῃ, χαὶ
πείσης ἐλέσθαι τὰ ἐπὶ τὸ χρεῖττόν “5, τῷ στόματῇ
μου ἀπειχασθήσῃ * καὶ γὰρ ἐγὼ λόγῳ τὰ μὲν * ὄντα
ἐποίησα, καὶ σὺ λόγῳ τοὺς τῆς καχίας ἐργάτας μετα-
θάλῃς " εἰς ἀρετήν. Ὑπέσχετο δὲ αὐτῷ πάλιν τὸ
ἄμαχον καὶ ἀῆττητον, xat τῶν ἐξ ἀρχῆς γεγενημένων
ἀνέμνησεν ὑποσχέσεων.

ΚΕΦΑΛ. IG*.

[t| Pracipit autem ei, ne ducat uxorem, neve ᾧ Ἡαρεγγυᾷ δὲ αὐτῷ *', μὴ γῆμαι, μηδὲ παιδοποίζι,-

procreet liberos, eo quod parentes * et liberi tra-
dendi sint fami, pesti, czedi, ac servituti. [5| Ad.
monel porro, ne letetur cum lztantibus, nec do-
leat cum dolentibus. « Abstuli enim, ait, pacer
meani a populo isto, dicit Dominus : et miseri-
cordiam meain, et miserationes meas. ἡ

Vens. 6. Et morientur S99 magni et pusilli in
terra ista. Ait vero futurum, ut nec. sepultura di-
gni habeantur, nec luctus eorum causa de more
celebretur, [7] nec lugentes ullam consequantur
consolationem ; |8, 9} minaturque civitati cujusvis
letitiz privationem : ita ut nulla vox audiàtur vel
nuptiarum, vel conviviorum, vel aliorum, qu: jucun-
dam hominibus vitam reddunt. [10-19] Pércon-
tantibus autem eis, ait, ac dicentibus : Quam ob
causam in hzc incidimus mala? et paternam im-
pietatem reduc illis in memoriam, et quz ab eis
perpetrata sint ostende, quodque gravius quam pa-
tres peccarint, dum juxta legem meam vitam non
instituerunt, sed proprias cogitationes sunt secuti.
Quare procul dubio ;

Git, ὡς καὶ τῶν τικτόντων, χαὶ τῶν τιχτομένων,
λιμῷ καὶ λοιμῷ, καὶ σφαγῇ, καὶ δουλείᾳ mapabobr,-
éopévov. Παραχελεύεται δὲ μήτε εὐφραινομένοις
συνευφραίνεσθαι , μήτε ἀλγοῦσι συναλγῇδαι.
« ᾿Αφέσταχα γὰρ, φησὶ, τὴν εἰρήνην μοῦ ἀπὸ τοῦ
λαοῦ τούτου, φησὶ ** Κύριος, χαὶ τὸν ἕλεόν μον, xa
«τοὺς οἰχτιρμούς μου. »

ς΄. Καὶ ** ἀποθανοῦνται μεγάλοι καὶ pixpol ἐν'
τῇ γῇ ταύτῃ. Λέγει δὲ ὡς οὐδὲ ταφῆς ἀξιωθήσονται,
οὐδὲ θρῆνοι ἐπ’ αὐτοῖς συνήθως γενήσονται, οὐδὲ
ψυχαγωγίας τινὸς οἱ πενθοῦντες ἀξιωθήσονται * xal
ἀπειλεῖ παντὸς εἴδους εὐφροσύνης ἀποστέρηδσιν τῇ
πόλει, ὡς μηδεμίαν ἐπενεχθῆναι φωνὴν, μὴ γάμων,
μὴ συμποσίων, μὴ τῶν ἄλλων, ὅσα θυμήρη τοῖς ἀν-
θρώποις παρέχει ζωὴν. Πυνθανομένων δὲ, φησὶν,
ἐχείνων, καὶ λεγόντων" Διὰ ποίαν αἰτίαν τούτοις
περιπεπτώχαμεν τοῖς χαχοῖς ; xal τῆς πατρῴας αὖ-
τοὺς ἀνάμνησον ἀσεδείας, xal τὰ ὑπ' αὐτῶν toÀ-
μώμενα δίδαξον, καὶ ὅτι χαλεπώτερα τῶν πατέρων
ἐξήμαρτον, οὐ χατὰ τὸν ἐμὸν πολιτενόμενοι νόμον,
ἀλλὰ τοῖς οἰχείοις ἑπόμενοι λογισμοῖς. Οὗ δὴ χάριν"

VARIA LECTIONES.

δι ὑπὸ — λόγ. σου. Et deinde συντ. αὐτούς.

Hebr. Si inventa. sunt. verba tua, fruebar illis. " ἐπ᾿
ἐμέ. Rec. lectio, ἐπ' ἐμοὶ Κύρις παντοχράτωρ. "ἢ B x
Β ἐξ. 5. στόμα. B praem. τό, 5᾽ ἐμοί, 5" B τὰ χρείττω.

** Rec. lectio, ἐπιστρέψῃς. "' ἀπό.

i .
ur ev * B μετάδαλε. "; B αὐτόν.

** μέν. B μή

** B συνευφρανθῆναι, 5} φησὶ — οἶχτ, μου. lta fere Compl. ?* Καὶ — ταύτῃ. Hac etiam in Compl.
tantum leg. qua addit : οὗ ταφήσονται, xaX οὐ θρηνηθήσονται, bene juxta Hebr.

Digitized by Google
