615

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

676

Sephila. ca:mpestrem. regionem, Ναφεῦ meridio- Α ὅρους, xal ἐν πόλεσι τῆς Σεφιλὰ "", καὶ ἐν πόλεσι τῆς

Βδίυη.

CAPUT XXXIII. (Grece. XL.)

(1. 2] Aliam rursus videt postea revelationem
propheta, manens adhuc in carcere. Et ait ad eum
Dominus : ᾿

Vans. 3. Clama αὐ me, εἰ ego exaudiam (6. εἰ
annuntiabo tibi grandia et firma, que nescis. 14, 5]
Ka postquam ostendit urbis obsidionem, praedicit

* etiam liberationem. :

Vams. 6. Ecce enim ego. obduco ipsi cicatricem
εἰ sanitatem, et curabo eos, Cicatrieis obduetionem
voeat perfectam 567 sanitatem. [9-12] Tum do-
€et quo pacto gentes, reditum intuentes, laudibus
celebratur: sint liberationis largitorem, * Et. ii
quidem, qui recte et honeste vivunt, admirabuntur:
qni vero nequitie suut dediti , acerbe ferent, dum
videbunt prospere agere civitatem, et festa divina
pro nore celebrari.

. κας, 15. In diebus illis et tempore illo, excitabo
cornu. Davidi, Orientem justum : εἰ (aciet judicium
et justitiam in terra. Jam. diximus superiue z, ista
figurate tempore Zorobabelis impleta esse : proprie
wero Dominum docuisse nos veritatem prophetie.

YEeRs. 16. In die illo salvabitur Judea, εἰ Iliero-
solyma habitabit confidenter. Et hoc est women. quo
vocabitur, Dominss justitia nostra. Hoc nomen

Ναγέδ *, » Σερικλὰ τὴν πεδιάδα xoAct* Ναγὲδ τὴν
μεσημόρίαν.
ΚΕΦΑΛ. AI".

Εἶτα πάλιν ἑτέραν ἀποκάλυψιν, ἔτι τὸ δετμωτήρων
οἰχῶν, ὁ προφήτης ὁρᾷ. Καί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ
Θεός -

γ΄. Κάλεσον "5 πρός με, καὶ ἑπαχούσομαί σου,
καὶ ἀναγγελῶ σοι μεγάλα καὶ ἰσχυρὰ, ἃ οὐκ
ἔγνως. Καὶ δείξας τὴν πολιορχίαν, προλέγει καὶ τὴν
ἐλευθερίαν.

ς΄. Ἰδοὺ "᾽ γὰρ ἐγὼ ἐπάγω ἐπ᾽ αὐτὴν συνούλω-
σιν καὶ Tapa , καὶ ἰατρεύσω αὐτούς. Ἢ συνού-
λωσις τὴν τελείαν ἴασιν δηλοῖ. Εἶτα διδάσχει ὅπως
τὴν ἐπάνοδον ὀρῶντα τὰ ἔθνη. ὑμνήτει τῆς ἔλενθε-

B ρίας τὸν χορηγόν * καὶ οἱ μὲν χαλοχἀγαθίᾳ συζῶντες,
θαυμάσουσιν * οἱ δὲ πονηρίαν ἀσπαζόμενοι πιχρᾶν-
θήσονται, ὁρῶντες ἐν εὐπραξίᾳ τὴν πόλιν, καὶ τὰς
θείας ἑορτὰς ἐπιτελουμένας συνήθως.

ι' 5. Ἔν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, xal ἂν τῷ
καιρῷ ἐχείψῳ, ἀναςτελῶ κέρας τῷ Aa610, ἀνατο-
Afr ** διιαίαν" καὶ xoueoss κρίμα. καὶ διλμμοσύ-
vw ἐν τῇ γῇ. Kat ἤδη προειρήχαμεν, ὡς τυπικῶς
μὲν ἐπὶ τοῦ Ζοροδάδελ ταῦτα τετύχηχε πέρατος,
ἀχριδῶς δὲ τὴν τῆς προφητείας ἀλήθειαν ὁ Δεσπότης
ἡμᾶς ἐδίδαξεν.

ς΄. Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις σωθήσεται **
᾿Ιουδαία, καὶ Ἱερουσαλὴμ κατασκηνώσει x8xou-
θυΐα" καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα ὃ χιϊηθήσεται, Κύριος

eliam superius posuit 7, Hebraica voce appellans C δικαιοσύνη ἡμῶν. Τοῦτο τὸ ὄνομα xal ἐν «ot; πρόσ-

eam Josedec.

Vegas. 17. Quia hec dicit Dominus : Non delebitur
Davidi vir sedens super. solium. domus — lsraelis.
Quod etiam patriarcha Jacob przdixit : « Nou
deliciet princeps de Juda, et dux de femoribus
ejus, donec veniat quod repositum est : et ipse
est exspectatio gentium *. » ΑΙ post Zorobabelem
mon novimus quemquam fuisse ducem de tribu
Juda. Reperimus tamen prophetize verilatem. Nam
tribus regiz et sacerdotalis facta est commistio.
Sacerdotes autem imperaverunt usque ad Herodem
alienigenam. Ideo et presens prophetia his quie de
Davide $568 dicuntur, connectit ea quie pertinent
ad sacerdotes.

Vgns. 18. Et de sacerdotibus, inquit, et Levitis
non interibit a [acie mea vir offerens holocausta, ei
adolens donum, faciens sacrificium omnibus diebus.
Cujus prophelie videmus eventum. Donato enim

X Cap. xxn, 4 seq... 7 lbid. 6. 1 Gen. xiix, 10.

θεν ἐντέθειχε, τῇ τῶν "E6palwv αὐτὴν χαλέσας φωνῇ
Ἰωσεδέκ.

ιζ΄. Ὅτι τάδε Aéyec Κύριος -“ Οὐκ ἐξολοθραυθή-
σέτωι " τῷ Δαδὶδ ἀνὴρ καθήμενος ἐπὶ θρόνου
οἴκου "Icpaix.t. Τοῦτο xat ὁ πατριάρχης πρησείρτ-
xt» Ἰαχώδ" « Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ
ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθῃ ὃ "
ἀπόχειται, χαὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν.» ᾿Αλλὰ μετὰ
τὸν Ζοροδάδελ οὐχ ἴσμεν ἡγεμονεύσαντά τινα Ex τῆς
Ἰούδα φυλῆς. Εὐρίσκομεν ὃὲ ὅμως τὴν τῆς προ.
φητείας ἀλήθειαν * τῆς γὰρ βασιλικῆς xal τῆς ἱερα-
vus Ἐπιμιξία ἐγένετο * οἱ δὲ ἱερεῖς Ἦρχον Eo;
Ἥρώδου τοῦ ἀλλοφύλου. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡ παροῦσα

p Ξροφητεία τοῖς περὶ τοῦ Δαδὶδ τὰ περὶ τῶν ἱερέων

συνάπτει.

ιη΄, Περὶ " τῶν ἱερέων, φησὶ, xal Λευτεῶν, οὐκ
ἐξολοθρευθήσεται ἀνὴρ ἐκ προσώπου μου ára-
φέρων ὁλοκαυτώματα, καὶ θυμιῶν δῶρον 55, καὶ
ποιῶν θυσίαν ** πάσας τὰς ἡμέρας. Καὶ ταύτης

VARLE LECTIONES ,

** Rec, lectio est Σεφηλά.

*. t. Δ. Aliter ol €. Ἰδοὺ — ἰατρ. αὖτ. Mta

*! Nay£é6. Yia B. Ed. gre hab. Ναγὲθ tum ἢ. 1. tum post pauca. 55 Καὶ άλεσον
ere Alex,

88. ἴασιν. Def. in B. ** Apud LXX, juxta

€od. Vat. et Alex, desid. tota ista seclio. vers. 14-26, qu: tamen in edit. Compl. exstat, quamque Grabius

ex codd. quibus usus est, supplevit, ** àv. x. Hebr. germen justum. 3) σωθ. — χλ'

9. Aliter Compt.

et Grab. *! i£oX. Ed. Compl. ἐκλείψει, ** 0. Ma. quoque supra, t. 1, p. 114, sed. ibid., p. 113, erat ᾧ.

** Περὶ — Λευῖς. B Kat qnot. Kal τοῖς ἱερεῦσι xat τοῖς Λευῖταις. lta fere. Grabius.
**0uc, B xpipa. Hectius autem Grab. θῦμα.

θυσίαν. Hebr. munus farreum.

*^ δῶρ. D et Grab.

Digitized by Google
