$29

IN JEREMLE CAP.1V. ny

C. Πρεῦμα * πληρώσεως ἀπὸ τούτων ἥξει A — Vins. 09. Spiritus plenitudinis veuiet ab his miht.

poc 9. AU αὑτῆς, gro, μαθήσονται τῆ; πείρας,
χατὰ τὸν χαιρὸν τῶν συμφορῶν, ὡς πνεῦμα mÀavi-
Ct, ἦν τὸ διὰ τῶν ψευδοπροφητῶν φθεγγόμενον,
οὗ χαθαρὺν, οὐδὲ ἅγιον, οὐδὲ πνεῦμα πληρώσεως,
ἀντὶ τοῦ, οὐ συμπληρωτιχὸν τῆς Τριάδος" ἀφ᾽ ὧν
ἦλθέ μοι τὰ παρόντα xaxá. « Νὺν 8i ἐγὼ λαλήτω
γρίματά μου πρὸς αὐτούς. »Τουτέστιν "5, “Ἂς διχαίως
αὐτοῖς ἐπάξω συμφοράς. Καὶ κχαταλέγει ταύτας,
νεφέλῃ μὲν ἀπειχάζων χαὶ καταιγίδι τὰ ἅρματα,
ἁετοῖς δὲ τὴν τῶν ἵππων ὀξύτητα. Προλέγει καὶ τὸν
ἐσόμενον θρῆνον "« Οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι ταλαιπωροῦμεν t.»
Καὶ μετὰ ταῦτα συμδουλεύει τῇ μεταμελείᾳ τὴν σω-
τηρίαν χαρπώξαπθαι.

V. Ἀπόκλυνε γὰρ, φησὶ, ἀπὸ κακίας τὴν xap-

δίαν σου, Ἱερουσαϊὴμ "3, ἵνα σωθῇς " ἕως πότε 8

ὑπάρχουσιν ἐν σοὶ διαλογισμοὶ ) πογηροί σου;
'H** γὰρ τῶν λογισμῶν πονηρία τούτων σοι τῶν
χαχῶν γεγένηται πρόξενος.

ιε΄, Διότε φωνὴ ἀναγγέλλοντος ix Δὰν ἥξει, καὶ
ἀχουσθήσεται πόνος ἐξ ἔρους Ἐφραΐμ. Δὰν ἡ
νῦν Πανεὰς ἐχαλεῖτο" αὕτη ἦν τῆς Ἰσραηλίτιδος The
xà μαρτυρεῖ τῶν Βασιλειῶν ἡ lstopía* ἀπὸ Δὰν
xi ἕως Βηρσαδεξ" ἀπὸ βοῤῥᾷ δὲ χαὶ αὐτὴ *', χαὶ
τὸ ὄρος τὸ Ἐφραῖμ τῆς Ἱερουσαλὴμ διάχειται»
ἔχεῖθεν δὲ 6 Βαδυλώνιος ἐποιήσατο τὴν πορείαν. Καὶ
μάρτυς οὗτός τε ὁ προφήτης, xai τῶν Βασιλειῶν f
«ετάρτη * λέγουσι δὲ ὡς τοὺς αἰχμαλώτους εἰς Ῥε-
θλαθὰ τῆς ἜἘμὰθ ἀπήγαγον οἱ 5 τοῦ Ναθουχοδονό-
e. Kop δέ ἔστιν ἡ Ῥεδλαθὰ τῆς νῦν χαλουμέ-

νης Ἐμέσης 5). ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι Ἐμὰθ τὴν C

μεγάλην τὴν Ἔμεσαν λέγει" τὴν δὲ ἄλλην Ἐμὰθ,
τὴν Ἐπιφάνειαν" οὕτω γὰρ xol μέχρι τοῦ παρόντος
τῇ ἐπιχωρίῳ χαλεῖταε φωνῇ. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐκεῖθεν
τρέχοντες τὰ λυπηρὰ προσεμένοντο δ"

τς’, £8. Ἰδοὺ συστροφραὶ ἔρχονται ἐκ γῆς pa-
χρόϑεν', καὶ ἔδωχαν ἐπὶ τὰς πόλεις ᾿Ιούδα φωνὴν
αὐτῶν. Ὡς φυλάσσοντες ἀγρὸν ἐγένοντο ἐπ' αὖ-
τὴν " χυχιῖόθεν "5, Καθάπερ 5 γὰρ, φησὶ, οἱ τὰ
σπέρματα ἢ τὰς ἀμπέλους φυλάσσοντες, ἀχριδῶς

* | Reg. un , 90.

Ipsa experientia discent, inquit, tempore calamita-
tum, quod. spiritus erroris et seductionis fuerit
ille, qui loqnebatur per psendoproplietas, uon pu-
rus , non sanctus , nec spiritus plenitudinis, hoc
est, non coupletivus Trinitatis : ἃ quibus mala
ista mihi provenerunt. « Nune autem ego loquar
judicia mea ad éos, » hoc est, calamitates quas juste
adducam super eos. [15] EX bas recenset, assi-
milans carrus quidem nubi et tempestali, equorum
autem velocitatem aquilis. Predicit quoque lamen-
tationem 439 futuram : « Vx nobis, quoniam
miseri sumus. » Tuin consulit, uL poenitentia ca-
ptent salutem.

VEns. 14. Lava, inquit, σ᾽ malitia cor (eun,
Hierosolyma , ut salva fias : usquequo. sunt. ín. te
cogitationes (uie prave ἢ Cogitationum * enim ne-
quitía horum tibi malorum causa facta est.

Vins. 15. Quapropter vox annuntiautis ex Dan
veniet, el audietur labor de monte Ephraim, Dan ap-
pellabatur, quie nunc Paneas. Ea erat de regione
Israelitide, ut Regnorum historia testatur *, a Dan
usque Bersabee. Eadem vero, quemadmodum et
mons Ephraim, sita est ad aquilonem, habita ra-
tione Hierosolymze. Inde autem proficisci ccepit rex
Babylonis, ut testatur hic propheta, atque Regno-
rum liber quartus. Áiunt porro captivos a militi-
bue Nabuchodonosoris abductos fuisse in lieblatha
Emath.: Ceterum feblatha pagus est ejus qus
nunc dicitur Emesa. Ita ut. perspieuum sit ipsum
magnam Emath vocare Émesam; aliam autem
Emath, Epiphaniam. Sic enim usque in przsen-
tem diem patria voce appellatur. Cum igitur cur-
rentes illinc adducerent adversa :

Vggs. 16, 17. Ecce turbe veniunt e. terra lon-
ginqua, οἰ dederunt. super. civitates. Jude vocem
suam. Velut custodes agrorum facti sunt super eam
circumquaque. Sicut enim, 4.32, ait, qui semina
vel vineas observant, diligenter ea custodiunt, et

VARIE LECTIONES.

* (fue)

a—pgot. Hebr. ventus plenior s. vehementior illis, veniet mili, s. me jubente.

* μοι, B add.:

Ἐπειδὴ εἶπεν ὁ προφήτης" C Apá γε ἀπατῶν ἡπάτησας τὸν λαὸν τοῦτον xal τὴν Ἱερουσαλῇμ, λέγων, Εἰρήνη
ἔσται ὑμῖν, χαὶ ἰδοὺ ἥψατο ἢ μάχαιρα τῶν ψυχῶν αὑτῶν * λέγει. ὁ Θεὸς, ὅτι Τῶν χαχῶν ἐπελθόντων εἴσονται

κῶν παρὰ σοῦ λεγομένων τὴν ἀλήθειαν, xa

ὅτι χατὰ δαιμόνων ἐνέργειαν ἐπλάνησαν αὐτοὺς οἱ μάντεις. »

Παραπλήσιον δέ ἐστιν τῷ παρὰ τοῦ Miyalou λεχθέντι ἐπὶ τοῦ 'Ayaá6- «Ὅτι ἐξῆλθεν πνεῦμά ψευδὲς xal γέγο-
νεν ἐν πᾶτι τοῖς ὑενδοπροφῆταις πρὸς ἀπάτην τοῦ βασιλέως. » Τὸ δὲ Πλαγήσεως ἐν τῇ ἐρήμῳ" ἐπειδὴ ἐν

τοῖς ὄρεσι τοῖς εἰ

λοις ἐλάτρενον. Ὁδὸς δὲ τῆς θυγατρὸς τοῦ Δαοῦ

μου, &v τοῦ, αἱ πράξεις οὐχ εἷς

χαθαρὸν, οὐδὲ εἰς ἅγιον. Quia dixerat propheta : « Nunquid ergo decipiendo decepisti populum hune el
Hierosolymam, dicens : Pax erit vobis, et cece gladius pertigit usque ad snimam eorum, dicit Deus : Ir
ruentibus malis perspicient veritatem verborum tuorum, se autem per divinatores ope demoitimn dece-

ptos esse sentient. » Simile vero
oecupavit omnes falsos prophetas,

nec ad sanctum (tendunt).

vastati sumus. *5 "Ic

εὑρεθῶσιν ἐν σοὶ διαλογισμοὶ πόνων σου,

que (um. " Ἢ --- πρόξενος. Des. in B.
προόσεμ. B. προσεμηνύοντο,

τήρια, Δα Chrys. hzc referuntur in B.

est quod Michias dixit tempere Achabi : « Exiit spiritus feisus , et
Ι ut regem deciperent. » Et quidem dicit : Seduction

saper montibus coluerant idola. Via autem filie populi mei idem est quod , actiones ejus necad
** Τουτέστιν --- χαρπώσασθαι, Chrysostomo tribuuntur in Β. 5 «aX. Hebr.
p. — πονηρ. σου. lufra , Her. fab. lib. v, c, 28, lcg.: Ἰσραὴλ, fva σωθῇς, μήποτε
“πον. B. πόνων, juxta rec. lectio. Sed
*! B αὔτη.
9 ἐπ' aov, Des. in B.

ἐπ deserto, quia
purum,

ebr. cogitationes ini-
c, et deinde Ἔμισαν.
pl. alcün-

" οἱ τοῦ. B τῷ. 55 B 'Egt
"9 Rec. lectio κύκλῳ, 57 Καθ. — xa

Digitized by Google
