63

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

f

phraim factus? est. ut juvenca insaniens 9. » A « Ἐγένετο Ἐφραῖμ, ὡς παροιστρῶσα ** δάμαλις, s

Addit praterea, quz obsecrans dicebat : « Cnverte
me, Domine, et convertar : quia tu Dominus'Deus
mcus es. » Siquidem, te nolente, non liberabor a
servitute.

, Vets. 19. Quia post captititatem meam, paniten-
fiam égi, et postquam cognovi , percussi femur : et
suspirati in. diebus. confusionis mec. Posteaquam
enim experlus est tribulationes, venit in sensum
.peccati. Hoc etiam ait beatus David : « Priusquam
humiliarer, ego deliqui : propterea eloquium tuum
custodivi P. » Et rursus: « Bonum mibi, quia hu-
miliasti me : ni discam justiflcationes tuas 4. »
Pereutere vero femur proprium est dolentium , et
penitentiam agentium. « Confusus sum, et obse-
cutus sum tibi , quia opprobrium accepi ab adole-
Scentia mea. » Reiroactis enim temporibus , et ab
initio, perdurávi in transgressione mandatorum tuo-
rum. Demonstrat autem et clementiam suam Donii-
nus, et ait:

VYzrns. 90, Si filius meus dilectus Ephraim, si pue-
rulus in deliciis. ld est, deliciosus et gratus. Si
perseveres, ait, eo uti affectu , memor providentia
ineze, bonis perfrueris. Nain et sequentia pollicita-
tionem continent, « Propterea 547 quod verba
mea in eo sunt, adhuc certe recordabor ipsius. »
Quia poenitentia usus est, et memor est manda-
torum meorum , experietur providentiam meam.
* Propterea, inquit, visitabo eum, el miserens mi-
serebor illius. » Hortatur postea, ut medicamentis
poeuitentiie utatur.

Vens. 21. Constitue teipsam. sionim, Sionim Sy-
rus inter prelatus est signa : quasi dicat : Adnotare
oportebat, quos fructus ex transgressione decer-
pseri$ : quz vero bona tibi conciliorit penitentia,
Idcirco admonet ut spontanea castigatione utatur.
* Sume de te ipsa supplicium : da cor tuum in
humeros tuos. » Ac si dicat, Impone tibi ipsi onus
penitentie : permane in his, quz recte prarclegisti.
lloc enim est quod addidit : « In via qua ambula-
sti. » Hortatur postea , ut revertatur, et redeat ad
suas civitates, et luclum non deserat. « Revertere
enim lugens , ait, in urbes tuas. » Nec vero lati-

* Osee 1v, [6. P Psal. cxen, 6T.

3 Ibid. 71.

Τίθησι δὲ xal ἅπερ ποτνιώμενος ἔλεγεν’ « Ἐπίστρε-
Ψόν με", Κύριε, xal ἐπιστρέψω * ὅτι σὺ Κύριος ὁ
Θεός μου ef. » Σοῦ γὰρ μὴ θέλοντος, οὐκ ἀπαλλαγῇ-
σομαι ** τῆς δουλείας.

ιθ΄. “Ὅτι ὕστερον 5" alypadociuc μου μετε-
vónca, χαὶ ὕστερον τοῦ γνῶναι" Expótnca*
ἐπὶ μηρὸν, καὶ ἐστέναξα ἐφ᾽ ἡμέραις αἰσχύνης
μου. Μετὰ τὴν πεῖραν τῶν xaxüw, εἰς αἴσϑησιν
ἦλθε " τῆς ἁμαρτίας. Τοῦτο xai ὁ μαχάριος Δαδιὸ
εἶπε" « Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι, ἐγὼ ἐπλημμέ-
λησὰ * διὰ τοῦτο τὸ λόγιόν) sov ἐφύλαξα. ν Καὶ πάλιν"
εἰλγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ
διχαιώματά σου. » Τὸ δὲ πατάσσειν τὸν μηρὴν, τῶν
ὀδυνομένων xài μεταμελουμένων ἴδιον. « Καί γε

B ἐνετράπην", καὶ ὑπεῖξά 3" σοι, ὅτι ἔλαθον ὀνειδισμὸν

ἐκ νεότητός μου. » "Avuficv γὰρ xal ἐξ ἀρχῆς πάρα;
δαίνων σον τὰς ἑντολὰς διετέλεσα. Δείχνυσι δὲ xal
τὴν φιλανθρωπίαν ὁ Δεσπότης, xal φησιν "

x'. Εἰ" υἱὸς ἀγαπητὸς ἐμοὶ '“Ἐφραῖμ, εἰ παιδίον
ἐγτρυφῶν. ᾿Ἀντὶ τοῦ, τρυφερὸν, καὶ ἐπίχαρι" el
ἐπιμένεις, φησὶ, ταύτῃ χρώμενος τῇ διαθέσει, χαὶ
τῆς ἐμῆς μεμνημένος κηδεμονίας, τῶν ἀγαθῶν ἀπο-
λαύσεις " τὴν γὰρ ὑπόσχεσιν ἐντέθεικε τοῖς ** ἑξῆς.
ε "Ot: ἀνθ᾽" ὧν ol λόγοι μου ἐν αὐτῷ εἰσι, μνείᾳ"
μνησθήσομαι αὐτοῦ Exc.» Ἐπειδὴ μεταμελείᾳ κέ-
χρηται, χαὶ τῶν ἐμῶν ἐντολῶν ᾿νημονεύει, τῆς παρ᾽
ἐμοῦ τεύξεται προμηθείας, « Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶν,

C ἐπισκέψομαι" αὐτὸν, ἐλεῶν ἐλεήσω αὐτόν, ». Εἶτα

παραχελεύεται τοῖς τῆς μετανοίας χεχρῆσθαι φαρ-
μάχοις. .

xa'. Στῆσον σεαυτὴν στογείμ **. Τὸ σιτόγεὶμ ὁ
Σύρος σημεῖα Ἑρμῆνευσεν" ἀντὶ τοῦ, ἐπισημῆνασθαι
ἔδει, τίνας μὲν Ex τῆς παρανομίας ἐδρέψω χαρποὺς,
ποίων δέ σοι ἀγαθῶν μεταμέλεια γεγένηται πρόξενος,
Διὰ τοῦτο καὶ τῇ αὐθαιρέτῳ παιδεέᾳ κεχρῆσθαι παρ-
εγγνᾷ, « Ποίησον ! σεαυτῇ τιμωρίαν, δὸς " τὴν χαρ-
δίαν cov εἷς τοὺς ὥμους * σου. » ᾿Αντὶ τοῦ, Ἐπίθες
σεαυτῇ " τὸ φορτίον τῆς μετανοίας. Ἐπίμεινον οἷς
προείλου * καλῶς" τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν, « Ὁδὸν ἣν"
κεπόρευσαι. » Εἶτα παραχελεύεται αὐτῇ ἀναστρέψαι,
χαὶ εἰς ᾿ τὰς oixsla; πόλεις ἐπανελθεῖν, xol μὴ
ταταλιπεῖν τὸ πένθος. « ᾿Απόστρεψον γάρ, φηδὶν,

VARULE LECTIONES.

88 παρ. lta so habetrec. 1. quam etiam Noster sequitur I. c. Sed edit. prior habebat παροιστρήσασα. 55 με.
/ ἃ d LXX : αὐλλαγής :

Aberat ab edit. priori. Sequens Κύρις des. apu

ἘΠῚ ἔων. Hebr. Posiquam conversus θη, ** v. Apud LXX sequ. με.
LXX.'

üplex ἢ. !, est interpretatio.
est interpretatio. 3 Rec. lectio, ὑπέδειξα.

Estne? ** τοῖς. Ita B sed edit.

** B ἦλθον. δ᾽ x. v ἐν, Des. apud. LXX, quia iterum du
ebr. pudore suffusus sum.
rior hab. xai τά. ** ἀνθ᾽ — εἰσί, Hebr. ex quo locutes sum de eo.

55 B Κύριε, ** B οὐ xax σομαι. *' Der.
5 Exp. ἐπὶ μ. καί, Des. ra
x b. I.
*) Et. Bes. opud LXX. Hebr.

** B μνείαν, f! ἔτι. Des. apud LXX. ?* ἐπισχ. abs. B. ἐπεσκεψάμην αὐτόν. lec. lectio, ἔσπευσα ἐπ᾽ αὖ-

τῷ, Hebr. perstrepunt viseera. mea propter eum.

tinetur Hebr. D'5*», aut cum Syro vertitur signa. Pro σεαυτὴν in. Compl. melius leg. σεαντῇ.

59. B δσιωνίμ, fec. Jectio est Σιὼν, sed rectius hi. 1. rc-

ur σι.

«ut. Hebr. pone. tibi columella. Apud O' des otav]. quod tamen Grabius addidit, * δὸς — (p. δου

Hebr. appone cor tuum ad semitam (vie in qua ambulas). Σοῦ post ὥμους additur in cod

Alex. ? p.

Nisi codices, quantum scimus, omnes consentirent in hae lectione, non dubitaremus cuim Bosio legere

οἴμους. ἡ ἑαυτῇ. * B προείλω,

4 ἣν ner. lta babet Ald.

Ἷ εἰς. Abest a B.

Digitized by Google

