559

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS -

560

autem vocat. filiam populi, quoniam illam ipsi A συμφορὰς διηγεῖται. θυγατέρα δὲ λαοῦ τὴν πόλιν

edificaverunl; contritipnen vero, plagam ex pec-
eato contractam.

Vgas. 32. An resina non est in Galaad, aut me-
dici non sunt ibi ἢ (uare mon. ascendit. curatio die
populi mei ? Medicos appellat sacerdotes , doctri-
mam autem spiritualem , figurate resinatn. Galaad
autem , urbs erat sscerdotibus destinata. Conque-
ritur ergo quod civitas perseveraverit in delicto,
hec paenitentiam receperit : cum tamen non dees-
sent sacerdotes, et precepta legis.

CAPUT iX,

[1,9] Quamobrem proplieta divinus postulat
laerymarum fontem dolori sufficientem, ut. dio

xaàÀet* αὑτοὶ γὰρ αὐτὴν ᾧχοδόμησδαν " συντριδὴν δὲ,
τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας πληγήν.

χβ΄. Mi) ῥηείνῃ οὐκ ἔστιν ἐν Γαλαὰδ, ἣ ἰατροὶ"
οὐκ εἰσὶν àxei ; Διατὶ οὐκ ἀνέθη ἴασις θυγατρὸς
"λαοῦ μου; Ἱατροὺς χαλεῖ τοὺς ἱερέας, ῥητίνην δὲ
τροπικῶς τὴν πνευματιχὴν διδασκαλίαν. Γαλαὰδ δὲ
πόλις fv ἱερατική " ἐπιμέμφεται τοίνυν, ὅτι καὶ
ἱερέων ὄντων, καὶ νομιχῶν ἐνταλμάτων, ἐπέμεινεν
fj πόλι’ πλημμελοῦσα, καὶ μεταμέλειαν οὐχ ἐδέν»
ξατο.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Οὗ δὴ χάριν ὁ θεῖος προφήτης δαχρύων αἰτεῖ πηγὴν
ἀποχρῶσαν τῷ πάθει, ὥστε νύχτωρ "" χαὶ μεθ᾽ ἡμέ-

mocteque .contribulium peccata defleat. Postulat B ραν ἀποδύρεσθαι τὰ τῶν ὁμοφύλων καχά. Αἰτεῖ δὲ

vero etiam secessum quemdam interiorem in fini-
bis deserti : ubi.vivere desiderat, ne audiat perpe-
trata a. populo facinora. Omnes enim, inquit, elfo-
diuut inxicem nuptias, et est cetus omuimodam
committens. jaiquitatem, Hoc. enim indicat : « Ce-
tus prevaricatorum. »

Vens. ὅ. Εἰ intenderunt ut arcum [linguam suam.
Siruentes dolum , calumniam texentes, insidiantes
proximo, Hoc enim est quod ait : « Mendacium,
el non fides, przvaluit super terram, quia ex malis
mala cgresaa sunt. » Declarat his verbis mutationis
nesciam nequitiam : quoniam mala malis succe-
dunt. Horum autem causa est, * rerum divinarum

5.89 neglectus : .cum statim. adjiciat, « Et non -
cognoverunt me, dicit Dominus. » [4, 5| Et ut €

clariorem reddat vigentem in eis malitiam, monet
ne quis fidat amico, imo nec fratri, cum utrique
insidiis et dolis utantur, e$ veritate careant. Accu-
sMioni perro adjungit usuram, ut que conira
legem exerceatur.

εκ. 0. Üsura super usuram, et dolus super
dolum. EX .rursus. contemptum Dei commemo-
ya ;

Noluerunt acire me, dicit Dominus. (Vgns. 7.)
Propterea hac dicit Dominus exercituum; Ecce ego
igne ezxaminabo eos, εἰ probabo illos. Quo loco bel-
lum et que ex eo nascuntur , appellavit igneam
examinationem et probationem, Quomodo et divi-

nus David ex persona eorum qui erant in Baby- D

Jone : « Quoniam, ait, probasti nos, o Deus:
igne nos examinasti,: sicut. examinatur argen-
tum !. » Sed illa piorum cetus pronuntiavit, qui
per ignem ezaminati apparuerunt probi : at boc
loco ignea examinatio declarat quod est repro-

4 Psal. 11v, 10.

καὶ ἐσχατιάν τινα ἔνδον ἐν τῷ τέρματι τῆς ἐρήμου,
x&xel διάγειν ἐφίεται ^. ὥστε μηδὲ ἀκούειν τῶν ὑπὸ
τοῦ λαοῦ τολμωμένων χαχῶν. ἼΔπαντες γὰρ, φησὶ,
τοὺς ἀλλήλων διορύττουσι γάμους, xal σύλλογός ἔστι
πᾶσαν παρανομίαν τολμῶν " τοῦτο γὰρ λέγει « Σύν-
οδος ἀθετούντων. »

Y. Καὶ ἐνέτειναν τὴν γλῶσσαν αὑτῶν ὡς
τόξον. δόλον ** ῥάπτοντες, συχοφαντίαν *! ὑφαίνον-
τες, τῷ πλησίον ** ἐπιδουλεύοντες * τοῦτο γὰρ λέγει"
t Ῥεῦδος 83 xat οὐ πίστις ἐνίσχυσεν ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι
ix χατῶν χαχὰ 5' ἐξῆλθον. » Τὸ ἀμετάδλητον τῆς
πονηρίας διὰ τούτων ἐδήλωσε * τὰ γὰρ χαχὰ, φησὶ,
καχὰ διαδέχεται" αἰτία δὲ τούτων ἡ τῶν θείων ἀμέ-
Mia, Τοῦτο γὰρ προστέθειχεν " « Καὶ Epi οὐκ ἔγνω-
σαν, φησὶ" Κύριος. » Καὶ σαφέστερον δειχνὺς τὴν
ἐμπολιτενομένην αὐτοῖς πονηρίαν, παραινεῖ μέτα
φίλῳ θαῤῥῆσαι, μήτε μὴν ἀδελφῷ  χαὶ τούτων χἀ-
χείνων ἐξαπάτῃ xal δόλῳ χεχρημένων, xai ἀληθείας
γεγυμνωμένων. Προστίθησι δὲ τῇ χατηγορίᾳ καὶ τὸν
τόχον, ὡς παρὰ τὸν νόμον τολμώμενον.

ς΄. Τόχος " ἐπὶ cóxq *', καὶ δόλος ἐπὶ δόλῳ",
Καὶ πάλιν τῆς τοῦ Θεοῦ " χαταφρονήσεως μέ-
μνῆται. .

Οὐχ ἠθέλησαν εἰδέναι με, φησὶ"" Κύριος. (ζ΄.)
Διὰ τοῦτο τάδε Aéyei Κύριος τῶν δυνάμεων""»" Ιδοὺ
ἐγὼ πυρώσω αὐτοὺς, καὶ δοκιμῶ" αὐτούς. Πύρω»
σιν ἐνταῦθα xal δοχιμασίαν τὸν πόλεμον χέχληχες
xai τὰ ἐχεῖθεν φυόμενα, Οὕτω xal ὁ θεῖος Aa6:5 Ex
προσώπου τῶν ἐν Βαδυλῶνι * «Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶς
ὁ Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον. »
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα τῶν εὐσεδῶν ἔφη τὸ τάγμα ^ πυρωθέν-
τες 3" γὰρ ἀνεφάνησαν δόχιμοι " ἐνταῦθα δὲ ἡ πύρωσις
ἐλέγχει τὸ χίδδηλον. Διέξεισι δὲ xal τῆς πονηρίας
τὰ εἴδη, χαὶ βολίδι μὲν ἀπειχάζει τὴν γλῶσσαν, δόλον

YARLE LECTIONES.

γι B ἰατρὸς οὐκ ἔστεν, juxta ree. lectionem. — "* vóxz. lta ex B emendatum. Ed. prior hab. νύχτας.

** B. δόλους. δ' B συχοφαντίας. ** πλ. D πέλας.
πόξον, ul sensus sit :
9 orat. B λέγει.
** «99 Θιοῦ. lta B pro τούτων, ut

?? B δοχιμάσω, ut: l,

b. Sirm.
33 qup. B prauw. ot.

42 ψεῦδος, juxta IHebr. jungendum fuisset przcedenti

TCus eorum (est arcus) mendacii s, fallax.

** Τάχος — δόλῳ. Hebr. Habitatio tua est in medio fraudis.
13

δὲ χαχά. Apud LXX, prem. εἰς.
' B τόχον. “ἢ B δόλόν.

** φησί. D λέγει. 9! τι δυν. Additur in Ald. εἰ Cetupl.

Digitized by Google
