519

tus quoque David: « Esto, inquit, mihi Deus pro-
tector, et domus refugii , ut salvum ne facias δον

VreRs. 9. Num permanebit in. seculum ἢ Nempe
mendacium tuum et verborum illusio. « Àn serva-
bitur ad victoriam? » An putas per hiec superiorem
el vietricem te futuram? Tum ironice : « Ecce,
locuta es et fecisti inala hzec, et potuisti. » Ac si
diceret, 42/4 Existima te illusisse et effugisse,
qu talia et tam. iniqua. facere ausa es. Post hzc
3it Dominum * dixisse ipsi in diebus Josie regis:

Vins. 6. Vidisti qug. fecit mihi domus lsrael ἢ
Quoniam aberant illi (serviebant enim in Baby-
lone), docet prophetam :equitatem supplicii. « Abiit
$uper omnem inontem excelsum, et. sub omni
ligno frondoso, ct fornicata est. ibi, » Mox suam
bonitatem ct longanimitatem ostendit,

Vens. 7. Et disi, postquam sic fornicata esset ,
Ad me revertere, et. non. est reversa. Volens igitur
interitum sibi contraxit, qux nee ab inilio vivendi
rationem legi consonam amplexa est, neque post
impietatem reverti voluit. Inde atplilicat accusa-
Uonem tribus Judz.

Vens. 8. Et vidit prevaricationem ejus pravari-
catriz Juda, soror ejus. Ei vidit, quod horum omnium
causa, in quibus deprehensa esset. fornicata domus
Israel, dimisissem eam, et dedissem ei libellum re-
pudii in manibus ejus. Et non timuit pravaricatriz
Juda, soror ejus: et abiit, εἰ (ornicata est etiam
ipsa. Cum perspexisset, inquit, nequitiam sororis
sux, et illius causa inflictam ei poenam, non cavit
ue imitaretur nequitiam , sed secuta est vestigia
cjus.

Vins. 9. Et fornicatio ejus nihili facta est. Nihil
enim, inquit, iniquum 485 se agere putabat.
Fornicationeni porro vocat idololatriam : quia re-
lieto Deo, qui sponsus earum dicebatur, serviebant
idolis. « Et czedibus infecit terram, immolans filios
daemonibus : et mechata est eum lapide et ligno. »
[10, 11] Apertam fornicationis accusationem in-
stituit. Deinde pluribus docet, eam non exhurruisee
sororis impietatem, licel interitum ejus perspice-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

520

A λέγει Aa6là* « Γενοῦ μοι el; Θεὸν ὑπερασπιστὴν,

xa εἰς οἶχον καταφυγῆς τοῦ σῶσαί με.

ε΄. Μὴ διαμεγεῖ sic?* τὸν αἰῶνα; ᾿Αντὶ τοῦ, Τὸ
ψεῦδός σου, xai τῶν ῥημάτων ἡ χλευασία. « "H δια-
φυλαχθήσεται εἰς 7" γῖχος ; » ἯΙ νομίζεις διὰ τούτων
περιγενέσθαι καὶ νιχᾷν; Εἶτα εἰρωνιχῶς " « Ἰδοὺ
ἐλάλησας καὶ ἐποίησας τὰ πονηρὰ ταῦτα, xat ἐδυνή-
θης 15. » ᾿Αντὶ τοῦ, Νόμισον χεχλευαχέναι, xal δια-
πεφευγέναι τοιαῦτα παρανομῆσαι τολμήσασα. Μετὰ
δὲ ταῦτά φησι τὸν Θεὸν πρὸς αὐτὸν εἰρηχέναι ἐν
ταῖς ἡμέραις Ἰωσίου τοῦ βασιλέως"

c'. Εἶδες ἃ ἐποίησέ μοι ἡ κατοικία τοῦ Ἰσραήϊ;
Ἐπειδὴ ἀπῇσαν ἐχεῖνοι (ἐδούλευον γὰρ ἐν Βαθυλῶν:),
τὸν προφήτην διδάσχει τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον.
€ Ἐπορεύθη "5 ἐπὶ πᾶν ὅρος ὑψηλὸν, χαὶ ὑποκάτω

Β παντὸς ξύλου ἀλτώδους, xal ἐπόρνευσεν "" ἐκεῖ. »

Ἔπειτα 15 τὴν οἰχείαν ἀγαθότητα xal μαχροθυμίαν
δείκνυσιν.

€. Καὶ εἶπον μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα",
Πρός μὲ ἀνάστρεψον, καὶ οὐχ ἀνέστρεψεν. 'Ἑκοῦ-
aa τοίνυν τὸν ὄλεθρον ἐπεσπάσατο, μήτε àpyTOtv
τὴν χατὰ νόμον πολιτείαν ἀσπασαμένη, καὶ μετὰ τὴν
ἀσέθειαν ἐπιστρέψαι μὴ βουλεθεῖσα, Ἑντεῦθεν αὔξει
τῆς Ἰούδα φνλῆς τὴν κατηγορίαν.

η΄. Kal** εἶδε τὴ» ἀσυνθεσίαν αὐτῆς ἡ ασύν-
θετος ᾿Ιούδα ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς *', καὶ εἶδε "" διότι
περὶ πάντων ὧν κατεζήφψθη ἐν οἷς ἐμοιχᾶτο ἡ
κατοικία τοῦ Ἰσραὶμῖ, καὶ ἐξαπέστειζα αὐτὴν,
καὶ ἔδωκα αὐτῇ βιθλίον ἀποστασίου εἰς τὰς χεῖ-
ρας αὑτῆς. Καὶ οὐκ ἐφοδήθη ἡ ἀσύνθετος Ἰούδα,
ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς "5, καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἐπόρνευσε
καὶ αὐτή. θεασαμένη, φησὶ, καὶ τὴν πονηρίαν τῆς
ἀδελφῆς αὐτῆς, xal τὴν διὰ ταύτης ** ἐπενεχθεῖσαν
αὐτῇ τιμωρίαν, οὐκ ἔφυγε τῆς πονηρίας τὴν μίμη-
σιν * ἀλλὰ τοῖς ἐχείνης ἠχολούθησεν ἴχνεσιν.

θ΄. Καὶ" ἐγένετο ἡ πορνεία αὐτῆς εἰς οὐθέν.
Οὐδὲν γὰρ", φησὶ, παράνομον ποιεῖν ὑπελάμδανε"
πορνείαν δὲ τὴν εἰδωλολατρείαν καλεῖ " καταλιπόντες
γὰρ τὸν Θεὸν, ὃς νυμφίος αὐτῶν ὠνομάζετο, τοῖς
εἰδώλοις ἐλάτρευον. « Kal ἐφονοχτύνει ** τὴν γῆν,
θύουσα ** τὰ τέχνα "" τοῖς δαίμοσι - καὶ ἐμοίχευσε
τὸν λίθον xai τὸ ξύλον. » Σαφῇ τὴν τῆς πορνείας
χατηγορίαν εἰργάσατο. Εἶτα διὰ πλειόνων διδάσκει,
ὅτι οὐκ ἐθδελύξατο τῆς ἀδελφῆς τὴν ἀσέδειαν, τὴν

rel : majoreque venia dignas esse decem tribus, p πανωλεθρίαν θεασαμένη * καὶ ὅτι μᾶλλον ἔχουσΐ τινα

quam tribum juda: quia cum calamitates earum
pervidisset, in causis calamitatum commiltendis
perseveravit, Quamobrem jubetur illis vaticinari
propheta.

5 Psal. xxx, 2.

συγγνώμην αἱ δέκα φυλαὶ, ἧπερ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλῇ,
ἐπειδὴ τὰς συμφορὰς ἐχείνων ἑωραχυῖα, τὰ αἴτια
τῶν συμφορῶν διετέλεσς δρῶσα" οὗ δὴ χάριν
ἐχείνοις προθεσπίσαι ἡ προφήτης παραχελεύετα!ι.

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ,

*
" εἰς, Des. in B. 7?*el; vix. Hebr. in perpetuum.
** ἐπι lta quoque t. f, p. 1122.

Mebr. pravaluisti.

sed rec. leet. est ἐπόρνευσαν. 15 B εἶτα.

"5 Καὶ — δαίμοσι, Des. in IHebr. et apud. LXX.
αὐτῶν,

ionis su» (polluerel terran).
t B ἐφονοχτόνουν.

τ £6. la Ald. Rec. lect. est, ἠδυνάσθης.
Wec. leet, ἐπορεύθησαν. 77 ἐπ. lta quoque |. c.;

19 ταῦτα. Sequ. πάντα, l. c. Hebr. cum fecisset omnia
ista. "* Καὶ — Ἰούδα, Hiec juxta Hebr. et LXX, sunt ultima vers. 1. 58:
LXX. *' B εἶδον, juxta rec. lect, quie pristat. 5) ἡ à5. abt. Des. apud LXX.
— οὐθέν, Ilebr. Et factu est, ut. fama scortat

ἡ àb. αὖτ, Des. apud
* Β ταύτην. * Καὶ
** γάρ. Des. in B.

* B θύοντες. ** τέχνα. B. add.

Digitized by Google
