5271
prieputium cordis vestri, viri Jude, et qui hahita- A
tis Bierosolymaz. » Docet aperte. circumcisionem
apparentem latentis esse figuram, et, si adsit inte-
rior, superfluam esse corpoream, llinc quasi pro-
rumpens divinus Apostolus scripsit ad Romanos:
« Non enim qui in manifesto, Judzus, neque qux
in manifesto in carne, est circumcisio , sed qui in
abscondito , Judzeus est, et circumcisio cordis, in
spiritu, non littera, cujus laus non ex bominibus,
sed ex Deo eat 7, » Audierat enin Deum dicentem
per prophetam : « Cireumcidimini Deo vestro, et cir-
camcidite preputium 5.4} 1 cordis vestri, viri Juda,
et qui. babitatis lMierosolywze. Ne aliquando egre-
diatur velut ignis indignatio mea, et incendatur, «t
uon sit qui exstinguat ob pravitatem studiorum *
vestrorum, » Vos euim soli peenitendo potestis ex P
slinguere: si autem poenitentia non utauini, nullus
est idoneus, qui liberet vos a paena. [5] Illos vero
perterrefaciens, hortatur prophetam , ut dicat Hie-
vosolyma , et universa tribui Jude, ut tuba ca-
nant, et significent omnibus incursionem hostium,
ut in urbes muris cinctas confugiant, et potissi-
wum in Sionem, utpote munitiorem : urgetjue
dicens :

Vgas. 6. Festiuate, ne cunciemini, quia ego mala
1dducam ab aquilone , el tribulationem magnam.
17) Hiec autem parabolice dicit, leonem vocans Na-
buchodonosorem, speluncam vero Babylonem: et ex
ea erumpenteui illum , urbes incensurum, ac re-
giones populaturum.

Vg8s. 8. Propterea. accingite vos. ciliciis, plan-
gie, εἰ ululate, quia mon est aversus (uror ire Do-
nini a vobis. [9] Pradicit porro regis formidinem
2an Joacimi, quem Jechoni:e ejus successoris, ac po-

-siremi ipsius Sedecie. Pradicit etiam. principam
«t sacerdofum metui. Postliec prepheta dicit ad
-Dominwn :

μῆς, 10. Yunquid ergo decipiens decepisti popu-
lum. Dei et Hiererosolymam , dicens, Par erit εἰ
«ce. glulius pertigit. usque ad animas $439 eor«m?
lime non vere dicit propheta , sed quod pseudo-
prophete promitterent. pacem, et assererent Deum
hauc polliceri, illorum mendacium redarguens ,
usus est his verbis.

Vkns. 11. Tempore illo dicent populo huic et llie-
tosolyme , quod spiritus seduciionis ait in deserto :
via. filie populi mei non. tendit ad purum ei ad san-
cium,

7 Rom. n, 38, 29.

D

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

538
τὴν δ᾽ ἀχροδυστίαν τῆς xapblac ὑμῶν, ἄνδρες Ἰούδα,
καὶ οἱ κατοιχοῦντες Ἱερουσαλήμ. » Σαφῶς ἐδίδαξεν
ὡς ἡ φαινομένη περιτομὴ τύπο; τῆς χεχρυμμένης,
xoi ὅτι τῆς ἔνδον οὔσης περιττὴ ἡ τοῦ σώματος,
᾿Εντεῦθεν ὁρμώμενος ὁ θεζας ᾿Απόστολος 'δωμαίοις
γέγραφεν" « Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαξός ἐστιν,
οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ, ἐν σαρχὶ, περιτομὴ, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύ-
pass, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ ἐξ ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ. » Ἤχουσε γὰρ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
προφήτου λέγοντος" « Περιτμήθητε τῷ Θεῷ ὑμῶν,
καὶ περιτέμνεσθε τὴν ἀκροδυστίαν τῆς χαρδίας ὑμῶν,
ἄνδρες Ἰούδα, χαὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ" pí-
ποτε" ἐξέλθῃ ὡς πῦρ ὁ θυμός μου, καὶ ἐχχαυθῆσε-
ται, καὶ οὐχ ἔσται ὁ σδέσων ἀπὸ προσώπου πονηρίας
ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν. » Ὑμεῖς γὰρ μόνοι δύνασϑε
σδέσαι μεταμελούμενοι" ὑμῶν δὲ μεταμελείᾳ 9* μὴ
χεχρημένων, οὐδεὶς ἑχανὸς ἀπαλλάξαι τῆς τιμωρίας.
Δεδιττόμενος δὲ αὐτοὺς παρακελεύεται εἰπεῖν τῇ
ἹΙιερουσαλὴμ,, xat πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ *! φυλῇ, ὥστε σαλ-
πίσα:, καὶ σημᾶναι πᾶσι τῶν πολεμίων τὴν προσ-
θολὴν, ἵνα εἰς τὰ; τετειχισμένας χαταφύγωσι πόλεις,
διαφερόντως δὲ cl; Σιὼν, ὡς ὀχυρωτέραν *** xal χατ-
ἐπείγει ᾽᾽, λέγων "

ς΄. Σπεύσατε, μὴ στῆτε, ὅτι καχὰ ἐγὼ ἐπάγω
ἀπὸ βοῤῥᾶ, xal συντριδὴν μεγάλην 38. Λέγει 0:
ταῦτα παραθδολιχώτερον" xal χαλεῖ λέοντα τὸν Na-
θουχοδονόσορ, μάνδραν δὲ τὴν Βαθδυλῶνα" ἐχεῖθεν
ὃὲ τοῦτον ὁρμῶντα, καὶ τὰς πόλει; ἐμπρῆσαι, xal
τὰς χώρας δῃῶσαι.

η΄. Τούτου δὴ χάριν, περιζώσασθε σάκχους, καὶ
κόπτεσθε, καὶ ὀλολύξατε "', ὅτι οὐκ ἀπεστράφη ὁ
θυμὸς τῆς ὀργῆς Κυρίου Ῥ ἀφ᾽ ὑμῶν. Προλέγει ck
xai δ᾽ τὴν τοῦ βασιλέως δειλίαν, τοῦ τε Ἰωαχεὶμ,
xai τοῦ Ἰεχωνίου μετ᾽ ἐχεῖνον, xat τελευταίου τοῦ
Σεδεχίου. Προλέγει xal τῶν ἀρχόντων καὶ ἱξρέων τὸ
δέος. Καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς τὸν Δεσπότην ὁ προφή-
“τῆς qnot:

t."Apá γε ἀπατῶν ἠπάτησας τὸν Aaór τοῦ
Θεοῦ " καὶ τὴ» ᾿Ιερουσαιϊὴμ, Aéro, Εἰρήνη ἔσται,
καὶ ἰδοὺ ἥψατο ἡ μάχαιρα ἕως τῶν γυχῶν αὖ-
τῶν ""») ἴαῦτα οὐχ ἀληθῶς ὁ προφήτης ἔφη, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οἱ ψευδοπροφῆται εἰρήνην ὑπισχνοῦντο, τὴν
Θεὸν ταύτην ἐπαγγέλλεσθαι λέγοντες, τὴν ἐχεένων
ἐλέγχων ψευδολογίαν, τούτοις τοῖς λόγοις ἐχρήσατ".

ια΄. Ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ ἐροῦσι τῷ JAao τούτῳ,
xal τῇ ᾿Ιερουσαιϊὴμ, ὡς " πνεῦμα πιλανήσεως ἐν
τῇ ἐρήμῳ, ὁδὸς τῆς θυγατρὸς τοῦ Ano? μου οὐκ"
εἰς καθαρὺν, οὐδὲ εἰς ἅγιον.

VARI LECTIONES.

** τὴν -— ὑμῶν, Hec. dectio est, τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν.
: d, 9 μήπ., x.7. 3. B. prem. τοῖς δὲ μὴ πειθομένοις ἐπάγει civ

:post.xagb. ὑμῶν sequ. τὴν σχληράν,

ἀπειλὴν. « Adversus immorigeres autem addit comminationem. »
8. óyoo. In. B sequ. prima verba vers. 5: ᾿Αναγγείλατε — σάλπιγγι.

μὴ χεκτημένων. — ?* B Ἰούδα.

Infra, ad iocum Rom. τὶ, 95,

3 μετ. μὴ κεχρημένων. B μεταμέλειαν

9 xa xat. A, Des. in Β. ?* μεγ. B hiec ex vers. 7 add.:'Avé6 λέων Ex τῆς μάνδρας αὐτοῦ, ἐξολοθρεύων

ἔθνη. " B ὀλολύζετε. 5 Ex B suppl.
et Hebr, 5 τῶν ψυχῶν, Rec. lectio τῆς ψυχῆς.
&cscrto (venit), via lili populi mei.

39 δὲ xat. Des. in D.
" ὡς — λαοῦ
9 οὐχ — ἅγιον, Hebr. non δά ventilandum, nec ad purgandum.

** 400 θεοῦ, B τοῦτον, juxta. rec. lect.
μου. Hehr. ventus siccus per loca edita in

Digitized by Google
