539.

TITEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

540

vero jaculandi peritissimi. [11] Enarrat etiasn re- À τῶν βελῶν, καὶ τῆς τοξείας τὸ εὔστοχον. λέγει δὲ

gionis vastalionem, depopulationeu domorum, e£
hominum stragem. Pradicit nibilominus hostium
revocationem, eorumque internccioneun.

Vgns. 18. Non 4/41 faciam enim, ait, vos in coit-
summationem. Et quia. stupidi dolere nesciebant,
nec videbant proprias iniquitates, sed dicebant:

Vens. 19. (Juare fecit nobis Dominus Deus noster
hac omnia? priecipit prophetze, ut dicat eis : « Pro
eo quod dereliquistis me, et serviistis diis alieuis
in terra vestra, sic servielis alienis in terra non.
vestra. » Justa est supplicii sententia. Quia meum,
jnquit, repudiastis regnum, ego vos aliis tradam
dominis. [20, 21] Jubet eos ista diligenter audire,
stultos el insipientes eos appellans, quia non ute-
bantur, ut decet, sensibus corporeis. « Oculos
habentes, inquit, non vident : et auribus przditi
non audiunt. » [22] Quinetiam ostendit eos ipsis
inanimatis esse magis irrationales, Nam mare, in-
quit, custodit terminos suos; posui autem ei ter-
minos, non murum adamagtinum, sed arenam vi-
lissimam : dum tamen exagitatur. et turbatur, non
egredietur fines, ad quos dum propius accedit, re-
trorsum vergit. Àt hi ratione praediti irrationalitatem
amplexi sunt, ᾿

Vgns. 25. Populo enim huic, ait, inest cor inobe-
diens εἰ incredulum. Non enim sentiunt bona ipsis
a me suppedilata. [34] Etenim pluviam quidem illis
matutinam οἱ sero(inam continenter prebeo. De-
inde fruuntur etiam * bonis e terra nascentibus.
Hoc enim dixit .« In tempore plenitudinis, mandata.
£442 messis : » Utitur enim voluntate, veluti man-
dato quodam, ubercsque de terra largitur. fructus,
[25] Verumtamen eum viderem vos inique versan-
tes, ctiam his bonis «os privavi.

Vgns. 26, 31. Inventi. sunt enim in populo meo
impii, qui. laqueos statuerunt αὐ perdendos viros, ei
comprehenderunt. Sicut laqueus. applicatus. plenus
atibus, ila domus illorum plena sunt dolo. Per hxc
clandestinas eorum insidias aperit. [28] Comme-
morat eliam opes ex iniquitate comparalas, ut ex
opibus prodeuntem arrogantiam, vitam iniquam, et
injustitiam, qua in pupillos et viduas committitur, P
P'ostea subdit:

C

Vkns. 29. An super his non. visitabo, aut a tali
gente non penas sumet anima mea? À justo, inquit,
judicio meo alienum est talia negligerc.

xai τῆς γῆς τὴν δύωσιν, καὶ τῶν οἰκιῶν τὴν πόρθη-
σιν, xal τὴν τῶν ἀνθρώπων σφαγήν. Προλέγε: μέν-
ποι xal τὴν τῶν πολεμίων κατάλυσιν, xat τὴν τοὺ-
των ἀνάχλησιν.

ιη΄. Οὗ γὰρ μὴ ποιήσω, φησὶν, ὑμᾶς " εἰς cvr-
τέλειαν. Καὶ ἐπειδὴ ἀναλγησίαν ἐνόσουν, xal τὰς
οἰχείας οὐχ ἑώρων παρανομίας, ἀλλ᾽ ἔλεγον"

ιθ΄, "Evsxa?** τίνος ἐποίησεν ἡμῖν Κύριος d
Θεὸς ἡμῶν πάντα ταῦτα; κχελεύει τῷ προφήτῃ
πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν, « ᾿Ανθ' ὧν" ἐγχατελίπετέ με δ,
χαὶ ἐδουλεύσατε θεοῖς ἑτέροις ** ἐν τῇ γῇ ὑμῶν, οὖὗ-
τως δουλεύσετε ἀλλοτρίοις ἐν γῇ οὐχ ὑμῶν.ν Διχαία
δὲ τῆς τιμωρίας fj ψῆφος. Ἐπειδὴ, φησὶ, τὴν ἐμὴν
ἡρνήθητε βασιλείαν **, ἑτέροις ὑμᾶ; mapabosu δε-
σπόταις. Ταῦτα αὐτοὺς σπονδαίως ἀχοῦσαι χελεύει,
καὶ μωροὺς, xal ἀσυνέτους χαλεῖ, ἐπειδὴ τοῖς τοῦ σώ-
ματος αἰσθητηρίοις οὐκ εἰς δέον ἐχέχρηντο. 1 Ὄφθαλ-
μοὶ γὰρ αὐτοῖς, φησὶ, xal οὐ βλέπουσιν ὦτα αὖ-
volg, καὶ οὐχ ἀχούουσι. » Δείχνυσι καὶ αὑτοὺς xal
ἀψύχων " ἀλογωτέρονς. Ἧ μὲν γὰρ θάλαττα, φησὶ,
φυλάττει τοὺς ὄρους" ἔθηχα ** δὲ αὐτῇ ὄρου;, οὐκ
ἀδαμάντινον τεῖχος, ἀλλὰ ψάμμον εὐτελεστάτην "
ἀλλ' ὅμως κυχωμένη καὶ ταρασσομένη οὖχ ὑπερξαί-
νει τοὺς ὄρους, ἀλλὰ τούτοις πελάζουσα εἰς τοὐπέσω
χωρεῖ" οὗτο: δὲ λόγῳ τιμηθέντες, τὴν ἀλογίαν ἣγά-
πησαν.

χγ΄. Τῷ γὰρ τούτῳ JaQ, φησὶ, ἐγενήθη καρδία
ἀνήκοος καὶ ἀπειθής. Οὐ γὰρ αἰσθάνονται τῶν ὑπ᾽
ἐμοῦ χορηγηθέντων ἀγαθῶν" ὑετὸν μὲν γὰρ αὐτοῖς
πρώϊμον καὶ ὄψιμον διηνεκῶς παρέχω. Ἔπειτα δὲ
καὶ τῶν ἀπὰ γῆς χαρπῶν ἀπολαύουσι. Τοῦτο γὰρ
εἶπε, « Κατὰ ** χαιρὸν πληρώσεως προστάγματα ?*
θερισμοῦ, » Οἷον γάρ τινι προστάγματι τῷ βουλή-
ματι χέχρηται" xal πλήρεις τοὺς ἀπὸ γῆς δωρεῖτσι
χαρπούξ, ᾿Αλλ᾽ ὅμως παρανομοῦντας ὑμᾶς ὁρῶν,
xa τούτων ἐστέρησα τῶν ἀγαθῶν.

x, κζ΄, Εὐὑρέθησαν γὰρ ἐν τῷ λαῷ μου ἀσεδεῖς,
καὶ "' παγίδας ἔστησαν δια: θεῖραι ἄνδρας, καὶ
συνελάμθδανον. 'üc?* παγὶς ἐφισταμένη πλήρης
πετεινῶν, οὕτως οἱ οἶκοι αὑτῶν πλήρεις δόλου.
Τὰς λαθραίας αὐτῶν ἐπιδουλὰς διὰ τούτων δεδήλωχε.
Λέγει δὲ χαὶ τὸν ἐκ τῆς ἀδιχίας ἐγγιγνόμενον πλοῦ-
τον, xal τὴν Ex τοῦ πλούτον προσγιγνομένην ἀλαζο-
νείαν, καὶ τὸν παράνομον βίον, καὶ τὴν χατὰ τῶν
ὀρφανῶν χαὶ χηρῶν ἀδικίαν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπ-
ἀγε: *

κθ΄, Μὴ ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐπισχέψομαι, ἣ àr
ἔθνει τῷ τοιούτῳ οὐκ ἐκδιχιεῖ 33 ἡ ψυχή μου;
Αλλότριον, φησὶ, τῆς ἐμῆς διχαιοχοισίας, ἡ τῶν
τοιούτων ὑπεροψία,

VARIL£E LECTIONES.

δ jp. εἰς. Prior ed. habebat εἰς ὑμᾶς, sed contra rec. lect. τῶν LXX et aliorum locorum fldem.
* B ἕνεκιν, Et ita habet Compl, 53 ἀνθ' Qv. Hebr. sicut. ** tx. με. lta Ald. juxta Hebr., sed desunt ista
apud LXX, in cod. Alex. et Vatic,— *5 £z. [ta Alex. et ut pulo, etiam B, cujus lectio ἑταίροις in men/to
cubare videtur. cod. Vatic, babet ἀλλοτρίοι;, 9 fac. D δεσποτείαν. *' ἀψ. D praem, τῶν. 5.1} τέθεικα.
* χατὰ --θερ, Hebr. (qui dat. pluviam) tempore suo : septiwanas, statuta, et messem (servat nobis),
* Rec. lect. προστάγματος. 3) xa — συνελ, lHebr. speculatur unusquisque eorum), ut sedent aucupes :

ouunt (laqueum; perdentem, viros capiunt. — ?? '() — πεν, Hebr. sicut cavea plena esl avibus, ?» U
ἐκδιχήσει justa rec. Icct, ἢ, 1. .

4

Digitized by Google
