ez

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

en

anmus decimos octavus Nabuchodonosoris regis A ἐνιαυτὸς ὀχτωχαιδέκατος τῷ Ναδουχοδονόσορ βασιλεῖ

Bebylenis. [2-6 ) Tune autem ebsidebatur 2b eo
. Civitas, propheta vero habilabat in carcere in
quem conjectus fuerat a rege Sedecia, eo quod ur-
hem copiendam, et regem. populumque in servitu-
tem redigendum prazixerat. ldeo inquit , « babita-
bat in carcere. » (7-11.] Przcipitur ei nihilominus
ἃ Deo, ut euwat agrum fratris sui. « Tibi enim, ali,
competit emptio , tanquam eognatione propinquio-
ri, » Venit autem ad me qui agrum vendebat, et
emi,: prout juesus sum, οἱ accepi hac de re syn-
grapham , emnibus prosentibus, tam venditore

quam testibus. Et bano dedit Barucho, dicens:

Deum pracepisse ut in vase fictili reconderetur,
q«o perduraret in multos dies. [12-14] Istud
porro Deus mandavit fieri, ut rebus quoque ' ipsis
persuaderet populo, eos vere e csptivitste revo-
candos esse, terramque paternam tecepturos. Hoc
enim ait et prepheta :

Vans. ἰδ. Quia sic dimit Dominus omnipotens
Deus Israel : Adhue possidebuntur domus, et agri,
εἰ vinee in terra. isia. [16-19] His ita. gestis, ego,
inquit, Domino preces his verbis obtuli : Coli et
ierra es opifez, οἱ cunela intueris, nibilque te
latet, 55546 vel presentiam, vel futurorum. Habes
eliam thesauros misericordiam immensos, et exigis
penas delictorum. Quod si filii. paternam imitati

Βαδυλῶνος. ᾿Επολιορκεῖτο δὲ ὑφ᾽ αὑτοῦ xatà τόνδε
τὸν χαιρὸν ἡ πόλις “ ὁ δὲ προφήτης δεσμωτήριον
ᾧχει, ἐμδεθληχότος αὐτὸν Σεδεκίου τοῦ βασιλέως,
ἐπειδήπερ τῆς πόλεως τὴν ἅλωσιν προηγόρευσε, xal
«00 βασιλέως καὶ τοῦ λαοῦ τὸν ἀνδραποδισμόν. Διὰ
τοῦτο 5 φησὶ, « τὸ δεσμειτήριον ᾧχει. » Προτάτ-
τεται δὲ ὅμως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρίασθαι τὸν τοῦ ἀδελ-
φοῦ ἀγρόν" « Σοὶ * γὰρ, φησὶν, ἡ ἀγορασία rpos-
ἦχει, ὡς πελάτοντι χατὰ τὴν συγγένειαν. » ᾿Αφίχετο
δὲ πρός με χαὶ ὁ τοῦτον ἀποδιδόμενος, καὶ ἐπριάμην
ὡς προσετάχθην, xaX τὴν περὶ τούτου συγγραφὴν
ἐδεξάμην, πάντων παρόντων, τοῦ τε ἀποδομένου
xai τῶν μεμαρτυρηκότων, Ταύτην δέδωχε τῷ Ba-
ροῦχ, τὸν Θεὸν εἰρηχὼς προστεταχέναι ἐν “ἀγγείῳ

B τοῦτο τεθεῖναι ὀστρακίνῳ, ὥστε εἰς πολλὰς διαρκέσαι

ἡμέρας. Τοῦτο δὲ γενέσθαι προσέταξεν ὁ Θεὸς, xal
δι᾽ αὑτῶν πείθων τὸν λαὸν τῶν πραγμάτων», ὅτι ἀλη-
θῶς ix τῆς αἰχμαλωσίας ἀναχληθήσονται, xal τὴν
πατρῴαν vr» ἀπολήψονται, Τοῦτο γὰρ xal ὁ προφή-
τῆς ἔφη"

ιξ΄, Ὅτι οὕτως εἶπε Κύριος παντοχράτωρ", ó
Θεὸς Ἰσραήλ" Ἔτι χτηθήσονται 5 οἱκίαι, καὶ ἀγροὶ,
καὶ ἀμπελῶνες ἐν τῇ γῇ ταύτῃ. Τούτων δὲ οὕτω;
γεγενημένων, ἱκετείαν ἐγὼ, φησὶ, προσενήνοχα τῷ
Δεσπότῃ, ταῦτα λέγων ὅτι, Οὐρανοῦ χαὶ γῆς εἶ δη-
μιουργὸς, xal πάντα ἐφορᾷς, καὶ οὐδέν σε λέληθεν,
οὔτε τῶν παρόντων, οὔτε τῶν ἐσομένων ^ ἔχεις δὲ χαὶ
ἐλέου θησαυροὺς ἀμετρήτους, εἰσπράττῃ δὲ χαὶ τῶν

fuerint nequitiam, graviora illis. inffigis supplicia, c, ἁμαρτημάτων εὐθύνας. Εἰ δὲ xal οἱ παῖδες τὴν τῶν

86 quod afflirtlane paterna non fuerint eruditi.
[20-85] Et alia ejusmodi multa cum adjeeisset,
recoless qus is vEgyplo facta sunt miracula, et
dona quz post liberationem inde faetam praestitit,
simulque ingratitudinem eorum qui bemeficia ac-
ceperant, [25, 35] querit, cur, hostibus obsiden-
tibus et oppugnantibua civitatem, eLobsossis fame
ac peste perenptibus, jussisti me agrum . emere,
ejusque rei cautionem scriptain accipere, cum ci-
vitas ad eversionem tendat t (26] Quibus respondet
Deus :

γε. 27. Ego Dominus Deus wniversm carnis.
Aumquid a me abscondetur ullus sermo? Potestne,

πατέρων πονηρίαν μιμήσαιντο, μείξους αὐτοῖς τιμω-
μίας ἐπάγεις, ὡς τοῖς πατρῴοις μὴ παιδευθέντας
κακοῖς. Καὶ ἕτερα δὲ πολλὰ τοιαῦτα προστεθειχὰς,
xai τῶν ἐν Αἰγύπτῳ γεγενημένων μνημόνεύφας Sau-
μάτων, χαὶ τῶν μετὰ τὴν ἐχεῖθεν ἀπαλλαγὴν παρα»
σχεθεισῶν δωρεῶν, xal μέντοι χαὶ «fc váy cóspyetu-
θέντων ἀχαριστία;, πυνθάνεται, τί δὴ ποτε τῶν eco-
λεμίων προχαθημένων, χαὶ τὴν πόλιν πολιορχούντων,
καὶ τῶν ἔνδον ὑπὸ τοῦ λιμοῦ xal λοιμοῦ φθειρομέ-
νων, ἀγρόν μοι προσέταξας πρίασθαι, καὶ τὴν περὶ
τούτου λαδεῖν συγγραφὴν, ἀναστάτον γιγνομένης
τῆς πόλεως ; Πρὸς ταῦτά ** φησιν 6 Θεός *

xQ. ᾿Εγὼ Κύριος ὁ Θεὸς πάσης σαρκός " μὴ
ἀπ' ἐμοῦ χρυδήσεται "5 πᾶς Aópoc?* ; Ὃ πάντων,

ait, omninm opifex et Dominus ignorare quidpiam D φησὶ, δημιουργὸς xat Δεσπότης, ἀγνοῆσαί τι δύναται

eorum que geruntur?

Vens. 28. Propterea hec dicit Dominus : Trade-
ταν luec civitas in manus Chaldaeorum, et in manus
Nabwuchedonosoris regis. Babylonis : et. capiet eam.
[29] Deinde narrat, quo pacto imgressi incensurt
sint eam, et domos, in quibus sacrificabant Baali
et libabant libamina diis alienis. Reprehendit
eliam scopum eorum quz fiebant, « Ut me irrita-

τῶν γιγνομένων ;
»4'. Διὰ7ὔ τοῦτο τάδε .16γει Κύριος " Ξξαραδιδο-
ἡ παραδοθήσεται ἡ πόλις αὕτη εἰς χεῖρας
Χαλϑαίων, καὶ εἰς χεῖρας Ναβουχοδονόσορ βασε-
έως Βαδυϊῶνος, καὶ λήψεται αὐτήν. Εἶτα Mis
ὅπως εἰσελθόντες ἐμπρήσουσιν αὐτὴν, καὶ οἰκίας &v
αἷς ἔθυον τῇ Βάαλ, xai ἔσπενδον σπονδὰς θεοῖς ἐτέ-
pow. Ἐλέγχει xal τὸν τῶν γιγνομένων σκοπὸν,

VARUE LECTIONES.

*' B ταῦτα, ““σοὶ — συγγένειαν. LXX, ὅτι σοὶ χρίμα χτήσασθαι αὐτὸν (Alex. παρᾳλαδεῖν εἰς χτῆσιν)

xai σὺ πρεσθύτερος.

*! xavz. ὁ 8. "lop. lta quoque Grab. Des. ἴω reliquis.
Webr. scd B habet χτισθήσονται, ut Vatic. *? ταῦτα. B ἃ.

*5 xinf. lta. Alex. juxtv

* xp. Hebr. mirabile erit. Ἷ7' x. Joy. lta

Crab., articulo ante λόγος posito. Sed rec. lectioest τί, Aix — λήψεται αὐτὴν, Aliter oL O^.

Digitized by Google
