&l

IN JEREMUS CAP. XVI.

(02

τ΄. ᾿Αποῤῥίψω ὑμᾶς ἀπὸ τεῆς γῆς ταύτης εἷς K — Vans. 15. Ejiciam vos de terra ista, in tetrám,

γῆν, ἣν οὐχ ἤδειτε"" ὑμεῖς, καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν,
adl δουλεύσετε ἐκεῖ θεοῖς " ἑτέροις ἡμέρας καὶ
γυκτὸς *', οἱ ** οὐ δώσουσιν ὑμῖν ἔλεος. Ἐπειδὴ
«ὡς οὐχ ὄντας φιλεῖτε θεοὺς, τῆς πατρῴας ὑμᾶς
ἐχδαλῶ γῆς, καὶ παραδώσω τοῖς πολεμίοις, ἵνα σὺν
ἐχείνοις τῇ πλάνῃ δουλεύητε. Ὑπισχνεῖται μέντοι
χαὶ τὴν ἐπάνοδον" xai λέγει, ὡς xav' ἐχεῖνον τὸν
χαιρὸν οὐχέτι τὰς προτέρας εὐεργεσίας προφέροντες
τὸν θεὸν ἀνυμνήσουσιν, οὐδὲ τῆς Αἰγυπείων δουλείας
τὴν ἀπαλλαγὴν διηγήσονται, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶ-
νὸς ἐπάνοδον θαυμάσονσιν ἅπαντες. .

sg. Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ** ἁλιεῖς πολλοὺς,
λέγει Κύριος, καὶ ἀλιεύσουσιν αὐτούς " καὶ μετὰ
τοῦτα ἀποστελῶ θηρευτὰς πολλοὺς, καὶ θηρεύ-
σουσιν αὐτοὺς ἐκάνω παντὸς βουνοῦ *, καὶ ἐκ
τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν. Τὸ ἄφευχτον τῆς τι-
μωρίας διὰ τούτων δεδήλωχεν, ὅτι ἁλιεῖς xat θηρευ-
τὸς μιμούμενοι οἱ πολέμιοι πάντας αὐτοὺς σαγηνεύ-
eom, xaX τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσι πειρωμένους λανθάνειν
ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ποιούμενοι.

wv. Ὅτι οἱ ὀρθαῖμοί μου ἐκὶ πάσας τὰς ὁδοὺς
αὐτῶν, cóx * ἀπεχρύδησαν ἀπὸ προσώπου μου,
ταὶ οὐκ ἐχρύδη τὰ ἀδικήματα αὑτῶν ἀπέναντι
τῶν ἐρθαλμῶν μου. Πάντα ὁρῶ, οὐδέν με λανθάνει
τῶν γιγνομένων.

wf. Καὶ * ἀνταποδώσω αὐτοῖς πρῶτον διπλᾶς
τὰς ἀδικίας αὐτῶν, καὶ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, ἐφ᾽
αἷς ἐδεδήλωσαν τὴν γὴν μου ἐν τοῖς θνησιμαίοις

quam vos ignorastis, el patres vestri. ΕἸ sercietis
ibi diis alienis die ac nocte : qui non. exhibebunt vo-
bis misericordiam. Quia eos amatis, qui dii non
sunt, expellam vos e terra paterna, ei tradam vos
hostibus, ut cum illis serviatis errori. [164 15]
Pollicetur nihilominus reditum : et ai eos tunc
temporis non ultra commemorandis veteribus be-
neficiis Deum laudaturos, nec liberationem ab
JEgyptiaca servitute narraturos : sed reditum 6
Babylone omnes celebraturos esse.

Vgns. 10. Ecee ego mitlam piscatores multos,
dic. Dominus, et piscabuntur eos. Et post hec mit-
tam venatores mulios, et. venabuntur. eos, in. omni
colle, et 6 cavernis Agfa petrarun. Quibus verbis
certam et inevitabilem ultionem significavit : fore
wt piscatorum ac venatorum more, omnes illos
retibus cireumdent hostes, atque cos etiam qui it
montibus latere conabuntur, in suam potestatem
redigant.

Vens, 47. Quia oculi mei super omnes. vias eo-
rum : non sunt. abscondite a. [acie mea, nec. [ue-
runt escultata iniquitates eorum coram oculis meis.
Omnia video, eorum quie fiunt nihil est quod me
lateat. .

Vans. 18. Et reddam illis primum duplices ini-
quitates eorum, et peccata eorum, quibus. pollue-
funi. terram meam, morlicinis abominalionum sua-

τῶν βδελυγμάτων αὑτῶν. Ὥς φιλάνθρωπος διπλα- C, rum. Ut benignus * duplam peccatorum ultionem

σίαν ἁμαρτημάτων τὴν τιμωρίαν καλεῖ " xaxà γὰρ
τὸν τοῦ δικαίου λόγον, οὐχ ἀξίας ἔτισαν δίχας, θνη-
ειμαῖα δὲ τῶν βδελυγμάτων χαλεῖ τὴν τῶν υἱῶν xol
τῶν θυγατέρων σφαγὴν, ἣν τοῖς εἰδώλοις προσέφερον.
Οὕτω τοῦ λαοῦ τὴν ἀσέδειαν δείξας, τὴν τῶν ἐθνῶν
«ροδεσπίζει μεταδολήν.

Ww. Κύριος " ἰσχύς μου, καὶ " βοήθειά pov, καὶ
καταφυγή pov ἐν ἡμέρᾳ κακῶν" πρὸς cà ἔθνη
ἥξουσιν ἀπ᾿ ἐσχάτου τῆς γῆςν καὶ ἐροῦσιν, Ὡς
γευδῆ ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ
vix ἔστιν ὠρέλεια * ἐν αὐτοῖς. Οἱ τοσαύτης ἔπιμε-
λείας ἀξιωθέντες, xai νομικῆς καὶ 'προφητικῆς δι-
ξασκαλίας ἀπολαύσαντες, ἀσεδοῦντες δαττέλεσαν, xol
καρανομοῦντες " τὰ δὲ ἔθνη, ταύτης οὐχ ἀπολαύσαντα

τῆς προμηθείας, μόνον δὲ τῶν ἀποστολιχῶν xnpu- Ὁ

μάτων ἀχούσαντα, ἔφυγε τὴν πλάνην, καὶ τῷ τῆς
ϑεογνωσίας φωτὶ προσελήλυθε. Καὶ τῆς προτέρας
ἐναμιμνησχόμενος ᾽ παροιμίας βοῶ aot *

z,xa'. Εἰ ποιήσει δαυτῷ ἄνθρωπος θεοὺς, καὶ
αὐτοὶ * οὐκ εἰσὶ θεοί; Διὰ τοῦτο ἰδοὺ " ἐγὼ δη-

λόσω αὑτοῖς ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ τὴν χεῖρά μου,

dicit : nam secundum juris normam et ratio-
nem, pares ponas non persolverunt. Morticina
vero asbominationum vocat, tiliorum et filiarum
mactalionem , quam offerebant idolis. Impietate
populi ad hunc modum ob oculos posita, vaticina-
tur conversionem gentium.

Vgae. 19. Dominus fortitudo mea, et auxilium
mein, et refugium. meum in die tribulationis : ad te
gentes venient οὐ extremo terra, εἰ dicent : Vere
mendacia possederunt. patres. nostri idola, el non
est wiilitas in. eis. Qui tanta cura digni babiti fue-
rant, legalemque et propheticam disciplinam ac-
ceperant, impie agere et legem transgredi non
desierunt: gentes vero, que ejusmodi providentia
éaruerupt, auditis duntaxat pradicationibus apo-
stolicis, errorem 91$ evitarunt, et ad lumen.
divine notitiz pervenerunt. Et pristinum repetens
proverbiam tibi clara voce dico :

γεκβ. 20, 21. An faciet sibiipsi homo deos, et
ipsi non sunt dii? Propterea ecce ego ostendam eis
tempore hoc manum meam : et potentiam meam no-

VARLE LECTIONES.

* ἔδειτε. ἘΔ. prior hab, εἴδετε.
Coinpi.

letionem. ita quoque na pauca.

** θεοῖς £x. Des. in B. :

99 ol — Deo. Hebr. siquidem non exhibebo vobis misericordiam. ** B ἀποστέλλω, juxta rec.
! βουνοῦ. Apud LXX, przm. ὅρους χαὶ ἐπάνω παντός.

quod ex Hier. jam monuit Moutf. δά h. |

* ἡμέρας xal νυχτ. Exstot tantut in
* οὐκ — προ

. qui legit ἐκρύδησαν. ὃ Kai —

φώπου bw Des. apud
ἄνυμ. αὖτ. Aliter aped LXX. * B Κύριε, justarec. lectionem. lta quoque iafra, Gr. AF. Cur. serm. 10, ubi

sequ. ἢ. δ καὶ fofj9. μου. Des. in B. * dg.
est ὦ λῆμα. * ávap. παρ.
Gr. Aff. Cur. loco cit. Sed rec. lectio est οὗτο:.

[ta quoque infra , loco cit.
μενοι παροινίας βοῶσι.

ὦ σοι, B ἀναμιμνησχό
* ἰδοὺ. Des. in B.

Sed rec. lectio apud. LXX,
* αὐτοί, lta quoquo infra,

Digitized by Google
