583

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

584

fiduciam : sed in bonis illius operationibus. Qui A ἀλλὰ τῇ τῆς γῆς "! eónpa£ía: ὁ γὰρ καχίᾳ χρώμενος

enim nequitia utitur, spinas ex ea colligit. « Sortes
vestra: non proderunt vobis. » Sortes rursus
appellat opimam lireditatem , cui consulit. ut
minime confldant. « Confusi estis gloria vestra,
opprobrio in conspectu Domini. » Quas putatis
honestare vos, verbi gratia, opes, potentiam, bzc
vos pudore perfundent, dum causam agetis apud
Deum. Ejus enim beneficia abunde experti, con-
4raria illi rependistis.

Vzns. 14. Hec dicit Dominus, de omnibus vicinis
sualis, de pastoribus, qui langunt hareditatem meam,
quam disiribui populo meo Israel. Idumxi, Moabi-
iz, Ammonite, et. allophyli, infensum et hostilem
semper in Judzos gerebant animum : lzlati sunt
itaque videntes clades illis illatas. ldeo praemonet
eos futur 479 Judzorum revocationis. Pastores
autem vocat principes illorum.

Ecce ego evellam eos de terra sua:etdomum Juda
«jiciam de medio eorum. (VEns. 15.) Et erit, post-
guam ejecero eos, convertar , e. miserebor eorum :
et habitare eos faciam, unumquemque in hareditate
sua, et unumquemque in (erra sug. His valicinatur
reditum, qui contigit sub Cyro et Dario, et quz
deinceps futura sint, predocet. - -

Vsns. 10, 17. Et erit, si docentes docuerint po-

ἀχάνθας &x ταύτης tpud. « Οἱ ** χλῆροι ὑμῶν ?* οὐχ
ὠφελήσουσιν ὑμᾶς, » Κλήρους πάλιν τὴν εὐκληρίον
ἐκάλεσεν, fj συμθουλεύει μὴ πεποιθέναι. « Ἦσχύν-
θητε "" ἀπὸ χαυχήσεως ὑμῶν, ἀπὸ ὀνειδισμοῦ ἐναν-
τίον τοῦ θεοῦ. »*À νομίζετε σεμνύνειν ὑμᾶς, τουτέστι
τὸν πλοῦτον, τὴν δυναστείαν, ταῦτα ὑμᾶς χρινομέ-
vou; παρὰ τῷ Θεῷ αἰσχύνης ἐμπλήσει. ᾿Απολαύσαν-
τες γὰρ τῶν παρ᾽ αὑτοῦ δωρεῶν τοῖς ἐναντίοις ἣμεἐ-
ψασθε. |

ιδ', Τάδε 1έγει Κύριος περὶ πάντων τῶν γειτό-
vuv τῶν πονηρῶν, τῶν ποιμένων"" τῶν ἅπτομέ-
γων τῆς xAnporoulac μου, ἧς ἐμέρισα τῷ λαῷ
μου Ἰσραήλ. Ἰδουμαῖοι, καὶ Μωαδῖται, xal 'Ag-
μανῖται, καὶ ᾿Αλλόφυλοι, ἀπεχθῶς ἀεὶ xal δυσμενῶς

D περὶ Ἰουδαίους διέχειντο" ἐφήσθησαν 75 τοίνυν τὰς

ἐπενεχθείσας αὐτοῖς θεασάμενοι συμφοράς * διάτοι
toUto προδιδάσχει αὐτοὺς τὴν ἐσομένην τῶν Ἶου-
δαίων ἀνάχλησιν. Ποιμένας "" δὲ καλεῖ τοὺς ἐχείνων
ἄρχοντας.

Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνασπῶ αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν»,
καὶ τὸν οἶκον ᾿Ιούδα ἐκδαλῶ ἐκ μέσου αὑτῶν.
(u') Καὶ ἔσται μετὰ τὸ ἐκδαλεῖν με αὐτοὺς, kti-
στρέψω, καὶ ἐλεήσω αὐτοὺς, καὶ κατοικιῶ αὖ-
τοὺς 7? ἕκαστον εἰς τὴν κιϊηρονομίαν αὐτοῦ, καὶ
Éxactor εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. Διὰ τούτων τὴν ἐπὶ
Κύρου καὶ Δαρείου γεγενημένην ἐπάνοδον προθεσπί-
σας, καὶ τὰ μετὰ ταῦτα ἐσόμενα προδιδάσχει,

tc^, ιζ΄. Καὶ ἔσται ἐὰν διδάσκοντες" διδάξωσε

puium meum viam meam, ul jurent in nomine meo, C τὴν ὁδόν μου τὸν λαόν μου, τοῦ ὀμνύειν τῷ érd-

Vivit Dominus, quemadmodum docuerunt. populum
meum jurare per Baalem : et e dificabuntur in medio
populi wei. Quod si conversi non. fuerint, evellam
gentem illam evulsione et perditione, dicit Dominus.
Omuimodam etiam refert. Judaice gentis expul-
sionem. ε Evellam enim gentem illam evulsione
et perditione, dicit Dominus. »
* CAPUT Xil,

|1-7] Exinde praecipitur prophete, ut. cingulum
lineum sibi comparet : et. postquam eo cinxerit
]umbos, illud apud Euphraten fluvium occultet z
quod mandatum mor implevit, Elapsis autem die-
bus non paucis, ei denuo praecipitur, ut cingulum
afferat : et peregit iterum quod mandaverat ei
Dowinus. Et cum illud in manus suas sumpsis-
'$rb, reperit. computruisse, e. nulli usui aptum
4480 esse. [8] Tum audit Dominum dicentem :

Vens. 9, 10. Sic computrescere faciam superbiam
Jude, et contumeliam. Hierosolyma, contumeliam

paci pov, ζῇ Κύριος, καθὼς ἐδίδαξαν τὸν Aacr
μου ὀμνύειν ἐν τῇ *! Βάαλ, καὶ οἰκοδομηθήσον-
ται ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ μου. Ἐὰν δὲ μὴ " ἐπι
στρέψωσιν, ἐξαρῶ τὸ ἔθνος ἐχεῖνο ἐξάρσει καὶ
ἀπωλείᾳ, φησὶ Κύριος ".. Εἶπε "" χαὶ τὴν παντελῆ
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀποδολὴν. « Ἑξαρῷ γὰρ τὸ
ἔθνος ἐχεῖνο ἐξάρσει xal ἀπωλείᾳ, φησὶ ** Κύριος. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ II*. .

Μετὰ ταῦτα χελεύεται ὁ προφήτης περίζωμα λι-
νοῦν πριάμενος, xal τῇ ὀσφύϊ περιθεὶς, παρὰ τὸν
Εὐφράτην ποταμὸν τοῦτο καταχρύψαι, καὶ τὸ χελευ-
σθὲν παραυτίκα πεπλήρωχεν. Ἡμερῶν δὲ πλείστων
διελθουσῶν, προσετάχθη πάλιν κομίσαι τὸ περίζωμα"
χαὶ πεποίηχε πάλιν, ὅπερ ὁ Δεσπότης αὐτῷ προσ-
ἐταξε, Καὶ λαθὼν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, εὗρε δι-
ἐφθαρμένον, καὶ εἰς πᾶσαν ἄχρηστον χρῆσιν. Εἶτα
ἀχούει λέγοντος τοῦ Δεσπότου"

θ΄, v. Οὕτω φθερῶ τὴν ὕδριν Ἰούδα, καὶ τὴν
$6pw ᾿Ἱερουσαλὴμ, τὴν ** πολλὴν ταύτην ὕθδριν.

VARLE LECTIONES.

τὶ γῆς, B ἀρετῆς, haud male. 7* Οἱ -- ὑμᾶς, Hebr. debilitati sunt, nihil proficient. 18 óp. Rec. lect.
αντῶν, et deinde αὐτούς pro ὑμᾶς. — "* Β αἰσχύνθητε, juxta rec. lect. 15 τι mota. Des. apud Hebr. et
LXX. 18 ἐφήσθ. Mta emendanda fuit lectio Sirm. ἐπείσθησαν, persuasi sunt. Hec ctiam vera esse videtur
lectio cod. Bavar., qui h. 1. habet ἐφήθησαν. Primuta restituenda hujus lectionis indicium debemus Co-
t-lerio, eujus vid. Montm. Eccl, Gr., V. M, p. 616. 11 ποιμ, — ἄρχ. Eacuns ex B. suppleta.— ὃ xai —
αὐτῶν. Hec deerant in Greco, etsi in. versione expressa. " xac. αὐτούς, Hebr. reducam eos, 5 δ:δ,
— λαόν μου. Propius ad Hebr. aecedit lectio ree. Μαθόντες (Alex. μανθάνοντες) μάθουσιν τὴν ὁδὸν τοῦ λαοῦ
v). 9? τῇ, Ed. prior bab. τῷ, 844 μή. Des, in B. δ. Kop. Des. apad LXX. Sola Compl. add. λέγει
ύριος. 9* Εἶπε, x. τ΄ 3. lac ad Nostrum non videntar pertinere. ono. B, λέγει, ut Compl. ** τ᾿ πὶ
5. 065. Hec. satis bene ad vers. 9 relata sunt, qua alias conetitqunt. inidum vers. 10,

Digitized by Google
