IN JEREMLE CAP. XVIII.

610

Ale "" ποιήσατε τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν, καὶ τὰς À et vias vestras. AL ille quidem, cum benignus sit,

ὁδοὺς ὑμῶν. ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς μὲν φιλάνθρωπος ὧν, tot-
«vta προσενήνοχε φάρμακα * ἐκεῖνοι δὲ τοῦ ἰατροῦ
«ὡς ὁποθήχας οὐχ ἐδέξαντο.

d.CAAO" εἶπον, φησὶν, ᾿Αγδριούμεθα "5, ὅτι
ὀκίσω τῶν ἀποστροφῶν ἡμῶν πορευσόμεθω, καὶ
ἕκαστος τὰ "" ἀρεστὰ τῆς καρδίας αὑτοῦ ποιή-
copzr. € ᾿Ἀποστροφὰς » καλεῖ τὴν τῶν χειρόνων ὀξόν.

q'. Διὰ τοῦτο τάδε Aérea: Κύριος " 'Ερωτήσατε
ἔδνεσι **, Τίς ἤχουσε τοιαῦτα φρικτὰ σφόδρα",
Δὲκποίησε παρθένος θυγάτηρ ᾿Ιερουσαλλήμ""; Παρ-
θένον αὐτὴν χαλεῖ, οὐχ ὡς οὐχ ἀχόλαστον, ἀλλ᾽ ὡς "T
ὡραϊζομένην, xal ἐπὶ τῷ χάλλει σεμνυνομένην.

d'. Μὴ ** ἐχλείψουσιν ἀπὸ πέτρας μαστοὶ, ἣ

χιὼν ἀπὸ τοῦ Λιδάνου; f) " ἐχχλίγει ὕδωρ βι- Β

αἰως ἀνέμῳ φερόμενον ; Αἱ πηγαὶ, φησὶν, ἀπαύ-
στως ἀναδλύζουσιν, ὁ Alfavo; ἔχει τὴν χιόνα διηνε-
χῶς, τὸ ῥύμη φερόμενον ὕδωρ τετριμμένην τρίδον
ὁδεύει " οὗτοι δὲ τοῦ νόμου κατέλιπον τὴν ὁδὸν, xal
τῶν ἐμῶν ἐντολῶν οὐδεμία παρ᾽ αὐτοῖς μνήμη " τοῦ-
το γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

κ΄, Ὅτι ἐπελάθοντό μου à Aaóc μου, εἰς κενὸν
ἐθυμίασαν, καὶ ἀσθενοῦσιν ** ἐν ταῖς ὁδοῖς αὖ-
τῶν σχοινίοις *! αἰωνίοις, τοῦ ἐπιδῆναι τρέδον 5
οὐκ 5 ἔχουσαν ὁδὸν εἰς πορείαν. "Ertvónaav, φη-
δὲν, ἀτραποὺς οὐχ ἐξ ἀρχῆς τετριμμένας, καὶ ταύ-
τας αἰωνίους ἀπέφηναν ὁδούς * ἀντὶ τοῦ, ταύταις
ἀεὶ χεχρημένοι διατελοῦσιν. Οὗ χάριν αὐτῶν ἐρη-
μίᾳ καραδώσω τὴν γῆν ^ τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν.

V. Τοῦ τάξαι τὴν γῆν αὐτῶν εἰς ἀφανισμὸν,
καὶ eic συρισμὸν ** αἰώνιον. Ὃ συρισμὸς τὴν ἐρη-
plav τῆς πόλεως δηλοῖ * οἱ γὰρ εὐπραγοῦσαν ** τὴν
τῶιν ἰδόντες, εἶτα ἐρημωθεῖσαν θεώμενοι, συρέ-
(uv Ν᾽ εἰώθασι, καὶ ταύτῃ δειχνύειν *! τὴν συμφο-

ιζ. Ὡς ἄνεμον καύσωνα ** διασπερῶ αὐτοὺς
κατὰ αρόσωπον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν. Οὐδὲ φειδοῦς,
φησὶ, παρὰ τῶν δυσμενῶν ἀπολαύσουσιν ^ ἀλλὰ
δισήσουσιν αὐτοὺς, καθάπερ τις τὸν χαύσωνα &mo-
φιρέφεται. € Αὐχένα ** χαὶ οὐ πρόσωπον δείξω ab-
τοῖς ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. » “Ἴδιον γὰρ τῶν
δορυλλώτων, xai τῶν δούλων, τὸ κύπτειν εἰς γῆν,
ὡς μᾶλλον αὐτῶν τὸν αὐχένα ἣ τὸ πρόσωπον φαῖνε-

hujusmodi obtulit remedia. llli vero qux suggerebat
medicus, monita non admiserunt. x

Vens. 132. Sed dixerunt, inquit, Confortabimus
mos, quia post aversiones nostras ibimus, et unus-
quisque qua placent cordi suo, faciemus. « Aversio-
nes » vocat. viam deteriorum.

Vxss. 15. Propterea hec dicit Dominus : Interro-
gate in gentibus : Quis. audivit talia valde horribilia,

.que fecit virgo filia Hierosolyme ? Virginem illam

appellat, non quod non sit intemperans : sed quod
forme det operam, ei de pulchritudine glorietur.

γεκβ. 14. Nunquid S01 deficient a rupe mam-
wft& slillantes, aut. nix a Libano ? uumquid declinat
equa violenter delat& vento ? Fontes, inquit, sine
intermissione scaturiunt, Libasnus semper habet
nivem, aqua cum impetu labens trita vía deflait :
isti vero viam 'Tegis deseruerunt, et mandatorum
meorum apud cos nulla est memoria. Hoc enim
significant qui sequuntur,

εις. 15. Quia oblitus est. mel. populus meus,

"[rustra suffitum adoleverunt, et infirmi eunt in. viis

suis funiculis aernis , ut ingrediantur semitam, quar
non habet viam ad proficiscendum. Excogitaverunt,
ait, semitas minime antea fritas, et vias "fecerunt

perpetuas, id est, * iis uti. perseverant. Quapro-

pter tradam desolationi terram eorum. Hoc enim
subjunxit.

Vins. 10... Ut redigam terram eorum in vastatio-
nem et exsibilationem perpetuam, Exsibilatio deso-
lationem urbis innuit. Qui enim civitatem floren-
tem viderunt, si postea desolatam conspexerint,
exsibilare consueverunt, et hoc modo calamitatem
designare.

Vsus. 17. Tawquam ventum urentem. dissipabo
608, iu. conspectu. hostium suorum. Nullam, inquit,
misericordiam consequentur. ab inimicis : $ed odio
prosequentur eos, sicut qui aversatur ardorem.
« Cervicem et non faciem ostendam eis, die inter-
itus ipsorum. » Captivorum enim et servorum
proprium est, inclinari in terram, ita ut cervix
magis 509 apparest quam facies. Potest et aliter

tía. Kat ἄλλως δὲ δυνατὸν νοῆσαι * τῶν γὰρ ἀπ- D intelligi. Aversorum enim faciem non videmus,

ἐοτραμμένων οὗ τὸ πρόσωπον, ἀλλὰ τὸν αὐχένα ὁρῶ-
μεν * δηλοῖ τοίνυν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ τὴν ἀποστρο-
φήν. Τὰ μὲν οὖν ἐχείνοις ἀπειληθέντα τοιαῦτα *
ἡμῖν δὲ γενέσθω φάρμαχα τὰ ἐκείνων παθήματα -

sed cervicem : aversionem itaque Dei sermo
significat. Qux igitur comminatus illis est, sunt
ejusmodi. Utinam vero medicine loco nobis sint
afflictiones illorum : ut aliorum pais eruditi, et

VARLE LEGCTIONES.

* Kec. lectio, καλλίονα. 55 ἀνδρ, Hebr. res desperata est. δ᾽ τὰ --αὐτ, Hebr. juxta ohfirmationem cordis

fu. * ἔθν, B prz. ἐν, ut apud LXX.

95 go. In cod. Vat. ponitur post Exo

mot. 38 Ἵερ. Hebr. Israel.

S«que cod. Vat. habet Ἰσραήλ. "' ὡς. Dea. in Β, 55 Μὴ — A6. Hebr. Num cessabit (sc. tam cito) e

dira agrorum nix Libani? .»
faciunt eos, — ** Rec. lectio, σχοίνους αἰωνίους. He,
— too. Hebr. in via non trita.
τουσαν, 4“ B συρίττειν.

αὐχ. --- αὐτῶν. Bene juxta
WW, x. 1.2.

. Rec. lectio est p

r. in semitis szeculi.

** Rec. lectio, σύριγ

ud ταύτῃ δεῖχν. Β ταύτην δε
He

49 ἀσθενοῦσιν. B. ἀσθενήσουσιν. Hebr. impingere
** Rec. lectio, τρίδους. 45 οὐκ
** εὐπραγοῦσ, B εὖ πράτ-

pa- B semper συριγιιόν.
xvuct, 5 Ὡς ἄνεμον χαύσωνα. Hebr. Velut Euro.
r. et rectius quam apud LXX. lta fere Compl. νῶτον καὶ μὴ «pós-

Digitized by Google
