S9

IN JEREMLE CAP. X.

510

Εἰ χαλῶς ἔτρεχον, κατευθύνοντο, "Enzbt κ᾽ δὲ βλα- A rent, dirigerentar, Αἱ cum cursus sit noxius,

Cpl 6 δρόμο:, ἐπισχοτίζονται €, ἵνα ἐπ᾽ ὁλεθρίᾳ €
τρέχοντες παύσωνται.

ιθ΄. Εὐρέθη "“ οὐαὶ ἐπὶ evrrplpyazl cov: ἀϊγηρὰ
ἡ πληγή σου "δ. Σύντριμμα τὴν ἁμαρτίαν χαλεῖ"
οὐαὶ δὲ τὴν τιμωρίαν. Ἤχολούθησε, φησὶ, τῇ πονη-
ρᾷ σου 4$ τιμωρία, καὶ ἀλγηρὰν ἐδέξω πληγήν"
εἶτα Ex προσώπου τῆς πόλεως συντίθησι θρῆνον,
διδάσχων αὐτὴν ποίοις δεῖ χρήσατθαι λόγοις ὀδυρο-
μένην πλημμελείας 55. xal φησιν’ « Ὄντως τοῦτο
τὸ τραῦμά ἔστι *', xa χατέλαδέ μς 45.» ᾿᾽Αντὶ τοῦ,
Ἡ πληγὴ τῆς ἁμαρτίας αἰτία μοι γέγονε τῶν κακῶν.

X.'H σκηνή σου " ἐταλαιπώρησεν " ésto,
καὶ πᾶσαι 8 al δέῤῥεις cov! διεσπάρησαν 13.
Σχηνὴν χαλεῖ, οὐ μόνον τὸν θεῖον νεὼν, ἀλλὰ xal
τὰς οἰχίας, xal τοὺς πύργους, καὶ τοὺς περιβόλους.
1 Ol viol. μου xal πρόδατά μου ἐξῆλθον ἀπ᾽ ἐμοῦ,
χαὶ '* οὐχ εἰσίν" οὐχ " ἔστι τόπος τῆς σχηνῆς μου,
οὐ τόπος δέῤῥεών '* μον. Πάντων χατὰ ταυτὸν "94
ἔρημος ἐγενόμην. Λέγει δὲ καὶ τῆς πονηρίας τοὺς
διδασχάλους. .

xa. Ὅτε ol ποιμένες ἠφρονεύσαντο, xal τὸν
Θεὸν " οὖ» ἐξεζήτησαν» '*. Ποιμένας καλεῖ τοὺς
βασιλέας xal τοὺς ἱερέας " καὶ οὗτοι γὰρ χἀχεῖνοι
τῆς πλάνης ἐγένοντο πρόξενοι. Διδάσχει δὲ ταῦτα
σαφέστερον τῶν Βασιλειῶν xal τῶν Παραλειπομένων
ἡ ἱστορία 15. « Διὰ 88 τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ
αὑτῶν, ἀλλὰ διεσχορπίσθησαν.» Νομὴν ἐνταῦθα καλεῖ,
οὗ τὴν πόαν, ἀλλὰ τὰ ποίμνια " xal λέγει, τὴν τῶν

ποιμένων ἀφροσύνην αἰτίαν γενέσθαι τῆς τῶν προ- Ο

θάτων πλάνης.
xf. Φωνὴ ἀκοῆς ἰδοὺ ἔρχεται, καὶ σεισμὸς μέ-
rac ἐκ γῆς βοῤῥᾶ, τοῦ τάξαι τὰς πόλεις ᾿Ιοῦδα
εἰς ἀρανισμὸν, καὶ κοίτην στρουθῶν *'. Στρουθοὺς
«ἃς μεγάλας λέγει τὰς Λιδύσσας, ἃς οἱ πολλοὶ
στρουθοχαμήλους χαλοῦσι" φιλέρημον γὰρ καὶ τοῦτο
«τὸ ζῶον. Εἶτα διδάσχει ὁ προφήτης, τίς ἄγει ** τὸν
Ναδουχοδονόσορ.
xy. Οἶδα, Κύρια, ὅτε οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ
ὁδὸς αὑτοῦ" οὐδὲ 3 ἀνὴρ πορεύσεται, καὶ χαι-
ορϑώσει ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ" κατευθυνεῖ πορείαν
αὑτοῦ. Οὐχ ἂν ἐκεῖνος, φησὶν, ὥρμησε xa0' ἡμῶν μὴ
βουλομένου σου, Δέσποτα᾽ εἰ δὲ xal ὥρμησεν, οὐκ ἂν
χατώρθωσεν ἅπερ ἠθέλησε, τῆς σῆς δεξιᾶς ἡμῶν προ-

obtenebrantur, ut desinant perniciose currere

Vens. 19. Inventum est ve super contritione tua:
pessima est plaga. tua. Contritionem vocat pecca-
tum: ve autem supplicium. Nequitiam , inquit,
tuam secuta esi pana, et gravissimam plagam.
accepisti. Post hac componit lamentationem ex
persona civitatis, iustruens. eam, quibus sermoni-
bus uti debeat plangens delicta, et ait : « Revera
hoc est vulnus, et comprehendit me.» Quasi dicat :
Plaga peccati fuit mihi causa malorum.

Vena. 90. Tabernaculum. tuum misere. se habet:
periit, εἰ 8.657 omnes pelles tue disperse sunt.
Tabernaculum vocat, non modo templum divinum,
sed etiam domos, et turres, et mania. « Filii mei
el oves mex recesserunt a nre, et non suni ; non
est locus tabernaeuli mei : non estlocus pellium
mearum. » Omnibus simul destituta sum. Refert
etiam nequitize magistros.

Vgns. 21. Quia. pastores desipuerunt, εἰ Deum
mon inquisiverunt, Pastores. vocat reges et sacer-
dotes. Siquidem hi et ili errorem promoverunt :
qui clarius docet Regnorum et f'aralipomenon
bistoria. « Propterea ezmsne pascuum eorem non
intellezit: sed dispersi sunt. » Hoc loco pascugm
vecat, non berbam, sed greges : et ait, impru-
dentiam pastorum fuisse causam errorís ovium.

Vgnas. 22. Voz auditionis ecce venit, et commotio —
magna e lerra aquilonis : nt redigat civitates Jude in
deletionem, εἰ cubile siruthionum. * Struthiones di-
cit, ingentes illes Libycos, quos plerique strwtho-
camelos appellant : amat enim deserta hoc etiam
animal. Exinde propheta docef, a quo adducatur
Nabuchodonosor. :

-Vgas. 95. Novi, Domine, quod non sit hominis via
ejus, neque vir ambulabit, αἱ rectam &88 faciet
viam suam, neque. diriget profectionem suam. Non
irrupisset ile, inquit, contra nos, Domine, te non
volente: οἱ ἱ irrapisset, nequaquam prospere egis-
set qui» volebat, nobis opitulante dextera tua. Scio

μηθουμένης" οἶδα γὰρ οἷα Σεναχηρεὶμ πέπονθεν" D enim quz acciderint. Sennacherimo. Sed obsecra-

ἀλλ᾽ ἱὑκετεύομέν σε, μηδὲ ixstvov 9 ἡμᾶς εἰσπράξαι

mus 16, ne illeexigat a nobis ponas impietatis :

VARLE LECTIONES,

«pn ἐκεί. * bxuwx. B ὑποσχελίζονται. 5᾽ B ὀλέθρῳ,

LXY; Hebr. Y2 mihi propter cladem meam!
Hebr. morbus meus.

*5 gov, Hebr. mea.
** xas. us. Rec. lect. χατ, σε. Sed Hebr. et sustimebo

* Kóp. — cvvtp. σου. Des. εὖ apud
* $»..B praem. τάς. * dott.

illum (morbum meum). ** cov. B pov. Hebr. tabernaculum meum vastatum est, 75 πᾶσαι — διεσπ,
Hebr. omnes fünicoli mei disrupti sunt. '* σου. Ed, prior habebat μου, quod .mutandum fuit in. σον,

juxta rec. lect. 79 Rec. lect. διεσπά

finas (s. pelles) meas. '* .D . τῶν.
*?* ác. la Alex. "ἡ tox. B

Tunt, ileo grex eorum dispersus est.

τὶ εἰτάγει.

$t

dciur. " nrób bx. B μὴ δι᾽ ἐχείνων.

2 σαν. T ἐξ, ἀπ’ ἐμοῦ καί, Des. apud LXX, exstat autém in Hebr.
" οὐχ — Sb. μου. Hebr. non est qui extendat amplius tabernaculum meum :

'* B χατ' αὐτόν. " 7 Θεόν. D Κύριον, juzta tec. leet.
Βίδλος ἱστοροῦσα. 5 διὰ — διεσχ. Hebr. propterea quod non intellexe-

non est qui erigat cor-

δι στρ, Hebr. draconum. 5 τί; ἄγει. Ha B sed edit. prior habebat
** οὐδὲ — 65. abt. lafra, ad Ezoeh. xx», 17, ita. leg. οὐδὲ πορεύσεται ἄνθρωπος xal κατευ-
ἦν αὑτοῦ, ** xai — αὐτοῦ. Des. apud Itebr. ct LXX. Duplex iaterprotatio. h. |. coaluisse  vi-

Digitized by Google
