615

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Pauli, videntis idololatría adeo deditam civita- A ἡνίχα ἐσιώπα *** « Euvciyeto "γὰρ, φησὶ, τὸ πνεῦμα

iem *. ». ldem accidit et prophet. Gratia enim
prophetica constriagebat illum nolentem loqui.
[10] Deiude narrat, quo paelo non solum affligebant
et pulsabant eum , sed et alias adjungebant insi-
dias, ut circumvenirent illum, et abducere niteren-
tur a Deo. Dixerunt enim, ait : « lusultenus ei nos
omnes viri amici ejus : et observate animnm .ejus,
an fallatur : et invalescemus ip eum , et ulljonem
nostram de eo sumemus. » Quis digne deplorare
possit versutias maligna mentis? Non tamen sibi
ipsi confidit propheta : sed laudat opem divinam ,
et ait : E

Vkas. 11. Dominus mecum est. quasi. pugnator

τοῦ Παύλου θεωροῦντος κατείδωλον οὖσαν thy πόλιν. »
Τοῦτο πάσχει xai ὁ προφήτης " ἡ γὰρ προφητιχὴ
χάρις συνεῖχεν αὐτὸν φθέγξασθαι μὴ βουλόμενον.
Εἶτα διηγεῖται ὅπως οὐ μόνον ἐταλαιπωροῦντο "" αὖ -
τὸν καὶ ἠχίζοντο ἀλλὰ χαὶ &:tpay ἐπιδουλὴν ἐχάτ-
νον, ἐξαπατῆσαι αὐτὸν, xal ἀποστῆσαι πειρώμε-
vot ** τοῦ Θεοῦ, Εἶπον γὰρ, φησίν ε« Ἐπισυστῶμεν **
αὐτῷ πάντες ἄνδρες φίλαι αὐτοῦ, τηρήσατε τὴν
ἐπίνοιαν αὐτοῦ, εἰ ἀπατηθήσεται', xal δυνησόμεθα
αὐτῷ, καὶ ληψόμεθα τὴν ἐχδίχησιν ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ. »
Τίς ἂν ἀξίως θρηνήσειεν " τῆς πονηρίας τὰς ἐπινοίας ;
Ὁ μέντοι προφήτης οὐχ ἑαυτῷ θαῤῥεῖ, ἀλλὰ τὴν
θείαν ἐπιχουρίαν ὑμνεῖ, xal φησι.

ια΄. Κύριος μετ' ἐμοῦ καθὼς μαχητὴς ἰσχύ-

fortis. Docet quoque victoriam divino auxilio par- B «v. Διδάσχει δὲ xai τῆς θείας ἐπικουρίας τὴν vi-

tam. « Propterea persecuti. $06 sunt, et vincere
non potuerunt. Obruti sunt pudore satis magno,
quia non potuerunt intelligere ignominias suas,
qua per seculum non tradentur oblivioni. » (12]
Tum denuo postulat ut Deus sit judex , ac de illis
sumat penas machinationibus dignas. Fatigatus
autem, et dolore nimio confectus , vitamque hanc
szgre ferens, laudat imprimis Deum universo-
rum, atque ità maledicit diei, quo mater partu-
rierat.

Vena. 15. Cantate , inquit, * Deo : laudate eum ,
quia eripuit animum pauperis e manu malignantium.
Praponit laudes, ut omnem praetextum blasphemie
tollat. Tum deinde ait :

Vgns. 14, 15. Maledictus sit. dies, quo natus €
suut; dies quo peperit me mater mea. Et maledictus
homo, qui nuntiavit. patri meo, dicens : Nalus est
tibi filius masculus ; ne sit gaudens. Solent homi-
nes , dum velemeuter anguntur , astantes appre-
hendere, et manibus comprimere : quandgque
etiam ,.premente dolore , manus collidere : quod
prophet:: quoque accidit, qui prz nimio dolore
diem aggressus est, rem minime subsistentem ,
eumque item , qui patri partum nuntiaverat, Nec
vero certus hic quispiam designatur, ut verisimile
est neminem nuutiasse. [17, 18] Addit vero, Me-
Jius mihi erat, in utero materno finire vitam , et
mortuum egredi, quam in has omnis generis delabi
calanitates.

507 CAPUT XXI.
Vens. 1. Sermo Domini factus. ad. Jeremiam
quando rex Sedeciqs misit qd eum. Paschor. filium

8 Δεῖ. xvii, 10.

Ὁ ἐσ, ]|ta. ex B emendatum. Ed. prior hab. σιωπᾷ.

spexit autem Noster ad logum .sunilem Act. xvin,

χὴν. € Διὰ τοῦτο ἐδίωξαν ἢ, xai οὐκ ἐδυνήθησαν
νιχῆσαι"" ἡσχύνθησαν σφόδρα, ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν ἢ
νοῆσαι ἀτιμίας αὐτῶν, al δι' αἰῶνος οὐχ ἐπιλησθὴ-
σονται. » Εἶτα αἰτεῖ πάλιν γενέσθαι χριτὴν τὸν
Θεὸν᾽, xal ἀπαιτῆσαι αὐτοὺς δίχας τῶν ἐπιχει-
ρημάτων ἀξίας" ἀνιώμενος δὲ, xal λίαν ἀλγυνόμενος
xal τὴν παροῦσαν δυσχεραίνων ζωὴν, πρῶτον ὁμνεῖ
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, xol τηνιχαῦτα ἑἐπαρᾶται τῇ
τῶν μητρῴων ὠδίνων ἡμέρᾳ.

ῃ". ἼΛσατε γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, αἰνέσατε
αὐτὸν *, ὅτι ἐξείζετο ψυχὴν πένητος ix χει-
póc πονηρδυομένων, Προτάττει τὸν ὕμνον, ἵνα
πᾶπταν ἀφορμὴν βλασφημίας ἐχδάλῃ. Εἶτά φησιν"

ιδ΄, ct. Ἐπιχατάρατος ἡ ἡμέρα ἐν jj ἐτέχθην
ἐν αὐτῇ" ἡ ἡμέρα ' ἐν ἢ ἔτεκέ μὲ ἡ μήτηρ

ψμιου ". Καὶ ἐπικατάρατος ὁ ἄνθρωπος, ὁ δὐαγο

γελισάμενος τῷ πατρί μου Aéyur * ᾿Ετέχθη σοι
vlóc * ἄρσην" μὴ εὑφραινόμενος ἔστω. '* Ei
θασιν οἱ ἄνθρωποι, λίαν ὀδυρόμενοι, τῶν 1αρ-
ἰσταμένων ἐπιλαμδάνεσθαι, καὶ ταῖς χερσὶν ἀποθλί-
θεῖν" ἔστι δὲ ὅτε xal προσαράσσειν τὰς χεῖρας, τῆς
ὀδύνης ἀναγκαζούσης" τοῦτο πέπονθε xal ὁ προφή-
της. 'Ex γὰρ τῆς ὑπερδαλλούσης ὀδύνης τῆς ἡμέρας
ἐπελάδετο, χρήματος ἀνυποστάτου, xol τοῦ "! τῷ
πατρὶ τὸν τόχον μηνύσαντος, Καὶ οὐδὲ ἴδιός τι: ἦν
οὗτος 13 εἰκὸς δὲ μηδὲ μννύσαι τινά. Προστίθησι δὲ,
ὅτι χαὶ ἄμεινον ἦν μοι ἐν τῇ μήτρᾳ τελευτῆσαι, καὶ
νεκρὸν προελθεῖν, ἣ ταῖς παντοδαπαῖς ταύταις πε-
ριπεσεῖν συμφοραῖς.
ΚΕΦΑΛ. KA',

α΄. Ὁ Aóyoc ὁ γενόμενος πρὸς Ἱερεμίαν παρὰ

Κυρίου, ὅτε ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν Σεδεκίας ὃ

VARLE LECTIONES.

** covely. Act. ivit, 16 est. παρωξύνετο,
», ubi leg. pev ?! ἐταλ. B. Üvto.

*! zttg.. τ. 8. Β τοῦ Θεοῦ βουλόμενοι, 5 ἐπισ, — ἐπίν, abs. Hebr. indicemus ΓΕ (dicun), omnes fami-

liares mei, et custodes lateris mei.
edit. lh
ferenda

lect. 11} τ
ἔοτω. Apud lxx

i ] ! εἰ ἀπατ. Hebr. forsitan persuaderi sibi patietur.

riorhab. θρηνήσει. * ἐδ. Hebr. impingent. " vix, B γοῆσαι, juxta rec, lect. cui tameu h. 1. prae-

est melior, eaque rarior, Sirmondiaua. jÁ EU
1 .

. * μου. Apu .Sequ. μὴ ἔστω ἐπενχτή. 5 υἱός. Des. apud LXX. .19 ὄφρ.

des. μὴ et ἔστω. Hebr. αἱ letificando leiden eum. ͵ τοῦ P pnv. Ed as

* 00..lta B sed
..vofjeat. Rec. lect. ἐνόησαν. — * B αὐτῷ, juxta rec.

. prior bab.

τόν et deinde μηνύσαντα. Minus recte. "" xal — οὗτος. D ὃν οὐδὲ ἔδει, ὅστις ἣν οὗτας,

Digitized by Google
