595

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

596

peccaverant. ldem. Samuel prastitit, et pluviam A ἤλλαξε xat pévtot xal Σαμονὴλ"" «auth τοῦτο

copiosam zstatis tempore deduxit τ, Exin przcipit
prophetze, ut dimittat populum astantem.

*

VrRs. 2. (Quod. εἰ dixerint tibi, inquit, Quo egre-
diemur? dices eis : Hec dicit. Dominus : Qui ad
sortem, ad mortem ; e qui ad. gladium, ad gla-
dium; et qui ad (amem, ad famem ; et qui ad capti-
vitatem, ad. captivitatem. [5] His enim quatuor ca-
lumitatibus subjiciam illos. Insuper et qui mortui
fucrint, bestiis ac volucribus pabulum erunt.

Vgns. 4. Et tradam eos cunctis regnis terre an-
gusiiis premendos, Pridicit etiam, qux post redi-
tum siut futura, et. αὐ sub Macedonum regno
eventura, et supremum exitium jpsis per RKoina-
nos inferendum. In primis quidem obventura docet
ob impietatem Manassis. Verum non esl iniquus
judex, nec alienas panas exigit : sed velut ejus-
dem impietatis 489 socios, ct qui improbo regi
libenter operam contulissent, predielis submittit
afflictionibus.

Vgns. 5. Quis parcet. super. ie, Hierosolyma ? et
quis irepidabit de te ? aut quis. revertetur. αὐ ro-
gendum tibi pacifica? Quasi dicat : Universis ho-
minibus justa perpeti videbere. Solent enit» ho-
mines, cum quempiam eorum qui nequissime
vivunt, plecti viderint, non solum non condolere,
sed etian congratulari his qui l:esi sunt, tanquam
ab' ejus nequitia liberatis.

Vgns. 6. Tu aversa es a. me, dicit Dominus : re-
trorsum | ibis. Quod perpetrasti, patieris : nam
« retrorsum | ibis » posuit pro « humiliaberis, »
-« ÉL extendam manum meam in te, et. delebo
tc; nec ultra dimittam eos. » Jam enim non utar
pristina patientia. [7] Deinde, ut ostendat se prae-
ter voluntatem ad puniendum cogi, quasi condo-
lens ait : « ἴῃ portis populi mei liberis orbati
sunt; disperdidi populum meum propter malitiam
eorum, et tamen non sunt conversi. » lpsi, dum a
nequitia cessare noluerunt, aecersiverunt. cri-
tum. [8] Dicit etiam , ex. virorum. interncecione
«revisse numerum viduarum, et eamdem. ob cau-
sam matres liberis privalas esse, «Induxi enim,
sib, super matrem adolescentum miseriam in
medio die; projeci super eam repente tremorem
ac laborem. »

* ] Reg. vii, 5 sec. LXX.

δέδραχεν, xal πλεῖστον ὑετὸν bv ὥρχ θέρους χατ-
ἤγαγεν. Εἶτα χελεύει τῷ προφέτῃ τὸν παρεστῶτα
ἀπολῦσαι λαόν. .

β΄. ᾿Εὰν δὲ εἴπωσι πρὸς σὰ, φησὶ, Ποῦ ἐξελευ-
σόμεθα; ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, Τάδε «1όγει Κόριος "
Ὅσοι εἰς θάνατον, εἰς θάνατον " καὶ ὅσοι εἰς μά-
χαιραν, εἰς μάχαιραν" καὶ ὅσοι εἰς λιμὸν, εἰς
μόν" καὶ ὅσοι εἰς αἰχμαλωσίαν, sic αἰχμαλω-
σίαν. Ταῖς γὰρ τέσσαρσι ταύταις αὐτοὺς ὑποδαλῶ
συμφοραῖς. Καὶ πρὸς τούτοις, οἱ τεθνεῶτες βορὰ
γενήσονται θηρίων χαὶ οἰωνῶν,

δ΄. Καὶ παραδώσω αὐτοὺς εἰς ἀνάγκας "ὃ πάσαις
ταῖς βασιιϊείαις τῆς γῆς. Ἱρολέγει xal τὰ μετὰ τὴν
ἐπάνοδον γενησόμενα, xal τὰ ἐπὶ τῶν Μαχεδόνων

B συμδησόμενα, καὶ τὴν ὑπὸ Ρωμαίων αὐτοῖς ἕἔπενε-

χθεηπομένην πανωλεθρίαν, Τὰ μέντοι πρῶτα διὰ τὴν
ποῦ Μαναπσῇ τολμηθεῖσαν ἀσέθειαν συμδῆναι διδά-
σχει" ἀλλ᾽ οὐχ ἄδιχο: ὁ χριτὴς, οὐδὲ ἀλλοτρίας
εὐθύνας εἰσπράττεται, ἀλλ᾽ ὡς χοινωνήσαντας τῆς
ἀτεδείας, xaY προθύμως τῷ πονηρῷ συνεργήσαντας

βασιλεῖ, τοῖς προῤῥηθεῖσιν ὑποθάλλε: χαχοῖς.

ε'. Τίς φείσεται ἐπὶ σοὶ, "Iegovca.tijp; καὶ τίς
δειλιάσει" ἐπὶ σοί; ἣ τίς ἀνακάμψει ἐρωτῆσαι"

᾿ τὰ εἰς εἰρήρην σοι"; "Ἀντὶ τοῦ, Πᾶσιν ἀνθρώποις

δόξεις δίκαια πεπονθέναι. Εἰώθασ: γὰρ οἱ ἄνθρωποι,
ὅταν τινὰ τῶν ἄχρχ πονηρίᾳ συξζώντων ἴδωσι τίμω -

“ρούμενην, οὐ μόνον οὐ 9. συναλγεῖν, ἀλλὰ xol συν-

ἤδεσθα: τοῖς ἡδιχη μένοις, ὡς τῆς ἐχείνον πονηρίας
ἀπηλλαγμένοις.

ς΄. Σὺ ἀπεστράξης μου, λέγει Κύριος" ὀπίσω
πορεύσῃ. Ὃ δέδρακας, πείσῃ" τὸ δὲ « ὀπίσω πον
pejor, » ἀντὶ τοῦ « ταπεινωθή σῃ» τέθειχεν, « Καὶ
ἐχτενῶ τὴν γεῖρᾷ μου ἐπὶ ah, καὶ διαφθερῶ σε, xat
οὐχέτι ἀνήσω αὐτούς δδ. » Οὐχέτι γὰρ χρήσομαι τῇ
προτέρᾳ μακροθυμίᾳ. Εἶτα διδάσχων ὡς παρὰ γνώ-
μὴν χολάζειν ἀναγχάξεται, οἱονεὶ συναλγῶν λέγει 55.
« Ἐν πύλαις δ' λαυῦ μου ἠἡτεχνώθησαν 9 * ἀπώλε-
σα " τὸν λαόν μου διὰ καχίας αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐπεστρά-
φηταν 9.» Αὐτοὶ τὸν ὕλεθοον ἐπεσπάσαντο, maj-
συσῆα: τῆς ποντρίας μὴ βονληθέντες. Λέγει δὲ ζιὰ
τὴν τῶν ἀνδρῶν ἀναίρεσιν καὶ τὰς χήρα; πληθυνῦῆ-
ναι, xoi πάλιν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τὰς μητέρας
στερηθῆναι τῶν παίζων, « Ἐπήγαγον γὰρ, φησὶν,

Ὁ ἐπὶ τὴν μητέρα νεανίσχων " ταλαιπωρίαν "* ἐν

μετημθρίχ" ἐπέῤῥιψα ἐπ' αὐτὴν ἐξαίφνης τρόμον
xai σπουδήν “ἴων

VARLE LECTIONES.

** Exyg. Videri posset. pro Σαμουὴλ legendum esse Ἠλιού, ita ut quie. proxima. sunt, referantur ad
ΜΙ Rey. (juxta LXX), c. xvii, 41, 45, coll. e. xvit, 4. Quia autem. nomen Samuelis Bh. ]. auctoritate
codicis Dav. aliorumque forsitan tss. nititur, ita potius hanc litem componendam esse pulo, uL verla
ista x3 Zap. τ. τ. δέδρ. ad intercessionem Samuelis 1 Reg. (juxta LXX), c. vit, 5, commenoratam, se-
quentia autem xal πλεῖστον, x. t. λ., ad Eliam referantur, ob ea qua }} Weg. !.. c. legitnus. Vix
dubito Nostrum scripsisse xai Ἡλιοὺ πλεῖστον, x. τι à.. sed culpa librariorum excidisse nomeu Eliz.
95 εἰς ἀν, fFebr. in. commotionem, s. agitationem. 55 δειλ, B σχυθρωπάσει, Hebr. condolebit.—  £pooz.
τά. Des. apud LXX. 58 σοι. Ex B suppl. ** o5. Ex B etiam suppl. 5 αὐτούς. Jta D sed ed. prior hab.
αὑτοῖς. 9* λέγ, B add. ὁ θεός. 5) ἐν πύλαις λαοῦ gov. Hebr. (Ideo. ventitabo eos ventilabrn) in por-
lis terr? hujus. 55 Ed. prior hab. ἐτεχνώθησα. 55. ἀπώλεσα, lla eum B leg. esse puto. Editio prior
hab. ἀπώλεσαν, juxta rec. lectio. J[lehr. perdidi. *"* x3 οὐχ ἐπεστ, Des. apud LXX. δ Rec. lectig
γεανίσχους. δ᾽ ταλαιπ. Hebr, vastalorem, — 9" «p. xal σπουδήν, Ilebr. incursuy hostilem et terrores.

Digitized by Google
