591
« Quare factus es velut advena in terra, et. velut
indigena declinans in diversorium? » Pro « velut
indigena, » Syrus interpretatus est « tanquam via-
tor. » Cur nos contemnis, inquit, et similis es
advens parvi facienti domicilia in quibus habitat,
tanquam aliena : et. viatori prztereunti, qui ne-
gligit ea quz occurrunt in via?

Vans. 9. Nunquid eris ut homo f$ dormiens,
et ut vir qui salvare non possit? Qui dormit, non
audit eos qui deprecantur : et qui tenetur inüirmi-
tate, succurrere nequit. Ác si diceret : Ne differas
misericordiam; τὰ enim potes, et vigilas, ubique
es, et cunctis assistis. Nam boc subjunxit : « E
tu in nobis es, Domine, et nomen tuum invocatum
est super nos; ne obliviscaris nostri. » Εἰ ponit

etiam responsionem a Deo datam :
4

Nas. 10. Dilezerunt movere pedes suos, εἰ mon. pe-
percerunt. Nempe in viam nequitize. Hoc enim docent
quz subjiciuntar. « Et beneplacitum non habuit Deus
i eis. » Ait etiam se iniquitates eorum in me-
moriam reducturum, et impie commissorum paoe-
nas exacturum esse. [11, 12] Indicit autem. pro-
pheue me preces offerat pro eis, et asserit se
eorum jejunia non observalurum , nec ab eis
oblata sacrificia suscepturum, sed fami, pesti et
internecioni traditurum esse eos. (15] Quibus au-
ditis, propheta in medium adducit pseudoprophe-
tarum predictiones : et ait illos contraria pra-
dicere, et pacem eis polliceri ac bonorum 60-
piam. [14] At rursus Dominus ait prophete , ilios
falsa praedicere, qui verbis divinis non inserviant,
nec instrumenta sint graliz, sed pro arbitrio lo-
quantur. « Non praecepi eis, inquit, neque locutus
* gum eis : quia visiones mendaces, divinationes,
el auguria, ac electiones cordis sui, isti pro-
phetant vobis. » Visiones somnia vocat, auguria
avium observationes, divinationes &86G qu& fiunt
opera daemonum, electiones cordis seductionem
' e cogitationibus prodeuntem. [15] Postea illis ipsis
comminatur et mortem ex infirmitate, el cedem
in belio. « Morte enim, inquit, morbosa morieu-
tur, et gladio et fame interibunt. » Cum bis autem
illi quoque qui sectati fuerint sermones eorum.[16]
Εἰ ne sepultura quidem digni habebuntur , quia
omnes similiter iisdem zrumnis obruentur. [11
Atqui rursus hominum amator ubi acerba prz-
dixit, suadet. uiti medicamentis penitentie, « De-
ducite enim, ait, oculis. vestris lacrymas 'die ac
nocte ; » propter magnitudinem calamitaL&m vobis
invehendarum. Narrat autem propheta "rerum
gestarum tragoediam.

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

092

ἃ « Ἵνατί ἐγενήθης ὡς πάροιχος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὡς
αὐτόχθων ἐχχλίνων εἰς κατάλυμα ; » Τὸ ε ὡς αὐτό-
χθων, », ὁ Σύρυς, « ὡς ὀδίτης,» ἡρμήνευσε. Τί δῆ-
ποτε, φησὶ, παρορᾷς ἡμᾶς καὶ ἔοικας παροίκῳ χα-
ταφρονοῦντι τῶν οἰκημάτων, ὡς ἀλλοτρίων, ἐν οἷς
οἰκεῖ, καὶ ὀδίτῃ παριόντι, καὶ τῶν κατὰ τὴν ὁδὸν οὐχ
ἐπιμελουμένῳ ;

9. Μὴ ἔσῃ ὥσπερ ἄνθρωπος ὑπνῶν !' , xal **
ἀνὴρ οὐ δυνάμενος σώζειν; Οὔτε ὁ καθεύδων τῶν
παραχαλούντων ἀκούει, καὶ ὁ ἀσθενείᾳ συνεζευγμέ-
νος ἐπαμύνειν οὐ δύναται. ᾿Αντὶ τοῦ - Μὴ ἀναδάλλῃ
πὸν ἔλεον" χαὶ γὰρ δύνασαι, xat ἐγρήγορας, καὶ παν-
ταχοῦ πάρει, καὶ τοῖς πᾶσι παρίστασαι. Τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγε" « Καὶ σὺ ἐν ἡμῖν εἶ, Κύριε, καὶ τὸ ὄνομά
σου ἐπικέχληται ἐφ᾽ ἡμᾶς * μὴ ἐπιλάθῃ " ἡμῶν. »

PB Τίθησι δὲ καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθεῖσαν ἀπό-

xpiaty *

v, Hráxncar κινεῖν ** πόδας αὑτῶν, xal οὐκ
ἐφείσαντο. *! Τουτέστιν εἰς τὴν τῆς πονηρίας ὁδόν *
τοῦτὸ γὰρ διδάσχει καὶ τὰ ἐπιφερόμενα. « Καὶ ὃ
Θεὸς οὖχ εὐδόχησεν ἐν αὑτοῖς. » Λέγει δὲ ὅτι χαὶ τῶν
ἀδικιῶν αὐτῶν τὴν μνήμην ποιήσεται, καὶ δίκας αὖ-
τοὺς ὧν ἠσέδησαν πράξεται. Παρεγγυᾷ δὲ καὶ τῷ
προφήτῃ, τὰς ὑπὲρ αὐτῶν προσευχὰς μὴ ποιήσασθαι,
xaX qáaxst μήτε τῇ νηστείᾳ αὐτῶν προσέξειν, μήτε
τὰ; ὑπ᾽ αὐτῶν προσφερομένας δέξασθαι θυσίας,
ἀλλὰ λιμῷ καὶ λοιμῷ, καὶ σφαγῇ παραδώσειν, Τού-
«wv ἀκούσας ὁ προφήτης τῶν φευδοπροφητῶν τὰς
προῤῥήσεις προφέρει, καί φησιν ἐχείνους τὰ ἕναν-
cla "" προλέγειν, καὶ εἰρήνην αὐτοῖς ὑπισχνεῖσθαι, xal

C ἀγαθῶν ἀφθονίαν. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ Δεσπότης τῷ προ-
φήτῃ φησὶ, ψευδῆ προλέγειν ἐχείνους, οὐ θείοις
λόγοις διακονοῦντας, οὐδὲ ὄργανα τῆς χάριτος γενο-
μένους, ἀλλ᾽ ἅπερ ἐθέλουσι φθεγγομένους. « Οὐκ
ἐνετειλάμην γὰρ αὐτοῖς, φησὶ, καὶ οὐχ ἐλάλησα πρὸς
αὐτοὺς, ὅτι ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ μαντείας, xai
οἰωνίσματα "5, καὶ προαιρέσεις καρδίας. αὐτῶν οὗτοι
προφητεύουσιν ὑμῖν **. » Ὁράσεις τὰ ἐνύπνια καλεῖ,
οἱωνίσματα δὲ τὰς ὀρνεοσχοπίας" μαντείας δὲ τὰ ἐξ
ἐνεργείας δαιμόνων " προαιρέδεις δὲ καρδίας, τὴν
ἀπὸ τῶν λογισμῶν ἑξαπάτην. Εἶτα τούτοις αὐτοῖς
ἀπειλεῖ xal τὴν ἐξ ἀῤῥωστίας τολευτὴν, καὶ τὴν ἐν πο-
Myjup σφαγήν. « Ἐν" θανάτῳ γὰρ, φησὶ, νοσερῷ
ἀποθανοῦνται 16, xal ἐν ῥομφαίᾳ "' καὶ λιμῷ τελεν-
τήσουσι. » Σὺν δὲ τούτοις καὶ οἱ τοῖς τούτων ἀχολου-
θήσαντες λόγοις, Οὐκ ἀξιωθήσονται δὲ οὐδὲ ταφῆς,
πάντων ὁμοίως τοῖς αὐτοῖς “6 περιπιπτόντων χαχοῖς.
"Ἀλλὰ πάλιν ὁ φιλάνθρωπο; τὰ σχυθρωπὰ προειπὼν,

«olg τῆς μετανοίας χρήσαηθαι φαρμάχοις παρεγγυᾷ.
-« Καταγάγετε " γὰρ, qnstv, ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς **

εὑμῶν δάχρυα ἡμέρας καὶ voxtóc* » διὰ τὸ μέγεθος
τῶν ἐπενεχθησομένων ὑμῖν κακῶν. Διηγεῖται δὲ ** ὁ
προφήτης τῶν γεγενημένων τὴν τραγῳδίαν.

VARLE LECTIONES.

$1 ὁπν. Hebr. defatigatus. —'* xot. Rec. lect, ἣ
11 ἐφ᾽, Hebr. cohibuerunt. sc. pedes suos.
35 ἐν — τελευτ. Hebr. gladio et
Des. apud LXX. 5 αὐτοῖς. Ita ex B restitutum.

oculi mei.

35 B τἀναντία.
fame consumentur propheis isti.
Sirm. habebat αὐτῶν.
39 ἐν τ᾿ 020. Hec. lectio est ἐπ᾽ ὀφθαλμούς.

"9 ἐπιλ. Hebr. deseras. ?* xtv. Hebr. vagari.
1? οἷων. Hebr. res nihili, 35 9p. Des. in B.
3. ἀποθ. Des. in Β. 57 ῥομφ. xat.

9? xgz, — ὑμῶν. Hebr, suillent

ὡς.

δι δὲ, B addit xat.

Digitized by Google
