599

IN JEREMLE CAP. XY.

591

vy. ᾿Εὰν ἐξέλθω εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἰδοὺ cpav- A — VgRs. 18. Si egressus. [uero in agrum, ecce gla-

ματίαι ῥομφαίας * xal ἐὰν εἰσέλθω εἰς τὴν πόλιν,
ἰδοὺ πόνος λιμοῦ 33. Προστίθησι χαὶ ** τούτοις xal
τὰ τῆς αἰχμαλωσίας κακά. « “Ὅτι προφήτης καὶ
ἑερεὺς ἐπορεύθησαν εἰς γῆν ἣν οὐκ ἔδεισαν. » Καὶ
6** μαχάριος Δανιὴλ ὁ προφήτης, καὶ ὁ θεῖος Ἐζε-
xd, xat ἱερεὺς καὶ προφήτης, καὶ ἕτεροι δὲ πρὸς
τούτοις πλεῖστοι ἱερεῖς μετέλαχον τῶν σχυθρωπῶν.
Τῶν γὰρ ἀνοσίων ἐχείνων προμηθούμενος ὁ Θεὸς,
συνέπεμψε xat προφήτας οἷόν τινας παιδονόμους καὶ
διδασχάλους, ἵνα μὴ παντελῶς ἐχχλίνωσιν εἰς ἀσέ-
δειαν. Ταῦτα διηγησάμενος, ὁ προφήτης πρὸς τὸν
Θεὸν μεταφέρει τοὺς λόγους" « Μὴ ἀποδοχιμάζων
ἀπεδοχίμασας τὸν Ἰούδαν, ἢ ἀπὸ 5 Σιὼν ἀπέστη ἡ
Ψυχή σου; » ᾿Αντὶ τοῦ, ἡ πρόνοιά σου ", ἀνθρωπίνως
γὰρ τέθειχε τὴν ψυχὴν, εἰς σαφεστέραν ἔμφασιν τῆς
προφητείας. Λέγει δὲ ἀνίατον τὴν ἐπενεχθεῖσαν πλη-
γὴν, χαὶ ἐπιφέρει λέγων οὕτως * »

x, χα΄. “Εγγωμεν, Κύριξ, ἁμαρτίας ἡμῶν, ἀδι-
κίας πατέρων ἡμῶν. ὅτι ἡμάρτομεν ἐναντίον
σου. Κόπασον ** διὰ τὸ ὄνομά σου. ἸΑντὶ τοῦ"
Παῦσαι χαλεπαίνων ἡμῖν" xal μὴ εἰς ἡμᾶς ἀπίδῃς,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὄνομά σου. Σὸς γὰρ λαὸς χρηματίζομεν,
« Μὴ ἀπολέσῃς "" θρόνον δόξης σου. » Τὴν 'Itpouca-
λὴμ οὕτως ὠνόμασε" καὶ ὁ Κύριος; ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις ἔφη, τοὺς ὄρχους ἀπαγορεύων, « Μήτε
εἰς Ἱεροσόλυμα ὁμότῃς, ὅτι θρόνος "5 ἐστὶ τοῦ με-
γάλου βασιλέως "» ἐχεῖ γὰρ τὴν οἰκείαν ἐπιφάνειαν
ἐποιεῖτο. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ χαὶ τῆς πρὸς τοὺς πα-

dio vulnerati : εἰ ingressus. [uero civitatem, ecce
(amis affictio. Addit liis etiam captivitatis angu-
stias. « Quia propheta et sacerdos abierunt in ter-
ram quam non noverant. » Et beatus Daniel pro-
pheia, divinus. Ezechiel, sacerdos et propheta, et
alii preter hos plurimi sacerdotes, fuerunt par-
ticipes adversorum. Deus enim, profanis illis pro-
$piciens, misit cum illis prophetas, velut quosdam
pedagogos et magistros, ne prorsus ad impietatem
declinareot, [19] His enarratis, propheta con-
verit sermonem ad Deum : « Nunquid reprobans
reprobasti Judam, 487 sut a Sionc recesait auima
tua ? » ld est, providentia tua. llumano enim morc
posuil animam, ad clariorem prophetiz significa-

B (ionem. Dicit porro incurabile esse vulnus quod in-

flictum est, Tum infert : ^

V&ns. 20,21. Cognovimus, Domine, peccata nostra ,
εἰ iniquitates patrum. nostrorum : quia. peccavimus
coram le. Cessa propter nomen tuum. Quasi dicat :
Desine nos affligere, et ne respicias in nos, sed in
nomen tuum : populus enim tuus appeliainur.
« Ne destruas thronum gloriz tux. » lta. Hieroso-
lymam appellavit, Et. Dominus etiam in sacris
Evangeliis, cum probiberet jurare, ait : « Non
jurabis per Hierosolymam, quia thronus est magni
regia X. » Nam ibi peculiariter apparebat. Reducit
autem in memoriam fedus cum patribus in-

τέρας γεγενημένης διαθήκης, καὶ ὅτι παρὰ τῶν εἰδώ- C itum, [32] nullumque ab idolis * suppetere auxi-

λων οὐδεμία βοήθεια - ἀλλ᾽ αὐτὸς τὸν ἄνωθεν qapó-
μενον ** δετὸν χορηγεῖ" οὗ γὰρ ἀκυδέρνητος ἡ χτίσις "
τοῦτο γάρ φησι" « Καὶ δ᾽0 οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν
αὐτοῦ 5". οὐχὶ σὺ αὐτὸς, Κύριε, xal ὑπομενοῦμέν σε;
ὅτι σὺ ἐποίησας σύμπαντα ταῦτα.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Πρὸς ταῦτα πάλιν ὁ Δεσπότης ἀποχρίνεται, ὅτι
« Ἐὰν στῇ Μωσῆς" xoi Σαμουὴλ πρὸ προσώπου μου,
οὐχ ἔστιν ἡ ψυχή μον" ἐν αὐτοῖς. » Διὰ τούτων δὲ
τὸν προφήτην ψυχαγωγεῖ. Μὴ νόμιζε γὰρ, φησὶν, ὅτι
οοῦ χαταφρονῶν τὴν πρεσδείαν οὐ δέχομαι" οὐδὲ
γὰρ ἐχείνοις εἶξα ἂν ἀντιδολοῦτιν, οἵ τοσαῦτα εἰργά-

lium : sed ipsum e superis labentem pluviam sup-
peditare, cum creatura gulernatore non careat.
Hoc enim dicit : « Et colum dabit plenitudinem
suam. Nonne tu ipse, Domine, et exspectabimus
te? quia tu. fecisti universa hac. »

CAPUT XY.

[1] Respondet iterum ad hisc Dominus : « Quod
si steterint Moses et Samuel coram me, non est
anima mea in eis. » llis autem verbis prophetam
consolatur. Ne putes, inquit, quod tui eontemptu
intercessionem non suscipiam : quia neque his
A88 supplicantibus cessissem, qui tanta edide-

eavto θαύματα. Τούτων μέντοι ἐμνήσθη, xai ὡς D runt miracula. Horum vero meminit, et quia anti-

πρεαδυτέρων, χαὶ ὡς πολλάχις αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
κεπειχότων. Καὶ Μωσῆς γὰρ ὁ μέγας ἐπὶ τῆς μοσχο-
molas τοῦ Θεοῦ εἰρηχότος, « "Eacóv με, καὶ θυμω-
θεὶς ἐχερίψω αὐτοὺς,» σπουδαιοτάτην ixetelav προσ-
ἤνεγχεν, xai τοῖς ἡμαρτηχόσι τὸν Δεσπότην χκατ-

* Mattb. v, 35. Y Exod. xxxii, [0.

quiores, et quia frequenter pro populo apud ipsum
intercesserant. Etenim magnus ille Moses tempore
conflati vituli, cum Deus dixisset : « Sine me,
ut indignabundus deleam 6057,» ferventissimis
precibus oblatis, conciliavit Dominum his qui

VARIJE LECTIONES.

9! x. λιμ. Hebr. languentes fame. ? xat. B. δέ. "5B
e&t auctoritate cod. Bavar, emendanda erat lectio Sirm. ἀπὸ ὁσίων.
sc. Sionem. — ** ἀπολ. Hebr. (ne) vilem facias. ** 60. loco cit. est πόλις.

pret. ei, juxta rec. lect. apud LXX. " πὶ, αὖτ, Hebr. imbres.

lect.

πρὸς αὐτούς. Hebr. in populo hoc.

prem. γάρ. ? ἀπὸ Σιών, la juxta rec.
7 xóz. Hebr. Ne spernas,
» φερόμ. Des. in B. ** ὁ, B

* D Μωῦτῆς. δὲν aos. Rec. lectio,

Digitized by Google
