621 IN JEREMLE CAP. XXII. 622
róxe οὗ petQxwar " αὑτὸν, ἐκεῖ dxo'avsi- À lur : et terram hanc nou videbit amplius. Scelemum
ται, xal τὴν γῆν ταύτην οὐκ ὄψεται ἔτι. δεε- non, ut quidam arbitrati sunt, dicit. Joacimum,
Mig, οὖχ ὥς τινες ὁπέλαθον, τὸν Ἰωακεὶμ λέγει, sed Joachasum. Hic enim regnavit loco Josiz pa-
ἀλλὰ τὸν Ἰωάχαζ. Οὗτος γὰρ ἐδασίλευσεν ἀντὶ Ἰω- tris soi, eumque Pharao Nechao captivum abduxit
σίου τοῦ πατρὸς αὑτοῦ " τοῦτον xal εἰς Αἴγυπτον δο-. in Egyptum. Nam Joacimus occisus est in Hiero-
ρνάλωτον ἐπήγαγεν ὁ Φαραὼ Νεχαώ ὁ γὰρ "lox- — solyma; quod noset hic idem propheta docet, et Re-
χεὶμ ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ xateogáyn: xal τοῦτο ἡμᾶς — gnorum liber quartus, ac Paralipomenon secundus.
αὐτὸς οὗτος ὁ προφήτης διδάσχει, xal τῶν Βασιλειῶν

ἡ τετάρτη, χαὶ ἡ τῶν Παραλειπομένων δευτέρα.

ι΄. Ὡς" ὁ οἰκοδομῶν τὸν οἶκον αὐτοῦ οὗ μετὰ Yns. 45. Tanquam edificans domum suam non
δικαιοσύνης, xal tà ὑπερῷα αὑτοῦ οὖκ ἐν xpl. cum justitia, et cenacula sua non. in judicio. Non
pati. Οὐ vb οἰχοδομεῖν αἰτιᾶται, ἀλλὰ τὸ ἀδίχως — damnat xdificationem, sed zdificationem qu fit
οἰχοδομεῖν " διδάσχει γὰρ τοῦτο xal sk ἑξῆς. «Παρ — injuste : quod et sequentia declarant. « Apud eum
αὐτῷ '"5 ὁ πλησίον αὐτοῦ ἐργάζεται δωρεὰν, xa — proximus illius operatur gratis, et mercedem ejus
τὸν μισθὸδ) αὐτοῦ οὐ μὴ ἀποδώσει " αὐτῷ. » B non reddet ei. »

i. ᾿Ωχοδόμησας " σεαυτῷ οἶκον σύμμετρον. Vens. 14. “45 αἱβεαςιὶ tibi domum | moderatam.
Τὸ σύμμετρον οὐχ ἐπὶ toO μικροῦ τέθειχεν, ἀλλ᾽ — Moderationem posuit non in exiguitate, sed in eo
ἐπὶ τοῦ τὴν ἀναλογίαν ἔχοντος μήχους τε xal — quod babeat proportionem longitudinis, latitudinis
εὔρους καὶ ὕψους ὅτι γὰρ μέγεθος τῇ οἰκίᾳ pap- ac 58} altitudinis. Quod autem magnitudinem
τυρεῖς δηλοῖ τὰ ἐπαγόμενα" « "Ymepipa εὐρύχωρα "56, — domui attribuat, testimonio sunt qu: subjiciuntur:
διεσταλμένα θυρίσι, xai ἐξυλωμένα bv χέδρῳ, xal — € Canaeula spatiosa, distincta fenestris, ef conti-
χεχρισμένα ἐν usq. gnatione cedrina comparta, et tincta niinio. »

ι΄, ΔΙὴ 5 βεσιλεύσεις 55, ὅτι σὺ "" ἁμιϊλᾶσαι t? γεββ. 45. Nunquid regnabis, quouiam confers?
πρὶς τὴν κέδρον ; Κέδρον τὸν Ἰωσίαν ἐχάλεσεν, [ἃ cedro ? Cedrum vocavit Josiam, cui. constans
ἐσχηκότα τῇς βατπιλείας τὸ διαρχές - ἐπιμέμφεται δὲ fuit regnum. Reprehendit autem Seelemum, qui et
τῷ Σεελὴμ, ὃ; καὶ Ἰωάχαζ ὀνομάζεται 55, ὅτι τὸ μὲν Joachasus nominatur, eo quod cedri quidem  alti-
ὕψος ἐμιμεῖτο) τῆς χέδρου, τὸ δὲ ἄσηπτον αὐτῆς — Uudinem imitabalur, at non zmulatus est incorru-
οὐκ ἐζήλωσεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ κατεφρόνησε’ — ptionem ejus : sed de regno fastuose gloriabatur.
xi διξάσχων, ὡς ὁ Θεὸς οὐ τῇ οἰχοδομίᾳ ἐπιμέμ- —Docens itaque Deum non damnare zdificationem,
nut, ἀλλὰ τῇ ἀσεδείᾳ, ἐπήγαγεν " « Ὁ πατήρ σου ( sed impietatem, subdidit : « Pater (tus. nunquid
μὴ οὐχὶ ὅδ ἔφαγε, xai ἔπιε, καὶ ἐποίησε xplpa xat — edebat, bibebat, et faciehat judiciuum ct justitiam,
ξιχαιοαύνην, τότε ἀγαθὸν ἣν αὐτῷ ; à et lunc bonum erat illi? »

wc. "Exqure 99 κρίσιν» ταπεινοῦ xal πένητος, xal Vins. 16. Judicabat causam humilis et vauperis :
xaloc ἦν αὑτῷ τότε" μὴ οὐ τοῦτό ἔστι τὸ εἰ- eL tunc. εἶ bene erat. Nonne hoc est nosse me? dicit
^ar μὲ; Jéyet Κύριος. Τῷ εὐαγγελιχῷ τοῦτο — Dominus. Istud. persimile est evangelico sermoni,
toxe λόγῳ" «02 πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, — « Non omnisqui dicit mihi, Domine, Domine, intra-
εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ *, ἀλλ᾽ ὁ — bit in regnum Dei: sed qui facit voluntatem Patris
ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς 51.» — mei, qui in coelis est v. » Hoc enim hic etiam disit.
Τοῦτο γὰρ καὶ ἐνταῦθα ἔφη " ὅτ' τὸ μισεῖν τὴν ἀδν Odio, iuquit, prosequi injustitiam et. [jsis opem
κίὰν, xat τοῖς ἀδικουμένοις ἐπαμύνειν, τεχμήριν — ferre, argumento est, eum qui. Πρ facit nosse mc.
ἐστι τοῦ εἰδέναι με τὸν ταῦτα ποιοῦντα.

ι΄. Σοῦ δ γὰρ ἰδοὺ οὐχ εἰσὶν οἱ ὀφθαλμοὶ Vens. 17. Ecce enim oculi tui non sunt recti, ne-
ἑρθοὶ 55, οὐδὲ ἡ καρδία καλὴ. Εἶτα κατηγορεῖ τῆς — que cor tuum probum, Post liec. arguit avaritiam
πλεονεξίας αὑτοῦ, xal τῆς μιαιφονίας “ πρὸς δέ ys , iilius, et. lomicidium : calumniam — proterea, pet
τούτοις xal τῆς συχυφαντίας, δι᾽ ἧς καὶ toU; φόνους — quam $19 cades perpetrabat.
εἰργάξετο.

* Metth. vii, 21.

YARUE LECTIONES.

** pez, [12 juxta. Hebr. et edit. Compl. Sed rec. lect. est μετῴχισα. 545 Ὡς. lta Ald. Proestat autem juxta
Hebr. tectio cod. Alex. et edit. Compl. Ὦ. ** παρ᾽ — δωρεάν. Ifebr. qui proximum suum servire cogit
gratis, *5 B αὐτῶν. ** ἀπ. Haud satis liquet, quam lect, h. 1. habuerit. Sirm. quia typothetarum vitio
legei.atur ἀπό. ltestituimus lectionem rec, ἀποδιῦσει, sed B hab. ἀπόδῶ,. "7 ᾧχοδ, — σύμμ. Hebr. Qui
dicit, /Edificabo mihi domum mensurarum, s. amplam. — **eóp. Rec. lectio, ῥιπιστά, ** Μὴ Baa, x. 5. À.
Totum vers, 15, juxta Aquilae interpretat. receusuit Noster, quod laudandum est, quia minus apta h. I.
est versio τῶν LNX, ut jam monuit Hier. δὰ h. 1. 5* B βασιλεὺς εἴ. 5! σύ. Des. in B et apud Mont.
3d bh. 1. ** ἀμ, Hebr. munis te. B ὠνομάζετο. 9* μὴ οὐχέ. Montf. ad h. 1, habet οὐχ, 55 "Exptve —
Kop. H:cc etiam a leetione τῶν ΟἹ diversa sunt. — ** τοῦ Θεοῦ, Rec. lectio Matth. 1. c. est τῶν οὐρανῶν, ᾿
" ojp. B prm. τοῖς. 5" Σοῦ — χαλῆ. Aliter ot LXX. Hebr, At vero non sunt. (inenti) oculi tui, ac cor
rini (nist in lucrum tuum). — ^ óp0. Des. in B.

Digitized by Google
