065 IN JEREMLE CAP. XXII. 066

εἰς τὰ; πόλεις σου πενθοῦσα *. » Θὺχ ἐναντίον δὲ τῇ A 15 adversatur hujusmodi luctus : quis nos, etiam
εὐφροσύνη τὸ τοιοῦτον πένθος. Χρὴ yàp ἡμᾶς, καὶ — frontes bonis, meinores esse debemus propriorum
τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντας, τῶν οἰκείων μεμνῆσθαι — delictorum, et ea deflere.

παραπτωμάτων, καὶ ταῦτα ϑρηνεῖν.

x$. Ἕως πότε ἀποστρέψεις " θυγάτηρ ἡξμω- Vans. 23. Usquequo averteris , filia despecta ? quia
μένη ν᾽ ὅτι " ἔχτισέ σε " Κύριος εἰς σωτηρίαν, | creavit te $48 Domiuus in salutsm, in planiatie-
eic zurapótevcoir xamhr, ἐν τῇ σωτηρίᾳ περι. nerh. wosam : circuibunt homines. in. gale. " loc
ελεύσονται ἄνϑρωκοι. "Κδειξεν ἐνταῦθα σαφῶς καὶ — loto aperte ostendit. e&usam revécationis, cum
τῆς ἀναχλήσεως τὴν αἰτίαν" τὴν γὰρ καινὴν xata- per eam valicinetur novám plantationem. (Jane
φύτενσιν δι᾿ αὐτῆς ἔσεσθαι προθεσπίζει " ταύτην δὲ — eRim mundo intulerunt, qui ex ea nati sunt, apo-
οἱ ἐξ αὐτῆς βλαστήσαντες ἀπόστολοι τῇ οἰχουμένῃ διο : quod non obscure dicil sermo prophieticus,
προσήνεγχαν᾽ xai τοῦτο σαφῶς ὁ προφητιχὸς ἔφη 4 circuibunt howines in salute.» lli enim cum obsm-
λόγυς. € "Ev τῇ σωτηρίᾳ περιελεύσονται ἄνθρωποι.» bularemt inter gentes, per Dei eegnitionem illis
Θῦτοι γὰρ τὰ ἔθνη περινοστήσαντες, τὴν σωτηρίαν — salutem. atliulerunt. |25-2*]. Deinde iterum. pre-
αὑτοῖς διὰ τῆς θεογνωσίας προσήνεγχαν. Εἶτα πάλιν nuntiat bona. que reJitwm siut secutura, et inde
τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἀγαθὰ προαγορεύει, xai τὴν B nascentem lzetitiam. lllud autem , « Seminabo su-
ἐντεῦϑεν φυομένην εὐφροσύνην. Τὸ δὲ, « Σπερῶ ἐπὶ per domum Israel οἱ super domum Juda , semen
τὸν oixov Ἰσραῆλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα, σπέρμα — hominum el semen jumeniorum , » multitudinem
ἀνθρώπων, xal σπέρμα χτηνῶν,» τὸ πλῆθος σημαίνει. — designat.
- x8, λ΄, Ἐν ca/c ἡμέραις ὀκείναις, φησὶν, οὐ Vins. 29, 20. In. diebus ἐξα, nit, non dicen:
μὴ εἴπωσιν, οἱ πατέρες ἔξαγον ὄμφακα, xal οἱ — Pres comederunt uvam acerbam , et. filii dentium
ὀδόντες τῶν τέχνων ἡμωδίασαν. 'AAAÀ' Exa- — dolore obstupuerunt. Sed wanaquisque in. peccato swo
στος ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανοῖται, xul — morietur : et comedens uvam acerbam dentium do-
τοῦ garórroc 1" τὸν ὄμφαχα αἱμωδιάσουσιν οἱ — lore obstupescet. Clarius hoc etiam dizit Dominus
ὁδόγτες αὐτοῦ. Τοῦτο σαφέστερον καὶ διὰ τοῦ με divinum Ezechielem , et nos pluribes inter-
θεσπεσίου Ἐζιχιὴλ ὁ Δεσπότης, xal ἡμεῖς δὲ διὰ — pretati sumus. Quod autem dick, est ejusmodi :
πλειόνων τὴν ἑρμηνείαν ἐποιησάμεθα. Ὃ δὲ λές — Quemadinodum fleri non potest, ut quis comedat
q6t. τοιοῦτόν ἐστιν᾿ Ὥσπερ οὐχ οἷόν τε τὸν ὄμφαχα — uvam acerbam, et non obstupescat. dentium. du-
ἐσθίειν, τοῦ δὲ ἐσθίοντος !* τοὺς ὀδόντας μὴ αἰμωδιά. lore ; sic fleri nequit ut, cem patres peccaverunt,
σαι οὕτως οὐχ οἷόν «s τῶν πατέρων ἡμαρτηκότων, .. poene exigantur a filiis. Et ad confirmationem di-
δίχας εἰσπραχθῆναι τοὺς παῖδας. Καὶ εἰς βεδαίωσιν c ctorum sabjicit qux sequitur,
τοῦ εἰρημένου τὰ ἐπαγόμενα τίθηπιν. :
λα’, λβ΄. ᾿Ιδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος,Ἠ . VERS. 51,52. Ecce dis veniunt, dicit Dominus,

xa) διαθήσομαι " τῷ οἴχῳ "Iopal xal tp εἰ dispouam. domui Israelis et $49 domui Jude
οἴκῳ Ἰούδα Διαϑήχην καινήν. Οὐ κατὰ τὴν — Testamentum notum. Non juxia Testamentum, quod
Διιθήχην ἣν διεθέμην toic adcpáow οὑτῶν ày — disposui palribus eotum, dir quo ego upprebendi
ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, Goto ' — manun. eorum. wt educerem. eos € terra /Egypli ;
ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου" ὅτε αὐτοὶ — quia ipsi nou permanserunt. in. Testamento meo, e6
οὐκ " ἐγέμδιναν ἐν εὖ Asien μοῦ, καὶ ἐγὼ ego neglexi eos, dicit Dominus. Adeo, inquit, tiori
ἠμέλησα *! αὐτῶν, Aérst Kópioc **. Οὕτω, φησὶν, — non potest , ut filii luant penas pro peccatis pa-
ἀξόνατόν ἔστι τοὺς παῖδας εἰσπραχθῆναι δίχας ὁπὲρ — Teutum, ul fils bona maxiwa promittgm, licct
πατρῴων ἁμαρτημάτων, ὅτι xal τῶν πατέρων ἐμαρ- patres gravissime peccaverim. Ceterum mulas
τηχότων τὰ μέγιστα ἀγαθὰ τοῖς παισὶν ἐπαγγέλλο- — simul congesims predicüenes non docuit, lmpri-
μαι. Πολλὰς *5 μέντοι xaz' αὐτὸ προῤῥήσεις ἡμᾶς —mis,unum esse legialatorem utriusque Testamenli ;
ἐδίδαξε" πρῶτον μὲν, ὅτι εἷς ἐστι νομοθέτης τῶν p deinde, iumperfeclienem prioris Tesigmenü, Non
δύο Διαθηχῶν * εἶτα τῆς ποοτέρας Διαθέχης τὸ ἀτε- — enim opus fuisset nobis posteriori, si sufficiens
τὲς" οὗ γὰρ àv ἐδεήθημεν " τῆς δευτέρας, τῆς προς — fuisset prius. Praterea, unigenitum Dei Verbum
πέρας ἀρχούσης " πρὸ; τούτοις, ὅτι ὁ μονογενὴς τοῦ — evangelicorum bonorum fuisse nobis largitorem :

VARL£E LECTION ES.

* ze. Abest ab flebr. * B ἀποστρέψῃς. Hebr. circumvagabeiis, 15 (c. Hebr. aversa, 8, contumax. -
" ὅτι — ἄνθρ. Hebr. usw creabit Jehova novum in terra : wulier circun dabit virimn. lta bene Theodot.
" σὲ el εἰς post Κύριος des. apud ΟΕΧΧ. "5 ἐπί, Des. apud LXX, tum h. l. tim iu sequ. ?*. Infra, ad
Baruch i, 4. leg. τῶν φαγόντων, omisso αὐτοῦ post ὄδόντες. "Ὁ £0. B hoc loco prier. μὴ, qued deiude
ownitlit ante αἱμευδιάσαι. ** διαθ, — Ἰούδα. Π εἰμ’. vut, 8, est συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον "lap. x. ὃ. t. οἶχον
Ἰούδα. 5 x. x. οἴχῳ Ἰούδα. Des. infra, ad lecum Row. 15, 4. Sed ad. Ezech. xvi, 60, des, tantum τῷ
cxt, el Her. fab., |. v, ς 17, abest solum οἴχῳ. 5 £y — Aly. Des. ad Rom. ix, ὁ. !** ὥστε. Des. locia
€i. nec. non ad locum Rom. vu, ὕ. ** ὅτι — λὲν, Küp. Des. iufra, Her. fab., V. c. " οὐχ — μου. Hebr. ,
irrium fecerunt fadus meum. — ?* Rec. lectio, χἀγώ. lta quoque Hebr. vii, 9. 33 fp. aic. Hebr. fasti-
die habui eos. lufra, ad Ezech. 1. c. leg. ἀπωσάμην αὑτούς. 5) 4. Kip. Des. ad Ezech, |. ς. ** πολλ,
πο προ). Β πολλὰ μέντοι κατὰ ταυτὸν ἡ πρόῤῥησις. 15 Ex Bsupyl, .

Digitized by Google
