659

IN JEREMLE CAP. XXXII.

670

ὁ ἀριϑμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡσεὶ * ἄμμος τῆς θα- A reliquis salve flent 5. » Ambz igitur prophetiae

λάστης, τὸ xav&litupa σωθήσεται. » ᾿Αμφότεραι
τοίνυν αἱ προφητείαι τὸ ἀληθὲς ἔχουσιν. « Οὐ γὰρ
πάντες οἱ ἐξ Ἰσραῆλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οἱ τῷ
Θεῷ πεπιστευχότες, χαὶ τὸ σωτήριον δεξάμενοι χή-
ρυγμα. » Ἔξ ὧν xal δι ὧν χατὰ πᾶσαν τὴν olxov-
μένην Ἐχχλησία συνέστη.

AT. Τάδε " λέγει Κύριος" Ἑὰν ** ὑψωθῇ ὁ οὐ-
βανὸς elc τὰ μετέωρα, xal ἐὰν ταπεινωθῇ ἡ γῆ
εἰς τὸ ἔδαφος κάτω, καὶ ἐγὼ ἀποδοκιμῶ ^ τὸν
οἶκον Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος". Ὡς ἀδύνατον, φησὶ,
ἢ ὑψηλότερον γενέσθαι τὸν οὐρανὸν, | βαθυτέραν τὴν
γῆν" οὕτως ἀδύνατον παντελῶς ἀποῤῥιφῆναι τὸν
Ἰσραήλ.

λη΄, Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχογζται, έγει Κύριος, καὶ

continent veritatem. Non enim « Omnes qui. nati
sunt ex Israele, ji sunt Israelite : sed qui Deo
crediderunt , et predicatlonem salutarem amplexi
sunt *. » Ex quibus et per quos Ecclesia per
universam terram consistit.

Vens. 37. Hac dicit Dominus : Si exaltatum fwe-
fit. celum. sursum, et sl terra depressa. (merit. in
solum deorsum, et ego reprobabo domum Israel ,
dicit Dominus. Qua ratione, sit, fleri non petest ,
ut vel eclum sublimius sit, vel terra inferior : ita
plane impossibile est rejici fsraelem.

Vens. 98. Ecce dies veniunt, dicit Dominus , et

οἰκοδομηθήσεται πόλις τῷ Κυρίῳ, ἀπὸ 3 "Ava- B edificabitur civitas Domino, ab Ananiel usque ad

γιὴϊ ἕως τῆς πύλης τῆς γωνίας. Ὃ Σύρος οὕτως
λέγει" € "Amb πύργου τῆς γωνίας ᾿Ανανιήλ. »

W. Καὶ *! διεξε.1εύσεται ἔτι 9 τὸ σχοινίον τῆς
διαμετρήσεως αὐτῆς ἀπέναντι 9 αὐτῶν Bo;
βουνοῦ Γαρήδ. 'Ovópaza λέγει τόπων τῶν χύχλῳ
τῆς πόλεως. ε Kat περιχυχλωθήσεται ἐξ ἐχλεχτῶν
λίθων» τουτέστι, μεγάλων καὶ ἰσχυρῶν".

μ΄. Kal ** πᾶσαν τὴν χοιλάδα τῶν Φαγαρ)μ, καὶ
πρὸς τὴν Σποδίαν ". Καὶ πᾶσων 3 ᾿Ασαριμὼθ
ἕως χειμάῤῥου Κέδρων, ἕως "* τῆς γωνίας πύλης
ἵππων ᾿Ανατολῆς, ᾿Αγίασμα Κυρίῳ **. Σπυδίων κα-
Jt τὸν τόπον ἔνθα ἔῤῥιπτον τῶν θυστῶν τὴν χόνιν "
φαγαρὶμ δὲ τοὺς τόπους τῶν θυομένων χρεῶν“ εἰρη-
κῶς δὲ ἄνω τὸν χύχλον *' τῆς πόλεως, ἐν τούτοις
ἔδειξε τοῦ θείου νεὼ τὸν περίδολον, « Καὶ οὐχέτι οὐ
μὴ ἐχτίλῃ “, xal οὐ μὴ καθαιρεθῇ ἕως τοῦ αἰῶνος,
Τὴν τούτων τῶν λόγων ἀμφιδολίαν ἐν τοῖς πρόσθεν
διέλυσε. « Πέρας ** γὰρ, ἔφη, λαλήσω ἐπὶ ἔθνη καὶ
βασιλείας τοῦ ἀνοιγοδομεῖσθαι καὶ καταφυτεύεσθαι. »
Καὶ ἐὰν. στραφὲν τὸ ἔθνος ἐχεῖνο ποιήσῃ πονηρὰ, οὐ
μὴ ἐπκαγάγω ἐπ᾽ αὐτὸ τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐλάλησα.

ΚΈΦΑΛ, AB.

* Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ἐπηγγείλατο ταῦτα - ἐπειδὴ
δὲ χατὰ τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐλύττησαν, xal
καθ᾽ ἑαυτῶν τὴν δίκην ἐχίνησαν, ἐντεῦθεν ἐφ᾽ ἑτέραν
μεταδαίνει προφητείαν, ἧς ἐδέξατο τὴν ἐνέργειαν ἐν
τῷ δεχάτῳ ἔτει τῆς Σεδεκίου βασιλείας, Οὗτος δὲ ἦν

portam anguli. Δ Syrus sic babet : « A turre
anguli Ananiel. » .

σας. 39. Et excurret adhuc funiculus dimensio-
nis ejus a conspectu eorum usque ad. collem Gareb.
Refert nomina locorum qua sunt in circuitu ci-
vitatis, « Et per circuitum :edifieabitur ex electis
lapidibus , » id est, magnis et validis.

Vrns. 40. Et usque ad omnem convallem  Pha-
garim εἰ αὐ Spodiam. Et ad wniversam Asarimoth ,
usque ad lorreniem Cedron : usque ad portam angeli
equorum Orientis, erit Sanctmarium Domino. Σποδίαν
appellat locum in quem projiciebantur cineres
saerificiorum : φαγαρὶμ autem , loca sacrificandis
carnibus destinata. Postquam autem supra dixit
circuitum urbis , nunc divini templi ambitum de.
monstrat. « Et non. evelletur, et non. destruetar
ultra in sssculum. » Ambiguitatem istorum verbo-
rum supra dissolvit. « Ad summam, inquit , loquar
super gentem et regna ad sdiflicandum et plàntan-
dum ". » Quod si gens illa conversa perpetraverit
mala, non adducam illi ea qux dixi prospera.

CAPUT XXXII. (Graec. XXXIX. )

[1] Hzc igitur hoc etiam in Joco pollicitus est.
Sed quoniam adversus Deum. $59 et Salvatorem.
nostrum insanierunt, et in seipsos judicium pro-
vocarunt, transit hinc ad aliam prophetiam , quam
nactus est regni. Sedecie anno decimo, qui erat

* Isa. 1, 22; coll. Osee 1, 10. 1 Rom. 1x, θ. ἃ Cap.xvin, 9,10.

VARLE LECTIONES.

^ ὡσεί. Supra, 1. c., erat ὡς, Alihi ὡς ἡ.
surari potuerint egli, sursum.
swm. Apud Q' przm. οὐχ, sed minus bene.
** ἀπό, Apud Οἱ sequitur, πύργου.
Ἐ ἔτι ἐλπὶς τὸ σχοινίον.
Hebr. εἰ vertet sese versns Gosh.

95 Tábe x. 5. à. Aliter spud O' leg. ** 1v μετέωρα. Hebr. 5] men-
*' xai — χάτω, Hebr. aut, si pervestigari potuerint fundamenta terrae, deor-
*' Kóp. Apud 0’ sequitur, περὶ πάντων ὧν ἐποίησαν.

ΒΞ Καὶ διεξ, x. τ. X. Aliter hie vers. leg. apud LXX. — ** ἔτι τὸ
9 ἀπ, αὖτ, Hebr. e regione ejus.

ιν,

δ ἕως. Hebr. e τορίομο, 9* χαὶ — λίθων.

** xal -- Σποδ. Hiec ad initium. vers, 40, juxta Hebr. pertinent, des,
stem. apud LXX, ex Theodot,, nt videtor, desumpta. ! ah

** Montf. in Hexapl. ad h. l|. habet Σποδείαν.

Mem in notis ad. ἢ. 1, aliam Nostro allingit lectionem, eamdem scilicel quam ἢ. 1. habet. edit. Compl.

^ Καὶ πᾶσαν x. τ. X. Aliter ot Ο. 9* ἢ
erentem. 4. Kop. Apud Ὁ prin. τῷ.
lta. Compl.

€; — ávat. Hebr. usque ad angulum porte equorum, versus
[ 91s. x. fta ex B restitutum. Sirm. babebat τῶν χύχλῳ. ** £z,
Rec. lectio est ἐχλίπῃ. 45 πέρας — ἐλάλησα. De loco illo. vide supra, p. 500, schol. 43.

** Vers. 4, et initium vers, 2, infra, ad Dan. it 98. ita leg.: ἢ € f :

Q0 ! vers. 2, n . m, 98. g.: Ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ Kuofou πὶ
Ἱερεμίαν ty τῷ ἐνιαυτῷ τῷ δεκάτῳ Σεδεκίου βασιλέως Ἰούδα * οὗτος ἐνιαυτὸς ἐκκωκαιδέχατος τῷ Md
χοονόσορ τῷ βασιλεῖ Βαδυλῶνος. Καὶ δύναμις βασιλέως Βαδυλῶνος ἐχαράχωξεν ἐν Ἱερουσαλήμ,

Digitized by Google
