(43

Vgna. 18. Ecce ego sum im manibus vestris :
facite mihi, prout expedit, et quod vobis melius vi-
detur, Deinde ponit ante oculos fructus homi-
cidii.

Vns. 45. Verumtamen cognoscentes. cognoscetis,
quod, si me occideritis, sanguinem innocentem. ad-
ducturi sitis contra vos, et contra civitatem. istam.
Ex mandato enim Domini, inquit, locutus sum
sermones istos. (16] Principes ac popolus hzc
audienles reprehendunt iniquam sacerdolum et
pseudoprophetarum sententiam, dicentes innoxium
esse prophetam, ut qui divinis verbis obtemperasset.
[17-19] Tum quidam e senioribus, vetustam iliis
prophetiam revocant in meworiam , el dicunt
Michxam Morathitam quondam prophetasse, Sio-
nem instar agri arandam, et Hierosolymam in
eustodiam pomorum redigendam esse, ac montem
domus (Domini) in saltum silvae δ, Et cum talia
dixissel, grave nihil passum esse. Sed contra,
comminationis metu exterritos qui audiebant,
mutata vita iram eBugisse. [20-25] Vos autem, ait,
plane atrocia commisistis. Uriam enim, Sami
filium, qui quondam vaticiuatus erat talia, et. ti-
mens regem Joacimum fugerat in /Egyptum, a
Joacimo rege interfectum negleximus. Inde enim
abductum illum jaculis confodit. Designat etiam
illum, qui piis usus $30 est sermonibus, et
ait :

Vghs. 94. Verumtamen manus. Achicami, filii
Saphanis, erat cum. Jeremia, ut non. traderetur. in
wianus populi ne interficerent illum.

CAPUT XXVII. (Grec. XXXIV.)

Peracta loc modo narratione ista, transit ad
aliai hac vetustiorem.

Vgns. 1. In principio regni Joacimi filii Josie,
regis Juda, (actum est verbum istud a Domino ad
Jeremiam , dicens. [2, 5] Deinde narrat 4uem-
admodum jussus fuerit collo circumponere vin-
eula, et illa mittere vicinis regibus, quos nominat.
L4] Jussus est autem οἱ hos sermones mittere per
legatos.

Vgns. 5. Ego feci terram et homines, et. jumenta,
quecunque sunt super facie terre, viriute mea
magna, el brachio meo excelso. * Et. dabo eam
cuicunque visum. fuerit. in oculis meis. Verba illa,
« Virtute. mea magna, et. brachio meo excelso, »
propter elementorum magnitudinem posuit, et
propter imbecillitatem audientium. Sufficit alioquin
ipsum velle, ut producat quie velit.

€ Micli. 1n, 12.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

(44

d. ᾿Ιδοὺ ἐγώ εἰμι ἐν χερσὶν ὑμῶν " ποιήσατέ
μοι, ὡς συμφέρει, καὶ ὃ βέλτιον ὑμῖν φαίνεται".
Εἶτα τῆς μιαιφονία: ὑποδείκνυσι τὸν χαρπόν.

ιε΄. AAA ἢ " γνόντες γνώσεσθε, εἰ ἀναιρεῖτέ
με, ὅτι αἷμα ἀθῶον ὑμεῖς δίδοτε ἐφ᾽ ὑμᾶς, xal
ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην. Προσταχϑεὶς γὰρ, φησὶ,
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοὺς λόγους τούτους ἐποιησάμην. Τού-
τῶν ἀκούοντες 3' xal οἱ ἄρχοντες, χαὶ ὁ λαὸς, τῶν
ἱερέων καὶ τῶν ψευδοπροφητῶν τὴν ἄδικον ἐλέγχουσι "5
ψῆφον, ἀθῶον εἶναι φήσαντες τὸν προφήτην, ὡς τοῖς
θείοις λόγοις διακονήσαντα. Εἶτά τινες τῶν γεραιο-
τέρων παλαιᾶς αὐτοὺς ἀναμιμνήσχουσι προφητείας,
καί φασι Μιχαίαν τὸν Μωραθίτην 5 προφητεῦσαξ
ποτε, ὅτι Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, χαὶ "Iepou-

D σαλὴμ ὡς ** ὁπωροφυλάχιον Éctat, καὶ τὸ ἦρος τοῦ

οἴχου ἔσται ὡς ἄλσος δρυμοῦ" καὶ ταῦτα εἰρηκότα
μηδὲν πεπονθέναι δεινόν. Τοὐναντίον γὰρ, τὴν ἀπει-
λὴν δείσαντες τηνικαῦτα 8" τῇ μεταθολῇ τοῦ βίου
διέφυγον ** τὴν ὀργήν" ὑμεῖς δὲ, φησὶ, παγχάλεπα
τετολμήχατε, Καὶ γὰρ Οὐρίαν ποτὲ τὸν Σαμαίου,
τοιαῦτά ποτε χρησμοδοτήσαντα, εἶτα δείσαντα τὸν
βασιλέα Ἰωακεὶμ, καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον ἀποδράντα,
περιείδομεν ἀναιρούμενον ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἰωαχεΐμ’
ἐχεῖθεν γὰρ ἀγαγὼν αὐτὸν χατηχόντισε " δῆλον ποιεῖ
xai τὸν τοῖς εὐσεδέσι λόγοις χεχρημένον, xal φησ!"

χδ', Π1ὴν χεὶρ Ἀχικὰμ υἱοῦ Σαφὰν ἦν μετὰ
“Ιἐρεμίου τοῦ μὴ παραδοθῆναι 3 αὐτὸν εἰς χεῖρας
τοῦ «αοῦ μὴ 3 ἀνε ϊεῖν αὑτόν.

KEPAAAION KZ'.

Οὕτω τοῦτο τὸ διήγημα συμπληρώσας, ἐφ᾽ ἕτερον
μεταύαίνει τούτου πρεσδύτερον.

α΄. Ἐν " ἀρχῇ βασιιείας ᾿Ἰωαχεῖμ υἱοῦ Ἰω-
σίου βασιλέως ᾿Ιούδα, ἐγένετο ὁ 16γος οὗτος παρὰ
Κυρίου πρὸς 'Itpepglar , Aéruy 55, Εἴτα λέγει ὡς
προσετάχθη χλοιοὺς τῷ τραχήλῳ περιθεῖναι, χαὶ τού-
ποὺς ἀποστεῖλαι τοῖς Ex γειτόνων βασιλεῦσιν, ὧν καὶ
τὰ ὀνόματα τίθησιν. Ἐχελεύσθη δὲ καὶ τούτους τοὺς
λόγους ἐκπέμψαι διὰ τῶν πρεσδειῶν.

ε΄. ᾿Εγὼ ἐποίησα καὶ *! τὴν γῆν, καὶ τοὺς ἀν-
θρώπους "", καὶ tà κτήνη, ὅσα ἐπὶ προσώπου τῆς
γῆς, ἐν τῇ ἰσχύϊ μου τῇ μεγά,ἴῃ, καὶ τῷ βραχίονἐ

p μου τῷ Dyno. Καὶ δώσω αὐτὴν, ᾧ ἐὰν δόξῃ ἐν

ὀρθαλμοῖς μου. Τὸ, « ἐν τῇ ἰσχύϊ μου τῇ μεγάλῃ,
καὶ τῷ βραχίονί pov τῷ ὑψηλῷ, » διὰ τὸ μέγεθος τῶν
στοιχείων xai τὴν τῶν ἀχουόντων ἀσθένειαν τέθειχεν"
αὐτὸ € γὰρ ἀρκεῖ τὸ βουληθῆναι καὶ παραγαγεῖν ὅσα
βούλεται.

VARLE LECTIONES.

39. φαίν. Des. apu LXX.

ἐθαλον τοῦ Θεοῦ. ἥδε, lectio, παραδοῦναι.

ς 8. £. Ed. prior hab. el.
liat. Μωρασθίτην, et deinde ἀροτριωθήσεται. 3" ὡς, Ta Alex.
395 6f. B praem. τοῦ,

" Βα ἀκούσαντες. 33 B διελέγχουσι,

ὩΣ
? «vix. B prz. οἱ, posl

V odo. B μετ-
?9 Ἔν, x. τ. 4. Totus vers: 4, olim

in Compl. tantum exstitit, supplevit autem illnm, et ex Theodoreto lectiones codicis sui feliciter emen-

davit Grabius.

ἐρεῖτε πρὸς τοὺς χυρίους ὑμῶν.
Hebr. et Compl. faveut, suam fecil. Grabius.

b * λέγ, B. add. οὕτως εἶπεν Κύριος m,
tum τὴν γῆν ἐν. Sie quoque leg. infra, ad Dan. v, 5

** ἀνθρ, Editio prior hab. οὐρανούς, emendatiorem vero lectionem, cui
45 ais. [t αὐτῷ. '

(^ με. " Καὶ — τῆς γῆς, ἐν. Apud LXX, leg. tan-

ubi simul exstant verba ultima vers. &. οὕτως

Digitized by Google
