585

Τὸν * λαὸν τοῦτον τὸν πονηρόν"
Jouérovc ὑπαχούειν τῶν Aópov μου, καὶ "δ΄͵ πο-
ρευομένους ἐν τῇ εὐθύτητι τῆς καρδίας αὐτῶν
τῆς πονηρᾶς,χαὶ πορευομένους ὀπίσω θεῶν ἀ.1-
Jorplev , τοῦ δουλεύειν αὐτοῖς 3, καὶ xpoc-
xvrsir αὐτοῖς " καὶ ἔσονται ὡς τὸ περίζωμα τοῦτο,
ὃ οὐ χρησθήσεται ἔτι " εἰς οὐθέν. Διὰ τούτων
τὴν ἂν Βαδυλῶνι σημαίνει διατριδήν" ὁ γὰρ Εὐφρά-
της μέσον ἐχείνην διατέμνει τὴν πόλιν " παρὰ δὲ τὸν
Εὐφράτην iv τῇ τρυμαλιᾷ τῆς πέτρας προσετάχθη
τὸ περίζωμα καταχρύψαι * τρυμαλιὰν δὲ τῆς πέτρας
τὴν Βλδυλῶνα χαλεῖ ἐχεῖ δὲ ὧν ἄχρηστος ἣν ὁ λαὸς,
οὐχέτι λαὸς Θεοῦ χρηματίζων, οὐδὲ χαθ᾽ ἑαυτὸν
πολιτευόμενος, οὐδὲ τὰς χατὰ νόμον λατρείας bmw
Sov: ἀλλ᾽ ἦν ἄχρηστος, ὡς τὸ διαφθαρὲν ἐκεῖνο

^ αερίζωμα. Διὰ μέντοι τῶν ἑξῆς, καὶ τοῦ περιζώμα- Β

τος ἐρμηνεύει τὴν χρείαν.

ια΄. Καθάπερ γὰρ κχο.1.λᾶται τὸ περίζωμα πρὸς"
τὴν ὀσρὺν τοῦ ἀνθρώπου, οὕτως ἐκόλλησα πρὸς
ἐμαυτὸν τὸν οἶχον Ἰσραὶ,ῖ, καὶ xárca τὸν οἶχον
Mov6a, Aére« Κύριος, τοῦ γεγέσθαι μοι εἰς 1αὸν
ὀνομαστὰν", καὶ εἷς καύχημα, καὶ εἰς δόξαν "
xal οὐχ ἤχουσάν μου. Τὴν ὑπερδολὴν τῆς ἀγαθό-
τητος διὰ τῶν εἰρημένων ἐδήλωσε, καὶ τῆς συν-
πἀφείας τὸν τρόπον ἐδίδαξε, xat ὅτι αὐτὸς μὲν ἠδουλήϑη
περιφανεῖς αὑτοὺς xal περιόλέπτους ἀποφῆναι, αὖ-
«oi δὲ διὰ τῆς παρανομίας ἐπεσπάσαντο τὰ ὀνείδη.

IN JEREMLE CAP. ΧΙΠ.

τοὺς μὴ Bov- A hanc multam, Populum. istum. pessimum : quy wo-

688

lunt. audire verba. mea, qui ambulant in pertinacia
cordis sui pessimi, abeuntque post deos alienos, wt
serviant eis, et adorent eos. Et erunt sicut cingulum
illud, quod nulli amplius wsui aptum. est. Quibus
verbis commoraüonem in Babylone peractam
iunuit. Euphrates enim urbem illam mediam di-
vidit. Jussus autem erat abscondere cingulum
juxta. Euphratem, in foramine petrae. Foramen
vero pere vocat Babylonem. Populus outem ibi
agens inutilis erat; nec jam vocitabatur populus
Dei, nec per seipsum regebatur, neque cultum
divinum lege mandatum celebrabat : sed. inutilis
erat, perinde ac cingulum illud puirefactum. In
sequentibus porro cinguli quoque usum explicat.

Vras. 11. Sicut. enim cingulum. adheret lumbis
viri, sic agglutinavi mihi ipsi domum | Israelis, et
omnem domum Jude, dicit Dominus : ut esset mihi
populus celebris, gloriatio et gloria ; sed nen audie-
runt me. Mirificam Dei bonitatem his verbis decla-
rat, e& copulationis modum docet, et quod decre-
verit quidem ipse illos claros et illustres reddere ,
at illi per iniquitatem probra sibi contraxeriut.
Hoc modo ex 481. rebus ipsis contexta pro-
phetia, sub. alia rursus imagine futura predicit.

οὕτω xat διὰ τῶν πραγμάτων τὴν προφητείαν ποιησάμενος, δι᾽ ἑτέρας πάλιν εἰκόνος προλέγει τὰ συμ-

δησόμινα.

ιδ΄, ιγ΄. Τάδε .4γει Κύριος ὁ Θεὲς "Iopatl "
Πᾶς ἀσκὸς πληρωθήσεται οἴνου. Καὶ ἔσται, ἐὰν
εἴκωσι πρὸς σὲ, Μὴ γνόντες οὐ γγωσόμεθα, ὅτι
«ἧς ἀσχὸς πληρωθήσεται οἶνον ; Καὶ ἐρεῖς πρὸς
ωὐὑτούς " Τάδε .1έγεε Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ πληρῶ
πάντας" τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν ταύτην, καὶ
τοὺς βασιλεῖς τοὺς καθημένους υἱοὺς τοῦ Δαξιὶδ
ἐπὶ θρόνου αὑτοῦ. Εἶτα λέγει " Καὶ τοὺς προφήτας
καὶ τοὺς ἱερέας, καὶ" ἅπαντα τὸν λαὸν, μεθύ-
cpatoc. KaV διδάσχων τί τὸ μέθυσμα, ἐπήγα-
γεν"

ιδ΄. Kal διασχορπιῶ αὐτοὺς, ἄγδρα καὶ τὸν
PY αὐτοῦ xal τοὺς πατέρας αὑτοῦ"", καὶ

τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ" ἐπὶ τὸ αὐτὸ, «1έγει Κύριος. -

αὶ δεικνὺς καὶ τὸ τῆς ὀργῆς ἀμετάδλητον, ἐπ-
ἤγαγεν * « Οὐχ ἐπιποθήσω καὶ οὐ φείσομαι, καὶ
οὐχ οἰχτειρήσω᾽" ἀπὸ διαφθορᾶς αὐτῶν, » ἀντὶ τοῦ
« διαφθορὰν αὐτῶν. » Μέθυσμα τοίνυν τὴν τιμωρίαν

Vz&s. 19, 15. Hc dicit Dominus Deus Israelis ?
Omnis uter implebitur vino. Et erit, si. dixerint
libi : Num scientes non. cognoscemus, quod omnis
uter implendus sit vino ? Et dices ad eos ; Hec dicit
Dominus, Ecce ego implebo omnes qui habitant
lerram. hanc, * εἰ reges, filios Davidis, qui sedent

super throno ejus. Deiude dicit : Et prophetas, et

sacerdotes, et universum. populum, | ebrietate. Et
docens quid significet ebrietas , subjungit :

Vzas. 14. Et dispergam eos, virum et fratrem ejus,
el patres. ejus, filios ejus pariter, dicit Dominus.
Atque ut eliam ostendat firmum propositum irz,
addidit : « Non desiderabo, et non parcam, et non
miserebor a dissipatione éorum, » pro, « dissipa-
tionis eorum.» Ultionem ergo vocavit ebrietatem.
Qui enim in maximas calamitates incidunt, similes

ἐκάλεσε. xai γὰρ οἱ ταῖς μεγίσταις περιπίπτοντες p sunt vino gravalis : prze perturbationis e enim vehe-

συμφοραῖς κεχαρωμένοις ἐοίχασι, διὰ τὴν τοῦ má-
θους ὑπερθολὴν οὐδὲ θρηνεῖν δυνάμενοι.

«΄. ᾿Αχρύσμεε, καὶ ἐνωτίσασθε, καὶ μὴ éxal-
ρεσθε" ὅτε Κύριος ἐλάλησε. Παύσασθε τῆς θρα-

mentia lugere nequeunt.

Vens. 15. Audite, et auribus. percipite : et. nolite
elevari; quia Dominus locutus est. Cessate ab au-

VARLE LECTIONES.

tq. — v..Des. apud LXX.

pm differt h ve ed. Compl. 5 αὖτ. Des. in B.

in B. "5 Des. ,apid LXX.

9alhg, μεθῴσματι. "Ὁ Β αὑτῶν. lta quoque post pauca.
pro οἰχτερῶ.

Pa*not. ἀκ. LXXVI.

** xai -- πουτοᾶς, Hee quoque solent omitti apud LXX, sed
9 ἔτι, lta Conipl.
?* xaY — μεθύσμ, Rec. lectio, «3X πάντας

*! Rec. lect, est περί. " ὀνοι.
τοὺς κατοιχοῦντας ἐν Ἵερου»
9 B οἰχτειρῶ

19.

' ** ftec.. lectíó, ἐν τῷ αὐτῷ.

Digitized by Google
