6

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

680

secrala, me présente, cum fecissent. pactum. de 4 τῷ ἀφιερωμένῳ pot ofxta, ἐμοῦ παρόντος τὰς quv-

manwumissioneé, confestim istud transgressi sunt.
[16,17] Quoniam ergo noluistis dimissiouem fa-
cere, « Ecce ego accerso vobis dimissionem dicit
Dominus, ad gladium, ad mortem, et ad famem.
Et dabe vos in dispersionem cunctis regnis terre.»
Reprehendit etiam jurisjnranJi trausgressionem.

Vins. 48, 19. Εἰ dubo homines qui transgressi
sunt pacium meum, qui uon. rala. fecerunt verba
pacti mei. quod pepigerunt coram me, vitulum quem
diviserunt in duo, εἰ transierunt pet snedium duorum
membrorum ejus, principes Juda, principes. Hiero-
solyme, potentes : et sacerdotes, el cuncimm populum
terra, qui transiermut per medium duarum portionum

θήχας ποιησάμενοι τῆς ἀφέσεως, παραντίχα ταύτας
παρέδησαν. Ἐπειξὴ τοίνυν οὐχ ἐδουλήθητε ποιῆ-
σασῦαι τὴν ἄφεσιν ^ « Ἰδοὺ ἐγὼ χαλῶ ὑμῖν ἄφεσιν,
φησὶ Κύριος, εἰς τὴν μάχαιραν, xax εἰς τὴν θάνατον,
καὶ εἰς τὸν λιμόν. Καὶ δώσω ὑμᾶς εἰς διασπορὰν
πάσαις ταῖς βατιλείαις τῆς γῆς.» Ἐλέγχει δὲ καὶ
τὴν κοὐ ὄρχου παράδασιν.

ιη΄, 1. Καὶ δώσω τοὺς ἀνθρώπους τοὺς παρ-
εληἰυθότας τὴν διαθήκην μου, τοὺς μὴ στή.
cartac τοὺς ** Aóyovc τῆς διαθήκης μου ἦν
ἐποίησαν κατὰ πρόσωπόν μου, τὸν μόσχον ὃν
ἐποίησαν ' εἰς !'* δύο, καὶ διῆλθον διὰ μέσου
τῶν διχοτομημάτων αὐτοῦ, τοὺς !'* ὄρχοντας
᾿Ιούδα, καὶ τοὺς ἄρχοντας Ἱερουσαιλὴμ. τοὺς

εὐ. Sic illi jurare prisco. more eonsueverant. B δυνατοὺς, καὶ τοὺς ἱερεῖς, καὶ πάντα τὸν Ἰαὸν

Quia et Dews omnium, fedus inieus eum ἀθγ85
hamo, cum arietem trimum, el vitulum , atque
hircum sünilis tatis, in duas partes. dividi jus-
sisset, easque ex adverso collocari, clibanum fu.
mantem, et lampades ignis, per medinm ambarum
portionum transire fecit, cum co paciscens ex more
qui tanc. vigebat. Istud etiam bi fecerunt, qui de

. libertate servorum Hebreoruim promissiones edide-
runi, et jurejurando (irmare voluerant libertatens :
sed mox ipsum transgressi sunt. 561 [30, 1]
Quapropter minatur se Lraditurum esse eos ho-
stibus, et corpora eorum bestiis devoranda proje-
currom ; regique οἱ principibus jugum serviiutis
impositarum esse,

τῆς γῆς, τοὺς διελθόντας ἀνὰ μέσον τῶν Ciyoro-
“πημάτων τοῦ μόσχου, Θὕτως εἰώθεισαν ὀμνύναι
κατὰ τὸ παλαιόν, ᾿Αμέλει χαὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πρὸς
πὸν ᾿Αδραὰμ. τὰς συνθήχας ποιούμενος, χριὸν τριετῇ,
xai μόσχον, καὶ τράγον, ὁμοχρόνους διχοτομηθῆνας
χελεύσας, xal τὰ τμήματα ἀντιπρόσωπα τεθεῖναι
ἀλλήλοις, xkiÉxvov καπνιζόμενον, xat λαμπάδας
πυρὸς, ἀνὰ μέσον τῶν διχοτομημάτων πεποίηχε
διελθεῖν, κατὰ τὸ χρατοῦν ἔθος τὰς πρὸς αὐτὸν συν-
θήχας ποιούμενος * τοῦτο xat οὗτοι δεδράκασι, τὰς
περὶ τῆς ἐλευθερίας τῶν Ἑδραίων οἰκετῶν ἐπαγγε-
λίας ποιούμενοι, καὶ ὄρχῳ τὴν ἐλευθερίαν βεδαιῶσαι
βουλόμενοι " ἀλλὰ τοῦτον παραυτίχα παρέβησαν.
Διάτοι τοῦτο ἀπειλεῖ παραδώσειν αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖς.

καὶ τὰ σώματα αὐτῶν βορὰν τοῖς θηρίοις προθήσειν" xal τῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἐπιθήσειν τὸν τῆς

δουλείας ζυγόν.
CAPUT XXXV. (τες. XLI.)

[!, 2] Hae prophetia finita, mentionem faeit
antiquioris praedicationis. In diebus enim Joacimi,
filii Josie regis Judz, mandatum est illi, ut duce-
ret filios Rechabi in templum Dei, illisque przbe-
ret. vinum in una aularum. [5-5] Ego vero, inquit,
mandatum implevi, et propositis. vasis fictilibus
vino plenis, denuntiavi ut biberent. [6] Contradi-
cebant autem illi, dicentes :

iVgns. 6,7.) Nequaquam bibinus vinum : quia Jo-
nadab, filius. Rechabi, paler woster, precepit. nobis,
dicens : Ne biberitis vinum vos et filii vestri, usque in
seculum, Et domos ne edificaveritis , nec semen

seminaveritis ; et vineas non plantabitis, nec erunt .

tobis. Sed in tabernaculis habitabitis omnibus diebus
vestris , ul diu vivere possitis super terram in qua
vos commoramini. [8-10] fos, inquit, sermones
audieutes mandala paterna observavimus, cum
uxoribus et filiis. EL domus non zxdificavimus, nec
de colendis agris solliciti fuimus, sed usque in

ΚΕΦΑΛ. ΛΈ’, - -

Ταύτην συμπεράνας τὴν προφητείαν, πρεσδυτέρας
ἀναμιμνήσκει προῤῥήσεως. Ἐν γὰρ tat; ἡμέραις
Ἰωαχεὶμ, υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα, τοὺς υἱοὺς
Ῥηχλ εἰς τὸν θεῖον ναὸν 'f* εἰσαγαγεῖν προσετάχθη,
καὶ ἐν μιᾷ τῶν αὐλῶν οἶνον τούτοις προσενεγχεῖν.
Ἐγὼ δὲ, φησὶ, τὸ προσταχθὲν πεπλήρωχα, καὶ χερά-
μια οἶνον πλήρη προτεθειχὼςξ, παρηγγύων πιεῖν.
᾿Αντξλεγον δὲ ἐχεῖνοι, λέγοντες "

Οὐ μὴ πίωμεν οἷνον" ὅτι ᾿Ιωναδὰδ υἱὲς Ῥη-
x&6, ὁ πατὴρ ἡμῶν, ἐνετείλατο ἡμῖν, εἰπών " Ob
μὴ πίητε οἶνον ὑμεῖς, καὶ οἱ vlol ὑμῶν, ἕως τοῦ
αἰῶνος. (ζ.) Καὶ οἰκίας οὐ μὴ οἰκοδομίσηεε",
καὶ σπέρμα μὴ σπείρητε, καὶ ἀμπελῶνας "5 μὴ

p φυτεύσητε, μηδὲ ἔστω ὑμῖν * AAT. ἐν σκηναῖς

χατοιχήσετε '* πάσας τὰς ἡμέρας ὑμῶν " ὅπως
ζήσητε ἡμέρας πολλὰς ἐπὶ τῆς γῆς, ἐφ᾽ ἧς ὑμεῖς
διατρίδετε ἐπ᾽ αὐτῆς. Τούτων δὲ, φησὶν. ἡμεῖς τῶν
λόγων ἀχούσαντες, τὰς πατρῴας ἐφυλάξαμεν ἕντο-
λὰς, σὺν ταῖς γυναιξὶ xaX τοῖς υἱέτ' " xat οὔτε οἰχίας

VARLE LECTIONES.

9 2). τὶ διαθ. μι fta quoque. Grab. 1" ἐπ. Εἰ. Compl. hab. ἔχοψαν, quod prastat,— Ἥ εἰς — y.
avt. Sie quoque Grab. Sed rec. lect. est, ἐργάζεσθαι αὐτῷ. "5 Toug — μόσχον. Ita fere Grab. contia

rec. lect. qui nimium ab Hebr. recedit. 15. B
Sed rec. lectio est, ἀμπελὼν οὐχ ἔσται.

veiv.  '' B οἰχοδομήσετε, "áp. — ἔστιο. lta fece Grab.
" B χατοιχήσητε.

Digitized by Google
