563

THEODORETI EPISCOPI. CYAENSIS

564

gitationes erroris : per bas enim errorem suscepe- A θυρίδας χαλεῖζ:τῆς πλάνης τὰς ἐπινοίας * δι' ἐχείνων

runt , et inflictam per illum plagam. Nec erraverit
quispiam, si fenestras anims seusus corporis ap-
pellaverit , visum , gustum, olfactum , auditum et
tactum. Per hos enim vita et mors ingredi pes-
sunt. Nam qui temperate intuetuc, consequitur vi«
tam : qui autem intemperate, decerpit mortem. Et
lingua veraz eomparat anim. salulem : qua au-
tem mentitur , interim procurat, Et de reliquis
sensibus idem discere perfacile est.

Vens. 22, Hac dicit Dominus : Et cadavera homi-
num erunt exemplo super faciem agri terra vestra ,
el sicut fenum a. tergo metentis, et non erit qui colli-
gat. Que vobis contingent , utilitatis non modice
pribebunt occasionem, Hoc cnim sibi vult exem-
plum, lllud vero: «Sicut fenum ἃ tergo metentis, »
ineffabilem mortuorum declarat multitudinem,
&62 [25, 24] Caterum cum quidam eorum super-
birent ob diviLias , alii propter sapientiam, alii ob
robur corporis , admonet non esse de iis glórian-
ditm, sed de notitia Dei, et de justis operationibus.
Cum autem etiam propter circumcisionem extol-
lerent sese , arrogantiam eorum reprimeng , docet
plurimas alias gentes eircumcidi ; quas etiam
vocandaás esse przdicit et salvaudas.

VEns. 45, 96. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
visitabo super omncs circumcisos in praputio ' suo. Su-
per £gyptum, et super Judam, el super Edom, et super
filios Ammon , et super filios Moab, ei super omnes at-
tonsos in facie sua, qui habitant in deserto, 1dumai
quidem, genus ducentes ab Esau, cireumcidebantur
juxta legem Abrahz datam : Ammonitze vero , et
Moabitz, ut vicinitate juncti, emulati sunt cogna-
tionem. Qui autem ab Ismaele et Chetura descen-
derunt , lege majorum ipsi quoque circumcideban-
tur. Hos ergo vocat circumtonsos facie sua, quja
pilos genarum vellere consueverunt. At JEgyptios
populi apud illos habitatio docuit circumcisionem.
Conjunrit autem. cum his Judam , ut reprimeret
arrogantiam. Verum in sequentibus graviorem red-
dít eorum accusationem. « Quia omnes gentes
carne sunt incircumcisz: omnis autem domuslsrael
&G3 incireumcisi sunt corde suo. » Docent igi-

γὰρ τὴν πλάνην ἐδέξαντο, καὶ τὴν διὰ ταύτης ἐπεν-
εἐχθεῖσαν πληγήν. Οὐχ ἂν δέ τις ἁμάρτοι θυρίδας τῆς
ψυχῆς ὀνομάσας τὰ τοῦ σώματος αἰσθττέρια, ὄψιν,
xal γεῦσιν, καὶ ὄσφρησιν, xal ἀϊγὴν, xai ágkv* διὰ
τούτων γὰρ δυνατὸν, καὶ ζωὴν, xai θάνατον εἰσελθεῖν,
Ὁ μὲν γὰρ σωφρόνως βλέπων. χαρποῦται. ζῳῇν, ὁ
δὲ ἀχολάστως, δρέπεται θάνατον xg) ἡ ἀληθεύ-
quoa γλῶττα προξενεῖ τῆς ψυχῆς - συτηρίαν, ἡ &k
ψευδαμένη τὸν ὄλεθρον πραγμαπεύεται ^ καὶ t| ἄλλα
δὲ ὁμοίως καταμαθεῖν εὐπετές.

xf]. Τάδε "" .16γει Ηύριος * Καὶ "δ ἔσονται ol
γεχροὶ τῶν ἀνθρώπων παράδειγμα'" ἐπὶ xpoodzov

κοῦ πεδίου τῆς γῆς ὑμῶν, καὶ ὡς χόβτος" ὀπίσω ᾿

θερίζοντος, καὶ oo» ἔσται ὁ συνάγων. Ἐολλῆς '*
ὠφελείας ἔσται πρόφασις τὰ εἰς ὑμᾶς γινόμενα"
τοῦτο γὰρ λέγει παράδειγμα ^ τὸ δὲ, « Ὡς χόρτος
ὀπίσω θερίζοντος, » δηλοῖ τὸ ἄφατον τῶν νεχρῶν "
ἐπριδὴ δὲ ἦσάν τινες ἐν. αὐτοῖς, οἱ μὲν αὐχοῦντες kn
πλούτῳ, οἱ δὲ ἐπὶ. σοφίᾳ. ἄλλοι δὲ ἐπὶ ῥώμῃ σώμα-
τὸς. παραινεῖ μὴ bci. τούτρις. σεμνύνοσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ

θεογνωσίᾳ, xaX πράξει διχφίᾳ " ἐπειδὴ δὲ καὶ bol τῇ.

περιτομῇ μέγα ἔφρόνουγ, τἂν ὀφρὺν αὐτῶν xata-
ατέλλων, δείχνυσι καὶ ἄλλα ἔθνη πλεῖστα περιτεμνό-

μενα." προλέγει δὲ καὶ τὴν ἐσομένην αὐεῶν͵ χλῆσιν.

καὶ σωτηρίαν,

xz, xg. ᾿Ιδοὺ ἡμέραι ἔρχονεαι, “λόγοι Κύριος...

καὶ ἐπισκέψομω, ἐπὶ πάντας σεριτοεμημένους "ὃ
áxpo6vctlac αὑτῶν. 'Ex' Alrvator, καὶ éxl**
Cloóóay?!, xal ἐπὶ Ἐδὼμ, καὶ ὀκὶ τοὺς υἱοὺς
Ἀμμὼν, καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Μωὰλξ, καλ" ἐπὶ διάν-

τας cabe πδριχειρομόγους τὸ xacá * πρόσωπον -

αὑτῶν, τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἰδρυμαῖοι
μὲν ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ τὸ γένος κατάγοντες, wav τὸν
δοθέντα. τῷ ᾿Αδραὰμ περιετέμνοντο νόμον" ᾿Αμμα-

νῖται δὲ, χαὶ Μωαδξται, ὡς γειτνιάζοντες ἐζήλωξαν.

τὴν συγγένειαν " οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ. Ἰσμαὴλ καὶ τῆς

Χετούρας !*, χατὰ νὸν “προγονικὸν καὶ αὐτοὶ περιετέ:.

βνοντο νόμον * αὐτοὺς οὖν χαχεῖ περιχειρομένους τὸ
: κατὰ πρόσωπον αὑτῶν " εἰώθασι γὰρ τῶν. παρειῶν
παρατῦλειν τὰς τρίχας " Αἰγυπτίους δὲ. ἣ τοῦ λαοῦ
προσενοίχησις ὀδίδαξς τὴν περιτομὴν" cuviku. δὲ
αὐτοῖς 3 τὸν Ἰούδαν, χαταστέλλων τὸν τύφον. "Ev
δέ γε τοῖς ἑξῆς. μείζονα. αὑτῶν ποιεῖται χαᾳτηγορίαν"

tur etiam. veteres. Scripture. utilitatem circumci- D « Ὅτι πάντα τὰ Ern ἀπερίτμητα σαρχὶ, καὶ πᾶς

sionís spiritualis, et corporei przputii deformita-
tem. Non enim gentes incircumcisas accusat ,, sed
Judzos, corpore quidein circumcisos, sed habentes
cor incircumcisum.

οἶχος *' Ἰσραὴλ ἀπερίτμητοι καρδίας αὐτῶν. » At-
δάσχει τοίνυν xal τὰ παλαιὰ Γράμματα, καὶ τῆς
πνευματιχῆς περιτομῆς τὰ ὠφέλιμον, χαὶ τὸ τῆς
σῳματιχῆς ἀχροδυστίας ἀνείδεον". Οὐ γὰρ τῶν

ἀπεριτμήτων ἐθνῶν κατηγόρησεν " ἀλλ᾽ “Ἰουδαίων τὸ μὲν σῶμα περιτεμνομένων "5, ἀπερίτμηταν δὲ τὴν

!$ uot
καρδίαν 30 ἐχόντων. ^n

VARLE LECTIONES.

"B τῇ ψυχῇ. "" Τάδε X. K. Des. apud LXX.

stercus in superficie agri.

CHydy — Ὡς ὑμ. Hebr. cadet cadaver hominis ut

"8 παράδ. Apud LXX, praem.cis. "7 ὡς χόρτ. Hebrsicut manipulus. '*B πολλοῖς,
? [ta queque suprs, t. I, n. 121. Sed infra, atl Ezeeb, xx. 15; leg; ἀχροδυστίαν, " x. à, Ἰούδ, Des. locis

autea Cit. *! Ἰούδ. la bene juxta Hebr. leg. ia Gompl, Sed ree. lect. est Ἰδουμαίαν. B Ἰουδαίαν. ** xat—

αὐτῶν, Hebr, et super
?! B αὐτοὺς τῷ Ἰούδα...

utin Ald. 57 olx. B praem. ὁ.

omnes abscissos in parte extrema,  ?. Rec. leet. cix. xp. αὐτοῦ͵ — ** B Χετταύρας.
35 χαὶ-- αὑτῶν. Supra, t. 1, p. 207, ὁ δὲ olxec Ἰσραὴλ, ἀπερίτμητοι χαρδέίαι αὐτῶν. Ita
fere infra, δά Ezech. xxxi, 18, ubi tamen ley. xapbta αὑτῶν. Ad locum antem
"5 ἀν, Β ἀζήμιον. "Κ Β' περιτετμημένων. — * καρδ, [} χαχίαν,

om. m,

Digitized by Google

, leg. καρδίαις,

D
