51

IN JEREMLE CAP. V.

533

τοὺς. xal zdp8adic ἐγρηγόρησεν ἐπὶ τὰς πόλεις A lavit super. civitates. eorum. Leonem vocat Nabu-

αὐτῶν. Λέοντα τὸν Ναδουχοδονόσορ xxAst, λύχον δὲ,
ὡς οἶμαι, Na6outaobiv τὸν ἀρχιμάγειρον * ὃς ὅστε-
gov ἀποτταλεὶς, χαὶ τὴν πόλιν ἐνέπρησς, xai τὸν
θεῖον νεὼν καὶ τοὺς ὑπολειφθέντας ἐξηνδραπόδισξ "
πάρδαλιν ὃὲ ἡγοῦμαι ᾿Αὐτίοχον χαλεῖσθαι τὸν Ἐπι-
φανῆ xaY γὰρ ὁ θεῖος Aavi τὴν Μακεδονιχὴν βα-
οιλεΐαν παρδάλει εἴδεν ἀπειχασμένην " ὑπὸ τούτων,
φησὶν", ἀπάντων ἐϑηρεύθης διὰ τὴν περὶ τὰ εἴδωλα
πλάνην. Εἶτα διχαστικῶς *

v. Ποίᾳ " τούτων λεὼς γένωμαί σοι"; Λέγει
δὲ γαὶ τῆς παρανομίας τὰ εἴδη. Οὐ γὰρ μόνον, ρη-
ot, ὑμεῖς, xai οἱ ὑμέτεροι παῖδες ὄμνυνται κατὰ
τῶν οὖχ ὄντων θεῶν, ἀλλὰ xal τοὺς ἄλλους ὀρχίζετε *
ἐγὼ δὲ ὑμῖν ἀφθονίαν ἀγαθῶν ἐδωρούμην. Τοῦτο γὰρ
χένει, « Καὶ ἐχόρτασα αὑτούς. ν Πρὸς δὲ τούτοις καὶ
ἀλλοτρίους διορύττετε γάμους, ὡς τὴν λαγνείαν ὑμῶν
ἵπποις θιλυμανέσιν ἀπειχάζεσθαι. Εἶτα συλλογιστι-
χῶς "

€. Μὴ ἐπὶ τούτοις obx ἐπισχέψομαι ; λέγει
Κύριος * ἢ ἐν ἔθνει τῷ τοιούτῳ οὖχ ἐχδικήσει ἡ
τυχή μου; Ταῦτά με, φησὶ, παριδεῖν δυνατόν ; Καὶ
πῶς οἷόν τΞ παραφθεῖραι τοῦ διχαΐίου τὴν (zov;
Οὗ ** δὴ χάριν, ταύτην ἐκφέρει, xal χελεύει χαὶ τὰ
“εἴχη χαταλῦσαι, χαὶ χατασχάψαι τοὺς προμαχῶνας "
χκεράννυσι δὲ τὸ δίχαιόν ἀγαθότητι.

v. Συντέλειαν γὰρ, φησὶ, μὴ ποιήσετε" ὕπο-
Δείπεσθε ! τὰ ὑποστηρίγματα αὑτῆς, ὅτι τοῦ
Κυρίου ἐστίν 5, Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τὴν ἀνά-

xinow, χαὶ τὴν δευτέραν οἰκοδομίαν !*. Προλέγει C

Ut τῶν λυπηρῶν τὴν αἰτίαν ὅτι παρανομοῦντες
χαὶ ἀχάριστοι περὶ τὸν εὐεργέτην γιγνόμενοι "Ὁ ἐθρα-
σύνοπτο, χαὶ χρείττους ἔσεσθαι τῶν λυπηρῶν ὑπ-
ελέμδανον.

ιβ΄. Οὐχ ἥξει γὰρ, φησὶν, ἐφ' ἡμᾶς καχὰ, καὶ
μάχαιραν καὶ “1ιμὸν οὐκ ὀψόμεθα. Δἴτιο: γὰρ
τούτων ἦσαν οἱ ψευδοπροφῆται " τούτων γὰρ ἐν τοῖς
ἐπαγομένοις χατηγορεῖ. .

ν΄. Οἱ προρῆται ὑμῶν ἦσαν εἰς ἄνεμον " xal
Jéroc Κυρίου οὐχ ὑπῆρχεν αὑτοῖς 1. Τὸ δὲ 1 «et;
ἄνεμον » τὸ μάταιον χαὶ ψευδὲς τῶν λεγομένων δη-
^9: o5 γὰρ τοῦ θείου μετέλαχον Πνεύματος. Οὗ δὴ
χάριν πρὸς τὸν προφήτην φησῖν, ὅτε Ὁ λόγος, ὃν διὰ τῇ;
σῆς φθέγγομαι γλώττης, πυρὸς αὐτοὺς δίχην xatava-

chodonosorem, lupum autem, ut puto, Nabuzardam,
coquormm principem, qui posteriori loco missus,
Civitatem et templum Dei incendit, el eos qui re.
lieti fuerant, subegit servituti. Pardum vero cszi-
stimo vocari Antiochum Epiphanem. Nam et divinus
Daniel Macedouicum regnum vidit assimilatum
pardo, Ab his, inquit, omnibus eapta es, ob
errorem circa idola commissum. Deinde judicis
more: :

Vrns. 7. Super. quo horum propitius ero tibi?
Recenset etiam genera transgressionis. Non. enim,
ait, soli vos, sed filii quoque vestri, jurant per eos
qui non sunt. dii : imo ct alios adjuratis. Ego au-
tem abundantiam. Lonorum donabham vobis. ld
eniui est quod ait, « Et saturavi eos. » [5] Insuper
alienas etíam perfoditis. nuptias : adeo ut lascivia
vestra non sit absimilis equis in equas insanieuti-
bus. Mox syllogistice:

Vgns. 9. Nunquid super his non. visitabo 7 dicit
Dominus : aut a tali gente non. penas sumet anima
nea 7 Potestne fieri, indfit, ut hac negligam ἢ Qua
ratione corrumpi poterit sententia justitize ? Hac
de causa etiam illam pronuntiat, et. jubet, ut de-
struantur muri, et propugnacula evertaniur. Tem-
perat autem justitiam bonitate.

Vras. 10. Consummationem | enim, ait, non fa-
cietis : relinquite bases ejus, quia Domini sunt.
&AO Designatque his verbis revocationem, et sc-
eundam instaurationem. [11] Przdicit etiam rerum
adversarum causam, nempe quod iniqui el ingrati
in beneficiorum collatorem insolentes facti sint,
seque superiores rebus adversis evasuros arbitrati
sint. ᾿

γεκβ. 13. Non venient enim, inquit, in nos mala,
et gladium ac famem non videbimus. Auclores enim
horum erant pseudoprophicte , quos in sequentibns
arguit :

Vens. 15. Prophete * vestri erant. in ventum, et
verbum. Domini non aderat eis. Istad « in ventum,»
vanitatem et mendacium eorum qui dicebantur,
ostendit : co. qtiod Spiritus Domini participes non
erant. [14] Quare dicit prophete, Verbum quod
per linguam tuam pronuntio, instar ignis absumct

λώσει “ ὑποδείχνυσι δὲ καὶ τῆς τιμωρίας τὸν τρόπον. py eos. Porro ostendit etiam modum vindictze.

ιε΄, Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω &p' ὑμᾶς ἔθνος πόῤῥωθεν,
οἶχος "IcpahA, λέγει Κύριος, ἔθνος 15 dpyaiór
ἐστι. Τοὺς ᾿Ασσυρίους λέγει * ἔθνο; δὲ αὐτοὺς ἀρ-
χαΐον χαλεῖ, ἐπειδήπερ ἢ τούτων βατιλεία πατῶν
ἐστι πρισθδυτάτη" Νεμδρὼθ ! γὰρ μετὰ τὸν χατα-
χλυσμὸν πρῶτος αὐτῶν ἐδασίλευσεν. Εἶτα λέγει χαὶ
fü: ςωνῆς τὸ ἀλλόγλωττον, Καὶ " τὴν φαρέτραν
ἀπειχάζει τάφῳ ἀνεῳγμένῳ, διὰ τὺ θανατηφόρον

Vgns. 45. Ecce adducam super vos gentem e
longinquo, domus rael, dicit Dominus : gens. est
antiqua, Assyrios intelligit, quos appellat gentem
antiquam, quod regnum eorum sit omnium velu-
stissimum ; quibus nempe Nembrod post diluvium
primus imperaverit. Deinde commemorat vocem
aUenzm lingue. [16] Et cum aperto sepulero. pha-
rTelram comparat, eo quod tela. sint letifera, ipsi

VARLE LECTIONES.

*«ns. Des. in. B.
ὥμνητε, pro ὥμνυσθε, ul videtur.

ὑποστ. αὖτ, Hebr. removete propagines ejus. !* ἐστίν. Ed. Compl. juxta Hebr. οὐκ εἰσίν.
* a5. B prem, ἕν, quod. omittit etiam A.

n" δέ, B xit, "58 γινόμενοι,

ἔστι. πὸ abesse solent a textu τῶν O'. Hebr. gens valida est.

* Ποίᾳ — σοι. Hebr. Quomodo itaque coudovarem tibi?
19 Qj — προμαχῶνας. Ad initium vers. 10, spectat.

* got des, in B. * B
H jr. 4.
13 |j olxocop tv.
" δὲ des, in B. — !* f6y. ἀρχ.
* B Ne6058..— ** xaV— εὔστοχον. Ilic ref,

$e ad verba ista. vers. 16: φαρέτρα αὐτοῦ ὡς τάτος ἀνεῳγμένος, qui recie juxta Hebr. leg. iu edit. Compl.

Digitized by Google
