36]

IN JEREMLE CAP. IX.

562

δὲ πλήρεις εἶναι λέγει τοὺς λόγους. Εἰρηνιχὰ γὰρ, À bum. [8] Improbitatis quoque genera persequitur,

φησὶ, φθέγγονται, δόλια δὲ βουλεύονται.

0. Μὴ ἑκὶ τούτοις οὐκ ἐπισκέψομαι; «16γει
Κύριος" ἣ ἐν AaQ τῷ τοιούτῳ οὖκ ἐκδιχήσει ἡ
ψυχή μου; “Ἄτοπον γὰρ τὸν τοιοῦτον χριτὴν ἀτιμώ-
ρῆτον τὴν τοσαύτην πονηρίαν χαταλιπεῖν, Ἐπίσχεψιν
γὰρ τὴν τιμωρίαν ἐκάλεσε ^ τὸ ὃὲ 6d Ψυχή pov»
χατὰ τὸ ἀνθρώπειον τέθειχεν ἔθος " οὐ γὰρ δὴ Ex σώ-
ματος xal ψυχῆς τὸ “θεῖον συνῆχται"" ^ ἀσύνθετον
γάρ ἔστι, xai ἁπλοῦν, xal ἀνείδεον Ὡς ἀχούειν
δυνάμεθα "5, φθέγγεται. Εἴτα τούτοις αὐτοῖ; παρα-
χελεύεται, χαὶ τῶν ὁδῶν xal ὀρῶν "ὁ θρηνῆσαι τὴν
ἐρημίαν. Οὐ γὰρ μόνον, φησὶ, τῶν ἀνθρώπων ἐστέ-
ρῆνται, ἀλλὰ xai τῶν χτηνῶν, xal τῶν πετεινῶν.
Ταῖς τὰρ οἱκουμένοις χωρίοις ἐμφιλοχωρεῖ τὰ πε-
τεινά " ἐν δὲ ταῖς ἐρήμοις xat τούτων ἡ σπάνις πολλή.
'Ἀπειλεῖ δὲ xol τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ τῆς πόλεως
τὴν ἐρημίαν, xai γενήσεσθαι αὐτὴν λέγει κατοιχή-
τήριον δραχόντων. Τὰ γὰρ τοιαῦτα θηρία παρόντων
μὲν ἀνθρώπιον συνεχῶς ἀναιρεῖται " ἀπόντων δὲ αὔ-
ξεται καὶ πλείονα *! γίνεται.

ιϑ. Τίς ἄνθρωπος ὃς" σοφὸς, καὶ συνήτω
ταῦτα", xal δ' Aóroc στόματος Κυρίου πρὸς
αὑτόν; ἀναγγειλάτω ὑμῖν * ἕἔνοχεν τίνος ἀπώλετο
ἡγῆ ἀνήφθη ὡς ἔρημος παρὰ τὸ μὴ διοδεύεσθαι
αὑτήν. Τοῖς τῆς θείας ἠξιωμένοις χάριτος ἐλέγχειν
κελεύει, καὶ τῆς ἐρημίας τὰς αἰτίας διδάσχειν " καὶ

et linguam confert eum sagitta, pleuosque dolo
dicit esse sermones. Loquuntur enim, inquit, paci-
fica : sed dolosa cogitant.

Vgns. 9. Nunquid super his non visitabo? dicit
Dominus ; aut de tali populo non penas sumet. ani-
ma mea ? Siquidem absurdum esset. talem jndicem
inultam relinqueré tantam nequitiam, Visitationen:
enim vocavit ultionem. Istud autem « anima mea »
humano more posuit, quia numen divinum non
constat anima et corpore, sed simplex £460 est,
et incompositum, et forma carens. Loquitur itaque
pro nostra audiendi facultate. (10) Post hiec hor-
tatur eosdem ipsos, ut lugeant solitudinem viarum
et montium , tanquam non hominibus modo, sed'
etiam pecoribus et volatilibus carentium. Volatilia
enim libenter versantur in locis qua incoluntur :.
in desertis autem raro inveniuntur. [14] Minatue
quoque captivitatem , et fore ut deserta sit urbs ,
quam dicit futuram habitaculum draconum , cum
ejus generis 4nimalia hominum presentia continuo
tollantur , absentia vero augeantur et multipli- ,
centur.

Nsns, 12. (Quis est vir sapiens , wt intelligat hec?
et ad quem verbum oris Domini fiat , ut annuntiet
vobis , quare perierit terra , et iucensa. sit iusiar. de-
serti, eo quod nemo Iranseal per eam ? Jubet eos qui
adepti sunt gratiam divinam, increpare οἱ docere.
causas solitudinis. [15, 14] *Quin etiam ipse id fas

αὐτὸς δὲ τοῦτο ποιεῖ, καὶ λέγει αὐτοῖς ὃ χαταλιπεῖν" C cit, * ac dieit eos reliquisse legem salutis causa

μὲν τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ δεδομένον νόμον, τοῖς δὲ μα-
ταίοις χρήσασθαι λογισμοῖς, χαὶ τῶν εἰδώλων προ-
ελέσθαι τὴν ϑεραπείαν.
π΄. Διὰ τοῦτο ἐγὼ γωμίζω" αὑτοὺς ἄρτον ἀνάγ-
κῆς * zal ποείσω αὑτοὺς ὕδωρ χολῆς. Τὴν πιχρὰν
καὶ ἁγιαρὰν ζωὴν διὰ τούτων δεδήλωχε.
τις’, Καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐν
οἷς" οὐκ ἐγέγωσκον αὐτοὶ, καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν"
καὶ ἑξαποσταλῶ" ἐπ᾽ αὐτοὺς 15 chr. μάχαιραν,
'iuc οὗ ἑξαναϊώσω αὐτοὺς ἐν αὑτῇ. Δύο διὰ τού-
τῶν δεδήλωχε τιμωρίας, τὴν ἐν πολέμῳ σφαγὴν, καὶ
τὴν ἐν αἰχμαλωσίᾳ ζωήν᾽ τοὺς γὰρ τὸν πόλεμον δια-
φυγόντας δορυαλώτους ἀπήγαγον. Ἑπαύξων δὲ αὐ-
τοῖς τὸ δέος, χελεύει xal τὰς θρηνούσας χληθῆναι,
καὶ δαχρύων ἀφιέναι χρουνούς, Ἡαρεγγυᾷ δὲ καὶ
ταῖς γυναιξὶν, ὡς οὐχέτι χώραν ἐχούσης τῆς εὐφρο--
σύγης, διδάσχειν θρηνῆσαι τὰς θυγατέρα; " ἐπάγει
δὲ xal τῶν θρήνων τὴν αἰτίαν.
X. Ὅτι ἀγέθη θάνατος διὰ τῶν θυρίδων ὑμῶν "
εἰσῆλθεν εἷς "" τὴν γῆν ὑμῶν, τοῦ ἐκερίψαι νήπια
ἔσωθεν", xal γεαγίσχους ἀπὸ τῶν πλατειῶν.

datam , utentes vanis cogitationibus et idolorum
cultum pretulisse.

Vsus. 15. Propterea. ego comedendum do illis pa-
nem angusti , et potabo illos. aqua fellis. Per haec.
declarat amaram et acerbam vitam.

Vens. 16. Et dispergam eos inter gentes, quas ipsi
non noverunt , nec patres eorum : et mittam Super.
eos gladium , 41 donec consumam illos per eum.
Ponam duplicem his verbis indicat , tum stragem
in bello, tum vitam in captivitate ducendam. Nam ;
captivos adduxerunt eos, qui bellum effugerant,
[17-20] Augens autem eis lormidinem , jubet ut
advocentur lamentatrices , οἱ lacrymarum fontes
emittapt. Denuntiat etiam mulieribus, ut cum nul-
lus amplius sit latitiz locus, doceant filias suas
lugere. Addit autem lamentationum causam.

Vegas. 21. Quia mors ascendit per fenestrae vestras,"
ingressa est in. terram vestram : ut conterat pueros
intus , εἰ juvenes de plateis. Fenestras. vocat. exco-

VARLE LECTIONES.
u σύγχειται, 95 δυν. Q0. B δυνάμενον φθέγγεσθαι.  ** B . τῶν. V xA. lta ex B emendatum,
ἬΝ hab. πλούσια. "5 B ὁ, Rec. lectio est. ὁ συνετός. — "* Mec. lectio συνέτω τοῦτο. B συνείτω,
, Sed B hahet Q justa. rec. leet, ? B ἡμῖν juxta cod. Alex. ὅ B αὐτούς. " xat. B prae,
H^ y. ita Ald. et Compl. ftoe. lect. φωμιῶ, *áps. àv. Rec. lect, ἀνά κα: Hebr. absintlium,
molo. "Rec. lectio ποτιῶ 5 ἐν οἷς. tec. Ject, εἰς οὖς. ᾽ lec. lect. ἐπαποστε ** B αὐτοῖς...

s. Y- ὑμ. Hebr. in palatia nostra.

15 t5, lec. lect. ἔξωθεν juxta Hebr.

U εἰς

Digitized by Google
