800

ἐμέ; “1έγει Κύριος ὁ Θεός σου. "Ἔπειτα καὶ σημαίνει
τὴν ἀρχὴν τῆς ἀποστασίας 7*. « Ἐν" τῷ καιρῷ ἄγοντός
σε ἐν τῇ ἐρήμῳ "δ, ν Εὐθὺς γὰρ Αἰγυπτίων ἀπαλλα-
γεὶς, ἐμὲ μὲν ἐγχατέλιπες 9, τὸν δὲ μόσχον ἔθεο-
ποίησας. .

τη, Καὶ νῦν τί cot xal τῇ ὁδῷ Αἰγύπτου, τοῦ
πιεῖν ὕδωρ Γηῶν"; Καὶ τί σοι καὶ τῇ ὁδῷ "Ac-
συρέων, τοῦ πιεῖν ὕδωρ ποταμῶν ; Ἡνίκα ὑπὸ
Σύρων ἐπολεμοῦντο, τοὺς ᾿Ασσυρίους εἰς συμμαχίαν
ἐχάλεσαν" ὅτε δὲ ᾿Ασσύριοι αὐτοῖς δ' ἐπεστράτευσαν,
πρὸς Αἰγυπτίους κατέφυγον * Γηῶν γὰρ τὸν Νεῖλον δ᾽
χαλεῖ.

d. Παιδεύσει σε ἡ ἀποστασία cov, καὶ ἡ xa-
xia σου ἐλέγξει σε" xal γνῶθι, καὶ ἴδε, ὅτι πι-
χρὸν xal πονηρόν ** aot τὸ καταλιπεῖν σὲ ἐμὲ, .1έ-
vet Κύριος ὅ Θεός σου. Καὶ" οὐκ εὐδόκησα ἐπὶ σοὶ,
Ayer Κύριος d Θεός σου. 'Ep£, φησὶν, εἰς συμμαχίαν
οὐχ ἐχάλεσας, ἀλλ᾽ ἐγείνους. Διὰ τοῦτο ἐχείνοις σε
παρέδωχα “δ, Τοιοῦτό τι πεπόνθασι xal οἱ τὸν Σω-
τῆρα σταυρώσαντες * ἀρνηθέντες γὰρ αὑτὸν, ἔλεγον
μὴ ἔχειν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα, οὗ δὴ χάριν αὐτοὺς
Καίσαρι παραδέδωχεν.

χ΄. Ὅτι ἀπ' αἰῶνος συνέτριψας τὸν ζυγόν σου,
καὶ διέῤῥηξας " τοὺς δεσμούς σου, καὶ εἶπας" Οὐ
δουλεύσω σοι". ᾿Αρχαιότροπα δὲ σον τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα " ἄνωθεν γὰρ συνέτριψας τὸν τοῦ νόμου ζυγὸν,
καὶ τοῖς τῶν παρανόμων ἐθνῶν ἠχολούθησας ἔθεσι.
Καὶ τοὺς βωμοὺς καὶ τὰ ἄλση τῆς χατὰ νόμον πολι-
τείας προὐτίμησας. ᾿

χα. Ἐγὼ" δὲ ἐφύτευσά σε ἄμπελον καρπο-
φόρον ἢ, πᾶσαν ἀϊηθινήν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τὸ « πᾶ-
σὰν» προστέθειχεν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἦσαν ἐν αὐτοῖς
εὐσεδεῖς ἄνδρὲς, οἵ τε θεῖοι προφῆται, καὶ οἱ τούτοις
ἑπόμενοι " ἀντὶ τοῦ, Πάντας ὑμᾶς ἐδουλόμην εἶναι
τοιούτους, πάντων γὰρ ἴσως "" ἐπεμελήθην. « Πῶς
ἐστράφης μοι" εἰς ** πιχρίαν ἡ ἄμπελος ἢ ἀλλο-

τρία δ;ν El διέμεινεν ἀληθινὴ, οὐκ ἂν fjv ἀλλο-
τρία "5. ἐπειδὴ δὲ εἰς πικρίαν μετεδλήθη, οὐχέτι
ἀληϑινὴ, ἀλλ᾽ ἀλλοτρία καλεῖται. Οὕτω χαὶ ὁ μέγας ἔφη
Ἠωσῆς" « Ἐχ γάρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν,
χαὶ ἡ χληματὶς αὐτῶν Ex Γομόῤῥας " ἡ σταφυλὴ αὐτῶν,
σταφυλὴ χολῆς, βότρυς πικρίας αὐτῶν. » Ὅθεν καὶ
χολὴν τῷ Δεσπότῃ προσήνεγχαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν

IN JEREMLE CAP. II.
V. οὐχὶ ταῦτα ἐποίησέ σοι τὸ καταιλιπεῖν 08 A

510

γεπβ. 17. Numquid ἰδία [ποίπιπὶ est tibi, quia
dereliquisti me? dicit. Dominus Deus tuus. Tum
etiain designat initium apostasie : « Eo tempore,
quo ducebat te in deserto. » Mox enim ut libera-
tus es ab /Egyptiis, me dereliquisti, et vitulum
pro deo constituisti.

Vegns. 18. Et nunc quid tibi cum via Egypti , ut
bibas aquam Geon? Et quid tibi cum via Assyric-
rum, ut bibas aquam. fluminum ? Quando bello pe-
tebantur a Syris, vocarunt Assyrios in auxilium :
cum vero Assyrii in eos bellum gesserunt, tum
confugerunt ad /Egyptios. Geon enim vocat ipsum
Nilum. :

Vgns. 19. Castigabit te defectio tua, et. incre-
pabit te. malitia tua. Scito, et vide, quia malum et
amarum est quod. dereliquisti me, dicit. Dominus
Deus tuus. Nec in te beneplacitum habui, dicit Do-
minus Deus tuus. Non me, inquit, vocasti in auxi-
lium, sed ilMos : propterea tradidi te illis. Tale
quippiam accidit et iis! qui Salvatorem erucifixe-
runt. Negantes enim illum, dicebant se non ha-
bere regem, nisi Cesarem. Idcirco Cesari iradi-
dit illos.

Vgns. 20. Quoniam a saeculo contrivisti. jugum
luum, et confregisti vincula tua : et dixisti : Non ser-
viam tibi. Inveterata sunt autem studia Lua. ἃ  prin-
cipio enim contrivisti jugum legis, 8.16 et gen-
tium legem non observantium mores secuta es;
et conversationi secundum legem pretulisti aras

C et lucos.

Vrns. 21. Ego vero te plantavi vineam fructife-
ram, totam veram. Non autem sine causa apposuit
« totam :» sed eo quod*essent inter eos viri pii,
tum divini prophetz, tum qui hos sequebantur ;
quasi diceret : Volebam vos omnes esse tales, quo-
niam omnium zqualiter curam gessi. « Quomodo
conversa es mihi in amaritudinem vinea aliena? »
Si permansisset vera, non esset aliena : sed quia
mutata est in amaritudinem, non jam vera, sed
aliena vocatur. Ad eumdem modum magnus ille
Moses : « De vinea Sodomorum, inquit, esl vinca
eorum; et palmes eorum de Gomorrha. Uva eo-

' rum, uva fellis : botrus amaritudinis eorum 9. »
Unde etiam Domino fel obtulerunt. At quoniam

θείαν ἐξύδρισαν φυτουργίαν, xal εἰς πικρίαν ἐστρά- D divinam plantationem contumeliis affecerunt, sunt-

φῆσαν, xa ἀντὶ σταφυλῆς ἀχάνθας ἐδλάστησαν, ὁ ἐξ
* Deut. xxxi , 22.

que in amaritudinem conversi, et pro uva germi-

VARLE LECTIONES.

7? Οὐχξ, lta ex B restitutum. Ed. prior habebat Οὐ.

ἦι ἐν τῇ bp. Hebr. in via, 15 B χατέλιπες.
Ex B pro αὐτούς, ut hab. ed. prior.

89 |ta B juxta rec. lect. Editio Sirm
9! 5, NeO.. Jta cum B legend. esse puto pro τὸ εἴδωλον, ut hah. editio

186 Β ἀποστάσεως, 7 ἐν τι ἐρήμῳ, s apud LXX,
» hab. aov. abt.

prior, Γηῶν Hebr. Τῷ h. 1. de Nilo sumi, colligitur ex Isa. xxn, 5. 9? Καὶ xov. Des. apud LXX ; exstat

aulem in Hebr. ** xa — Θεός cov.
baoth. 33 B παραδέδωχα.
Alest ab. Hebr. ei ἃ cod.
est propositionum series), et infra, ad Osee x, 1.
Vid. p. 198 ad Isa. v, 2.
Hebr. in palmites degeneres vitis alieno.
Β ἀλλοτρία προτηγορεύθη.

Des. in B, Hebr. nec timor tei apud te, inquit Dominus Jehova Sa-
** διέδῥ. Ma. A ac Ald. et Compl. Rec. autem lectio eat διέσπασας. — *! σοι.
Alex. ** Ἐγὼ — ἀληθ. lta quoque t. 1, p. 114,714 (sed loco post. inversa

* ἄμπ, xapm. Hebr. pU. ΑἹ. ἄμπελον ἐχλοχτήν"

*» B τέθειχεν. *! BC. ἴσης. "* μοι. Deest in Bet apud LXX, ** εἰς --- ἄλλ,
3) ἀλλ, lnfra ad Ezech. xv, 4 — 4 leg. ἀληθινή.

" fy ἀλλ.

Digitized by Google
