64 IN JEREMLE CAP, XXVI.

X. "Qr ** ἐπαύσατο, φησὶ, tà xalà * τῆς Α

εἰρήνης ἀπὸ προσώπου ὀργῆς θυμοῦ Κυρίου".
« Τὰ δὲ χαλὰ τῆς εἰρήνης, » γεωργίαι "5, φυτουργίαι,
ἐμπορίαι, τεχνῶν ἐργασίαι, συμθολαίων ἀντιδόσεις ᾿",
γάμοι, σύλλογοι, ἑορταὶ, θυμηδίαι, xal ὅσα τούτοις
ἐστὶ παραπλήσια,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κα’.

Μετὰ ταύτην πάλιν ἑτέραν τίθητι προφητείαν,
ἦν ἐπὶ τοῦ βασιλέως Ἰωαχεὶμ προσενεγχεῖν τῷ λαῷ
προσετάχθη. Προσετάχθη δὲ ἐν τῇ αὐλῇ τῇ θείᾳ στῆ-
vit, xai τῷ λαῷ χρησμῳξῆῇσαι, καὶ πάντας τοὺς
θείους διαπορθμεῦσαι λόγους. « Μὴ ἀφέλῃς γὰρ,
φησὶ, ῥῆμα. » Εἴτα τὴν αἰτίαν τοῦ ἐσομένου διδά-
σχει.

γ΄. Ἴσως ἀχούσονται, καὶ ἀποστραφήσονται
ἔχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς, xal
παύσομαι ἀπὸ τῶν καχῶν, ὧν «ογίζομαι ἐγὼ τοῦ
ποιῆσαι αὑτοῖς, ἔνεχεν τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευ-
μάτων αὐτῶν. Τὸ ἴσως οὐχ ὡς ἀγνοῶν εἴρηκεν"
fà: γὰρ αὐτῶν τὸ ἀπειθές * ἀλλὰ τέθειχε τὴν ἀμ-
τιρολίαν, ἵνα μὴ τῇ ἀποφάσει τῇ θείᾳ προσέχοντες,
ἀπαγορεύσωσι τὴν σωτηρίαν" τούτῳ Éotxz xat τὸ
διὰ τοῦ "Esau εἰρημένον ε Ἐὰν ἄρα ἀχούσιυσιν,
ἐὰν ἄρα ἴδωτιν. ν Οὐ γὰρ ἐκεῖνο ἀγνοίας " ἀλλ' ἵνα
μὴ λέγωσι, Προείρηκεν ἡμῶν τὴν ἀπείθειαν, ἀψευ-
δὴς δέ ἔστι, πῶς οἷόν τε τοίνυν ἡμᾶς μεταδληθῆναι;
διδάσχει δὲ διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι δυνατὸν, ἂν
θελήσωσι, δέξασθαι τοῦ τρόπου μεταδολῆν. Τούτου
χάριν xal τὴν ἀπειλὴν προστίθησιν" « Ὅτι ᾽ ἐὰν μὴ

0ι3

Vuns. 57. Quia cessarunt, ait, commoda pacis a
facie ira [uroris Domini. Sunt autem « commoda
pacis, » agriculturz, plantationes, negotiationes,
artium opificia, contractuum permutationes, nu-
pti, ccetus, festa, oblectationes animi, et quacun-
que sunt his similia.

CAPUT XXVI. (Grec. XXXIII)

[!] Post hane rursus alteram subjicit. prophe-
tiam, quam regnante Joacimo populo proponere
jussus est. |2] Jussus est autem stare in atrio
sancto, εἰ vaticinari populo, cunctosque referre
sermones divinos. « Ne auferas enim, ait, ver-
bum. » Tunc subdit causam rci $238 futura.

p VERs.S. Fortasse audient, ei convertetur quisque

a via sua mala, et cessabo a malis, que cogito fa-
cere illis, ob prava eorum studia. Dixit fortasse,
non quasi ignorans, noverat enim illorum iacre-
duiilatem : sed ambigua dictione nsus est, ne
sententi» divina attendentes, desperarcnt de sa-
lute. Non absimile est quod dicitur ab Ezechiele :
« Si forte audiant, si forte videant f.-» Non euim
iguorantie hoc verbum est: sed ne dicant, Prie-
dixit incredulitatem nostram, mentiri autem. non
potest, qui fieri potest, ut nos immutemur? docet
per ea qui dicia sunt, eos posse, si velint, susci-
pere morum mutationem. [5, 5] Atque ob eam cau-
som apponil comminalienem : «Quia si non. au-
dieritis sermones ineos, quos ego vobis pronuutio

ἀχούσητε τῶν λόγων μου, o0; διὰ τῶν προφητῶν C per prophetas meos. »

ὑμῖν προσφέρω. »

$'. Δώσω τὸν οἶκον τοῦτον, ὥσπερ τὴν Σηλὼ **-
xai τὴν πόλιν δώσω ταύτην εἰς κατάραν πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι τῆς γῆς. Τούτων ἀχούσαντες ol ἱερεῖς,
xai οἱ ψευδοπροφῆται, χαὶ πᾶς ὁ λαὺς, θάνατον ἀπ-
ελοῦσι τῷ προφήτῃ * πυθόμενοι δὲ οἱ ἄρχοντες,
ἔδραμον ἐχ τῶν βασιλείων εἰς τὸν θεῖον νεών " τῶν
& γε ἱερέων σὺν τοῖς ψευδοπροφήταις βλασφημία:
τὸν προφήτην γραψαμένων, ὡς χατὰ τῆς πόλεως
xd: τοῦ Θείου νεὼ τὴν πρόῤῥησιν ποιησάμενον, εἶπεν
ὁ προφήτης, παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀπεστάλθαι,
καὶ θείους εἶναι χρησμοὺς τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ προ-
φερομένους; λόγους * προσφέρει δὲ αὐτοῖς καὶ παρ-
αἴνεσιν"

b
Ww. Bedrlove γὰρ, φησὶ, ποιήσατε τὰς ὁδοὺς

ὑμῶν, καὶ τὰ ἔργα ὑμῶν. ᾿Ακούσατε τῆς ρωνῆς
Κυρίου τοῦ Θεοῦ" ὑμῶν, καὶ παύσεται Κύριος
ἀπὸ τῶν καχῶν, ὧν ἐλάϊησεν ἐφ᾽ ὑμᾶς. EL δὲ
ἀπειθεῖτε, χαὶ τῇ συνήθει χρῇσθς "8 γγώμῃ"

! E10ch. αι, 5.

Vegns. 6. Dabo domum hanc, ut S.luntem , et
civitatem hauc dabo in maledictionem cunctis gen-
libus terre. [7, 8] His autem auditis, sacerdotes,
€t pseudoprophet, et. omnis populus minantur
mortem propheta, Quod. cum principes audissent,
concurrerunt ex regia ad templum Dei. [9-19] Sa.
cerdotibus porro et. pseadoprophetis blasphemia
prophetam accusontibus, quod adversus civitatem
et templum Dei prophetiam emisisset : respondit
propheta se missum esse a Deo omnium, sermo-
nesque quós protuletat, esse oracula divina. Ex-
hortans atitem eos :

Vgns. 15. BMeliores, inquil, facite * vias restras,
el opera. vestra, Áudite vocem 599 Domini Dei
vestri : el. cessabit Dominus a. malis, qua locutus
est contra vos. Quod si antem inobedientes sitis, οἱ
solito utamini ingenio :

VARLE LECTIONES.

ix Ps x. t ). Hebr. Nam destruentur
9h obs. ad h. 1, justo. tamen audacior esse videtur
fompl. Mec. leclio est, μου, "2 B. γεώργια,
men exbibeulur vers. 4 οἱ 5.

pascua pacis, propter cet. Alias lectiones h. 1, hahent οἱ
$ τὰ xad. fta Compl. Rec, lectio est τὰ κατάλοιπα, quam. jure quidem ineptam putat Bosius
ejus conjertura leg. esse τὰ χαλύδια.
1f ἀντίδο
3» ed. prior hab. Σιλώ,

3: Kup. 11
πις, 15 ὅτι --προσφέρω. dta qasi per epito-
9 5, 8. 0p. Additur íü Compl, 51} x£,prots.

Digitized by Google
