515

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

810

tio super te : rami ejus ἱπυ 168 facti sunt. » ΒΟ À σαν ᾽5 οἱ χλάδοι αὐτῆς, Καρποὺς γὰρ ἀγαθοὺς ἐνεγ-

nos enim fructus ferre noluerunt. Et ut ostendat
non regem Dabylonis potentem esse, sed seipsum
ilii peenas infligere, hzc addit :

Vens. 17. Et Dominus Deus exercituum, qui plan-
tavit te, locutus est. super. te mala, pro malitia do-
mus Israel, et domus Juda : quia fecerunt sibi hoc,
ad irritandum me, cum. suffitum | adolerent. Baali.
lpse, inquit, qui te plantavit, precidit ramos : tu
vero in causa es, qux non probos fructus, sed
exitiales protulisti. In sequentibus autem 479
docet propheta, qualia comimissuri sint in ipsum,
et in Christum Dominum. In eo enim etiam illa
adumbrata sunt.

.VeRs. 18. Domine, demonstra mihi, et. cogno-
scam. Ipsa precatio testatur eum non illa solum
referre, qu» in ipsum commissa erant; alioqui
nulla revelatione egebat ad perspicienda qu:e tum
fiebant, cum in eum admitterentur : revelatio au-
tem praemonstrat futura : « Tunc vidi studia eo-
rum. »

Vgns. 19. Ego aulem , quas: agnus innozius ,
qui ducitur ad victimam, non cognovi. Istud « non
cognovi » quadrat prophetz, tristia non speranti;
qui non diligenter attendebat Dominicis promissio-
nibus, sed cum audiisset : « Posui te hodie ut ci-
vitatem munitam, et ut columnam ferteam, et mu-
rum zieum, arbitratus est se nequaquam mole-
stia tentandum esse τ. » Atqui sermo divinus non

hoc pollicebatur, sed, vinces adversa. « Pugnabunt c

enim, inquit, tecum, et non przvalebunt adversus
te : quia. ego sum tecum, ut liberem te, dicit Do-
winus *. » Verum sermo secundum alium sensum
Uhristo Domino convenit. Tanquam agnus enim,
&:t, qui ducitur ad victimam, non novit quid pas-
surus sit : et * excepturus passionem , sequitur
ducentes. « Quia cogitaverunt super me cogitatio-
nem, dicentes : Agite, mittamus lignum in panem
ejus, et deleamus eum e terra. viventium, et. non
commemoretur ultra nomen illius. » Istud prophetze
omnino non convenit. Qui enim fleri poterat, ut
lignum immitteretur in panem ? At. Cliristo Do-
sino sermo prophetize vel 473. maxime quadrat.
Nam suum ipsius corpus panem appellavit : « Pa-
. nis enim, inquit, quem ego dabo, earo mea est,
quàm ego dabo pro mundi vita ἃ. » Panem hune
ligno affixerunt, putantes se memoriam illius esse
exstineturos. Dehinc propheta :

Vans. 90. Tuvero, Domine exercituum, qui judicas
ἡμεῖς, et probas renes et corda, videam ultionem tuam
in eis. Quoniam ad te reeclavi justificationem meam.
* ibid. 19.

* Supra i, 18. 1 Jozn,. vi, 51.

xtv οὐκ ἠθέλησαν" xai διδάσχων ὡς οὐχ ὁ Βαδυλώ-
νιος ἰσχυρὸς, ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτῇ τὴν τιμωρίαν ἐπάγει,
προστέθειχε xal ταῦτα *

ιζ΄. Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων ὁ κατα-
φυτεύσας σε, ἐλάλησεν ἐκὶ σὲ χαχὰ, ἀντὶ εῆἧς
κακίας οἴχου ᾿Ισραὴ.ῖ, xal οἴχου Ἰούδα" ὅτε "5
ἐποίησαν ἑαυτοῖς τοῦτο, τοῦ παροργίσαι us. ἐν
τῷ ϑυμιᾷν αὐτοὺς τῇ Βάα.1. Αὐτὸς, φησὶν, ὁ φυ-
τουργός σοὺ τοὺς χλάδους ἐξέχοψε" có δὲ τούτων
αἰτία, οὐκ ὠφελίμους, ἀλλὰ δηλητηρίους βλαστήσασα
χαρπούς. Διδάσχει δὲ διὰ τῶν ἑξῆς ὁ προφήτης, ofa
xat' αὐτοῦ τολμήσουσι, xal κατὰ τοῦ Δεσπότου Xp:
στοῦ. Ἐν αὐτῷ γὰρ x&xelva ἐσχιογραφέθη.

ιη΄. Κύριξ !', γνώρισόν μοι, καὶ γνώσομαι. Ὅτι

B οὐ μόνον τὰ χατ᾽ αὐτοῦ !* λέγει γεγενημένα, μαρτυ-

ρεῖ ἢ εὐχή" οὐχ ἀποχαλύψεως ἐδεῖτο εἰς τὸ ἰδεῖν τὰ
τότε γιγνόμενα" εἰς αὐτὸν γὰρ ἐγένοντο 19 ἀλλ᾽ ἢ ᾿
ἀποχάλυψις προδείκνυσι τὰ ἐσόμενα. « Τότε εἶδον τὰ
ἐπιτηδεύματα αὐτῶν.»

ιθ΄, Ἐγὼ δὲ, ὡς ἀρνίον ἄκαχον ** ἀγόμενον
τοῦ θύεσθαι "', οὐκ ἔγνων. Ἰὸ « οὐχ ἔγνων » τῷ
προφήτῃ ἁρμόττει, ὡς οὐ προσδοχήσαντι τὰ λυπηρά "
οὗ προσέσχεν ** ἀχριθῶς ταῖς Δεσποτιχαῖς ὑποσχέ-
σεσιν, ἀλλ᾽ ἀχούσας" εΤέθειχά σε ἐν τῇ σήμερον
ἡμέρᾳ, ὡς πόλιν ὀχυρὰν, καὶ ὡς στύλον σιδηροῦν, καὶ
ὡς τεῖχος χαλχοῦν, ε ἐνόμισε μηδαμῶς πειρᾶσθαι **
σχυθρωποῦ. Ὁ δὲ Oslo; λόγος o0 τοῦτο ὑπέσχετο,
ἀλλ᾽ ὅτι Κρείττων ἔσῃ τῶν λυπηρῶν « Πολεμήσουσι
γὰρ, φησὶ, πρὸς σὲ, καὶ οὐ μὴ δύνωνται πρὸς σέ"
διότι ἐγώ εἶμι μετὰ σοῦ, τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε, λέγει
Κύριος" » τῷ δὲ Δεσπότῃ Χριστῷ χαθ᾽ ἑτέραν ἔννοιαν
ὁ λόγος ἐστὶ πρόσφορος. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὁ ἀρ-
νειὸς ἀγόμενος εἰς σφαγὴν οὐκ οἶδεν ὃ πείσεται, wal
τοῖς ἄγουσιν ἕπεται χαταδεξάμενος τὸ πάθο;, « Ὅτι
ἐπ᾽ ἐμὲ ἐλογίσαντο λογισμὸν, λέγοντες " Δεῦτε 3" ἐμ»
Θάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὑτοῦ, xaX ἐχτρίψωμεν
αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζώντων, καὶ οὐ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ets» Τοῦτο τῷ προφήτῃ οὐθ᾽ ὅλως; ἁρμόττει"
πῶς γὰρ οἷδν τε ἦν ξύλον ἐμδληθῆναι τῷ ἄρτῳ ; Τῷ
δὲ Δεσπότῃ Χριστῷ καὶ μάλα τῆς προφητείας ὁ λόγος
προσῆχει " ἄρτον γὰρ τὸ ἑαυτοῦ προσηγόρενσε σῶμα"
« Ὁ ἄρτος γὰρ, φησὶν, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού

D ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον ζωῆς. »

Τοῦτον τὸν ἄρτον ξύλῳ προσήλωσαν, νομίζοντες *f
αὑτοῦ κατασδεννύναι τὴν μνήμην. Εἶτα ὁ προφήτης **.

x. Σὺ δὲ, Κύριε εῶν δυνάμεων, ὁ κρίνων (-
καια, δοκιμάζων νεφροὺς καὶ καρδίας, ἴδοιμε τὴν
παρὰ σοῦ ἐχδίχησιν ἐν αὐτοῖς ".» ὅτι xpóc σὲ

YARLE LECTIONES.

** typ. Hebr, frangent, s. depascent (propagines ejus).
γνώσομαι. Hebr. Et Jehova potum fecit mihi,
3. πρ. B prem. γάρ.
* B γημίσαντες.

aT Κύριε —
** ἄχ Hebr. (aut *! B. θύσεσθαι,
αὑτοῦ. Hebr. pe honus lignum in virore suo.
Compl. Rec. leet. ἐξ αὐτῶν

"9 Ree. lect, 9, τι, omisso deinde τοῦτο.

ut. cognoscerem. "^ B αὐτόν. " B ἐγίνετο.
9 B πειραϑήσεοθαι. ** δεῦτε --- ἅ
9 εἶτα d n. Des. in B. ?! Ey αὖτ

Digitized by Google
