607

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

608

dientiam. [24-27] Hoc enim si flat, inquit, emo- A τήνδε τὴν ἡμέραν τιμῆσαι, xai τῶν πατέριον μὴ

lumentis pacis (ruemini : οἱ concurrent. undique
qui Deo in pace sacrificia. offerant. Quod si viola-
veritis legem quietis, et die Sabbati onera porta-
veritis, tradam igni nou solum portas, sed et
urbem totam,

A99 CAPUT XVHI.

[1-5] Hoc etiam sermone sic finito, mandat pro-
phete, ut ingrediatur. domum figuli. Paret man-
dato propheta, et videt ligulum fingentem vas
quoddam. atque. illud ipsum, cum excidisset οἱ
contritum esset, de novo relingentem.

Vans. 4. Cecidit enim, ait, vas quod ipse fingebat

ζηλῶσαι τὴν ἀπείθειαν * τούτου γὰρ γινομένου, φησὶ,
τῶν τῆς εἰρήνης χαρπῶν ἀπολαύσεσθε, καὶ συνδρα-
μοῦνται πάντοθεν οἱ τῷ Θεῷ τὰς θυσίας ἐν *5 εἰρήνῃ
προσφέροντες. Ὑμῶν δὲ παραθατνόντων τῆς ἀργίας
τὸν νόμον, xal φορτία κομιζόντων ἐν τῇ τοῦ Σαό-
6árou ἡμέρᾳ, οὐ τὰς πύλας μόνον, ἀλλὰ xal πᾶσαν
τὴν πόλιν παραδώσω πυρέ,
ΚΈΦΑΛ. IH'.

Οὕτω καὶ τοῦτον συμπεράνας τὸν λόγον, παραχε-
λεύεται τῷ προφήτῃ εἰς τὸ τοῦ χεραμέως εἰσελθεῖν
καταγώγιον. Ποιεῖ δὲ τὸ προσταχθὲν ὁ προφήτης, xat
θεωρεῖ τὸν χεραμέα σχεῦός τι διαπλάττοντα᾽ εἶτα
τοῦτο διαπεσὸν καὶ συντριδὲν ἄνωθεν νεουργοῦντα.

δ΄. Καὶ " ἔπεσε yàp, φησὶ, τὸ ἀγγεῖον, ὃ αὑτὸς

ez (uto, in. manibus ejus, et iterum. fecit. illud vas B ἐποίδε ἐκ τοῦ πηλοῦ *5, ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ,

alterum, quemadmodum placuit in oculis ejus facere.
[5] Ubi hoc modo demonstravit figulum habere
facultatem in letum, et illud pro nutu transformare
posse. oit prophetas? : Dic illis :

Vens. 6. Numquid sicwt. figulus, ita ego. possum
facere vobis, domus Israel ? dicit. Dominus. Ecce
sicut lutum in manu figuli, sic vos estis in manibus
meis, * domus Israel. Quemadmodum enim ille
potest lutum subigere, et pro arbitrio formare : ita
facile possum tradere supplicio, et largiri salutem,.
et prospere agentibus calamitates immittere, eL
contra in srumna viventibus prosperitatem im-
pertiri. Hoc enim sequentia indicant.

Vegas. 7, 8. Ad summam loquar. adversus gentes
et regnum, ut. exterminem, auferam, et dissipem
eas. Et si conversa (uerit gens illa a malis auis, me
etiam pauitebit malorum, qua cogitaveram 5800 [6-
cere eis. Ne. desperetis , jaquit, de saluto. Etenim
$i decrevero. condemnare gentem, et comminatus
fuero supplicium extremum, videro autem pani-
tentiam eorum, non infero supplicium, sed mise-
ricordiam exhibeo. [9, 10] Et. contra, si bonorum
copiam promísero, et illi contemnentes amplexen-
fur nequitiam, promissionem bonorum non pra-
tabo. Hoc igitur exploratum habentes, inquit. no
desperetis de melioribus : verum offerte peniten-
tiam, et solatem capessito.

Ves. 11. Ecos enim, inquit, fige adversus vos
snae, εἰ cogito conira 905. cogitationem. Avertalur
quisque a via mala, et meliora facite studia vestra,

xal πάλιν ἐποίησεν αὐτὸ ἀγγεῖον ἕτερον, καθὼς
ἤρεσεν' ἐναντίον αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι. Οὕτω δείξας
τὸν χεραμέα τοῦ πηλοῦ τὴν ἐξουσίαν ἔχοντα, καὶ ὡς
ἂν ἐθέλῃ, κατασχηματίζοντα 9 τοῦτον, πρὸς τὸν
προφήτην φησίν * Εἰπὲ αὐτοῖς"

ς΄. Εἰ καθὼς ὁ xepapsbc, οὕτως οὗ δύναμαι **
τοῦ ποιῆσαι ὑμῖν, οἶχος ἸΙσραήϊ ; φησὶ Κύριος.
᾿Ιδοὺ ὡς πηλὸς 5 ὃν χειρὶ 5" τοῦ κεραμέῳως, οὔ -
τως ὑμεῖς ἐν ταῖς χερσί μου ἑστὲ, οἶκος Ἰσραή.Ξ.
Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος καὶ φῦραι δύναται τὸν πηλὸν.
xai σχηματίσαι τοῦτον, ὡς ἂν ἐθέλῃ * οὕτως ἐμοὶ
ῥᾷδιον, καὶ τιμωρίᾳ παραδοῦναι, καὶ σωτηρίαν yapt-
σασθαι, καὶ τοὺς ἐν εὐπραξία συμφοραῖς παραδοῦναι,
xai αὖ πάλιν τοῖς ἐν δυσχληρίᾳ εὐημερίαν χαρίσα-

C cüa«. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

C, w. Πέρας "5" Δαλήσω ἐπὶ ἔθνη xal " βασι-
“λείαν, τοῦ ἐξᾶραι αὐτοὺς, καὶ " καθελεῖν, καὶ
τοῦ ἀπολλύειν. Καὶ ἂν "* ἐπκιστραρῇ τὸ ἔθνος
ἐχεῖνο ἀπὸ καχῶν αὑτῶν * καὶ μετανοήσω ἀπὸ "
τῶν κακῶν, ὧν ἐλογισάμην ποιῆσαι " αὐτοῖς.
Μὴ ἀπαγορεύσητε, φησὶ, τὴν σωτηρίαν " xaX γὰρ εἰ
καταψηφίσομαι ἔθνους, καὶ ἀπειλήτω τιμωρίαν ἐσχά -
τὴν, ἴδω δὲ αὐτῶν τὴν μεταμέλειαν, oóx ἐπάγω
«ἣν τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ὀρέγω τὸν ἔλεον. Κἂν πάλιν **
ὑπόσχωμαι ἀγαθῶν ἀφθονίαν, καταφρονήσαντες δὲ
ἐχεῖνοι πονηρίαν * ἀσπάσωνται, οὐ περανῶ τῶν
ἀγαθῶν τὴν ὑπόσχεσιν. Τοῦτο τοίνυν εἰδότες, φησὶ,
μὴ ἀπαγορεύσητε τὰ χρηστότερα, ἀλλὰ προσενέγ-
κατε τὴν μετάνοιαν, xal τὴν σωτηρίαν xapmuca-
σθε.

wr. Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, πλάσσω ἐφ᾽ ὑμᾶς κακὰ,
καὶ λογίζομαι àp' ὑμᾶς 1ογισμόν " ἀποστρωρήτω
ἔχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ xaA-

VARLE LECTIONES.

** iy B prem. ὡς. *' Καὶ ἔπ. B διέπεσεν.

momento. 5 ἔθνη χαί Rec. lectio, ἔθνος,

** Rec. lectio, οὗ Ó δυνή MET " em.
ec. lectio, οὗτος οὗ δυνήσομαι. 70A. rim. ὅ.
᾿ xi ἐπὶ, fta quoque infra, ad Ezech. axvui, 54-

λοῦ. Des. apud LXX, * B μετασχηματίζξζοντα.
T ἐν χειρί. lta Compl. * Πέρας. Hebr. in

ubi tanen

pro ἢ leg. xal. 5) xai καθελεῖν. Des. apud LXX, sed leg. etiam ad Ezech. loco cit. '* ἄν. Bes. in B in-
8, loco cit., est κᾶν. "7 ἀπό. Hec. leetio est περί, Tta quoque infra, loco cit. "5 ποιῆσαι. Infra, loco

€it., praem. τοῦ, juxta rec. lect.

9 χἂν πάλιν x. τ᾿ 2, ἕϊος ad vers. 9 οἱ 10, se referunt, qui infra, loco
cit., et ibid. ad c. xxxvi, 15 15, ita leg. Καὶ πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος xal ἐπὶ
καὶ τοῦ χαταφντεύεσθαι * χἂν ποιήσωσι (ad Ezech. xxxvi, loco cit., xai ποιήσουσι) τὰ πον

βασιλείαν, τοῦ ἀνοι ἔσθαι

ἕναντ

«οῦ μὴ ἀχούειν τῆς φωνῇς μον, μετανοήσω περὶ τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐλάλησα τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς. Alias lectio-

ncs vers. 9, vid. supra, tom. l, pag. 160.

9^ «ov, B τιμωρίαν.

Digitized by Google
