<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
189           IN CANTICUM CANTIC. LIB. IV.           190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,790">
μενὰ βουλόμεθα. Θαυμάζι τοίνυν ὁ νυμφίος τὴν νύμφην, ἀπὸ τῆς πρακτικῆς ἀρετῆς, καὶ ἀνεσινεῖ τὴν
θεωρίαν, ἐν ἀρχῇ τοῦναντον ποιήσας· ἀπὸ γὰρ τῆς θεωρίας ἀρξάμενος, ἐπὶ τὴν πράξιν ἐλήλυθεν.
Ύ̔φαλμοὶ σου γὰρ, ἔφη, περιπετρα, τὸ πνευματικὸν τοῦ ἁπτικοῦ τῆς ψυχῆς, δι' τοῦτο σπαιναν.
Ἐνταῦθα δὲ τὴν πρακτικὴν ἀρετὴν πρώτην θαυμάζει, καὶ μάλιστα εἰκότως· πρώτερον γὰρ φωτιζόμενοι,
καὶ τοὺς μεμουχότας τῆς ψυχῆς ἀνοίγοντες θησαυροὺς, καὶ τὸ θεῖον φῶς εἰσδεχόμενοι, τῇ πίστει βεβαιούμεθα· ἐπὶ μὲν οὖν ἔπὶ τὴν πρακτικὴν ἐξου-
μερ ἀρετὴν. Διὰ τοῦτο πρῶτον ὁ ἐγκύκλιος ὁ νυμφίος ὑπαίλων, ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἤρξατο, τῶν πρώτων τῆς θεραπείας δεξαμένων. Νῦν δὲ ἐπειδὴ τέλειον τῆς
νύμφης τὸ κάλλος ἐγένετο, κάτωθεν ἀπὸ τῆς πρακτικῆς τε ἀρχόμενος ἀρετῆς, ἐπὶ τὴν θεωρίαν ἄνεισι, τῆς νύμφης τὴν εὐμορφίαν ἐκμαθώμενον. Καὶ πρώτον
μὲν ἐπιλανθὰ τὰ διαφόματα καὶ τὰ ὑπόδηματα, εἶτα τῶν μὴ ῥῦθμους, τούτοις ἕκαστον τῶν γινωμένων· μετὰ δὲ τοὺς μηρούς τὸν ὀμφάλιον· Ὑμ-
φαλός, σου γὰρ, φησὶ, χαρὰ πονκυτος μὴ ὑστερούμε-
νος κράμα. Παραβάλλω δὲ, ἐἰ δόξει, τὰ περὶ τοῦ θαυματοῦ τῆς ἰουδαίας ὑπὸ τοῦ θεοῦ τῶν ἅλων εἰρη-
μένα διὰ λεγεῶντα τοῦ προφήτου. Τὴν γὰρ ἔκθο-
σιν αὐτῆς βραμβεύσων, καὶ τὴν πολλὴν αὐτῆς δη-
μιουργίαν ἀδεξίως, ὅρι καὶ ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ διεξήγ-
λαϑεν, τῷ προφήτῃ φησὶ· Διαμαρτύρεται τῇ Ἱερου-
σαλὴμ· ἔχων ἀνοίας αὐτῆς, καὶ ἔρεις· Τάδε λέγει
Κύριος τῇ Ἱερουσαλήμ· Ἡ ῥίζα σου καὶ ἡ γένεσις
σοὶ ἐκ τῆς Χαναάν, ὁ πατήρ σου ἀμμορφαρειος, καὶ
ἡ μήτηρ σου Χεταλα. Καὶ γένεσθαι· σου ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐξελέγετο, οὐκ ἐτηψήθη ὁ ὀμφαλός σου. Ἔλεγην
μὲν οὖν φησίν, Ὅτι ἐτεθνη ὁ ὀμφαλός σου· ταύτη δὲ,
ὁ ὀμφαλός σου χαρῆ τερπεύς οὖν ὑστερούμε-
νος κράμα· Ἡ μὲν γὰρ ἐς Αἴγυπτον τεθειθεῖσα
οὐκ ἔπεσεν αὐτῆς τοῦ ὀμφαλου, ἀλλ' ὥσπερ δι' ἄνους
ψύχης εἴλεν ἐξ Αἰγύπτου τὴν πονηρίαν τῆς δυσσεβοῦς
εὐλαβείας. Αὕτη δὲ οὐκ ἁπλῶς τὸν ὀμφάλιον αὐτῆς
ἔκτεινε, ἀλλ' οὕτως ἐβάσῃ τὴν τομήν, ὥστε πάσαν
τῆς ἑιδολολατρείας ἀνασπάσῃ τὴν ῥίζαν, ἥς κρατ-
ῆσαι τερποῦσα, παραβάλλεσθαι, καὶ τὸ γράψιν τῆς εὐ-
σεβοῦς ἀντεψυχῆς ἔχεν, καὶ μηκέτι ἐλλείπειν
αὐτὴν τῆς ταῦ εὐσεβείας· ἐγγινούμενη αὐτὴ θυμη-
θήσῃ. Ἀλλὰ καὶ ἡ σχολὴ σου σημειώσει αἴσυ, πε-
γραμμένη ἐν χρόνῳ. Τούσεστι, μεστὰ τὰ ταμεῖα
σου τῆς ψυχῆς τῶν κεκρυμμένων μυστηρίων, ὡς ἡ
ἑσπέρα μὲν τοῖς ἀπείλοις ἐστὶ καὶ νηπείοις γνωρί-
σμα. ὁ Κρίνος γὰρ, φησὶ, περιπτεράσαι, ' , ἰνα διὰ
μέσου τῆς περιτριγιάσεως τὸ κεκρυμμένον νοήσωμεν,
καὶ διὰ τῶν κρίνων, τὴν ἐλεκτὸν πανταχοῦ διαρρέων
εὐφωνίαν. Καὶ οἱ μὲν σαυτοὶ σου ὑπὸ ὄσοι ἐπει-
χεν ὁρμικὴν ὑπὸκλασιν. Οἱ γὰρ τῆς διασχολῆς σου
χρονί, τὰ κατά προάγοντας νάματα, ἐζυδοκη-
λάνωσι, καὶ τὴν πνευματικὴν ὁσίαν· ἡ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,790">
A sponsus, ab illis incipiens virtutibus, quæ in actione consistunt, ad eas progreditur, quæ per
tinent ad contemplationem: cum initio contrarium
fecisset, ubi a contemplatione principium sumens
ad actionem progressus est. Dicebat enim, Oculi
tui columbae, spiritualem animæ speculationem
significans. Hic autem practicam prius virtutem
admiratur, idque quidem merito; primo enim il-
luminati, et clausos mentis 143 oculos aperientes,
divinamque admittentes lucem, fide confirmantur:
deinde ad agendum ex virtute progrædimur. Id-
circo sponsus, primam laudationem contieres, ab
oculis exorsus est, quoniam ipsi primi curationem
admittunt. Nunc autem, quoniam perfecta est
sponsæ pulchritudo, ab inferioribus partibus
exorditur, et sponsæ formam laudibus extendens,
eas primum virtutes enumerat, quæ in actione
consistunt, tum ad eas accedit, quæ sitæ sunt
in contemplatione. Gressus enim primum ἰκοιν,,
et calceamenta, mox semonum concinnitatem, hoc
est, uniuurologiæ eorum quæ sunt; et post se-
mora, umbiculum. ι Umbilicus, inquit, tuus crater
tornatilis, non indigens misto. Afferramus ea,
si videtur, quæ de umbilico Judææ ab universo-
rum Deo per Ezechielem prophetam dicta sunt.
Impudicitiam enim illius redargu'ns, et magnam
impiatatem accusans, ut in primo libro persecuti
sumus: Testificare, inquit ad prophetam, Hiero-
solymæ iniquitates suas. Et dicet: Hæc dicit Do-
minus Hierosolymæ: Radix tua, et generatio t a de
terra Chanaan, pater tuus Amori hæus, et mater tua
Chellea. Et quando nata es, die ortus tui, non
est præcussus umbilicus tuus. Ad illam igitur
ait, Non est præcussus umbilic us tinu: ad hanc
autem, Umbilicus tuus c :ter tornatilis, non in-
digens misto. Illa enim ex Ægypto oriunda non
præcidit umbilicon suum, sed veluti per radicem
quamdam ex Ægypto impiae doctrinæ traxit im-
probitatem. Hæc autem non simpliciter modo
præcidit umbilicum suum, sed ita penitus ampua-
tavit, ut omnem idololatriæ 144 radicem evello-
ret, et crateri tornatili similis videretur, facilitie
polum semper haberet, nec gaudio, quod ex pie-
tate proficiscitur, unquam destitueretur. Sed et
Venter tuus acervus tritici vallatus lilis. 11
est, animæ tuæ penna arcanis plenum mysteriis,
quorum ador solus imperfectis adhuc et infantibus
novus est. Lilis enim, inquit, circumvallatus
est, ut per vallum ea quæ recondita sunt, per
lilia autem undique ex eo fluentem fragrantiam
intelligamus. Et duo ubera tua sum sicut duo
hinnuli gemelli caprœa. Nam doctrina tuae fon-
tes, novos latices effundentes, mentis acumen et
spiritualem contemplationem docent. Caprea enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
* Ezech. xvi, 4 seqq.

VARIÆ LECTIONES.

" ib'. Cod. praem. xal. " πρῶτον. Cod. praem. τὸ μέν. " προχτ. Cod. ϕιλχς. " Cod. ἰκάστου.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda grego, direita latim) com cabeçalho centrado e rodapé com variantes. Algumas palavras e formas no bloco grego ficaram parcialmente ilegíveis; onde caracteres incertos foram omitidos, preservei separação em palavras. Os bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>