<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    107 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,750">
    VERS. 14. Surge igitur, veni, propinqua mea. A
    In tegmine petræ juxta antemurale. Vocat autem
    ipsam sub petræ tegumentum, ne iterum nigra
    fiat. Petram vero appellat piam fidem, veram
    confessionem. Domino enim ex discipulis quæ-
    renti, quem se Filium hominis esse homines
    dicerent, beatus Petrus: « Tu es, inquit, Christus
    Filius Dei viventis. » Cui respondit: « Amen, amen
    dico tibi, tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam: et portæ inferi
    non prævalebunt adversus eam e. » Vult etiam
    illam a præsenti 72 vita remotam esse. Quam-
    obrem et beatus Paulus ad Hebræos scribens:
    « Exeamus igitur ad eum, inquit, extra castra,
    opprobrium ejus portantes f. » Vult illam consi-
    derare non ea quæ conspiciuntur, sed quæ non in B
    oculos incurrunt. « Quæ enim conspiciuntur, tem-
    poralia sunt: quæ autem non conspiciuntur,
    æterna g. » Itaque hortatur eam, ut sit juxta pro-
    pugnaculum. Quasi dicat, « Mortifica membra tua,
    quæ sunt super terram h; » ea quæ sunt a carne
    remotissima, in corpore meditare; inter perturba-
    tiones præsta te a perturbationibus vacuam, extra
    præsentera civitatem ejusque muros consistas.
    Nisi enim juxta propugnaculum steteris, consuetu-
    dine mea frui non poteris; nisi cum Paulo clama-
    veris: « In carne ambulantes, non secundum car-
    nem militamus i. » Nemo enim militans implicat
    se negotiis hujus vitæ, ut ei placeat a quo electus
    est. Nisi in medio præsentiura et futurorum C
    constiteris (id enim arbitror per antemurale signi-
    ficari), nuptiæ inter nos esse non poterunt. Te vero
    illuc profectam rogo, ostendas mihi faciem tuam.
    Puram tu habes mentem, nullæ hujus vitæ sollici-
    tudines tenebras offundunt. Ibi aveo vocem tuam
    exaudire; pura enim ibi et ipsa quoque erit ab
    omni impudicitia aliena. Tunc erit mihi vox tua
    dulcis et facies tua decora. Meam enim in te tan-
    quam in speculo pulchritudinem agnosco: et vo-
    cem tuam meis sermonibus ornatam audio. Spon-
    sus his verbis sponsam allocutus, ministris 73
    suis imperat ad hunc modum:
    VERS. 15. Capite nobis vulpes parvulas, quæ demo-
    liuntur vineas. Interpretes quidem nonnulli illud
    « parvulas » ad vineas retulerunt. Sed nihil inter-
    est, hoc an illo modo intelligatur. Vulpes appel-
    lat eos, qui animo imbuti fraudulento Ecclesias
    Domini, quæ modo florere incipiunt, corrumpunt et vastant. Ideo subjicit, « Et vineæ nostræ
    florent. » Per vulpeculas autem hæreticos innuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,750">
    ιθ'. Ἀνάστα οὖν, ἐλθέ, ἡ πλησίον μου ¹⁰. Ἐν
    σκέπῃ τς πέτρας, ἐχομένη τοῦ προτειχίσματος ¹¹.
    Καλεῖ δὲ αὐτὴν ἐν τῇ σκέπῃ τς πέτρας, να μὴ πά-
    λιν μέλαινα γίνηται. Πέτραν δὲ καλεῖ τὴν εὐσεβῆ
    πίστιν, τὴν ἀληθῆ ὁμολογίαν. Καὶ γὰρ τῷ Κυρίῳ ε-
    ηκότι πρς τοὺς μαθητάς, Τίνα με λέγουσιν οἱ
    ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; ὁ μακάριος
    Πέτρος ἔφησε· « Σὺ ε ὁ Χριστς ¹²,  Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
    τοῦ ζῶντος. » Ὁ ἀπεκρίνατο λέγων· Ἀμήν, ἀμὴν
    λέγω σοι· σὺ ε Πέτρος, κα ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οκοδο-
    βήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν· καὶ πύλαι ἅδου οὐ κατ-
    ἰσχύσουσιν αὐτς. » Βούλεται δὲ αὐτὴν κα ἔξω γενέ-
    σθαι τοῦ παρόντος βίου. Διὸ καὶ ὁ μακάριος Παῦλός
    φησιν Ἑβραίοις γράφων· « Ἐξερχώμεθα τοίνυν πρὸς
    αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμβολῆς, τὸν νειδισμὸν αὐτοῦ
    φέροντες. » Βούλεται αὐτὴν σκοπεῖν οὐ τὰ βλεπόμενα,
    ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα· « Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσ-
    καιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. » Διὸ ἐχομένη τοῦ
    προτειχίσματος αὐτὴν παρακαλεῖ γενέσθαι, μονονουχὶ
    λέγων πρὸς αὐτὴν· « Νέκρωσον τὰ μέλη σου, τὰ ἐπὶ
    τῆς γῆς » μελέτησον ἀσαρκίαν ἐν σώματι· ἐπίδειξιν
    ἀπάθειαν ἐν πάθεσιν· ἔξω γενοῦ τῆς παρούσης πό-
    λεως, καὶ τῶν ταύτης τειχῶν. Ἐὰν ¹³ γὰρ μὴ παρ'
    αὐτῷ γένῃ τῷ προτειχίσματι, οὐκ ἀπολαύσῃ μου τῆς
    κοινωνίας· ἐὰν ¹⁴ μὴ βοήσῃς κατὰ Παῦλον, « Ἐν
    σαρκὶ περιπατοῦντες οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα »
    οὐδεὶς γὰρ στρατευόμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου
    πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ·
    Ἐὰν μὴ ἐν μεταιχμίῳ γένῃ τῶν παρόντων καὶ
    τῶν μελλόντων (τοῦτο γὰρ ἡγομαι παραδηλοῦ-
    σθαι διὰ τοῦ « προτειχίσματος »), ὁ γάμος ἡμν
    οὐ γενήσεται. Ἐλθοῦσαν δὲ ἐκεῖ παρακαλῶ σε,
    δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου· καθαρὰν ἔχεις σὺ τὴν διά-
    νοιαν· οὐδὲν γὰρ αὐτῇ τν βιωτικν φροντίδων ἐπι-
    πρησθεῖ· ἐκεῖ βούλομαι τῆς φωνῆς σου ἀκοῦσαι·
    καθαρὰ γὰρ ἐκεῖ καὶ αὐτὴ γενήσεται, ἀκηλασίας ἀπά-
    σης ἀπηλλαγμένη· τότε ἔσται μοι ἡ φωνή σου ἡδεα,
    κα ἡ ὄψις σου ὡραία· τὸ γὰρ ἐμὸν ἐν σοὶ κατοπτρί-
    ζομαι κάλλος, καὶ τος ἐμοῖς λόγοις κεκοσμημένης
    ἐπαΐω φωνῆς ¹⁵. Τατα πρὸς τὴν νύμφην ὁ νυμφίος
    εἰρηκὼς, τοῖς οἰκείοις ὑπηρέταις παρακελεύεται,
    λέγων ¹⁶.
    ιε'. Πιάσατε ἡμν ἀλώπεκας ¹⁷ μικρούς, ἀφανί-
    ζοντας ἀμπελῶνας ¹⁸. Τινὲς μὲν οὖν τῶν ρμηνευτν,
    τ « μικροὺς » ταῖς ἀμπελώσι συνῆψαν. Οὐδὲν
    δὲ διαφέρει, εἴτε τοῦτο, εἴτε ἐκεῖνο εη τὸ νόημα.
    Ἀλώπεκας δὲ καλεῖ τοὺς δόλιον κεκτημένους τὸ
    φρόνημα, καὶ τὰς τοῦ Κυρίου λυμαινομένους Ἐκκλη-
    σίας ¹⁹, τὰς ἄρτι ἀνθεῖν ἀρξαμένας. Διό φησιν· « Καὶ
    αἱ ἄμπελοι ἡμν κυπρίζουσιν ²⁰. » Αἰνίττεται δὲ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,490,800">
    e Matth. xvi, 16, 17. f Hebr. xiii, 13. g II Cor. iv, 18. h Coloss. iii, 5. i II Cor. x, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁰ μου. Omissa sunt verba proxima textus Græci; καλή μου, περιστερά μου, καὶ ἐλθέ.
    ¹¹ ἐν — προτειχίσματος. Hebr. in fissuris petræ, et in latibulo præcipitii (degens). In textu τῶν Ο', ab initio
    præcedunt ista, Σὺ περιστερά μου. ¹² cod. suppl.
    ¹³ ἐάν. cod. ἄν. ¹⁴ ἐάν. cod. add. δέ. ¹⁵ φωνῆς.
    In cod. repetuntur verba vers. 13. ἀνάστα — περιστερά μου. Hæc excipit interpretatio Pselli, ad quam
    etiam, quæ in textu sequuntur, ταῦτα — λέγων, relata sunt.
    ¹⁶ λέγων. Desiderantur quæ proxima sunt
    vers. 14 δεῖξόν μοι — ὄψις σου ὡραία. ¹⁷ ἀλώπεκας. In textu hebr. repetitur עֲנָבִים. ¹⁸ cod. ἀμπέλους.
    ¹⁹ ἐκκλ. Abest a cod. ²⁰ κυπρ. cod. Vatic. habet κυπρίζουσαι.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    O cabeçalho indica "THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS" com números de página 107 e 108.
    Há números em negrito no corpo do texto latino (72, 73) que parecem ser referências internas ou marcadores de seção.
    O texto grego usa numerais gregos (ιθ', ιε') para marcar versículos ou seções.
    O rodapé contém "VARIAE LECTIONES" com notas críticas numeradas (10-20) referindo-se ao texto grego, e notas alfabéticas (e-i) referindo-se ao texto latino.
    A nota 17 contém caracteres hebraicos (עֲנָבִים).
    Foram corrigidos erros de OCR como "itegininie" para "In tegmine", "priesenti" para "præsenti", e ajustados acentos e espíritos no grego.
  </notas>
</pagina>