<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1037 IN EZECHIELIS CAP. XXIII. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐπετίθετο. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν μν ἐμῶν οὐκ ἠνείχετο
    νόμων, ἐμοὶ δὲ ἀνακειμένη ἑτέρων ἠράσθη, τῆς μν
    ἐμῆς αὐτὴν ἐγύμνωσα προνοίας, παρέδωκα δὲ αὐτὴν
    ἐκείνοις, οὓς τῆς ἐμῆς προείλετο κοινωνίας.
    ι'. Αὐτοὶ, φησὶν, ἀπεκάλυψαν τὴν αἰσχύνην
    αὐτῆς, υἱοὺς καὶ θυγατέρας αὐτῶν 86 ἔλαβον, καὶ
    αὐτὴν ἐν ῥομφαίᾳ ἀπέκτειναν, καὶ ἐγένετο λά-
    λημα εἰς γυνακας, καὶ ἐκδικήσεις ἐποίησαν ἐν
    αὐτῇ εἰς τὰς θυγατέρας 88. Οὕτω, φησὶν, π' ἐμο
    προτεθεσα τῇ πείρᾳ μεμάθηκε, τίς μὲν ἡ ἐμὴ κοι-
    νωνία, τίς δὲ ἡ τῶν ἐραστῶν αὐτῆς πονηρία. Παραυτίκα
    γὰρ ὑποχείριον αὐτὴν λαβόντες, πρῶτον μὲν αὐτῆς
    τῇ τιμωρίᾳ τὴν πορνείαν ἐγύμνωσαν, ἔπειτα δὲ λίαν
    ὠμς καὶ ἀνηλεῶς κατέσφαξαν· τοὺς δὲ υἱοὺς αὐ-
    τῆς, καὶ τὰς θυγατέρας δορυαλώτους ἀπήγαγον, πᾶσα
    δὲ πόλις τὰ κατ' αὐτὴν θρυλεῖ. Γυναῖκας γὰρ πάλιν
    τροπικῶς τὰς πόλεις ὠνόμασε. Οὐ μόνον δὲ ες αὐ-
    τὴν ταύτην 89 ἔδειξαν τὴν ὠμότητα ἀλλὰ καὶ εἰς ταύ-
    της τὰς θυγατέρας· λέγει δὲ τὰς ὑπηκόους πόλεις καὶ
    κώμας. Ταῦτα δὲ ὑπέμειναν αἱ δέκα φυλαί· πρῶτον
    μὲν ὑπὸ Θεγλαθφαλασαρ· ἔπειτα δὲ ὑπὸ τοῦ Σαλ-
    μανασαρ· Ἀσσυρίων 93 δὲ οὗτοι βασιλεῖς. Οὕτω διηγησά-
    μενος τὰ κατὰ τὴν Σαμάρειαν, ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ
    μεταφέρει τὸν λόγον, καὶ φησι·
    ια', ιβ'. Καὶ εἶδεν ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς  90 ολιβά,
    καὶ διέφθειρε τὴν 91 ἐπίθεσιν αὐτῆς πὲρ αὐτὴν
    (ὁ δὲ Ἀκύλας τὴν ἐπίθεσιν, ἐπιπόθησιν ἡρμήνευσε),
    καὶ τὴν πορνείαν αὐτῆς πὲρ τὴν πορνείαν τῆς
    ἀδελφῆς αὐτῆς 92 ἐπλήθυνεν. Ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
    τῶν σσυρίων ἐπέθετο, ἡγουμένους καὶ στρατη-
    γοὺς τοὺς ἐγγὺς αὐτῆς, καὶ ἐνδεδυκότας εὐ-
    πάρυφα, ἱππεῖς ἱππαζομένους ἐφ' ἵππων, νεανί-
    σκους ἐπιλέκτους πάντας. Ταῦτά, φησι, καὶ ἡ
    Ἱερουσαλὴμ τῇ Σαμαρείᾳ διέπραξε· καὶ ὁμοίως τὰς
    πρὸς ἐμὲ συνθήκας πατήσασα, τοὺς Σύρων 93 θεοὺς
    προτετίμηκε· τῇ γὰρ τούτων συμμαχίᾳ θαῥήσασα,
    καὶ τῆς ἐμῆς ἐπικουρίας καταφρονήσασα. Διὰ γὰρ
    τῶν ἡγεμόνων καὶ στρατηγῶν τὴν γενομένην αὐταῖς
    συμμαχίαν ἠνίξατο.
    ιγ'. Καὶ εδον, φησν, ἐγώ, τι μεμίανται ὁδὸς
    μία τῶν δύο. Παραπλήσις, φησὶν, αὐτν, καὶ ἐφά-
    μιλλα τὰ ἐπιτηδεύματα.
    ιδ'-ις'. Καὶ προσέθετο ἐπὶ τὴν πορνείαν αὐτῆς,
    καὶ εἶδεν ἄνδρας ἐζωγραφημένους ἐπὶ τοῦ τοίχου,
    εἰκόνας Χαλδαίων ἐζωγραφημένους ἐν 94 χρώμασιν
    ἐν γραφίδι. Διεζωσμένους 95 ποικίλματα ἐπὶ τὰς
    ὀσφύας αὐτν, καὶ τιάραι βαπταὶ ἐπὶ τῶν κε-
    φαλῶν αὐτῶν· ὄψις τρισσὴ 96 πάντων, ὁμοία 97
    υἱῶν 98 Βαβυλῶνος· Χαλδαίων γῆς πατρίδος αὐ-
    τῶν. Καὶ ἐπέθετο ἐπ' αὐτοὺς τ ὁράσει φθαλμν
    αὐτῶν. Καλῶς καὶ λίαν ἁρμοδίως τὸ τν εἰδώλων
    ἀσθενὲς ἐκωμῴδησε, διδάξας, οὐδὲν ἕτερον ὄντα 
    χρώματα, καὶ σχήματα, καὶ τέχνης ἀποτελέσματα.
    Τὸ δὲ « ὄψις πάντων τρισσὴ » τὸ πολύμορφον αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A quibus conjuncta est. Cum enim meas leges non
    retinuerit, sed mihi dedicata alios amarit, mea
    ipsam providentia destitui, tradidique eam illis
    quos meæ prætulit societati.
    VERS. 10. Ipsi, inquit, 86 discooperuerunt
    ignominiam ejus, filios et filias ipsorum abstulerunt,
    et ipsam gladio occiderunt: et sermonibus exposita
    est inter mulieres, et ultiones fecerunt in ea inter
    filias. Ita, inquit, a me projecta didicit experientia,
    quænam mea sit societas, et quæ amatorum suorum
    improbitas. Statim enim, ut ipsam in servitutem
    redegerunt, primum suppliciis illius denudarunt
    fornicationem: deinde crudelissime et absque ulla
    misericordia eam interfecerunt, filiosque ipsius et
    filias bello captos abduxerunt: et omnis civitas ea
    divulgavit quæ illi acciderunt. Mulieres enim per
    translationem rursus civitates nuncupavit. Neque
    in ipsam solum crudelitatem hanc adhibuerunt,
    sed etiam in illius filias: intelligit autem subjectas
    illi urbes et pagos. Hæc autem sustinuere decem
    tribus, primum a Theglathphalasare, deinde a Sal-
    manasare, qui fuerint reges Assyriorum. Ita nar-
    ratis, quæ ad Samariam pertinent, ad Hieroso-
    lymam orationem transferens, ait:
    VERS. 11, 12. Et vidit soror ejus Ooliba, et
    corrupit aggressum suum super eam (Aquila vero
    aggressum interpretatus est desiderium), et forni-
    cationem suam super fornicationem sororis suæ
    multiplicavit. Ad filios Assyriorum adjuncta est,
    duces et præfectos qui erant prope eam, et indutos
    speciosis, equites equitantes in equis, juvenes electos
    omnes. Eadem, inquit, Hierosolyma commisit, quæ
    Samaria: similiter violato fœdere, 865 quod me-
    cum inierat, Syrorum deos mihi anteposuit, quo-
    rum societate freta opem meam contempsit. Nam
    per duces et præfectos initam cum illis innuit so-
    cietatem.
    VERS. 13. Et vidi, inquit, ego quod polluta sit
    via una duarum. Paria, inquit, et similia sunt
    earum instituta.
    VERS. 14-16. Et addidit ad fornicationem suam,
    et vidit viros depictos in pariete, imagines Chaldæo-
    rum, depictos coloribus, stylo. Accinctos, variegata
    veste super lumbos eorum, et tiaræ tinctæ super ca-
    pita eorum: aspectus triplex omnium, similis filio-
    rum Babylonis, Chaldæorum terræ patriæ eorum.
    Et adjuncta est ad ipsos visione oculorum suorum.
    Recte et admodum congruenter idolorum imbecil-
    litatem reprehendit, nihil aliud esse docens, quam
    colores, et figuras, et artis opificia. Illud autem,
    « aspectus omnium triplex, » multas ipsorum
    formas significat. Symmachus vero, « aspectus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    86 B αὐτς, juxta rec. lect. 87 λάλ. Hebr. nomen. 88 εἰς τ. θυγ. Des. in Compl. et in Hebr. 89 ταῦτ.
    B præm. τάς. 90 ἡ. Des. in B. 91 τ. ἐπ. Hebr. amorem. 92 ἐπλ. Des. apud LXX. 93 Σύρ. B Ἀσ-
    συρίων. 94 ἐν χρώμ. Des. apud LXX, et duplicem prodit interpretationem. 95 ποικ. Hebr. cingulo.
    96 τρ. Hebr. ducum. 97 Rec. lect. est ὁμοίωμα. 98 Βαβ. Exstat tantum in Compl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O OCR rascunho apresentava erros significativos na numeração das páginas (1937 em vez de 1037), nos números das notas de rodapé no texto (864, 8633 em vez de 86, 865) e na transcrição de caracteres gregos (ex: ÉAa6or por ἔλαβον). O título "VARLE LECTIONES" foi corrigido para "VARIAE LECTIONES". A estrutura foi separada por colunas para maior clareza.
  </notas>
</pagina>