<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,130">
1591          THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS          1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,820">
et in servitutem redacti, ad Assyrios et Ægyptios
recurrentes, nullum ab illis auxilium obtinu-
runt.

Vers. 12. ‹ Mittam super eos rete meum, ut
volatilia coeli detrahan illos: corripiam eos auditu
tribulationis eorum. › Primum eos malorum minis
et terroribus corripiam, deinde tanquam reti quo-
dam, hostium nube objecta, veluti aves, omnes
comprehendam: neque tamen haec dicens solitae
suae misericordiae immemor est, sed ex paterno
1345 in filios 'amore adhibet lamentationem.

Vers. 13. ‹ Vae eis, quoniam recesserunt a me:
miseri sunt, quoniam impie egerunt erga me. ›
Et quia miseros appellavit, ut ingralos erga se et
impios, apposite inespabilium in eos beneficiorum
suorum memoriam revocat. ‹ Ego vero redemi
eos. › Nam ab Ægyptiacæ servitute eos liberavi.
‹ Ipsi vero locuti sunt contra me menalacia. ›
Eodem nomine beatus quoque David eos accusat;
sic enim inducit eos loquentes: ‹ Quoniam per-
cussit petram, et fluxerunt aquæ, et torrentes
inundaverunt: nunquid et panem poterit dare,
aut parare mensam populo suo? ›

Vers. 14. ‹ Et non clamaverunt ad me corda
eorum. › Eadem et per Isaiam exclamat, dicens:
‹ Populus hic labiis me honorat, corde autem
longe abest a me. › Deinde reprehendit, quæ
idolorum causa agebantur. ‹ Sed ululabant in cu-
bilibus suis, super tritico et vino dissecabantur. ›
Nam cum promissam patribus suis terram acce-
pissent (hanc enim vocavit cubile, ut quæ eos a
laboribus in deserto susceptis recefissent), gentilia
sacra peregerunt et bonorum meorum deliciis dis-
fluentes, in idolorum templis quas appellant inci-
suras suis corporibus admoverunt. [15] Propterea,
ait, a me corrigerentur, quoniam cum a me acce-
pissent potentiam (quam brachium vocat), ‹ contra
me cogitaverunt mala ›

Vers. 16. ‹ Conversi sunt in nihilum, facti sunt
quasi arcus non intentus. › Nam quod me dere-
liquerint, nullam inde 1346 utilitatem percepe-
runt, sed arcuum laxato et non intento similes
facti sunt, qui nullam perniciem hostibus inferunt.
Quo circa principes ipsorum gladio cadent, propter
inperitiam linguæ eorum; sic est subsannatio eo-
rum in terra Ægypti. ›

CAPUT VIII.

Vers. 1. In gutture eorum quasi terra invia,
sicut tuba, sicut aquila super domum Domini. ›
Sicut enim patres ipsorum semper resfragati sunt,
meminque potestalem asperantes, et Mosi et Aa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,130,960,820">
ἀπὸ τούτων, νῦν δὲ ὑπʼ ἐκείνων ἀναιρούμενοι τε καὶ
ἐξανδραποδιζόμενοι, προς ̓Ασουριους καὶ Αἰγυπτιους
ἐθεσον, οὐδεμὶς παρʼ αυτῶν // ἐπιχορηγίας τυγχανο-
τεͅς.

ιβ. · 'Επιβαλῳ ἐπι αυτοῦς τὸ διχτυὸν μου, κα-
θὼς τὰ κτένη τοῦ ουράνου κατάσχουσιν αυτούς, καὶ
παιδεύσω αυτοὺς εν τῃ ἀκοῃ τῆς θλίψεως αυτῶν.
Πρῶτον μὲν γαρ αυτοὺς τῆ ἀπειλῆ παιδεύω των
ἀγενων· ἔτι ἀκολουθ ῷͅͅͅν των πολέων τὸ
νεφος αυτοῖς περιτίθησι, ἀπαντας δὶχην ορνέων σι-
πέρῳ. Και ταῦτα δὲ εἰρηχως οὐχ ἀμνημονεῖ της φι-
λειαν φιλαθρωπίας, ἀλλὰ ϕρύγων τινα ὑπὸ ποτοικῖς
φιλανθρωπίας αυτοῖς προσφερόει.

ιγ. · 'Ουαί αυτοῖς, ὅτι ἥτησαν ἀπʼ ἐμοῦ ·
δέλαιοι εισιν, ὅτι ἥθεσαν εἰς ἐμε. · Και επειδή
α͗́λλοις ανεκλήσαντο, ως ἀγνώμονας καὶ ἀσθένειͅς περ̀
αυτῶν γενομένοις, αναγκαίως καὶ τῶν εὐεργέτων
τῶν ἀββρώτων αναμιμνήσκησι. · 'Εγὼ δὲ ἐλυπησάμην
αυτοὺς. 'Ης γαρ Αἰγυπτιακῆς αυτοῦς ἐλευθερίᾳ
δουλείας. · Και αυτοὶ κατελάλησαν κατʼ ἑμοῦ λευκῷ·
Τουτο καὶ ο μαχάριος αυτῶν κατηγορεῖ Δαβὶδ· ἐ͂ως
γαρ αυτοὺς λέγοντας· · 'Επεὶ επάταξα πέτραν,
και ἐξέχυσᾳν ὑδατα, και χειμάρροι κατακεχύσθησαν·
μὴ καί ἀρτον δυνήσεται δῶναι, ἥτοι̑πίσται τινᾳ;
ιοι· · Και οὐκ ἔδοσαν προς με αι καρδιαί αυ-
των. Ταῦτα καὶ διὰ 'Ησαιου Βας. λέγειν· 'Ο λαὸς
αυτὸς τοῖς χερσιν με τιμά, τῇ δε καρδιᾶ πορρῶς
ἀπέχει απ̓ ἐμοῦ. · Εἰτα διελέγχει ἀ' τῶν ειδῶλων
ἐνεκα ἀπέπραχτον. · 'Αλλʼ ᾖ͂͂͂ν ὑϊούχων εν ταῖ τῶν
ταῖς λοίποις, ἐπι σκήνη καὶ ὁπηρ κατέστησοντο. · Την
γὰρ επιγγεγραμμένην τοῖς πατροῖς αυτοῖς ἀπειλήσαντι
γίνει· ταύτην γαρ καθ̓ ἠττον προσίμους, ως μετὰ τοῦ
εν τῷ ἑρήμῳ πνός, διανασπάσασαν αυτους͂ς, τὰς
ἐθνικας τελετὰς ἐπετέλεσαν, καὶ τοις ἐμοῖς ἀγαθοις
ἐντρύφουσιν, εν τοῖς ειδωλικοις ναοῖς τας καλου-
μένας ἐντροπάς τοῖς σώμασιν αυτοῖς προση̃ρχον αυ-
ται. Τουτου χάριν, φησι, οἱ ἑμοῖ παιδεύονται,
ἐπειδὴ πἀῤ ἑμοὶ δέξαμενοι δύναμιν· (ταύτην γαρ
βραχιόνα καλέι), 'Εἰς ἑμὲ ἐπλασσαντο̋ νοσηρᾶς.

ιδ. · 'Επεστρέφῃσαν ἐς οὖδὲν ἐγένοντο ἐπʼ ὑψή·
οἱ τεταπάγμενοι. · Καταλιπόντες γαρ με, δηλοὶ
οὖν ἀκείνοι ἐφέραντο· ἀλλὰ τῶν γεγωνμένων καὶ οὐκ
ἐνεγαμένονͅ ἐσυλγαλαν, ἡ ὁδομένην βλάβην ἐπεφο-
ρας τοῖς πολέμοισι. Δὶ δὲ, 'Και οἱ ἀρχοντες ἀπῶλοντο
ροφαίων πεσόντες διὰ παιδείαν γλώσσης αυτῶν·
οὑτῶς · ὁ φωλιασμὸς αυτῶν ἐν τῃ Αἰγυπτι. ·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,960">
Psal. LXXVII, 20.  1 Isa. xxix, 13.

VARIÆ LECTIONES.

82 vgl. Des. apud LXX. 83 C περιβέλ. 84 ου τετ. Rec. lectio, ὡς τὸξον ἐντεταμμενον. Hebr. sicut
arcus dolosus. 85 Rec. lectio, ὄψος. 86 'Επ̓ - σάλπιγγε. A. Elex ἁπὸν αυτῶν, ως γῃ. 87 τἀὐ. C addit
γρφ. 88 C Μισοῦν.

  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas — primeiro bloco de texto da coluna esquerda (latino), depois coluna direita (grego). Marcas numéricas internas (1345, 1346, notas entre colchetes) mantidas na posição do texto. Palavras com legibilidade duvidosa foram transcritas conforme forma visível; não foram inseridas letras A/B/C/D como notas marginais porque não são visíveis. Alguns sinais diacríticos e hifenizações foram preservados na medida do legível; trechos muito incertos foram deixados tal como aparecem em imagem (sem normalização).</notas>
</pagina>