<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    229 IN ISAIÆ CAP. I. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,850">
    ἀναπαύῃ τῷ νόμῳ, κα καυχᾷ ἐν Θεῷ, καὶ γινώσκεις
    τὸ θέλημα, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα, κατηχού-
    μενος ἐκ τοῦ νόμου. » Καὶ πάλιν· « Περιτομὴ μὲν
    γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον πράσσῃς· ἐὰν δὲ παραβάτης
    νόμου ᾖς,  περιτομή σου ἀκροβυστία γέγονε. » Καὶ
    οὐδὲ ἀπ τοῦ πιστευθῆναι αὐτοὺς τὸν νόμον ἔφησέ τι
    τοὺς πιστευθέντας καρπώσασθαι, ἐπειδὴ ἠπίστησαν.
    Ὅπερ οὖν κα ὁ Δαβδ αἰνιττόμενος ἔλεγε· « Τῷ δὲ
    ἁμαρτωλῷ επεν ὁ Θεός, Ἱνατί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώ-
    ματά μου ; » Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω τῇ ἀκροάσει
    τοῦ νόμου μέγα ἐφρόνουν, τῆς πράξεως ὄντες ἔρημοι,
    καὶ ὁ Παῦλος αὐτοὺς ἐξέβαλε τοῦ καυχήματος, εἰπών·
    « Ὁ ον διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις ;
    ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν, κλέπτεις. » Καὶ ὁ Δαβὶδ
    ὁμοίως λέγων· « Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες
    αὐτῷ, καὶ μετὰ μοιχοῦ τν μερίδα σου ἐτίθεις. »
    — « Ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονήν. » Κόρον, φησίν,
    ὑμῶν λαβον, κα παντελῶς ὑμᾶς ἀποστρέφομαι, διὰ
    τὴν τν ἁμαρτημάτων ὑπερβολήν.

    ιε'. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις 20. Κατ-
    ηγορεῖ ατῶν οκ εἰδώλων θεραπείαν, οὐδὲ μοιχείαν
    καὶ πλεονεξίαν, ἀλλὰ μιαιφονίαν. Πάσης γὰρ δυσ-
    σεβείας καὶ παρανομίας ἡ κατὰ τοῦ Κυρίου μανία
    χαλεπωτάτη· αὐτῶν γὰρ φωνή· « Τὸ αἷμα αὐτοῦ
    ἐφ' ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμν. » Τοῦτο τὸ αἷμα
    τῆς παλαιᾶς ατοὺς ἐστέρησεν εὐκληρίας· τοῦτο τ
    αἷμα μετοίκους τῆς οἰκουμένης ἀπέφηνεν.

    ις'. Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε. Εἰ καὶ τοιαῦτα
    ἥμαρτον, ὅμως φιλάνθρωπος ὢν ὑποδείκνυσιν αὐτος
    σωτηρίας δόν. Ἵνα δὲ μὴ νομίζωσιν αὐτὸν τὰ κατὰ
    νόμον ὑπαγορεύειν περιῤῥαντήρια διὰ τοῦ επεῖν·
    « Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, » προστέθεικεν ἀναγ-
    καίως · « Ἀφέλετε 22 τὰς πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυ-
    χῶν μῶν 23, ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου 24· » μο-
    νοφωνεῖ λέγων· Καὶ τοὺς κεκρυμμένους ὑμῶν ἐπ-
    ίσταμαι λογισμούς· οὐδέν με λέληθε τῶν πονηρῶν
    ὑμῶν βουλευμάτων· τῷ λουτρῷ τοίνυν παλιγγενεσίας
    ἐκκαθάρατε τὰς ψυχάς, καὶ παύσασθε ἀπὸ τν πονη-
    ρῶν· πρὸς γὰρ τῷ τὰ πρότερα ἀποῤῥίψαι, δεῖ φυγεῖν
    τῶν μοίων τὴν ἐργασίαν.

    ιζ'. Μάθετε καλὸν ποιεῖν 25. Οὐκ ἀρκεῖ γὰρ εἰς
    τελείωσιν ἡ ἀποχὴ τοῦ κακοῦ· ἀλλὰ δεῖ προσθεῖναι
    τὴν κτῆσιν τῶν ἀγαθῶν.

    ιη'. Καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμν ὡς φοινι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,850">
    et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et nosti
    voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus per
    legem r. » Et iterum : « Circumcisio * quidem
    prodest, si legem observes : si autem transgressor
    legis sis, circumcisio tua præputium facta est s. »
    Neque illos ex eo quod credita ipsis lex fuerit fru-
    ctum ullum percepisse ait, quia non crediderunt.
    Quod nimirum David quoque obscurius signifi-
    cans : « Peccatori autem, inquit, dixit Deus, Quare
    tu enarras statuta mea t ? » Nam quia de legis au-
    ditu passim efferebantur insolentius, cum vacui
    essent operibus, hanc quoque illis gloriationem
    adimit Paulus, dicens : « Qui ergo alium doces,
    te ipsum non doces : qui prædicas non furandum,
    furaris u. » Et David similiter : « Si videbas, ait,
    furem, currebas cum eo, et cum adultero portionem
    tuam ponebas v. » — « Facti estis mihi in satie-
    tatem. » Vestri, inquit, satietas me cepit, et a vo-
    bis penitus abhorreo, propter immanitatem pecca-
    torum vestrorum.

    VERS. 15. Manus enim vestræ sanguine plenæ sunt.
    Exprobrat illis non idolorum cultum, neque for-
    nicationem aut avaritiam, sed crudelitatem. Omni
    enim impietate 178 et iniquitate atrocior fuit
    rabies illa in Dominum. Ipsorum enim vox fuit :
    « Sanguis ejus super nos et super filios nostros x. »
    Hic sanguis illos pristina felicitate spoliavit : hic
    sanguis orbis terrarum inquilinos fecit.

    VERS. 16. Lavamini, mundi estote. Quamvis tam
    graviter peccarint, tamen benignitate sua salutis
    viam illis ostendit. Ne autem putent ipsum loqui
    de legalibus aspersionibus, cum dicit : « Lavamini,
    mundi estote, » necessario adjecit : « Auferte mala
    ex animabus vestris ab oculis meis ; » quasi dicat :
    Etiam occultas novi cogitationes vestras ; nihil me
    latet omnium quæ pravo consilio agitatis ; lavacro
    igitur regenerationis animas abluite, et cessate a
    malis ; postquam enim priora excussa sunt, caven-
    dum est ne similia perpetrentur.

    VERS. 17. Discite facere bonum. Non enim satis
    est ad perfectionem, ut a malo abstineatur : sed
    addenda est bonorum comparatio.

    VERS. 18. Et si fuerint peccata vestra ut phœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,1000,900">
    r Rom. II, 17, 18. s ibid. 23. t Psal. XLIX, 16. u Rom. II, 21. v Psal. XLIX, 18. x Matth.
    XXVII, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    VARIÆ LECTIONES.

    20 οὐ διδάσκεις et κλέπτεις. Utroque loco signum interrog. a Nostro omissum est, quod alii etiam h. l.
    admittere noluerunt, teste Œcumenio. 21 Κατηγορεῖ — ἀπέφηνεν. Hæc fere eadem sunt cum loco apud
    Euseb. Cæsar. (in MONTF., Coll. nova PP., t. II, p. 560). Ibi tamen est χαλεπωτέρα, positum ante ἡ κατὰ
    τοῦ Κυρίου μανία. Et post αὐτῶν γὰρ seq. ἐστιν ἡ. 22 Editio prior habebat ἀφείλετε, præstat autem
    ἀφέλετε, ut supra, t. I, p. 938 et infra ; Har. fab. l. v, c. 23. Sed ἀφέλεσθε leg. Græc. Aff. Curat. serm. 7.
    23 τὰς--ψυχῶν μῶν. Hebr. pravitatem operum vestrorum, Supra, t. I, p. 938, pro ψυχῶν leg. καρ-
    διῶν, omisso ὑμν post πονηρίας. 24 μου. Quæ h. l. des. πάσας τὰς ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν, iisdem
    verbis leg. supra t. I, p. 612 et Har. fab. l. v, c. 28 ; necnon ad Jon. III, 9. 25 καλὸν ποιεῖν. Ita
    quoque infra ad Jon. l. c., et Har. fab. l. c., quo posteriori loco subjunguntur, quæ h. l. desunt, ἐκζητή-
    σατε κρίσιν, ῥύσασθε ἀδικούμενον. Sed t. I, p. 612, erat ποιεῖν καλόν.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O OCR rascunho continha vários erros de reconhecimento de caracteres gregos (ex: "Δαθὶδ" corrigido para "Δαβίδ", "οαὐππαύῃ" corrigido para "ἀναπαύῃ"). A seção "VARIÆ LECTIONES" no rodapé foi transcrita integralmente, contendo notas críticas misturando Grego e Latim. Os números de versículos (ιε', ις', etc.) e as referências bíblicas foram preservados.
  </notas>
</pagina>