<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1757 IN MICHÆÆ CAP. III. 1758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    ὑπακούων αὐτῶν. » Τῶν γὰρ πραγμάτων ἐναν-
    τίων φαινομένων, καὶ ἀντὶ τς ὑπ' αὐτῶν θρυλλου-
    μένης εἰρήνης τῆς συμπλοκῆς ὁρωμένης, γέλωτα
    μὲν φλήσουσιν ο τὰ ψευδ μαντευσάμενοι· ἐγχα-
    λυπτόμενοι δὲ βαδιονται οἱ τοῖς ἐνυπνίοις θαῤεῖν
    παρακελευσάμενοι· μεσούσης δὲ ἡμέρας ἐν σκότῳ
    διάξουσι, καὶ νύκτα τὴν ἡμέραν ἡγήσονται, τῷ φόβῳ
    τῶν ρωμένων βαλλόμενοι· πολλαῖς δὲ αὐτοὺς πλυ-
    νοῦσι λοιδορίαις οἱ τας ἐκείνων ἀπαχθέντες μαν-
    τείαις.

    η'. « Ἐγὼ δὲ, φησὶν  προφήτης, ἐνεπλήσθην
    ἰσχύος ἐν Πνεύματι Κυρίου, καὶ κρίματος, καὶ
    δυναστείας, τοῦ ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἰακὼβ ἀσεβείας
    αὐτοῦ, καὶ τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ ἁμαρτίας αὐτῶν. »
    Οὔτε γὰρ ὅμοια τοῖς παρανόμοις ἐκείνοις δρᾶσαι
    τολμήσω· ὑπὸ δὲ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος
    ἐνεργούμενος, καὶ τῆς τοιαύτης δυνάμεως ἐμπιπλά-
    μενος, σὺν παῤῥησίᾳ τοῦ λαοῦ τν ἀσέβειαν δι-
    ελέγξω. Οὕτως ὑποσχόμενος διαῤῥήδην ἐλέγξειν
    τὰς ὑπ' αὐτῶν τολμωμένας παρανομίας, ἀντικρὺς
    βοᾷ·

    θ', ι'. « Ἀκούσατε δὴ ταῦτα, οἱ γούμενοι οἴκου
    Ἰακώβ, καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου σραήλ, οἱ βδελυσ-
    σόμενοι κρίμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες.
    Οἱ οκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ Ἱερουσαλὴμ
    ἐν ἀδικίαις. » Τὸ κρίνειν, φησί, πεπιστευμένοι, κατ-
    έχειν ἀκλινῶς οὐκ ἠθελήθητε τὰ τῆς δίκης ζυγά·
    ἀλλὰ τοῦ δικαίου μὲν ἐποιεῖσθε λόγον οὐδένα, τὸ
    δὲ ἄδικον δίκαιον ἐπειρᾶσθε δεικνύναι, καὶ ταύτῃ
    κεχρημένοι τῇ γνώμῃ, αἱμάτων ἀδίκων τὴν ερου-
    σαλὴμ ἐνεπλήσατε· δωροδοχίᾳ μὲν οἱ ἄρχοντες χρώ-
    μενοι, οἱ δὲ ἱερες τὰς περὶ τῶν νομίμων ἀποκρίσεις
    μετὰ χρημάτων ποιούμενοι, καὶ προῖκα τὴν θείαν
    ἐκτελεῖν λειτουργίαν οὐκ ἀνεχόμενοι· οἱ δὲ ὑπὸ τν
    ἐναντίων πνευμάτων ἐνεργούμενοι προφῆται, ἔμ-
    μισθον τὴν ψευδῆ μαντείαν παρέχοντες, καὶ μετὰ
    δώρων τὴν ἀπάτην προσφέροντες, καὶ τοῦτο δρῶν-
    τες τὴν θείαν ἔχειν ἐφαντάζοντο συμμαχίαν, λέγον-
    τες· « Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμν ἐστιν; Ο μὴ ἐπέλθῃ
    ἐφ' ὑμᾶς κακά. » Ἐπειδὴ τοίνυν παρανομίᾳ πάσῃ
    συζῶντες, μάτην ἐπερείδεσθε τῇ θείᾳ προσηγορίᾳ,
    γινώσκετε, ὅτι

    ιβ'. « Διὰ τοῦτο δι' ὑμᾶς, Σιών, ὡς ἀγρὸς ἀροτρια-
    θήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πωροφυλάκιον σται,
    καὶ τὸ ὄρος τὸ τοῦ οἴκου ες ἄλσος δρυμοῦ. » Τοσ-
    αύτη, φησίν, ἐρημία τὴν πολυθρύλλητον ταύτην
    καταλήψεται πόλιν, ὡς τὸν μὲν θεῖον οἶκον φυτῶν
    ἀναπλησθῆναι, καὶ ἀπεικασθῆναι δρυμῷ· τὰ δὲ τῶν
    τειχῶν νδον, τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν ἐνοικούντων στενο-
    χωρούμενα, ταῖς ἔξω τῶν περιθόλων ἀρούραις
    νεουργεῖσθαι παραπλησίως, καὶ σπείρεσθαι, ὡς
    μηδὲν ὀπωροφυλακίου τὴν ερουσαλὴμ διαφέρειν,
    ὃ μετὰ τὴν τῶν καρπῶν συλλογὴν ἔρημον μένει, τοῦ
    πρώην φυλάττοντος οἴκαδε ἐπανιόντος. Ταῦτα δὲ
    πέρας μὲν ἔλαβε καὶ ἐπὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, ἡνίκα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    enim contrariis apparentibus, et pro pace, quam
    jactabant, prælio ingruente, risu quidem excipien-
    tur qui falsa vaticinati sunt, et confusi gradien-
    tur qui somniis confidere jubebant, medioque die
    in tenebris vitam agent, et noctem diem existima-
    bunt, visorum metu vexati : multis autem illos
    conviciis proscindent ii, quos illi suis vaticinatio-
    nibus seduxerant.

    1491 VERS. 8. « Verumtamen ego, inquit pro-
    pheta, repletus sum fortitudine in Spiritu Domini,
    et judicio, et potentia, ut annuntiem Jacobo impie-
    tates ejus, et domui Israelis peccata eorum. » Non
    enim committam, ut similia illis prævaricationibus
    aggrediar ; sed sancti Spiritus gratia ductus, et tali
    virtute roboratus, populi impietatem libere redar-
    guam. Ita se palam scelera eorum reprehensurum
    pollicitus, aperte exclamat :

    VERS. 9, 10. « Audite hæc, duces domus Jacobi,
    et reliqui domus Israelis, qui abominamini judi-
    cium, et omnia recta pervertitis. Qui ædificatis
    Sionem sanguinibus, et Hierosolymam iniquitati-
    bus. » [1] Cum, inquit, judicandi munus manda-
    tum vobis esset, justitiæ lances rectas et neutram
    in partem inflexas tenere noluistis, sed potius æqui
    et justi nullam habentes rationem, injuria ut jus
    videretur adnitebamini, atque hoc agentes animi
    proposito, sanguine innocentum Hierosolymam
    complevistis. Corruptela munerum principes capti,
    et sacerdotes de legitimis non sine pecunia respon-
    dentes, ministeriaque divina gratis peragere ab-
    nuentes : quin et prophetæ adversariis agitati spi-
    ritibus, falsam divinationem pro mercede expo-
    nentes, et imposturam donis proferentes, hæc cum
    facerent, divinum auxilium se habituros augura-
    bantur, dicentes : « Nonne Dominus in nobis est?
    Non venient super vos mala. » Quoniam ergo ini-
    quam omnino vitam ducentes frustra divina appel-
    latione nixi estis, cognoscite fore ut,

    VERS. 12. « Idcirco propter vos Sion quasi ager
    1492 ut pomorum custo-
    dia sit, et mons templi in lucum saltus (rediga-
    tur). » Tanta, inquit, solitudo huic urbi clarissimæ
    inferetur, ut domus divina plantis compleatur, et
    saltus similis sit : loca vero intra muros, quæ olim
    civium frequentia angusta erant, similiter ut agri,
    qui extra mœnia sunt, arentur, et in eis sementes
    fiant, ita ut nihil Hierosolyma a pomorum custo-
    dia differat, quæ post fructuum perceptionem, cu-
    stode domum reverso, deserta manet. Hæc vero
    sub Nabuchodonosore quidem finem sortita sunt,
    cum capta urbe habitatores una cum rege captivos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    30 A ὑπακούων. 31 A Ἐὰν μὴ ἐγὼ ἐμπλήσω ἰσχύν, κ. τ. λ. 32 οἴκ. Des. in A. 33 C ἐμπιπλάμενος.
    34 C ταῦτα. 35 A ἡμᾶς.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O OCR rascunho apresentava erros significativos na identificação dos números dos versículos em grego (ex: "γεας" por "VERS.", "ιβ'" por "12") e misturava as colunas. A transcrição foi corrigida para refletir a disposição visual real (colunas separadas) e a ortografia correta dos textos grego e latino conforme a imagem. O número "1492" aparece inserido no fluxo do texto latino na coluna direita. O rodapé "VARIÆ LECTIONES" contém notas críticas em grego e latim.
  </notas>
</pagina>