<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    41 IN CANTICUM CANTIC. — PRÆFATIO. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,850">
    ἐγὼ ες τὸν αῶνα. » Καὶ πάλιν· « Ἀλλ' ἢ ζῶ ἐγώ,
    καὶ ζῇ τ ὄνομά μου, καὶ ἐμπλήσει ἡ δόξα Κυρίου
    πᾶσαν τν γῆν. » Διὸ τν γεγενημένων ατῇ ὅρκων
    ἀναμιμνήσκει, καί φησιν· « Ὤμοσά σοι, καὶ εσῆλθον
    ἐν διαθήκῃ μετὰ σοῦ, λέγει Ἀδωναῒ Κύριος. » Ἐν-
    νοῦν, φησί, γέγονε τὸ συνοικέσιον, καὶ συνθῆκαι
    μεταξὺ ἡμῶν γεγένηνται· καὶ προικῷα γραμματεῖα
    παρηκολούθησαν, αἱρέσεις ἐννόμους ἔχοντα, σημαί-
    νούσας ὡς εἰ παραβαίης τὰς κειμένας συνθήκας, καὶ
    τῆς οἰκίας ἐκβληθήσῃ, καὶ τῶν ἔδνων ἀποστερηθήσῃ,
    καὶ ἀπελεύσῃ γυμνή, ὥσπερ εἰσελήλυθας. Σὺ γὰρ
    οὐδὲ τῷ γάμῳ προσενήνοχας. Ἐγ δὲ καὶ ἐῤῥυπω-
    μένην ἐξεκάθηρα, ἁλὸς ³³ ἐστερημένην διήρτυσα, καὶ
    γυμνὴν οὖσαν ἠμφίασα, καὶ ἀκόλαστον οὖσαν ὀρθοὺς
    ἔχειν πεποίηκα τοὺς μαστούς. Διὸ ἐπάγει· « Καὶ
    εἰσλθον ἐν διαθήκῃ μετὰ σοῦ, λέγει Ἀδωνα Κύριος·
    καὶ ἐγένου μοι, καὶ ἔλουσά σε ὕδατι, καὶ ἀπέπλυνα
    τὸ αἷμά σου ἀπὸ σοῦ, καὶ ἔχρισά σε ἐν ἐλαίῳ, καὶ
    ἐνέδυσά σε ποικίλα· καὶ ὑπέδυσά σε ὑάκινθον, καὶ
    ζωσά σε βύσσῳ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ τοῦτο ³⁴ δὲ ἔστι
    μαθεῖν ἀκριβῶς ἐκ τῶν τοῦ θειωτάτου Μωσέως συγ-
    γραμμάτων. Ἐκενος γὰρ τὸν ἱερατικὸν κατασκευά-
    ζει κόσμον, καὶ τὸ ἅγιον ἔλαιον τῆς χρίσεως, ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διδαχθεὶς τς κατασκευῆς τὸν
    τρόπον. Οὕτω νοήσωμεν τὰ ψέλλια τῶν χειρῶν, καὶ
    τὸ κάθεμα ³⁵ τοῦ τραχήλου, καὶ τὸ ἐνώτιον τοῦ μυ-
    κτῆρος, καὶ τοὺς τροχίσκους τῶν των, καὶ τν στέ-
    φανον τῆς καυχήσεως ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κείμενον.
    Ψέλλια γὰρ χειρῶν τὴν πρακτικὴν ἀρετὴν ὀνομάζει·
    τροχίσκους δὲ ὤτων τὴν τν θείων λογίων ἀκρόασιν,
    ὃν ἔχεσθαι δεῖ καθάπερ ἡ ἀκοὴ τοῦ τροχίσκου· κάθ-
    εμα δὲ τοῦ τραχήλου τὸν τῆς συνέσεως κόσμον ἐν
    τῷ ἡγεμονικῷ λάμποντα, ὃ τ καρδίᾳ ἐπαναπαύεται,
    τῇ τοῦ τραχήλου ἐξηρτημένῃ· ἐνώτιον δὲ ἐν μυκτῆρι
    κείμενον, τῶν θείων νόμων τὸν χαλινόν· ἐκ μετα-
    φορᾶς τῶν ταύρων, τῶν οὕτως ὑπὸ τῶν βουλατῶν
    ἀγομένων. Καὶ γὰρ διὰ Ὡσηὲ τοῦ προφήτου τοιαῦτα
    πάλιν φησὶν  Θεός· « ς δάμαλις παροιστρῶσα
    παροίστρησεν Ἐφραΐμ. » Καὶ πάλιν, « Ἤκουσα,
    φησίν, Ἐφραῒμ ὀδυρομένου· Ἐπαίδευσάς με, Κύριε,
    καὶ οὐκ ἐπαιδεύθην· ὥσπερ μόσχος οὐκ ἐδιδάχθην. »
    Διὸ ἀναγκαίως τοῦ τοιούτου χαλινοῦ ἐδεήθη, ἵνα τῆς
    ἀτάκτου φορᾶς διὰ τούτου κωλύηται. Οὕτω νοήσωμεν
    καὶ πορνικὸν οἴκημα. Τοὺς γὰρ τῶν εἰδώλων οἴκους διὰ
    τούτων ἐσήμανε. Πορνικὸν δὲ αὐτὸ προσηγόρευσεν οἴκη-
    μα· ἐπειδὴ οον ³⁶ τ Θεῷ συνημμένη, καὶ τοῦτον ἄνδρα
    ὀνομάζουσα, τῶν πονηρῶν ἠράσθη δαιμόνων, καὶ τού-
    τοις ἐδείματο ναούς, καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χορηγούμενα
    αὐτῇ δρα τούτοις προσέφερε. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε·
    « Καὶ ἐπ' ἀρχὴν πάσης ὁδοῦ ᾠκοδόμησας τὰ πορνεῖά σου,
    καὶ ἠμίηνω τὸ κάλλος σου, καὶ διήγαγες τὰ σκέλη σου
    ἐπὶ παντὶ παρόδῳ, » τὴν τς ἀκολασίας περβολὴν διὰ
    τούτου παραδηλῶν. Οὐ γὰρ τοῖς συνήθεσι μόνοις
    ἐγένου· ἀλλὰ πάντας τοὺς παριόντας ἐφελκομένη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,850">
    A inquit, connubium contractum est, inita sunt inter
    nos pacta, dotales tabulæ confectæ sunt, et hæc
    legali ac voluntaria conditione confirmata, ut si
    pacta violaveris, domo sponsalibus muneribus
    exuta ejiciaris, et nuda, quemadmodum veneras,
    revertaris. Nihil enim ad nuptias attulisti. Ego au-
    tem te sordibus inquinatam abstersi, salis exper-
    tem sale condivi, nudam indui, et effeci, ut quæ
    dissoluta fueras erecta haberes ubera. Quamobrem
    addit : « Et ingressus sum in pacto tecum, dicit
    Dominus Deus. Et facta es mihi : et lavi te aqua,
    et emundavi sanguinem tuum, et unxi te oleo, et
    vestivi te discoloribus : et calceavi te hyacintho
    et cinxi te bysso : » et quæ deinceps sequuntur.
    Hæc autem ex divinissimi Mosis scriptis facile licet
    colligere. ¹⁴ Ille enim et sacra constituit ornamenta,
    et sanctum unctionis oleum, quemadmodum ab
    omnium Deo fuerat edoctus. Sic manuum armillas,
    et colli torquem, et inaurem super nares, et ro-
    tulas aurium, et coronam gloriationis capiti impo-
    sitam intelligamus. Per manuum enim armillas,
    virtutes morales significat : per rotulas aurium,
    divinarum Scripturarum intelligentiam, qua, ut ro-
    tulis aures, sic animus est ornandus : per colli
    torquem, prudentiam in principali parte splenden-
    tem, quæ in corde, quod pendet a collo, quiescit :
    per inaurem vero super nares, legum divinarum
    frenum, a tauris desumpta metaphora, qui sic a
    bubulcis aguntur. Siquidem et per Oseam prophe-
    tam talia rursus loquitur Deus : « Sicut vitula
    æstro percita insanivit Ephraim¹. » Et per Jeremiam :
    « Audivi, inquit, Ephraim lamentantem : Casti-
    gasti me, Domine, et eruditus non sum, quasi ju-
    venculus non didici². » Hinc freno ejusmodi egebat
    omnino, ut ab incomposito gressu cohiberetur. Hoc
    modo et lupanar intelligendum. Idolorum enim
    delubra hoc nomine significavit. Lupanar autem
    appellavit, quia cum esset Deo conjuncta, eumque
    virum appellaret, improbos dæmones adamavit,
    atque illis templa construxit, et quæ a Deo acce-
    perat munera, ea dæmonibus est elargita. Idcirco
    subjicit : « Ad omne caput viæ ædificasti lupanaria
    tua, et corrupisti decorem tuum : et divisisti crura
    tua omni transeunti. » His verbis exprimit ¹⁵ vim
    D libidinis incredibilem. Non enim cum familiaribus
    solis habebas consuetudinem, sed ardore libidinis
    furens cum omnibus prætereuntibus impudice
    commiscebaris. Mistionem hic rursus figurate no-
    minat cultum idolorum. Animadvertendum est au-
    tem, quibus vocabulis utatur Deus universorum,
    ut immensum idololatriæ studium explicet. « Di-
    visisti, inquit, crura tua omni transeunti, et mul-
    tiplicasti fornicationes tuas, et fornicata es cum
    filiis Ægypti vicinis tuis, qui sunt magnarum car-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Osee iv, 16.
    b Jerem. xxxviii, 18, juxta edit. Romanam.

    VARIAE LECTIONES.

    ³³ ἁλός cod. præm. καί.
    ³⁴ τοῦτο, cod. ταῦτα.
    ³⁵ cod. κατάθημα. Sic quoque deinde.
    ³⁶ οἷον abest
    a cod. relicto spatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. LXXXI.
    2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda (pág. 41) e Latim à direita (pág. 42).
    O cabeçalho "IN CANTICUM CANTIC. — PRÆFATIO." foi corrigido de "ΡΗΕΕΑΤΙΟ".
    Números de notas de rodapé (³³, ³⁴, ³⁵, ³⁶, ¹⁴, ¹⁵) foram preservados como aparecem no texto.
    Caracteres gregos com acentos e espíritos foram verificados visualmente.
    O texto latino contém abreviaturas típicas (ex: "quæ", "tabulæ").
    O rodapé contém "VARIAE LECTIONES" e notas críticas.
  </notas>
</pagina>