<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1085 IN EZECHIELIS CAP. XXVII 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,850">
    μένος. » Ἐπειδὴ ⁶⁴ οὐδεμίαν ὠφέλειαν ἐκ τῆς εὐ-
    ημερίας ἐκαρπώσω, τοῖς ἐναντίοις σε σωφρονεῖν δι-
    δάξω. Τὸ πνεῦμα γάρ, φησί, τοῦ νότου συνέτριψέ
    ⁶⁵ σε ἐν καρδίᾳ θαλάσσης. » Τροπικῶς τὸν Βαβυλώνιον
    ⁶⁶ οὕτω προσηγόρευσεν· ἐπειδὴ ⁶⁷ ὁ νότος μέγιστα
    ἐγείρειν πέφυχε κύματα, καὶ χαλεπὸν κατὰ τῶν
    πλεόντων ἐγείρειν τὸν κλύδωνα, τροπικῶς, ὡς ἐπὶ
    παραλίας πόλεως, νότον καλεῖ τν πολεμίων τν
    ἔφοδον. Εἶτα λέγει, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς ἐνδιατρίβω-
    μεν, ὅτι· Καὶ σέ, καὶ τοὺς μετοίκους σου, καὶ τοὺς
    κωπηλάτας, καὶ τοὺς κυβερνήτας, καὶ τοὺς συμβού-
    λους, καὶ τοὺς ἐμπόρους, καὶ τοὺς τὸν ⁶⁸ πολεμικὸν
    πληροῦντας κατάλογον, πανωλεθρία καταλήψεται·
    τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰρηκώς· « Πεσοῦνται ἐν μέσῳ
    καρδίας θαλασσῶν. » Προστίθησι δὲ, ὅτι τῆς πολιορ-
    χίας καὶ τῆς ἁλώσεως γενομένης, οἱ πόῤωθεν δι-
    άγοντες κυβερνῆταί σου δέει περιπεσοῦνται πολλῷ,
    καὶ εἰς φυγὴν τραπήσονται· ταὐτὰ δὲ δράσουσι καὶ
    οἱ ναῦται σὺν τοῖς πρωρεῦσι, καὶ καταλιπόντες τὰ
    σκάφη, θρηνοῦντες καὶ ὀλοφυρόμενοι τὴν γῆν κατα-
    λήψονται· καὶ γῇ μὲν τὴν κεφαλὴν καταπάσονται,
    ἐπ' αὐτοῦ δὲ τοῦ ἐδάφους κατακλιθήσονται, τὴν ἐκεῖ-
    θεν ἐκματτόμενοι κόνιν· γυμνώσουσι ⁶⁹ δὲ τὰς κεφα-
    λὰς τῆς ἀπὸ τῶν τριχῶν εὐπρεπείας, καὶ σάκκους
    περιζωσάμενοι, θρηνοῦντες καὶ ὀδυρόμενοι διατελέ-
    σουσιν. Εἶτα λέγει καὶ τὸν ὑπ' αὐτν γινόμενον θρῆ-
    νον. « Τίς ⁷⁰ ὥσπερ Τύρος κατασιγηθεῖσα ἐν μέσῳ
    τῆς θαλάσσης; » Ἐν συχί, φησί, κα εἰρήν πάντα τοῦτον διετέλεσας τὸν χρόνον· οὐδενός σοι θόρυβον
    ἐπεγεῖραι τολμήσαντος.
    λγ'. Πόσον τινὰ εὗρες μισθόν σου ⁷¹ ἀπὸ τῆς C
    θαλάσσης; Ἱκανὸν τοῦτο διδάξαι πάντας ἀνθρώ-
    πους, μὴ μεγαλοφρονεῖν ἐπὶ τῇ δοκούσῃ εημερίᾳ,
    διὰ τὴν ἀκολουθοῦσαν μεταβολήν· τοῦτο γὰρ καὶ τῇ
    Τύρῳ φησί· Τί κεκέρδηκας ἐν τοσούτῳ χρόν ἀπὸ
    τῆς πολλῆς ἐμπορίας σου; καὶ μήν φησι·
    Καὶ ⁷² ἀπὸ τοῦ συμμίκτου σου καὶ τῆς ἐπιμιξίας
    ἐπλούτισας πάντας βασιλεῖς τς γῆς. (λδ-λς'.)
    Νῦν δὲ συνετρίβης ἐν θαλάσσῃ ἐν βάθει ὕδατος·
    ὁ ⁷³ σύμμικτός σου καὶ πᾶσα  συναγωγή σου
    ἐν μέσῳ σου πεσον, καὶ πάντες οἱ κωπηλάται
    σου. Κατοικοῦντες ⁷⁴ τὰς νήσους στυγνάσουσιν ⁷⁵
    ἐπὶ σέ, καὶ βασιλεῖς ⁷⁶ αὐτῶν ἐκστάσει ἐκστή-
    σονται ⁷⁷, καὶ δακρύσει τὸ πρόσωπον αὐτῶν ⁷⁸.
    ⁷⁹ Ἔμποροι ἀπὸ ⁸⁰ ἐθνῶν συριοῦσιν ⁸¹ ἐπὶ σοί,
    ἀπώλεια ἐγένου, καὶ οὐκέτι ἔσ εἰς τν αἰνα ⁸².
    D Σκόπησον, φησίν, ὡς οὐδὲν νησέ σε  περὶ τὴν
    ἐμπορίαν πόνος, ἡ τῶν ἐθνῶν πάντων φιξις. Δίκην
    γὰρ σκάφους ὑποβρύχιος ⁸³ γενομένη συνεκαλύφθης
    τῇ τν κακῶν δυσρίᾳ, οἷόν τινα κύματα δεξαμένη
    τὰς τῶν πολεμικῶν ταγμάτων νιφάδας. Οὗ χάριν
    πάντες νησιῶται καὶ παράλιοι σὺν τοῖς οἰκείοις σε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A tranquillitate percepisti, contrariis te resipiscere
    docebo. « Spiritus enim austri, inquit, contrivit te
    in corde maris. » Per translationem Babylonium
    ita appellavit. Quandoquidem auster maximos
    fluctus excitare, et difficilem contra navigantes tem-
    pestatem suscitare solet, ideo per translationem,
    quasi contra maritimam urbem, austrum vocat ho-
    stium incursum. [27] Tum dicit, ne eisdem immo-
    remur : Et te, et inquilinos tuos, et remiges, et gu-
    bernatores, et consiliarios, et mercatores, et belli-
    cos supplentes catus pernicies opprimet : hoc enim
    significavit cum dixit : « Cadent in medio cordis
    marium. » [28-31] Ad hæc futurum est addit, ut
    B obsessa et capta urbe procul degentes guberna-
    tores tui multo terrore affecti in fugam vertantur,
    eademque nautæ faciant cum iis qui ad proram
    imperant : relictisque navigiis lamentantes et lu-
    gentes in terram descendant, 906 et terra caput
    conspergant, atque in ipso solo recumbant, pul-
    verem inde extergentes : capita quoque capillorum
    spolient ornatu, saccisque induti lamentari et
    lugere perseverent. [32] Deinde etiam lamenta-
    tionem, quam ipsi adhibituri sint, enarrat. « Quis
    sicut Tyrus, quæ conticuit in medio maris? »
    In tranquillitate, inquit, et pace omne hoc tempus
    transegistis quo nemo tibi perturbationem excitare
    ausus est.
    VERS. 33. Quantam invenisti mercedem tuam ex
    mari? Satis hoc est ad docendos omnes homines,
    ne superbia efferantur propter eam, quæ videtur,
    felicitatem, propterea quod mutatio consequitur.
    Hoc enim et Tyro ipsi ait : Quid tanto tempore ex
    negotiatione tua lucrata es? Atqui, inquit :
    Et commisto * tuo atque commercio ditasti omnes
    reges terræ. (VERS. 34-36.) Nunc autem contrita es in
    mari, in profundo aquæ : commistio tua et omnis
    congregatio tua in medio tui ceciderunt, et omnes re-
    miges tui. Habitantes in insulis contristabuntur su-
    per te, et reges ipsorum stupore obstupescent, et flebit
    facies eorum. Mercatores a gentibus sibilabunt super
    te ; perditio facta es, et non amplius eris in æternum.
    Considera, inquit, nihil tibi profuisse 907 nego-
    tiationis laborem, omniumque gentium ad te con-
    cursum. Instar navigii enim demersi malorum de-
    formitate cooperta es, veluti quosdam fluctus
    excipiens hostilium legionum procellas. Quam-
    obrem omnes insulani maritimique cum regibus
    suis te lugent, conspicati nobilissimam olim urbem
    repente deletam, et ad nihilum redactam, admiran-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,960">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁶⁴ ἐπ. Β add. δέ. ⁶⁵ ἐπ. Β add. γάρ. ⁶⁶ τόν. Ex Β suppl. Eodem fere loquendi modo h.l. utitur, quo supra,
    p. 899, ad vers. 8, τὸν κυβερν. λόγον (aut σύλλογον) ἀναπληροῦν. ⁶⁷ γυμν. — διατελ. Hæc ad vers 31 se
    referunt, qui in cod. Val. deest, et in A fere ut in Alex. leg., ita tamen, ut pro περιζῶνται rectius
    scriptum sit περιζώσονται, et in fine desit ἐκστήσονται. ⁶⁸ Τίς — θαλ. Ita quoque A juxta Alex. Uter-
    que autem omittit τῆς ante θαλάσσης. In Vatic. hæc des. — ⁶⁹ σου. Des. in A. ⁷⁰ Καὶ — ἐπιμ. A ἀπὸ τοῦ
    πλήθους σου, καὶ ἀπὸ τοῦ συμμίκτου σου. ⁷¹ ὁ. A ὅτι. ⁷² κατ. Β præm. πάντες οἱ. ³ A ἐστύγνασαν.
    ⁷⁴ βατ. A et B. præm. οἱ. A ἐξέστησαν. ⁷⁵ Αὐτ. A add. ἐπὶ σέ. ⁷⁶ ἀπό. Des. in A. ⁷⁷ A ἐσύρησάν
    σε, juxta rec. lect. ⁷⁸ αῶνα. A add. λέγει Κύριος ὁ Θεός. — B ὑποβρυχίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita, típico da Patrologia Graeca.
    O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "1985" em vez de "1085", "XXVIf" em vez de "XXVII", "dupla" em vez de "δυσρίᾳ").
    Os números de notas de rodapé no texto principal foram corrigidos para corresponderem à seção "VARIAE LECTIONES" (64-83), embora na imagem apareçam como pequenos sobrescritos.
    As letras marginais (A, B, C, D) foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de coluna originais (906, 907) foram preservados no texto latino.
  </notas>
</pagina>