<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    581 IN JEREMIÆ CAP. XII 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    αἴρε 57, σταύρωσον αὐτόν. » — « Διὰ τοῦτο ἐμίσησα
    αὐτήν. » Τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον ἔδειξε,
    θ'. Μὴ σπήλαιον 58 ὑαίνης ἡ κληρονομία μου
    ἐμοί ; ἢ 59 σπήλαιον κύκλῳ αὐτῆς; Ἐν τοῖς ἔμ-
    προσθεν ἑρμηνευομένοις 60, σπήλαιον ληστῶν τν ναὸν
    προσηγόρευσε διὰ τὴν τῶν λειτουργούντων παρα-
    νομίαν· ἐνταῦθα δ σπήλαιον ὑαίνης, οὐ μόνον τὴν
    πόλιν καλεῖ, ἀλλὰ καὶ τὰ ταύτης κύκλῳ, τουτέστι
    τὴν Ἰουδαίαν· καὶ πάλιν τῆς εἰς αὐτὸν γεγενημένης
    παρανομίας κατηγορεῖ. Ἐμοὶ γάρ, φησί, ἐγένετο
    σπήλαιον ὑαίνης. Εἶτα τν ἔσχατον αὐτῆς ὄλεθρον
    προθεσπίζει. « Βαδίσατε 61, συναγάγετε ἐπ' αὐτὴν 62
    πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ ἐλθέτωσαν 63 φαγεῖν
    αὐτήν.» Τῆς γὰρ οἰκουμένης Ῥωμαῖοι τὸ κράτος
    δεξάμενοι, καὶ τὴν στρατιὰν ἐκ διαφόρων συναγα-
    γόντες ἐθνῶν, τοὺς μν κατέσφαξαν, τοὺς δὲ δορυ-
    αλώτους ἀπήγαγον. Αἰτίους δὲ τῆς ἀσεβείας τοὺς
    τοῦ νόμου διδασκάλους γεγενῆσθαί φησιν· ἐπάγει
    γάρ·
    ι', ια'. Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπε-
    λῶνά μου· ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου· ἔδωκαν
    τὴν μερίδα τὴν ἐπιθυμητήν μου εἰς ἔρημον ἄβα-
    τον. Ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπωλείας 66. Οἱ γὰρ
    Ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς, καὶ οἱ Φαρισαῖοι, τὸν
    λαὸν ἐξαπατήσαντες, καὶ τὸν Δεσπότην σταυρώσαν-
    τες, προεξένησαν τοῖς Ἰουδαίοις τὰ πολυθρύλλητα
    ἐκεῖνα κακά. Καὶ τοῦτο διδάσκει σαφέστερον « Δι'
    ἐμὲ ἠφανίσθη ἀφανισμῷ πσα ἡ γ. » Πᾶσαν γῆν
    τὴν τοῦ Ἰσραήλ φησιν· διὰ γὰρ τὰ εἰς αὐτὸν γεγε-
    νηκότα, τότε μὲν ὑπὸ τῶν πολεμίων ἔρημος αὐτῶν
    ἡ χώρα ἐγένετο· νῦν δὲ τῆς ἀοιδίμου μητροπόλεως
    αὐτῶν ἐστέρηνται παντελῶς. « Ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνὴρ
    τιθέμενος ἐπὶ καρδίαν. » Ἀντὶ τοῦ, λογισμοῖς εὐσε-
    βέσιν οὐ χρῶνται.
    ιβ'. Ἐπ 68 πᾶσαν διεκβολὴν τῆς ἐρήμου ἦλθον
    ταλαιχωρήσαντες 69 ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τὴν διεκβολὴν
    ἀτραπὸν ὁ Σύρος ἡρμήνευσε· πᾶσαν, φησί, τὴν ρη-
    μον ἐπλήρωσαν ἀτραπῶν 70, ταλαιπωροῦντες, καὶ
    τοὺς πολεμίους ἀποδιδράσκοντες· ἴδιον γὰρ τῶν φευ-
    γόντων μὴ κεχρῆσθαι ταῖς νενομισμέναις ὁδος. « Ὅτι
    ῥόμφαιαι Κυρίου καταφάγεται ἀπ' ἄκρου τῆς γῆς
    ἕως κρου τῆς γῆς· οὐκ ἔστιν εἰρήνη πάσῃ σαρκί. »
    Λέγει μὲν κα τὰ Ἰουδαίοις συμβάντα, καὶ ἀπ' ἄκρου
    τῆς γῆς ως ἄκρου τῆς γῆς τῆς σραηλίτιδος. Προ-
    λέγει δὲ καὶ τὰ κατὰ διαφόρους καιροὺς ἐπενεχθέν-
    τα 72 τοῖς ἔθνεσι· καθ' ὧν καὶ περὶ τὸ τέλος τς προ-
    φητείας προαγορεύει.
    ιγ'. Ἐσπείρατε 73 πυροὺς, καὶ ἀκάνθας θεριεῖ-
    τε 74. Παρηγγύα μὴ θαῤῥεῖν τῇ τῆς γῆς εκαρπίᾳ,
    a Joan. xix, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    crucifige eum a. » — « Propterea odi eam. »
    Justam esse vindicæ causam docet.
    VERS. 9. Nonne spelunca hyænæ est mihi hæ-
    reditas mea? aut spelunca in circuitu ejus? In iis quæ
    superius exposita sunt, templum vocavit speluncam
    latronum, et eorum qui sacrificabant iniquitatem :
    hoc vero loco non urbem duntaxat, sed etiam quæ
    circum adjacent, hoc est Judæam, appellat « spe-
    luncam hyænæ. » Et rursus accusat iniquitatem
    477 in se admissam. Mihi enim, ait, facta est
    spelunca hyænæ. Deinde vaticinatur extremum
    illius interitum : « Ite, et ad eam congregamini,
    omnes bestiæ agri, et veniant ad devorandum
    eam. » Nam Romani, suscepto orbis imperio,
    coacto ex variis nationibus exercitu, alios inter-
    fecerunt, alios duxerunt captivos. Legis autem
    doctores ait fuisse auctores impietatis. Subjicit
    enim :
    VERS. 10, 11. Pastores multi demoliti sunt vineam
    meam : polluerunt partem meam ; fecerunt portionem
    meam desiderabilem desertum invium. Facta est dissi-
    patio perditionis. Principes enim sacerdotum, Scribæ
    et Pharisæi, decipientes populum, et Dominum cru-
    cifigentes, vulgata illa mala Judæis acciverunt.
    Idque docet clarius : « Propter me deletioné deleta
    est omnis terra. » Omnem terram Israeliticam
    dicit : quoniam ob ea quæ commissa sunt in eum,
    tunc quidem ipsorum regio redacta est ab hosti-
    bus in solitudinem : nunc vero, celeberrima sua
    metropoli prorsus privati sunt. « Non enim est
    vir, qui ponat ad cor. » Quasi dicat : Non utun-
    tur piis cogitationibus.
    VERS. 12. Ad omne diverticulum deserti venerunt,
    misere degentes in deserto. Diverticulum Syrus
    interpretatus est, semitam. Omne, inquit, deser-
    tum repleverunt diverticulis, laborantes, et hostem
    fugientes. Proprium est enim fugientium, non uti
    478 viis ordinariis. « Quia gladius Domini de-
    vorabit ab extremo terræ usque ad extremum ejus.
    Non est pax universæ carni. » Commemorat ea quæ
    Judæis acciderunt, ab extremo terræ usque ad
    extremum terræ Israeliticæ. Prædicit etiam quæ
    diversis temporibus invecta sunt gentibus : contra
    quas etiam vaticinatur circa finem prophetiæ.
    VERS. 13. Seminastis triticum, et spinas metetis.
    Admonet non esse collocandam in fertilitate terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,940">
    VARIE LECTIONES.
    57 Rec. lectio l. c. ἄρον, ἄρον. 58 σπήλ. ὑαίν. Hebr. avis rapax. Alii, versicolor. 59 ἢ — ατῆς. Hebr.
    avis quælibet circumquaque est circa eam. 60 B. πρόσθεν ἡρμηνευμένοις. 61 Bad. B ἐπ' αὐτὴν βαδίσαντες.
    62 ἐπ' αὐτ. Des. apud LXX. 63 B. ἐλθέτω τοῦ φαγεῖν. 64 Ἐγ. εἰς ἀφ. ἀπωλ. Hebr. Redegit eam sc.
    hostis, ad desolationem : luget sc. terra tota. 65 B. ταλαιπωροῦντες. Sequens ἐν τῇ ἐρ. des. apud LXX. 66 Ἐπ — ἐρήμῳ, Hebr. Ad omnes colles in deserto ve-
    nerunt vastatores. 67 B. πᾶσ. 68 Ἐσπ. Hebr. Seminarunt. Rec. lect. σπείρατε, sed nostram lect. quam habent
    Ald. et Compl. tuetur cod. Aug. 70 θερ. Rec. lectio est vel θεοίζετε vel θερίσατε, Hebr. metent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita), típico de edições da Patrologia Graeca. O OCR rascunho apresentava vários erros de leitura de caracteres gregos (ex: "Nl" por "581", "νλὸν" por "ναὸν", "μάχαιραι" por "ῥόμφαιαι") e latinos (ex: "vindiciz" por "vindicæ"). A estrutura foi corrigida para separar as colunas e o aparato crítico ("VARIE LECTIONES") no rodapé. Números de versículos e notas de rodapé foram preservados conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>