<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    143 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    que olim denudatam induit. Quamobrem ad eam,
    « Odor, inquit, vestimentorum tuorum sicut odor
    thuris. » Christo enim induta est, qui Deus est et
    homo. Divinitatem autem indicat thus, quod Deo
    ex legis veteris instituto offerebatur.
    γὰρ Χριστὸν ἐνδέδυται, ὅς ἐστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος·

    VERS. 12. Hortus conclusus, soror mea, sponsa :
    hortus conclusus, 103 fons obsignatus. Hortum no-
    minat sponsam, ut quæ non unum pietatis virtu-
    tisque fructum, sed multos et varios ferat. Conclu-
    sum autem, quod munitus sit, nec insidiis exposi-
    tus. Nam « Portæ inferni, inquit, non prævalebunt
    adversus eam a. » Neque enim est sicut illa, quæ
    ex Ægypto deducta fuit, « quam vindemiarunt
    omnes, prætergressi viam, et exterminavit eam
    aper de silva, et singularis ferus depastus est eam b. »
    Sed circummunita est, et muro circumdata, et
    horto concluso similis fuit, qui multiplices ac di-
    versos fructus fert, nec furum aut insidiantium
    manus reformidat. Fons item est obsignatus, cujus
    latices non quibuslibet, sed dignis tantum patent.
    De hoc fonte Dominus quoque in Evangeliis locu-
    tus est : « Qui biberit, inquiens, de aqua quam ego
    dabo ei, non sitiet in æternum, sed fiet in ipso
    fons aquæ vivæ salientis in vitam æternam c. » Me-
    rito igitur sponsam fontem obsignatum appellat, ut
    non omnibus, sed dignis duntaxat, expositam.
    Neque enim profanis, sed initiatis patent divina my-
    steria : non in flagitiis post expiationem se iterum
    volutantibus, sed ex virtute vitam studiose tradu-
    centibus, aut sese per pœnitentiam expurgantibus.
    Nec vero solum dicit, « Hortus conclusus, et fons
    obsignatus, » verum etiam :

    VERS. 13-15. Emissiones tuæ paradisus malorum pu-
    nicorum, cum fructibus nucum ; cypri cum nardis. Nar-
    dus et crocus, calamus et 104 cinnamomum cum uni-
    versis lignis Libani : myrrha et aloe cum omnibus pri-
    mis unguentis. Fons hortorum, puteus aquæ viventis,
    quæ fluit cum impetu de Libano. Hæc, inquit, omnia
    misisti mihi, et tempore nuptiarum attulisti. Et pri-
    mum quidem paradisum malorum punicorum, qui
    nec aliorum fructuum expers erat. Per malum pu-
    nicum, mea quidem sententia, per translationem cha-
    ritas intelligitur; quandoquidem sub uno ejusdem
    mali cortice multa sunt grana, ita mutuo inter
    se conserta ut se vicissim non comprimant,
    neque corrumpant, sed integra conserventur, nisi
    aliqua in medio putredo nascatur. Possumus ex
    interjectis ipsius septis per medium discurrentibus
    alium etiam sensum excogitare. Multos enim inter
    eos qui salvantur ordines cernimus. Nam alius est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    Α Θεός ἐστι προαιώνιος, καὶ ἄνθρωπος ἐπ᾽ ἐσχάτων
    ἡμερῶν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου γεννηθείς· καὶ μένων
    ὃ ν, προσέλαβε τὸ ἡμέτερον, καὶ τὴν πάλαι γεγυ-
    μνωμένην ἠμφίασε νύμφην. Διό φησι πρὸς αὐτήν·
    « Ὀσμὴ ἱματίων σου, ὡς σμὴ τοῦ λιβάνου· » τὸν
    γὰρ Χριστὸν ἐνδέδυται, ὅς ἐστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος· θεολογίας δὲ σύμβολον ὁ λίβανος, ἐπειδὴ κατὰ τὸν
    παλαιὸν νόμον Θεῷ προσεφέρετο.

    ιθ'. Κῆπος κεκλεισμένος, ἀδελφή μου, νύμφη,
    κῆπος κεκλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη. Καὶ
    καλεῖ μν αὐτὴν κῆπον, ὡς οὐχ ἕνα καρπὸν εὐσεβείας
    καὶ ἀρετῆς, ἀλλὰ πολλοὺς καὶ ποικίλους τίκτουσαν·
    κεκλεισμένον δέ, ὡς περιπεφραγμένον, καὶ ἀνεπιβού-
    λευτον· « Πύλαι γὰρ ᾅδου, φησίν, οὐ κατισχύσουσιν
    αὐτῆς· » οὐ γάρ ἐστι κατ᾽ ἐκείνην τὴν ἐξ Αἰγύπτου
    μετατεθεῖσαν, « Ἣν ἐτρύγησαν πάντες οἱ παραπο-
    ρευόμενοι τὴν ὁδόν, καὶ ἐλυμήνατο ὗς ἐκ δρυμοῦ,
    καὶ μονιὸς ἄγριος κατενεμήσατο· » ἀλλὰ περιπέ-
    φρακται, καὶ τετείχισται, καὶ κήπῳ κεκλεισμένῳ
    παρέοικε, πολλοὺς μὲν καὶ παντοδαποὺς ἔχοντι καρ-
    πούς, τοὺς δὲ κλῶπας οὐ δεχομένῃ, ἀλλὰ φεύγουσα
    τῶν ἐπιβουλευόντων τὰς χεῖρας. Καὶ πηγ δέ ἐστιν
    ἐσφραγισμένη· οὐ γὰρ πᾶσι πρόκειται, ἀλλὰ τοῖς
    ἀξίοις ταῦτα τὰ νάματα· περὶ ταύτης τῆς πηγῆς
    καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος φησιν· « Ὃς ν πίῃ
    ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς
    τὸν αῶνα, ἀλλὰ γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος
    ζῶντος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Εἰκότως τοί-
    νυν αὐτὴν πηγὴν ἐσφραγισμένην καλεῖ, ς μὴ πσιν,
    ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις προκειμένην. Οὐ γὰρ τοῖς ἀμυήτοις,
    ἀλλὰ τοῖς μεμυημένοις πρόκειται τὰ θεῖα μυστήρια·
    οὐ τοῖς ἐν ἀνομίαις μετὰ τὴν μύησιν καλινδουμένοις,
    ἀλλὰ τοῖς ἀκριβείᾳ συζσιν, ἢ διὰ μετανοίας καθ-
    αιρομένοις· οὐ μόνον δέ φησι, « Κῆπος κεκλεισμένος,
    καὶ πηγ ἐσφραγισμένη, » ἀλλὰ καὶ.

    ιγ'-ιε'. Ἀποστολαί σου παράδεισος ῥοῶν, μετὰ
    καρποῦ ἀκροδρύων· κύπροι μετὰ νάρδων.
    Νάρδος καὶ κρόκος, κάλαμος καὶ κιννάμωμον
    μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιβάνου· σμύρνα,
    ἀλόη μετὰ πάντων πρώτων μύρων. Πηγὴ κή-
    πων, φρέαρ ὕδατος ζῶντος, καὶ ῥοΐζοντος ἀπὸ
    Λιβάνου. Ταῦτα πάντα, φησίν, ἀπέστειλάς μοι, καὶ
    προσήνεγκάς μοι κατὰ τὸν τοῦ γάμου καιρόν· καὶ
    πρῶτον μέν, τὸν παράδεισον τῶν οῶν, ὃς οὐκ ἦν
    ἄμοιρος οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀκροδρύων· ῥοὰν δὲ ἡγοῦμαι
    τροπικῶς νομίζεσθαι τὴν ἀγάπην, ἐπειδὴ ὑφ ἑν κα-
    λύμματι μύριοι κατὰ ταὐτὸν συγκείμενοι κόκκοι,
    καὶ ἀλλήλοις ἡνωμένοι, ἀλλήλους οὐκ ἀποθλίβουσιν,
    οὐδὲ διαφθείρουσιν, ὑγιαίνοντες εἴ μή τις σηπεδὼν ἐν
    μέσῳ γένοιτο· ἔστι δὲ καὶ ἐκ τῶν μέσων διαφραγμά-
    των καὶ ἑτέραν εὑρεῖν θεωρίαν· καὶ γὰρ ἐν τοῖς σω-
    ζομένοις πολλὰ ὁρῶμεν τάγματα· ἄλλο γὰρ τάγμα
    παρθενευόντων, καὶ ἄλλο ἐγκρατευομένων, καὶ ἄλλο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,500,900">
    a Matth. xvi, 18. b Psal. LXXIX, 13, 14. c Joan. iv, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    VARIAE LECTIONES.
    56 ὡς. Des. in cod. 57 προσεφέρετο. In cod. sequitur Pselli interpretatio. 58 κῆπος. Hebr. scaturigo.
    59 ἀλλά. cod. add. καί. 60 Ἀποστολαί σου. Hebr. Propagines tuæ, s. surculi tui. 61 μετὰ καρποῦ ἀκροδρ.
    Hebr. cum fructu pretiositatum s. pretioso. Ita quoque c. 5, 1; c. 7, 14. 62 μετὰ — ἀλόη. Des. in cod.
    63 ξύλων τοῦ Λιβ. Hebr. arboribus thuris s. thuriferis. 64 cod. κατ᾽ αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). O OCR rascunho apresentava erros significativos na transcrição do Grego (ex: "λιθάνου" em vez de "λιβάνου", "ιδ'" em vez de "ιθ'") e misturava as colunas. Foram corrigidos os números das páginas no cabeçalho (143 e 144) e os marcadores de versículos. O rodapé contém referências bíblicas e um aparato crítico ("VARIAE LECTIONES") com notas numeradas (56-64).
  </notas>
</pagina>