<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1055 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,1150">
    futura sint absque ulla controversia. « Et veniet,
    et faciam, non differam, non parcam, neque con-
    solabor. » Non enim alios dimittam, alios affligam,
    sed omnes iis malis, quæ minatus sum, afficiam.
    Indicat etiam suppliciorum æquitatem. « Secundum
    vias tuas, et secundum cogitationes tuas judicabo
    te, dicit Adonai Dominus. » Atque hoc idem dicit
    fusius. « Propterea ecce ego judicabo te secundum
    cogitationes tuas, et secundum sanguines tuos ju-
    dicabo te, immunda, et nominata, multaque ad
    irritandum. » Insignis, inquit, ob improbitatem
    facta es : tuorum autem scelerum causa hæc est,
    quod improbas sequaris cogitationes : quod decla-
    ravit cum dixerit : « Secundum cogitationes tuas,
    et secundum sanguines tuos judicabo te. » Prius
    enim ratiocinantes cogitamus, sive bona, sive mala,
    deinde opus cogitationibus addimus. Hinc ad aliud
    genus prophetiam transfert, et ait :

    VERS. 15-17. Factum est verbum Domini ad me,
    dicens : Fili hominis, ecce ego aufero a te desideria
    oculorum tuorum : non planges, neque plorabis , nec
    venient tibi lacrymæ. Geme tacens, gemitus sangui-
    nis luctus lumbi est. Desideria, seu cogitationes
    oculorum (ita enim quædam habent exemplaria),
    conjugem vocat mulierem, qua mortua, propheta
    880 jubetur neque plorare, neque lamentari, sed
    tacite gemere, præsertim cum luctus sit circa
    lumbos. Per lumbos enim procreandæ sobolis ap-
    petitum declaravit. Ita enim divus quoque Aposto-
    lus, de Levi verba faciens dixit : « Adhuc enim in
    lumbis patris erat, quando obviam ivit ei Melchi-
    sedech, eique benedixit j. » Idcirco etiam lumbos
    præcingere jubemur, ut cupiditatis comprimamus
    coerceamusque impetus. Cum igitur vellet affectus
    magnitudinem indicare, merito dixit, « Gemitus
    sanguinis luctus lumbi est, » hoc est, mortis
    gemitus et luctus circa lumbos est. Verumta-
    men cum talis esset calamitas, jubetur non la-
    mentari. « Humanum enim luctum non facies. »
    Tum etiam modum docet. « Erunt crines tui com-
    plicati super te, et calceamenta tua in pedibus
    tuis, et non consolaberis in labiis eorum, et panem
    virorum non comedes. » Nihil, inquit, eorum quæ
    * lugentes facere consueverunt, facias, neque ca-
    put detondere, neque pedibus nudis incedere, sed
    neque per funebres epulas quæ parentalia vocantur,
    consolationem ullam accipere. Videtur autem pro-
    pheta etiam Naziræus fuisse. « Erunt enim, inquit,
    capilli tui complicati super te. » Et superius item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,900,1150">
    A τῶν ἐσομένων · « Καὶ ἥξει, καὶ ποιήσω · οὐ δια-
    στελῶ, οὐ φείσομαι ⁶⁸, κα οὐ μὴ παρακληθῶ ⁶⁹. »
    Οὐ γὰρ τοὺς μὲν ἐάσω, τοὺς δὲ παραδώσω, ἀλλὰ
    πάντας τοῖς πειλημένοις ἐκδώσω κακοῖς. Ὑποδεί-
    κνυσι δὲ καὶ τὸ δίκαιον τῆς τιμωρίας. « Κατὰ τὰς
    ὁδούς σου, καὶ κατὰ ⁷⁰ τὰ ἐνθυμήματά σου κρινῶ
    σε, λέγει Ἀδωναῒ Κύριος. » Καὶ τὸ αὐτὸ πλατύτε-
    ρον · « Διὰ ⁷¹ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ κρινῶ σε κατὰ τὰ ἐν-
    θυμήματά σου, καὶ κατὰ τὰ αἵματά σου κρινῶ σε,
    ἡ ἀκάθαρτος, ἡ ὀνομαστὴ, καὶ πολλὴ τοῦ παραπι-
    κραίνειν. » Ἐπίσημος, φησίν, ἐπὶ κακίᾳ γεγένησαι ·
    B αἴτιον δέ σοι τῆς παρανομίας, τὸ τοῖς πονηροῖς ἀκο-
    λουθεῖν λογισμοῖς · καὶ τοῦτο παρεδήλωσεν εἰρηκώς ·
    « Κατὰ τὰ ἐνθυμήματά σου, καὶ κατὰ τὰ αἵματά
    σου κρινῶ σε. » Πρότερον γὰρ λογιζόμενοι ⁷², εἴτε
    ἀγαθὰ, εἴτε κακὰ, καὶ τότε τὸ ἔργον τοῖς λογισμοῖς
    ἐπιφέρομεν. Ἐντεῦθεν ἐφ' ἕτερον εἶδος μεταφέρει
    τὴν προφητείαν, καὶ φησιν ·
    ις'-ιζ'. Ἐγένετο λόγος Κυρίου πρός με, λέγων ·
    Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ ἐγὼ λαμβάνω ἐκ σοῦ τὰ ἐπι-
    θυμήματα τῶν φθαλμῶν σου ⁷³ · οὐ ⁷⁴ μὴ κόψῃ,
    οὐδὲ μὴ κλαύσῃς, οὐδ' οὐ μὴ ἔλθ σοι δάκρυα.
    Στέναξαι σιγῶν, στεναγμὸς ⁷⁵ αἵματος πένθος ⁷⁶
    C ὀσφύος ἐστίν. Ἐπιθυμήματα, ἢ ἐνθυμήματα
    ὀφθαλμῶν, οὕτω γὰρ ἕνια τῶν ἀντιγράφων ἔχει,
    τὴν ὁμόζυγα καλεῖ γυναῖκα, ἧς ἀποθανούσης, ὁ
    προφήτης κελεύεται, μήτε δακρύσαι, μήτε ὀδύρε-
    σθαι, ἀλλὰ στένειν σιγῇ, καὶ ταῦτα περὶ τὴν ὀσφὺν
    τοῦ πένθους ὄντος. Διὰ γὰρ τῆς ὀσφύος τὴν τῆς
    παιδοποιΐας ἐπιθυμίαν ἐδήλωσεν · οὕτω γὰρ καὶ ὁ
    θεῖος Ἀπόστολος περὶ τοῦ Λευῒ τν λόγον ποιούμε-
    νος ἔφη · « Ἔτι γὰρ ἐν τῇ σφύϊ το πατρὸς ν,
    ὅτε συνήντησεν ⁷⁷ αὐτῷ Μελχισεδὲκ, καὶ ηὐλόγησεν
    αὐτόν. » Διὸ καὶ ζωννύναι ⁷⁸ τὰς ὀσφύας κελευό-
    μεθα, ἵνα τῆς ἐπιθυμίας ἀναστέλλωμέν τε καὶ ἀνα-
    χαιτίζωμεν τὰς ὁρμάς. Δεῖξαι τοίνυν τὴν τοῦ πάθους
    ὑπερβολὴν βουλόμενος, εἰκότως ἔφη · Στεναγμὸς
    αἵματος πένθος ὀσφύος ἐστί · » τουτέστι, τοῦ ⁹ θα-
    D νάτου ὁ στεναγμὸς κα τὸ πένθος περὶ τὴν ὀσφὺν
    ἐστιν. Ἀλλ' ὅμως καὶ τοιαύτης οὔσης συμφορᾶς
    παρακελεύεται αὐτ μὴ θρηνεῖν · « Ἀνθρώπινον ⁸⁰
    γὰρ πένθος οὐ ποιήσῃ. » Εἶτα κα τὸν τρόπον διδά-
    σκει · « Ἔσται ⁸¹ τὸ τρίχωμά σου συμπεπλεγμένον
    ἐπὶ σέ, καὶ τὰ ὑποδήματά σου ἐν τοῖς ποσί σου,
    καὶ ⁸² οὐ μὴ παρακληθῇς ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν,
    καὶ ἄρτον ἀνδρῶν οὐ φαγῇ. » Μηδὲν, φησίν, ὧν εἰώ-
    θασιν οἱ πενθοῦντες ποιεῖν ἀνάσχῃ ποισαι, μήτε τὴν
    κεφαλὴν ἀποκείρασθαι, μήτε ἀνυπόδετος βαδίσαι,
    μήτε δι' αὐτῶν καλουμένων περιδείπνων παραψυχί
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,1160,250,1180">
    j Hebr. VII, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,1200,900,1380">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁶⁸ οὐ φείσ. Aliter ol LXX. ⁶⁹ οὐ μὴ παρ. Hebr. nec pœnitebit me. ⁷⁰ κατὰ — κρινῶ σε. Hebr. secundum
    opera tua judicabunt te. ⁷¹ διὰ — παραπικρ. Hæc
    omnia des. in Hebr. ⁷² B λογιζόμεθα. ⁷³ σου. Apud
    LXX et in A sequ. ἐν παρατάξει. ⁷⁴ οὐ — δάκρυα. Ita Compl. ⁷⁵ στεν. — ἐστίν. Ita Compl., sed des. hæc in
    Hebr. ⁷⁶ A et B πένθους. ⁷⁷ B συνήντησεν, juxta rec.
    lect. ⁷⁸ B ζώννυσθαι. ⁷⁹ το. B præm. τό. ⁸⁰ ἀνθρ. — ποιήσῃ. Des. apud LXX. ⁸¹ σται
    — ἐπί σε. Hebr. Tiaram tuam alliga tibi. Recte des. h. l. οὐχ, quod apud
    LXX præcedit ante ἔσται. ⁸² καὶ — αὐτῶν. Hebr. nec obveles mentum. (Ita quoque vers. 22.)
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita, típico de edições patrísticas (Migne PG).
    O número da página no topo esquerdo é 1055 (corrigido de 1955 no OCR).
    O número marginal em negrito é 880 (corrigido de 8980 no OCR).
    As letras A, B, C, D no margen central marcam seções do texto grego.
    O rodapé "VARIAE LECTIONES" contém aparato crítico misto (Latim e Grego).
    O OCR rascunho continha vários erros de números e mistura de colunas; a transcrição foi separada por colunas para fidelidade visual e de script.
  </notas>
</pagina>