<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    11                                                       J. LUD. SCHULZII                                                            12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,940">
    'Αλ' και πάλιν θρηνεῖ. Καὶ τοῦτο ποιεῖ τετράκις τὰ ἔχοντα καὶ δύο στοιχεῖα ἐπείχ. Textum Ezechielis præcedit particula argumenti a Theodoreto scripta, cui aliud subjicitur, inscriptum Πολυχρονίου, quod incipit, 'Ησαν δε κατα τοῦτον τῶν καιρῶν καὶ ψευδοπροφῆται, desinit autem in verbis τῶν προλεγομένων τὴν ἀλήθειαν. Textum Ezechielis sequitur fragmentum homiliæ Chrysostomi de Susanna, quod inscribitur Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως ἐκ τοῦ εἰς Σουσάνναν λόγος (ita). Incipit, 'Αγωνίζεσθω οὖν, κ. τ. λ. Desinit in verbis φυλάττεσθαι ἀκεραία καὶ ἁβλαβής ἡ ψυχὴ. Proximum locum tenet historia Susannæ, quæ inscribitur Δανιήλ. Hanc excipit liber Danielis, cui lymnus trium puerorum, cap. ii., 25-90, inseritur, plane ut in codice illo quo usus est Noster. Capiti primo Danielis ascriptum est 'Ορασις β', secundo 'Ορασις γ', ita deinceps continuato visionum numero usque ad caput decimum, a quo incipit visio undecima, ad quam relata est pars capitis undecimi usque ad versiculum vicesimum quartum, ubi explicit codex prophetarum. In fine ejus subjuncta sunt duo ista folia, quæ, ut jam diximus, similia sunt argumenti cum illis quæ initium codicis constituunt, ita ut de his quatuor pagellis nunc conjunctim dicere possimus. Disjecta quidem et lacera sunt membra; digna tamen erant, quæ huic codici adjungerentur, sicque ab intercitu vindicarentur. Exhibent particulas quasdam textus Graeci N. T. et lectiones nonnullas notatu dignas suppediant, quibus jam non immoramarum, cum ab hoc loco sint alienæ. Initium folii primi incidit in Matth. xxv, 43, et progreditur usque ad cap. xxvi, 2. Hæc excipit pericopa ex Joan. xii, 17-26. Folium tertium incipit a verbis illis Joan. xiv, 16, Παράκλητον δώσει ὑμῖν, et pergít usque ad versiculum vicesimum primum. Deinde sequitur pericopa ex Joan. xvii, 1-13, quam alia excipit ex Joan. xiv, 27, 28. Ultimi denique folii initium incidit in verba 'Αλλ' ἐξελθεῖ τὸ ζῶς τῆς ζωῆς.' Hæc excipit pericopa ex Matth. xviii, 10-20, quæ inscribitur, Τῇ ἐπαύριον τῆς ν ἐκ xx Mat. Finem facit sectio ex Matth. v, 42-48 desumpta, cui titulus præmittitur Σάββατον πρῶτον μετὰ τῆς Πεντηκοστῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Ex his intelligunt lectores, magnam esse codicis illius præstantiam, eumque usibus nostris fuisse maxime accommodatum. Sæpissime illum cum emendatiori lectione quam Noster in Commentariis suis sequitur, consentientem vidimus. Passim quoque rariorés lectiones exhibet, quas ex scholiiis huic editioni adjectis in usus suos facile transferent, qui textui interpretum Græcorum ad artis criticæ præcepta emendando operam navant. Breviores nunc erimus in recensendis codicibus reliquis. Augustanus alter, de quo supra diximus, est chartaceus, in-4, ab antiquiori descriptus, complectens Theodoreti Commentarium in Canticum canticorum, una cum interpretatione Maximi, Nili et Pselli. Liber iste mss. utiliter comparari potuit cum editione Sirmondiana, imo etiam cum Latina horum Commentariorum interpretatione, quam Petr. Franc. Zinus Venetiis a. 1573, in 4, typis excudi curavit. Codex Bavaricus est chartaceus, in folio, eleganter scriptus, integros complectens Theodorei in Jeremiam (Baruchum quoque ac Threnos), Ezechielem et Danielem Commentarios. Capitulum quidem et versiculorum nullam habet distinctionem, divisus autem est in aliquot tomos, plane ut codices illi quibus Sirmondus usus est. Tomus seu sectio prior Commentarii in Jeremiam exhibet catenam in hunc prophetam ex Chrysostomi, Origenis et Theodoreti scriptis congestam, reliqui autem omnes ad Nostrum unicè pertinent. Præstantissimo huic codici, qui ad maximam hujus voluminis partem utiliter adhiberi potuit, plurimas debemus textus emendationes. Illud minorem utilitatem nobis præstitit codex ille Coislinianus, nunc San-Germaneus, quem dignis laudibus exornavit Montfauconius, tum in Bibliotheca Coislin., p. 303, tum in Bibliotheca bibliothecarum mss., vol. II, p. 1061. Est membranaceus, octingentorum annorum, et complectitur Theodoreti Commentarium in duodecim Prophetas minores. Studia nostra hac in re liberalissime adjùvit rev. El. Stoeberus, qui eminim illum codicem cum editione Sirmondiana comparare a se haud alienum putavit.
    
    Hæc de codicibus mss. huic tomo refingendo adhibitis dicenda erant. Utinam licuisset nobis Commentarios Theodoreti in Isaiam integritati suæ, si qua ejus spes superest, omni ex parte restituere! In hac veluti summa scriptorum nostrorum quid a nobis præstitum sit, paucis nunc dicendum erit, ut appareat lectoribus, nihil non fuisse tentatum, studiisque nostris non defuisse propensam voluntatem virorum venerandorum, quorum nutu et auctoritate bibliopolium Orphanotrophei comparandis subsidiis quæ hanc editionem ornare possint, omni modo prospexit. Exstant quidem in celeberrimis, Italiæ imprimis et Galliæ, bibliothecis, codices mss. qui magnificum præ se ferunt titulum operis Theodoreti in Isaiam, sed, ut fallax haud raro est titulorum invitatio, ita quoque incertum est, num in omnibus illis mss. quidquam præter ea quæ jam edita sunt, invenitur. Ne tamen nostrum desiderari possit studium, omnem dedimus operam, ut de indole mss. codicum, quos Montfauconius tum in Bibliotheca Coisliniana, tum in Bibliotheca bibliothecarum mss. nova, paucis recensuit, plenius judicandi, et ex his fontibus, si quis eorum daretur usus, haurienid nobis contingere facultas. Hunc in finem clarissimorum inter exteros virorum imploravimus auxilia, quæ etiam non defuerunt, auctoritates sua nos adjuvante illustro Schlegere, cui unice debemus quidquid in hoc negotio sive tentari sive præstari potuit. Non difficiles se præbuerunt cl. Paciaudi, cl. Bollati aliique magni nominis viri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página composta principalmente em latino com inserções em grego (bloco esquerdo). Disposição: duas páginas/colunas (bloco esquerdo = misto latim+grego; bloco direito = latino). Não foram identificadas notas marginais A, B, C, D visíveis. Algumas palavras gregas e abreviações foram transcritas com cuidado; onde a leitura era incerta, preservou-se ortografia visível sem normalização. BBOX esboçados em escala 0-1000 aproximada.
  </notas>
</pagina>