<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    1555  THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS  1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,860">
    Vers. 4. « Dixit enim Dominus : Voca nomen A 8. « Eius Jezrael. » Eorum audaciam mirari sais non queo, qui non verentur dicere verba haec esse rebus destituta : et quod ea quidem Deus exsequenda jusserit, propheta tamen non receperit ; sed verba prolata quidem fuisse, veruni propblltam ea non exsecutm fuisse. Enimvero debuerunt animadvertere qui haec dicere ausi sunt, ejusmodi multa Deum saepius imperasse. Isaiam enim solvere de lumbis tunicam cilicianam, et pedibus non calceatis reliquoque corpore nudo incedere, sicque prophetiam edere jussit Deus 1. Jeremiam catenas nunc ligneas, nunc ferreas collo imponere jussit 2; Ezechielem sinistro lateri centum quinquaginta dies, 1314 dextro quadraginta incubare jussit 3: comedere panem humano stercore coctum, et B vasa captivitatis sumere, murumque perfodere, et imagines fugientium depingere, e t sic Sedeciae fugam praesignificare. Hujusmodi alias innumera in sacrosancta Scriptura invenire licet, quorum scopum et propositum si quis ignoraverit, prophetica virtute haec indigna ducit ; qui autem Dei studium et amorem in homines sciunt, utque omnia ad hominum salutem administrat, inde Deum laudandi occasiones arripiunt, ac divinos prophetas omni ex parte Domino obedire studentes admirantur. Universorum enim Deus, cum, ad homines inveterato stuporis morbo laborantes verba faciens, verbis non persuaderet, rebus quibusdam adumbrabat futura, visorunque admirabilitate ad considerationem eos trahiebat, qui pervicaci erant C animo. Isaiam quippe nudum conspicientes, ad insolitae rei spectaculum accurrebant, causam ejusmodi incessus cognoscere studentes. Et qui Ezechielem omnia illa facientem viderant, factorum causam, ut par erat, sciscitabantur. In hunc modum universorum Dominus beatum Oseam impellit ad ducandam uxorem impudicam, ut hoc facto populi impietatem coarguat, et suam tolerantiam incredibilem ostendat. Si vero universorum Deus libidine perditam et adulteram toleravit Synagogam, et non contaminatus est sanctitatis fons per impuram hanc et exscreabilem : neque prophet? ex illa probri plena uxore maculam suscepit. Non enim appetitioni 1315 immoderate inservienti, sed Dei imperiis obtemperanti, cum illa consuetudo intercessit. Scopo autem et proposito bonum et malum indicari sciendum est : hoc enim modo matrimonium ab adulterio sejunctum dignoscitur, et cum coitu nihil differant, proposito et lege discrimen demonstratur, atque hac nota illud legitimurn, hoc illegitimum judicatur. Invenire quispiam possit hoc idem in caede, si modo consideret. Interficit enim homicida, interficit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,940,860">
    8. « Εἶπεν γὰρ Κύριος· Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰεσραήλ. » 3. Ἐγὼ δὲ θαυμαζῶ ἤλων τοὺς πεπολυρη- κτας εἰπεῖν, ὡς ῥήματα ταῦτα εἰσιν ἔργμα πράγμ- των, καὶ προέταξεν μὲν ὑπὸ τῶν ἄλων θεός, ὁ δὲ προφη- της οὐχ ἐλάβεν, ἀλλὰ τὰ μὲν μὴ μύντα προσαφαιρομένα, τὰ δὲ πράγματα οὐχ ἐγένοντο. ἔδει δὲ συνιέναι τοὺ- τα τὰ λέγων ἐπιχειροῦντας, ὡς πολλὰ τοιαῦτα πολ- λάκις προστέταξεν ὁ θεός· τὸν μὲν γὰρ Ἠσαῖαν λύσαι τὸν σάκκον ἀπὸ τῆς ὑπὸ τῆς ἀσπόρων ὑλῶν τῆς γῆς τρέχειν, καὶ ἀνυπόδετον 33, καὶ οὕτω ποεῖσθαι τὴν προφητείαν· τῷ δὲ Ἰερεμίᾳ, ποτὲ μὲν ξυλίνοις κλίνοις τὴν τραχὺν περιβαλεῖν, ποτὲ δὲ σιδηροῖς παρεγύακειν 34· τῷ δὲ Ἰεζεκιήλ, ἐπὶ τῆς ἐνώπιον κατακλίσθην πλευρᾷ πεντεκόντα καὶ ἑκατὸν ἡμέρας προσέταξεν, καὶ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς τεσσαρακόντα, ἵνα φαγεῖν τὸν ἄρτον ἐν βοβλίοις κόπρου ἀνθρώ- πισιν, καὶ λαβεῖν σκεῦη ἀκρωτηριασμός, καὶ διορύξαι τὸν τοῖχον, καὶ εἰκόνα διαγράφειν φευγόντων, καὶ οὕτω προσηγορεῖται τῆς τοῦ Σενεχίου δραμαλῆς. Καὶ μάρ᾿ ἐδὰ τοιαῦτα εὑρόμενα ἐν τῇ θέῃ Γραφῇ, ὃν ὁ τῆς ἰάσεως σκοπὸν ἀγνώσονται, ἀναζῆται ταῦτα ἂν εἶπεν προφητικῆς ἀρετῆς· ὅ δε τοῦ θεοῦ τὴν φιλα- νθρωπίαν εἴσηλθε, καὶ ὑφάπαξ προτινάνες τῆς τῶν ἀνθρώπων ἔνεκα σωτηρίας, ἐντευθὲν μάλιστα καὶ τὰς τῆς θείας ὑμνῳδίας λαμβάνουσιν ἀφορμὰς, καὶ τοὺς θεσπεσίους θαυμασμοὺς προφητείας, εἷς ἄπαντα κέχει τῷ Δεσπότῃ προσλέγων· Ὁ γὰρ τῶν ἄλων θεῶν, ἐπεὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀναγκαίαν νοῦσαντες τοὺς λόγους ποιησάμενος τὰ δημηίων οὐκ ἔπαινε, πράγμασι τισιν τοιςχαράζεσθαι τὰ μέλλοντα, τῷ παραδέξῳ τῶν ὀρφανῶν εἶς θεωρεῖν τοὺς ἄτε- ραμον ἔλιχον· οἱ τε γὰρ τῶν Ἡσαίαν ὄπταν γρύνῳ ὦντες ἔδραμον ἂν δηλοῦντες ἐπὶ τὴν τοῦ καινοῦ πράγματος θεωρίαν, μαθητὴν ἐφήμενον τοῦ τοιούτου ὀρθοῦ τὴν πράξιν. Καὶ ὁ τὸν Ἰεζεκιήλ ἔχεινα τὰ πράγματα ὁρῶν ὀφθόνων, ἔπραττε ἀν ὡς εἶχε τὴν αἴτιαν τῶν γινομένων. Οὕτω τοίνυν καὶ τὸν μακάριον Ὡσηἐ παρασκενάζει τῶν ἄλλων ὁ Κύριος, γυναῖκα λαβεῖν ἀσέλγειαν, ἵνα διὰ τοῦ γινομένου, καὶ τοῦ λαοῦ τὴν ἀσέβειαν ἐλεχθῇ, καὶ τὴν οἰκείαν ἐπιδείξη μακροθυμίαν. Εἰ δὲ ὑπὸ τῶν ἄλων θεῶν τῆς ἀκολάστου καὶ πορνευτρίας τῆς Συναγωγίας, καὶ οὐκ ἐκκαθαρθεὶς ἡ τῆς ἁγίας πηγὴ ἐστὶν ἐκ τῆς μέ- ρας ἐξείνης 35 καὶ βδελυρὰς, οὐδὲ ὁ προφήτης ἐκ τῆς ἀσελγίας ἐκείνης γυναικὸς χιλίαι ἔδεξτο· οὐδὲ γὰρ ἐπιθυμία ποτέρη δουλείαν, ἀλλὰ τὰ θεοῦ προσταγματὺ μέλη, τῆς ὁμιλίας ἐκείνης ἦν ἔσεσθαι. Εἶδεν δὲ χρὴ, ὡς τῷ σκοπῷ τῷ τὰ ἀγαθὰ καὶ τὸ κακὸν κρίνεται· τοῦτο γὰρ ὁ γάμος τῆς μοιχείας χειρωρεῖται, καὶ τῆς συνουσίας αὐτῶν ἐγχώρια διαφορὰ, τῷ σκοπῷ καὶ τῷ νόμῳ τῷ διαφόρῳ δεικνύεται, καὶ καθ᾿ ταῦτα τὸ μὲν ἔννομον, τὸ δὲ παράνομον κρίνεται. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν φόνων σκοπούμενον εὕροι τις ἂν. Ἀντιπρὶ γὰρ καὶ δὲ ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,960">
    1 Isa. xx, 2.  2 Jerem. xxvii, 2; xxviii, 15; vel juxta LXX, xxxiv, 2; xxxv, 15.  3 Ezech. iv, 1-6.
    VARIÆ LECTIONES.
    11 Ed. prior hab. Ἰεζραὴλ. 33 C ἀναθέτον 34 C παρηγύακε. 35 ex. Des. in C.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,970,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto dividido em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Marcas de referência de rodapé (1, 2, 3, 1314, 1315) preservadas conforme impresso. Pequenos danos tipográficos e abreviações no original (ex.: "sais", "veruni", sinais editoriais) foram transcritos literalmente. Onde sinalizado por caracteres pouco nítidos foi mantida a grafia visível; não se introduziram emendas nem traduções.
  </notas>
</pagina>