<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    205 IN CANTICUM CANTIC. LIB. IV. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,1250">
    βραχίονα δὲ τὸ πραχτικόν· διὸ καὶ τοῖς ερεῦσι
    ἀφώριστο παρὰ τοῦ λαοῦ ὅ τε βραχίων ὁ δεξιός, καὶ
    τὸ στηθήνιον. Βούλεται τοίνυν ἡμς ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέ-
    τερος ἀντὶ σφραγίδος αὐτὸν ἔχειν, καὶ διαλεγομέ-
    νους, καὶ λογιζομένους, καὶ τ αὐτο χαρακτῆρι
    τυποῦν τά τε λεγόμενα, τά τε πραττόμενα· οὕτω
    γὰρ ἔσται βασιλικὰ νομίσματα, οὐ παρακεχαραγ-
    μένα, ἀλλὰ τὸν βασιλικὸν χοντα χαρακτρα. Τοῦτο
    δὲ ῥδιόν σοι, φησί, ποιῆσαι, εἰ τὴν εἰς ἐμὲ κτήσῃ
    ἀγάπην. « Ἰσχυρά γάρ ἐστιν ὡς θάνατος. » Καὶ
    καθάπερ ἐκεῖνος, μετὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, πάντων
    ἐκράτησεν· οὕτω κα αὕτη πάντων κρατεῖ, καὶ αὐ-
    τοῦ το θανάτου σχυροτέρα τυγχάνει. Κτῆσαι καὶ
    ζῆλον· εἰ γὰρ τοῦτον προσκτήσαιο, οὐκ ἀνέξῃ ἄλλην
    σου τιμιωτέραν φανῆναι, καὶ σὲ μὲν εἶναι ἀπαῤη-
    σίαστον, ἐκείνην δὲ τῆς ἐμῆς κοινωνίας τυγχάνειν·
    « Σκληρός γάρ ἐστι, καὶ δυσκαταγώνιστος ὁ ζῆλος
    τῷ δῃ παραπλησίως· » ᾅδην δὲ ἀπὸ τῆς κατεχού-
    σης δόξης ὠνόμασε, τῷ θανάτῳ κα ταύτην ἐπιθεὶς
    τὴν προσηγορίαν. Οὕτω δέ ἐστιν ἰσχυρὰ ἡ ἀγάπη,
    ὅτι πρῶτον μέν ἐστιν ὑπόπτερος, περὶ δὲ τὰ πτερὰ
    αὐτς φλόγα χει πυρός, κα σπινθῆρας ἐκπεμπο-
    μένους. Τί δὲ τς οὕτω πυρσευομένης γένοιτ᾽ ἂν
    δυνατώτερον; καὶ τὸ πῦρ δὲ αὐτῆς οὐκ ἔστι τῶν
    σβεννυμένων.
    ζ'. Ὕδωρ γάρ, φησί, πολὺ οὐ δυνήσεται σβέ-
    σαι τὴν ἀγάπην, καὶ ποταμοὶ οὐ συγκλύσουσιν
    αὐτήν. Καὶ μαρτυροῦσιν ἅπαντες οἵ τε ἐν τῇ Πα-
    λαιᾷ, οἵ τε ἐν τῇ Νέᾳ διαπρέψαντες ἅγιοι· τοῦ γὰρ
    Ἀβραὰμ τὴν περὶ Θεὸν ἀγάπην, οὔτε ἡ ἐν ξένῃ δι-
    αγωγῇ, οὔτε ἡ τοῦ λιμο ἀνάγκη, οὔτε ἡ τς γυναικς
    ἁρπαγή, οὔτε τοῦ παιδὸς ἡ προσκομιδή, οὔτε ἡ περὶ
    τῶν φρεάτων μάχη ἴσχυσε κατασβέσαι· οὔτε τοῦ
    σαὰκ τὰ προσπεσόντα λυπηρά· οὔτε το Ἰακὼβ
    οἱ διηνεκεῖς πόνοι, καὶ αἱ διὰ βίου ὀδύναι. Τί σφο-
    δρότερον τῶν το Ἰωσὴφ πειρασμῶν, ὃς ἐπράθη ὑπὸ
    ἀδελφῶν, ἀπεστερήθη δὲ μητρὸς καὶ πατρὸς ἀγα-
    πώντος, καὶ προγονικῆς οἰκίας, καὶ ἐλευθερίας, καὶ
    εὐπορίας, ἐδούλευσε δὲ παρ' ἀξίαν, καὶ ὑπὲρ σω-
    φροσύνης συκοφαντίας ἐγένετο παρανάλωμα, καὶ
    δεσμωτηρίῳ παρεπέμπετο, καὶ μυρία ὑπέμεινε
    δεινά· ἀλλὰ τούτων ἁπάντων  περὶ τν Θεὸν
    ἀγάπη κρείττων ἐδείκνυτο. Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ
    τοῦ μεγάλου Μωσέως, καὶ Ἰησοῦ 10 τοῦ στρατηγοῦ,
    καὶ τν μεγάλων προφητῶν Σαμουήλ, καὶ Δαυίδ,
    καὶ Ἠλίου, καὶ Ἐλισσαίου; Τί μανικώτερον τῶν
    Βαβυλωνίων ἐγένετο; Τί τῆς παρ' αὐτν ἐξαρθεί-
    σης καμίνου φοβερώτερον; ἀλλ' ὅμως οὐδὲ ἐκείνη 11
    τῶν τριῶν ἐκείνων παιδαρίων 12 ἔσβεσε τῆς ἀγάπης
    τὴν φλόγα, ἀλλὰ μᾶλλον ατὴν ἐπύρσευσε, καὶ δι-
    ἥγειρε. Τί τῶν λεόντων ἐκείνων φρικωδέστερον,
    οἷς 13 ὁ μέγας παρεδόθη Δανιήλ; ἀλλὰ κἀκεῖνον ἡ
    περὶ τὸν Θεν ἀγάπη δυνατώτερον ἀπέφηνε. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,1250">
    A tibus a populo tum brachium dexterum, tum pe-
    ctusculum separabatur a. Vult ergo Salvator no-
    ster, ut eum pro signaculo in contemplationibus et
    in actionibus nostris habeamus, et notam ipsius
    omnibus tum dictis tum factis imprimamus. Sic
    enim erunt numismata regia, non adulterina, sed
    regiam imaginem præferentia. Hoc autem tibi factu,
    inquit, non erit difficile, si erga me retinueris cha-
    ritatem, « quæ fortis est uti mors. » Quemadmodum
    enim hæc, post latam a Deo 157 sententiam,
    omnibus dominatur : sic etiam ipsa superat omnia,
    adeo ut mortem etiam vincat. Posside etiam æmu-
    lationem. Quæ quidem in te si viguerit, non patie-
    ris ullam aliam videri te præstantiorem, ut tu qui-
    dem ignava timidaque torpescas, illa vero consue-
    tudine mea potiatur. « Dura enim et ad expugnan-
    dum difficilis est æmulatio, perinde atque infernus.»
    Infernum autem, ex opinione quæ invaluit, usurpa-
    vit, hoc etiam morti nomen imponens. Adeo autem
    fortis est charitas, quia primum volucris est :
    deinde circum alas suas habet flammam ignis, et
    scintillas ejaculatur. Quid autem, cum tam ignea
    flammeaque sit, ea possit esse vehementius ? præ-
    sertim cum ignis ejus sit ex eo genere ignium,
    qui non exstinguuntur ?
    VERS. 7. Aqua enim, inquit, multa non poterit
    exstinguere charitatem, nec flumina obruunt illam.
    Idque testimonio suo confirmant cuncti, tam in
    Veteri, quam in Novo Testamento sanctitate præ-
    stantes viri. Nam Abrahæ charitatem erga Deum
    nec vitæ traductio in terra aliena; neque in inopiæ
    et fame necessitas, neque uxoris ereptio, neque
    filii ablatio, neque de puteis contentio potuit ex-
    stinguere ; neque Isaaci charitatem molestiæ, qui-
    bus afflictus fuit ; neque charitatem Jacobi assidui
    labores et dolores vitæ. Quid Josephi tentationibus
    acrius? qui a fratribus venditus est, et parentibus
    a quibus diligebatur, et majorum suorum privatus
    est domo, et libertate, et fortunis, et indigne ser-
    vivit, et pudicitiæ præmium calumniam retulit, et
    in carcerem conjectus est, et incommoda sustinuit
    innumerabilia, quibus tamen omnibus charitas
    ejus erga Deum splenduit illustrior. Atque, ut
    158 magnum Mosen, et Josuam imperatorem, et
    eximios prophetas Samuelem, et Davidem, et Eliam,
    et Elisæum silentio prætereamus, quid Babyloniis
    immanius unquam fuit? Quid camino ignis ab illis
    incenso formidabilius? Attamen ne ille quidem
    trium puerulorum exstinxit charitatem, sed eam
    magis incendit, atque excitavit. Quid leonibus
    illis, quibus beatus Daniel objectus est, sævius ?
    At illum quoque charitas erga Deum reddidit po-
    tentiorem. Denique, ut sanctos alios jam præter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,1250,980,1400">
    a Exod. xxix, 27, 28; Num. xviii, 29.
    VARIE LECTIONES.
    10 Cod. Ἰησοῦ. 11 Cod. ἐκεῖ. 12 παιδαρίων—ἐκείνων. Bes. in cod. 13 οἷς. Cod. præm. ἐν.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O texto é uma edição crítica (Patrologia Graeca). Foram corrigidos diversos erros de OCR no rascunho, especialmente em diacríticos gregos (ex: "σρραγίδος" para "σφραγίδος", "Υὰρ" para "Γὰρ") e caracteres latinos (ex: "tibus" para "tribus", "dificil" para "difficile"). A numeração de rodapé e as "VARIE LECTIONES" foram transcritas conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>