<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1419 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    terribilis et valde stupenda, et dentes ejus ferrei
    et magni, et ungues ejus ærei comedebant et
    comminuebant, et reliqua pedibus suis conculca-
    bat : et ipsa valde præstabat omnibus bestiis, quæ
    erant ante ipsam. » Quartam bestiam Romanorum
    regnum vocat; sed non imponit ipsi nomen, quia
    ex plurimis nationibus Romanorum civitas conflata,
    orbe terrarum potita est : quæ a regibus primum,
    deinde nunc a populo, nunc ab optimatibus admi-
    nistrata, demum ad pristinum regnandi genus re-
    diit. Terribilemque ipsam bestiam asserit, et valde
    stupendam, quia aliorum omnium regnorum po-
    tentissimum hoc fuit regnum. Et in imagine item
    quartam materiam ferrum posuit, et subjecit.
    Quemadmodum itaque ferrum comminuit et domat
    omnia, ita omnia comminuet et domabit. Et hic
    similiter, « Bestiæ, inquit, dentes ferrei : » ut
    perspicuum sit, et hic, et illic idem regnum signi-
    ficari. « Comedebat, inquit, et comminuebat : »
    etenim revera majora a Romanis subjectis populis
    imposita sunt tributa. « Et reliqua, inquit, pedibus
    suis conculcabat. » Pedes autem regni exercitum
    et milites innuunt, a quibus haud mediocres clades
    incolis et urbium et regionum inferuntur. « Et
    ipsa valde præstabat omnibus bestiis, quæ erant
    ante ipsam. » Potentius enim atque illustrius
    Romanorum regnum superioribus omnibus regnis
    est redditum. « Et cornua ipsi decem, » inquit.
    Significat 1196 hoc loco, fore ut circa regni finem
    decem simul exsurgant reges, quorum alii potentes
    futuri sint, alii admodum imbecilles. Hoc enim
    in imaginis quoque somnio docuit : nam ibi « di-
    giti pedum decem (erant) quorum pars ferrea, pars
    erat fictilis; » quod beatus Daniel interpretatus
    dixit : « Partem quidem regni robustam fore,
    partem vero imbecillem. » Ita ut aperte constet
    eadem utroque somnio significari.

    « Et cornua ipsi decem, ait. (Vers. 8.) Consi-
    derabam, inquit, cornua ejus, et ecce cornu aliud
    parvum conspicuum ascendebat * in medio ipsorum,
    et tria ante illud eradicata sunt a facie ejus , et
    ecce oculi, quasi oculi hominis in cornu isto, et
    os loquens magna, et sanctis inferebat bellum. »
    Hic Antichristum innuit, qui inter decem cornua
    exoritur, atque ipsum tria ante se cornua radici-
    tus asserit evulsisse : quo significat, illum ex de-
    cem eodem tempore regnantibus tres reges ever-
    surum esse. Et parvum cornu illud vocat, ut ex
    parva Judæorum tribu natum : conspicuum autem
    ut qui deinde futurus sit illustris. Per oculos vero,
    prudentiam astutiamque designavit, qua ille plures
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ρὺν καὶ ἔκθαμβον περιστῶς ¹⁰, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ
    σιδηροῖ καὶ μεγάλοι, καὶ ¹¹ οἱ ὄνυχες αὐτο χαλκοῖ
    ἤσθιον καὶ ἐλέπτυνον ¹², καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν
    αὐτοῦ συνεπάτει, καὶ αὐτὸ ¹³ διέφερε περισσῶς παρὰ
    πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ. » Τὸ τέταρτον
    θηρίον τὴν ωμαϊκὴν καλεῖ βασιλείαν· ὄνομα δὲ
    αὐτῷ ο τίθησιν, ἐπειδὴ ἐκ πλειόνων ἐθνῶν ¹⁴ 
    ωμαίων συγκροτηθεσα πόλις τς οκουμένης
    ἐκράτησε· πρῶτον μὲν βασιλευομένη, εἶτα τὲ μὲν
    δημοκρατουμένη, ὁτὲ δὲ ἀριστοκρατουμένη· ὕστερον
    δὲ εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθοῦσα βασιλείαν. Φοβε-
    ρὸν δὲ λέγει τὸ θηρίον καὶ ἔκθαμβον περισσῶς,
    ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἁπασν βασιλειν δυνατωτέρα
    αὕτη ἡ βασιλεία γεγένηται, καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος δὲ
    τετάρτην ὕλην τὸν σίδηρον τέθεικε, καὶ ἐπήγαγεν.
    Ὥσπερ τοίνυν ὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ ἐκδαμάζει
    πάντα, οὕτω πάντα λεπτυνεῖ καὶ ἐκδαμάσει. Καὶ
    ἐνταῦθα δὲ φησιν· « Οἱ δόντες τοῦ θηρίου σιδηροῖ· »
    ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τὴν αὐτὴν κἀνταῦθα ¹⁵ βασιλείαν
    αἰνίττεται. « Ἔσθιε, φησί, καὶ ἐλέπτυνε. » Καὶ
    τῷ ¹⁶ ὄντι μείζονες ἐπετέθησαν ὑπὸ Ῥωμαίων τοῖς
    ὑπηκόοις οἱ φόροι. « Καὶ τὰ ἐπίλοιπα, φησί, τοῖς
    ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει. » Πόδας δὲ τς βασιλείας
    τὴν στρατείαν αἰνίττεται, ὑφ' ὧν οὐ σμικραὶ ζημίαι
    τοῖς τε τὰς πόλεις οἰκοσι καὶ τὰς χώρας ἐπι-
    άγονται. « Καὶ αὐτὸ διέφερε περισσῶς παρὰ πάντα
    τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ. » Δυνατωτέρα γὰρ ¹⁷
    καὶ περιφανεστέρα ἡ Ῥωμαίων βασιλεία τῶν πρὸ
    αὐτῆς βασιλειῶν ἀπεφάνθη. « Καὶ κέρατα αὐτῷ,
    φησί, δέκα. » Σημαίνει ἐνταῦθα, τι περὶ τὸ τέλος
    τῆς βασιλείας δέκα κατὰ ταὐτὸν ἀναστήσονται βα-
    σιλεῖς, ν οἱ μὲν ἔσονται δυνατοί, οἱ δὲ λίαν ἀσθενεῖς.
    Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῷ τς εἰκόνος ἐνυπνίῳ ἐδίδαξε·
    καὶ γὰρ ἐκεῖ « ο δάκτυλοι τῶν ποδῶν δέκα, καὶ
    οὗτοι μέρος μὲν ¹⁸ εἶχον σιδήρου, μέρος δέ τι ὀστρά-
    κου· » ἑρμηνεύων δὲ ὁ μακάριος ἔφη ¹⁹ Δανιήλ,
    ὡς « Τῆς βασιλείας μέρος μέν τι ἔσται ἰσχυρόν,
    μέρος δέ τι ἀσθενές. » Ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τὰ αὐτὰ
    σημαίνει ἀμφότερα τὰ ἐνύπνια.

    « Καὶ κέρατα αὐτῷ δέκα, φησί. (η'.) Προσενόουν,
    φησί ²⁰, τοῖς κέρασιν αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ κέρας ἕτερον
    μικρὸν θεωρητὸν ἀνέβαινεν ²¹ ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ
    τρία ἔμπροσθεν ²² αὐτο ἐξεῤιζώθη ἀπ προσώπου
    ατοῦ· κα ἰδοὺ φθαλμοὶ ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπου
    ἐν τῷ κέρατι τούτῳ, κα στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ ²³
    ἐποίει πόλεμον πρὸς τοὺς ἁγίους. » Ἐνταῦθα τὸν
    Ἀντίχριστον αἰνίττεται, μεταξὺ τῶν δέκα κεράτων
    ἀναφαινόμενον. Λέγει δὲ ὅτι καὶ τρία κέρατα ἐξεῤῥί-
    ζωσε τῶν μπροσθεν αὐτοῦ· αἰνίττεται δὲ ὅτι τρεῖς
    βασιλεῖς καταλύσει ἀπὸ τῶν δέκα κατὰ ταὐτὸν βα-
    σιλευόντων. Μικρὸν δὲ αὐτὸ κέρας καλεῖ, ὡς ἀπὸ μι-
    κρᾶς φυλῆς τῶν ²⁴ Ἰουδαίων φυόμενον· θεωρητὸν
    δέ, ὡς ἐπίσημον μετὰ ταῦτα γινόμενον ²⁵. Διὰ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁰ περ. Des. in A.
    ¹¹ καὶ — χαλκοῖ. Des. in A, B et in textu Chald.
    ¹² A et B ἔσθιον καὶ λεπτύν.
    ¹³ B αὐτόν. A αὐτὸ διαφέρον.
    ¹⁴ ἐθν. Des. in B.
    ¹⁵ B. καὶ ἐνταῦθα κἀκεῖ.
    ¹⁶ B ον.
    ¹ B μέντοι.
    ¹⁸ B ἀναβαῖνον. Uterque omittit θεωρητόν.
    ¹⁹ B Δανιήλ μέρος μέν τι ἔφη ἔσται ἰσχυρόν.
    ²⁰ φησί. Des. in B.
    ²¹ B ἀνέβη.
    ²² ἔμπρ. A præm. κέρατα τῶν.
    ²³ καὶ — ἁγίους. Des. in textu Chald.
    ²⁴ τῶν. B. τῆς.
    ²⁵ D γιγνόμενον.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O cabeçalho indica "THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS" com numeração de página 1419 e 1420. O rodapé contém "VARIAE LECTIONES" com notas críticas em latim e grego. O número em negrito no corpo do texto latino foi corrigido para 1196 conforme visualização. Caracteres gregos foram transcritos preservando acentuação e espíritos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>