<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,13,961,67">
171                       THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS                       172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,84,468,780">
neque insantia, neque futura, neque altitudo, ne-
que profundum, neque creatura alia possit nos se-
parare a charitate Dei, quae est in Christo Jesu
Domino nostro r. » His enim verbis ostendit, se
non propter regnum gloriam Christum diligere,
sed malle se regno excidere, et in gehennam de-
trudi diligentem Christum, quam ipsius privatum
charitate regno potiri. Quamobrem animae, quae
sunt ejusmodi, et solo sponsi desiderio moventur,
sponsae implent ordinem atque institutionem. Sunt
autem quidam quasi meretricarii, qui futurorum
honorum desiderio pro virtute sudores suscipiunt.
Hos ego reginas hic arbitror appellari, quod regni
cupiditate concitati pietatis labores propter illud
sustinere contenti sint. Alii praeterea sunt, qui
nondum donati sunt libertate, sed adhuc sponte
serviunt, et gehennas formidine divinis legibus
parent. Hi meo quidem iudicio vocantur conceu-
binae. Cum ipsis enim quoque sponsus coniungi-
tur, omnibus factus omnia r. Alii sunt denique in-
ertes et ignavi, qui nec sponsi amore flagrant, nec
regni trahuntur cupiditate, nec gehennse metu
commoventur: sed res suas agunt admodum negli-
genter, cum [ilegivel] et eidem immobilen retineant,
et pietatis dogmata integra tuncantur, et ab omni
haeretica ac peregrina disciplina abhorreant, ac
segnuis quidem viventes, modo videntur seipsos
curare, modo rursus ad ignaviam redire: nunc se
peccatis involvere, nunc resipiscere et per puni-
entiam 128 lacrymas fundere. Hos sponsus hoc ç
loco appellat adolescentulas. Et quoniam reginas et
concubinas superant multitudine, ideo, 1 Et adole-
scentulas, inquit, quarum non est numerus. 1 Ado-
lescentularum, inquit, non est numerus, non so-
lum quia prae multitudine numerari non possunt,
verum etiam quoniam indigna sunt quae nume-
rentur. Dignarum enim etiam capilli apud Patrem
numerati sunt s. Sed tamen et cum his quandquae
conjungitur, ut et ab ignavia illas amovcat, et ad
ea quae perfectae sunt ducat, et illarum undique
salutem conquiriat. Verum cur reginas sexaginta,
concubinas autem octoginta dicat, consideremus.
Numerus sexagenarius denarium numerum sexies
completitur. Denarius autem indicat perfectionem.
Senarius vero creationis mundi numerum
continet. Sex enim diebus rerum omnium Deus
mundum condidit universum. Quacunque igitur in
hoc mundo virtute perfecta sunt animae, regnique
cupiidae, sexaginta regnau nominaui. Sponsa enim
mundum hunc regit, et extra ipsum exissit, et su-
pra illum volat, et sponsi efficiur toia, et de illo
nunquam non cogitat. Ipse vero in hoc mundo ver-
santur, et regni cupidte ad virtutis perfectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,84,961,780">
Ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. ᾿Αιδόχει γὰρ ἡμᾶς
διὰ τοῦτον, ὅπου ἀπ' τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ποθεῖͅ
τὸν Χριστὸν, ἀλλ' ὅτι αἱρεῖται τῆς βασιλείας ἐκπεσεῖν,
καὶ εἰς γέενναν ἐμπεσεῖν μετὰ τοῦτον τὸν Χριστὸν ἀγα-
παθῆ; ἢ βασιλείαν τῆς ἀγάπης ἐκείνης ἐστερημένους
ἀπ' τούτου τοιαύται ψυχαι τῆς νυμφῆς πληροῦσι τὸ
σύνταγμα, αἱ μύριαι τῷ πόθῳ τοῦ νυμφίου κατεχόμε-
ναι· εἰσὶ δὲ τινες ἄλλοι μοιρανομαι, τῆς ἐπιμοιρίας τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν τούς ὑπὲρ ἀρετῆς ἱδρώτας ἔτι ὀργω-
ν ἀνεγκύην· τούτους ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡγοῦμαι βασι-
λίσας ὀνομαζόμεσθαι, ὡς τῆς βασιλείας ἐπιθυμούντας,
καὶ δι' ἐκείνης σφέν ἀπορνεύσασθαι τοῖς ἐκτήσεσι
τοὺς πόνους. Εἰσὶ δὲ ἕτεροι οἵδε πρὸς τῆς ἐλευθερίας
ἠξιωμένοι, ἐπὶ δὲ δουλείᾳ ἐθελήσαντες, καὶ φόβῳ τῆς
τέλειας τοῦ θειου ὑμῶν, ἤ μάλλον· τούτους ὑπο-
λαμβάνων παιδαρίας ὀνομάζομεθα· συνίσταται γὰρ
καὶ τοῦτο τοῖς οὓς ἡ μύρίος πᾶσι πάντα γινώμενοι.
Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι φαμψι οὐδέν, καὶ μήτε τῷ
φίλτρῳ τοῦ νυμφίου κατεχόμενοι, μήτε τὴν ἐξέλευσιν τῆς
βασιλείας ἐλλέγξονται, μήτε τῷ ἐφθόνῳ τῆς γενέσεως
νοῦν ἐκμελεσόμενοι· ἀμελετήροι τὰ καθ' ἑαυτοὺς οἰκονομοῦντες,
καὶ τὴν μὲν πίστιν ἀκίνητον ἔχοντες, καὶ τὰ τῆς εὐ-
σεβείας ὑπόμνησιν σώου διαφενθίσαντες, καὶ πᾶσαν
ἀπεριτέχνη καὶ ἀλλήλων διδασκαλίαν ἀποστρέψαντες,
οἵοι, ἀμελεστέροι ὅν βιοτήν, καὶ ποτε μὲν σώφρον ἀσπ-
αζομενοι, ποτε δὲ τῷ πάθει ἐκ ῥαθυμίας χαλεπώτεροι
ἐκλειπόμενοι, καὶ ποτε μὲν ἀμαρτάνοντας, ποτε δὲ
τῆς μετανοίας ποτάγωντες ἀδικίαις. Τούτους ὁ νυμ-
φ̣εὺς ἐνταῖθα νεανίας προσαγορευει· καὶ ἐπειδὴ
πλέον οἱ τοιοῦτοί τῶν τε βασιλίδων, καὶ θαλασσῶ-
δων, ὥστε· «Καὶ νεανίδες, ὧν οὐκ ἐστὶν ἀριθμος,»
οἱ μόνον διὰ τὸ πλήθος ἀριθμέονται· αὐτοῖς οὐκ ἐστὶ,
οἷα, ἀλλὰ καὶ τῷ ὅλῳ τὸ ἀνάγειν εἶναι ἀριθμὸν.
Τῶν γὰρ ἀξιῶν καὶ αἱ τρίγες τρίβονται εἰσι παρὰ
τῇ Πάτρ'· αἱ δὲ ταῦται τὰ τάχιστα ἐν νυμφῇς ἔστιν·
τοῖς συγγινέσθαι, τῇ ἄβρυμι, αὐτὰ ὀφείλειν θυ-
λήμενος, καὶ ποθήσειν ἐπὶ τὰ τέλησα, καὶ πανταχόθεν
αὐτὰς τὴν σωτηρίαν πραγμάτευεσθαι. Ζητῶμεν
μὲν τάδε ὅτι οἵοι βασιλίδας ἐπίστας, παλαικὴς δὲ
τὸ ὑπογωγια ἔργον. Ὁ ἐξήγγελεν ἀριθμόν ἐς ἔχει δεῖκ-
σαι, καὶ ἡ μὲν δεύς σημαινόν τὴν τελειότητα, ἡ δὲ
ἕτερος τῶν τῆς κοσμοπολίας ἀριθμὸν περιέχῃ· ἐν γὰρ
ἐξ ἑκατὸν ὧν ἔλεγεν, ὅλυν θεὸς τὴν κόσμον ἐπηρύσκειν
εἶναι ὑπάσας. Τὰς τούτων ἑν τοὺς τοῦ κόσμου στείλο-
μεν ἐν ἀρετῇ ψυχὰς, καὶ τῆς βασιλείας ἐπεθυμοῦ-
σας, ἐξεργάζομεθα βασιλίδας τὰς ὑπομένειν ἡ τῶν νυμφῶν
ὑπὲρ τῶν πλήθου τυχοῦσι. ὁ μὲν γάμος τοὺς νυμφίους
προκαλεῖ, καὶ ὑπὲρ τούτου τοιοῦτο̋ πολιτεύεται, καὶ ἔχῃ ἑνὸς
συγγίζεν, καὶ ὑπὲρ τούτου ἔτι, καὶ ἄλλοι τῶν νυμφῶν
ὑπάρχουσιν· καὶ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ πολὺς ὑποχρεώσεται·
τὸ τέλος τῆς ἀρετῆς ἔχει μάλιστα μετά, τῆς βασιλείας τυχεῖν
ἐφιεμέναι· αἱ δ' ἄλλαι τὰς κρίσεις ἐκπληρώσασθαι τοὺς
νύμφας, ἔκαστος ὀργίζοντα προσυποχρησῃ. Τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="160,792,840,940">
r Rom. viii, 38, 39. * 1 Cor. ix, 22. * Matth. x, 50.

VARIAE LECTIONES.

* εἰσι. Cod. ei. 70 δε. Abest a cod. 71 και. Des. in cod. 72 ζητ. prœm. και. 73 Prior editio ha-
bebat βασιλείας, cod. βασιλείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,944,920,987">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Cabeçalho com numeração 171 (esq) e 172 (dir) e título central. Não foram detectadas marcações marginais em A,B,C ou D. Marcas de edição e algumas palavras danificadas ou incertas foram assinaladas como [ilegivel] no bloco latino; no bloco grego foram preservadas letras conforme visíveis evitando emendar formas incertas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>