<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1097 IN EZECHIELIS CAP. XXVIII 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἑτραυματίσθης ¹⁰. Μὴ ἀρκεσθεὶς γὰρ τῇ δοθείσῃ
    σοι καὶ σοφίᾳ, κα ἐξουσίᾳ, μειζόνων δὲ ἐρασθεὶς,
    ἀνομίας μὲν πλήρης ἐγένου, τῆς δὲ ἁμαρτίας ἐδέξω
    τὰ τραύματα. Ταῦτα ὁ προφήτης Ἡσαΐας περὶ αὐ-
    τοῦ φησι· « Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσ-
    φόρος ὁ πρωΐ ἀνατέλλων; συνετρίβη εἰς τν γῆν 
    ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη; » « Ἅπαντας γὰρ
    ἔχων ὑπηκόους διὰ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ τς τυ-
    αννίδος ἐξέπεσεν. Εἶτα τὴν προτέραν αὐτοῦ διηγεῖ-
    ται μανίαν, καὶ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἀλαζονείαν·
    « Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου· Εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἀναβήσομαι, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω
    τὸν θρόνον μου, καθιῶ ἐν ὄρει ὑψηλῷ ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ
    ὑψηλὰ τὰ πρὸς βοῥᾶν, ἀναβήσομαι ἐπάνω τῶν νε-
    φελῶν, ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ. » « Ὄρη δὲ τὰ πρὸς
    βοῤῥᾶν καλεῖ τὰς τῆς κακίας ἀφορμάς. Ἀπὸ βοῤῥ
    γὰρ, κατὰ τὸν προφήτην, ἐκκαυθήσεται τὰ κακὰ
    ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γν. Οὕτως
    αὐτο γυμνώσας τὸν τύφον προαγορεύει καὶ τὴν
    κατάλυσιν· « Νῦν δὲ εἰς ᾅδην καταδήσῃ εἰς τὰ
    θεμέλια τῆς γῆς. » Τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Ἰεζεκιὴλ ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ λέγειν διδάσκεται. « Ἀπὸ ὄρους γὰρ, φησί,
    τοῦ Θεοῦ κατήγαγέ ¹³ σε τὸ Χερουβ τὸ συσκιάζον ἐκ
    μέσου λίθων πυρίνων. » Τότε μὲν οὖν αὐτὸν τ Χε-
    ουβ, τὴν ¹⁴ θείαν δόξαν ἀξιούμενον φέρειν, τῶν ἁγίων
    ἐχώρισε δυνάμεων, αἵ δὴ ¹⁵ καὶ προσαγορεύονται
    πύρινοι· νῦν δὲ οἱ τῆς θείας ἐπιβάσεως ἄξιοι διὰ τὴν
    τῆς ψυχῆς καθαρότητα, ὧν ἐν ταῖς καρδίαις αἱ το
    Θεοῦ ἀναβάσεις, κατὰ τὸν θεῖον προφήτην, ἐξουσίαν
    ἔλαβον τοῖς ποσὶν ατὸν ¹ συμπατεῖν.

    ιζ΄. ψώθη  καρδία σου, ἐπὶ τῷ κάλλει σου.
    Μέγα, φησίν, ἐφρόνησας τὰ παρ' ἐμοῦ σοι χορηγη-
    θέντα θεασάμενος ἀγαθά. « Διεφθάρη ἡ ἐπιστήμη
    σου μετὰ τοῦ κάλλους σου. » Πάντων, φησίν, ἐγυ-
    μνώθης, τὴν δοθεῖσάν σοι τάξιν καταλιπών. « Διὰ ¹⁷
    τὸ πλῆθος τν ἁμαρτιῶν σου ἐπὶ τὴν γν ἔῥιψά σε·
    ἐναντίον βασιλέων δέδωκά ¹⁸ σε παραδειγματισθῆ-
    ναι. » Πολλῇ πονηρίᾳ, φησί, χρησάμενος, τῆς νω
    μν ἐξέπεσας τάξεως ¹⁹, κάτω δὲ ἀπεῤῥίφης, εἰς τ
    γελᾶσθαι παρὰ τῶν τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς φυλαττόν-
    των τάξιν, καὶ καλῶς βασιλεύειν τῶν ἐν αὐτοῖς ἐπι-
    σταμένων παθῶν.

    ιη΄. Διὰ τὸ πλθος τῶν ἁμαρτιῶν ²⁰ σου, καὶ
    ἀδικιῶν ²¹ τῆς ἐμπορίας σου, ἐβεβήλωσας ²² τὸν
    ἁγιασμόν ²³ σου. Εἰπάτωσαν οἱ ἀντιλέγοντες, ποῖον
    ἁγιασμν εἶχεν ὁ δυσσεβὴς τῆς Τύρου βασιλεύς·
    ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοιεν δεῖξαι. Οὗτος δὲ, περὶ οὗ νῦν 
    λόγος, ἡνίκα εἷς τῶν ἁγίων ἀρχαγγέλων ὑπῆρχεν, ἐν
    μετουσίᾳ ἦν ἁγιωσύνης ἁπάσης· ἀλλ' αὐτὸς τὸν
    ἁγιασμν ἐβεβήλωσε κακῇ χρησάμενος ἐμπορίᾳ, κα
    τοῦ πλείονος ἐπιθυμήσας καὶ τν δοθέντων ἐξέπεσε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    A tibi sapien-
    tia et potestate, sed majorum cupiditate incensus,
    iniquitate repletus es, et peccati vulnera acce-
    pisti. Hæc item propheta Isaias de ipso loquitur:
    « Quomodo cecidit a cœlo lucifer mane exoriens!
    contritus est in terram qui mittebat ad omnes gen-
    tes! » Cum enim omnes sibi subjectos haberet,
    per salutarem crucem tyrannide dejectus est.
    Deinde pristinam ipsius narrat insaniam, et in-
    gentem arrogantiam: « Tu autem dixisti in corde
    tuo, In cœlum ascendam, super astra cœli ponam
    thronum meum; sedebo in monte alto, super
    montes excelsos ad aquilonem, ascendam supra
    nubes, ero similis Altissimo. » Montes autem ad
    aquilonem vocat scelerum occasiones. Ab aqui-
    B lone enim secundum prophetam exardescent mala
    super omnes habitantes terram. Et ita patefacta
    illius superbia, prædicit etiam eversionem: « Nunc
    autem in infernum descendes in fundamenta ter-
    ræ. » Hoc item divinus Ezechiel a Deo loqui do-
    cetur. « A monte enim Dei, inquit, deduxit te Che-
    rub obumbrans de medio lapidum ignitorum. »
    Tunc igitur eum Cherub, quod ut divinam gloriam
    ferret dignum habebatur, a sanctis potestatibus
    separavit, quæ etiam ignitæ appellantur; nunc
    vero ii, qui sunt divino ascensu digni propter ani-
    mi munditiem, in quorum cordibus sunt ascensus
    Dei secundum divinum prophetam, potestatem
    ipsum pedibus conculcandi accepere.

    C VERS. 17. Elevatum est cor tuum propter pulchri-
    tudinem tuam. Ingenti, inquit, superbia elatus es,
    conspectis iis bonis, 917 quæ a me tibi suppe-
    ditata sunt. « Corrupta est scientia tua cum pul-
    chritudine tua. » Omnibus, inquit, orbatus fuisti,
    cum assignatum tibi ordinem reliquisti. « Propter
    multitudinem peccatorum tuorum in terram pro-
    jeci te: coram regibus dedi te ut traducereris. »
    Multa, inquit, improbitate superiori ordine qui
    excidisti, et deorsum projectus es, ut ab iis assi-
    gnatum sibi ordinem servassent, quique recte
    suis affectionibus imperare novissent, deridereris.

    D VERS. 18. Per multitudinem peccatorum tuorum,
    et iniquitates negotiationis tuæ, profanasti sanctifi-
    cationem tuam. Dicant ii qui repugnant, quam
    sanctificationem habuerit impius rex Tyri. Verum
    non poterunt ostendere. Iste autem, de quo nunc
    loquimur, quando unus sanctorum archangelorum
    erat, omnis sanctificationis erat particeps: sed
    ipse profanavit sanctificationem, mala usus nego-
    tiatione: majoraque expetens etiam concessis sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁰ ἑτρ. Cohæret cum illis quæ deinde seq. ἀπὸ ὄρους, κ. τ. λ. Hebr. ideo profanatum dejiciam te, etc.
    ¹¹ A καὶ ἤγαγε, omisso σέ, et τὸ συσκ. ¹² τὴν. B præm. τὸ. ¹³ δὴ. Ita B pro δέ, ut hab. ed. Sirm.
    ¹⁴ B αὐτῶν. ¹⁵ διὰ — ἀμ. σου. Des. in Hebr. ¹⁶ A et B ἔδωκα. Ita quoque infra, Hær. fab. l. c.
    ¹⁷ τάξ. A λήξεως. ¹⁸ ἀμ. Ita A, sed B habet ἀνομιῶν, sicque infra, Hær. fab. l. c.
    ¹⁹ τάξ. Ita quoque infra, l. c. ²⁰ Infra, l. c. est ἐβεβήλωσα. ²¹ τὸν γ. A τὰ ερά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,980">
    PATROL. GR. LXXXI. 35
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Graeca (Vol. 81), contendo comentário sobre Ezequiel Cap. XXVIII. Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. O OCR rascunho continha erros de leitura (ex: "lus es." por "tibi sapien-", "VARLE" por "VARIAE", "ὑγεκβ" por "VERS"). Foram corrigidos os números de página (1097, 1098) e os números de referência no texto (916, 917). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas na transcrição. O aparato crítico ("VARIAE LECTIONES") foi transcrito com precisão, incluindo as citações em grego e latim.
  </notas>
</pagina>