<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1731 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,75,490,845">
    cordis mentio umbram ostendit similem veritati. A
    Flumina vero fluctuum impetus appellat.
    « Omnes elevationes tuæ et fluctus tui super me
    transierunt. (VERS. 5.) Ego dixi : Abjectus sum
    ex oculis tuis. » Melorum insolentia constrictus,
    et qui paulo ante fluctibus sublimis ferebar, nunc
    tanquam in carcere in ventre ceti conclusus, co-
    gnovi quod providentia tua spoliatus sim, et pro-
    pterea hæc omnia sustineam.

    « An amplius videbo templum sanctum tuum ?
    (VERS. 6.) Circumfusa est mihi aqua usque ad ani-
    mam meam : abyssus vallavit me novissima. » Abysso
    circumsessus, in medioque immanium aquarum
    1469 positus hæreo, ac vereor, ne optatissimo
    mihi templi tui conspectu penitus caream.

    VERS. 7. « Intravit caput meum ad scissuras
    montium, descendi in terram, cujus vectes sunt
    retinacula sempiterna. » Video enim me maximis
    quibusdam montibus circumdatum, et undique
    repagulis firmissimis circumclusum. Per hæc autem
    non modo ceti magnitudinem designat, sed etiam
    nullum effugium fuisse malorum, quibus tenebatur.
    Verisimile est porro illum etiam montes quosdam
    dicere, qui marinis aquis tegebantur, ad quos
    interdum allisæ naves confringuntur, quorum gnari
    nautæ * saxa sub mari latentia effugere student.
    « Et ascendat de corruptione vita mea ad te,
    Domine Deus mi. (VERS. 8.) Cum deficeret in me
    anima mea, Domini recordatus sum, et veniat ad
    C te oratio mea ad templum sanctum tuum. » Quo-
    niam, inquit, cum ad mortis fores essem, in tui
    oblivionem venire me passus non sum, ab hac
    pernicie liberatum me, Domine, in vitam restitue,
    ut rursus in templo tibi consecrato solitas preca-
    tiones tibi offeram.

    VERS. 9. « Qui custodiunt vana et mendacia, mi-
    sericordiam suam reliquerunt. » Qui res falsas et
    vanas sunt edocti, sorti obtemperantes, me cru-
    deliter in mare conjecerunt.

    VERS. 10. « Ego autem cum voce laudis et con-
    fessionis immolabo tibi, quæcunque vovi reddam
    tibi in salutem meam, Domino. » A periculis enim,
    quibus teneor, liberatus salutares hostias offeram
    tibi, enarrans et tui 1470 beneficii magnifi-
    centiam, et fugæ meæ nocumentum. Hæc autem
    pollicitus beatus Jonas, et promissa implevit, et
    scripsit omnia tradidit, ut non solum homines,
    qui tum erant, sed etiam posteri res ejus cogno-
    scerent. Et quemadmodum beatus David conscri-
    ptum reliquit suum delictum , Dei misericordiam
    prædicans, et peccantibus pœnitentiæ remedium
    ostendens : sic mirabilis Jonas et fugam, et pœnas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,75,950,845">
    μνήμη δείκνυσι τὴν σκιὰν ἐοικυῖαν τῇ ἀληθείᾳ · πο-
    ταμοὺς δὲ λέγει τῶν κυμάτων τὰς προσβολάς.
    « Πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου
    ἐπ' ἐμὲ διῆλθον. (ε'.) Κἀγὼ εἶπον · Ἀπῶσμαι ἐξ
    ὀφθαλμῶν σου. » Τῇ τῶν κακῶν κατεχόμενος ἀπορίᾳ,
    καὶ πάλαι μὲν μετέωρος ὑπὸ τῶν κυμάτων φερόμε-
    νος, νῦν δὲ ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ ἐν τῇ κοιλίᾳ το κή-
    τους κατειργόμενος ²⁴, γνων ὅτι τῆς σῆς ἐγυμνώ-
    θην προνοίας, καὶ τούτου χάριν τούτων ἕκαστον ὑπο-
    μένω.
    « Ἆρα προσθήσω τοῦ ἐπιβλέψαι με πρὸς ναὸν τὸν
    ἅγιόν σου ; (ς'.) Περιεχύθη μοι ὕδωρ ἕως ψυχῆς
    μου, ἄβυσσος ἐκύκλωσέ με ἐσχάτη. » Ὑπ' αὐτῆς
    γὰρ τῆς ἀβύσσου κυκλούμενος, καὶ ἐν μέσῳ τοσούτων
    ὑδάτων γεγενημένος, ἐνδοιάζω, καὶ δέδια μὴ παντε-
    B λῶς στερηθῶ τς ἐπεράστου μοι θεωρίας τοῦ σοῦ
    ναοῦ.
    ζ'. « Ἔδυ ἡ κεφαλή μου εἰς σχισμὰς ὀρέων, καὶ ²⁵
    κατέβην εἰς γν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτς κάτοχοι αἰώ-
    νιοι. » Ὁρ γὰρ ἐμαυτὸν ὑπό τινων ὀρέων μεγίστων
    κυκλούμενον, καὶ μοχλοῖς τισιν ἀρραγέσι πανταχό-
    θεν περιειργόμενον · αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων οὐ
    μόνον τοῦ κήτους τὸ μέγεθος, ἀλλὰ καὶ τὸ ἄφυκτον
    τῶν κατεχόντων κακῶν · εἰκς δὲ καὶ ὄρη τινὰ λέγειν
    τὰ τοῖς δασι τοῖς θαλαττίοις κρυπτόμενα, οἷς ἔστιν
    ὅτε καὶ τὰ σκάφη προσρηγνύμενα διαφθείρεται, ἃ
    σαφῶς οἱ ναῦται γινώσκοντες, τὰς ὑφάλους πέτρας
    διαφεύγειν σπουδάζουσι.
    « Καὶ ἀναβήτω ἐκ φθορᾶς ἡ ζωή μου πρὸς σὲ,
    Κύριε, ὁ Θεός μου. (η'.) Ἐν τῷ ἐκλείπειν ἀπ' ἐμοῦ
    τὴν ψυχήν μου, τοῦ Κυρίου ἐμνήσθην, καὶ ἔλθοι
    πρὸς σὲ ἡ προσευχή μου εἰς ²⁶ ναὸν ἅγιόν σου. »
    Ἐπειδή, φησί, παρ' αὐτὰς ὢν τοῦ θανάτου τὰς πύλας
    τὴν περὶ σοῦ λήθην ἐν ἐμοὶ γενέσθαι οὐκ ἠνεσχόμην,
    ταύτης με, Δέσποτα, τῆς φθορᾶς ἐλευθερώσας εἰς
    τὴν ζωὴν ἐπανάγαγε, ἵνα πάλιν ἐν τῷ ἀφιερωμένῳ
    σοι ναῷ τὰς συνήθεις προσευχὰς προσενέγκω.
    θ'. « Φυλασσόμενοι τὰ ²⁷ μάταια καὶ ψευδῆ, λεον
    αὐτῶν ²⁸ ἐγκατέλιπον. » Οἱ τὰ ψευδῆ, φησί, καὶ
    μάταια δεδιδαγμένοι, τῷ κλήρῳ πεισθέντες ἀσεβῶς
    με τῇ θαλάττῃ παρέδοσαν ²⁹.
    ι'. « Ἐγὼ δὲ μετὰ φωνῆς αἰνέσεως καὶ ἐξομο-
    λογήσεως θύσω σοι, ὅσα ηὐξάμην ἀποδώσω σοι εἰς
    σωτηρίαν μου τῷ Κυρίῳ. » Ἀπαλλαγεὶς γὰρ τῶν
    D κατεχόντων δεινῶν, τὰς σωτηρίας σοι προσοίσω θυ-
    σίας, διηγούμενος καὶ ³⁰ τῆς σῆς εὐεργεσίας τὴν με-
    γαλουργίαν, καὶ τς ἐμῆς φυγῆς τὴν ζημίαν. Ὑπο-
    σχόμενος δὲ ταῦτα καὶ ³¹ πεπλήρωκεν ὁ μακάριος
    Ἰωνς, καὶ συγγραφῇ παρέδωκεν ἅπαντα, ὥστε μὴ
    μόνον τοὺς τηνικάδε ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐφε-
    ξῆνους τὰ κατ' αὐτὸν μαθεῖν. Καὶ καθάπερ ὁ μακά-
    ριος Δαβὶδ ἀνάγραπτον πεποίηκε τὴν οἰκείαν ἁμαρ-
    τίαν, καὶ το Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν κηρύττων, καὶ
    τοῖς μαρτάνουσι τὰ φάρμακα τῆς μετανοίας ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="90,850,950,920">
    VARIÆ LECTIONES.
    ²⁴ C κατειργμένος. ²⁵ καί. Des. in C. ²⁶ εἰς. A et C πρὸς. ²⁷ τά. Des. in A et C. ²⁸ Α αὐτόν.
    ²⁹ παρ. C add. ἀναφέρεται δὲ καὶ ἐπ τὸν Κύριον τοῦτο ἀναμφιβόλως, ἡνίκα παρὰ τῶν στρατιωτῶν φυλατ-
    τόμενος ἀπέστη ἀπὸ τῶν νεκρῶν ἀναβιοὺς θεοπρεπῶς ³⁰ καί. Des. in A. ³¹ καὶ — πεπλήρ. C hæc pauca
    habet. καὶ ταῦτα πεπλήρωκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>