<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    1451 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    eum hæc facturum, Deo videlicet permittente, ap-
    posite subjecit : « Et non per robur suum. » Et
    Assyrio ait Deus per Isaiam prophetam : « Num
    gloriabitur securis sine cædente cum ea, aut
    exaltabitur serra sine trahente eam b? » Ita et hic
    audebit 1223 hæc, inquit, Antiochus non ut po-
    tens, sed Deo permittente.

    « Et mirabilia, inquit, corrumpet, et diriget, et
    faciet, et interficiet fortes, et populum sanctum.
    (VERS. 25.) Et jugum vinculi ejus diriget. » Id est,
    nihil ipsi erit impedimento, quin omnia faciat
    quæcunque voluerit. De talibus beatus David præ-
    cipit, cum ait : « Noli æmulari in eo, qui prospe-
    ratur in via sua, in homine faciente injustitiam c. »
    Persæpe enim accidit ut, impietati et iniquitati ad-
    dictis hominibus, quique audeant admodum inju-
    sta, res prospere succedant. « Jugum igitur, inquit,
    vinculi ejus diriget, » hoc est, quæcunque subje-
    ctis populis imperabit, ea coget illos perficere.
    Deinde versutam illius malitiam dolosamque si-
    mulationem prædicens : « Dolus, inquit, in manu
    ejus, et in corde suo magnificabitur, et dolo inter-
    ficiet multos. » A principio enim gymnasium in
    Hierosolymis ædificari præcepit : deinde suillis ve-
    sci carnibus : tum etiam coegit sacrificare, ac
    verbis fallacibus * usus pios homines in fraudem
    impellere conabatur, ac regia munera pollicitus
    omnes in legem delinquentes cernere cupiebat.
    Idcirco « dolus, inquit, in manu ejus, et in corde
    suo magnificabitur. » Maximum enim omnium
    hominum sese existimavit, « et dolo interficiet
    multos, » quoscunque scilicet in fraudem inducere
    potuerit. « Et in perditione multorum, inquit,
    stabit. » Hoc est, quæstione adhibita, exquisitis
    tormentis utetur, donec plures viderit propriam
    salutem amisisse. Neque contentus ea contra ho-
    mines insania : « Etiam contra Principem, inquit,
    principum 1224 stabit. » Hoc est, contra ipsum
    Regem regum, qui dominantibus dominatur, insa-
    niet, dedicatum illi templum polluere aggressus. Et
    permissam sibi contra Judæos licentiam ostendens,
    « Et quasi ova, inquit, manu ipsos conteret. » Ita
    facillime omnia hæc, inquit, perficiet, perinde ac si
    quis ova manu vellet conterere. Atque hic ipso-
    rum Judæorum segnitiem notat, qui, neglectis rebus
    divinis, ab ipso Deo deserti et superna Providen-
    tia destituti fuere. His adjecit :

    VERS. 26. « Et visio vespertina et matutina,
    quæ dicta est, vera est. » Hoc est, et tempus cala-
    mitatibus definitum sine ulla dubitatione verum
    est. Quia vero multum temporis intercedit : « Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,780">
    ὡς ταῦτα ποιήσει, τοῦ Θεο δηλονότι συγχωροῦντος,
    ἀναγκαίως ἐπήγαγε · « Καὶ οὐκ ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτο. »
    Καὶ τῷ ᾿Ασσυρίῳ δέ φησιν ὁ Θεὸς διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ
    προφήτου · « Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κό-
    πτοντος ἐν αὐτῇ;  ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ
    ἕλκοντος αὐτόν; » Οὕτω δὲ 10 καὶ ἐνταῦθα, φησὶν,
    ὅτι ταῦτα τολμήσει ὁ ᾿Αντίοχος, οὐχ ὡς δυνατός,
    ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος.

    « Καὶ θαυμαστά, φησί, διαφθερεῖ, καὶ κατευθυ-
    νεῖ, καὶ ποιήσει, καὶ διαφθερεῖ ἰσχυρούς, καὶ λαὸν
    ἅγιον. (κε'.) Καὶ ὁ ζυγὸς το κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθυ-
    νεῖ. » ᾿Αντὶ τοῦ, οὐδὲν αὐτῷ ἐμπόδιον ἔσται, ἀλλ᾽ σα
    ἂν θελήσῃ τατα 11 ποιήσει. Περὶ τν τοιούτων 
    μακάριος παραινέ 12 Δαβίδ, λέγων · « Μὴ παραζή-
    λου ἐν τῷ κατευθυνομένῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ἀν-
    θρώπῳ ποιοῦντι παρανομίαν. » Συμβαίνει γὰρ πολ-
    λάκις καὶ τοὺς δυσσεβείᾳ καὶ παρανομίᾳ συζῶντας
    εὐοδοῦσθαι λίαν παράνομα τολμῶντας. « Ὁ ζυγὸς
    οὖν, φησί, τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθυνεῖ, » ἀντὶ τοῦ,
    πάντα ἃ ἂν προστάξῃ τοῖς ὑπηκόοις, ἀναγκάσει ταῦτα
    πληροῦν. Εἶτα τὸ πανοῦργον αὐτοῦ κα ὕπουλον πρὸ-
    λέγων · « Δόλος, φησίν, ἐν τῇ χειρ αὐτοῦ, καὶ ἐν
    καρδίᾳ αὐτοῦ μεγαλυνθήσεται, καὶ δόλῳ διαφθερεῖ 13
    πολλούς. » Ἐξ ἀρχῆς γὰρ γυμνάσιον ἐν Ἱεροσολύ-
    μοις οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν, εἶτα χοιρείων μετα-
    λαμβάνειν κρεῶν · στερον δὲ καὶ θύειν ἠνάγκαζεν ·
    ἐκέχρητο δὲ καὶ κωτίλοις λόγοις, τοὺς εσεβεῖς ἐξ-
    απατῆσαι πειρώμενος, καὶ βασιλικὰς δωρεὰς ὑπ-
    εσχνεῖτο, παρανομοῦντας ἅπαντας ἰδεῖν ἐφιέμενος.
    Διὰ τοῦτό φησι · « Δόλος ἐν τῇ χειρὶ αὐτο, καὶ ἐν
    καρδίᾳ ατοῦ μεγαλυνθήσεται. » Μέγιστον γὰρ ἑαυ-
    τὸν πάντων ἀνθρώπων ἡγήσατο, « καὶ δόλῳ διαφθε-
    ρε πολλούς, » οὓς ἂν ἐξαπατῆσαι ἰσχύσῃ. « Καὶ ἐπὶ
    ἀπωλείᾳ 14 πολλῶν, φησί, σταθήσεται 15. » ᾿Αντὶ
    τοῦ, ἐνστάσει χρήσεται, ἕως ν ἴδ πολλοὺς τὴν οἰ-
    κείαν ἀπολλύντας σωτηρίαν. Μὴ ἀρκούμενος δὲ τ
    κατὰ τν ἀνθρώπων μανίᾳ, « Καὶ ἐπὶ ἄρχοντα, φη-
    σίν, ἀρχόντων στήσεται. » Τουτέστι, κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ
    Βασιλέως τῶν βασιλέων 16, καὶ κυριεύοντος τῶν
    κυριευόντων, τῇ λύττῃ χρήσεται, μιαίνειν ἐπιχειρῶν
    τὸν ἀνακείμενον αὐτῷ νεών. Καὶ δεικνὺς τὴν δοθεῖσαν
    αὐτῷ κατὰ τῶν Ἰουδαίων συγχώρησιν, « Καὶ ὡς ᾠά,
    φησίν, ἐν χειρὶ συντρίψει αὐτούς 17. » Οὕτω, φησί,
    μετὰ πολλῆς εὐκολίας ταῦτα πάντα 18 ἐργάσεται, ὡς
    εἴ τις ᾠὰ τῇ χειρὶ συντρίψαι θελήσειεν 19. Αἰνίττεται
    δὲ ἐνταῦθα κα τὴν αὐτῶν τῶν ουδαίων ῥθυμίαν,
    καὶ ὅτι αὐτοὶ τν θείων ἀμελήσαντες κατελείφθησαν
    ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ γυμνοὶ τῆς νωθεν προνοίας ἐγί-
    νοντο. Τούτοις ἐπιφέρει ·

    κς'. « Καὶ ἡ ὅρασις τῆς ἑσπέρας καὶ τς πρωΐας
    τῆς ῥηθείσης ἀληθής ἐστιν. » ᾿Αντὶ τοῦ, καὶ ὁ ὡρι-
    σμένος χρόνος ταῖς συμφοραῖς ἀναμφιβόλως ἐστιν
    ἀληθής. Ἐπειδ δὲ πολύς ἐστιν ἐν τῷ μέσῳ χρόνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,820">
    b Isa. x, 15. c Psal. xxxvi, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,930">
    VARIÆ LECTIONES.

    a B δὴ. b ταῦτα. B add. πάντα. c παρ. in B post ἀδικίᾳ ponitur. d διαφθερεῖ. e B ἀπ-
    ωλείας. f A στήσεται. g B βασιλευόντων. h αὐτ. Des. in A. i πάντα. Des. in B. j B θελήσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. Trata-se de um comentário de Teodoreto de Ciro (Theodoretus Episcopus Cyrensis). O OCR original misturava as colunas e apresentava erros de leitura em caracteres gregos (ex: 'κατευθυν- vel' em vez de 'κατευθυνεῖ,', '1993' em vez de '1223'). Foram corrigidas as abreviaturas latinas (ex: 'Dco' para 'Deo', 'liec' para 'hæc') e restabelecida a separação correta entre os idiomas. O aparato crítico no rodapé foi transcrito conforme visível na imagem, corrigindo símbolos e letras de referência.
  </notas>
</pagina>