<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1675 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et fortis quasi quercus, et abstuli fructum ejus
    desuper, et radices ejus deorsum. » Hæc autem
    figurate dixit, proceritatem hominum, qui tunc
    erant, et robur ostendens. Exploratores enim a
    Mose magno eo missi, renuntiaverunt ibi esse
    Enach et posteros gigantum, adeoque proceros
    esse viros, ut cum eis comparati quasi locustæ
    viderentur i. Ait itaque universorum Deus : Adeo
    excelsos et fortes viros non vestro robore usi
    vicistis. Quomodo enim vicissetis, qui vel ipsa de
    illis fama perterrefacti, in Ægyptum redire conati
    estis? Sed ego illum radicitus exstirpavi. Radices
    autem vocat patres, 1419 fructum autem filios.
    [10] Enimvero, inquit, necesse est vos beneficio-
    rum etiam vobis antehac collatorum commone-
    facere. Ego enim vos ab Ægyptiaca servitute libe-
    ravi, et per annos quadraginta in deserto alui, et
    quosdam ex vobis prophetica gratia donavi, quos-
    dam sacerdotes constitui.

    VERS. 11. « Sumpsi enim, ait, de filiis vestris,
    qui essent prophetæ, et de juvenibus vestris, qui
    essent sanctificatio. » Deinde per interrogationem,
    utpote quod certa et indubitata sint ea quæ dicta
    sunt : « Anne ita est, filii Israël? dicit Dominus.»
    Redarguite, inquit, si aliquod mendacium in verbis
    meis inveneritis. Atqui hoc non potestis : non enim
    ignoratis, quam vera sit hæc beneficiorum enu-
    meratio, quorum contraria vos semper egistis.
    [12] Nam non modo vos leges meas audacter vio-
    labatis, sed vino quoque potabatis mihi consecra-
    tos (sic autem vocat Nasiræos), inutilem esse
    docentes illorum erga me observantiam : atque
    prophetas a me missos, ne præsignificarent ea
    quæ imperassem, prohibebatis, meam, ut apparet,
    vocem graviter et moleste ferentes.

    VERS. 13-14. « Quapropter ecce ego volvo subter
    vos, sicut volvitur plaustrum plenum stipula, et
    peribit fuga a cursore. » Tantis enim, inquit, vos
    onerabo suppliciis, ut lugeatis et gematis, sicut
    plaustrum gravi onere pressum stridet, dum tra-
    hitur. [15,16] Cum hæc autem mala in vos infe-
    rentur, nemo, ne velocissimus quidem, fuga salu-
    tem assequetur, neque generosus animo virili erit,
    neque sagittarius arte sua nitetur, neque eques
    velocis equi ope salutem consequetur : « Solus
    autem nudus effugiet die illo, dicit Dominus. »
    1420 Erudiens enim vos, hanc vobis calamitatem
    infero; eos quidem qui naturæ præstantia excel-
    lunt, vel arti confidunt, trucidandos tradam, sed
    efficiam ut, his omnibus destituti qui neque di-
    vitias, neque artem, neque robur habent, sed his
    omnibus nudati sunt, salvi et incolumes evadant.

    i Num. XIII, 29-34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Α ισχυρὸς ἦν ὡς δρῦς, καὶ ἐξῆρα 20 τὸν καρπὸν αὐτοῦ
    ἐπάνωθεν, καὶ τὰς ῥίζας αὐτο ὑποκάτωθεν. » Ταῦτα
    δὲ τροπικῶς εἴρηκε, τό τε μέγεθος τῶν τηνικάδε ἀν-
    δρῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν διδάσκων. Καὶ ο ἀποσταλέντες
    δὲ ὑπὸ το μεγάλου Μωσέως κατάσκοποι ἔλεγον, ὅτι
    Ἐκεῖ Ἐνὰχ, καὶ οἱ ἀπόγονοι τῶν γιγάντων, καὶ ὑψη-
    λοὶ ἄνδρες σφόδρα, καὶ ἦμεν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ
    ἀκρίδες. Λέγει τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτι Τῶν οτω
    μεγάλων καὶ ἰσχυρῶν ἀνθρώπων οὐ τῇ σφετέρᾳ ἰσχύϊ
    χρησάμενοι περιγεγένησθε. Πῶς γὰρ οἵ γε καὶ ἐξ
    αὐτς ἐκδειματωθέντες τῆς φήμης εἰς τὴν Αἴγυπτον
    ἐπανελθεῖν ἐπειράθητε; ἀλλ' ἐγὼ ἐκεῖνον ἀνέσπασα
    πρόῤῥιζον. Ῥίζας δὲ καλε τοὺς πατέρας, καρπὸν
    δὲ τοὺς παῖδας. λλὰ γὰρ κα τῶν πρὸ τούτου, φη-
    σὶν, εὐεργεσιῶν ἀναγκαῖον ὑμᾶς ἀναμνῆσαι. Καὶ γὰρ
    τῆς Αγυπτιακῆς ὑμᾶς λευθέρωσα δουλείας, καὶ
    ἐπὶ τεσσαράκοντα ἔτεσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ διέθρεψα, καὶ
    ἐνίους μὲν ὑμῶν προφητικῆς ξίωσα χάριτος, ἐνίους
    δὲ ἱερέας ἀπέφηνα.
    ια'. « Ἔλαβον γὰρ, φησὶν, ἐκ τῶν υἱν ὑμῶν εἰς
    προφήτας, καὶ ἐκ τῶν νεανίσκων ὑμν εἰς για-
    σμόν. » Εἶτα κατ' ἐρώτησιν, ὡς ἀναμφιβόλων ὄντων
    τῶν εἰρημένων· « Μὴ οὐκ στι ταῦτα, υἱοὶ Ἰσραήλ;
    λέγει Κύριος. » Ἐλέγξατε, φησὶν, εἴ τι ψευδὲς ἐν
    τοῖς ερημένοις εὑρίσκετε · ἀλλὰ τοῦτο τῶν ἀδυνά-
    των · ἴστε γὰρ καὶ ὑμεῖς, ὡς ἀληθὴς τν εὐεργεσιῶν
    ὁ κατάλογος, ὧν ἐναντία δρῶντας διατετελέκατε· οὐ
    γὰρ μόνον ὑμες ἀδεῶς τοὺς ἐμοὺς παραβαίνετε νό-
    μους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἡγιασμένους μοι ἐποτίζετε οἶ-
    νον (λέγει δὲ τοὺς Ναζιραίους), ἀνόνητον εἶναι διδά-
    σκοντες τὴν εἰς ἐμὲ θεραπείαν· καὶ τοὺς ὑπ' ἐμοῦ δὲ
    πεμπομένους προφήτας προλέγειν ἃ προσέταττον
    ἐκωλύετε, καὶ αὐτήν μου τὴν φωνὴν, ὡς εἰκὸς, δυσχε-
    ραίνοντες.

    ιγ'. « Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ κυλίω ὑποκάτω ὑμῶν, ὃν
    τρόπον κυλίεται ἡ ἅμαξα ἡ γέμουσα καλάμης, καὶ
    ἀπολεῖται φυγὴ ἐκ δρομέως. » Τοσοῦτον γὰρ ὑμῖν,
    φησὶν, ἐπιθήσω τιμωρίας φορτίον, ὡς ὀδύρεσθαι 21 καὶ
    στένειν, καθάπερ ἅμαξα πεφορτωμένη καὶ βεβαρη-
    μένη τρίζει συρομένη. Τούτων δὲ τν κακῶν ὑμῖν
    ἐπιφερομένων, οὔτε ὁ δρομικώτατος διὰ φυγῆς πο-
    ριεῖται τὴν σωτηρίαν, οὔτε  γενναῖος ἀνδρεῖον ξει
    τὸ φρόνημα, οὔτε ὁ τοξότης θαῤῥήσει τῇ τέχνῃ, καὶ
    ὁ ππεὺς δ τῇ ταχύτητι τοῦ ἵππου χρώμενος συνεργῷ,
    τῆς σωτηρίας οὐκ ἀπολαύσεται · « Μόνος 22 δὲ ὁ
    γυμνὸς φεύξεται ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρ, λέγει Κύριος.»
    Διδάσκων γὰρ ὑμς ἐγὼ 23 τοῦτον ὑμῖν ἐπάγω τὸν
    ὄλεθρον, τοὺς μὲν πλεονεξίᾳ φύσεως, ἢ τέχνῃ
    θαῤοῦντας, παραδώσω σφαγῇ, τος δὲ τούτων ἁπάν-
    των ἐστερημένους, καὶ μήτε πλοῦτον, μήτε ῥώμην,
    μήτε τέχνην ἔχοντας, ἀλλὰ πάντων γεγυμνωμένους,
    σώους καὶ ἀρτίους παρασκευάσω διαφυγεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    20 A ἐξήρανα. 21 C ὀδύνεσθαι. 22 μόν. — φεύξ. A ὁ γυμνὸς ζιώξεται. 23 ἐγώ. C ὡς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    Correções feitas no OCR:
    - Latim: "vt" corrigido para "et", "el" para "et", "39-34" para "29-34" na nota de rodapé.
    - Grego: Números de versículos e notas críticas (20, 21, 22, 23) foram ajustados conforme a imagem.
    - "ια'" e "ιγ'" identificados como marcadores de versículos no texto grego.
    - "1419" e "1420" são números marginais no texto latino.
  </notas>
</pagina>