<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    627 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    CAPUT XXIII.
    A
    [1, 2] Hinc fit ut accuset pastores illos, ipsos
    reges scilicet, ut qui exstiterint auctores disper-
    sionis ovium. Et his quidem comminatur interi-
    tum, ovibus autem revocationem.
    VERS. 3. Suscipiam enim, ait, reliquos populi ex
    omni terra, in quam expuleram eos, in pascuis suis:
    et crescent, atque multiplicabuntur. Pollicetur etiam
    majora bona.
    VERS. 4. Et suscitabo eis pastores, qui pascent
    illos. Et non formidabunt ultra, neque obstupescent,
    nec sonum edent diversum, dicit Dominus. Ista
    typice quidem temporibus Zorobabelis et 516 Jo-
    suæ filii Josedeci evenerunt: non tamen tota
    prophetia. Multi enim insurrexerunt in eos, non
    B
    modo vicini, sed etiam Macedones postea, et tan-
    dem Romani. Verum prædictio perennem et con-
    stantem gratiam pollicetur. Quocirca certum est
    partem quidem temporibus eorum contigisse:
    partem vero temporibus sacrorum apostolorum.
    Hi enim soli donum Spiritus sancti habuerunt.
    Cui sententiæ astipulantur consequentia.
    C
    VERS. 5, 6. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
    suscitabo Davidi orientem justum, et regnabit rex
    justus, et intelliget, et faciet judicium et justitiam
    in terra. In diebus ejus salvabitur Judæa, et Israel
    habitabit confidenter. Et hoc est nomen, quo voca-
    bit eum Dominus, Josedec: ipse in prophetis. Judæi
    attoniti conantur hæc impudenter trahere ad Zo-
    robabelem. Verum illos etiam considerare oportebat,
    illum non regem fuisse, sed ducem populi,
    nec illum Josedec fuisse nominatum. Sed neque
    illi convenit nominis interpretatio. Significat
    enim id nomen: « Dominus justitia nostra; » vel
    juxta * Syri interpretationem, « Domine, justifica
    nos.» Neutrum autem convenit Zorobabeli. Cæterum
    quia typus erat Christi Domini, et captivos e Ba-
    bylone in Judæam reduxit, quemadmodum Christus
    mancipatos a diabolo traduxit ad veritatem: si
    quis typice ista illi adaptare velit, absurdi nihil
    faciet. Sciendum tamen est quod 517 Dominus
    Jesus Christus, qui ex Davide secundum carnem
    descendit: « Oriens justus, » et « Rex justus, » et
    « Dominus justitiæ, » prædicetur a prophetis. [10]
    D
    Exinde convertit sermonem adversus falsa prædi-
    centes, eosque vocat adulteros, ut qui adulterent
    et corrumpant verbum divinum. Quos etiam ma-
    litiæ populi auctores vocat, et sacerdotes impie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    A
    Ἐντεθεν κατηγορεῖ τῶν ποιμένων τούτων, αὐ-
    τῶν τν βασιλέων, ὡς αἰτίων γενομένων τῆς τῶν
    προβάτων διασπορᾶς· καὶ αὐτοῖς μὲν τὸν ὄλεθρον
    ἀπειλεῖ, τοῖς δὲ προβάτοις ἀνάκλησιν.
    γ'. Εἰσδέξομαι γάρ, φησὶ, τος καταλοίπους
    τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς γῆς, ἧς ἐξώσα αὐ-
    τοὺς ἐν τῇ νομ αὐτν, καὶ αξηθήσονται, κα
    πληθυνθήσονται. Ἐπαγγέλλεται δὲ καὶ τὰ μείζονα
    ἀγαθά.
    δ'. Καὶ ἀναστήσω αὐτοῖς ποιμένας, οἱ ποιμα-
    νοῦσιν αὐτούς, καὶ οὐ φοβηθήσονται ἔτι, οὐδὲ
    πτοηθήσονται, οὐδὲ διαφωνήσουσι, λέγει Κύ-
    B
    ριος. Ταῦτα τυπικῶς μὲν ἐπὶ τοῦ Ζοροβάβελ καὶ Ἰη-
    σοῦ τοῦ Ἰωσεδκ ἐκδέδηκεν· οὐ μὴν πᾶσα  προ-
    φητεία· πολλοὶ γὰρ αὐτοῖς ἐπανέστησαν, καὶ οὐ μόνον
    οἱ γειτονεύοντες, ἀλλὰ καὶ Μακεδόνες ὕστερον, καὶ
    τὸ τελευταῖον ωμαῖοι· ἡ δὲ πρόῤῥησις τὸ διαρκὲς
    τῆς χάριτος ἐπαγγέλλεται· οὐκον δῆλον ς τὰ μὲν
    ἐπ' ἐκείνων ἐξέδη, τὰ δὲ ἐπὶ τῶν ερῶν ἀποστόλων.
    Οὗτοι γὰρ μόνοι ἔσχον τὴν τοῦ Πνεύματος δωρεάν.
    Μαρτυρεῖ δ τῇ διανοίᾳ καὶ τὰ ἐπαγόμενα.
    C
    ε', ς'. δοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος,
    καὶ ἀναστήσω τῷ Δαυὶδ ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ
    βασιλεύσει βασιλεὺς δίκαιος, καὶ συνήσει, καὶ
    ποιήσει κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τς γῆς. Ἐν
    ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σωθήσεται ἡ Ἰουδαία, καὶ
    Ἰσραὴλ κατασκηνώσει πεποιθώς· καὶ τοῦτο τὸ
    ὄνομα αὐτο, ὃ καλέσει Κύριος αὐτόν, Ἰωσεδέκ·
    αὐτὸς ἐν τοῖς προφήταις. Ταῦτα οἱ ἐμβρόντη-
    τοι Ἰουδαῖοι εἰς τν Ζοροβάβελ ἕλκειν ἀναιδῶς ἐπι-
    χειροῦσιν· ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν, ὅτι ο βασιλεὺς
    ἦν ἐκεῖνος, ἀλλὰ δημαγωγός· καὶ Ἰωσεδὲκ ἐκεῖνος
    οὐκ ἐκαλεῖτο· οὔτε μὴν ἡ ρμηνεία τς προσηγορίας
    πρόσφορος ἐκείνῳ· δηλοῖ γὰρ τὸ ὄνομα, « Κύριος δι-
    καιοσύνη ἡμν, » ἢ κατὰ τὴν τοῦ Σύρου ἑρμηνείαν,
    « Κύριε δικαίωσον ἡμς· » οὐδὲν δὲ τούτων ἁρμόττει
    τῷ Ζοροβάβελ· ἐπειδὴ δὲ τύπος ἦν τοῦ Δεσπότου Χρι-
    στοῦ, καὶ τοὺς ἀπὸ Βαβυλῶνος αἰχμαλώτους ἐπαν-
    ἤγαγεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καθάπερ ὁ Κύριος τοὺς
    ἐξανδραποδισθέντας ὑπὸ τοῦ διαβόλου πρὸς τὴν ἀλῆ-
    θειαν μετέθηκεν, τυπικῶς εἴ τις ἐκείνῳ προ-
    αρμόσει ταῦτα, οὐδὲν ἀπεικὸς ποιήσει· εἰδέναι μέντοι
    χρὴ, ὡς ὁ Δεσπότης Ἰησος Χριστός,  ἐκ Δαυδ κατὰ
    σάρκα, « Ἀνατολὴ δικαία, » καὶ « Βασιλεὺς δίκαιος, »
    καὶ « Κύριος δικαιοσύνης, » ὑπὸ τῶν προφητῶν κη-
    D
    ρύττεται. Ἐντεθεν μεταφέρει τὸν λόγον κατὰ τῶν
    τὰ ψευδῆ προαγορευόντων, καὶ μοιχοὺς ὀνομάζει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    1 αἰτίων. B addit αὐτν. 2 B Εσδέχομαι. 3 ἧς. Ita ex B emend. Editio prior hab. ὡς. 4 αὐτοὺς —
    αὐτῶν. Rec. lectio est, αὐτοὺς ἐκεῖ, καὶ καταστήσω αὐτοὺς εἰς τὴν νομὴν ατῶν. 5 οὐδὲ διαφωνήσ. Des.
    apud LXX. Sed in Compl. horum loco leg. οὐδὲ ἐκζητήσονται, Hebr. nec desiderabuntur, s. neque de-
    ficiet quisquam eorum. Ita fere h. l. se habebat versio Pici, « nec illis quidquam deficiet » quæ tamen
    justa textum Græcum mutanda erat. 6 ἀνατολήν. Rectius Symm. βλάστημα. 7 δίκαιος. Abest ab Hebr.
    et additur tantum in Ald. monente Bosio. 8 ἡ Ἰουδαία. B Ἰούδας juxta rec. lectio. 9 Ἰωσεδέκ. Rectius
    alii juxta Hebr. δικαιοσύνη ἡμῶν. 10 αὐτὸς ἐν τοῖς προφήταις. Des. in Hebr. nisi ex initio vers. 9 petita
    sint ista, ut visum est Hieronymo. Vid. Sabat. ad h. l. 11 B μετέθεικεν. Editio prior habet μετέθειχε.
    12 B προσαρμόσοι. 13 καὶ μοιχούς, κ. τ. λ. Ad initium vers. 10 hæc se referunt, ubi Compl., ὅτι μοιχῶν
    ἐπλήσθη ἡ γ. Aliter autem οἱ LXX.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita, típico de edições da Patrologia (Graeca/Latina). O rodapé contém o aparato crítico ("VARIAE LECTIONES").
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR:
    - "CAPUT XXII." corrigido para "CAPUT XXIII."
    - "Vens. 5." corrigido para "VERS. 3."
    - "εκ. 4." corrigido para "VERS. 4." (Latim) e "δ'." (Grego).
    - "Vans. 5, 6." corrigido para "VERS. 5, 6."
    - "516 Jo- sux" corrigido para "516 Josuæ".
    - "VARLLE CECTIONES" corrigido para "VARIAE LECTIONES."
    - Vários erros de digitação no texto grego foram corrigidos (ex: `ποιηθήσονται` para `πληθυνθήσονται`, `δια:φωνήσουσι` para `διαφωνήσουσι`).
    - As letras marginais A, B, C, D foram incluídas nos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>