<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
13                                    PRAEFATIO IN TOM. II.                                   14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,800">
quorum curæ et studio instructissimæ, in Italia imprimis, bibliothecæ commissæ sunt. Effectum
quoque humanissimi Paciadii opera, ut indices omnium ad Theodoretum pertinentium mss. Vati-
canae, Vallicellianæ, Barberinianæ (in qua exstat Theodoreti expositio in Isaiam prophetam, nec non
ejusdem aliorumque commentaria in Isaiam) et Parisiensium bibliothecarum, usibus nostris con-
cederuntur, imo ut eminentissimus cardinalis Chigi bibliothecam suam, quam merunt omnes, supra
laudes nostras positam, et splendido mss. apparatu ornatam esse, amplificandis studiis nostris omni
tempore patere indulgeret. Quæ cum ita essent, quis non uberrimam exspectasset messem? Tanta
vero fuit impedimentorum, quæ nobis se objecerunt, noles, ut eluctari nondum licuerit. Dolebunt
nobiscum, qui literis bene cupiunt, adeo hoc tempore negligè Graecarum litterarum studium, ut vix
inveniri possit, qui perlustrandis codicibus antea dictis, iisque cum editione Sirmondiana comparandis
satis sit aptus. Hanc imprimis difficultatem impedivisse, quominus hactenus ex codicibus istis multa
in usus nostros derivari potuerint, probant litteræ in hac causa scriptæ, quæ omnes id vnice urgent,
mittendos esse in hanc segetem qui colligendis fructibus istis sint idonei. Spem autem nostram nen[d]am abje-
cinus, fore ut ex præstantissimis Italiæ bibliothecis, imprimis Chiggia, quædam ad usus nostros
transferantur. Quæ si ex voto nostro obtingant, tomo ultimo inserentur, cui etiam accedent, quæ
forte ex Procopio aliisque scriptoribus, quos ob temporis angustiam excutere nondum fleui, in hanc rem
afferri poterunt. Interea, donec aliquando hic seius auctor prodeat, lectorum usibus inservent illa
quæ nunc dare potuimus, quæque nisi emendatione, saltem pleniora esse videbuntur illis, quorum
copiam Sirmondus nobis fecerat. Vidimus enim, non adeo lacunis et hiatibus plenos esse hos in
Isaïam Commentarios, ut multi vel ideo putarunt, quia rarius versiculorum expressus erat numerus.
Instituta cum textu propheticò comparatione intelleximus, Commentarios istos passim totum com-
plecti dicendorum ambitum, et longe plura loca atingere, quam quæ numeris indicata erant. Non
dubitavimus itaque numeros versiculorum, ad quos simul pertineat Commentarius, unciniis inclusos
versioni Latinæ apponere, exemplum imitantes, quod Sirmondus in Commentariis ad reliquos libros
propheticos, etsi rarius, præviverat. Ita factum est, ut plenior nunc appareat interpretatio Isaiæ, multis-
que alio locis speciem perpetui, ut aiunt, commentarii referat. Sed cum nondum lectoribus satis
prospectum esse putaremus, in eo etiam elaboravimus, ut loca textus prophetici a Theodoreto non
expressa, aliunde, si fieri posset, ex ipso supplerentur. Ex universo itaque opere colligenda, et suo
loco scholiis inserenda fuerunt loca hic et ibi a Nostro allegata, ut lectoribus constaret, quas lectiones
secutus sit in locis istis, quorum sensum quidem illustravit, verba autem non expressit. Eadem opera
reliquis etiam libris, quos hic tomus complectitur, præstanda fuit. Quod reliquum est, pauca in Com-
mentariis ad Isaiam caput primum et decimum tertium deprehendimus, quæ cum Eusebii Cæsariensis
interpretatione sunt eadem. Horum vero nonnulla respondendi ilis quæ Basilio solent tribui. Ultimo
denique loco monendum est, duplicem capitis numerum inde a vicesimo sexto capite Jeremiæ in hac
editione esse expressum, quia interpretes Græci ab Hebraico capitum ordine, quem Noster tenuit, disces-
serunt. Adeat, qui velit, scholion 19, p. 523.

Præsandi finem facere non possumus, priusquam lectoribus censet, ex voto nostro accidisse, ut
vir vener. Jo. Aug. Nosselt, sacrarum Literarum doctor, collega conjunctissimus, in laboris societatem
venirent, et curam in se susceperet tomi tertii præliis parandi, cujus pars haud exigua typis jam est
excripta. Nulla fuerunt quæ hoc consilium nobis magnopere commendabant. Etsi enim nulla hactenus
præliis injecta sit mora, tamen, cum incerta sit rerum humana parum facies, et hoc imprimis labori
genus longius temporis spatium, multumque otiï, quo sane non abundamus, desiderare videretur,
opportune factum est ut parte aliqua laboris levarerem. Si Deus vitam viresque dederit, tomum
quartum una cum ultimo, dum certius typis exscribitur, prælis parabimus. His vero laboribus ut sum-
mum Numen gratia sua adsit, eosque in sui nominis gloriam multorumque utilitatem cedere jubcat
feliciter, Deum T. O. M. rogamus supplices.

Dab. Halæ in Academia Fridericiana ipsis Kalendis Maii clojccclxx.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,800,680,860">
-----------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Foram mantidas grafias visíveis; palavras ou fragmentos incertos foram transcritos tal como aparecem (ex.: "neglegè", "nen[d]am", "clojccclxx") e não foram normalizados. Não foram detectadas notas marginais alfanuméricas (A,B,C,D).</notas>
</pagina>