<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    259 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,780">
    VERS. 18. Væ qui trahunt 203 peccata sua quasi A
    funiculo longo! Sed et simpliciter loquendo, grave
    est peccare: perseverare autem et augere peccatum,
    multo gravius. Tales in præsentiâ reprehendit,
    qui malis insistunt, et pœnitentiam agere nolunt,
    quin et propheticis prædictionibus contradicunt. Id
    enim declaravit, cum addidit :

    VERS. 19. Qui dicunt : Cito appropinquent quæ
    Deus facturus est, ut videamus. Quippe sunt verba
    non credentium, et falsitatis prophetiam insimulantium.

    VERS. 20. Væ qui dicunt malum bonum, et bonum B
    malum! Ad aliam exinde accusationem se convertit.
    Hujusmodi enim est modus adulantium : improbos
    laudant, bonos derident, ventris gratia omnia faciunt. Tales autem sunt judices injusti, qui munera
    accipiunt, et jus vendunt.

    VERS. 21. Væ qui sunt sapientes in semetipsis!
    Arguit etiam eos qui de sapientia efferuntur, et
    sapientissimæ Annæ non obtemperant dicenti :
    « Non glorietur sapiens in sapientia sua a. » Sed
    et juxta Proverbiorum vocem : « Quæ refugit disciplinam sapientiæ, errat b. »

    VERS. 22. Væ valentibus inter vos, qui bibunt vinum! Resumit temulentorum reprehensionem.

    VERS. 23. Qui justificant impium propter munera, C
    et justitiam justo auferunt. Eosdem accusat, ut qui
    præsunt quidem, sed injuste regunt. Nam cum
    salutarem calculum huic 204 porrigat justitia,
    vos hunc, inquit, injuste auferentes injustis
    datis.

    VERS. 24. Propter hoc sicut uretur stipula a carbone ignis. Post accusationem supplicii minas ingerit (comparans illos quidem cum materia quæ
    ignem facile concipit, cum igne vero justitiam),
    fore ut instar illius cum flore radix ipsa absumatur. Appellat autem radicem illos ipsos : florem
    vero brevem prosperitatis durationem.

    VERS. 25. Etacerbati sunt montes. Per montes D
    nimirum dæmones innuit, qui ab eis colebantur
    in montibus. Propter hæc igitur quæ dicta sunt,
    et montes ipsos, et vias impleverunt cadaveribus,
    stercoris instar in terram projectis, juxta dictum
    Psalographi : « Facti sunt ut stercus terræ c. »
    — « Et in omnibus his non est aversus furor ejus.»
    Non est itaque aversus furor Dei, quia nec ipsi a
    prævaricatione destiterunt. Hoc enim et postea

    a 1 Reg. 11, 10, juxta LXX. b Prov. x, 17. c Psal. LXXXII, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,780">
    ιη'. Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτν 251,
    ὡς σχοινίῳ μακρῷ 25! Ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς επεῖν,
    χαλεπὸν μὲν τὸ ἁμαρτάνειν, τὸ δὲ ἐπιμένειν καὶ
    αὔξειν τὴν ἁμαρτίαν πολλῷ χαλεπώτερον. Τῶν τοιούτων ἐπὶ τοῦ παρόντος κατηγορεῖ, ὡς τοῖς κακοῖς
    ἐπιμενόντων, καὶ μεταμελείᾳ χρήσασθαι μὴ βουλομένων, ἀλλὰ καὶ τας προφητικας ἀντιλεγόντων προῤῥήσεσι. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσε, διὰ τοῦ ἐπαγαγεῖν·

    ιθ'. Οἱ λέγοντες· Τὸ τάχος ἐγγισάτω 26, ποιήσει
    ὁ Θεὸς 27, ἵνα ἴδωμεν. Ταῦτα δὲ ἀπιστούντων ἐστί,
    καὶ ψεδος τῆς προφητείας κατηγορούντων

    κ'. Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ τὸ
    καλὸν πονηρόν! Ἐπ' ἄλλην κατηγορίαν ἐντεῦθεν
    τρέπεται. Τοιοῦτος γὰρ κολάκων ὁ βίος· ἐπαινοῦσι
    τοὺς πονηρούς, κωμῳδοσι τοὺς ἀγαθούς, πάντα τῆς
    γαστρὸς ἕνεκα δρῶσι. Τοιοῦτοι δὲ οἱ ἄδικοι δικασταί,
    οἱ δωροδόκοι, οἱ πωλοῦντες τὸ δίκαιον.

    κα'. Οὐαὶ οἱ σοφοὶ 28 ἐν ἑαυτοῖς! Καὶ τῶν ἐπὶ σοφίᾳ βρενθυομένων κατηγορεῖ, καὶ μὴ πειθομένων
    τῇ σοφωτάτῃ Ἄννῃ λεγούσῃ· « Μὴ καυχάσθω ὁ 29
    σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ· » ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ
    Παροιμιαστοῦ φωνήν· « Ἀνεξέλεγκτος σοφία 30 πλα-
    νᾶται. »

    κβ'. Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ὑμῶν, οἱ πίνοντες τὸν
    οἶνον 31! Ἐπαναλαμβάνει τὴν τῶν μεθυόντων κατηγορίαν.

    κγ'. Οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεβῆ ἕνεκεν δώρων,
    καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου αἴροντες. Κατηγορεῖ
    τῶν αὐτῶν, ὡς ἀρχόντων μὲν, ἀδίκως δὲ ἡγουμένων.
    Τῆς γὰρ δίκης τούτῳ τὴν νικῶσαν ρεγούσης ψῆφον,
    ὑμεῖς, φησί, παρανόμως ταύτην ἁρπάζοντες τοῖς
    ἀδικοῦσι δίδοτε.

    κδ'. Διὰ τοῦτο ὃν τρόπον καυθήσεται καλάμη
    ὑπὸ ἄνθρακος πυρός 32. Μετὰ τὴν κατηγορίαν
    ἐπιφέρει τῆς τιμωρίας τὴν ἀπειλήν· τῇ μὲν εὐπρήστῳ ὕλῃ αὐτοὺς ἀπεικάζων, τῷ δὲ πυρὶ τὴν δίκην·
    ὥσπερ γὰρ ἐκείνην, μετὰ τοῦ ἄνθους καὶ τὴν ῥίζαν
    δαπανηθῆναι. Καλεῖ 33 δὲ ῥίζαν μὲν αὐτούς, ἄνθος
    δὲ τς εὐημερίας τὸ πρόσκαιρον.

    κε'. Καὶ παρωξύνθη τὰ ὄρη. Διὰ μέντοι τῶν 34
    ὀρῶν, τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσι παρ' αὐτῶν τιμωμένους
    ἠνίξατο δαίμονας· τῶν εἰρημένων τοίνυν ἁπάντων
    ἕνεκα, καὶ αὐτὰ τὰ ὄρη, καὶ τὰς ὁδος ἐπλήρωσαν
    νεκρῶν, κόπρου 35 δίκην ἐπὶ τῆς γῆς ἐῤιμμένων,
    κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Ψαλμῳδο εἰρημένον· « Ἐγενήθησαν
    ὡσεὶ κόπρος ἐν τῇ γ. » — « καὶ ἐν πᾶσι τούτοις οὐκ
    ἀπεστράφη ὁ θυμς αὐτο. » Οὐκ ἀπεστράφη τοίνυν
    ὁ θυμὸς τοῦ Θεο· οὐδ γὰρ αὐτοὶ τῆς παρανομίας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,780,1000,950">
    VARIAE LECTIONES.

    24 τ. ἀμ. αὐτ. Hebr. iniquitatem. 25 μακρῷ. Reliqua textus verba supra t. I, p. 1369, et infra ad
    Ezech. VII, 7, ita leg.: Καὶ ὡς ζυγοῦ μάντι δαμάλεων (δαμάλεως ad Ezech. l. c.) τὰς ἀνομίας αὐτν.
    26 τὸ — ὁ Θεός. Hebr. festinet, cito veniat opus ejus. 27 σοφοί. Ita quoque cod. Aug. Rec. lectio
    est συνετοί. 28 ὁ — αὐτοῦ. Rec. lectio l. c. est ὁ φρόνιμος ἐν τῇ φρονήσει αὐτοῦ. 29 σοφία. Pro
    παιδεία, ut l. c. leg. 30 οἱ — ονον. Hebr. illis qui strenui sunt ad bibendum vinum. 31 ὑπὸ ἄνθρ.
    πυρ. Hebr. lingua ignis. 32 καλεῖ, κ. τ. λ. Hæc ad poster. partem hujus vers. pertinent. 33 παρωξ.
    Hebr. commoti sunt. Aqu. ἐκλονήθησαν. Theod. ἐταράχθη. 34 κόπρου, κ. τ. λ. Hæc ad mediam partem
    vers. 25 partem spectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O OCR rascunho apresentava erros significativos na transcrição dos números dos versículos (ex: "γεκϑ" em vez de "VERS. 18" ou "ιη'"), números de página internos (ex: "903" em vez de "203") e mistura de colunas. A transcrição foi corrigida para refletir a disposição visual real, separando as colunas e corrigindo a pontuação e caracteres gregos (ex: "Psalpographi" para "Psalographi", "Vgns" para "VERS."). As notas de rodapé (VARIAE LECTIONES) foram transcritas integralmente no final.
  </notas>
</pagina>