δι 5. EPIPHANH a
de pisce et. pane loquitur. Qui cum ita sint, qux A ἰχθύος xat ἄρτου λέγων. Πῶς τολμᾷν διανοεῖσθαι

tanta ilia vestra est audacia, ut Filium bonitatem
abuegare suam, non pro excellenti suo Patris bono-
randi $tudlo mentionem bonitatis illius leeisse sta-
iustis? Eum quippe qui se his verbis appellabat,
Preceptor bone *, ore tenus ista. proferentem non
ex animo videbat, eumque redarguere volebat :
quoi verbis illius minime crederet, sed exploraret
animum, quemadmodum alio in loco dicit : Quid
mili dicitis, Domine, Domine, et non facitis que
dico *? Atque illum hoc pacto convincere cupie-
bat, siquidem cum bonum illum prtceptorem
vocasset, nequaquam in fide sua perstitit, ut in
ipsius bonitatem credetet.

XIX. Igitur sanctum ipsum Dei Verbum, vivens

ἀπαρνούμενον τὸν Υἱὸν τὴν ἑαυτοῦ ἀγαθότητα, καὶ
μὴ δι᾿ ὑπερδολὴν τῆς τιμῆς τοῦ Πατρὸς φέρειν τὴν
ἀγαθότητα ; ἙἭὠρα τὸν λέγοντα (30) αὐτῷ, Διδά-
σχαλε ἀγαθὲ, λέγοντα ὁτόματι xol οὐ χαρδίᾳ, καὶ
ἐλέγξαι αὐτὸν βουλόμενος, ὅτι οὐ τοῖς χείλεσιν αὑτοῦ
ἐπείθετο, ἀλλὰ τὴν χαρδίαν διήλεγχεν" ὡς καὶ ἐν
ἄλλῳ τόπῳ λέγει Τί μοι Aéyece, Κύριε, Κύριε, καὶ
ob ποιεῖτε τοὺς ἐμοὺς Aóyovc ; καὶ ὧδε ἐθούλετο
αὑτὸν ἐλέγχειν ἔλεγε γὰρ αὑτὸν ἀγαθὸν διδάσκαλον,
xaX οὐχ ἔμενεν ἐν τῇ αὐτοῦ πίστει, πιστεύειν εἰς τὴν
αὑτοῦ ἀγαθότητα.

I8'. Αὐτὸς τοίνυν ὁ ἅγιος Λόγος, ὁ ζῶν ἑνυπό-

et Bubsistens, colestis rex, germanus Filius, sed B ὅτατος; ὁ βασιλεὺς ὁ ἐπουράνιος, ὁ Υἱὸς ὃ γνήσιος,

cum Potre semper exsistens, ἃ Patre procedens,
splendor glorie, figura substanüx *, imago Patris
verissima, in eodem cum Genitore solio dignitatis
considens : Cujus regni nonerit finis*, judex sisorum
et mortuorum ἢ, sapientia a sapientia, ex fonte
fons originem ducens : Me enim, inquit, derelique-
runt [óntem aque vivir, εἰ foderunt sibi cisternas
dissipatas * : fluvius quoque perennis est qui lati-
ficat impetu civitatem Dei ", qui ex eodem onte
pregreditur : unde. /tumina, inquit,- de illius véhtre
profluent * : atque idem sceptrum David, radix
Jesse et flos ab ea pullulans : leo, rex de tribu
Judà, ovis ratione predli4, lapis vivus : maghi
consilli Angelus, homo re ipsa natus, hullam aut
nàture but divinitatis mutationem passus, natus
in carne, inearuatuin Verbüni, Verbum taro fa-
ctum ?. Qua in re declaranda, ante vocabulum fa-
cium, vox est. inserta carnis. Nam non dixit Ver-
bum [uctum , sed post. Verbi nomen, vocem carnis
infinite posuit : tum post carnem, facium est adje-
cit, ut votabulo factum est, ex Maria natum esse
siguiflcetur, ac Verbum intelligatur e ccelo atque a
Patre esse delapsum. Hoc igitur sanctum vivumque
Verbum, Deus a Patre, imagni consilii Angelus, pa-
terni éonsilii nuntius et interpres, Pater futuri
szecull '? : ipse, inquam, hoc dixit : Nemo novit diem
nequé horam, ne augeli quidem qui in celo sunt "*,
nam illud ignorant, Filium hoc altiori quodam
sensu pronuntiasse, Nisi solus Pater. $5 Gum
igitur Patrem Filius noverit, ac Pater die illa sit
horaque májor; qua de te dubitare nemo potest :
qui quod majus est novit, num is tandem quod
minus est ignorabit ? Nemo enim Patrem novit fiisi
Filius, et nenio Rovit Filium nisi Pater "3, Üt enim
maguus idcirco Pater est, quia novit Filium, ita
et 1naguus Filius est, quia novit Patrem ; quare
qui quod majus est, Patrem videlicet, cognosciL ,
quod longe minus est, ignorare qui potest, diein
itam et horam ? Agedum itaque sacras perscrulare

(30) Al. ἑώρα γὰρ τόν.

! Mátth. xix, 16. * Lac. vi, 40. ? lHlehr. i, 5.
xtv, 5. * Joan. vit, 8. ? Joan, 1, 14.

* Lue. 1,55,
39 Jsa. ix, 6.

ὁ ἀεὶ σὺν Πατρὶ, ὁ ἐχ Πατρὸς προελθὼν, τὸ ἀπαύ-
γατμα τῆς δόξης, ὁ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως, d
εἰχὼν τοῦ Πατρὸς ἐν ἀληθείᾳ, ὁ σύνθρονος τοῦ φύ-
σαντος, Οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος, ὁ
κριτὴς ζώντων καὶ νεχρῶν, 6 σοφία ὧν ἐκ σοφίας,
ἀπηγὴ ὧν Ex πηγῆς * ᾿Εμὲ γὰρ, φησὶν, ἐγκατέλιπον
πηγὴν ὕδατος ζωῆς, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους
συντετριμμένους" 6 ποταμὸς ὁ ἀξυναὸς, ὁ eozpai-
γ»ὼγν τοῖς ὁρμήμασι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, ὃ ἐκ τῆς
πηγῆς προελθὼν, ἐξ οὗπερ, φησὶ, ποταμοὶ ἐκ τῆς
κοιάίας αὑτοῦ ῥεύσουσι" xb σχΐπερον Δαβὶδ, ἢ
ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, τὸ ἄνθος τὸ ἀπ᾽ αὐτῆς, ὁ λέων, ὁ
βασιλεὺς ὁ ἐχ φυλῆς Ἰούδα, τὸ πρόδατον τὸ λογικὸν,

, 6 λίθος ὁ ξῶν, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς "Αγγέλος, ὁ

ἄνθρωπος ἐν ἀληθείᾳ γεγονὼς, καὶ Θεὸς ἐν ἀληθείχ
ὑπάρχων, μὴ τραπεὶς τὴν φύσιν, μὴ ἀλλοιώσας τὴν
θέότητα, ὁ γεννηθεὶς ἐν σαρχὶ, ὁ σαρχωθεὶς Λόγος,
ὁ Λόγὸς σὰρξ γενόμενος. ὁ ἔχων μεταξὺ τοῦ γεγό-
μενος τὸ σάρξ. Ὁ Λόγος γὰρ οὐχ εἶπεν ὁ vevó-
μενος, ἀλλὰ μετὰ τὸ Ὁ Λόγος ἀπαρεμφάτως τίθησι
τὸ σάρξ" μετὰ δὲ τὸ σὴρξ λέγει ἐγένετο, ἵνα τὸ
ἐγέγετο, ix Μαρίας δοχιμασθῇ, ἵνα ὁ Λόγος ἄνωθεν
παρὰ Πατρὸς κατελθὼν νοηθῇ. Οὗτος ὁ ἅγιος ὁ ζῶν
Λόγος, ὁ πρὸς Πατρὸς Θεὸς, ὁ μεγάλης βουλῆς ΓΑγ-
γελος, ὁ ἀγγέλλων τὰ τῆς βουλῆς τοῦ Πατρὸς, Πατὴρ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, αὑτὸς εἶπεν " Οὐδεὶς οἷδε τὴν
ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν, οὔτε οἱ ἄγγει1οὶ οἱ ἐν τῷ
οὐρανῷ " χαὶ γὰρ οὐχ οἴδασιν ὅτι ὁ ΥἹὸς νοηματιχῶς
λέγει, ΕἸ μὴ μόνος ὁ Πατήρ. Ei τοίνυν οἶδεν ὃ ΥἹὸς
τὸν Πατέρα, μείζων δὲ ὁ Πατὴρ καὶ τῆς ἡμέρας χαὶ τῆς
ὥρας, καὶ οὐδεὶς ἀμφιδάλλει, πῶς ἄρα ὁ τὸ μεῖζον εἰδὼς
τὸ ἧσσον ἀγνοεῖ; Οὐδὲ γὰρ οἶδέ τις τὸν Πατέρα, εἰ
μὴ δ Υἱός" καὶ οὐδεὶς οἷδε τὸν ΥἹὸν, εἰ μὴ ὁ Πα-
τήρ. Ὡς γὰρ μέγας ὁ Πατὴρ ὅτι οἷδε τὸν Υἱὸν,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς μέγας ὅτι οἷδε τὸν Πατέρα. Εἰ οἶδε
τοίνυν τὸν Πατέρα, τὸ μεῖζον, τὸ μικρὸν πῶς ἀγνοεῖ,
τουτέστι τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν ; "Epsóvnsov τὰς
θείας F'pagàe, καὶ μάθε τοῦ ἁγίου Πνεύματος κὴν
δύναμιν, χαὶ αὐτὸ τὸ Πυεῦμα τὸ γινῶσχον κὸν Πατέρα

5 Act, x, 43. * Jerem. t, 1 ! Psal.

ἡ Mares xus, 59..— * Matth. xi, 27.

Digitized by Google
