81 ANCORATUS. 82
Τροπικώτερον εἰρῆσθαι τὸ ῥῆμα δηλονότι. ΕἸ τοίνυν A tur dicunt? Per tropum nimirum vocabulum istud

περὶ Πατρὸς τροπιχώτερον εἰρῆσθαι λέγουσιν, ἄρα
χαὶ περὶ Υἱοῦ τὸ αὐτὸ λαμόάνειν χρή. Κἄν τε γὰρ
εἴπη, ὅτι Ἡ ψυχή μου τετάρακται, καὶ, [᾿Εξου-
clay Exo] τὴν ψυχήν» μου δοῦναι, καὶ AaGsir αὖ-
τήν οὐκ εἶχε, qaot, ψυχὴν, ἀλλὰ τροπικώτερον εἴ-
ρηται. Καὶ δοχεῖ τὸ συλλογιστιχὸν αὐτοῦ (68) φρό-
γημα λέγειν τι, τῆς ἀληθείας αὐτοσυστάτου οὔσης ἐχ
πολλῶν τεχμηρίων. "Amb γὰρ τοῦ εἴδους λαμδάνεται
ἕχαστος τρόπος, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ Πατρὶ οὐ τολμη-
πέον ἐστὶ, διότι οὐδὲ σάρχα ἐφόρεσεν. “Ομολογουμέ-
νης δὲ τῆς σαρχὸς περὶ ' τοῖς Λουχιανισταῖς, εἰ τοῖ-
νυν * ᾿Αρειανοῖς, οὐχ ἔνι ἀμφιθολογία. ᾿Αλλὰ, φησὶ,

Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xai οὐχ εἶπεν, Ὃ Λόγος,

σὰρξ xai ψυχὴ ἐγέγετο. Πρὸς δὲ τὴν αὐτῶν ἀμα-

usurpatum fuisse. Quod si per tropum de Patre
dictum illud est, de Filio quoque sic accipiendum
esse pronuntiant. Unde quamvis ita loqueretur:
Anima mea turbata est * : et, Potestatem habeo dandi
animam meam, et sumendi eam " ἢ non propterea,
inquiunt, animam habuisse putandus est, sed ad
tropum est ac. metaphoram referendum. Nonnihil
ratiocinandi illa subtilitate ac cavillatione dicere
videntur : cum tamen ipsa se per sese veritas mul-
lis argumenlis asserat. Nam ex propria rei forma
ac specie unaquxque loquendi ratio desumenda ac
€onsideranda videiur, Quare in Patre quidem hac
uli loquendi formula nemo .debet, quod carnem
nunquam ille susceperit, Cum autem veram in

θῇ οὖσαν ἀντιλογίαν χἀγὼ λέγω, ὅτι "EaJactr ὁ B Christo fuisse carnem Lucianistse sive Ariani fa-

Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν Aa6bv ἀπὸ τῆς γῆς"
ἀπὸ δὲ τοῦ ἔπλασε τὰ πάντα συμπεριείληφε, καὶ ἀπὸ
τοῦ, Ὃ Αόγος σὰρξ ἐγένετο, τὰ πάντα περιέχει.
Κατὰ γὰρ τὸν αὑτὸν λόγον ἀνθυποφέρομεν αὐτοῖς καὶ
αὐτοὶ λέγοντες" Ἰδοὺ λέγει, "Ἔπάλασεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐποίησεν αὐτῷ ἧπαρ, ἣ
πνεύμονα, ἣ xapbíav, f| φλέδας, f) νεῦρα, ἣ τὰ ἄλλα
ὅσαπέρ ἐστιν ἐν τῷ σώματι" παρὰ τοῦτο νοήσομεν ἕν
*&t εἶναι ὁλοσφύρητον ? τὸν ἄνθρωπον, διὰ τὸ μὴ λεπτο-
μερῶς τὴν σύνθεσιν τοῦ παντὸς ζώου τὴν Γραφὴν λε-
“«τολογῆσαι; Οὐ πάντως. Ὡς γοῦν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς εἴ-
δους τὰ ὅλα συμπεριείληφεν, οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς σαρ-
χὸς τὴν ψυχὴν εἰληφέναι τὸν Σωτῆρα ἕνεστι δῆλον.

teantur, nulla polest ea de re esse dubitatio. Atqui
scriptum est, inquiunt, Verbum caro factum &] est *;
non autem, Verbum caro et anima factum est. Ad-
versus imperitam hanc illorum objectionem ita ego
preseribo : Deus hominem formavit, cum pulverem
e terra. sumpsisset. Qua  formandi voce universa
continentur. "Similiter ergo voces iste , Verbum
caro [actum est, omnia comprehendunt, Nam ad
eumdem modum nos illud ipsis opponimus : Ecce
thi Scriptura dicit : Formavit. hominem — Deus *.
neque dixit, Jecur buic effinxit, aut pulmonem, aut
Cor, aut venas, aut nervos ceteraque corporis
membra. Quare utrum tandem totum hominem

velut molem quamdam malleo ductilem ac solidam fuisse putabimus, quod singulas partes ex quibus
eonflatum animal est, minutatim Seriptura non expresserit? Non opinor. Ut igitur singulari aliqua
specie universa comprehendit, sic ex sola carnis mentione perspicuum est, etiam animam a Salva-
tore fuisse susceptam.

AG. Εἰ τοίνυν ψυχὴν εἴληφε xa σῶμα, καθάπερ — XXXVI. Quocirca cum animam οἱ corpus habue-

ἀποδέδεικται, ἄρα οὐχ fj θεότης ἦν ἡλαττωμένη τῆς
«οὔ Πατρὸς οὐσίας εἴσω παθῶν περιεχομένη, ὅπως
διψήσῃ καὶ χοπιάτῃ xai πεινάσῃ, xol ὅσαπερ τῷ
ἀνθρώπῳ εἰσὶ χρειώδη. Καὶ ὅτι, Οὐ κοπιάσει, οὐδ᾽
ἔστιν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ, χεχοπια-
πὼς δὲ ὁ Σωτὴρ εὑρίσκεται, οὐ παρὰ τοῦτο οὐχ
ἔστιν ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ἄνωθεν χακελθὼν
ὁ Λόγος. Οὐ γὰρ ἄνω xexonlaxtv, ἀλλ᾽ ἐν σαρχί.
“Ἔδει γὸρ τὴν σάρκα χοπιάσαι, ἵνα μὴ δοχήσει νομί-
ζηται, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ. Καὶ τὰ ἄλλα ὅσαπερ τοιαύτην
ἔχει δύναμιν, τὸ νυστάξαι, τὸ ὑπνῶσαι, ἀνθρώπου
ἐστὶν ὑποφαντιχὰ, καὶ τὰ ὑπὸ ἁφήν. Ἔλαδε γὰρ ταῦτα,
xai ἄνθρωπος εὑρέθη. Εὑρήχαμεν τὰρ Μεσσίαν,
ὃν ἔγραψε Μωῦδσῆς. Οἱ δὲ εὑρόντες αὐτὸν διὰ τῆς

καταληπτοῦ φύσεως, τούτεστι τῆς ἐνσάρχου. Ἐπειδὴ D

γὰρ ἐπὶ τῇ ἀκαταληψίᾳ οὐχ ηὐρίσχετο, διὰ τοῦτο
ὑπὸ Γραμματέων συλλαμδάνεται, xol τὸν νῶτον
αὑτοῦ ἔδωκεν εἰς μάστιγας, καὶ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ οὐκ ἀπέτρεψεν ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπευσμά-
των, ἔχλαυσε, καὶ ὅσαπερ ἄλλα περὶ αὐτοῦ ἄδεται,
"Ei; δὲ ἠδύνατο τὸν Θεοῦ Λόγον ἐν οὐρανῷ μαστίζειν,

᾿ Cor; παρά, " Ἐ. εἴτουν.

3 γρ.ὁλοσφ
3», 7. * [58. λι, 38. T

* Joan. 1v, 6.

(55) Forsan legendum αὐτῶν. EpiT.

τὸν. *Joan. xu, 27.
u^ uan. t, 45. '

rit, uti demonstratum est, consequens est Verbi
divinitatem a Patris substantia nihil imminutam
nullis affectionibus obnoxiam fuisse : ut sitim, las-
situdinem, famem, ac cseteras hominis necessitates
subiret. Neque quod scriptum sit : Non laborabit ,
neque investigatio est prudenti ipsius δ: Salvator
autem fatigatus fuisse legatur *, propterea Verbum
coitus allapsum e Patris substantia minime pro-
cessit. Neque enim sursum, sed in carne fatigatus
est. Quam ideo lassari oportuit, ut non specie sola,
sed veritate constare crederetur. Ejusdemmodi sunt
€ztera omnia; veluti dormitare, somnum capere ;
que humanus conditionis indicia sunt, ut οἱ illa
qua tactu percipiuntur. Quz quidem ille suscepit
omnia, et inventus est bomo, Invenimus enim, in-
quit, Messiam, de quo Moyses scripserat '*. Hunc au-
tem per eam naturam, qui comprehendi potest,
hoc est, carne preditam invenerunt, cum in illa
qui comprehendi nequit, inveniri non posset.
Quam ob causam et a Scribis correptus est; et dor-
sum suum flagellis objecit, et vultum a. sputerum

* Joan. x. 18. * Joan. 1, 14. Ἶ Gen.

Digitized by Google
