107

S. EPIPHANII

108

doquidem istud asseris : Verbum semper exstilit , A λέγεις, Ἣν ἀεὶ Λόγος, xal οὐχ ἕνι χρόνος πρὸ τοῦ

neque tempus Verbum antecessit. Atqui vel Ariani
ipsi, quo facilius illuderent, sine ullo tempore ge-
nitum esse Filium dixerunt; neque tamen ziernum
fateri voluerunt, sed dixerunt fuisse quandoque
cum non esset ; illud autem quandoque, non esse
tempus arbitrati sunt. Verum si in eam dictionem
diligentius inquiras, facile imperitos istos redar-
guas. Quippe dictio hxc, aliquando, tempus signi-
ficat : cumque tempus ullum se constituere negent,
summam in opinionis absurditatem cum infidelitate
conjunctam incidunt. Nam vocibus illis per cavii-
lationem et calumniam abutuntur ; et interim mente
ac sensu suo Dei Filium vehementer oppugnant:
quem a Patris divinitate penitus alienum perab-
surde faciunt. Sed illad qu:zerunt : Volensne genue-
rit, an minime volens 7. Si minime volentem dixeri-
mus, Deum necessitati subjicimus ; sin volentem
dicamus, voluntatem ipsam Verbo priorem statui-
mus; ac tametsi vel punctum temporis, aut mo-
inentum horz definiamus, pars illa quamvis exigua
tempus aliquod Verbum antecessisse siguifical , at-
que ita in illorum opinionem conipellimur. At si
minime volentem genuisse velimus, consequens est
natura necessitate Deum esse, non libertate volun-
tatis inductum. Atqui. horum neutrum in Deum
convenire potest, quidquid, homo vanissime, su-
spiceris. Nam apud Deum nequaquam hzc esse pos-
sunt. Quamobrem neque volens genuit, neque mi-
nime volens, sed quadam natur:e prastantia : quippe
divina nalura consilio est omni superior, neque
tempore cireumscribitur, neque necessitate cogitur.
In nobis quidem promptum nihil est et expeditum,
propterea quod aliquando uon fuimus. Unde dceli-
berare antea solemus, deinde quod facere volumus

Λόγου" — χαίτοιγε xai αὑτῶν τῶν "Apstavüv πρὸς
ἀπάτην τινῶν ἀχρόνως τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φασκόντων
γεγεννῆσθαι, μὴ βουλομένων δὲ αὐτὸν ἀΐδιον λέγειν,
ἀλλὰ λεγόντων, Ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἦν’ νομίζουσι δὲ
τὸ ποτὲ μὴ εἶναι χρόνον. ᾿Ανεταζομένης δὲ τῆς λέ-
ξεως, ἐλέγχεις τοὺς ἀμαθεῖς, Τὸ ποτὲ γὰρ λεξιχῶς
λεγόμενον, χρόνον ἐστὶ σημαντιχὸν, χαὶ λέγοντες τὸ
μὴ λέγειν χρόνον, εἰς ἀτοπίαν ἐμπίπτουσι τοῦ αὐτῶν
φρονήματος ἐν χαχοπιστίᾳ. Εἰρωνείᾳ γὰρ ταῖς λέξεσι
χέχρηνται, τῷ φρονήματι δεινῶς χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ ἐστρατευμένοι, ἀλλότριον παντάπασι τῆς τοῦ
Πατρὸς θεότητος ἀπηλλοτριωμένως δοξάζοντες. —
Θέλων οὖν ἐγέννησεν, ἣ μὴ θέλων; Ἐὰν εἴπωμεν,
Μὴ θέλων, ἀνάγχῃ περιθάλλομεν τὸ Θεῖον" xat ἐὰν
εἴπωμεν, ὅτι Θέλων, διδόαμεν ὅτι ἦν τὸ θέλημα πρὸ
τοῦ Λόγου " x&v τι ἄτομον xai ῥιπὴ πολλοστημόριον
ὥρας εἴη, τὸ πολλοστημόριον χρόνου ἐστὶ σημαντιχὸν
πρὸ Λόγου, καὶ πάλιν παρεμπίπτομεν τῷ λόγῳ αὖ-
τῶν. Καὶ ἐὰν εἴπωμεν ὅτι οὐ θέλων ἐγέννησεν, ἄρα
ἀνάγχῃ φύσεως ἧχται τὸ Θεῖον, καὶ οὐχ ἐλευθεριό-
πὴτι θελήματος. Οὐχ ἔστι δὲ τούτων οὐδὲν εἰς Θεὸν,
ὡς ὑπολαμέξάνεις, ὦ χενόδοξε " παρὰ Θεῷ γὰρ ταῦτα
οὐχ ἔστιν. Οὔτε θέλων τοίνυν ἐγέννησεν, οὔτε μὴ θέ-
λων, ἀλλ᾽ ὑπερθολῇ φύσεως (55)* ὑπερδαίνει γὰρ ἡ
θεία φύσις βουλὴν, καὶ οὐχ ὑποπίπτει χρόνῳ, οὔτε
ἀνάγχῃ ἄγεται. Ἐν ἡμῖν γὰρ οὐδέν ἐστιν ἕτοιμον,
ὅτι οὐχ ἣμέν ποτε’ καὶ πρῶτόν τι βουλευόμεϑα,
ἔπειτα ποιοῦμεν ὅ πράττομεν, f) μὴ βουλευσαμένων
ἡμῶν οὐκ ἔστιν ὃ μηδέπω παρ᾽ ἡμῶν πέπραχται *
παρὰ δὲ Θεῷ πάντα τέλεια xal λεῖα, καὶ πάντα iv
αὑτῷ πεπλήρωται, xal οὔτε μὴ θέλων ' ἐγέννησε
τὸν ἀϊδίως ὄντα γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ ἅγιον Λόγον
χαὶ Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑπερδολιχῇ καὶ ἀφράστῳ αὐτοῦ
φύσει,

exsequimur : aliequi nisi consilium ceperimus, nondum exstilit id qued nondum 56 a nobis est fa-
ctum. Apud Deume contrario perfecta. omnia planaque sunt, omniaque in ipso completa. Áe neque
minime volens neque volens sanctum Verbum Deumque quod ab :zterno est et ἃ s? ipso geni-
tum, produxit, sed excellenti quadam et inexplicabili natura conditione ac prestaptia.

Lil. Ego vero vehementer illud admirari soleo,
ο fidei et Ecclésiz filii, dum illud apud me cogito,
quam temere ea qui veri propriaque sunt, in

! Deest οὔτε θέλων.

tate, pag. 995 ejusdem mox laudati tomi, Omnes
tamen iuter istos opinione nostra przstare videtur
Nazianzenus, qui ea in oratione, quam laudavimus,
ineptam illud σόφισμα pluribus submovcet. Princi-
pio ἐνστάσεις, instantias adversariis opponendo, et
iliud presertim, quod a S. Augustino laudatur in-
dicato nuper in loco libri xv De Trinitate; e re sua
repetitur iu eapite primo libri Contra sermones
Arianorum. Celebrem adeo locum opportune de-
scribit Petavius sua iu animadversione ad priesén-
tem S. Epiphanii locum. Aiebat enim Nazianzenus,
et post Nazianzenum Augustinus , dum uterque ad-
versarios urgebant : Sed ut noverint quam. inania
loquantur, etiam ipsi interrogandi sunt, utrum Deus
Pater volens, an. nolens sit. Deus. Non cuim aude-
bunt. dicere, nolle se esse Deum. Si ergo responde-
fint, quod volens sit. Deus, eo modo illis inferenda
est vanitas sua, qua dici polest prior illo esse vo-
Innias ejus ; quo quid dicitur stultius ? Hisce inter-

b

NI". θαῦμά μοι μέγιστον ἐπέρχεται, ὦ viol τῆς
πίστεως χαὶ Ἐχχλησίας, πῶς τὰ ἀληθινὰ ἐξέστρεψαν
οἱ φιλόνειχοι εἰς ἀλλότρια, καὶ τὰ τροπικῶς εἰρη-

rogationibus postquam fatigatos ad incitas redege-
rat adversarios, orationem suam convertit Na-
£ianzenus ad illas rationes , quibus directe eorum
impetit insaniam. Etiam si permittatur. voluntate
genitum esse a Deo Patre Filium, non. tamen se--
quitur voluntatem illam fuisse aliquo tempore, vel
momento, vel instanti. priorem. At Verbi divini
generatio inscrutabilis, ineffabilis est; omnem
vincit human: mentis vim : ipsum eliam superat
angelorum , sublimiumque virtutum captum ἃς
eximiam licet intelligendi. vim. Ipsum vide Na-
Zianzenum.

(55) Yaep6oAm φύσεως. Nature pra'stantia Deum
Patrem genuisse Filium dicendum est cum Epi-
phanio, quem sequitur. Alexandrinus Cyrillus 81}
periori adnotatione memoratus. Sequitur ei Ε. Jo-
annes Damaseenus libro primo De Fide orthodoxa,
cap. 8; quos vide.

Digitized by Google
