79 S. EPIPHANII 80
mea turbata est, inquit, et quid dicam! ? Hzc autem A cep, σῶσόν ue ἀπὸ τῆς ὥρας ταύτης. ᾿Αλλὰ διὰ

verba : Quid dicam ? dubium et ambiguum quiddam
pre se ferunt. Pater, serva. me ab hac hora. Sed
propterea veni in hanc horam *, ut ostenderet divi-
nitatem ipsius sponte ad ista venisse. Nam illud
verbum, turbata est, usurpatum idco est, ut. ne
suscepte hominis nature vera ac propria forma
perturbaretur : siquidem non specie tenus adun-
brata incarnatio illa fuit. Sed quemadmodum prz-
potens quispiam rex cum inferiore aliquo bellum
gerens, neque dubitans quin 8] cum copiis suis ac
magnis viribus irruentem sese hostis ille senserit,
detrectaturus sit prelium , Ἂς saluti sug fuga con-
sullurus, multasque subditorum sibi provincias
vastaturus : cum hac, inquam, noverit, prudenter

illum artibus suis ac specie deludit, terga vertens B

et fugiens, donec hostis confirmato animo in ipsum
velut timidum οἱ imbecillum impressionem faciat
ac persequatur: tum rex ille repente conversus

imbecillum istum atque hostem suis copiis circum-

ventum in potestatem redigit : ita Dominus noster
mortem minime pertimuit, qui id, antequam ad pa-
tiendum accederet, in itinere significaret, futurum
videlicet ut Filius bominis traderetur et crucifige-
retur, ac tertia die resurgerct. Petro vero dicente,
20 Propitius tibi sit, Domine ; hoc tibi minime con-
-tinget *; Christus bis illum verbis increpat : Vade
post me, Satana, quia non sapis qua Dei sunt, sed
que sunt hominum. Qui hec igitur futura prz-
dixerat, qui hujus rei-causa venerat, quomodo

postea transire a se calicem precatur ut ne biberet? c

Qui de morte sua, priusquam moreretur, sermo-
nem habuerat, vel ob id unum ne mendacii con-
vinci posset, ut a se calix flle preeteriret orare non
poterat. Verum hac adversarium suum ratione pro-
vocat, ut cum ille Salvatorem mortem metuere sibi
persuasisset, banc ipsi ad eorum qui morituri es-
sent, salntem infligeret : id quod singulari quadam
est prudentia perfectum. Quod si istud etiam au-

dias mortuum esse Dominum, disce ubi sit mors illa:

suscepta. Tibi enim apostolorum princeps Petrus to-
tum illud mortis negotium his verbis exponit :

τοῦτο fA0or εἰς τὴν ὥραν ταύτην" ἵνα δείξῃ ὅτι
ExoUca ἡ αὐτοῦ θεότης εἰς τοῦτο ἐλήλυθε. Τὸ Ok, τ6-
τάρακται, ἵνα τὸ εἶδος τῆς ἀληθείας τῆς ἐνσάρχου
αὐτοῦ παρουσίας μὴ ταραχθῇ" οὐ γὰρ δοχήσει yv ἡ
ἔνσαρχος παρουσία. ᾿Αλλὰ δίχην βασιλέως μεγάλου
πόλεμον ἔχοντος πρὸς ὑποδεέστερον, καὶ γινώσχοντος
ὅτι ὁ ἐχθρὸς αὑτοῦ εἴπερ ἴδῃ αὐτὸν ἐν δυνάμει ἐρχό-
μενον xaX ἰσχύϊ πολλῇ, παραιτήσεται xat τραπήσεται
πρὸς φυγὴν, καὶ πολλὰς χώρας τῶν ὑποχειρίων ἀφα»
νίσει, καὶ διὰ τοῦτο σχηματιζομένου τῇ ἰδίᾳ σοφίᾳ
προφάσεις, xal νῶτα διδόντος xal ἀποδιδράσχοντος,
ἕως ὁ-ἐχθρὸς λαθὼν θάρσος χκατεπιθῆται, ὡς δειλοῦ
καὶ ἀδυνάτου τοῦ βασιλέως, χαὶ διώξει αὐτόν" ὁ δὲ
βασιλεὺς στραφεὶς αἰφνιδίως μετὰ τῆς αὐτοῦ δυνά-
μεως ὅλον ὑποχείριον δέξεται τὸν ἀσθενῆ xat ὑπεν-
ἀντίον" οὕτως καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν οὐχ ἐφοδήθη τὸν
θάνατον, ὁ πρὸ τοῦ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ παθεῖν σημά-
νας ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ ὅτι μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδοσθαι xaX σταυρωθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
ἀναστῆναι" xal τοῦ Πέτρου λέγοντος" “ΙΔεώς σοι,
Kopus, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, ἐπιτιμήσας, Ὕπαγε
ὀπίσω μου, Σατανᾶ, εἰπὼν, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ.
Θεοῦ, d.k τὰ τῶν ἀνθρώπων. Ὁ οὖν ταῦτα προ-
λέγων, xal διὰ τοῦτο αὐτὸ ἤχων, πῶς ὕστερον εὔχε-
ται παρελθεῖν τὸ ποτήριον, ἵνα μὴ πίῃ; Ὁ εἰπὼν πρὸ
τοῦ θανεῖν περὶ τοῦ θανάτου, χἂν διὰ τὸ μὴ ὑπολη-
φθῆναι ψεύστην αὐτὸν, οὐκ ἠδύνατο εὔξασθαι παρελ-
θεῖν τὸ ποτήριον. ᾿Αλλὰ προχαλεῖται διὰ τοῦ τοιούτου
τρόπου τὸν ἀντίδιχον, ἵνα ἐκείνου ὑπολαθόντος δεδιέ-
ναι τὸν Σωτῆρα τὸν θάνατον, ἐπαγάγῃ αὐτῷ θάνατον
εἰς σωτηρίαν τοῖς θνήσχουσι διὰ τῆς οἰχονομίας. ᾿Αλ-
λὰ χἂν ἀκούσῃς ὅτι τέθνηχεν ὁ Κύριος, γνῶθι τὸ πά-
Oo; τοῦ θανάτου πρῦ πεπλήρωται, Ἑ ρμηνεύει γάρ
σοι ὁ χορυφαιότατος τῶν ἀποστόλων Πέτρος τὴν περὶ
ποῦ θανάτον αὐτοῦ ὑπόθεσιν, λέγων. Θαγατωθεὶς
σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι. Ἢ γὰρ αὐτοῦ
θεότης ἀναδεξαμένη τὸ ἐν σαρχὶ παθεῖν, ἀπαθής
ἔστι, καὶ ἀπαθὴς ἦν, καὶ ἀπαθὴς διέμεινε, μὴ τρα-
πείσης τῆς ἀπαθείας, μηδὲ ἀχρειωθείσης τῆς ἀϊδιό-
τῆτος.

Mortificatus carne, vivificatus autem spiritu *. Etenim

divinitas ipsius perpessionem carnis subiens, perpessionis nihilominus est expers, et expers erat, ct
expers permansit, cum neque sit illa non patiendi mutata conditio, nec zeteruitas exstincta.

XXXV. At enim inanissimi homines objiciunt :
Christum aníma fuisse przditum, his verbis per-
$uadere non potes, siquidem in sacris Litteris
Isaiam ex Dei ac Patris persona de Unigenito dixisse
legimus : Hic est Filius meus dilecius , in quo mihi
placui :'quem dilexit anima mea *. Ubi quid de Pa-
tre tandem existimabimus? utrumnam animam in
seipso habuisse, aut etiamnum liabere? quis adeo
demens est, ut h»c de Patre suspicetur ? Quid igi-

3 Joan. xit, 31. * Joan. xii, 27.
(53) Edita a Petavio habent, ἀπὸ τῶν τοιούτων
μάτων.
(94) Recte hic emendatur Latina Petavii interpre-
fatio, qux& habet, ex Dei ac Patris unigeniti Fili

* Matth. xvi, 22 sqq.

D AE. Πάλιν τε ἐὰν εἴπωσιν oi χενόδοξοι" Οὐχ ἀπὸ

τῶν τοιούτων (55) δύνασαι ἡμᾶς πεῖσαι τὸν Χριστὸν
ψυχὴν ἐσχηχέναι" εὑρήχαμεν γὰρ ἄνω ἐν ταῖς θείαις
Γραφαῖς, ὥς φησιν Ἡσαΐας (34) ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς περὶ τοῦ Μονογενοῦς" Οὗτός ἐστιν
ὁ Υιός μου ὁ ἀγαπητὸς, εἰς ὃν ἐγὼ ηὐδόκησα, ὃν
ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου. Τί νοήσομεν περὶ Πατρὸς,
Φυχὴν εἰληφέναι ἐν ἑαυτῷ, ἣ ψυχὴν ἔχειν; Τίς δὲ
ληρῶν τοῦτο νοήσει περὶ τὸν Πατέρα; Τί οὖν φασι:
81 Petr. αι, 18. " Isa. xti, 1; Mattb, i, 17.
persona dixisse, etc., non enim habet ullo modo

Graecum exemplum, καὶ Πατρὸς τοῦ Μονογενοῦς" sed
solum, περὶ τοῦ Μονογενοῦς.

Digitized by Google
