97 ANCO
λιν’ Χριστοῦ οὖν ὑπὲρ ἡμῶν παθόντος σαρκί"
καὶ πάλιν" Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὥς
φησι Παῦλος. Καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν ἐν τῷ
Ἑυύαγγελίῳ * Νῦν δέ με ζητεῖτε áxoxceirai ἄνθρω-
zor, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν AeAd Aqua, καὶ ἤχουσα
«αρὰ τοῦ Πατρὸς, ἵνα δείξῃ τὸ πάθος ἀπὸ τῆς ἀν-
θρωπότητος, αὐτὸν δὲ εἰδέναι ! φυσιχὸν Υἱὸν τοῦ Πα-
τρὸς ἀπὸ τῶν ἄνωθεν. Συνάδει δὲ χαὶ τούτῳ τῷ λόγῳ
φάσχων ὁ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος ' Εἷς Θεὸς, εἷς
καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος 'In-
σοῦς Χριστός" ὃς οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1..} ἑαυτὸν ἐκέγνωσε, μορ;ὴν δού-
Jv λαδών. Ὁρᾷς ὡς ἄνθρωπον αὐτὸν ἀπεφήνατο,
ἀλλ᾽ οὐ ψιλόν; Τὸ γὰρ, Μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
Suy, ἐπειδὰν τοῖς ἑχατέροις μεσιτεύει πρὸς τὸν Πα-
τάρα αὐτοῦ, Θεὸς ὧν φύσει γνήσιος γεγεννημένος.
Bh; δὲ τοὺς ἀνθρώπους, ἄνθρωπος φυσιχὸς, γνὴ-
sux ἐχ Μαρίας δίχα σπέρματος; ἀνδρὸς γεγεννημέ-
νος. Οὕτω γάρ ἐστι Μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
Θεὸς ὧν, χαὶ ἄνθρωπος γεγονὼς, οὐ τραπεὶς τὴν
φύσιν», ἀλλὰ χατὰ ἐχάτερα πρὸς τὰ ἀμφότερα μεσι-
τεύων,

RATUS. 93

Α ad cam quod interfectum dicitur, debet referri, ut
Petrus testatur : Mortificatus, inquit, carne , vivifi-
catus autem spiritu 3. ltem : Christo igitur pro nobis
carne passo*. Tum illud : E quibus Christus secun-
dum carnem, ait Apostolus *. Quin et Salvator ipse
in Evangelio dicebal : Nunc. autem interficere me
vultis, hominem qui vera dixi vobis *. Et audivi a
Patre". Quibus verbis et perpessionem ab hu-
mana esse natura, et naturalem Patris Filium e
colo lapsum, scire se demonstrat. Cui quidem
sententiz apostolus Paulus suffragatur his verbis :
Unus. Deus, unus Mediator Dei et hominum, homo
Jesus. Christus *. Qui non rapinam. arbitratus. est
equalem se esse Deo , sed seipsum ezinanivit, formam
servi accipiens *. Videsne uti se hominem esse,

B non tamen nudum simplicemque docuerit? Nam
quod Dei et hominum Mediator. dicitur, idcirco di-
citur, quod utriusque partis ita sequester sil, ut ad
Patrem comparatus, natura Deus sit ac legitimus
ab eo genitus : ad homines porro si referatur, na-
turalis homo sit, 50 et ex Maria legitimus sine
vllo viri satu susceptus. lta quippe Dei hominnm- -

que Mediator est, qui cura osset Deus, homo factus est; non natura mutatus, sed utraque parte me-

dius ambos inter, ac velut interpres.

ME'. ᾿Αλλὰ καὶ πάλιν ἀμαθῶς φασιν" Ὁρᾷς ὅτι
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ ; καὶ
οὐδὲ τὴν κλῆσιν οἴδασιν οἱ φιλόνειχοι. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Οὐχ ἠθέλησε γενέσθαι ἴσος Θεῷ δι᾽ ἁρπαγμοῦ "
ἀλλ᾽, Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο εἶναι ἴσα Θεῷ, τὸ
Θεοῦ ? εἶναι φύσει, ὅτι ἦν. Εἰ μὴ γὰρ ἦν, πῶς pop-
φρὴν δούλου ἔλαδε; Kat τὸ πρόσφατον ἐσήμανε, καὶ
ἂχ τούτου τὴν ὑπερδολὴν θαυμάζων ἐδείκνυτο καί-
περ ὧν ἴσος Θεῷ, ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου
λαδὼν, οὐχ ἵνα τὸ ἐλεύθερον δουλώσῃ, ἀλλ᾽ ἐν fi
μορφῇ ἕλαδς τοὺς ὑπαχούοντας δούλους ἐλευθερώσῃ.
Καὶ μαρτυροῦσιν Ἰουδαῖοι ὅτι οὐχ ἡδεῖτο λέγειν
ἴσος Θεῷ, οὐδὲ ἐδίσταζεν, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ θαῤῥαλεώ-
τερον οὕτω δειχνύειν ἐν τῷ λέγειν" ᾿Εὰν μὴ εἴπω,

ἔσομαι xaÜ" ὑμᾶς ψεύστης " xa διὰ τοῦτό φασι

σιρὺς αὐτόν“ Δι’ ἀγαθὸν ἔργον οὐκ áxoxcsiropér
σε, dAA ὅτι ἄγθρωπος ὧν σεαυτὸν ποιεῖς ἴσον
Θεῷ ᾿Αλλά φασιν" Εἰ ὀφείλομεν τὰ τροπικὰ αὐτοῦ
ὁμολογεῖν, καὶ πολλὰ τροπικὰ εἴρηχεν ἡ Γραφὴ, καὶ
οὗ δεῖ ἀρνεῖσθαι τὰ εἰς αὐτὸν αἰνιγματωδῶς εἰρη-
μένα, ὅτι χαὶ θύρα χέχληται, xal λίθος εἴρηται, xat
στύλος, xal νεφέλη, xai λέων, xai πρόθατον, xai
λύχνος, ταὶ λαμπὰς, xai ἥλιος, xal ἄγγελος, xal
σχώληξ, χαὶ πέτρα, χαὶ ἀχρογωνιαῖος, καὶ ὁδὸς, xat
ταῦρος, χαὶ μόσχος, χαὶ τὰ τοιαῦτα δηλονότι. Καὶ
ἡμεῖς οὐχ ἀρνούμεθα τὰ εἰς αὐτὸν αἰνιγματωδῶς
“πεπληρωμένα " οδαμεν δὲ δι᾿ ἣν αἰτίαν ταῦτα γέ-
γὙραπται" ὁδὸς, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ βαδίζομεν πρὸς τὴν βα-
σιλείαν, πρὸς αὐτὸν, καὶ τὸν Πατέρα " θύρα δὲ, ὅτι
δι᾿ αὐτοῦ εἰσερχόμεθα * στύλος, ὅτι αὐτός ἐστι τῆς
ἡμετέρας πίστεως ἑδραίωμα " πέτρα, διὰ τὸ ἀμετα-
χίνητον᾽ λίθος, τὸ τεθεμελιωμένον᾽ ἥλιος διχαιοσύ-

* Ῥ εἶναι. 18.

* F. Θεόν. * E Petr. i,

41
* joan, xv, 15. * E Tim. n, ὅ. * Philipp. t1, 6.

XLV. Sed imperite rursus objiciunt : Vides non
rapinam arbitralum esse equalem se esse Deo? Sed
inanissimi homines appellationis ipsius prorsus
ignari sunt, Nam non dixit: Noluit rapina illa
equalis esse Deo; sed, Nou rapinam arbitratus est
esse se e'qualem Deo , hoc est natura se Deum esse,
quod eral re ipsa. Nisi enim esset, quomodo servi
formam indueret ? Quamobrem Apostolus quod re-
centius ac posterius erat, indicare voluit, ac rei
magnitudinem non sine ingenti admiratione mon-
stravit. Quippe tametsi Deo esset equalis, seipsum
nihilominus exinanivit, servi formam induens, non
ut quod liberum erat, servituti subjiceret, sed ut -
in ea forma quam sibiniet imposuerat, obsequentes
$ibi servos in libertatem assereret. Sane quidem
vel Jud:orum testificatione constat, nibil illum
veritum fuisse, neque dubitassé :qualem se Deo
profiteri. Adeoque confidentius etiam id bisce verbis
ostendit; Nisi dixero, ero perinde ac vos mendax '*.
p Hinc illi sic. ipsum alloquuntur : Propter bonum

opus non ünferficimus le, sed quod homo cum sis,

teipsum facis qualem Deo "". Rursus instant adver-
sari : Si que per tropum de illo dicta sunt fateri
convenit, mulla tropice Scriptura pronuntiavit,
neque quze zenigmaltis more de eo dicta sunt inflciari
oportet : quod janua vocatur, lapis, columna, nubes,
leo, ovis, lucerna, fax, sol, angelus, vermis, petra,
angularis lapis, via, taurus, vitulus, et id genus

alia. Nos autem quz in illo figurate dicla sunt im-

pleta non negamus ; sed quorsum usurpata illa sint

intelligimus. Nam via propterea dicitur, quod per
illum ad regnum, et ad ipsum Patremque perve-

* Rom. ix, 5. 5 Joan, vin, 40.

Petr. iv, 1.
! Joan. 3, 55

** Joan, vini, 53.

Digitized by Google
