9s

ANCORATUS.

9

δεῖ λέγειν τόπον, ἐν ἧπερ βασιλεὺς ὁ Θεὸς (41) xal A singillatim ac per partes expendere omnia voluerí-

Machp,xat ὁ Θεὸς Λόγος xal Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xal τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ἄγγελοί τε xol ἀρχάγγελοι,
στρατιαὶ πνευματιχαὶ, 'A6paàu xai Ἰσαὰχ xai
Ἰαχὼδ, καὶ πάντες δίχαιοι, Ποῦ τοίνυν τὰ τοσαῦτα
ἐν κτόχχῳ σινάπεως χωρηθήσεται; Τὸ δὲ τροπιχὸν
τοῦ λόγον αἰνιγματωδῶς λέγεται. "Apa οὗ ταυτόν
ἔστι τὸ παροιμιαζόμενον, ᾿Αλλὰ xa γυναιχὶ ἐχούσῃ
δέχα δραχμὰς, καὶ ἀπολεσάσῃ μίαν, καὶ λύχνον
&pjácn, xai εὑρούσῃ αὐτήν" ἀλλὰ καὶ σαγήνῃ βλη-
θείσῃ ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀλλὰ xal σπόρῳ σπειρομένῳ
ἐπὶ τῆς γῆς. Ταῦτα δὲ πάντα αἰνιγματωδῶς, οὗ
«αντὸν δέ ἔστι τῇ δυνάμει, Καὶ οὐκ οἴδαμεν ὄντως
τὸν παροιμιαστὴν Σολομῶντα, δἰ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ εἔρηχε τοῦτον τὸν λόγον. Ἔστι γὰρ σοφία xai

mus, nemini dubium est, quin coeleste regnum
amplissimus quidam ac vastissimus locus esse de-
beat, si tamen loci nomen ad iilud regnum signifi-
candum accommodari debet, cujus rex Deus est et
Pater, et Deus Verbum et Filius Dei, ac sanctus
Dei Spiritus, in quo angeli versantur et archangeli,
spiritales exercitus , Abrabam et Isaac et Jacob,
ac czteri denique justi. Haccine vero tanta possunt
sinapis grano contineri? Sed nimirum per meta-
phoram ac tropum obscurius adumbrata ista sunt.
Quare non idem est cum rei veritate proverbium.
Similiter cum muliere regnum celeste comparatur,
que cum drachmas haberet decem, et unain ami-
sisset, accensa lucerna eam reperit ", Sed et cum

σοφία (43). Olbtv οὖν ὁ ᾿Απόστολος λέγειν" Οὐχ ἔγνω B sagena in mare jacta confertur *. Jtemque cum se-

é κόσμος διὰ τῆς σοφίας toii Θεοῦ τὸν Θεόν"
γχαὶ, Ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν cogiur τοῦ κόσμου"
γαὶ πάλιν λέγει, Οὐχ ἐν σοφίᾳ σαρχικῇ, xal! δυ-
γάμει Θεοῦ. Καὶ οἷδε Σολομῶν χαλεῖν σοφίαν λέγων"
"Hpdaón " τοῦ κάλλους αὐτῆς, καὶ vópgnr ἡγα-
γόμην' ἐμαυτῷ. Καὶ Ἰὼδ οἷδε σοφίαν, καί φησι"
Ἡ δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη; ποῖος δὲ τόπος ἐστὶ
τῆς φρονήσεως; καὶ, Σοφία τοῦ πένητός ἐστιν
ἐξουδενωμένη. Καὶ αὑτὸς τῆς σορίας ἐστὶ διορ-
θωεής" xaX, Σοφία Πατρὸς ὁ Moroyerüc.

mine-in terram sparso. Quze omnia obscure figura-
eque narrantur, neque * 48 cum rei ipsius vi ac
proprietate sunt. eadem. Adde quod illud liquido
nescinus, uirumnam Proverbiorum auctor Salo-
mon de Dei Filio superiora illa verba protulerit.
Quippe non unum sapientie genus cat. Unde et
Apostolus scribit : Non novit mundus per Dei sa4
pientiam. Dewun*.. Et : Siultam. reddidit. Deus sa-
pientiam mundi*. lem : Non. in carnali sapientia,
sed virtute Dei **. Ad liec Salomon aliam quamdam

sapientiam appellat : Adamavi, inquit, pulchritudinem ejus, et eam mili sponsam duxi *', Nec illud
sapientie genus patriarcha Job ignoravit, dum ait : Sapientia vero unde reperta est? Quis est. vero. locus
prudentig "1 Hem : Sapientia pauperis est. contempta, Et ipse sapientie director est 35, Wem : Sapientia

Patris, Unigenitus.

ΜΡ΄. ΤΙ οὖν λέγομεν; El σοφία Πατὴρ ἐστι (45), 5 ΧΡΗ͂Ι, Quid igitur. dicemus? Si Filius sapientia

xai Υἱὸς δὲ κατὰ τὸν ἐχείνων νοῦν, οὗ προῆλθεν ἐξ
αὐτοῦ Λόγος, xal Θεὸς ὧν, χαὶ σοφία Gv* ἄρα ὁ
Bathp λείπεται σοφίας ἐν ἑαυτῷ; Πῶς οὖν, Θεῷ
μόνῳ σοφῷ, ἀοράτῳ; Καὶ ταῦτα πάντα ἐστὶν ἀχα-
πάληπτα xal ἄπειρα ἀνθρώποις. "Ebwxev ὁ θεὸς
σοφίαν τῷ Σολομῶντι, xal ἐνέπλησε σοφίας τὸν Be-
σελεὴλ᾽ χαὶ, Σο;οὶ ἄνθρωποι χρύπτουσι» αἰσχύ-
τὴν δ" περὶ σοφίας (44) πολλὰ ἔστι λέγειν. Ἐχείνη
δὲ ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς μονοειδής ἐστι, μὴ ἔχουτα
ἀντιπαράθεσιν ἄλλην. Ὅμως δὲ εἰ καὶ περὶ αὑτῆς
ὧν ὁ λόγος ἀδόμενος, οὗτε συντίθεμαι, οὔτε ἀπο-
τάσσομαι, Θεῷ δὲ συγχωρῶ τὸ εἰδέναι" βεδιασμέ-
νος " δὲ ὁρῶ αὐτὰ ἀντιπαράθετᾳ τὰ λεγόμενα. Ἔ-
ἀτισε γὰρ, φησὶ, ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ,

πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με" πρὸ δὲ πάντων p

βουνῶν γεννᾷ με. Πῶς οὖν τὸ γεννώμενον θεμε-

! Leg. ἀλλ' ἐν. * Ε, ἠράσθην. ὃ Ε΄, αἴσθησιν,
, Med xu, ὅ seqq. s ? or. 91.
33 . m, 16, ?

(M) ΑἸ. Ἐν ἧπερ βασιλείᾳ ἐστὶ βασιλεὺς ὁ
Θεός, eic. 'Typographo fortasse excidere duse ille
voces βασιλείᾳ ἐστί, illud eninvero perquam si-
millimum est,

(42) Ἔστι γὰρ σοφία, xal σοφία. Quod sane
nemini dubium esse potest. De illa. sapientia qua
de agit Salomon in loco illo quo abutuntur Ariani,
auctor sermonis illius De Verbis Domini, qui S. Au-
guétino tribuebatur olim, et legebatur sub num. ὅδ,
nuac autem rejectus habetur jn. Appendice temi

* F. βεδιασμένως.
* ibid. 25. .!* | Cor. », 1.
I'Tum. 1, 11. 15 Exod. xxxi, 2 $qq.. 7* F. sensum, " Prov. 2, ἰδ,

Patris est, et idem tamen ab eo minime processit,
Verbum ipsum, inquam, ae Deus, οἱ sapientia,
consequens est Patrem in seipso carere sapientia,
Quinam igitur istà dici possunt : Soli Deo sa-
pienti, invisibili '** Atque hzc omnia ab hominibus
comprehendi nequeunt, οἱ in(inita sunt. Salomoni
Deus sopieutiam tribuit, et Deseleelem sapientia
cumulavit *, lem : Sapientes homines ignomi-
niam !* occultant ", aliaque id genus innumera,
que de sapientia dici possunt. AL vero sapientia
ila Patris singularis est, neque quidquam babet,
quod ex adverso possit opponi, Verum utrum ad
hanc jocus ille perlineat, neque assentiri neque
inficiari possum, » bujus rei cognitionem soli Deo
permitto, Tametsi ea quae in illo loco dicuntur,
. wielenter ac parum apte sibi invicem opponi video,

* Luc. xv, 8, * Matth. xui, 47.
* Sap.yiti, 9. 77 Job xxvi, 20,

uarli, ad num. 946, sit apposite ad presentem
spipbanii locum : Mulii quidem doctissimi viri hoc
ex persona illius sapientie dicium. asserunt, quam
Salomon ad judicandum regendumque populum ac-
ceperat.

^43) Εἰ cogla Πατήρ ἐστι. Legendum pro eo
atque interpretati sumus, El σοφία Πατρός ἔστιν ὁ
Yi. xax& δὲ τὸν ἐχείνων νοῦν, etc. PrTAY.

(414) ΑΙ. καὶ περὶ σοφίας.

Digitized by Google
