Er]

ANCORATUS. 38

ph τὸ «νεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ κατοιχοῦν ἐν A mini loqui * : qui ita denique scripsit ; Nemo novit

αὐτῷ * ἀπὸ τοῦ παραδείγματος τὰ ἄνω βουλόμενος
φράζειν, ἵνα μὴ τὸ τοῦ ἀνθρώπου παράδειγμα εἰς
«by Θεὸν ἀπειχάσῃ, ἀλλὰ τῷ παραδείγματι μέρος
τῶν ἄνω ἀποχαλύψῃ. Ὅλη γὰρ ἡ χτίσις συναχθεῖσα
ἀγγέλων χαὶ ἀρχαγγέλων, χερουδὶμ xoY σεραφὶμ,
σὺν στρατιᾷ ἐπουρανίῳψ, οὐρανοῦ τε xal γῆς, ἐπι-
γείων καὶ οὐρανίων xal χαταχθονίων, φωστήρων
πε xal ἀστέρων, ξηρῶν τε xal ὑγρῶν, xal πάντων
ἁπαξαπλῶς τῶν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, οὐ δύναται
ἐνδείξασθαι, οὔτε ὑποδείγματι ἀφομοιωθῆναι τῷ Équ-
τῶν Δεσπότῃ. Κατὰ χάριν γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ τὴν εἰ-
χόνα χαρίζεται, λέγων * Ἐποίησεν ὃ Θεὸς τὸν dv-
θρωπον" κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Xa-
ρίσματι γὰρ ἔχει τὴν εἰχόνα πᾶς ἄνθρωπος. Οὐδεὶς

qua sunt. hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso
habitat *. Quo exemplo adumbrare superiora illa ac
coelestia voluit, ne humanum exemplum ad Deum
transferret ; sed exempto illo caelestia ac suprema
er parte aliqua declararet. Nam creat: res omnes
si in unum lócum conferantur; angeli , inquam ,
et archangeli, cherubim et seraphim, cum coelesti
omni exercitu, iisque qux terra ac celo continen-
tur, terrenis videlicet ac coelestibus, et qux sub
lerra sunt, necnon et sideribus ac stellis, siccis
item et humidis, atque omnibus denique quis in
colo terraque sunt, Dominum suum exprimere,
aut exemplari suo assimilari nequeunt. 17 Etenim
homini ut imago sit, ex quadam gratia largitur,

δὲ τῷ ἑαυτοῦ Δεσπότῃ ἀπεικασθήσεται * τὸ μὲν γὰρ D uti scriptum est: Fecit. Deus hominem; ad. imagi-

ἀόρατον, τὸ δὲ ὁρατόν" τὸ μὲν ἀθάνατον, τὸ δὲ θα-
vátou δεκτιχόν xal τὸ μὲν πάσης σοφίας πηγὴ, xal
κάντα ἔχον ἐν ἑαυτῷ τετελειωμένα, ὁ δὲ ἄνθρωπος
χάρισμα ἔχων ἀπὸ μέρους, λειπόμενός ἔστι τῶν τε-
λειοτάτων, εἰ μὴ θέλει ὁ Θεὸς παρασχεῖν xax ἀξίαν
τοῖς κομιζομένοις τὴν διὰ χαρίσματος τελειότητα.

nem Dei fecit illum *. Nam Dei beneficio homo qui-
libet imaginem habet Dei. Nemo vero cum Domino
suo adwquari potest : nam aliud oculis videri non
potest; aliud aspectabile est : unum immortale est;
morti aliud -obnoxium : alterum sapientie fons
est, omniaque in seipso perfecta complectitur; ho-

mo beneficium ex parte consecutus longe perfectissimis inferior est, pisi forte. pro cujusque dignitate
per ecelestia dona perfectionem Deus velit unicuique tribuere.

VB. Ὅμως ὑποδείγματι χεχρημένος ὁ αὐτὸς ἅγιος
"Ἀπόστολος" Οὐδεὶς, φησὶ, οἶδεν ἄνθρωπος τὰ τοῦ
ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ
κατοικοῦν ἐν αὑτῷ οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς
ἔγνω" καὶ οὐχ εἶπεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ

τὸ κατοικοῦν ἐν αὐτῷ ἀλλὰ, τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, C

μόνον" ἵνα μὴ τις σύνθετον xal συγχείμενον νοήσῃ
τὸ Θεῖον. Εἰ μὴ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ" τὸ
γὰρ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ἀλλότριον τοίνυν τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ τὸ ἐρευνῶν βάθη. El γὰρ ἡμᾶς μέμφεται τὸ
θεῖον γράμμα λέγον’ "A προσετάγη σοι, ταῦτα
διανοοῦ, καὶ οὗ χρεία ἐστί σοὶ τῶν χρυπτῶν,
καὶ ὑψηϊότερά cov μὴ ζήτει, καὶ βαθύτερά cov
μὴ ἐξέταζε. " Apa εἴπωμεν xaX περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, ὅτι μᾶλλον περιεργίᾳ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον γνη-
σιότητι ἐρευνᾷ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ; ποῦ γὰρ ἐρευνᾷ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ; διὰ ποίαν αἰτίαν; λέγε, ὦ
ἀνόητε. Ὡς περιεργαζόμενον ; ὡς ἀλλοτριεπίσχοπον ;
ὡς μὴ ἰδίων ἐπιθυμοῦν ; Μὴ γένοιτο! ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ
χαταξιοῦνται οἱ ἅγιοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἐαυ-
τοῖς κατοιχίξειν, ἐπὰν ἐν τοῖς ἁγίοις γένηται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἄγων, χαρίζεται αὐτοῖς ἐρευνᾷν τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ βαθέως δοξάζειν (ὡς καὶ Δαδὶδ
τοῦτο ὁμολογεῖ "Ex. βαθέων γὰρ, φησὶ, ἐκέκραξά
σοι, Κύριε) καὶ ἀπειρομεγέθως, καὶ μὴ σμιχρῶς
καὶ ἀτελῶς, χαθάπερ οἱ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως, xal
ἔξωθεν πᾶσαι, καὶ ἐξότε νόμος διὰ Μωῦϊσέως ἐδόθη,
αἱ μετ᾽ αὐτὸν σχισθεῖσαι αἱρέσεις πρὸ τῆς Χριστοῦ
ἐνσάρχου παρουσίας ἕνδεκα, xal μετὰ τὴν ἔνσαρχον
παρουσίαν ἄλλαι ἐξήχοντα, χωρὶς τῶν πρὸ τοῦ νόμου,
καὶ πασῶν τούτων πέντε, καὶ τῶν ἄλλων τεσσάρων

* Il Cor. xn, 4.
cxx, 14.

Xt. Verum exemplo utens idem Apostolus ; Ne-
mo, inquit *, noti! que sunt. hominis, nisi spiritus
hominis qui in. ipso habitat : ita nec qu& Dei sunt
quisquam novit ; non dixit, nisi Spiritus Dei qui ha-
bitat in ipso ; sed, Spiritus Dei, duntaxat; ne. quis
conpositum et variis ex partibus conflatum esse
Deum putaret. Sed, nisi, inquit, Spiritus Dei. Nam
Dei Spiritus omnia perscrutatur, etiam. profunda
Dei *. Non igitur alienus est a Deo Spiritus , qui
profunda scruiatur. Etenim cum nos Scriptura re-
prehendat his verbis : Que precepta tibi sunt, hac
eogita ; neque arcauis et occullis tibi opis est : et at.
liora te ne quasieris, ac pro[undiora te neinquiras * :
utrumnam Spiritum sanctum dicemus curiosi-
tate potius, quam quod hoc illi natura conveniat ,
Dei profunda scrutari? Etenim ubinam tandem Dei
profunda ille scrutatur? aut quam ob causam? dic,
homo: stolidissime. Án ut curiosus inquirit? an sic .
tanquam alienorum explorator? an ut sua fastidiens?
Absit! Verum quoniam sancti Spiritum sanctum
in seipsis excipere merentur, tum cum in aanetis
habitare coeperit, hoc ipsis tribuit, ut profunda Dei
perscrutari possint, ut ex penitiori videlicel pectore
celebrent,( quemadmodum David ipse testatur : De
profundis clamavi ad te, Domine*,) atque ut. id infi-
nita quadam amplitudine faciant, non exiliter ac
Jejune, quemadmodum qui Arianz factioni ac cz-
teris hzeresibus adbzerescunt : cujusmodi eunt. tam
nndecim ille secte, que post legem per Moysem
traditam ante Christi Domini Incarnationem variis
sunt ex divortiis exortze, quam sexaginta aliz post
Incarnationem edits; prater illas quz legem ante-

1] Cor, w,14. Gen.» 27. *lCor. n, 1. — "ibid. 10. * Eccli. μι, 22. " Psal.

Digitized by Google
