93 S. EPIPHANI 4,
nime scriptam est, intelligimus lucem esse veram, À οὐχ ἀμφιδάλλομεν, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα " οὕτω καὶ

nec de ea re dubitamus, Βα in sempiternum rua-
mus exitium ; ita et de Filio scriptum est, quod
Deus sit Filius. Ac licet verus Deus non dicatur,
insanissiml nihilominus esse videamur, si contu-
meliose aliquid idcirco jacere velimus, et Filium
verum esse Deum negemus. Satis est enim uni per-
sone quod cum tota Trinitate conjunetuim est tri-
bui oportere, et ex Patre Filium verum Deum in-
telligi ac verum Spiritum, cum ex rei veritate
jdem significantia vocabula utrisque nominibus
respondeant; videlicet Patri verus Deus , Filio
Deus, e contrario vero Filio (uz vera , Patri vero
iuz ; αἱ duabus illis de divinitate sententiis con-
junctis, quod ct Pater verus sit. Deus, et Filius
ἵνα vera ; tum quod Pater /uz sit, et Filius Deus ;
ex lucis. Deique vocibus divinitatem unam, et ex
his, Deus verus et lux. vera , unam virtutis singu-
laritstem fateamur.

V. Similiter et de Spiritu sancto : Si ego abiero,
veniet, inquit, ille Spiritus veritatis*. De se ipso
vero loquens ; Ego sum, inquit, veritas* ; de Pa-
tre : Spiritus Patris mei qui loquitur. in vobia *. Ac
de Spiritu : Spiritus, inquit, meus stat in medio ve-
strum *, Ad hac Spiritus, qui inexplicabili quadam
yaione agit cum Filio, ipsum in solitudinem ex-
pellit, ut a diabolo tentetur *. Quin et ipse Domi-
vus : Spiritus, inquit, Domini swper me : propter
quod wunzit me*. Porro Spiritus sanctus per pro-
phetas loquens : Hac dicit, inquit, Dominus omni-
potens, qui in prophetis loquitur Dominus, qui
firmat tonitru, et creat spiritum" : tonitru, inquam,
illud, cujus ab hominibus fragor exauditur : creans
vero spiritum, quo pluvias excitat, qua terris divi-
nitus imimittuntur. Ergo de creatis rebus cum
loquitur, his utitur verbis : Firmans tonitru, el
€reans. spiritum : hec. enim creata sunt. Annun-
tiaus autem Christum suum bominibus, non jam
creare, non firmare, sed nuntiare hominibus 10
dicilur vere a se genitum, increatum : qui con-
veri mutarique non potest, qui a sempiterno
sempilernus est, qui ab Joanne praedicatus est,
quique semper est. Nam (ui est, ait Moyses, misit
me *. Αἱ Joannes : Qui est in sinu Patris, ille nar-
ravit *. Waque et Filius exsistens dicitur, et Pater

ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ γέγραπται, ὅτι Θεὸς ὁ Υἱὸς, καὶ x&v ob
πρόσχειται τὸ, Θεὸς ἀληθιγὸς, μανίαν ἑαυτοῖς ἐπι-
σωρεύομεν, εἰ τολμήσωμεν βλασφημῆσαι, xa μὴ
εἰπεῖν τὸν Υἱὸν Θεὸν ἀληθινόν, "Apxst γὰρ ἐπὶ τῷ ἑνὶ
τὸν πάντα σύνδεσμον τῆς Τριάδος φέρειν, xat ἀπὸ
τοῦ Πατρὸς νοεῖν τὸν Υἱὸν Θεὸν ἀληθινὸν, καὶ τὸ
Πνεῦμα ἀληθινὸν, ἀντιπαρακειμένων τοῖς ἑχατέροις
ὀνόμασι τῶν ἰσοῤῥόπων τῆς ἀληθείας " τῷ μὲν Πατρὶ,
τὸ Θεὸς ἀληθινὸς, τῷ δὲ Υἱῷ, τὸ Θεός" ἀνάπαλιν
δὲ τῷ Υἱῷ, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τῷ δὲ Πατρὶ, τὸ
φῶς" ἵνα τὰς δύο δόξας τὰς περὶ θεότητος συζεύξαν-
τες, περὶ Πατρὸς μὲν Θεὸς ἀληθινὸς, περὶ δὲ Υἱοῦ
φῶς ἀληθινόν, καὶ περὶ Πατρὸς τὸ φῶς, καὶ περὶ
Υἱοῦ τὸ Θεὸς, ἀπὸ τοῦ φωτὸς (5), καὶ Θεὸς, τὴν μίαν
θεότητα, xal ἀπὸ τοῦ Θεὸς ἀληθινὸς, καὶ φῶς
ἀληθινὸν, τὴν μίαν ἐνότητα τῆς δυνάμεως ὁμολογή-
σωμεν. |

E'. Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" 'Eàv
ἐγὼ ἀπέλθω, ἐκεῖνος ἔρχϑται, φησὶ, τὸ Πνεῦμα

' τῆς ἀληθείας. Καὶ ἔτι περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι Ἐγώ εἰμε

ἡ ἀλήθεια * xal περὶ Πατρὸς, Τὸ Ἡγεῦμα τοῦ Πα-
τρός μου τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν " καὶ περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος, Καὶ Πνεῦμά μου ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν.
Τὸ δὲ Πνεῦμα ἀῤῥήτως συμπρᾶττον τῷ Υἱῷ ἐχδάλ-
λει αὐτὸν εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆνα: ὑπὸ τοῦ διαδό-
λου, Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος, Πνεῦμα Κυρίου, οὗ εἴ-
γεχεν ἔχρισέ με᾽ τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν προφή-
ταῖς λαλοῦν" Τάδε .16γει Κύριος παντοχράτωρ, ὃ

( λαλῶν ἐν τοῖς προφήταις Κύριος, ὁ στερεῶν βρον-

τὴν, καὶ κτίζων πνεῦμα" βροντὴν μὲν τὴν ἐνηχου-
μένην ἀνθρώποις " κείζων δὲ πγοῦμα, εἰς ἐνέργειαν
ὑετῶν ἀποστελλομένων ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τῇ γῇ. Καὶ περὶ
μὲν κτισμάτων οὕτω φησὶ, Στερεῶν βροντὴν, καὶ
κείζων πνεῦμα, ταῦτα γὰρ χτιστὰ ὑπάρχει. Ἄπαγ-
γέλλων δὲ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ (5) τοῖς ἀνθρώποις, obx-
ἐτι χτίζων, οὐκέτι στερεῶν, ἀλλ᾽ ἀπαγγέλλων αὐτὸν
τοῖς ἀνθρώποις, τὸν ἀληθῶς γεννητὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸν
ἄχτιστον, τὸν ἄτρεπτον, τὸν ἀναλλοίωτον, τὸν ἀεὶ
ὄντα Ex τοῦ ἀεὶ ὄντος, τὸν διὰ Ἰωάννον χηρυχθέντα,
ἀεὶ ὄντα. 0 ὧν γὰρ, φησὶ, ἀπέσταιϊκέ us, φησὶν
ὁ Μωῦσῆς. Καὶ ὁ Ἰωάννης, Ὁ ὧν elc τὸν κόλπον
τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο, "Ὧν ἐστιν ὁ Υἱὸς,
ὧν ἔστιν ὁ Πατὴρ, ὁ ὧν πρὸς τὸν ὄντα ἐξ αὐτοῦ γεν-

exsistens : exsistens videlicet ad exsistentem com- Ὁ νηθεὶς, οὐ συναλοιφὴ ὧν τῷ Πατρὶ, οὐχ ἀρξάμενος

paratus, atque ex ipso genitus : qui neque confu-
sus cum Patre, nec esse aliquando ccpit, sed
semper cum Patre germanus est : Pater vero sem-
per Filium genuit. Neque enim tempus ullum
exstitit, quo Pater non fuerit Pater, aut quo Filius
Patri soli non fuerit. Nam si tempus fuisset ullum,
quo Pater non fuisset, ille esset alterius Patris
Filius, antequam Unigeniti Pater exsisteret. Ma

*Joan. xvi, 7..— ? Joan. xiv, 6.
18; lia. εχ], 1. " Amos 1v, 16. * Exod. μι, 14.

(9) Rectius scriptum fuisset ἀπὸ τοῦ ρῶς. EDIT.
el AzarréA Aor δὲ τὸν Χριστὸν αὑτοῦ optime
u Thormasio nostro redditur, annuntians autem
Ghrisium suum. ltominibus ; mon jam creare, ctc,

3 Matth. x, 90,

τοῦ εἶναι" del δὲ γνήσιος σὺν Πατρὶ, ἀεὶ Πατὴρ γεν-
νήσας τὸν Υἱόν. Οὐκ fjv γάρ ποτε χαιρὸς, ὅτε ὁ Πατὴρ
οὐκ ἦν Πατήρ᾽ οὔκ ἦν ποτε καιρὸς, ὅτε ὁ ΥἹὸς οὐχ
ὑπῆρχε Πατρὶ τῷ μόνῳ. Εἰ γὰρ ἦν καιρὸς, ὅτε οὐκ
ἦν Πατὴρ, ἄρα αὐτὸς fv Υἱὸς ἑτέρου Πατρὸς, πρὸ
τοῦ εἶναι τὸν Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς " χαὶ δοχοῦντες
εἰς τὸν Πατέρα εὐσεδεῖν, τελείως ἀσεδοῦσιν. Ἐν Θεῷ
οὐ χρόνος, οὐ καιρὸς, οὐ στιγμὴ χρόνον, οὐχ ἄτομον
* Agg. n, 1. "Matth, iv, ἃ sqq. * Luc. iv,
* Joan. 1, 18.
Apud Petavium legimus, Αἱ vero Christum suum

non (2 creare, eic. Nostram editionem exigenti
ad illam Petavii constabit et alia hujusce capitis v

loca 'l'homasium expolivisse, emepndavísse,

Digitized by Google
