ANCORATUS. |: 0)

τὰρ ἐχκενωθὲν ὄνομά cot, φησίν "οὐχ εἶπεν, «ἐχ- A colitus illum in homines effusum atque exinani-

χυθὲν, » ἀλλ᾽ ἐχχενωθὲν, ἀπ' οὐρανοῦ εἰς γῆν ἵνα
ἀπὸ γῆς εἰς Μαρίαν, καὶ ἀπὸ Μαρίας σὰρξ γενόμενος
χυΐσχεται, εἰς Βηθλεὲμ γεννᾶται, ἀπὸ Βηθλεὲμ εἰς
Ναζαρὲτ μεταδαίνει, ἀπὸ Ναζαρὲτ εἰς Καπερναοὺμ,
ἀπὸ Καπερναοὺμ εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ θάλασσαν ἐν
τῷ βαδίζειν αὐτὸν ἐπὶ τῶν ὑδάτων, xal τὰ μέρη
Τύρου, καὶ Ναῖν, χαὶ τὴν Ἰουδαίαν καὶ Ἱεριχὼ, καὶ
εἰς Βηρφαγὴ καὶ Βηθανίαν, εἰς Ἱερουσαλήμ τε τὸν
γαὸν, καὶ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, καὶ Γεθσημανῆ, εἰς
οἶχον Καϊάφα, εἰς τὸ πραιτώριον, καὶ πρὸς Ἡρώδην,
εἰς τόπον Γολγοθᾶ, εἰς τὸ μνῆμα, xal ἕως τοῦ δου,
εἰς γῆν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, xat εἰς οὐρανούς, Μύρον
γὰρ ἐχχενωθὲν ἀπὸ ἄγγους εἰς ἄγγος, πάντα τὰ
ἄγγη μυρίζει. Kat Χριστοῦ fj παρουσία ἀπ᾽ οὐρανοῦ

tum fuisse, hoc est, in quamdam Marie virginis
officinam. Ünguentum enim, inquit, exinanitum no-
men iuum *. Non dixit « effusum,» sed exinanitum,
e colo videlicet in terram ; ubi eterra in Mariam,
et ex Maria caro factum in utero gignitur, Beth-
lehemi nascitur, inde Nazaretum transgreditur,
Nazareto Capharnaum, hinc porro llierosolymam,
et ad mare transfertur, tum cum supra aquas am-
bulavit, et ad partes Tyri, ad Nain, Judam item,
Jerichuntem, Bethphagen, Bethaniam, ad Wiero-
solymitanum templum, ad Olivarum montem, in
villam Gethsemani, in Caiph:e domum, ad pr:»to-
rium, ad flerodem, ad Calvari: locum, ad sepul-
crum, ad inferos, post resurrectionem ai terram,

ὅλην τὴν γῆν ἡγίασε, τοὺς αὐτὸν λαμβάνοντας ἐν D οἱ in ccelum denique transportatus est. Nam un-

ἀληθείᾳ" ὃ ὄρος * Gv , ὡς ἐν τῷ Δανιὴλ, καὶ μέγα
ὄρος Δίθος τεμγόμεγος ἄνευ χειρῶν, ἄνευ σπέρ-
ματος ἀνδρὸς ὑπαινιττόμενος * τὸ μεῖζον αὖθις μικρὸν
εὑρισκόμενον" λίθος πάλιν ἀναλαμδάνων τὸ μέγεθος,
καὶ γινόμενος αὖθις ὄρος μέγα χαὶ ὅτι τὸ ὄρος οὐχ
iv τόπῳ, ἀλλὰ πληρῶν ἅπασαν τὴν οἰχουμένην.
Οὗτος ὁ σοφία ὧν, καὶ γενόμενος ἄνθρωπος, ἐπ-
excel oy ἑαυτοῦ τὴν δύναμιν τῷ χόσμῳ, ἵνα πληρώσῃ
τὴν οἰχουμένην χάριτος, προέκοπτεν ἡλικίᾳ καὶ
σορίᾳ. Ἐπεὶ σοφία ὧν τοῦ Πατρὸς, xai διδάσχων
ἀνθρώπους λαλεῖν, καὶ ἀνθρώποις διαρθρώσας γλῶσ-
σαν, xal φυτεύσας τὸ οὖς τοῖς ἀχούουσι, πῶς οὐχ
ἔδει χαλεῖν πατέρα ἣ μητέρα; (58) λήψεται δύναμιν
Δαμασχοῦ, xai τὰ σχύλα Σαμαρείας, xa τὰ ἑξῆς.
Δλλ᾽ ἐπειδὴ γεννηθεὶς ἀπὸ χοιλίας, εὐθὺς λαλῶν, εἰ
ἐδείκνυτο, xat καθαρῶς οἷα δὴ ἀρτίπαις ἐφθέγγετο,
φαντασία ἂν ἐνομίσθη, xai οὐχ ἀληθὴς, ἢ μᾶλλον
δουχῆσει dj ἔνσαρχος αὐτοῦ χύησις, Διά τοι τοῦτο
ὑπομένει τὸ ὀλίγον τῆς ἡλιχίας, ἵνα μὴ ἀφανίσῃ τὸ
ἀληθὲς τῆς ἀχολουθίας.

guentum deuno vasein aliud exinanitum, vasa
omnia sui fragrantia perfundit; ita Christi e celo
delapsus, terram omnem quadam sanctitate conse-
cravit, hoc est, eos qui sincere et ex animo ipsum
exciperent. Hic est ille mons, et quidem magnus,
cujus Daniel meminit : Lapis síne manibus ezxcisus*,
868 hoc est, sine virili satu genitus. Qui cum par-
vus esset, major est postea repertus; lapis, in-
quam, qui ad magnitudinem postea pervenit, et
in montem arduum succrevit , qui quidem mons
non certo loco cifrcumscriptus est, sed universum
terrarum orbém amplitudine sua complevit. llle
cum sapientia sit," bomo factus vim suam ac po»
tentiam toto mundi ambitu propagavit ; ut orbem
terrarum gratia sua compleret, etate. ac sapientia
progressus est . Qul enim alioqui convenit, ut qui
Patris sapientia sit, et articulatam hominum lin-
guam fecerit, el audientibus aures inseverit, pa»
trem aut matrem non prius appellare sciverit, quam
Damasci vim ac Samarke spolia diriperet? etc. Ve-

rum quoniam si ex utero matris editus statim loqueretur, ac tanquam adultus puer articulate ac distincte
verba formaret, non vera carnis illiusorigo, sed adumbrata specieque sola constans videri potuisset;
aetatis ideo parvitatem sustinet, ne ejus quod consenlaneum ac consequens erat, veritatem destrucret.

MA'. Ἑτέρας δὲ πάλιν θηρῶνται ματαίας ὑπολή-
εις παραπλέχειν τοῖς θείοις λόγοις. Καὶ ἐναντίως
διανοοῦνται, καί φασι" Πῶς οὖν γέγραπται, Δέξα-
σθε τὸν ἀρχιερέα ὁμολογίας ἡμῶν, πιστὸν ὄντα
τῷ ποιήσαντι αὐτόν; Καὶ, Γνωστὸν ὑμῖν ἔστω,
«ἄς olxoc "lopaA, ὅτι τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν
ὡὁμεῖς ἐσταυρώσατε, Κύριον καὶ Χριστὸν αὑτὸν
ὁ Θεὸς ἐποίησε; Καὶ θαῦμά μοι μέγα ἐπέρχεται,
«ὥς οἱ τῶν ἀχολουθιῶν ἐφακτόμενοι, τὴν ἐν αὐτοῖς
φραξζομένην δύναμιν ἀγνοοῦσι. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Δέ-
£acóe τὸν ἀρχιερέα πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι
αἱτὸν, οὐ περὶ τῆς θεότητος εἴρηται. Ὁ Θεὸς γὰρ
ἦλθε, καὶ εἰς πάντα ἡμῖν σαφηνίζουσιν αἔθεζαι Γραφαΐ"
οὐδὲν γὰρ ἐν αὑταῖς ἔστι σχολιὸν fj στραγγαλιῶδες,
Μμάντα δὲ ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς
δὺρίσκουσι γνῶσιν. Λάθδετε γὰρ, φησὶ, παιδείαν,

XLI. Pergunt illi vero, ac divinis Literis ab-
surdas quasdam opiniones illigare conantur, atque
istud objiciunt : lllud ergo qua ratione scriptum
-est: Suscipite pontificem con[cssionis nostra, fidelem
ei qui se fecit *? Et : Notum sit vobis, omnis domus
Israel, quod hunc Jesum quem in erucem sustulistis,
Dominum εἰ Christum ipsum Deus fecit *? Sed illud
magnopere mibi admirandum videtur, quomodo ii,
qui Scripturz locorum €onsequentiam tractare se
profitentur, vim ac sensum qui in illis continetur,
iguorent, He enim verba : Suscipite pontificem,
fidelem ei qui se jecit, nihil ad divinitatem spe-
etant. Siquidem Deus advenit, omntaque perspi-
cue nobis sacris in Literis explicantur : in quibus
ebliquum nihil est aut perplexum, sed omnia pre-
sentia intelligentibus ; et recta. invenicntibus δοῖεν»

* F. ὁ ὅρος. ? Cant. 1, 2. ? Dan. τι, ὅδ. * flebr. τι, 1. * Act. iv, 10.

(38) Ueesse videlur nonnihil.

Digitized by Google
