" S. EPIPIHANTI 72
manuel : quod est interpretatum, Nobiscum Deus *. A cec τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμαγουήλ' ὅ ἐστιν ἐρ-

Necdum usurpari poterat : Deus meus et Deus vester.
Preterea : Bethlehem domus Ephrata, ne multesima
quidem es ut sis in millibus Jude : ex te enim mihi
exiel in principem apud Israelem : et exitus ipsius
ab initio a diebus seculorum *, Vel ut in aliis
exemplaribus legitur : Et tu, Bethlehem, nequaquam
minima es in ducibus Jude, ex te enim eziet ductor,
εἰ pascet populum meum Israel. Vides horum ver-
borum nondum usum necessarium fuisse, Deus
meus οἱ Deus vester? Posteaquam vero Jeremim
vaticinium impletum est, necnon et lsaie, quo
Verbum e Virgine genitum iri, carnemque susee-
pturum esse przdicebatur, ut Jeremias loquitur :
Et homo est, εἰ quis cognoscet illum *? tum vero
ubi carnis particeps fuit, ac sine virili satu e Maria
Dei matre sacrosanctum sibi corpus effinzit, uti
scriplum est, factus ex muliere * : tum, inquam,
naturz nostra propter nos particeps, Deum meum
usurpare capit. Ut autem natura germanum se
ac sempiternum ostendat, Patrem meum dixit; ad
iltud vero beneficium significandum quo discipulos
affecerat, Patrem vestrum addidit. Nam quod dixit,
Deum vestrum, hoc quod discipulis ad suam ac
Patris zlerni divinitatem comparatis, natura con-
veniebat, declarare voluit. Deus enim discipulorum
est : Pater vero Domini, natnra; discipulorum
porro Pater, gratia : idemque Filii propter carnem
Deus; Pater vero propter sempiternam et incom-
prebensam illius originem ac germoanilatem : quan-
doquidem vere ipsius Pater est, qui illum quatenus
Deus est, sine ullo tempore initioque genuit. Quem
quidem Deum suum appellare debuit ob humanam
mnaluram nostra causa susceptam, cum perpetuo
apud Patrem exsistat. genitum sine ullo initio Ver-
bum; ac secundum carnem postremis temporibus
€ Maria Virgine de Spiritu saneto progenitum.

36 XXXI. Qus cum ita sint, altissima illa Dei
mysteria concipiant animo, neque gratiam ad in-
grati animi vitium eonvertant , ut administratam
ab illo salutem nostram ad inexplicabilis ct incom-
preherisce Dei nature cedere ignominiam arbitren-
tir. Αἱ enim, inquiunt, de Deo scriptum est : Non
esuriet, neque sitiet : neque est investigatio prudenti
ipsius * ; contra. vero de Filio legimus, illum in
$elitudine post tentalionem esurisse*. Similiter :
Deus, inquit, non fatigabitur ". Dominus vero Jesus
in itinere fatigatus est *. Item, Non dormitabit,
n^que dormiet qui custodit Israel *. Δι Dominus in
navi dormisse narratur **.O inanes eorum cogita-
tiones, qui haec animo suo pertractant! Non enim
onera duntaxat nostra pro nobis adveniens Verbum

* [sa. vii, 44; Matth, τ, 95. 3 Mich. v, 8.

? Jerem. ΧΗ, 9.

μηγευόμεγον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός" καὶ οὕπω ἣν
εἰπεῖν, Θεός μου καὶ Θεὸς ὑμῶν. --- Καὶ σὺ, Bn-
θλεὲμ olxoc τοῦ Ebgpat, οὐκ ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ
εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα " ἐκ σοῦ γάρ μοι &£-
ελεύσεται εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραὴ, καὶ αἱ
διέξοδοι αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς, ἀφ᾽ ἡμερῶν alóror-
xai xatk τὰ ἄλλα ἀντίγραφα" Καὶ σὺ, Bn0Jeiy,
οὐχὶ ἐλαχίστη ἐν τοῖς ἡγεμόσιν» Ἰούδα" ἐκ σοῦ
γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, καὶ ποιμανεῖ τὸν
λαόν μου τὸν ᾿Ισραήμλ. Καὶ ὁρᾷς ὅτι οὐδέπω χρεία
Ἦν εἰπεῖν, Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν; "Ow δὲ ἡ
προφητεία ἐπληροῦτο Ἱερεμίου καὶ "Haatou ὡσαύ-
τως τὸ, Ex παρθένον γεννηθῆναι τὸν Λόγον, xat
σάρκα σχεῖν, καθάπερ Ἱερεμίας φησὶ, Kol ἄγθρω-

B πός ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; τότε μετασχὼν

τῆς σαρχὸς, καὶ εἰς ἑαυτὸν χωρὶς σπέρματος ἀνδρὸς
ἀπὸ τῆς θεοτόχου Μαρίας ἀναπλάσας τὴν αὐτὴν
ἁγίαν σάρχα, κατὰ τὸ εἰρημένον, γεγόμενος ἐκ
γυναικὸς, xal μετασχὼν τοῦ ἡμετέρου διὰ τὸ ἡμέ-
τερον, φησὶ, Θεόν μου, Διὰ δὲ τὸ ἀΐδιον (88) αὑτοῦ
τῆς γνησιότητος κατὰ φύσιν, λέγει, Πατέρα μου"
καὶ διὰ τὴν αὐτοῦ πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς χάριν,
Πατέρα ὑμῶν, διὰ δὲ τὸ χατὰ φύσιν αὐτῶν τῶν μα-
θητῶν πρὸς τὴν αὐτοῦ θεότητα xal τοῦ ἀϊδίου αὐτοῦ
Πατρὸς, Θεὸν ὑμῶν. Θεὸς γὰρ τῶν μαθητῶν" Πα-
τὴρ δὲ τοῦ Κυρίου χατὰ φύσιν, τῶν δὲ μαθητῶν
Πατὴρ κατὰ χάριν’ Θεὸς δὲ τοῦ ΥἹοῦ ἐστιν ὁ Πατὴρ
διὰ τὴν σάρχα, Πατὴρ δὲ διὰ τὸ ἀΐδιον χαὶ ἀκατά-
ληπτον τῆς αὐτοῦ γεννήσεως καὶ γνησιότητος “ ὅτι
ἐν ἀληθείᾳ ἐστὶν αὐτοῦ Πατὴρ, γεννήσας αὐτὸν ἀχρό-
νως xai ἀνάρχως κατὰ τὴν θεότητα. Θεὸν δὲ ἐδέησεν
εἰπεῖν αὑτοῦ, δι᾽ ἣν δι᾽ ἡμᾶς ἐποίησεν οἰχονομίαν,
ὧν ἀεὶ πρὸς τῷ Πατρὶ γεννηθεὶς ἀνάρχως Λόγος,
ἐν capx| δὲ ἀπὸ Μαρίας ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν
γεννηθεὶς κατὰ σάρχα, ἐχ Μαρίας δὲ τῆς αὐτῆς
ἁγίας Παρθένον διὰ Πνεύματος ἁγίου.

AA'. Νοείτωσαν τοίνυν τὰ βαθέα τῆς τοῦ Θεοῦ
πραγματείας, xal μὴ τὴν χάριν εἰς ἀχαριστίαν τρέ-
ψωσιν, ἀδοξίαν λογιζόμενοι εἰς τὴν ἄφραστον χαὶ
ἀχατάληπτον τοῦ Θεοῦ φύσιν τὴν εἰς ἡμᾶς σωτη-
ρίαν. ᾿Αλλὰ, φασὶ, περὶ τοῦ Θεοῦ γέγραπται " Οὗ
πεινάσει, οὐδὲ δηφήσει, οὐδέ ἐστιν ἐξεύρεσις τῆς
φρογήσεως αὑτοῦ" περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἐπείνασεν

D ἐν τῇ ἐρήμω xat τὸν πειρασμόν. Καί φησιν 'O

Θεὸς ὑμῶν ob κοπιάσει" ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς &xo-
πίασεν ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ. Καὶ, Οὐ νυστάζει, οὐδὲ
ὑπγώσει ὁ φυλάσσων τὸν "opa)A: ὕπνωσε δὲ,
φησὶν, ὁ Κύριος ἐν τῇ νηῖ. Ὦ μάταιαι ὑπόνοιαι τῶν
τὰ τοιαῦτα λογιζομένων! Οὐ μόνον γὰρ τὰ ἡμῶν
βάρη ἀνεδέξατο ὑπὲρ ἡμῶν ἐλθὼν ὁ ἅγιος Λόγος,
ἀλλὰ xa ὑπὸ ἀφὴν ἐγένετο, καὶ σάρκα ἔλαδε, xo

* Galat. iv, Ὁ. " Isa. xr, $8.

* Matth. iv, 2." 153. 31, 28. * Juan. iv, 6. ἢ Psal. cxx, ὁ. 9 Matth. vin, 24.

(28) Διὰ δὲ τὸ ἀΐδιον, εἰς, Petavius interpreta-
tur : Ut autem natura germanum se ac. sempiternum
ostendat, Patrem meum dixit : velut. ad illud bene-
[ clum significandum, quo apostolos affecerat, Deum

vestrum addidit. Graci textus vim, argumenti ro-
bur οἱ Epiphanii mentem apertius exprimit Tho-
masius.

Digitized by Google
