ANCORATUS,

40

ὥρας, οὐ ῥιπὴ ὀγθαλμοῦ, οὐ διανοίας μετέωρον ἐνδέ- 4 dum in Patrem pios se esse student, prorsus im-

qevat ^ ἀλλ᾽ ὅσον δ᾽ ἀναδῇ σου ἡ διάνοια Υἱοῦ * χατα-
λαμδάνειν xal πιστεύειν, νόει ἅμα καὶ Πατέρα. Τὸ
γὰρ ὄνομά ἔστι σημαντιχόν᾽ ὅταν γὰρ Υἱὸν χαλέσῃς,
Υἱὸν λέγων, νόει Πατέρα" ἀπὸ γὰρ τοῦ Υἱοῦ Πατὴρ
νοεῖται. Καὶ ὅταν καλέσῃς Πατέρα, σημαίνεις Υἱόν "
Πατὴρ γὰρ πάντως Υἱοῦ καλεῖται.

pii sunt. Nam in Deo neque tempus ullum, neque
lempestas est, non temporis punctum, non hore
monentup, non oculi nictus, non cogitationis mo-
tus ullus est; sed quantum mens tua sese ad Fi-
lium comprehendendum ac credendum erigit, una
et Patrem animo concipe. Quippe nomen ipsum

significandi vim habet; ac quoties Filium appellas, tum cum Filium dicis, Patrem intellige : nain ex
Filio Pater intelligitur. Et cum Patrem nowinas, Filium significas : quippe Pater Filii prorsus esse dicitur,

(΄. Πότε οὖν δύνασαι τολμᾷν, xal λέγειν ὅτι οὐκ
ἦν Πατὴρ ὁ Πατὴρ, ἵνα καὶ Υἱὸν τολμήσῃς εἰπεῖν μὴ
εἶναι; El δὲ οὐ τολμᾷς ἀξίαν προσθεῖναι Πατρὶ (τὸ
γὰρ ἀεὶ ὃν ἐν ταυτότητι ὑπάρχει, καὶ οὐχ ἐπιδέεται
προσθήχης, οὐ δόξης, o) προχοπῆς), μάθε μὴ βλασφη-
μεῖν, ὦ πολεμῶν τὴν πίστιν, μᾶλλον δὲ σεαυτὸν ἀπὸ
πίστεως διώχων, ἀλλ᾽ ἀεὶ πίστευε Πατέρα ἀΐδιον
ἀληθῶς γεννήσαντα Υἱὸν, τὸν ἀεὶ ὄντως ὄντα, πρὸς
κὸν ὄντως ὄντα Πατέρα. Υἱὸς γὰρ ἀεὶ οὐ συναλοιφὴ
ὧν τῷ Πατρὶ, οὐ συνάδελφος, ἀλλ᾽ Υἱὸς γνήσιος ix
Πατρὸς γεγεννημένος, φυσιχὸς Υἱὸς, οὐ θετός - Υἱὸς
ὁμοούσιος τῷ Πατρί "οὐ Gu vod a «oq, ἀλλ᾽ ὁμοού-
€toc, τουτέστιν οὐχ ἔξωθεν τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς,
ὥς τινες εἰρωνείᾳ φέρονται, θέσει θέλοντες εἶναι τὸν
Yübv, xai οὐχ ἀληθείᾳ. Σύνδεσμος δὲ τῆς πέστει
ὁμοούσιον λέγειν. Ἐὰν γὰρ εἴπῃς τὸ ὁμοούσιον,
ἔλυσας Σαδελλίου τὴν δύναμιν. “Ὅπου (6) γὰρ ὁμοού-
σιον, μιᾶς ὑποστάσεως kot δηλωτιχόν * ἀλλὰ καὶ
ἐνυπόστατον σημαίνει τὸν Πατέρα, καὶ ἐνυπόστατον

VI. Quandonam igitur audacter id pronuntiare
potes, Patrem non fuisse Patrem, ut et Filium non
fuisse dicas? Quod si nullam dignitatis accessio-
nem affingere audeas Patri : nam ens ziernum in

B identitate permanet, neque additamento ullo, vel
gloria, aut incremento opus habet, disce tuas illas
in Deum contumelias reprimere, quicunque fidem
oppugnas, vel ab ea te potius segregas : sed per-
petuo crede zlernum 6886 Patrem, a quo Filius
Sit revera genitus : qui et ipse revera semper est,
et ad exsistentem revera Patrem refertur : quippe
Filius semper est, non confusus cum Patre, nec
ipsius frater, sed germanus Filius a Patre genitus,
ac natura, non adoptione Filius. Idem et Patri con-
subetantialis; non synousios, id est, simul substan-
εἶα"; sed homousios, jid est, consubstantialis ,
nempe non extra Patrem genitus, ut nonnulli ca-
villantur, qui Filium non ex rei veritate esse, sed
adoptione censent. Átqui fidei vinculum est com

τὸν Υἱὸν, καὶ ἐνυπόστατον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅταν (c. substantialem fateri. Quo usurpando vocabulo Sa-

δὲ τὸ ὁμοούσιον λέγῃ [τις], obx ἀλλότριον τῆς αὐτῆς
θεότητος σημαίνει, ἀλλὰ Θεὸν ἐχ Θεοῦ τὸν Υἱὸν, καὶ
Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς αὐτῆς θεότητος, οὐ τρεῖς
θεούς. Οὐδὲ γὰρ ἐὰν εἴπωμεν τὸν Υἱὸν χαὶ τὸν Πατέρα
Θεὸν, δύ» θεοὺς λέγομεν" εἷς γάρ ἐστιν ἡμῶν ὀθεὸς, ὥς
φησιν ὁ μαχάριος Μωῦσῆς, Κύριος ὁ Θεός cov, Κύ-
ριος εἷς ἐστιν. Οὐ θεοὺς λέγομεν, Θεὸν τὸν Πατέρα,
Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν τὸ ἄγιον Πνεῦμα, χαὶ οὐ θεούς "
οὐδὲ γὰρ πολυθεῖα ἐν Θεῷ. Διὰ δὲ τῶν τριῶν ὀνομά-
των ἡ μία θεότης Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύ-
ματος " καὶ οὐ δύο υἱοὶ, Μονογενὴς γὰρ εἷς ὁ Υἱός "
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα Θεοῦ, ἀεὶ
ὃν σὺν Πατρὶ xal Yl, οὐχ ἀλλότριον Θεοῦ, ἀπὸ δὲ

200 ὄν, ἀπὸ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, xat τοῦ Υἱοῦ
λαμδάνον (1). 'AXÀ' ὁ μὲν Υἱὸς μονογενὴς ἀχατά-

3 F. Υἱόν. 3 Vel socius substantia.

* Deut. γι, 4.

bellii robur infringis. Non enim consuwbstantialis
vox singularem 11 hypostasim significat, sed sub-
sistentem esse Patrem, subsistentem Filium, sub-
sistentem Spiritum sanctum esse declarat. Porro
qui consubstantiulem dicit, ab eadem divinitate non
alienum facit, sed Deum ex  Deó Filium, ac Peum
Spiritum sanctum. eadem divinitate constantem,
non tres deos exprimit. Etenim cum Filium Pa-
tremque nominamus Deum, duos deos non dici-
mus : siquidem unus nobis est Deus, ut beatus
Moses asserit : Dominus Deus tuus, Dominus unus
est *. Quare Deum Patrem, Deum Filium, Deum
Spiritum sanctum, non deos appellamus. Nam nulla
est multitudo deorum. Ceterum tribus illis nomi-
nibus divinitas una Patris, Filii ac sancti Spiriuug

(6) Ὅπου. Negationem legit interpres, sensusque D adhibeant, sed illius loco has alias habeanta Filio

postulat, nisi aliqua desint. Ebir.

(ἢ) Kal τοῦ Υἱοῦ Aap6dvov. Et a Filio accipiens.
Loquendi modus a divinis Scripturis desumptus,
quo veteres Gracie Patres in re, qux captum
longe superat hominum, utebantur ad illud idem
significandum , quod Latini dicebant Spiritum
sanctum in divinis et ἃ Filio procedere. Quemad-
modum enim :sternam illam ineffabilem, ac, uti
Schole aiunt, immanentem originem tum Filii,
tum spiritus sancti, a Patre, divinarum Scriptura-
Yum verbis, quibus uterque dicitur a Patre proce-
dere, exprimebant : sic, ut simili modo sacris ute-
rentur vocibus ad denotandum et Spiritus sancli a
Filio originem ; cum divina eloquia Spiritus sancti
Fespeciu relate ad Filium, voceur procedere non

accipit; hisce uti consueverunt , qua idein cum
verbo procedere omnino denotant: quod enim a
Filio Spiritus sanctus accipit, illud eidem Spiritui
non externum, non extraneum est, sed οὐσιῶδες,
loc est ad naturam. omnino spectans, Ex quo sane
apparet Patres Grecos inter atque Latinos discri-
men de processione Spiritus sancti a Filio non in
dogmate versari, sed in mera vocum diversitate,
quod a nongentis eam annis impie ignorare volunt
reci schismatiri. Quod adeo verum est, ut et
ipsi Grzci Patres, et noster presertim S. Épipba-
nius, ut inferius constabit, in hoc,ipso Ancorati
libro, haud raro conceptissime dixerint Spiritui
sanctum et a Filio procedere, quando dicere po-
tuissent juxta receptum usilatugque apud ipsus

Digitized by Google
