69 ANCORATUS, 70 |
πρόσελθε τῷ Υἱῷ xai Υἱῷ γνησίῳ ὄντι παρὰ A si servus, non verus esset Dominus, servi formam

Ὠατρός.

quomodo fandem induisset is, qui in. forma Dei

erat * * aut quomodo se cum illo rerum omnium opificem esse diceret, nisi perfecta esset divinitate
praeditus? ltaque ad Filium sic tanquam ad perfectum Dcum ἂς legilimum a. Patre procedentem

F'linm accedito.

K6&. Καὶ μὴ διὰ καχόνοιαν εἴπῃς ᾿Αλλὰ ὁ Πα-
τὴρ εἶπε τῷ Υἱῷ, Ποιήσωμεν, ὁ δὲ Υἱὸς οὐχ εἶπε
τῷ Πατρὶ, Ποιήσωμεν " καὶ ὁ Υἱὸς οὐ λέγει, ὅτι
Ἐγὼ ἐργάζομαι καὶ ὁ Πατήρ μον ἐργάζεται, ἀλλὰ
τὸν Πατέρα τάττει πρῶτον λέγοντα xat ξργαζόμε-
νον. Τοῦτο γὰρ ἡλιθίως λέγεις, καὶ πολλὰς ἀρχὰς
θέλεις νοεῖν τὸ θεῖον - μία δὲ ἐστιν ἀρχὴ καὶ fj αὐτὴ
μία θεότης" οὐδαμοῦ δὲ ἐν τῷ Ocip ὁ YU λέγει"
Θεός μου, obx ἀρνουμένου δὲ τοῦ ΥἹοῦ τὴν πρὸς τὸν

3A XXIX. Nec illud ex depravata animi sen-
tentia nobis objícito : Patrem quidem Filio dixisse,
Faciamus; Filium autem idem vicissim Patri non
dixisse. Quemadmodum idem Filius non dicit ;
Ego operor, et Pater meus operatur; sed Patrem
priore loco dicentem operantemque collocat. Nam
hoc Ineptissime dixeris, et in plura principia Di-
vinitatem parliri velle videberis. Unum quippe
principium est et eadem ac singularis Divinitas,

Πατέρα τιμὴν λέγω, ἀλλὰ πῶς ἔχει dj τῆς θεότητος g husquam vero secundum divinitatem Filius dinit ,

&xoXou0la. Kal πάλιν. "Hxovctr ᾿Αδὰμ, φησὶ,
τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος ὃν τῷ παραδείσῳ τὸ
δειλινόν" xai οὐδαμοῦ φητιν ὁ Υἱὸς, Θεόν μον καὶ
Θεὸν ὑμῶν», ἀλλὰ Θεὰ) αὐτοτελῆ ἐνταῦθα λέγει.
Ke πάλιν’ Καὶ ἐάζησεν ὁ Θεὸς τῷ Νῶε, καὶ
οὐδαμοῦ ἐμφέρεται dj τοιαύτη λέξις, Καὶ ὥφθη,
φησὶν, ὁ Θεύς τῷ ᾿Αδραὰμ, καθεζομέγου αὐτοῦ
πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμέδρῆ, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες,
καὶ ἔδέαμεν εἰς συνάντησιν, καὶ προσρκύγησεν
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπεν" El εὗρον xdpor ἐνώπιόν
σου. Ἵνα τὸν ἕνα δείξῃ Θεὸν, τοὺς δὲ συνεπομέ-
νους αὐτῷ ἄλλους δύο ἀγγέλαυς αὐτοῦ. Περὶ γὰρ
πούτον καὶ, 'AvéOón ὁ Θεὸς ἀπὸ ᾿Αδραάμ' αὑτὸς
καὶ ὁ ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν λέγει " Μὴ χρύψω τι ἀπὸ

Deus meus. Quod non eo dico, quasi Filius suum
Patri honorem deneget; sed quod divinitati con-
sentaneum est propono. Rursus: Audivit Adan,
inquit, Deum ambulantem in paradiso sub vespe-
ram *? ; nec usquam Filius, Deum meum ac Deum
vesirum , sed Deum absolute dixit. item : Deus
Noemo locutus esf δ, nec uspiam vox illa legitur.
Et apparuit, inquit , Deus Abrahamo , sedente ipso
ad quercum Mambre : et ecce tres viri; et cueuriit
obviam illis, et adoravit pronus in terram ac. diait ;
Si inveni gratiam coram te *, Quibus verbis unum
inter illos esse Deui, alios vero duos comites ipsiug
angelos esse. Nam et eodem pertinet, quod-dicitur :
Ascendit Deus ab. Abrahamo. Qui autem ad illum

τοῦ πωιδύς μου 'A6padp; Κρανγὴ, φησὶ, Σοδό- C venerat sic eum alloquitur : Num cejare potero

pur. καὶ Γομόῤῥας πεπιήθυγται πρὸς μὲ, καὶ τὰ
ἑξῆς. (Καὶ οὐδαμοῦ ἐμφέρεται ἐν τοῖς χράνοις τούτοις
πὸ, Θεός μου καὶ Θεὸς ὑμῶν.) Καὶ eic iL Mor οἱ δύο
ἄνδρες εἰς Σόδομα" ὡς τοῦ ἀναθεδηκότος ὑπεράγω
τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀπολειφθέγτος ἀπὸ τῶν δύο εἰσελθύν-
τῶν εἰς Σύδομο ἐπὶ τῇ καταστροφῇ, Περὶ 6i τοῦ
ἀναδεδηχότος φησὶν ἡ Γρᾳφή Καὶ ἕδρεξς Κύριος
ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥᾳ παρὰ Κυρίου πῦρ καὶ
Θεῖον, Καὶ οὐκ ἣν τῆς λέξεως χρεία τοῦ εἰπεῖν,
Θεόν μου καὶ Θεόν ὑμῶν, Καὶ Μωσῆς φησιν ἐν τῇ
$t: Kal προσχυγησάτωραν αὐτῷ πάντες ἄγγε-
Jot Θεοῦ. Ἔᾶλν ἂὲ εἴπη ἄγγελοι θεοῦ, &0p παρὰ Κυ-
fiov, καὶ μὴ εἴπῃ ἄγγελοι μόνον, λέγει τοῦτο, ἵνα
δείξῃ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐν βασίλειον, χαὶ ἀγ-
γέλων μὴ μεριξομένων εἰς ἀρχὰς, ἀλλὰ ἀγγέλων Θεοῦ
ὄντων, προτχυνούντων δὲ τῷ Υίῷ καὶ Θεῷ " ἄγγελος
γὰρ ἀγγέλῳ οὐ προσχυνεῖ, Καὶ οὐδαμοῦ ἐνταῦθα,
Θεύς μον καὶ Θεὸς ὑμῶν",

A. Δαδὶδ δέ φησι - Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
q(0v, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχ-
θρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Κύριος
γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, gav^ ἢ γὰρ οἰκονομίᾳ τῆς
σαρκὸς οὕπω f», ἧς χάριν ypela ἦν εἰπεῖν αὐτὸν,
Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. Καὶ, "Idob ἡ παρθένος
ὧν γαστρὶ λήψετοωι, καὶ τέξεται υἱύν * καὶ xaJAá-

! Philipp. v. 6.

* Gen,
xxxi, 45. ", S.

* ji'sal. ca, ἡ.

* Gen. vi, 12 64η.

quidquam puerum meum. Abrahamum ἢ Glamor, in-
quit, Sodomorum et. Gomorrlue. wuliiplicatus. est
apud me. (In his omnibus te:poribus nusquam
istud legitur : Dexs meus et Deus vester.) Et ia-
gressi sunt duo viri Sodoma. Proplerea quot qui
superiora conscendens ab Abrahamo digeesserat,
duos illos reliquerat qui Sodoma ad evertondum
ingressi fuerant; de quo Scriptura sic loquitur :
Et pluit. Dominus super Sodomam εἰ Gomorrüam
ignem et sulphur a Domino, Noque his verbis atti-
nebat uti, Deus meus et Deus vester. Sed ct Moyses
in carmine suo: Et adorent, inquit , ipsum omues
angeli Dei *. Quod autem. angelos Dei ct ignem. a
Domino dicit , neque solum ange!os; hoc eo pecti-
net, ut unum Patris Filiique regnum esse doceat ;
cum angeli minime ip imperia dividantur, sed au-
geli Dei sint ac. Deum adorent et Filium : angelus
quippe angelum non adorat. Nec ullo sunt ista loco
posita; Deus meus et. Deus vester.

, 45 XXX. Ad μῶς David: Dixit Dominus. Do-
mino meo : Sede a dextris. meis, donec ponam ini-
micos (uos scabellum pedum tuorum δ, Dominus,
inquit, Domino meo : nondum enim hominis erat
suscepta natura, ob quam necesse baberet, Deus
meus ac. Deus vester, dicere. ltem : Ecce virgo ccn-
cipiet, εἰ pariet filium; et vocabis momen ejus Ἐπ»

* Gen. xvii, Ὁ sqq. Gen. xix, 1 849... * Deut.

Digitized by Google
