1055

τισέ με ὁ Πατήρ; Τέσσαρά εἰσιν Εὐαγγέλια (51),
κεφαλαίων χιλίων ἑχατὸν " ἑξηχονταδύο, xol ἀπαρχῆς
ἕως τέλους ἐλάλησεν ὁ Υἱὸς, καὶ πρὸς αὐτὸν ὁ Πα-
«hp, xai οὐδαμοῦ εἶπεν, ἜἜχτισέ με ὁ Πατὴρ, οὐδὲ

ὁ Πατὴρ, Ἕκχτισά μοι Υἱὸν, fj, “Ἔχτισα τὸν Υἱόν
* μου.

ΝΑ’. ᾿Αλλά φησιν ὁ φιλόνειχος xat φιλόδοξος" Τί
οὖν λέγεις; τὸ σῶμα ἀπὸ Μαρίας δηλονότι ἀνειλημ-
μένον; Μαρία δὲ τί; φησὶν, ἄχτιστος 7] χτιστός ;
Κτιστὸς δηλονότι, xat αὐτοὶ λέγομεν, γεννηθεῖσα ἐξ
ἀνδρὸς καὶ γυναικός. Τὸ ἀπὸ Μαρίας οὖν τί λέγεις;
προσχυνεῖς τὸν Σωτῆρα ἐν σώματι, f] οὐ προσχυνεῖς ;
Πῶς οὖν μὴ προσχυνήσω; Ἐὰν γὰρ μὴ προσχυ-
νήσω, οὐκ ἔχω ζωὴν. Ἰδοὺ οὖν χτίσμα προσχυνεῖς
«ὃ σῶμα. Πολλὴ δὲ φρενοδλάδεια τῶν τὰ τοιαῦτα λε-
γόντων. Καὶ γὰρ βασιλεὺς πορφύραν ἐνδεδυμένος,
ὑπὸ πάντων προσχυνεῖται, ἄρα ἡ πορφύρα προσχυ-
νεῖται, ἣ ὁ βασιλεύς ; Εὔδηλον ὅτι ὁ βασιλεὺς, συμ-
προσχυνεῖται δὲ αὐτῷ xal ἡ πορφύρα φορουμένη᾽
ἐχδυσαμένου bb ταύτην τοῦ βασιλέως, καὶ εἰς τόπον
θεμένου, οὐχέτι προσχυνεῖται ἡ πορφυρίς. Καθέζεται
καὶ ἐν ναῷ (53) πολλάχις βασιλεὺς ἐπὶ θρόνου ἰδίου,
καὶ οἱ προσχυνοῦντες προσχυνοῦσι τὸν βασιλέα ἐν
τῷ ναῷ τῷ ἰδίῳ χαὶ τῷ θρόνῳ. Ἐξεγερθέντος δὲ τοῦ
βασιλέως, οὐδεὶς οὔτε τὸν ναὸν (55) οὔτε τὸν θρόνον
φροσχυνεῖ. Οὐδεὶς δὲ μεμηνὼς θέλων προσχυνῆσαι
τὸν βασιλέα ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ, λέγει τῷ βασιλεῖ,
Ἔξελθε £x τοῦ ναοῦ σου ἵνα σε προσχυνήσω. Οὕτω
γοῦν οὐδεὶς εἴπῃ τῷ Μονογενεῖ, Αφες τὸ σῶμα ἵνα
σε προσχυνήσω’ ἀλλὰ mposxuvst σὺν τῷ σώματι τὸν
Movorev, ἄχτιστον σὺν ναῷ τῷ ἀγίῳ, ὃν ἔλαδεν ἐλ-
ϑών. Καὶ οὐδεὶς λέγει τῷ βασιλεῖ, ᾿Ανάστα ἐχ τοῦ
θρόνου σου, ἵνα σε πρησχυνήσω δίχα τοῦ θρόνου"
ἀλλὰ προσχυνεῖ τὸν βασιλέα σὺν τῷ θρόνῳ " χαὶ γοῦν
καὶ ὁ Χριστὸς προσχυνεῖται σὺν τῷ σώματι τῷ τα-
φέντι xal ἐγηγερμένῳ.

NE. ᾿Αλλά φασι" Τί οὖν λέγεις; θέλων ἐγέννη-
στν (91) ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, f| μὴ θέλων; Ἐπειδὴ

Ὁ 7. ἕκαπστου,

SU Téccapá slew Εὐαγγέλια. Totidem in χε-
φάλαια distributa erant. Evangelia quatuor, uL ex
Eusebiano canone constat, quem flieronymus ex-
pressit. quanquam uno amplius apud ipsum sit ;
nam Matti capita sunt 355, Marci 235, Luce
343, Joannis 232. Collieuntur capita 1403. PETAv.
— Percurre qux: apud Thomasinm nostrum legun-
Var in. sacrorum Bibliorum veteribus titulís, se-
€iionibus et. slichometriis, in tomo primo nostrze
editionis. Vide etiam pag. 20& tomi VII ejusdem
nosirze editionis.

(52) Καθέζεται xal ἐν ναῷ. Naó;, ut opinor, hic
est. augustale, vel quidpiam :ediculie instar, in quo
principis solium ponitur. Síc ναούς Greci armaria
vocaut : cujusmodi iu alriis erant in quibus genti-
litize imagines collocabantur. Hec enim ναΐδια Po-
uius appellat. Qua notione quidam illud Act. xix,

» scriptum accipiunt : Δημήτριος γάρ tte ὀνόματι
ἀργυροχόπος ποιῶν ναοὺς ἀργυροῦς ᾿Δρτέμιδι, fa-
ciens edes argenteas Diana, ΡΕΤΑΥ. — Planum

PATROL. Gn, XLIII.

*

ANCORATUS.

106

A Vetere sive Novo Testamento ; aut ubi Filius dixe-
rit : Procreavit me Pater. Quatuor Evangelia sunt,
in lisque capita mille centum et sexaginta duo : in
quibus ab initio ad finem tam Filius ipse loquitur,
quam cum Filio Pater. Nec usquam tamen Filius
dixit, Creavit me Pater; neque Pater ipse, Creavi
mihi Filium, vel, Creavi Filium meum.

LI. Urget vero pertinax et glorie cupidus adver-
sarius. Quid igitur dicis? Nonne corpus videlicet e
Maria sumptum asseris? cujusmodi vero Maria
fuit ? increeta, 3n creata? Nos vero crcatam fuisse
confitemur, atque e viro feminaque genitam. Quod
igitur originem a Maria traxit, cujusmodi tandem
esse statuis? num Salvatorem adoras in corpore ,
an non adoras? Quo tandem pacto non adorem? nisi
enim adoravero, vitam non consequar, Erko, in-
quiunt, creaturam, hoc est, corpus adoras. Sed
eorum, qui ita disputant, admirabilis quadam est
vecordia. Etenim cum purpuratus imperator ab
omnibus adoratur, utrum purpura, an imperator ad-
oratur? Profecto imperator ipse, cum quo purpura
illa, quam gestat, adoratur. llanc cum exuerit prin-
ceps et suo loco reposuerit, non amplius purpurea
vestis adoratur. Sepe numero accidit, ut impera-
tor in augustali, suo in solio consideat , ibique qui
imperatorem venerantur, tam ipsum in augustali,
quam solium ipsius adorent. Mox ubi imperator
assurrexerit ac discesserit, nemo augustale amplius
aut solium adorat. Nemo vero adeo insanus est, ut
imperatorem adorare cupiens, ei dicere audeat :
Digredere ex illo tuo augustali ut adorem te. 55
lta ergo Unigenito Filio nemo dixerit : Depone cor-
pus ut. adorem te. Sed Unigenitum adorat. cum
corpore, hoc est, increatum illum cum sanctissimo
templo, quod sibi adveniens adjunxit. Nemo item
iniperatori dicit : Surge ex illo tuo solio, ut tc citra
solium adorem; sed cum solio imperatorem adorat.
Ad eumdem itaque modum cum sepulto excitato-
que corpore Christus adoratur.

LM. At enim objiciunt : Quid tandem dicis? Vo-
leus Pater Filium genuit, an minime volens ? Quan-

B

D est eam similitadinem , qua hic utitur S, Epi-
phanius, in eo. deficere, quod admirabilem illam
duplicis nature, divine videlicet et humane,
unionem, non explicet, qua illa& ózosratouog in
wnam personam uniuntur. Quae sane unio esl
ratio vere adoratinnis, qu:e οἱ Christi corpori de-
etur.

(53) Οὐδεὶς οὔτε τὸν ναόν. Dc Filio Dei simile
aliquid dicere non possumus, co quod nusquam
divinum Verbum dimisit, quod semel assumpsit.

(54) θέλων ἐγέννησεν, etc. Inanis est ac. im-

ortuna Arianorum , Aetii potissimum et Eunomii
Cavillatio, quam et explicare et refellere incipit
hic S. Epiphanius. Eamdem egregie refellunt. οἱ
S. Athanasius oratione ὁ, et S. Gregorius Nazian-
zenus oratione 55, et S. Cyrillus Alexanirinus in
lib. ιν Dialogi dc Trinitate , et in Thesauri lib. vn,
S. insuper Augustinus tum capile primo libri
Conira sermones Arianorum pag. 652 tomi Vlil
novi edit. Paris. tum capite 90 libri xv De Triui-

᾿

Digitized by Google
