99 S. EPIPHANII

100

nimus; janua, quoniam per illum intramus; co- A νῆς, ὁ χαταυγάσας tk; ἡμετέρας σχοτισθείσας δια-

lumna, quod ipse fundamentum sit fldei nostra ;

vota.

petra, quod immobilis sit ; lapis, fundatum esse significat, Idem vero justitim sol est, qui mentes

nostras tenebris obductas sua luce collustrat.
XLVI. Tum ita colligunt : Cum scriptum | sit,
creaturam illum esse, etiam de creatura confiteri
oportere. Verum ego partem aliquam. usuum illo-
rum ezposui, qui ex istis enigmatum involucris in
nos redundarunt. 51. Dicant igitur ecquis tandem
trafslate illius significationis: usus esae possit, si
creatura nominetur? Nam janua quidem nonne
merito dicitur, quasi nobis introitum  utilitatemque
prabeat; via porro, ut per illam incedentes ne-
quaquam aberremus ? Creatura vero cor tandem

Mq. Εἶτά φασιν Ὅτι γέγραπται περὶ αὐτοῦ ὅτι
κτίσμα ἐστὶν, ὁμολογεῖν δεῖ καὶ τὸ χτίσμα. Ἰδοὺ
κἀγὼ διηγησάμην μέρος τι τῶν χρήσεων τῶν διὰ
τῶν αἰνιγμάτων αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς πεπληρωμένων.
Εἴπωσιν ἡμῖν ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν χτίσμα, τί χρησι-
μεύει ; Οὐ θύρα εἰχότοις εἴρηται τροπιχῶς, ἵνα γένη"
ται εἴσοδος ἡμῶν xal ὠφέλεια ; xal δδὸς, ἵνα δι αὐ-
τοῦ βαδίξοντες μὴ πλανηθῶμεν; Κτίσμα διὰ τί ἡμῖν
χίνεται; Τί ἡμᾶς ὠφελεῖ; Ναὶ, φησὶν ὁ κενόδοξος φιλο.
νειχῶν᾽ εἰ μὴ γὰρ αὐτὸν εἴπῃς χτίσμα, τῷ Πατρὶ πά-

nobis factus esse dieitur? aut quid ea res utilitatis B θος περιτίϑης" πᾶς γὰρ γεννῶν (πάθη) πάθη * περιδέ-

afferet? Imo vero atrogans ille ac pertinax inquit :
Nisi enim creaturam illum esse fatebere, affectio-
nem quamdam Patri tribues. Quisquis enim generat,
affectionibus est obnoxius; nam contrahitur, aut
collatatur, aut expanditur, aut pro&uit, aut mole
distenditar, aut ejusmodi aliquid experitur. Apage
tam sceleratam falsamque sententiam ! Quis enim
hzc de Deo cogitare audeat? aut que opinionis
temeritas eo possit pertingere ? Ne demonum qui-
dem ullus hzc, opinor, cogitabit. Ac quisquis
Patrem confitetur, revera Filium ab eo credit esse
genitum. Non enim mole atque amplitudine porri-
gitur Deus, neque corpore parturit, ut omnia illa
sustineat : Spiritus Deus est *. Spiritus vero nullum

δλητας" ἢ γὰρ συστέλλεται, ἢ πλατύνεται, fj ἁπλοῦται,
f ἀποῤῥοίη *, ἢ ὀγκοῦται, fj τι τῶν τοιούτων. Φεῦγε
τῇς τοιαύτης διανοίας πονηρᾶς οὔσης, καὶ οὐχ ἀληθε-
στάτης. Τίς ταῦτα περὶ Θεοῦ διανοηθήσεται; mola δὰ
ὑπόνοια τοιαῦτα τολμήσει ; Δηλονότι οὐδεὶς οὐδὲ τῶν
δαιμόνων τοιοῦτον διανοηθήσεται. Kdv τις ὁμολογεῖ
τὸν Πατέρα, πιστεύει αὐτὸν τὸν Υἱὸν ἐν ἀληθείᾳ
γεγεννηκέναι᾽ οὗ γὰρ ὄγχοις περιφέρεται τὸ Θεῖον,
οὐδὲ σῶμά ἐστιν ἔγχυον, ἵνα ὑπομείνῃ τὰ προειρη-
μένα" Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεός" πνεῦμα δὲ ῥύσιν οὐχ
ὑφίσταται, οὐ τομὴν, οὐ στολὴν ", οὐ μείωσιν, οὐχ
ἅπλωσιν, οὔτε τι τῶν τοιούτων. Καθὸ τοίνυν ὁ Πατὴρ
πνεῦμά ἐστι, τὸν Υἱὸν Θεὸν Λόγον γεγέννηχε πνευ-
ματικῶς, ἀχρόνως, ἀχαταλήπτως χαὶ ἀνάρχως.

emnino profluvium, neque sectionem, neque contractionem, aut imminutiorem, neque expansionem,
vel aliud quidquam hujus generis admittit. Ergo quatenus spiritus est. Pater, Deum Fihum spirita-
liter progenuit, siae ullo tempore, eo modo qui comprehendi non potest, quique initi sit. omnis

expers.

ΧΟΥ͂Ν. Sed ut iis qui animo ista versant, facilius C — MZ'."Iva δὲ τούτους πείσωμεν τοὺς ταῦτα νοοῦντας,

persuadere possimus, dicam aliquid, quod etsi ne-
quaquam simile sit, in sunilibus tamen rebus ad
improbam illorum itergiversationem  refellendain
valet ; Creata quippe res omnis infinite ab Domini
sui majestate distat. Igitur plerique in solitudine
igne carentes vitreum vas aqua complent : tum
materiam aliquam adbibentes «que ignem facile
concipit, puta e lino, vel stuppa conflatam, solis
radiis exponunt. li per vitrum in subjectam mate-
riam lumen immittunt: qua statim e solis igue
flammam concipit οἱ exardescit. Utrumnam erge
illa substantie participatione aliquid de sole pr:e-
ciditur? an vero deficit? an imminuitur? Nequa-
quam, inquiunt. Quare, si nihil creaturz detrahi-

oby ὅμοια μὲν φάσχοντες, ἀφ᾽ ὁμοίων δὲ τῶν αὐτῶν
ἀποστρέφοντες χαχὴν ἀπολογίαν, εἴπωμεν" Κτίσμα
ἐστὶ τὸ ἀπείρως καὶ μυριονταπλασίως τοῦ αὐτοῦ
Δεσπότου ἀποδέον. Καὶ πολλοί τινες ἐν ἐρήμῳ ἐν-
δεόμενοι πυρὸς, γεμίπαντες ὕδωρ ἐν ἄγγει ὑελένῳ,
καὶ ὕλην προσενέγχαντες εὐθυφλόγιστον Ex λίνου ἢ
ἐκ στυππείου πεποιημένην, ἴστανται ἀντιχρὺ τοῦ
ἡλίου τῆς μαρμαρυγῆς, ἀπὸ τῆς ὑέλου χαταυγαζού-
σης εἰς τὴν ὑποχειμένην ὕλην, καὶ εὐθὺς ἀπὸ τοῦ
πυρὸς τοῦ ἡλίου λαμδάνεται, xal ἐξάπτει τὸ πῦρ.
*Apa τέμνεται ὁ ἥλιος διὰ τῆς μετοχῆς τῆς οὐσίας ;
"Apa ἐνέλειψεν ; "Apa ἐμειώθη ; Obyt, φασίν. Ei
ποίνυν κτίσμα ὧν οὐκ ἐμειώθη, πόσῳ γε μᾶλλον ὁ
ἄπειρος καὶ ἀχατάληπτος xa ἄχραντος ὧν Θεὸς, ἐξ

Aur , quanto magis infinitus ille, incomprehensus et D ἑαυτοῦ γεννήσας, πνεῦμα ὧν, Θεὸν Λόγον, ἄφραστον

Ancontaminatus Deus, e se ipso gignens, cum sit
spiritue, Deum Verbum, qui nec oratione declarari,
πος intelligentia comprehendi potest, et incorruptus
est, eundem ipsum sine illa corruptela genuit ac
sine affectione vel sectione vel diminutione, sed
perfectus. perfectum perfecteque produxit? Ac na-
tura quideam ignis plures ab una lucernas accen-
dit; $2 neque prima minuitur; verum polest

xai ἀχατάληπτον xal ἄφθαρτον ἐν ἀφθαρσίᾳ ἐγέν-
νῆσεν, οὐ διὰ πάθους, οὗ διὰ τομῆς, οὐ δι᾽ ἐλλείψεως,
ἀλλὰ τέλειος τέλειον ἕν τελειότητι; Καὶ ἡ μὲν τοῦ
πυρὸς φύσις πολλοὺς λύχνους ἅπτει ἀπὸ ἑνὸς, καὶ ὁ
πρῶτος ὑπάρχων obx ἐμειῴθη. Πάλιν δὲ δύναται ἢ
αὑτὴ οὐσία Ex πολλῶν μερικῶν εἶναι, φημὶ δὴ λύχνων
ἢ λαμπάδων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω τὸ Θεῖον, μὴ γένοιτο 1
Οὐ πάλιν γὰρ ἦλθεν ὁ Λόγος, καὶ συναλοιφὴν τῷ

* Joan. iw, 34, * Reg. πάθη, πάθε, 3 Cor. ἀποῤῥεῖ, " F. συστολήν.͵

Digitized by Google
