ΟΣ 5. EPIPHANIT [41
jam tum noverant, necnon et. Patrem ac Spiritum A ἀγνοίας χάριν οὐχ εἶπον τὰ ὀνόματα, ἀλλ᾽ ἀσφαλείας

sanctum.
cautionisque gratia nominatim illos appellare no-
luerunt : Benedicite, inquiunt, omnia opera Do-
mini, Domino, ct non dicunt ; Benedic, Fili Dei,
Domino ; vel, Benedic, sancte Spiritus, Domino ;
sed, Benedicite, omnia opera Dominl, Domino. ἃς
ne quis forte occasionum argumentorumque captor
objiciat : nec cberubim quidem aut seraphim esse
nominatos ; unde couscquens videri, ut ne ipsa
quidem opera sint Dei ; divinus ideo sermo tanto
ante cautionem adhibere, et ex omni parte munire
instituit, cum callidorum istorum ac captiosorum
tam sibi ipsis, quam puerorum nomine pernicio-
sam calumniam  pravideret. Nam laudationem

suam irifariam sancti illi pueri geminarunt, qui B

creata factaque omnia ad Dei predicationem in
medium attulerunt : ac. primum : Benedictus. es,
inquiunt, Domine Deus patrum nostrorum, et lau-
dabile ac gloriosum nomen tuum in secula *. Tum
quibusdam interjectis : Benedictus es, qui sedes
super cherubim. Deinde : Denedictus es, quisedes in
throno glorie regni tui; et : Benedictus es, qui in-
Lueris abyssos, aedes super cherubim : ui cum
thronum dixit, seraphim intelligeres et cherubim :
ac tam ex cherubinorum , quam ex abyssorum, et
consecrati throni, ac ceterorum omnium nouini-
bus, et ex eorum qua nominantur, omnium nu-
mero cognoscas, inter opera receusenda illa esse,

Neque ex ignorantia, sed securitatis '

ἕνεχα, Εὐμογεῖτε, γὰρ, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον" καὶ οὐκ εἶπον" Εὐλόγει, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τὸν
Κύριον " οὐδ᾽, Εὐλόγει, ἅγιον Πνεῦμα, τὸν Κύριον "
ἀλλ᾽, Εὐκογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύ-
ριον. Καὶ μή τις τῶν προφάσεις ἑαυτοῖς θηρωμένων
εἴπῃ, ὅτι Οὐχ εἶπον χερουδὶμ f] σεραφὶμ, λοιπὸν
οὐδὲ ταῦτά ἔστιν ἔργα τοῦ Θεοῦ. Ἰ]ροέλαδε γὰρ ὁ
θεῖος λόγος ἀσφαλίσασθαι τῶν τὰς μηχανὰς ἑαντοῖς
ἐπινοούντων, προγινώσχων τὴν εἰς αὐτοὺς xal τοὺς
παῖδας λύμην. Τρισσῶς γὰρ τὸν ὕμνον ἐδιπλασίασαν
οἱ ἅγιοι παῖδες, οἱ αὐτοὶ τὰ χτιστὰ xal ποιητὰ εἰς
ὕμνον Θεοῦ προδαλλόμενοι, καὶ πρῶτον φήσαντες "
Εὐκογητὸς εἶ, Κύριβ à Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,
καὶ αἱγετὸν καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομά cov εἰς
τοὺς αἰῶνας" εἶτα μεθ᾽ ἕτερα Εὐμογημέγνος εἶ ὁ
καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουδίμ᾽" καὶ πάλιν" Εὐλογη-
μένος εἶ ὁ καθήμενος ἐπὶ θρόγου δόξης τῆς βασι-
Aslac σου" καὶ, Εὐλογημένος sl ὁ βλέπων ἀθύσ-
σους, καθήμενος ἐπὶ yepov6lp* ἵνα ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν
τὸν θρόνον, νοήσῃς σεραφὶμ. καὶ χερουδέμ" χαὶ ἀπὸ
τοῦ ὀνόματος τῶν χερουδὶμ, καὶ ἀδύσσων, xal θρό-
vou ἡγιασμένον, καὶ λοιπῶν πάντων ὀνομάτων, vofj-
eme ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ πάντων τῶν ὠνομασμένων, ὅτι
ἐχ τῶν ἔργων εἰσὶ τοῖς ἄλλοις συναριθμούμενα. Κα-
λέσαντες γὰρ εἰς ὕμνον ταῦτα πάντα εὐθὺς ἐπι-
φέρουσι λέγοντες " Εὐκλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυ-
plov, τὸν Κύριον "ἵνα Γαθριὴλ xot Μιχαὴλ εὐλογήσῃ
Πατέρα xat Υἱὸν xaX ἅγιον Πνεῦμα.

et numerari cum aliis oportere. Nam cum ad Deum predicandum omnia illa provocassent, statim
ista subjiciunt : Benedicite, omnia opera Domini, Domino; nimirum ut Gabriel et Michael Patrem et

Filium collaudent ac Spiritum sanctum.

XXVI. Porro venerabiles angeli triumphale in C — KG*. Σεμνοὶ δὲ ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ τὸν ἐπινίχιον

colo carmen concinunt, una cum seraphinis et che-
rubinis 31 trinitatem eadem gloria, eodem ordine,
eademque substantia praedicantes ἂς vociferantes,
Sancius, sanctus, sanctus *. Ac ires quidem voces
proferunt, sed eas singulariter, non multipliciter
exprimunt. Neque quarto, Sanctus addiderunt , ne
ad Trinitatis appellationem aliquid adjungerent :
neque bis tantum, Sancius dicunt, ne perfectze glo-
rie quidpiam deesset. Sed eam vocem ter usur-
pant, ut Patrem, Filium et Spiritum sanctum eo-
dem honore consecrarent. Non dicunt, Sancius et
semísanctus, verum aequaliter ubique, Sanctus pro-
ferunt, ut una voce, unoque sermone, atque una
perfectione et Trinitatem in unitate et unitatem in

ὕμνον ἄδουσι, σὺν σεραφὶμ xat χερουδὶμ τὴν Τριάδα
ὁμοδόξως χαὶ ὁμοστοίχως xal ὁμοουσίως δοξάζοντες xal
λέγοντες τὸ, Ἅγιος, "ATtoc , ἍΤιας,, τρεῖς φωνὰς
ἀποτελοῦντες, ἐν ἑνότητι δὲ λέγοντες, xal οὐ πολνυ-
ωὠνύμως. Οὐ γὰρ λέγουσιν Ἅγιος τέταρτον, ἵνα μὴ
προσθῶσι τῇ τῆς Τριάδος ὀνομασίᾳ " οὐ λέγουσι δὶς
τὸ Ἅγιος, ἵνα μὴ ἐλλιπὴς εἴη ἡ δόξα τῆς τελειότη-
τος ἀλλὰ τρὶς, ἵνα Πατέρα xai Υἱὸν xol ἅγιον
Πνεῦμα ἐν τῇ αὐτῇ τιμῇ ἀγιάσωσι, Καὶ οὐ λέγουσιν"
Ἅγιος xai ἡμιάγιος, ἀλλ᾽ ἴσως λέγουσι τὸ, Ἅγιος
μιᾷ φωνῇ, καὶ ἑνὶ λόγῳ, χαὶ μιᾷ τελειότητι, Τριάδα
δοξάζοντες ὁμοῦ ἐν ἑνότητι, καὶ ἑνότητα ἐν Τριάδι.
Ταύτην γὰρ τὴν γνῶσιν ἦλθεν ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
ἡμᾶς διδάξαι" ταύτην τὴν σύνεσιν ἡμῖν ἐχήρνξε τὸ

Trinitate celebrent. Ejusinodi quippe scientiam ut Ὁ ἅγιον Πνεῦμα " ταύτην τὴν τελειότητα ἀπεκάλυψεν

nos doceret unicus Dei Filius accessit. Hanc ipsam
nobis sapientiam sanctus Spiritus praedicavit,
Banc perfectionem patefecit Pater. Hanc ipsam
vitam incarnatum Verbum revera largitum est ; hoc
zdiflcium Spiritus sanctus nobis exstruxit ; Si quis
enim super hoc fundamen(um. construxerit aurum,
argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam,
ait Apostoius *, Fundamentum enim nullum aliud
est. Siquidem fuidamentun aliud nemo ponere pot-

* Dan. i1, 52 5344. " lsa. vi, 3.

* | Cor. μι, 12.

ἡμῖν ὁ Πατήρ᾽ ἐν ἀληθείᾳ ταύτην τὴν ζωὴν ἐχαρί-
σατο ἡμῖν σαρχωθεὶς ὁ Λόγος" ταύτην τὴν olxobo-
μὴν φχοδόμησεν ἡμῖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα. ΕἸ τις γὰρ
ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον χρυσίον,
ἄργυρον, «λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην,
Οὐ γάρ ἐστιν ἄλλος θεμέλιος. Θεμέλιον γὰρ ἄλλον
οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὗ ἐσμεν οἱ-
κοδομὴ, καὶ οὗ ἐσμεν γεώργιον, οἰκοδομηθέντες

Digitized by Google
