07

ANCORATUS.

$8

χαὶ ἄπιστοι ἀπιστοῦσι, xal χαχόπιστοι βλασφημοῦσι, A nondum tamen eam ex illa eognitiome produxit,

καὶ ὁ διάδολός ἐνεργεῖ, xaX ἁμαρτήματα γίνεται, xal
ἡ ἀδιχία χρατεῖ, xal ἡ χρίσις μαχροθυμεῖ * ἕως ἂν

ἔλθῃ, xal γνῷ αὐτὴν xatà πρᾶξιν, καὶ ποιήσῃ τὴν.

ἐχδίχησιν, xal σώσῃ τοὺς ἐν ἀληθείᾳ ἐλπίζοντας
ἐπ’ αὐτὸν, xol μὴ βλασφημοῦντας αὐτοῦ τὴν θεότητα
Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος.

hoc est nondum actione cognovit : adhuc enim
impii impie sese gerunt, et infideles infidelitatem
exercent, et lieretici Deum contumeliis incessunt,
el diabolus operatur, et peccata perpetrantur, et
injustitia regnat, 27 et judicium patienter differ-
tur, donec suo lempore veniat, idque Filius

aciione ipsa cognoscat, et ultionem instilual, eosque servet, qui revera spem suam in ipso collo-
cant, neque divinitati suz& contumeliam faciunt, qua est Patri, Filio ac Spiritui sancto com-

munis.

KB. Ἐξ ἁγίων δὲ ἀγγέλων λείπεται κατὰ δύο
τρόπους ἡ τοιαύτη ἀξία. Τίμιοι μὲν γάρ εἰσιν ἀπὸ
Πατρὸς xat Υἱοῦ xat ἁγίου Πνεύματος τοῦτο χεχτη-
μένοι. Λείπεται δὲ αὐτοῖς τοῦτο" οὐ γὰρ οἴδασι τὰ
ὡρισμένα πότε γίνεται" ᾿Επὶ μὲν γὰρ τῇ ἰδίᾳ é£ov-
σίᾳ ὁ Πατὴρ ἔθετο τοὺς χρόνους. Ei δὲ ὁ Πατὴρ
ἐν Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ, ἄρα οὐ λείπεται i
ἐξουσία ἐξ Υἱοῦ ἡ ἐν Πατρί. Δείπεται δὲ ἀπὸ τῶν
ἀγγέλων, χτιστοὶ γὰρ ἄγγελοι xal ἀρχάγγελοι xa
δυνάμεις. Πατὴρ δὲ ἄχτιστος, Υἱὸς ἄχτιστος, Πνεῦμα
Θεοῦ ἄχτιστον. Οὐχ οἴδασιν οὖν οἱ ἄγγελοι οὔτε xazà
εἴδησιν, οὔτε χατὰ πρᾶξιν, τὴν ἡμέραν χαὶ τὴν ὥραν.
Οὐχ οἴδασι γὰρ πότε βούλεται ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς
χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐνεγχεῖν τὴν ἡμέραν. Καὶ οὐχ
οἴδασι xaX γνῶσιν πράξεως " οὕπω γὰρ éxeráxÓn-
car ἐξελθεῖν, καὶ συναγαγεῖν δίκην ζιζανίων, καὶ
δῆσαι δεσμὰς, εἰς τὸ χαίειν πυρὶ ἀσδέστῳ (22).
Qo τοίνυν οὐδὲ ἔπραξαν, οὐδὲ οἴδασιν " ὁ δὲ Πατὴρ
οἷδε xai ἔπραξεν" ὁ δὲ Υἱὸς οἷδε μὲν, οὐδέπω δὲ

XXII. Quod vero ad sanctos angelos pertinet,
duobus modis hec illis est denegata dignitas. Nam
alioquin honore digni sunt, idque ipsum a Patre
et Filio et Spiritu sancto consecuti sunt, sed hac

" tainen illis deest ; non enim quando constituta illa

fulura sint cognoscunt: siquidem — Pater in pote-
slate sua Llempora posuit. *. Cum autem Pater in
Filio sit, et Filius in Patre; qux in Patre potestas
est, ea a Filio ahesse non potest. Abest illa qui-
dem ab angelis, qui quidem creati sunt, ut et ar-
changeli ac virtules. Pater autem increatus est,
increatus Filius, increatus Spiritus sanctus. Qua-
propter angeli diem illam et boram neque scientia
neque actione cognoscunt. Quippe quandonam Pa-
ter et Filius ac Spiritus sanctus diem illam indu-
cere velint, ignorant. penitus. AL actionis cogni-
tione nibilo magis norunt; nam nondum abire
justi sunt, et lolii instar. malos legere et in. fasci-
eulos colligare, ut inexstincto igne concrementur *,

ἔπραξε τουτέστιν " El μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, οὔτε ol € Proinde neque fecerunt adhuc quidpiam, neqte

ἄγγελοι, οὔτε ὁ Υἱός. Νοήσωμεν τὴν δύναμιν τῆς
Γραφῆς, ἵνα μὴ γένηται ἡμῖν τὸ γράμμα θάνατος "
Τὸ γράμμα γὰρ, φησὶν, ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωοκποιεῖ. Λάδωμεν τὸ πνεῦμα, ἵνα ὠφεληθῶμεν ἐχ
τοῦ γράμματος. Οὐ γράμμα &noxtslvet, ἐν τῷ γράμ-
ματι dj ζωή᾽ ἀποχτείνει δὲ τὸν ἀσυνέτως τῷ γράμ-
ματι προσερχόμενον, χαὶ μὴ ἔχοντα τὸ φράζον πνεῦμα,
«b ἀνοῖγον τὸ γράμμα, καὶ ἀποχαλύπτον τὸ ἐν αὐτῷ.
Οὕτως οὖν ὁ Πατὴρ ὁ ἅγιος τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν
Ὑνήσιον γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ, xal τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα ἔδωχε τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ Ἐχκχλησίᾳ, ἐν μιᾷ γνώ-
est ὁμονοίας, ἐν ἑνὶ ὀυνδέσμῳ τελειότητος " ὅπως ἐν
ὀνόματι Πατρὸς τελείου xal Θεοῦ τὴν σφραγῖδα χομι-
σώμεθα, καὶ ἐν ὀνόματι Υἱοῦ τελείου xat Θεοῦ, καὶ
ἂν ὀνόματι Πνεύματος θείου καὶ τελείον, λάδωμεν
τὴν σφραγῖδα. Ὦ Τριὰς ἁγία ἀριθμουμένη, Τριὰς
ἂν ἑνὶ ὀνόματι ἀριθμουμένη! Οὐ γὰρ λέγεται ἑνὰς,
χαὶ δυὰς, οὐδὲ μονὰς καὶ μονάς" ἀλλὰ, μονὰς ἐν
Τριάδι, καὶ Τριὰς ἐν μονάδι, μονοειδῶς, μονωνύμως,

* Act. 1, 7.

* Matth. xiii, 50. * Il Cor, uii, 6.

nature, aut human:ze ; sed οἰχονομιχῶς se gessisse
cum se nescire dixit, dissimulatione quadam utens,
quasi se revera nescire fjugerei; sive αὐ ad Pa-
frem, ἃ quo omnia acceperat, cognitionem illam
referret juxta illud, Doctrinamea non est mea; sive
αἱ discipulos ab illa inquisitione absterreret; sive
quod manifestare noluerit, nec, juxta S. Augusti-
num, facere ut vos. sciremus; sive quod inter de-
maudalü sibi a Pavre muneris officia, illud nou re-

cognorunt. Pater novit et fecit ; Filius novit, sed
nondum feeit. Atque hoc modo accipiendus- est ille
locus : Nisi Pater solus, neque angeli, neque Filius.
Quare sacrarum litterarum vim intelligamus, ne
nobis in mortem litera ipsa vertatur : Littera
enim, ait Apostolus, occidit, spiritus awtem vivifi-
εαι3, Excipiamus spiritum, ut ex litteta. fructum
aliquem consequamur. Quanquam non ipsa per
sese occidit littera; in ea quippe vita consistit ;
sed eum duntaxat occidit, qui ad litteram imperite
el parum sapienter accedit, qui eloquentem  spi-
ritum non habet, a quo littera declaratur et quid.
quid in ea latet aperitur. Sic igilur sanctus Pater
unicum Filium suum ac germanutm et a se proge-
nitum, necnon et Spiritum sanctum suum Ec.
clesim sanct: sug, cum una concordique scientia,
unoque perfectionis vinculo largitus est; ut in
nomine perfecti Patris ac Dei velut sigillo quo-
dam obsignemur, atque etiam in nomine perfecti

periatur de judicii die et hora hominibus manife-
standa ; habemus enim apud Joannem xir, 49, Patrem
mandatum dedisse Filio quid hominibus diceret
quidve loqueretur. Vide tamen ne dum tales seque-
ris opiniones, mendacii vitium in sanclitate summa
conüngas. in Epiphanii porro sententia nullum
omnino occurrit llltusmodi periculum. — ΝΕ

(22) ᾿Ασδέστῳ, inexstincto, hoc est, inexstingui-
bili,

Digitized by Google
