27 S. EPIPHANII 28
exprimitur : non duo filii; UnigenMus quippe Fi- A ληπτος, καὶ τὸ Πνεῦμα ἀκατάληπτον, ἔχ Θεοῦ δὲ,

lius unus est. lta Spiritus sanctus, Spiritus san-
etus est, Deique Spiritus, qui cum Pátre et Filio
semper est, nec alienus a Deo, sed a Deo exsistens,
et a Patre procedens, et accipiens a Filio. Ad hzc
unigenitus Filius comprebendi non potest : non

οὐκ ἀλλότριον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ - οὐδὲ συναλοιφή ἔστι
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἀλλὰ Τρεὰς ἀεὶ οὖσα τῆς αὐτῆς
οὐσίας οὐχ ἑτέρα fj οὐσία παρὰ τὴν θεότητα, οὐδὲ
ἑτέρα 1j θεότης παρὰ τὴν οὐσίαν ἀλλ' fi αὐτὴ θεότης,
καὶὲχ τῆς αὐτῆς θεότητος ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,

potest et Spiritus sanctus, qui sic a Deo procedit, ut ἃ Patre οἱ Filio non sit alienus; neque per
ipsum Pater et Filius in unum confusi coalescunt: verum Trinitas eadem substantia constans semper
exsistit, ac neque altera prater divinitatem est substantia, nec altera preter substantiam divinitas ,
sed eadem est divinitas, οἱ ex eadem divinitate Filius est et Spiritus sanctus.

VII. Spiritua proinde, sanctus Spiritus est;
Filius, Filius : Spiritus a Patre procedit!, et a

Filio accipit*, Dei profunda perscrutans*; 4088 B

Filii propria sunt in mundum przdicans, sanctos
per Trinitatem sanctifleans, appellatione tertius :
Pater et Filius et Spiritus sanctuse Euntes, inquit,
baptizate in nomine Patris ei Filii et Spiritus san-
εἰ". Est enim Spiritus quoddam grati» sigillum,
Trinitatis vinculum, non alienus ἃ numero, non
appellatione discrepans, nec tanquam peregrinus a
largitionis communione separandus : sed unus
Deus, una fldes, unus Dominus, una gratia, una
Ecclesia, unum baptisma *. Trinitas semper Tri-
nitas est : cui nihil unquam adjici potest, quzsque
ita numeratur, Pater, Filius et Spiritus sanctus;
nec est. confusum aut coalescens quidpiam; nec

aliquid inest ipsi ab unitate propria sejunctum : -

Z'. Καὶ τὸ μὲν Πνεῦμα, ἅγιον Πνεῦμα ὁ δὲ Yl,
γΥίός " τὸ δὲ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνον, ἐρευνῶν τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ, ἀναγγέλλον τὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐν χόσμῳ ἁγιάζον
ἁγίους διὰ τῆς Τριάδος, τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ" Πατὴρ
xai ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ἀπελθόντες,
φησὶ, βαπτίσατε εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἁγίου Πγεύματος " ἐπεὶ σφραγὶς τῆς χάριτος, σύν-
δεσμος τῆς Τριάδος, οὐχ ἀλλότριον τοῦ ἀριθμοῦ, οὗ
διεστὼς τῆς ὀνομασίας, οὐ ξένον τῆς δωρεᾶς * ἀλλ᾽
εἷς Θεὸς, μία πίστις, εἷς Κύριος, ἐν χάρισμα, μία
Ἐχχλησία, ἕν βάπτισμα. ᾿Αεὶ γὰρ ἡ Τριὰς Τριὰς,
οὐδέποτε προσθήχην λαμθάνει, οὕτως ἀριθμουμένη,
Πατὴρ, Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα" οὐ συναλοιφὴ ἢ
Τριάς" οὗ διεστώς τι ἐν αὐτῇ τῆς ἰδίας αὐτῆς μονά-
δὸς" ἐν ὑποστάσει δὲ τελειότητος, τέλειος ὁ Πατὴρ,
τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Πατὴρ,

adeo ut in perfecta hypostasi perfectus sit Pater, (; καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Τὸ δὲ ἀνάπαλιν Πνεῦμα

perfectus Filius, perfectus Spiritus sanctus, Pater
€t Filius et 19 Spiritus sanctus. At vero Spiritus
colestibus donis attribuitur. Nam divisiones gra-
liarum sunt, idem vero. Spiritus ; et divisiones mini-
steriorum. sunt, idem vero Dominus ; εἰ divisiones
operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur
omnia in omnibus*. Nunquam excidamus a propo-
sito, nunquam a veritate deflciamus. Neque vero
Deo patrocinium impendimus, eed religiose senti-
mus, ne forte pereamus : ac loquimur, non quasi
comprebendamus; tanquam enim homines que
animo percepimus eloquimur. Αἱ divinus honos
immensus est, et supra mentis nostra captum in-
finitis partibus attollitur : atque ita divinitas ipsa

χαρίσμασιν ἐνταττόμενον " Διαιρέσεις γὰρ xapi-
σμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὑτὸ Ilvsüpa* καὶ διαιρέ-
σεις διακογιῶν εἰσιν, d δὲ αὑτὸς Κύριος " καὶ
διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὑτὸς Θεὸς,
ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Μὴ ἐκπέσωμεν τοῦ
προκειμένου, μὴ ἀποστῶμεν τῆς ἀληθείας. Ἡμεῖς
οὐ συνηγοροῦμεν ὑπὲρ Θεοῦ,, ἀλλ᾽ εὐσεδῶς νοοῦμεν,
ἵνα μὴ ἀπολώμεθα " xaX φθεγγόμεθα, οὐχ ὡς χατα-
λαμθάνοντες * ὡς ἄνθρωποι γὰρ φθεγγόμεθα, ἃ χατ-
εὐλήφαμεν. Ἡ γὰρ εἰς Θεὸν τιμὴ, ἄπειρος καὶ
μυριονταπλασίως περὶ Ἷ τὸν ἡμέτερον νοῦν δεδόξα-
σται, χαὶ ἔστι δεδοξασμένη, μηδὲν προσλαμθάνουσα
δόξης, μὴτε ἀφαιρουμένη" οὐδὲν γὰρ ἐν Τριάδι χτι-
στὸν ἣ ἐπιγενητόν ἀλλ᾽ ὁ μὲν Πατὴρ τὸν Υἱὸν

praedicatur, nibil ut ei glori: accedere possit, aut D γεννᾷ " οὐκ ἦν δέ ποτε χρόνος, ὅτε οὐχ ἦν ὁ Υἱός "

decedere : nihil est enim in Trinitate creatum, aut
in ea postea factum. Verum Pater Filium generat;
sed nullum unquam tempus fuit, quo tempore Filius
non esset : non enim Pater aliquo tempore non est
appellatus Pater, sed et Pater perpetuo fuit, et
perpetuo Filius; non frater, sed Filius, ea ratione
genitus, quam nulla consequi potest oratio ; et in.

1 Joan. xv, 36. » Joan. xvi, 14, 15. * 1 Cor. ui,
Xn, 6. ' F. παρά.

loquendi morem , Spiritum sanctum a Filio aeci-
pere. Utraque illa loquendi scribendive formula
unum idemque significat : quod et non raro iidem
Greci exprimebant. dicendo Spiritum sanctum a
Patre per Filium. procedere. De hoc argumento
evolvi debent S. Hilarius in secundo libro De Tri-

10.

οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν χρόνῳ τινὶ Πατὴρ οὐχ ixa-
λεῖτο" ἀλλὰ fjv ἀεὶ Πατὴρ, xat ἦν ἀεὶ Υἱὸς, οὐ συν-
ἀδελφος, ἀλλὰ Υἱὸς γεννηθεὶς ἀνεχδιηγήτως, καὶ
ὀνομαζόμενος ἀκαταλήπτως, σὺν Πατρὶ δὲ ὧν ἀεὶ,
μηδέποτς διαλείπων τοῦ εἶναι, Πατὴρ οὖν ἀγέννητος
xal ἄχτιστος xai ἀκατάληπτος. Υἱὸς γεννητὸς, ἀλλὰ
xal ἄχτιστος xal ἀχατάληπτος. Πνεῦμα ἅγιον ἀεὶ,
41 Cor.

* Matth. xxvii, 19. * Ephes. iv, 5.

nitate, ubi versat quid sibi velit in divints ab aliquo
3ccipere; evolvi οἱ Acta concilii Florenüni sub
Eugeuio IV, Leonis Allatii Grecie orthodoxe libri ;
atque Petavii Theologicorum dogmatum liber vir,
capite presertim 5. .

Digitized by Google
