iu '

S. EPIPHANII

104

sous, Elecius e millibus *. Undenam ergo habita ilia A Πόθεν οὖν ἐκλογὴ γίνεται, λεγέτωσαν. Νομίζουσε

est eleciio? dicant si possunt. Nam quod, elegi,
dixit, abserdi homines existimant ut Filius appel-
laretur, quadam Dei grstia ac beneficio esse, non
natura consecutum. Ostendant aliquem, qui similis
hujus exstiterit, ut. probatis ac periclitalis. omni»
hus illum delegerit. Profecto si unigenitus est
Filius, equalis huic esse nemo potest, aul cum eo
comparari qui similis Filio sit in filiis Dei *. Ejus-
modi quippe gralia (ilios Scriptura commemorat,
quorum nemo cum illo qui naturalis Filius est
adequari possit. Siquidem manifestum est unde
electus sit, e& unde electio liabeatur. Infinita egim
erant in terris millia: ex quibus Maria sola gra-
tiam invenit * : ex qua propterea sanctissimam
suam carnem elegit, in. qua sibi placuit. Quemad-
modum David ex apostolorum persona loquitur qui
in Dominum crediderant, ejusque gratiam nationi-
bus exteris pradicabant : Quoniam subjecit populos
nobis, et gentes sub pedibus nostris; speciem Jacob
quam dilexit *, boc est sinceram ejus speciem, ac
totius Jacobi pulchritudinem, nempe carnem illam,
quam e Maria per Spiritum sanctum sibi delegit.
Ejusmodi incarnationis mysterium Joanni Baptiste
e colo Pater ostendit : Pater enim in Christi ad-
ventu in carne sibi placuit. Nam divinitas in&ni-
tam quamdam naturz habet amplitudinem.

L. Ceterum Apostolus eumdem dilectionis ap-
pellat Filium ; Qui liberavit nos, inquit, e potestate
tenebrarum, et transtulit in regnum Filii dilectionis
suc *. Cujus dictionis vim ignorantes, quadam pro-
gressiene charitatis Dei Filium exstitisse censent :
neque loci illias cum altero comparationem impe-
riti homines intelligunt. Nam alio in loco sic Apo-
$tolus loquitur : Deus dilexit nos iu Christo *. Vere
enim Filius dilectus est. unigenitus ille, quoniam
dilectio est Pater, dilectiu Filius, et a dileclione
est orta. dilectio, Quamobrem dilectionis Filius est
tain propter nos, quam ob ipsum; quod in illo nos
dilexerit, ct unicum Filium suum pro nobis tradi-
derit. Non igitur in opere moliendo fatigatur, neque
ΒΑ, gignens patitur. Desinant istiusmodi contume-
lias in perniciem suam frustra conjicere. Si crea-
tus est Filius, non est adorandus ; quz est istorum

χὰρ oi ληρώδεις ἐν τῷ εἰπεῖν, ἐξελεξάμην, κατὰ
χάριν αὐτὸν Υἱὸν καλεῖσθαι, χαὶ οὐ κατὰ φύσιν.
Δειξάτωσαν τίς αὐτῷ ὅμοιος, ἵνα τοὺς πάντας δοχι-
μάσας, ἐχεῖνον ἐκλέξηται. Εἰ γὰρ Υἱός ἔστι μονο-
χενῆς, οὐχ ἔστι τις ἴσος αὐτοῦ, οὔτε ἀντεπαράθετος
ὅμοιος ὧν τῷ Υἱῷ ἐν υἱοῖς Θεοῦ. Τούτους γὰρ οἷδε
χατὰ χάριν, ἐχείνῳ δὲ μὴ δυνάμενόν τινα ἐξισοῦσθαι,
πῷ εἶναι αὐτὸν φυσικῶς Υἱόν. Φανερὸν γὰρ πόθεν
ἐχλελογισμένον᾽", καὶ πόϑεν ἐχλογή " ὅτι πολλαὶ μυ-
ριάδες ἐπὶ τῆς γῆς ἦσαν, καὶ Μαρία μόνη spe χά-
ριν, καὶ ἐν αὐτῇ ἐξελέξατο τὴν ἁγίαν σάρχα, διὰ
ποῦτο, ἐφ᾽ ἣν ηὐδόχησεν, ὡς καὶ Δαδὶδ λέγει ἐκ
προσώπου τῶν ἀποστόλων τῶν εἰς τὸν Κύριον πεπι-
στευχότων, καὶ χατὰ χαρᾶς τοῖς ἔθνεσι τὴν αὐτοῦ
χάριν ὑποδειχννόντων, Ὅτι ὑπέταξε Aaobc ἡμῖν,
καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν, τὴν καλλονὴν
Ιακὼδ ἣν ἡγάπησ, τουτέστι τὸ ἀχραιφνὲς τῆς
καλλονῆς αὐτοῦ, ὅλου τοῦ Ἰαχὼδ τὴν καλλονὴν, τὴν
σάρχα τὴν ἀπὸ Μαρίας διὰ Πνεύματος ἁγίου ἔχλε-
λεγμένην. Τὸ γενόμενον τῆς οἰκονομίας τῆς σαρκὺς
πρὸς Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν ἔδειξεν ἄνωθεν ὁ ἢ 5-
*fp* ηὐδόχησε γὰρ ὁ Πατὴρ ἂν τῇ ἐνσάρχῳ τοῦ
Χριστοῦ παρουσίᾳ" ἢ δὲ θεότης ἀπείρως ἔχει τῆς
φύσεως. -

N. Λέγει δὲ αὐτὸν ὁ ᾿Απόστολος χαὶ Υἱὸν dyd-
πῆς * Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, φησὶ, ἐκ τῆς ἐξουσίας
τοῦ σχότους, καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ. Koi (οἱ νοοῦντες)
ἐνταῦθα, μὴ νοοῦντες τὴν λέξιν, κατὰ προχοπὴ»
ἀγάπης θεοῦ εἶναι τὸν Ylóv φασι" χαὶ οὐχ ἴοασιν οἱ
ἀμαθεῖς τὴν ἀντιπαράθεσιν τοῦ λόγου. Ἐν ἄγλῳ
γὰρ τόπῳ, φησὶν, ὁ ᾿Απόστολος, ὅτε Θεὸς ἠγάπησεν
ἡμᾶς ἐν Χριστῷ. ᾿Αληθῶς γὰρ Υἱὸς ἀγαπητὸς ὅ
μονογενής" ἐπειδὴ ἀγάπη ὁ Πατὴρ, ἀγάπη ὁ Υἱὸς,

ἐπειδὴ ἀγάπη ἐξ ἀγάπης ἐστίν. Υἱὸς οὖν ἔστιν

ἀγάπης δι' ἡμᾶς καὶ δι᾽ αὐτὸν, ὅτι ἐν αὐτῷ ἠγάπη-
σεν ἡμᾶς, χαὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονυγενῇ «ap-
ἐδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν. Οὔτε οὖν κάμνει ἐργαζόμενος,
οὔτε πάσχει γεννῶν. Καὶ μὴ μάτην ἐπισωρεύωσιν
ἑαυτοῖς βλασφημίας. El γὰρ χτισιός ἔστιν ὁ Υἱὸς,
οὐ προσχυνητὸς, χατὰ τὸν ἐχείνων λόγον. Μωρὸν

oratio. Quippe stultum: est creaturam ullam ad- D γάρ ἔστιν χτίσιν !*? πρυσχυνεῖν, καὶ ἀθετεῖν τὴν πρώ-

orare, ac primum illud violare preceptum : Audi,
Jsraet : Dominus Deus. tuus Dominus. unus est".
Proinde sanetuu Dei Verbum, cuni sit adorandum,
creatum esse nom potest. Ádoratum est autem a
discipulis, ab angelis adoratur in ccelo: Et ad-
orent, inquit, eum omnes angeli Dei *. ltem : Adoret
te, Domine, virtus mea, Superest unum quiddam
3d dicendum, idque perbreve, cui contradici non
possit. Proferant enim si: quod habeant hostes illi
Filii Dei testimonium, ostendantque quonam in
loco Pater dixerit : Procreavi mihi Filium, sive in

λ΄ Cont. v, 10.

* Deut. vi, 4.

* Deut. xxxi, 43.
mus pro τισιν,

* Psal. rxxxvirt, 7. ὃ Luc, i, 50.

τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν" "Axovs, "Iopat4, Κύριος
ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἐστιν. Οὐ χτιστὸς τοίνυν à
ἅγιος Λόγος, ὅτι προσχυνητός. Προσεχύνησαν αὐτῷ
οἱ μαθηταί προσχυνοῦσιν αὐτῷ ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ "
Kal προσχυγνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγειῖοι
Θεοῦ" xat, Προσχκυνησάτω σε, Κύριε, ἡ ἰσχύς
μον. Ἕν δὲ πρᾶγμά ἐστι ῥητὸν xal σύντομον xat
ἀναντίθετον, ᾧ τις ἀντειπεῖν οὐ δύναται. Εἰ ἔχουσι
μαρτυρίαν οἱ ἐχθραίνοντες τῷ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ δεῖξαι,
ποῦ εἶπεν ὁ Πατῇρ, ὅτι Ἔχτισά μοι Υἱὸν, ἐν Παλαιξ
καὶ ἐν Καινῇ Διαθήχῃ ; ἣ ποῦ εἶπεν ὁ ΥἹὸς, ὅτι Ἔχ-

* Psal. χεν!, δ, * Coloss. 1,15.

* Ephes. 1. &.

5. ἐχλελογισμένος. — "1n Reg. χτίστιν, ex quo χτίσιν feci-

Digitized by Google
