15 S. EPIPHANII 16
4pandiu secundo vento feruntur, vicinos littoris Α cav, ξως μὲν γαληνὸν πνεῦμα τὴν ναῦν ἰθύνει, μικρὰ

portus parum admodum curare solent , quod sine
magno labore navigium suum transmissuros se esse
confidanf. Mox autem ut contrarius ac vehemens
flatus ingruere ceperit, quo decumani fluctus in
sublime tolluntur, et navis ipsa demergitur ; tum
demum tranquilli cujuspiam portus desiderio sub-
jectam oculis terram cireumquaqué prospiciunt ;
ad quam si appellere nequiverint , quod unum su-
perest, ad vicinam aliquam insulam,si possint, sese
subducunt, et salutem quacunque ratione possunt
expediunt, Ad illam igitur accedentes, et ad promi-
nentes in mare scopulos subeuntes , egre tandem
a circumfusis fluctibus atque incommodis emer-
gunt. ldem et nobis, domine, modo contigit, qui

τῶν παραχειμένων ταῖς ὄχθαις λιμένων φροντίζουσιν,
οἰόμενοι ἀχμητὶ περαιῶσαι τὸ σχάφος. Ἐπειδὰν δὲ
ἐναντίον xal σφοδρὸν ἐμπνεύσῃ πνεῦμα, τὰς τριχυ-
μίας (5) εἰς ὕψος ἑπαῖρον πάντοθεν, καὶ περιχκλύζον
τὴν ναῦν, τότε δὴ τὸν εὔδιον ἐπιποθοῦντες λιμένα, xal
πᾶσαν τὴν ὑποχειμένην ἤπειρον περισχοποῦντες, μη-
δαμοῦ δὲ ἐνορμίσασθαι δυνηθέντες, λοιπὸν ἐπὶ τὴν
πλησίον κειμένην, ἂν οὕτω τύχῃ, νῆσον ἀπαίρουσι,
παντὶ τρόπῳ τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς ποριζόμενοι. Ταύ-
τῇ τε πλησιάσαντες, χαὶ ὑπὸ τὴν σχέπην τῶν προ-
ὀεθλημένων ὑπεισελθόντες ἀκρωτηρίων, μόλις ποτὲ
τῶν περιαντλούντων χαχῶν ἀπαλλαγῆναι δεδύνηνται.
Καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τὰ νῦν, ὦ δέσποτα, τὸν σωτήριον
τοῦ Θεοῦ λόγον χατηχούμενοι, τοῦ τε χοσμιχοῦ σάλου

salutari Dei verbo instituti, et ἃ mundi tempestate B ἑαυτοὺς ἀπαλλάξαι βουλόμενοι, xat εἰς τὸν ἀσάλευτον

ac jactatione liberari, atque ad tranquillum quie-
tumque Christi portum scapham nostram applicare
cupientes, nescio quas inanes el absurdas, meo
quidem judicio , questiones a nonnullis de Spiritu
sancto commoveri perspeximus: quern illi negarent
cum divinitate dominatuque gloria simul affici ac
prazdicari oportere, sed in ministri nuntiive baberi
loco, iwo vero humilius aliquid de ipso abjectius-
que sentirent. Quibus de causis sic tanquam in-
constanti jactatione ac difficili tempestate fluctuan-
tes, cum neminem hic ad eas dissolvendas quastio-
nes ac sanam fidem exponendam idoneum reperire
possimus, ad pietatem tuam de hoc negotio 4 re-
'ferre coacti fuimus, merito ut el illam vocem usur-

jare possimus : Praeceptor, serva nos '. Quamobrem i"

4d pro sincera tua ac recta fide a te petimus, quam

secunda jam dudum fama et idoneorum virorum ἢ

"xestimonia passim celebrant, υἱ ad quod munus
obeundum a Salvatore constitutus es, hanc nostram
hortationem humaniter admittere, et quid de Tri-
nitate sit credendum, sacris tuis lucubrationibus
uberius velis apertiusque disserere , eamque fidei
formulam ad nos mittere, ut ejus beneficio confir-
mati, voti ipsi compotes efficiamur , ac cum illi ,
qui jam dudum in ea pietate perseverant, volupta-

τοῦ Χριστοῦ λιμένα τὸ σχάφος ἡμῶν εἰσελάσαι βου-
λόμενοι, ἐπειδὴ χενάς τινας xat ἀλόγους, ὥς γέ μοι
δοκεῖ, περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος χινουμένας ζητῆ-
σεις παρά τινων ἔγνωμεν, φασχόντων μὴ δεῖν τοῦτο
τῇ θεότητι καὶ τῇ κυριότητι συνδοξάζξεσθαι, àXX ἐν
ὑπηρέτου χαὶ ἀποστόλου τετάχθαι σχήματι, xal φαυ-
λοτέρας καὶ ταπεινοτέρας τὰς περὶ αὐτοῦ δόξας διαλαμ-
6ávousv διὰ τοῦτο ὥσπερ ἐν ἀστάτῳ σάλῳ καὶ χαλεπῷ
χλύδωνι συσχεθέντες, μηδένα τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἱκανὸν εὖ-
ρεῖν δυνηθέντες διαλύσοντα τὰ ζητούμενα, καὶ τὴν ὑγιῆ
κἰστιν ἡμῖν ἐχθέσθαι δυνάμενον, ἐπὶ τὴν σὴν θεοσέ-
θειαν ἀνενέγχαι τὸ πρᾶγμα ἠπείχθημεν, τὴν φωνὴν
ταύτην εἰκότως καὶ αὐτοὶ ἀφέντες" ᾿Επιστάτα, σῶ-
σόν. Δεόμεθα οὖν τῆς ἀνυποχρίτου σου xai ὀρθῇς
πίστεως, ἣν προλαδοῦσα ἀγαθὴ φήμη καὶ μάρτυρες
ἀξιόπιστοι μαρτυροῦσι xal ἀναχηρύττουσι, χατ-
αξιῶσαι εἰς τοῦτο παρὰ τοῦ Σωτῆρος τεταγμένος, &v-
εξικάχως τὴν παράχλησιν ἡμῶν δέξασθαι, καὶ θελῇ-
σαι ἱεροῖς συγγράμμασι διὰ πλατυτέρου καὶ σαφεστέ-
ρον διηγήματος τὴν τῆς ἀγίας Τριάδος ἐχθέσθαι πί-
στιν, xal ταύτην ἡμῖν ἀποστεῖλαι, πρὸς τὸ καὶ ἡμᾶς
ἐν ταύτῃ βεθαιωθέντας τυχεῖν τῶν σπουδαζομένων,
καὶ τοὺς ἤδη ἐν αὐτῇ εὐσεδηκότας ἀγαλλιαθῆναι, xal
τοὺς σφαλλομένους, εἰ δυνατὸν, ἰαθῆναι, καὶ τὸν θεὸν
ἐν πᾶσι δοξασθῆναι,

tem capere, tum qui aberrant, meliorem ad mentem revocari, ac Deus denique predicari in omni-

bus et celebrari possit.

tLuc, vii, 9$; Mattb, vin, 25.

inscripta est Πολιτενομέγοις Κολωνείας, senatori- Ὦ lasse videtur. PETAYIUS.

bus ac duumviris. lta in Chalced. syn.,act. S,in li-
bello Sophronii contra Dioscoruim. Ὁ queritur So-
phronius uxorem sibi ereptam παρὰ Maxapíou τοῦ
“πολιτευομένου τῆς μεγάλης ᾿Αλεξανδρείας. Verum
hoc loco senatorem, aut ejusmodi aliquid vertere
religio fuerat, quod ex rescripto Epiphanii moua-
chum hunc esse cognorant. Nunc occurrit, ex cu-
riali el senatore vit» genus illud amplecti potuisse
Palladium. Quare senatorem aut curialem appel-

Hanc doctissimi Petavii opinionem approbavisse
constat Tillemontium, quem vide H. E. tom. X,
n 804. ΝΕ

(ὅι Τὰς τρικυμίας. Τρικυμία proprie triplex un-
da vel fluctus, aut trium undarum in unam colle-
ctio. A Latinis decumanus sive decimanus fluctus
appellatus, quod omnium maximum illum reputa-
verint.

Digitized by Google
