59 S. EPIPHANII 60
ΠῚ ae Dei, et in nomine divini Spiritus ac A εἷς Θεὸς Πατὴρ ἐν Υἱῷ, Υἱὸς ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ

perfecti. O sacrosancta Tfinitas eo modo nu.

Ἡνεύματι.

merata! Ὁ Trinitas uno nomine comprehensa! Non enini unitas et binarjus in ea dicitur; 48

meque unilas el unitas :

sed wunitàs in Trinitate, et Trinitas in

wnitàte, singulari forma, et

appellauone singulari, unus Deus Pater in Filio, Filius in Patre cum sancto Spiritu.

XXII.
pueros, inquam, illos, qui e Babylenica fornace
liberati sunt, in medium adducito, qui singulari
Dei beneficio iw ignem conjecti, non consumpti
sunt. Neque vero ignis ille restinctus est, ne novo
quodam artificio flamtnz restitisse viderentur, sed
ita ut in igne versarentur, ab eo tamen haud
absurherentur : idque ob sinceram illoruim (ideni :
per quos docere uos voluit Deus, quinam creata,

quanam increata forent, qux facta, qux nunquam .

facta, qux sempiterna, qui a sempiterwis igtis
producta. Illi igitur ab igne servati pueri gratum ini
Detm a quo servati fuerant, εὖ in quetn ab initio
speraverant, ánium ac sensum Lestificari volue-
runt, nec bxsilarunt, neque cervicem simulacro,
vel regis audacim ác lyrannidi flexerumt, Ac cum
Jaudis aliquid Deo tribuere sunt aggressi, pro-
funda quisque sancti Spiritus afflatu in imo pa-
etore scrulati gunt homines longe sanctissimi:
qui przelarve illud animo suo cogítarant, coelum ac
quicunque colo continentur, et. terram, ofnia-
que quai infra terram sunt, ac quecunque demum
uspiam eunt, digna non esse, que Deo muneris
instar offerantur. Non enim ea qux seipsis subli»
mora sont, offerre poterant, cuni et pro dignitate
et pro facultate saa solum laudibus Deum predi-
care ac celebrare vellent, Hoc enim est quod in
Psaleio dieltur : Sacrificate sacrificium laudis *; et:
Sacrificium laudis honorificabit me *. Ergo | illi
Vetus. Testamentum in. Novum €ommutantes, et
ἴω sancti Spiritus. instinct, nihil animalium
sacrificia vol holocausta requirebant; ita enim lo-
quuntur : Nen est locus. sacrificandi, neque hostia,
heque altare? : quod universa reliquissent. Quare
cum ejusmodi laudem offerre vellent, nullo ad te-
nuitalem suam respectu habilo, summa lamen
cum sui demissione diviuas in laudes feruntur :
Omnis enim. qui se exaltat, humiliabitur; et qui se
humiliat, exaltabitur *. Moc ipsum humilitatis ac
qnodestiie donum cum salutis sux beneficio conse-

Agedum profer mibi veritatis testes,

ΚΓ΄. Κάλει δέ μοι μάρτυρας τῆς ἀληθείας, xáXet
pot τοὺς παῖδας τοὺς ἀπὸ τῆς χαμίνου τῆς Βαδυλω-
νίας σωθέντας, τοὺς καταξιωθέντας ἐν πυῤὶ καταδλῃ-
θῆναι, μὴ ἀναλωθῆναι ὃξΣ, οὐ σδέσαι τὸ πῦρ, ἵνα μὴ
ὑποληφϑῶσι χαινὰ ἔργα ἀντιμηχανησάμενοι, ἀλλ᾽ ἐν
fupi μὲν εἶναι, ἐν πυρὶ δὲ μὴ ἀνάλωθῆναι διὰ τὴν
ὀρθὴν πέστιν αὐτῶν, τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτῶν ἡμᾶς διδά-
σχοντος, τίνα μέν ἔστι τὰ χτιστὰ, τένα δὲ τὰ ἄχτιστα,

B εἰνα ἐστὶ τὰ πονητὰ, τῖνα τὰ μὴ γενόμενα, τίνα τὰ

ἀεὶ ὄντα, τίνα δὲ τὰ ἐξ αὐτῶν ὄντα γενόμενα. OU

᾿χοιοῦτοι σωθέντες παῖδες ἠθέλησαν εὐχάριστον &mo-

δεῖξαι γνώμην εἰς τὸν Θεὸν σώσανξα αὐτοὺς, εἰς ὅν
ἀπαρχῆς ἤλπισαν, καὶ οὐχ ἐδίστασαν, οὐχ ἔχλιναν
αὐχένα εἰκόνι, xaX θράσει βὰάσιλέως xaX τυραυνίδι,
Καὶ ὅτε ἡθέλησάν τι ἀπονεῖμαι Θεῷ, ἀνερευνήσαντες
τὰ βάθη τῷ ἁγίψ Πνεύματι ἐν τῇ καρδίᾳ, ἅγιοι
ὄντες, διανοηδέντες τέ τὸν ὀὐρανὸν καὶ πάντα τὰ ἐν
αὐτῷ, τήντε γῆν xal πάντα τὰ ὑπ' αὐτὴν, καὶ πάντα
ὅσα ἐστὶ, μὴ ἄξια elvat εἰς προσφορὰν Θεῷ προσενε-
χθῆναι (οὔτε γὰρ εἶχον ἐξουσίαν τὰ ὑπὲρ ἑαυτοὺς θεῷ
προσφέρειν) καὶ κατὰ τὴν ἀξίαν μὲν καὶ χατὰ τὴν
ἐξουσίαν θέλοντες μόνον ὕμνοις ὑμνεῖν τὸν Θεόν,
Τοῦτο γάρ Ed*t τὸ γεγραμμένον" Θύσατε θυσίαν
αἰνέσεως" καὶ, θυσία αἰνέσεως δοξάσει με. Ἤδη
γὰρ μεταδαλόντες τὴν Παλαιὰν εἰς Καινὴν Διαθήχην
Πνεύματι ἁγίῳ ὑπονυττόμενοι, οὐ ξώων θυσίαν, οὐδὲ
ὁλοκαυτωμάτων χρείαν ἔχοντες" qao γάρ᾽ Οὐκ
ἔστι τόπος τοῦ καρπῶσαι, οὐδὲ θυσία, οὐδὲ θυ-
σιαστήριον, ὡς τῶν πάντων πεῤιλειφθέντων δ΄ βου-
λόμενοι δὲ τὴν τοιαύτην αἴνεσιν προσφέρειν, καὶ
ἐάσαντες τὴν ἑαυνῶν σμιχρότητα, ταπεινοφρόνως
φέρονται. Πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑδαυτὸν ταπειγωθήσε-
ται" ὁ δὲ ταπεινῶν ἑδαυτὸν ὑψωθήσεται. Μετὰ
τοῦ χαρίϑματος τῆς αὑτοῦ σωτηρίας, λαμδάνουσι
καὶ ταύτην τὴν δωρεὰν τῆς ταπεινοφροσύνης, χαὶ
βούλονται τὸν αἶνον Θεῷ προσφέρειν, καὶ μὴ ἔχχα- -

p xev, καὶ ἑαυτοὺς (23) δοχιμάσαντας πρὸς τὴν τοῦ

Θεοῦ ἄῤῥητον δοξολογίαν, ἀξιοῦσι συμπαραλαδεῖν
μεθ᾽ ἑαυτῶν νὴν χτυίσιν εἰς δοξολογίαν, xa ἄρχονται
λέγειν, συμπεριληφότες πᾶσαν τὴν ποίησιν.

cuti, Deum laudibus prosequi, meque ingratos sé ργβθογὰ student: cumque se ad inexplicabilem
itam Dei gloriam celebrandam comparassent, ad przdicationis illius commuuionem creaturam omnem
Advocant, et adjunctis sibi opificiis omnibus canere insutuunt.

29 XXIV. Porro opera ab opifice, et creaturas ὃ
«reatore discernentes hunc in modum locuti sunt;
Bienedicite, omnia opera Domini, Domino δ. Omnia
dixerunt, neque quidquam reliquerunt. Sed ut
Spiritus sanctus perfecGe. sciente Informarct spe-

! Pool, cvi, 22.
ληφθέντων.

* Psal, χμιχ, 25.

(233) Kal δωυτούς, elc. Hecte Thomasius hujus
lori Latinam Petavii interpretationem emendavit :
illa eniti ait, cumque cum. inexplicabili illa Dei glo-

3 Dan. μι, $8.

ΚΑ΄. Διελόντες δὲ τὰ ποιήματα ἀπὸ τοῦ ποιήσαντος,
xal τὰ χτιστὰ ἀπὸ τοῦ χτίσαντος, φασί" Εὐ.1ογεῖτε,
πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον. Πάντα
εἶπον, οὐδὲν κατέλιπον, Ἵνα δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
χαραχτηρίσῃ τὴν τελείαν γνῶσιν, εἰς τὸ εἰδέναι ποῖον

* Luc. xvi, 14, * Dan. i, δ7. * For. πυρὶ

ria et majestate comparassent, ad. praedicationis il-
lius conimunionen, etc.

Digitized by Google
