49 ANCORATUS. 58
ὡς ἔπρεπε, μειζόνως τετιμημένος ὑπὸ τοῦ Πατρός. A enim vel ipse testatur : Pater meus major me est*

"Ἔδει γὰρ ἀληθῶς τὸν γνήσιον Υἱὸν τιμᾷν τὸν ἴδιον
Πατέρα, ἵνα δείξῃ τὴν γνησιότητα. Πῶς δὲ σὺ νομί-
Dew μείζονα εἶναι αὐτόν ; περιφερείᾳ; ἣ ὄγχῳ; ἣ
χρόνῳ; ἣ χαιρῷ; f| ἀξίᾳ ; ἢ θεότητι ; ἢ ἀθανασίᾳ;
ἢ ἀϊδιότητι; Μὴ ταῦτα νόμιζε. Οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ
ϑεότητι ἄνισον ὑπάρχει πρὸς τὸν Υἱόν, ᾿Αλλὰ χαθὸ
Πατὴρ ὁ Πατήρ ἔστι, καὶ xa05 Υἱὸς γνήσιος τιμᾷ τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα " οὔτε γὰρ δγχῳ φέρεται τὸ Θεῖον,
ἵνα ὑπέρογχος τοῦ Υἱοῦ fj ὁ Πατήρ οὔτε χρόνῳ
ὑποπίπτει, ἵνα ὑπέρχρονος ὁ Πατὴρ γένηται τοῦ
Υἱοῦ οὐδὲ τῷ ὕψει μερικῶς τάττεται ὁ Πατήρ.
Πάντα γὰρ περιέχει αὐτὸς, ὑπ᾽ οὐδενὸς περιεχόμενος *
ἵνα ὁ Υἱὸς ὑπερθεδηχὼς νοοῖτο. ᾿Εχάθισε γὰρ ἐν
δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, xal οὐχ εἶπεν, Εἰσῆλθεν slc
τὸν Πατέρα, ἵνα Σαθέλλιον παραλύσῃ xal “Αρείον
χαθέλοι τῆς αὐτοῦ βλασφημίας.

Verumenünvero Filius ad honorandum Patrem ista
dixit, id quod merito faciebat, utpote majorem et
ipse in modum honoratus a Patre. Oportebat enim
utique germanum Filiun proprio Patri honorem
tribuere, ut germanum sese declararet. Tu vero
qua tandem in re majorem illum esse pronuntias?
ambitu? an mole? an teinpore? an tempestate? au
dignitate? an divinitate? an immortalitate ? an zeter-
nitate? Cave ista tibi persuadeas. Nihil enim est in
divinitate non :quale Filio. Sed quatenus Pater,
Pater est; et quatenus Filius germanus est, Patrem
honorat. Nam neque mole constat Deus, ul ejus
amplitudine Filium superet Pater; neqne subest
tempori, ut Filio tempore sit anterior Pater; neque
in sublimi quodam loco ex parte continetur Pater.

B Siquidem omnia ipse complectitur a nullo com-

prehensus, ut infra consistere Filium intelligas. Sedit enim ad dexteram Patris. Non dixit, Ingressus
est in. Patrem, ut Sabellium refelleret. et Arii blasphemiam everteret,

IH'. Aix τοῦτο μὴ ζήτει τὰ μὴ ζητούμενα (18),
ἀλλὰ τίμα τὸν Υἱὸν, ἵνα τὸν Πατέρα τιμήσῃς.
᾿Αἀχούων δὲ περὶ τοῦ Θεοῦ" Οὐδεὶς ἀγαθὸς, sl μὴ
εἷς ὁ Θεὸς. μὴ τολμήσῃς διὰ τὸ τὸν Υἱὸν ὑπερθαλ-
λόντως τιμᾷν τὸν Πατέρα, οὐχ ἀγαθὸν ἀποφῆναι τὸν
Υἱόν. Οὔτε γὰρ ἀρνούμενος ἑαυτὸν ἀγαθὸν εἶναι,
λέγει τὸν Πατέρα ἀγαθὸν, ἀλλὰ τοσούτῳ μειζόνως
ἑαυτὸν ἀποκαλύπτει ' ἐν τῷ τὴν τιμὴν ἐπὶ τὸν ἴδιον
᾿ αὑτοῦ Πατέρα, ἵνα ἀπὸ τῆς ἀγαθότητος τοῦ Πατρὸς
γνωσθῇ ἡ γνῶσις τῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος

XVlil. Quamobrem que minime quiri oportet,
ne quzrito, sed honora Filium, ut et Patrem ho-
nores. Cum autem de Deo dictum illud audis :
Nemo bonus, nisi solus Deus *, non ideo quod Filius
Patrem excellenter honoret, Filium non bonum
esse pronuntiare audeas. Neque enim curo Patrem
bonum esse dicit, bonum esse semetipsum negat :
imo vero tanto se meliorem esse declarat, quo
honorem Patri suo defert, ut ex Patris bonitate de
Filii Dei bonitate constet, qui a hono Patre Deo

ἀπὸ ἀγαθοῦ Πατρὸς Θεοῦ γεγεννημένον. Πολλὴ γὰρ C genitus est, Quippe summa est ingenii illorum

ἀδράνεια τῶν τολμώντων λέγειν περὶ τοῦ Υἱοῦ «b
τοιοῦτον, χἂἄν «2 εἴποις Εἷς ἐστιν ἀγαθὸς ὁ Θεός.
᾿Ιδοὺ γὰρ ἐν πολλοῖς διδάσχει ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ,
ἀγαθὸν χαλοῦσα παῖδα πτωχὸν καὶ σοφόν" xa,
᾿Αγαθὸς (19) Σαμουὴ 1 μετὰ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων"
xat, ᾿Αγαθὸς ἦν ZaovA υἱὸς Κὶς ἐκ φυλῆς Βενια-
μὲν, ὑψηλότερος παγτὸς Ἰσραὴ.1 ὑπερωμίαν' καὶ
ἑπάνω " xai ᾿Αγαθὸν πορεύεσθαι εἰς οἶχον πὲν-
θους, ἣ εἰς οἶχον πότου" xaX, "Αγοιξον, Κύριε,
τὸν οὐρανὸν, τὸν θησαυρόν cov τὸν ἀγαθόν" καὶ,
᾿Αγαθὸς Aóroc ὑπὲρ δόμα καὶ, ᾿Αγαθὸς ὁ κύων
ὁ ζῶν ὑπὲρ τὸν Aéovca τὸν γεχρόν" xat, ᾿Αγαθὸν
δύο ὑπὲρ τὸν ἔνα" χαὶ, ᾿Αγαθὴ ἐσχάτη «ἰόγων
ὑπὲρ ἀρχήν" καὶ, Εἰ ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες olóace

imbecillitas, qui ejusinodi quiddam audent proli-
ieri de Filio, tametsi in medium illud afferas :
Unus est bonus Deus. Nam plerisque in locis Scri-
ptura nos contrarium edocet : primum cum boxum
appellat mendicum elt sapientem puerum *. tem :
Samuel bonus erat cum Deo et hominibus *. Et: Bonus
erat. Saul. filius. Cis c. tribu. Benjamin, altior omni-
bus lsraelitis ab humeris et supra *.. Item : Bonun
est ire ad domum luctus, quam ad domum convivii 1.
Tum : Aperi, Domine, celum, thesaurum tuum bo-
num *. ltem : Bonus serio pr&. munere, Necnon
et illud : Melior est canis vivus leone mortuo *. Et,
Melius est duos esse, quam unum 35. Et, Melior est
finis sermonis principio *'. ltem : Si vos mali cum

δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις pv, περὶ D sitis, nostis bona 944 dala dare filiis vestris ** : ubi

* Deest verbum. " Joan. xiv, 48.

* Eccle. νι, ὅ. * Num, xx, ύ. * Eccle, ix, 4.

llebrzos Christum Dominum ad angelos eompa-
rans, ait, Τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέ--
λων, Verum de his satis pro instituti nostri ratione
jam diximus.

(48) Μὴ ζήτει τὰ μὴ ζητούμενα. Epiphanii do-
€umentum sane opportunissimum pr* omnibus
subtilissimis illis rationibus quas. versabam supe-
riori in adnotatione, Atque utinam in rebus theo-
Jogi sacris simplicitate contenti illud impleverint
doctores, Majora le ue quasieris ; atque alieni fuis-
sent ab inutili, aut non seinel. perniciosa investi-
gatione illa, qua quiritur cur Deus hoc vel illud
fecerit, aui quomodo fecerit, lleu quanta pace
frucretur Ecclesia! quam pauca essent lirreses ἢ

* Luc. xvin, 19.
19 Eccle. iv, 9

* Eccles. iv, 15. 51 Veg. τι, 26, 41 Reg. ix, 2.

V Eccle, vir, 9. !? Mattb, vir, 11.

quam contractiores theologi:e tractatus ! quales heu,
quanique Christiani essemus ! At insatiabilis jn
humana mente sciendi cupiditas, odiosa adver-
sariorum morositas οἱ improbum oppugnandz vc-
ritatis studium, necessitatem nobis crearunt quam-
dam, litigiis, salebris, diflicillimis nexibus eam im-
plicandi doctrinam, «que castissinze Virginis ad
instar, modestia et simplicitate lubens per se gau-
deret. Caveamus igitur ne quod vitium necessitas
intulit, absque necessitate aut sequamur, aut pro-
vebamus.

(19) Verbum ἣν eo in. loco desiderari cum edi-
tione f'etavii monent. et probatissima Veteris Tc-
$tauenti exempla Graca.

Digitized by Google
