99

ANCORATUS,

$0

οὗ γεννητὸν, οὐ χτιστὸν, οὐ συνάδελφον, οὐ πατράδελ- A comprehensibili modo nominatus, cum Patre vero

qov , οὗ προπάτορον (sic) , οὐκ ἔχγονον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς
αὐτῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ (8), Πνεῦμα ἅγιον"
Ἡνεῦμα γὰρ ὁ Θεός.

semper exsistens, nec. unquam. esse desinems. ἐ8-
que Pater ingenilus est, increatus et incomprehen-
sus. Filius genitus, sed increatus et incomprehen-

sus : Spiritus sanctus semper est, non genitus, non creatus, non frater, non patruus, non avus, non
nepos, sed ex eadem Patris Filiique substantia Spiritus sanctus : Spiritus enim Deus est *.

H'. "Exacrov δὲ τῶν ὀνομάτων μονώνυμον, μὴ
ἔχον δευτέρωσιν. Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ Ilazfo* xat οὐχ
ἔχει ἀντιπαράθετον, οὐδὲ ἑτέρῳ Πατρὶ συζευγνύμε-
νον" ἵνα μὴ δύο θεοί, Καὶ Υἱὸς μονογενὴς Θεὸς
ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, οὐ Πατρὸς ἔχων ὄνομα,
οὐδὲ ἀλλότριον Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἑνὸς Πατρὸς ὑπάρχων"
Μονογενὴς δὲ, ἵνα μονώνυμος ἢ ὁ Υἱός xa Θεὸς
ἐχ θεοῦ, ἵνα εἷς Θεὸς Πατὴρ καὶ ΥἹὸς χαλῆται * xai
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μονογενὲς, οὐχ Υἱοῦ ἔχον ὄνομα,

VHi. Nam unaqueque appellationum istarum
singularis esL; neque quidquam habet quod seeundo
significetur. Pater enim Pater est; neque quidquam
habet, quod cum ipso ex adverso comparatum sit ,
aut cum altero Patre copulatum, ne forte duo sint
dii. Filiug unigenitus, Deus verus ex Deo vero; non
Patris nomen sibi vindicans, nec alienus ἃ Patre,
sed unius Patris exsisteus ; Unigenitus vero, ut sin-
gulari εἴς appellatione Filius; et Deus ex Deo, ut

o5 Πατρὸς τὴν ὀνομασίαν * ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον οὕτω B unus Deus Pater et Filius appelletur; et Spiritus

καλούμενον, οὐχ ἀλλότριον Πατρός. Αὐτὸς γὰρ ὁ
Μονογενὴς λέγει, Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, xat, Τὸ
ἐχ cob Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ ἐκ τοῦ ἐμοῦ
«ζήψεται " ἵνα μὴ ἀλλότριον νομισθείη Πατρὸς μηδὲ
Υἱοῦ, ἀλλὰ τῆ; αὐτῆς οὐσίας, τῆς αὐτῆς θεότητος,
Πνεῦμα θεῖον, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ Παράχλητον, μονωνύμως
καλούμενον, μὴ ἔχον ἀντιπαράθεσιν, μὴ ἐξισούμενον᾽
ἑτέρῳ τινὶ πνεύματι, μὴ χαλούμενον ὀνόματι Υἱοῦ,
1$ ὀνομαζόμενον ὀνομασίᾳ Πατρός" ἵνα μὴ τὰ μον-
ὦνυμα ὀνόματα ὁμώνυμα ὑπάρῤχῃ. Πλὴν ὅτι τὸ Θεὺς,
ἀλλ᾽ ἐν Πατρί" τὸ Θεὸς ἐν Υἱῷ " τὸ Θεὸς ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι, τὸ Θεοῦ ' χαὶ Θεός. Πνεῦμα γὰρ θεοῦ xai
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, χαὶ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ * οὐ κατά

sanctus unicus ; non Filii nomen, non appellationem
Patris usurpans, sed Spiritus sanctus vocatus , nec
alienus a Patre. Etenim unigena ipse Filius ita lo-
quitur : Spiritus Patris *. [tem : Quia Patre procedit *
el de meo. accipiet * : ut ne alienus a Patre vel Filio
crederetur, sed ejusdem substantie ac divinitatis
ejusdem divinus Spiritus, Spiritus veritatis, Spiri-
tus Dei, Spiritus Paracletus : 13 qui quidem sin-
gulariter nominatur, nec ex adverso comparatum.
babet quidquam, neque cum altero ad:quatur.spi-
ritu, neque aut Filii nomine, aut Patris appellatione
censetur, ne singularia nomina xquivoca reddan-
tur. Inest ergo Deus in Patre, inest in Filio, inest
in Spiritu sancto, qui ex Deo pariter ct Deus est.

τινα σύνθεσιν, χαθάπερ ἐν ἡμῖν ψυχὴ xax σῶμα, ἀλλ᾽ C Spiritus enim Dei, ac Spiritus Patris, et Filii Spi-

tv μέσῳ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἐχ τοῦ Πατρὸς xoi τοῦ
Υἱοῦ (9), τρῖτον τῇ ὀνομασίᾳ: Ἀπελθόντες γὰρ,

* For. τῷ Θεοῦ. * Joan. rv, 24. ? Joan. xv, 26.

(8) 'Ex τῆς αὐτῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
ex eadem Patris Filique mui erantid. Éx quo pro-
cul dubio sequitur Spiritum sanctum sicut a Patre,
ita et 2. Filio procedere. Consule Petavium citati
nuper libri vii capite 4, num. 4.

. 5 'Ex cov Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Multis hoc
in opere locis Epiphanius Spiritum sanctum a
Patre Filioque procedere disertissime profitetur.
Quod adversus Greeulos in promptu est haben-
dui. Vide paginam seq. ltem oum. 11, ubi Spiri-
tum ἃ Filio procedere scribit. ldem docet in
Pneumatoro, heresi. 74, num. 7et 8. ῬΕΤΑΥ.

ritus, non compositione aliqua, quemadmodum in
nobis anima corpusque conjungitur, sed inter Pa-

*jbid. *Joap. xvi, 14, 15.

capite 8 libri De fide orthodoza , aperte statuen-
tium Spiritum sanctum a Filio non esse dicendum ;
et blasphemum 1e esse atque impium si. illud di-
cas. Nova non sunt hxc, sed a quatuordecim jam
jactata szeulis; ἃ Photio vel maxime agitata , ut
aliquam protenderet causam, qua videretur, si fas.
sit, ipsum suosque haud immerito a ftomanx Ec-
clesie communione defecisse. Notum est. S. Basi-
lium suo in libro De Spiritu sancto , et quidem
primis ab initio capitibus , animadvertisse distin-
ctionem illam vocularum ἐξ o0, et δι᾽ οὗ, ex ipso,
et per ipsum in divinis prolationibus indicandis,

Er Patre et ex Filio, subintellige procedens. D omnium primum malo animo invexisse maleferia-

Cur non dixerit S. Epiphanius boc in loco , ut et
in aliis, quz nobis inferius occurrent, ἐς Patre
procedens, et α Filio accipiens, quemadmodum di-
xerat superiori in capite 6, et hic paulo superius
in presenti, declarant. quz paucis supra indigita-
vimus adnotatione nostra ad not. 7. Árgumenium
hinc accipe firmissimum, utrumque loquendi mo-
dum rem eamdem apud Epiphanium significare ;
quod et de aliis Gracie Patribus affürmeare tuto
nos posse erploratum babent viri docti. Growca
igitur Ecclesia et agnovit, et professa est perpetuo
sancti Spiritus processionem non solum a Patre,
sed et a Filio. Nec movere ea in re quemquam de-
bet, aut ille loquendi usus, quo Grzci passim
iebant. Filium in divinis x τοῦ Πατρός, ex Paire
procedere; Spiritum vero sanctum ex Patre , διὰ
τοῦ Υἱοῦ, per F ilium ; aut. Tbeodoriti capitula S.
Urrillum refutantis; aut S. Joannes Damascenus

tum illum Aetium secte. Ànomeorum principem.
Ad h:c insuper animadverlisse voculas easdem ἐξ
οὗ et δι᾽ οὗ, promiscue et nulle discrimine usur-
pari tum. in divinis Litteris, tuin a Patribus ad
significandum rem eamdem. Hoc sane aninadverso
quod Grzci passim dicere consaeverint Spiritum
sanctum ἃ Patre procedere per Filium, διὰ τοῦ
Υἱοῦ, perinde se habet ac si disissent Spiritum
sanctum ἃ Patre et Filio procedere. Praeterea illud
etiam exploratum habemus, Patres potissimum Grae-
cos , subtilius fortasse quam opus fuisset , ni ad-
versarios retundendi postulasset necessitas, animo
versavisse, Patrem in divinis esse primum yprinci-
iwn , ac veluti. fontem et originem omnium pro-
ationum ; Filium vero quanquam Patri volontato
conjunctissimum , eidem consubstantialem, esse
tauen ἃ Pate genitum; οἱ vcluti medium inter
Patrem et Spirifum S. ἃ Patre accipere quecunque

Digitized by Google
