87 S. EPIPHANTI 89

Quapropter non igmorabat, opinor, qui sanguinem clamare dixerat, sed ut ad sui. excusationem loeum
aliquem ponitentiz: tribueret, propterea sciscitari voluit.
XXXIX. Verum ad suam rursus imperitie per- A ΛΘ’, Στρέφονται δὲ πάλιν εἰς τὴν τῆς ἀμαθείας φι-

tinacíam conversi omnes illas in Vetere Testa-
mento voces, Filii proprias esse contendunt. Sed
bic ab illis qu:esitus color subinde falsitatis argui-
tur. ldem enim ille, qui Moysi dixerat : Quid hoc
est, quod in. manu. habes ? statim. addidit : Ego
sum qui sum *, Tem vero Dominus apud Saddu-
€z0s de resurrectione disputans, Quod atttem mor-
tui resurgant, dizit Deus. : Ego Deus, Deus Abra-
ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Deus ergo vivo-
füm 6st, non mortuorum ὃ. Possum et alia comme-
morare quamplurima, quz in Vetere Testamento
ex Patris persona sunt dieta. Quanquam et ex Filii
persona sepius, et Spiritus sancli, nonnulla sunt
aspersa. Ubi est, inquit, Sara uxor tua*? Abra-

hamo dixit qui com duobus angelis e emo delapsus B

erat Dei Filius. Nam si ubi esset ignoraret, non dice-
vet ;-Hisit ergo. Sara intra domum. Quibus verbis
modestiom:illius et gravitatem ostendere voluit, et
ad earüm qui ex animo pietatem! sequi volunt,
exemplum próponere, ut, quoties peregrinos exci-
piunt, ila soo illis" abore serviant, ut modestizx
memores vultum suum virorum aspectui subdu-
€ant. Quippe beata illa mulier epulum illis ador-
navit : quo officio perfuncta angelis se visendam
non prebuit; memorabile posteris pudicili» ac
gravitatis exemplum. Verum ut qui aderat hospes
cujusmodi esset intelligeretur, mulieris nomen ex-
pressit : is, inquam, A45 qui per illud tempus
hospitio eral exceptus ; quo perspicuum esset
meque nomen ipsius, nec opificium, hominisve
cogitationem ullam latere sese posse. Quod autem
ad illud attinet : Quem me dicunt homines esse
Filium hominis *? ideo Filium hominis seipsum hoc
loco confitetur, ut ne de eo, qui videri non pote-
rat, inlerrogare se crederent. Respondentibus di-
scipulis Eliam, Jeremiam, et Joani&m : Vos autem,
inquit, quem me esse dicitis? Tu es, iuquit Petrus,

λονειχίαν, καί φασιν αὐτοῦ τοῦ Y toU εἶναι ταύτας τὰς
φωνὰς ἐν τῇ Παλαιᾷ. Εὐθὺς δὲ ἐλέγχεται αὑτῶν τὸ.
ἐπιτήδευμα. Ὁ γὰρ εἰπὼν τῷ Μωῦσῇ " Τί τοῦτο τὸ
ἐν τῇ χειρί σου, αὑτὸς ἔλεγεν, Ἐγώ εἰμι ὁ ὦν.
Καί φησιν ὁ Κύριος τοῖς Σαδδουκαίοις περὶ ἀναστάσεως
διηγούμενος * "Orc δὲ ἐγείρονται οἱ vexpol, εἶπεν d
Θεὸς, Ἐγὼ δ Θεὸς, θεὸς 'A6paàp, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ,
xal ὁ Θεὸς Ἰακώδ' Θεὸς οὖν ἐστι ζώντων", καὶ οὗ γε-
κρῶν. Καὶ πάλιν πολλὰ ἔστι δεῖξαι, ὅτε ἐχ προσώπου
τοῦ Πατρός ἔστιν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ εἰρημένα.
᾿Αλλὰ xai ἐχ προσώπου τοῦ Υἱοῦ πολλάχ'ς, χαὶ ix
προσώπου πάλιν τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Καὶ, Ποῦ
Σάῤῥα ἡ γυνή cov; τῷ 'A6paàp ἔλεγεν 6 ἐλθὼν
ἄνωθεν σὺν τοῖς δυσὶν ἀγγέλοις υἱοῖς t! Θεοῦ. Ei γὰρ
ἡγνόει ποῦ ἔστιν, οὐχ ἂν ἔλεγεν" ᾿Εγέλασεν οὖν ἡ
Σάῤῥα ἔνδον οὖσα, (51) βούλεται αὐτῆς ὑποδεῖξαε
τὴν σεμνότητα ὑπογραμμὸν τῶν θελουσῶν εὐσεδεῖν
ἐν ἀληθείᾳ" ἵν᾿ ὅτε ὑποδέχονται ξένους ἐξ ἰδίων χαμᾶ-
των, ὑπηρετῶσι μὲν, διὰ δὲ τὴν σεμνότητα τὸ πρόσ-
toov αὐτῶν τοῖς ἀνδράσι μὴ ὑποδειχνύωτιν. Ἐχείνη
τὰρ ἡ μακαρία πάντως ἐξήρτυσε, xal ἐξαρτύσασα
tl; πρόσωπον ἀγγέλων οὐχ ὥφθη, σεμνότητος ὑπο-
γραμμὸν ὑποδάλλουσα ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς,
᾿Δλλὰ καὶ ἵνα δείξῃ ὁ παρὼν τίς ἐστιν, ὄνομα τῆς
γυναιχὸς ἐχάλει, ὁ ἐπιξενωθεὶς πρὸς τὴν ὥραν, ὅτι
οὔτε τὸ ὄνομα αὐτῆς λέληθεν, οὔτε πλάσμα, οὔτε δια-
νόημα ἀνθρώπου. Τίνα με, φησὶ, 1έγουσιν εἶναι ot
ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; καὶ τὸν μὲν

Q Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου αὐτὸς φράζει ὁμολογῶν, ἵνα μὴ

νομίσωσι περὶ τοῦ ἀοράτου αὐτὸν ἐρωτᾷν * οἱ δέ φασι,
Ἡλίαν, καὶ Ἱερεμίαν, καὶ Ἰωάννην. Ὑμεῖς δὲ τίνα
μὲ λέγετε; Σὺ εἶ ὁ “Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος, Πέτρος φησί" καὶ εὐθὺς μαχαρίζει. Οὐ γὰρ
ἀγνοῶν ρώτα, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος ὅτι Πατρός
ἐστιν ἡ διδαχὴ ἡ Υἱὸν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀληθινὸν χηρύτ-
τουσα" ἵνα ἀναγχασθῇ ὁ Πέτρος λέγειν ἃ παρὰ τοῦ

Πατρὸφ ἐδιδάχθη.

Filius Dei. vivi. Mox beatum illum przdicot. Non enim ignorans interrogabat; sed ut oslenderet, ἃ
Patre profectam illam esse doctrinam, qux Filium verum ac germanum esse tradebat Ecclesie ; ut
Petrus ad ea qux a Patre audierat, profitenda cogeretur.

XL. Neque vero mirari debes. quod dixerit : Per
me ingrediuntur ad Patrem *, aut idcirco a Patris
substantia existimare diversum ; nam et idem alio

Μ', Kal μὴ θαυμάσῃς ἐὰν εἴπῃ, ἄτι Δι᾽ ἐμοῦ
εἰσέρχονται πρὸς τὸν Πατέρα, χαὶ Ἰβλλοιωμένον
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὑπολάδῃς" αὐτὸς γὰρ πάλιν

loco sic loquitur : I Vemo venit ad. me, nisi Pater p διδάσχει, Οὐδεὶς ἔρχεται πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ

traxerit. ipsum. ἢ. Quare sicut. Pater mittit ad Pi-
linm, ita Filius ad Patrem deducit, ut unam eam-
demque Divinitatem esse commenstret. Jam quod
scriptum. est : Procedebat. atate. et. sapientia * ;
Dei sapientia est, sapientia non indiget. Verum
cum ezinanivit semetipsum, formam servi accipiens '^,
nihil de eo. quod plenum erat perfectumque, de-
tractum est, sed hoc unum demonstrare voluit,

* Exod. ww, 2.

* Exod. vui, 14.
13 sqq.

? Joan. xiv, 6, * Joan. vi, 44.

(31) Deest quidpiam.

? Mare. xn, 26, 27.
? Lac. i, 52. !* Philipp. 1,7. 1} F. υἱός,

αὐτὸν ἑλχύσῃ. Ὥς γοῦν ὁ Πατὴρ πέμπει πρὸς τὸν
Υἱὸν, καὶ ὁ Υἱὸς εἰσφέρει πρὸς τὸν Πατέρα " ἵνα δείξῃ
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εἶναι Θεότητα. Fo δὲ, Προέχο-
πτεν ἡλικίᾳ καὶ σοφίᾳ, 11* σοφία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ,
αὖχ ἀνδέεται σοφίας" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ᾿Εχέγωσεν ἑαυτὸν"
μορφὴν 6aí4ov λαδὼν, oà τὸ πλήρωμα ἡλαττώθη "
ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ ἀπ᾽ οὐρανοῦ μεταχενωθέντα εἰς ἀνθρω»-
πότητα, τουτέστιν εἰς ἐργαστήριον Μαρίας, Μύρον

* ibid. 10. * Matth. ΧΥΙ,.

* Gen. xviu, 9. "i-r
. el.

Digitized by Google
