AVIS IMPORTANT.

D'aprés one deslois providentielles qui régissent le monde , rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans-contradictions plus ou. moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ue douvalent guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantàt on a nié leurexistence ou leur importance ; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2$ ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliotióque ἀμ Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerouà
eraindre. "Cependant, parmi les calomnies auxqueHes ils se sont. trouvés en butte, 1] en est deux qui ont été conli-
nucliement. répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entralnait plus de conséquences. De petils et ignares
Conceurregts se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ue sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, [1 fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, ies chefs-d'eeusre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

ll est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirós avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un ceriain nombre d'autres volumes , appartenant ἃ diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait daus
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'eile n'a jamaís ὀϊό portée sr loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
antrement , aprós toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toules fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
€t d'en conférer uue troisióme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Vans [65 Ateliers -Catholiques 1a dilférence est presque incommensurable. Au moyen de correcleurs blanchis sous
Je harnais et dont le coup d'ail typographique est saus pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde.de la méme mauiére, rnais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationpant avec la tierce. On renouvelle la méme opé
ration en quinte, en collationnant avec la quarie. Ces collationnements ont pour but de voir si sucuue des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur 18 marge des épreuves, n'a échappé à MM. ies corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cing lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparatien
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pac
€onséquent ia pureié du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é
preuvo à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a Lil à Montrouge des correcteurs de toutes Jes ualions et en plus grand nombre que dans vipgt-cinq
imprimeries de Paris réunies I, Aussi eucore, la correction y coüte-t-elle autan: que la composition, tandis qu'ailleurs
eile ne cote que le dixiéóme ! Aus«i enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
lant de frais et de soins, fait-clle que la plupart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictius Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuiles Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilies de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
£oimme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

IYailleurs, ces savant éminenls, plus préoccupós du sens des textes que de Ia. partie typographique et n'étant
[oin correcleurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y. trouver, leur

1aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétueile de la multiplieité des (autes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre esit surtout. de ressusciter Ja "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Dollandiste de Bruxelles, nous éccrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, te seule faute dans notre. Patrologie [atine. M. Denzinger, professeur de "Théotogie à l'Uni
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le lain soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin.
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Anuales de philosophie chrétienie, mis au
défl de nous convaincre d'une seule erreur !ypographique, ont élé forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergó se trouvent de bons latinistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'iis découvriront dans n'importe lequel de tos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des. Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessite
πε correction parfaite pour qu'un ouvrage soil véritablement ulile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin ἃ une opération longue, pémible et coüteuse, savoir, là révision enltiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corripó mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hemmes y sont ou y seront oecupés pendant 10 ans, et une

somme qui ne saurait étre moindre d'un demíi-million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Cathioliques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ui dans aucun pays, car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? ]I. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet efTet, pour ne reculer ni devant la pelne ni devant |a dépeuse,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
14 Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
δ l'avenir porterout cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en (éte l'avis ici Iracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
Vimmobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pasdu lout, il introduit 1a perfection
car oma trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drachb, Je Grec
par des Grecs, le Latin et 16 l'rancais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolaüon de pouvoir (nir cet aris par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de ome,
le Gerdil de Naples, le Saint T homas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Municb, le recueil des déclarations des

frites de Bruxelles, les Bollandistes, ie Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 10-4", οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, οἱ on n'osait y toucher, par
«raiute de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
5085 notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie ei à une Histoire gánérale, eic., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
fout, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exaclitude ; [a correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soiL qu'on n'en ait pas senti la graviié, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
Cerrecte surgira bientot, ne füt-ce qu'à Ja lumiere dee écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
