A3 ANCORATUS. 14

—————————— MM MÀ a——

EHIZTOAH UPAOEIZA AIIO ΠΑΜΦΥΛΙΑΣ -
EK IIOAEQZ ZOYEAPON, EK TON ΠΕΡῚ TAPEZINON , ΚΑΙ MATIAION,
ΚΑΙ AAAOYZ IIPEZBYTEPOYE ΠΡῸΣ TON AT'ION EHISANION,
ΠΕΡῚ HIZTEQZ AITHXANTON ΠΑΤΡΟΣ ΚΑΙ ΥἹΟΥ͂ ΚΑΙ AT10Y IINEYMATOZ,
ΚΑΙ AAAUN ΜΕΡΩΝ ΤΗΣ ΑΥ̓ΤΗΣ ΠΙΣΤΕΩΣ.

2 EPISTOLA SCRIPTA E PAMPHYLIA
EX OPPIDO SUEDRIS A TARSINO, MATIDIO,
ET ALIIS PRESBYTERIS AD SANCTUM EPIPHANIUM ;
QUEM DE FIDE SCISCITATI SUNT PATRIS ET FILII ET SPIRITUS SANCTI,
ALIISQUE FIDEI CAPITIBUS.

—

Τῷ κυρίῳ θεοτιμήτῳ ἐπισχόπῳ Ἐπιφανίῳ, Ma- A — Dominoapud Deum honoratissimo et episcopo Epi-

«ἰδιος xat Ταρσῖνος oi νέοι πρεσδύτεροι τῆς ἐν Σου-
Ἰδροις καθολικῆς ᾿Εκχλησίας, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Ποιχίλως ὁ ἐχθρὸς τῶν ἀνθρώπων διάθολος εἴωθε
«τράττειν, xal τὰ ἴδια ἐπισπείρειν σπέρματα χατὰ
τῶν ἀπλουστέρων, καὶ μηδέπω εἰς τὴν πίστιν τῆς
ἁγίας Τριάδος βεδαιωθέντων. Ὃ μέντοι στερεὸς θε-
μέλιος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἕστηχεν ἔχων τὴν
σφραγῖδα ταύτην. Ἔγνω γὰρ Κύριος τοὺς ὄντας ab-
τοῦ. Οἱ δὲ πάντα εὐχερεῖς αἱρετιχοὶ, παρέντες τὴν
κατὰ τοῦ Ἰησοῦ βλασφημίαν, ἑτέρως εἰς τὸν Θεὸν
ἀσεδοῦσι, κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν ἰδίαν γλῶσ-
σαν μεγαλύνοντες, χαὶ ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος λαλοῦντες.
Ἀλλ᾽ ὅμως καΐπερ μυρίων κινηθέντων, αὐτοὶ χάριτι

phanio, Matidius et Tarsinus novi presbyteri catholi-
ex Ecclesiz, quz estin Suedrorum oppido, salutem.

Humani generis hostis diabolus variis modis per-
miscere solet omnia, et in rudiorum animis nec-
dum in sacrosancte "Trinitatis fide corroboratis
suapte semina dispergere. Fundamentum vero, uti
scriptum est, immobile perstat et solidum atque si-
gilli nota signatum; novit enim Dominus cos qui
sunt ipsius *. At hzretici ad omnia faciles, prz-
termissa in Jesum blasphemia, aliter in Deum im-
pii sunt, dum et adversus Spiritum sanctum lin-
guas suas imsolenter acuunt, et injustitiam contra
sublimitatem loquuntur ?. Sed etsi infiniti homines

Κυρίου εἰς τὴν ὑγιῆ ἐστήχαμεν πίστιν, ἐν μηδενὶ B commoveantur, nos tamen Domini gratia in sana

ὅλως παραχινηθέντες τῆς ὀρθῆς xax ὑγιοῦς διδασχα-
λίας. Καὶ πολλοὶ τῶν δοχούντων ἀπατᾶσθαι, ἐπανεῤ-
ῥώσθησαν χάριτι Κυρίου, διά τε γραμμάτων τοῦ
μνήμης ἀξίου xal μαχαρίτου ἐπισχόπου ᾿Αθανασίου,
καὶ τοῦ θεοσεδεστάτου συλλειτουργοῦ σου Προχλια-
νοῦ. Ἐπειδὴ δὲ λείψανα τῆς καχῆς διδασκαλίας παρά
τισιν ἔτι περιλείπεται, καὶ χρὴ ταῦτα δι᾽ ὑμᾶς τῶν
ἐμπείρων εἰς καλλιέλαιον ἐγχεντρισθῆναι, fj τέλεον
ἐχχοπηθῆναι" τούτου χάριν γράφοντες τῇ θεοσεόείᾳ
σου, παραχαλοῦμεν χαταξιῶσαι τὴν εὐλάδειάν σὸν
γράμματα πρὸς τὴν ἡμετέραν Ἐχχλησίαν διαχαρά-
ξαι, καὶ διὰ πλατυτέρου διηγήματος τὴν ὀρθὴν χαὶ
ὑγιῆ πίστιν ἐχθέσθαι, πρὸς τὸ δυνηθῆναι καὶ τοὺς
᾿ἀπλουστέρους, καὶ ἔτι περὶ τὴν πίστιν ἐνδοιάζοντας,
βεδαιωθῆναι διὰ τῶν ἱερῶν σου γραμμάτων, xal τὸν
ἐχθρὸν τῆς ἘἜχχλησίας διάδολον διὰ τῶν ἀγίων προσ-
εὐχῶν σου χαταισχυνθῆναι. “Ἄῤῥωσο, τιμιώτατε.

fide perseveramus, nec ulla re penitus ab recta ct
sana doctrina descivimus. Quin et multi, qui in cr-
rorem abrepti videbantur, Dei gratia convaluerunt ,
acceptis a beato ac felicis memorie episcopo Atha-
nasio, et ab religiosissimo collega tuo Procliano
litteris. Sed quoniam conscelerati dogmatis reliquize
apud nonnullos adhuc supersunt, easque per vos
peritos agricolas in felicem oleam inseri, aut peni-
tus excidi necesse est, ob id pietatem tuam per
hane epistolam vehementer etiam atque etiam ro-
gamus, ut ad Ecclesiam nostram litteras dare non
gravetur, ac rectam sanamque fidem uberius ex-
plicare : quo et rudiores atque in fide adbuc hz-
sitantes sacris tuis litteris confirmentur, et ini-
mico Ecclesie diabolo sanctissimis tuis precibus
pudor incutiatur. Vale, vir inprimis venerande.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ l'PASEIZA ΠΑΡᾺ ΠΑΛΛΑΔΙΟΥ͂,,

Τῆς αὐτῆς πόλεως Σουέδρων πολιτενομένου (8), καὶ ἀποσταλεῖσα πρὸς τὸν αὐτὸν ἄγιον ᾿Επιράνιον,
αἰτήσαγτος καὶ αὑτοῦ περὶ τῶν αὑτῶν.

ΦΡΑΙΓΑΒΙ] EJUSDEM SUEDRORUM URBIS MAGISTRATUS
Ad sanctum. Epiphanium epistola, qua idem ab eo postulat.

Τῷ δεσπότῃ μου τῆς ψυχῆς θεοτιμήτῳ ἐπισχόπῳ
᾿Επιφανίῳ, Παλλάδιος, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Ot τὴν μεγάλην xa εὐρύχωρον διαπλέοντες θάλασ-

* li Tim. n, 19. * Psal, Lxxn, 8.

2) Τῆς αὐτῆς πόλεως Σουέδρων πολιτενομᾶ-
ui Ὁ καλιτευόμενος nonnunquam est curialis el

Domino a Deo plurimum honorato Epiphani
episcopo, Palladius, in Domino salutem.
Qui in amplissimo vastissimoque mari navigant ,

senator, αἱ in epist. 290 (nunc temporis in editione
Garneriana 228, pag. 951, tom. Hi) Basilii, que

Digitized by Google
