M, To5b, γενόμενος £x γυγαιχὸς, καθάπερ ἄνω
uo προδεδήλωται͵ ἵνα ἐν τῷ ἀπὸ γυναικὸς τὸ γεγόμεγος
πληρωθῇ, ὁ δὲ Λόγος ἀΐδιος πᾶσι σαφῶς ἀποφανθῇ.
Εἰ δὲ xal τὸ, Οὐ διιφήσει, περὶ Θεοῦ λόγος, περὶ δὲ
Υἱοῦ ὅτι ἐπεῖνασε καὶ ἐδίψησεν, ἀναγκαῖον ἡμῖν τοῦτο
φχονόμηται. Πῶς γὰρ εὑρίσχεται ἢ οἰχονομία ἐν
ἀληθείᾳ οὖσα, εἰ μὴ εἶχε τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως
χρειώδη συνήθειανς "Ev τούτῳ ἀπέδειξεν ἡμὲν πάν-
τῶν τῶν ζητημάτων τῶν αἱρεττχῶν τὰς λύσεις. E5-
θὺς γὰρ ἔλυσεν ὑπόνοιαν Μανιχαίων" ἐν τῷ γὰρ εἰ-
«πεῖν ἐσθίειν xal πίνειν, σάρκα ἀληθινὴν ὑποδείχνυ-
σιν. Ἔλυσε Λουχιανιστῶν τὸν τρόπον, xa ᾿Αρείου
τὴν δύναμεν᾽ Λονχιανὸς γὰρ xaX πάντες Λουκχιανισταὶ
ἀρνοῦνται τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ψυχὴν εἰληφέναι" σάρ-
χα μὲν μόνον φλσὶν ἐτχηχέναι, ἵνα δῆθεν προσάψωσι
τῷ Θεῷ Λόγῳ ἀνθρώπινον πάθος, δῖψαν χαὶ πεῖναν,
καὶ χάματον xal χλαυθμὸν, καὶ λύπην xat ταραχὴν,
καὶ ὅσαπερ ἐν τῇ ἐνσάρχῳ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐμφέρε-
«αι. Ἐὔηθες δ' ἂν εἴη ταῦτα εἰς τὴν θεότητα τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ λογίζεσθαι. ᾿Αλλὰ, φασὶ, σὰρξ xa0' ἑαυτὴν
οὖσα οὔτε ἐσθίει, οὔτε πίνει, οὔτε χάμνει, οὔτε ἄλλα
πράττει. Καὶ αὐτὸς σύμφημι σάρχα xa0* ἑαυτὴν μὴ
ἔχειν ταῦτα. Ἔσχε δὲ πᾶσαν τὴν οἰκονομίαν ἐλθὼν ὁ
Δύγος, καὶ σάρχα xdi ψυχὴν καὶ ὅσαπέρ ἔστιν ἐν ἀν-
θρώπῳ᾽ τῆς δὲ ψυχῆς xot τῆς σαρκὸς ἣν μέρη πεῖνα
καὶ ὁ χάματος, fj τε δίψα xoi fj λύπη, καὶ τὰ ἄλλα.
Aaxpótt μὲν γὰρ ἵνα ἐλέγξῃ τὴν πλάνην Μανιχαίου,
ὅτι οὐ δοκήσει ἡμφίεστο τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ, Καὶ
διψᾷ ξὲ, ἵνα δείξῃ μὴ μόνον τὴν σάρχα ἔχειν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ψυχήν. Οὐ γὰρ ἡ αὐτοῦ θεότης ἐδίψησέ που,

ANCORATUS.

18

A XXXIII Athzc verba, factus ex muliere *, ideo,
ut ante dixi, scripta sunt, ut vox. illa, factus, vii
in eo suam habeat, quod a inuliere sit genitus, ut
interim, sempiternum Verbum manifeste omnibus
esse demonstretur. tllud vero, Non sitiet, si de Deo
intelligendum est; cum de Filio scriptum sit, esu-
risse illum ac sitisse, necessario totum illud est
nostra causa susceptum. Nam quomodo tandent
vera esse reperiretur incarnatio, nisi naturalem
homini necessitatem consuctudinemque pre se
ferret? Hac. enim ratione questiones omnes, qui
ab hzreticis objiciuntur, dissolvere nos docuit.
Atque in primis falsam Manichzorum opinionem
Submovet : pam quod manducasse ac bibisse dici-
tur, veram carnem fuisse declarat, Ad ἵμες Lucia-«

B nistarum errorem, atque Arii (irmamenta convellit.
Quippe Lucianus ac. Lucianist:e omnes Filium Dei
animam assumpsisse negant: eumdemque solam
induisse carnem, ut divino Verbo humanas affe-
ctiones tribuant, sitim, famem, fatigationem, fletum,
nwerormem, perturbationem, quidquid denique in
suscepta ab illo natura reperitur. Atqui nihil esse
stolidius potest quam Filii Dei Jivinitati hzec ascri-
bere velle. At enim, inquiunt, caro per sese mon
comedit aut bibit, neque fatigatur, mec istius
generis cztera prestat. Ego vero carni per sese
convenire ista non posse fateor. Verum quidquid
hominis proprium est, Verbum in sese transtulit,
carnem, inquam, et animam, et quecunque in bo-
mine cernuntur. Ánimd porro carnisque propri:e

xaX τῇ ψυχῇ ἐδίψησε, xaX xexoníaxtv ἀπὸ τῆς ὁδοῖ- C partes erant famein et fatigationem, sitim ac mo-

πορίας διὰ τὴν σαρχὸς καὶ ψυχῆς ἀχολουθίαν.

torem, csteraque suscipere. Plorat itaque, Maui-

€hzi ut errorem convincat, seque non specie adumbrationeque sola carmem doceat, sed ex rei veritate
ccepisse. Sitit vero, ut non sola dé carne praditum, sed etiam anima demonstret; non enim silim est
illius experta divinitas; sed anima sitiit, et ex itinere lassatus est, quod erat carni animaeque cou-

Sentaneum.

ΑΔ’. Ὅτι δὲ σῶμα ἔχων xaX Ψυχὴν ἦλθεν ὁ Λόγος,
πεισάτωσαν αὐτοὺς ai θεῖαι γραφαὶ Παλαιᾶς τε καὶ
Καινῆς. Εὐθὺς γὰρ Δαδνδ περὶ αὐτοῦ λέγει, καὶ Πέ-
Ξρος Δαδὶδ συνῳδά" Οὐχ ἐάσεις τὴν ψυχήν μου εἰς
ἄδην, οὐδὲ, δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν"
ἵνα τὸ σύνθετον τοῦ Κυριαχοῦ ἀνθρώπον νοοῖτο, χαὶ
σαφῶς περὶ τούτου γνῶσις ἡμῖν γένηται, ἵνα συστήσῃ
Ψυχὴν μὲν σὺν θεότητι τῷ τριημέρῳ συγχατατεθεῖ-

39 XXXIV. Quod autem carnem pariter οἱ animam
habuerit Verbum, tam Veteris quam Novi Testa-
menti persuadeat illis auctoritas. Etenim David de
ipso ita pronuntiat, cui et Petrus astipulatur : Nom
relinques animam meam in inferno, neque dabis San-
cium tuum videre corruptionem *. Ut Dominici ho-
minis composila intelligatur esse natura, ac certa
de eo nobis sit scientia constituta, ut animam cum

σθαι, ἵνα τὴν σάρχα ὁσίαν ἀποδείξῃ, καὶ τὴν θεότητα D divinitate demonstret illo triduo esse demissam, ut

σὺν τῇ ψυχῇ ἀχατασχέτως ἐν ἄδῃ τὸ μυστήριον τετε-
λειωκέναι. "Ἔχει γάρ που καὶ ἄλλην μαρτυρίαν οὕτω
λέγουσαν" Ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος. Τὸ, ἐλεύθερον, τοῦ
μὴ κυριεύειν αὐτοῦ τὸν ἄδην σημαντιχὸν, τῇ δὲ ἰδίᾳ
θελήσει ἕως ἄδου καταδεδηχέναι σὺν τῇ ψυχῇ. Φησὶ
δὲ ὁ Πέτρος" Καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι
αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ, τουτέστιν, ὑπὸ τοῦ ᾷδου. Καὶ aà-
οὃς δὲ ὁ Σωτὴρ φησι’ ᾿Εξουσίαν ἔχω Aa6givr τὴν
ψυχήν μου, καὶ θεῖγαι αὐτήγ' καὶ, Ἐγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ χωλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν
SpoCátur: χαὶ, Ἡ ψυχή μου τετάρακται, φησὶ,
καὶ τί εἴπω; ὡς ἐπὶ ἀμφιδόλῳ λέγων" Τί εἴπω; Πά-
* Galat. iv, ὁ, * Psal. xv, 10; Act. wu, 37.
* ibid. 11.

carnem esse sanctam ostenderet, et. cum anima
divinitatem apud inferos ubi cohiberi non potcrat ,
perfecisse mysterium. Accedit enim et aliud quod-
dam ejusmodi testimonium : Inter moriuos liber ὃ.
Nam vox ista, liber, inferos nequaquam illi domi-
nàri significat, sed ad inferos usque suapte illum
esse voluntate cum anima delapsum. Addit vero
Petrus : Juxta quod impossibile erat teneri illum ab
€o *, hoc est, ab inferno. Quin etiam Salvator ipse :
Potestatem, inquit, habeo sumendi animam mcam,
et ipsam. ponendi *. ltem : Ego sum Pastor bonus ,
qui pono animam pro ovibus *. Tum illud : Anima

3 Psal. Lxxxvr, δ. * Act. ui, 94, 5 Joan. x, 18.

Digitized by Google
