75 | ANCORATUS. τ
᾿ἄνθρωπος εἀρέθη, καὶ ὑπὸ τῶν Γραμματέων συν- A sibi sacrosanetum imposuit : sed etiam contrectari

ἐλήφθη, xal τὸν νῶτον εἰς μάστιγας ἔδωχε, xat, Τὸ
πρόσωπόν μον obóx ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης
ἐμπευσμάτων. ᾿Αλλὰ χαὶ ἔκλαυσε, κεῖται ἐν τῷ
χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ, ἐν τοῖς ἀδιορθώτοις ἀντι-
οὙράφοις, καὶ χέχρηται τῇ μαρτυρίᾳ (39) ὁ ἅγιος
Εἰρηναῖος ἐν τῷ Κατὰ αἱρέσεων, πρὸς τοὺς δοχῆσει
τὸν Χριστὸν πεφηνέναι λέγοντας. Ὀρθόδοξοι δὲ
ἀφείλοντο τὸ ῥητὸν, φοδηθέντες, χαὶ μὴ νοήσαντες
αὑτοῦ τὸ τέλος, καὶ τὸ ἐσχυρότατον. Kal qevdperoc
ἐν ἀγωνίᾳ ἴδρωσε, xal ἐγένετο ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ
ὡς θρόμδοι αἵματος, καὶ ὥφθη ἄγγειος ἐνισχύων
αὑτόν. Οὐ μόνον Gk τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ ὡς ἄνθρωπος
ἐρωτᾷ" Ποῦ τεθείκατε τὸν Λάζαρον; Kai περὶ
τῇς αἱμοῤῥοούση:" Τίς μου ἥψατο ; Καὶ περὶ νῶν
ζητούννων αὐτόν" Tira ζῃτεῖξε; ᾿Αλλὰ xal τοὺς
μαθητὰς ὡς ἄνθρωπος ἐρωτᾷ" Τίνα ne Aépyovcur
οἱ ἄγθρωκποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; ᾿λλλὰ
xal: Πόσους ἄρτους Eyste μεθ' ἑαυτῶφ ; ἔλεγε.
Κεχοκπιαχὼς (50) ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐχάθισε vao τὸ
φρέαρ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. ᾿Αλλὰ xai, Τὸ παιδίον
ηὔξανε, καὶ ἐχραταιοῦτο σφεύμαει, καὶ προέκο-
σεεν ἡλικίᾳ καὶ σοξίᾳ ὁ ᾿Ιησοῦς. ᾿Αλλὰ xal* Πρὶν
ἢ γγῶγαι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα $4 μητέρα,
Aíyeca: δύναμιν Δαμωσχοῦ καὶ τὰ σχύλα Xa-
μαρείας " ὁ σοφία ὧν xaX διδάσκων ἀνθρώπους γνῶ-
σιν, xaX φυτεύσας τὸ οὕς τῷ ἀνθρώπῳ, xai ἕναρ-
θρώσας λαλιὰν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, καὶ ποιήσας
Ὑλῶσσαν τρανὴν μογιλάλων, τὰ τοιαῦτα πάντα ὑπ-
ἔμεινεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα τὴν πᾶσαν ἀχολονθίαν τῆς
δι ἡμᾶς οἰχονομηθείσης ἐνανθρωπήσεως φυλάξας,
μὴ ἀφανίσῃ τὸν χαραχτῆρα τῆς ἀληθείας,

AB. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τὰς μαρτυρίας, ἃς παρηγάγο-
piv. ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ δι᾽ ἐναντίας πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἀντιλεγομένας &x θείων Γραφῶν συνάξαν-
τες, χαχῶς ὃ ὑπ᾽ αὐτῶν νοουμένας, οὕτως ἐάσωμεν
ἀνερμηνεύτους, ἐχάστης λέξω τὴν θεωρίαν τῆς ἐν
αὐτῇ δυνάμεως, δι᾽ fiv αἰτίαν ὡς ἀνθρωποπαθῶς εἴ-
gra, χαὶ αὖθις πάλιν ἐροῦμεν πολλὰ, εἰς τὸ Θεύς
(tov. καὶ Θεὸς ὑμῶν εἰρηκότες, ὡς ἔχει τῷ τὸν νοῦν
ἔχοντι γνῶναι ἐπ’ αὐτῆς τῆς ἀχολονθίας εὐλόγως
εἰρῆσθαι, “Αγθρωπος γάρ ἐστι (51), καὶ τίς γγώ-

1 153. L, 6... * Luc. xxit, 15, * Joan. xi, 55.
35. Marc. v1, 38... * Joan. iv, 6, *? Luc. à, 40,
1, 21.

* Luc, vin, 45.

voluit, carnem induit, inventus est lomo, a Scribis

comprehensus, et dorsum suum flagellis objecit, et

Vulium meum a sputorum. ignominia non averti.

Sed et ploravit, ut in Evangelii Lucz exeinplaribus

non correcls lcgitur : eoque testimonio sanctus

lreneus libro Contra hereses ad. eos refellendos

utitur, qui Christum specie tenus apparuisse dicc-

bant. At Catholei timore quodam inducti vocem

illam sustulerunt, neque finem illius et quod vali-

dissimum est, satis intellexerunt. Et ἐπ anxietate

constitutus sudavik : et sudor ejus similis fuit gut-

larum sanguinis, et apparwit angelus. corroborans

ipsum *, Neque hoc. tantum, sed et hominis instar

iuterrogat, Ubi posuistis Lazarum *? Et de muliere!
illa sangainis profluvio laborante : (uis me, inquit,

contigit *? Tum a3 eos qui sese quzrebant : Quem

quaritis *? Quin et discipulos hominis more per-

contatur : Quem me esse dicunt homines Filium hto-
minis *? [tem alie loco, Quot, inquit, panes habetis "Ὁ
Àd hzc lassus ex itinere sedit. ad putoam in Sama-
ria *. Quid quod. et puer crescebat, et confirmabaive
spiritu : et progrediebatur etate ac sapientia Jesus" .

hera : Antequam. norit puer. vocare patrem aut ma-
trem, diripiet. opes Damasci et spolia Samarie !*.

llle ipse qui sapientia est, ac docet homines scien-
Uam, quiet aurem plantavit in tromine *!, eidemque
distinctum et articulatum sermonem dedit, quique
balbutientium linguam disertam przestiiit **, omniu
ila, nostra causa, sustinuit, ut 97 quidquid as-
sumpte pre nobis humans natura consentaneum
atque congruens est observans, veritatis propriam

notain atque formam non subtraheret.

XXXI. Verum ne testimonia illa, qu:e ab asver-
sariis contra veritatem e Scripturis sacris opposita,
^c perperam ab illis interpretata paulo ante pro-
posuimus, sine explicatione preetereamus ; qua sit
uniuscujusque vis ac momentum, et quam ob cau-
sam ad humanam affeetionem accommodate seri-
ptum sit, hoc loco disseremus ; ac subinde de eadem
re plura disputabimus, cum de bis verbis egeri-
48, Deus meus εἰ Deus vester, ut ex ipsa orationis
cireumsiantia prudens quisque cognoscere possit,

* joan. xvin, 4. * Matin. xvi,

'* jsa, win, 4. " Psal. xcu, 10, 9. '* Sap,

(29) lrenzus eo utitur loco in libro primo, ca- D ad lneresim 54. ALS. Hieronymus suis in eumdem

pite 17.

(50) Al. addita conjungendi vezala babet, Καὶ xe-
χοπιαχώς.

(51) ᾿Αγθρωπος γάρ ἐστι. De hoc Jeremi:e loco
jam supra in Panarto monuimus, parum belie de
Christo accipi, etsi ad euin sensum plerique Grz-
forum referant, quos veprehendit liieronywus.

£TAV.

Justa Septuaginta Interpretes Jeremi:e locus ille
addacitur : inVulgata desunt verba Aomo est. Con-
stat tam Grecos, quam Latinos Patres illum inter
ezctera adhibuisse ad astruendam Christi divinitatem.
35. Epiphanius argumentuin ex illo componit et prz-
&enu in loco, et iisdem ferme vcrbis sub numero 4

PatsoL. Gn; XLIII,

Jeremiz locum Commentariis vim Hebraici sermo-
nis expendens,illos, celato tamen illorum nomiue,
reprehendit. Testimonium doctissimi Patris reprz-
Sentat. Petavius. ad. laudatum. locum hxereseos 51,
quod ct nos hic e re nostra exliibere minime gra-
vabiinur.. Ait porro : Solent quidam nostri, bono qui-
dem voto, sed non secundum scientiam, uti hoc loco
contra Judaeos ; quod homo sit Dominus eque atque
Saleator, secundum dispensationem. carnis assum-
pie ; nullusque possit nativitatis ejus. scire myste-
rium, secundum illud quod scriptum est : « Genera-
tionem ejus quis enarrabit? » nisi solus Deus qui arcana
rimatur, et. reddit. unicuique secundum opera sua,
Melius autem. est, ut. simpliciter accipiamus, quod
nullus. cogitationum secreta. cognoscat, wisi solus

3.

Digitized by Google
