DION. PETAVIUS
AD LECTOREM

Alter hic Epiphanii tomus opuscula continet : qu& partim extra. controversiam sunt , partim νοθευόμενα,
vel ἀμφισθητούμενα certe merito censeantur. De Ancorato, Anacephalzosi, ac libro De mensuris et pon-
deribus, dubium fuit hactenus nemini, quin Epiphanii germanis ascriberentur. Idem de Physiologo, et libro
De lapidibus debet esse judicium. Hoc quidem posterius Epiphanii γνήσιον esse, fidem facit auctor gravissi-
mus Hieronymus ; qui epist. 121, ad Fabiolam, de habitu. sacerdotali scribens, de lapidibus εἰ eorum si-
gnificatione nihil ideo se tradidisse demonstrat, quod idem argumentum singulari libro jam Epiphantus
occupasset. Sufficiat, inquit, quod et sanctus papa Epiphanius egregium super hoc volumen edidit : quod
si legere volueris, plenissimam scientiam consequere (a). Ejusdem porro Anastasius in Quastionibus Epito-
men condidit ; quod nihil aliud est quam alterum illud De lapidibus opusculum, quod priori ac longiori sub-
jecimus, quodque ab illo diversum reperisse nos in manuscriptis prefati (uimus, una cum Francisci Turriani
interpretatione Latina. Atque istud quidem meram esse Anastasii Epitomen, postea deprehendimus. In utroque
illo libro vulgatam eorum, a quibus primum publicati illi sunt, editionem expressimus, neque quidquam im-
mutare, aut recensere opus habutmus, presertim veterum exemplarium ope destituti ; et, quod caput est, diuturno
iilo commentandi atque emendandi labore defessi. Quare in Gesneri et Consali Poncii diligentia acquiescendum
duzimus. Quod utinam et in cateris licuisset,in quibus eo morosius et injucundius confliciati sumus, quod cum
supposititii sint hi libri atque spurii, non eumdem, quem ceteri, animi fructum; idem et emendandi et. inter-
pretandi etiam plerique fastidium expresserint. Horum ducit agmen liber De vita prophetarum, quem ψευδεπί-
γραφον esse, sexcentp mendaciorum nuge& persuadent, quibus ille refertus est. Editus hic primum ab Torino
[uerat, homine Grace haud. satis perito, ex codice, ut apparet, mendosissimo descriptus. Quem velut secutor
quidam Joachimus Zehnerus excepit, ex. illa Lutherana el pastoritia [mce; qui se locis plus quam trecentis
opus illud emendasse testatus est. Verum pessimo hic exemplo, ac prope flagitio, nulla veterum librorum
auctoritate freius, sola ex conjecturu, non pauca mulavit, imo depravatiora, quam erant. antea, reddidit,
Dabo hic extrema correctoris illius audacie, vel inscitit potius , exempla duo, que reliquis ad speciem insi-

iora nunc occurrunt. In Elie prophete Vita scriptum erat, Οὗτος ἣν ἐκ Θεσδῶν ἐχ γῆς ᾿Αράδων, x qu-

ἣς ᾿Ααρών. Superintendens voces istas &x γῆς ᾿Αράδων parenthesi circumscripsit , et in nolis spurias ac re-
jiculas. esse significavit, quod Galaaditis regio nequaguam Arabie tribuenda sit. Tum adjecit, videri sibi
ab imperitis monachis inculcatas esse. Quam supinam levissimi homuncionis oscitantiam in animadcversioni-
bus ad har. Lv, abunde castigavimus. Proxima hwic, imo vero capitalior es! licentia, qua since-
rum vas incruslare, et non curva, sed recta corrigere ausus, ἐπ sequenti. Elismi Vita,pro eo quod Torinus
ediderat : Καὶ εἶπεν ὁ ἱερεὺς διὰ τὸν δῆλον, etc., temere iste, διὰ τούτων δηλῶν, ipso in contextu rescri-
psit. Nos. διὰ τῶν δήλων ex manuscripto codice, ut par erat, restituimus. Que sunt. ὕτίηι et Tum-
mim. De quo Ecclesiasticus cap. xxxi : Πιστὸς ὁ νόμος ὡς ἐρώτημα δήλων. Nam. erat. δήλωσις καὶ ἀλή-
θεια, Ex pectoralibus itaque gemmis sacerdos de Eliseo pronuntiasse ab auctore dicitur. Cartera levioris mo-
menti, non minoris tamen impudentie, pretermittimus. In quibus resarciendis aliquot horas non sine stomacho
posuimus. Ac non pauca sane cum in libello isto, tum in reliquis opusculis, menda sustulimus ex iis sche-
dis, quas singulari ἢ. P. Andree Schotti beneficio pridem accepimus. Latinam vero prophetici hujus tracta-
tus interpretationem [ucubravimus ipsi, ne hac in editione superintendentis ullius, aut. pastoris symbola lo-
cum sibi vindicaret. Quod idem in nonnullis aliis necessario prestitimus ; quibus Latina qu responderent,
ab Catholicis alioquin edita, reperiri non poterant. Jam Orationes ille, que Epiphanii nomine fucum jam-
dudum faciunt, satis cum siylo ipso, tum aliis quibusdam indiciis, alterius. vel Epiphanii vel auctoris. se
esse declarant, Epiphanios enim fuisse complures, Cypri etiam episcopos, observabat ἢ. P. Jacobus Sir-
mondus, hoc est, preter nosirum illum et insignem, duos. Alter ypri archiepiscopus fuit ; cujus nomine in
synodo vi subscripsit Theodorus episcopus Trimethuntorum, ut in. act. 18 legitur. Aller. archiepiscopus
perinde Cypri, cujus exstat epistola ad lgnatium patriarcham a Radero nostro edita, cum synodo viit.
Horum igitur alleri, vel ambobus, vel cuivis denique potius, quam Epiphanio nostro, orationes ista tribuendee
sunt. Quare nullo a nobis flagitio pretermitti in hac editione poterant. Sed ne quid, quod Epiphanii ut-
cunque nomine esset inscriptum, desideraret. lector, tum ut ne paulatim, quamvis aliene, non. contem-
menda tamen lucubrationes obliterarentur, eas in calcem operum conjiciendas decrevimus.

(a) Vide infra P. Francisci Foggini Praefationem ad antiquam versionem Latinam libn De genis, quam ipsi opert
subjecimus. Evtz.

ParrOL. Gn. XLIII 1

Mx

N
9 Digitized by Google
