a6 ANCORATUS, : 86
αυντρῖψαι τὸ χέντρον αὑτοῦ, xai ἐχδαλεῖν ἀπὸ τῆς A vehementer admiraretur, quo et profligatus diabo-
ἀνθρωπότητος. lus, εἰ contritus mortis aculeus, et principatus ae
potestates velut in triumpho traducti, et peceati vis infracia fuerat, prz stuporis magnitudine ad-
orabundus angelus in illa sua praedicatione clamabat : Ta vis est, Domine. Tu enim morte et

iuferis ac diabolo superior fuisti; ejusque stimulum infregisti, ct ab humano genere depulisti.

ΛΗ΄. Ἐὰν δὲ πάλιν εἴπῃ, Ποῦ τεθείκατε Λάζα-
por; ἀνθρωποκαθῶς " xal περὶ τῆς αἰμοῤῥοούσης,
Τίς μου ἥψατο; ἣ, Τίνα ζητεῖτε; ἣ, Τίνα με A£-
γονσιν οἱ ἄγθρωκοι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου;
3, Τὸ παιδίον ηὔξανε καὶ ἐχραταιοῦτο" ἣ, Προ-
ἔχοπτεν ἡλικίᾳ καὶ σορίᾳ" 3, Πρὸ τοῦ γνῶγαι
τὸ παιδίον xaAsir πατέρα ἣ μητέρα οὐχ ὁρᾷς ἀπ᾽
αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως τὸ ὑπερόάλλον τῆς γνώσεως,
ὅτι ix σαρχὸς xai ἀνθρωπότητος τὰ διηγήματα;
Ὅσα γὰρ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ ἀπὸ προσώπου τοῦ

ΧΧΧΎΡΙ. Quod vero ab illis affertur. humano
more dictum : Ubi posmistis Lazarum *? tum do
muliere sanguinis profluvio laborante : Quis me
tetigit 3? vel, Quem quaritis V vel, Quem me dicunt
homines esse Filium hominis "1. vel, Puer crescebat
et confirmabatur * : sive, Procedebat ciale εἰ sa-
pientia* ; sive denique : Antequam norit puer vo-
care patrem. aut matrem * ; nonne vel ex ipso argu-
mento excellentem scientiam, quam híc locus sup-
peditat, animadvertis ; utque ad carnem et huma-

θεοῦ, xat Πατρὸς ὑποχατερχόμενά εἶσιν εἰς πειθὼ B nam naturam narrationes ille referantur? Etenim

τῶν ἀνθρώπων, ἀγνωσίας ἐχόμενα, οὐχ ὄντα δὲ
ἄγνωστα τῷ Θεῷ, ταῦτα ἐλθὼν ὁ. Λόγος πεπλήρωκεν,
ἵνα πληρώσῃ τὸ εἰρημένον * Ὁ Πατήρ μου &oc ἄρτι
ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. — Ποῦ τεθείκατε τὸν
Adéapor ; ἡρώτα, ἐγγὺς τοῦ τόπου γενόμενος * πρὸ
δὲ τοῦ ἐλθεῖν εἰς τὸν τόπον, ὑπὸ μηδενὸς ἀχούσας,
ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ" Λάζαρος ὁ gl.toc ἡμῶν
κϑχοίμηται. Ὃ τοίνυν ἀπὸ τοσούτων τῆς ὁδοιπορίας
διεστὼς τοῦ τόπου, γνοὺς ὅτι τέθνηχε Λάζαρος,
παρὼν ἐν τῷ τόπῳ ἡγνόει;; οὔχουν. ᾿Αλλ' ἤθελε δεῖξαε
ὅτι ταῦτα πάντα ἐποίει, καὶ οὕπω. οὐδεὶς τελείως
αὐτῷ ἐπίστευεν" ἵνα ἐνδείξηται τῆς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς
φειδοῦς τὴν πολλὴν φιλανθρωπίαν. “Ἔδει γὰρ Exelvag
ph εἰπεῖν" Τεταρταῖός ἐστιν, ἤδη ὄζει, μηδὲ ἀπ-

ελθεῖν, χαὶ δεῖξαι à) εἰπεῖν * Πάντα οἶδας, xai ἐὰν i

θέλῃς, ζήσεται. Διόπερ xal ἐδάχρυσεν ἐπὶ τῇ τῶν
ἀνθρώπων πωρώσει. Οὐχ ἀγνοῶν τοίνυν ρώτα " ἀλλ᾽
Ἐλέγχει πειράζων, χαὶ φιλανθρωπεύεται. Καὶ, Τίς
μου ἥψατο; φησὶ, οὐχ ὅτι οὐχ ἔδει τίς αὐτοῦ ἥψατο"
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ εἴπῃ δι᾽ ἑαυτοῦ τὸ γενόμενον θαῦμα"
ἀλλ᾽ ὅπως ἐχείνη ἀχούσασα προτελθοῦσα εἴποι τὴν
εἰς αὑτὴν γενομένην χάριν, καὶ ὁμολογήσασα ἀχούσῃ,
Ἕ πίστις σου σέσωκέ σε, ὅπως προτρέψηται χαὶ
ἄλλους πιστεύειν, ἵνα ἰαθῶσι. Τίνα pe, φησὶ, έγου-
cv εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ; ὡς καὶ ἐν τῇ
Παλαιᾷ ἀπὸ προσώπον τοῦ Πατρὸς λέγει, ᾿Αδὰμ, ποῦ
&1; ἔδει δὲ αὐτὸν ποῦ ἔστιν, διὸ xal ἐλέγχει αὐτὸν
μετέπειτα λέγων" "Ex τοῦ ξύλου ἔφαγες. Καὶ τῷ
Κάϊν Ποῦ "Αδε. ὁ ἀδελφός cov; καὶ oUx ἀγνοῶν
ἐρώτα. Λέγει γάρ" Ἐπικατάρατος σὺ ἐπὶ τῆς γῆς,
fj ἔχανε δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ cov ἐκχ
τῆς χειρός σου. Ἰδοὺ γὰρ τὸ αἷμα αὐτοῦ βοᾷ
πρός με. Οὔχ ἢγνόει τοίνυν ὁ λέγων, ὅτι Τὸ αἷμα
Jod: ἀλλ᾽ ὅπως δοὺς ! αὐτῷ τόπον μετανοίας εἰς ἀπο-
λογίαν, διὰ τοῦτο ἣρώτα.

quacunque in Vetere Testamento ex Dei ae Patris
persona sic usurpantur, ut ad bominum persua
sionem et illecebram infra Dei majestatem esse
videantur, et ad ignorationem accedere, cum alio-
qui nullam in Deo ignorantiam arguant; hzc om-
nia divinum in sese Verbum implevit, ut. quod
scriptum est, re ipsa prestaret : Pater meus huc-
wsque operatur, εἰ ego operor *. --- Ubinam Lasa-
rum deposuistis !*? rogabat, cum propius ad locum
accederet. Atqui priusquam eo venisset, aut a quo-
quam inaudissel, discipulis suis dixerat : Lazarus
amicus noster dormit **, Ergo qui tanto loci inter-
vallo dissitus Lazarum mortuum esse cognorat,
postquam in rem praesentem venit, ignorare po-
tuit? Nequaquam, opinor. Sed nimirum demon-
Strare illud voluit, neminem adhuc, cum hzc
omnia tam admiranda faceret, in ipsum perfecte
credere, uti sw in nos indulgenlie mirificom
quamdam benignitatem et humanitatem ostende-
ret : quippe sorores illas oportebat non ista ja-
etare : Quatriduanus. est, jam. fetet '* ; nec abire,
ac monsuare; sed ita potius alloqui : Nosti omnia,
et si volueris reviviscet. Quibus de causis tam
obdurate hominum czcitati Christus illacrymat.
Non igitur ignorans interrogat; sed periclitans ar-
guit, ac perhumaniter tractat. Nam illud, Quis me
tetigit 3? non eo dicit, quod a //& quo contactus
esset. ignoraret, sed ut ne miraculum istud per
sese divulgaret ; utque audiens mulier et accedens,
tam singulare beneficium quo erat affecta, testiff-
caretur, ac secundum ejus professionem audiret
statim : Fides (ua te salvam fecit !'*, quó czteros
ad credendum incitaret, ut sxgritudinum remedia
consequerentur. Przterea : Quem me, inquit, dicunt
esse. Filium hominis "1 quemadmodum in Vetere

Testamento loquens Pater inducitur : Adum wbi es!*? Nam ubi esset noverat; unde statim illum
his verbis redarguit : De (igno eomedisti **. Sed et Cainum alloquens : Ubi est, inquit, Abel frater
tex5**? Neque vero per ignorantiam sciscitabatur. Sic enlm postea locutus est : Maledictus tw in
terra, que dehiscens sanguinem fratris tui excepit e mans (ua, Ecce enim. sanguis. illius clamat ad. me'*,

? Luc. vii, 48. * Joan. xviu, 4. * Mauh. xvi, 45, * Luc. v. 59,
* Joan. v, 47. ?* Joan. xi, 54. "' ibid. 1. '* ibid, 39. — !* Luc,
15 Gen. 15, 9. ! ibid. 11. ?* Gen. iv, 9. "9 ibid, 11, 10,

* FO0pjn.— * Joan. xi, 24.
^ ibid, 40. * Isa. viu, 4.
wur, 45. '* ibid. 48. "9 Matth. xvi, 13.

Digitized by Google
