41
παρῦάνον λέγονξες μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννηχέναι A
τῷ Ἰωσὴφ συνῆφθαι, οὔστινας ἐχαλέσαμεν ᾿Αντιδιχο-
μαριανίτας- xat οἱ εἰς ὄνομα αὐτῆς χολλυρίδα προσ-
φέροντες, ol καλοῦνται Κολλυριανοί " Μεσσαλιανοὶ, οἷς
συνάπτονται Μαρτυριανοὶ ἀπὸ Ἑλλήνων, xai Εὐφη-
μῖται χαὶ Σατανιανοί.

ΙΔ΄, Καὶ ἁπλῶς περιεχάχησα xai περιχαχῶ τοσ-
οὗτων αἱρέσεων ὀνόματα εἰς ἀριθμὸν φέρειν, xat τὰς
ἀθεμίτους αὐτῶν πράξεις διηγεῖσθαι " xal περὶ τῶν
δύο σχισμάτων, τῶν τε κατ᾽ Αἴγυπτον, φημὶ, προει-
ρημένων Μελητιανῶν, τῶν διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ διωγμοῦ
γενομένην τινὰ πτῶσιν, παρὰ δὲ τῶν ἡμετέρων δε-
χθέντων ἐν τοῖς αὐτῶν κλῆροις μετὰ μετάνοιαν,
ἑαυτοὺς σχισάντων, οὐ μὴν δὲ ἐν αἱρέσει ὄντων" xat
τῶν κατὰ τὴν Μεσοποταμίαν προειρημένων, ὡσαύτως
Αὐδιανῶν, τῶν χαὶ σχισματιχῶν ὄντων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλ-
λοτρίαν πίστιν ἐχόντων, μόνον ἰδιωτιχῶς περὶ τοῦ
xat'cixóya φιλονεικούντων, οὐ διὰ πίστιν ἀφηνια-
ζόντων, καὶ ἑαυτοὺς ἀφοριζόντων, οὐδὲ διά τι ἕτερον»
ἀλλὰ χατὰ ἐθελοαχρότητα διχαιοσύνης δῆθεν, διὰ
τὸ μὴ συγχοινωνεῖν ἐπισχόποις xal πρεσθυτέροις,
τοῖς χρυσὸν xal ἄργυρον κεχτημένοις, xal διὰ τὸ
ποιεῖν τὸ Πάσχα ἐν ᾧ καιρῷ Ἰουδαῖοι ποιοῦσι, xol
σχίζοντες ἑαυτοὺς τούτων χάριν xat ἀπαλλοτριοῦν-
τες τῆς ἑνώσεως τῆς ὀρθοδόξου Ἐχχλησίας, Οἱ γὰρ
μὴ λαθόντες Πνεῦμα ἅγιον οὐχ ἔμαθον τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ, χαὶ εἰς ταύτας περιεχλάσθησαν τὰς αἱρέσεις
χαὶ εἰς τὰς τῶν σχισμάτων διὰ προφάσεως ἐρεσχε-
λίας (15) χαταλείψαντες γὰρ τὴν ἀλήθειαν, ἐπὶ πολ-
λὰς τρίδους ἐδάδισαν, ἄλλοτε ἄλλως xa ἄλλα δια- ς
νοούμενοι. Φησὶ δὲ ὁ αὐτὸς ἅγιος ᾿Απόστολος, δηλῶν
ἡμῖν δὲ ἣν αἰτίαν τοῦτο εἶπεν ᾿Ημεῖς δὲ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ ἐλάδομεν, ὅπως γγῶμεν τὰ ἐκ Θεοῦ xa-
ρισθέντα ἡμῖν, d καὶ λαλοῦμεν οὐχ ἐν διδακτοῖς
σοφίας «“1όγοις, ἀ.1.1 ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος
ἁγίου, πνευματικοῖς πγευματιχὰ cuyxplvorcec,
καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ Πνεῦμα τοίνυν τοῦ Θεοῦ οὐχ ἀλλότριον
8:0): εἰ γὰρ ἀλλότριον Θεοῦ ἐστι, πῶς τὰ βάθη τοῦ Θευῦ
ἐρευνᾷ; ᾿Αλλὰτί ἐρεῖς μοι,ὦ χενόδοξε, ὁ πολεμῶν δεαυ-
τὸν, ἵνα μὴ εἴπω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ ; τί γὰρ,
χενόδοξε, πολεμεῖς τὸν ἀχαταπολέμητον ; τί μάχῃ τῷ
ἀκαταμαχήτῳ; Σχιηρόν σοι πρὸς xércpa «1ακτί-
ζειν. Σεαυτὸν σχανδαλίζεις, καὶ οὐ τὸν Λόγον, Σαυ-

11 Cor. 1, 12, 15. * Act. ix, 5.

(45) Διὰ προράσεως ἐρεσχελίας. Cavillandi li- D
bidine et occasione prodiisse ad suam usque zeta-
tein haereses. atque schismota, scripsit hoc in loco
Epiphanius. lllud idem jure et merito dicere pos-
sumus et de illis quz sunt deinceps ad presens
usque tempus exorias Qui ejusmodi scandala mo-
vent, plerumque pravis desideriis, inordinatis affe-
ctibus, partium stndio, exagitati adversus catholi-
cam exacuuntur. Ecclesiam. Constat quibus exor-
diis ac veluti seminibus debeatur defectio Joan-
nis illius Wicklef, Joannis Huss ; quibus Lutherana,
quibus Anglicana. Quixritant deinde quas proferre
inl secessionis causas ; non enim sine causa
Insanientium more agi se videri volunt. Et quan-
doquidem veritas non nisi subdola ratione impeti
p^test, ad cavillationes se convertunt. Mirum binc
qua licentia quamque intoleranda, temere, au-
acler, impudenter debacchari soleant : dogmata

PATROL. Gs. XLII.

ANCORATUS.

43

Antidicomarianitas appellamus; qui in Mariz no.
inen collyridem offerunt et vocantur. Collyridiani;
Massaliani, quibus adjunguntur Martyriani e gen-
ülibus, et Euphemit et Sataniani.

XIV. Denique iot hzreseon nomina conuume-
rare, ac nefaria illarum scelera narrare piget, ut
inter cztera duo illa schismata, tum Meletiano-
rum in /Egypto , qui ob eos, qui in persecutione
lapsi et a nostris in suum ordinem ac statum post
penitentiam recepti fuerant, seipsos avulserunt,
neque tamen in lzresi versantur; tum Audiano-
rum in Mesopotamia, qui et ipsi schisma faciunt,
nec alienam fidem profitentur, sed de eo quod ad
imaginem Dei factus homo dicitur, pertinaciter
contendunt. Neque vero propter ullum fidei dogma
reluctantes seipsos segregant; neque aliam ull:m
ob causam, preter aífectatam quamdam justitice
perfectionem ; quod cum episcopis ac presbyteris,
qui aurum argentumque possident, comimunio-
nem habere nolunt; deinde quod Pascha eodem
quo Judzi tempore celebrant, ob idque sese ab
Ecclesia separant, et ab orthodoxe Ecclesie con-
junctione divisi sunt. Quippe qui Spiritum san-
ctum non acceperunt, Dei profunda non didice-
runt, atque in istiusmodi hzreses dissipati sumt et
Schismata, qux ex cavillandi libidine ct occasione
prodierunt ; etenim relicta veritate varias tenucre
semitas, aliler alio tempore cogitantes. AL vero
sanctus Apostolus cur istud dixerit nobis ita de-
clarat : Nos. autem Spiritum Dei accepimus, ut co-
gnoscamus que a Deo donata 40 sunt nobis, que et
loquimur non disciplina comparatis ullis sapientia
verbis, sed docente Spiritu sancto tradita, spirituo -
libus spiritualia conferentes', εἰς, Igitur Dei Spiri-
tu$ a Deo non est alienus, alioqui Dei profunda
quomodo scruaretur? Tu vero, inanis gloriolie
cupide, qui tecum ipse pugnas, quid tandem no-
bis afferes? quid ei qui bello vexari non polest
sponte bellum denuntias? quid inexpugnabilem op-
pugnas? Durum tibi est calcitrare coutra stimulum?*.
Tibimetipsi, non Verbo offensionem paris. Te

undique submovere pertentant ; et. cum ca. satis
firma inveniant, aut impie rejiciunt, aut u& sim-
plicioribus fucum faciant el illa reprehendere et de-
struere videantur, miscent quadrata rotundis, do-
gmata non distinguunt ab iis quz ad disciplinam,
ad mores, ad careinonias, ad ritus spectant. Et
quod hec pro temporum atque locorum diversi
tate. diversa. aliquando fucrint et esse valeant,
inconstantis circa fidem religionis animi nos ca-
tholicos postulant, nos damnant, dum ipsis animi
volubilitate et inconstantia nil familiarius. Án
hec et ejusmodi alia temere exaggerentur, an
potius vera sint, Ecclesie demonstrak historia. ln
ea profecto apparet, quibus artibus Pelagius, Ne-
storius, Eutyches; quibus Monothelitz, lconoma-
chi ; quihus Photius, Calvinus hzereses. induxerint
suas, inducias constabiliverint.

Digitized by Google
