$5

ANCORATUS. 54

καὶ τὸν Υἱὸν, ἀποχαλύπτει Got τὴν τοῦ Λόγου τοῦ! Litteras ac vim sancli Spiritus edisce. Tum idem

Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, ἵνα μὴ πλανηθῇς τῆς ἁλη-
θείας, καὶ ἀπολέσῃς τὴν σεαυτοῦ ψυχήν.

Κ΄. Δύο γὰρ γνώσεις ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, δύο εἰδή-
σεῖς, μία κατὰ ἐνέργειαν, καὶ μία κατὰ εἴδησιν.
Ἵνα δὲ ἀπὸ παραδειγμάτων τὰ ὅμοια παραστήσω; εἰς
τὸ διὰ πολλῶν ἐξομαλισθῆναι τὴν πεπλανήημένην σου
διάνοιαν, καὶ τῶν τοῦτο φρονούντων, μάθε τί λέγει ἡ
Γραφὴ περὶ τοῦ ᾿Αδάμ- Ἦσαν, φησὶ, γυμγοὶ ὃν
τῷ παραδείσῳ, καὶ οὐκ ἠσχύνοντο. Τυφλοὶ δὲ οὐχ
ἦσαν" ξόλεπον γάρ᾽ εἰ μὴ γὰρ ξδλεπον, πῶς εἶδον
τὸ ξύλον ὅτι χαλὸν εἰς βρῶσιν, xat ὡραῖον τοῦ κατα-
νοῆσαι; Καὶ 1ωδοῦσα, φησὶ, ἡ γυνὴ ἔφαγε, καὶ

ille sanetus Spiritus qui Patrem novit οἱ Filium,
Vetbi tibi Deique Filii notitiam aperiet, ut ne
aberres.a veritate et anima tuz jacturam facias.

XX. Etenim duplex est in Scriptura cognitio :
una, qux in actione consistit, altera, quz sola
scientia continetur. Sed ut exemplorum similitu-
dine res tota declaretur, et ut abertans a veritate
animus tuus eorumve qui in. eadem sententia sunt,
pluribus argumentis ad rectam viam dirigatur,
disce quid de Adamo Scriptura testetur : Erant,
inquit, nudi in paradiso, et non ermbescebant '.
Διὶ exci illi non erant, nec oculorum usu. care-
bant. Nisi enim viderent, quomodo arboretn aspice-

ἔδωχε xul τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς τῷ μετ᾽ αὑτῆς. "Aga p rent, et ad vescendum bonam esse et ad conside-

οὖν οὐχ ἦσαν τυφλοὶ, ἀλλ᾽ ἠνεῳγμένους εἶχον τοὺς
ὀφθαλμούς“ γυμνοὶ ὄντες, οὐχ ἠσχύνοντο βλέποντες,
καὶ γυμνοὶ ὄντες ἑαυτοὺς ἤδεισαν " ἤδειϑαν δὲ χατὰ
εἴδησιν, καὶ οὐ κατὰ πρᾶξιν. Μετὰ γὰρ τοῦ ἐχδλη-
θῆναι τοῦ παραδείσου, βεόρωχότας τοῦ ξύλου, μετὰ
πολὺν χρόνον, φησίν" "Eyre ὁ ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν
qvraixa αὐτοῦ. Πῶς τοῖνυν ἔσται τοῦτο; Καί τοί γε
ἑώρων ἀλλήλους γυμνοὶ ὄντες, xal ἔδεισαν ἑαυτοὺς
τῇ ὁράσει, ἀλλ᾽ οὐ τῇ πράξει. Τὸ δὲ ἀλλήλους (205) συν-
αφθῆναι γνῶδιν εἶπεν ἡ Γραφή. Οἴδε δὲ χάλεϊν
εἴδησιν xai εἴδησιν πάλιν γὰρ οὕτω λέγει" "Erro
᾿Ιακὼδ Asiav τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συ,1.1α-
δοῦσα ἔτεκε. Καὶ τὸ πρῶτον μὲν ἔδει αὐτήν" σὺν
αὐτῇ γὰρ ἑπτὰ ἔτη ἦν ποιμαίνων νὰ πρόδατα Λάδαν

randum formosam animadverterent? Sumens, in-
quit, mulier comedit; et. dedito viro suo qui cum
ipsa erat *. Non igitut czci erant, sed apertos ha-
bebamt oculos ; οἱ cum nudi essent, nullum ex eo

.aspectu pudorem capiebant : nudi, inquam, cum

essent, sese mutuo cognoverant, cognoverant noti-
tia, non actione : quippe longo intervallo, ubi
vetito fructu degustato paradisi finibus extermigati
sunt, cognovit. Adum uxorem suam Evam, vt Scri-
piura dicit. Quinam vero fieri ista possunt ? Soipsos
enim, nudi cum essent, videbant, et aspect sese,
non aetione cognoverant. Mütuam vero copulatio-
nem Scriptura cognitionem nominat. Solet enim
cognitionem in duplici sensu usurpare : siquidem

τοῦ Πατρὸς αὐτῆς. Εἴδησιν δὲ τὴν δι᾽ ὁράσεως καὶ C et alio loco dicit * : Cognevit Jacob. Liam uxorem

διὰ γνώσεως ἤδει, ἔγνω δὲ διὰ πράξεως ' Kal ἔγνω
'PayhA τὴν γυγαῖχα αὑτοῦ. Καὶ πάλιν͵ ἑτέρῳ
τόπῳ Καὶ ἐγήρασα Δαδὶδ, φησὶ, καὶ ἔσκεπον
αὐτὸν ἱματίοις, καὶ ὀὐκ ἐθερμαίνγετο. Καὶ εἶπον
τῷ βασιῖεῖ" Ζητηθήτω παρθένος xaAd. Καὶ εὑ-
ρέθη ᾿Αδισὰκ ἡ Σουναμῖτις. Καὶ, φησὶν, ἠνέχθη ci
βασιλεῖ, καὶ συγεχοιμᾶτο αὑτῷ, καὶ cvvéQaAzey
αὑτόν" καὶ οὔκ ἔγγω αὑτὴν Δαδὶδ, τὴν σὺν αὐτῷ,
πὴν σύσσωμον καὶ σύμπλευρον. "Apa ποίαν εἴδησιν
λέγει; τὴν δι᾽ ὁράσεως, ἣ τὴν διὰ πράξεως: Καί"
Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὑτοῦ. "Apa οὖν τοὺς
οὖχ ὄντας ἀγνοεῖ; Καί" ᾿Απόστητε ἀπ' ἐμοῦ, ἐργά-
ται τῆς ἀνομίας " οὐδέποτε γὰρ ἔγνων ὑμᾶς. "Apa
ἔστιν ἄγνοια ἐν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ ; Καὶ πάλιν" 'Υμᾶς

ἔγνων ἐχ πάντων ἐθγῶν. "Apa οὖν τὰ ἔθνη τὰ d

λοιπὰ ἀγνοεῖ; Μὴ γένοιτο 1 ᾿Αλλ᾽ οἷδε γνῶσιν ἢ θεία

suam : que concipiens peperit. Et quidem illam ante
cognoverat, quacum septem [0105 annos patris
ipsius Laban greges paverat : verum solius aspectus
ac notitia: cognitione noverat : postea etiam actione
cognovit : Et cognovit Viachelem uxorem suam".
Item alio loco : Sentit, inquit, David : et operiebani
ipsum vestibus, 96 »eque calefiebat. Tum dixerunt
regi : Quaratur virgo aliqua formosa, Et inventa. est
Abisac Sunamitis. Et adducia est, inquit, ad regem;
et cum. eo dormiebat ac fovebat ipsum. ΕἸ non co-
gnovit eam David δ΄, quo cum ipso jacebat et ad
ejus corpus ac latus adh:rebat. Quamnam itaque
cognitionem inlelligit? eamne quc in aspectu, an
eam qua in actione versatur? Simile est et illud :
Novit Dominus eos qui sunt ipsius *, Utrumnam
igitur alienos ignorat ? [tem : Discedite a me, ope-

Γραφὴ, ἄλλην μὲν χατὰ εἴδησιν, ἄλλην δὲ xatà -rariü iniquitatis, nunquam enim novi vos". Num

πρᾶξιν.

ergo Dei Filius ignoratione aliqua laborat? ltem :

Vos ego cognovi, ex omnibus gentibus *. An ideo csteras gentes ignorat? Absit! Sed. nimirum  cogui-
tionem Scriptura duplicem distinguit : alteram quz sola scientia, alteram qua actione continetur.

ΚΑ΄, Ἐπεὶ οὖν τοῦ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς πληρῶν τὸ
θέλημα, ἀπέδειξεν ἤδη τὰ πάντα τετελειωμένα...
ἔγνω γὰρ ὁ Πατὴρ τὴν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν, ἔγνω
αὐτὴν χαὶ κατὰ γνῶσιν καὶ κατὰ πρᾶξιν" ἤδει γὰρ
αὐτὸς πάντα, Καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν τὸν Υἱόν" 'O Πατὴρ

* Gen. 1, 95.

19. * Gen. ui, 6,

3 Gen. 8! .
? Luc, zin, 97. 2. ume 564

* Amos 11, 2.

(30) Forte legendum ἀλλήλοις, Epit.

XXI. Unigenitus ergo Filius paternam volunta-
tem exsequens perfecta omnia monstravit... No-
vit enim Pater diem et horam : novit, inquam, non
cognitione tantum, sed etiam actione : porro uni-
versa ipse norat. Ac cum Filius dicit : Pater omue

*Gen. xxx, 25. * HL Reg. 1,1 544. *T Tim. it

Digitized by Google
