Ju S. EPIPHANII 13

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΟΝΣΤΑΝΤΕΙ͂ΑΣ ΤΗ͂Σ ΚΥΠΡΟΥ͂

ΑΓΚΥΡΩΤΟΣ.

ΠΕΡΙΟΧΗ͂ ΛΟΓΟΥ͂.

S. P. N. EPIPHANII

EPISCOPI € ONSTANTLE IN CYPRO

ANCORATUS.

(Ex editione Josephi Maris card. Thomasii i Institut. theolog., 09, 'om. IX, recensente Antonio Franc. Veazrosi

R. Roma 17

SYNOPSIS ANCORATI.

Y Divinus kic et magnus Pater Epiphanius Eleuthe- A Ὁ θεῖος οὗτος xal μέγας Πατὴρ ἡμῶν "Ezigd-

fopoli in Palestina oriundus, ibidem monachorum
Pater. [uit. Primam vero instituti illius exercitatio-
nem in ZEgypto suscepit, quo tum secesserat. Ubi ad
vicesimum usque atatis annum remansit, donec ad
Eleutheropolitanam regionem reversus monasterium
$nea condidit. Ancoratus vero liber iste nominatur,
propterea quod animum de vita ac salute sollicitum
instar ancore moderaliur ; nam complures hoc opus
fidei partes. continet , wiputa. de. Patris, Filii ac
sancti Spiritus una, eademque substantia ; de perfecta
Christi incarnatione, de mortuorum resurrectione, de
eterna vita. ac judicio anime pariter et corporis ;
4um. adversus idola heresesque singillatim, ac con-
ira Judegos ceterosque. disputat. Octoginta porro
luetreseon. nomina complectitur, ac denique varias de
Scripturis sacris. questiones exponit. Scriptus est
hic liber ad nonnullos, qui Suedris. Pamphylie de-
gebant, qui id per epistolas postularant , que operi
: ipsi prafixe sunt. Acta. hec sunt anno nonagesinio
Diocletiani, Valentisvero decimo, et Gratiani sexto (4).
9i ἐπιστολῶν τῶν ἐν τυύτῳ προτεταγμένων τῆς

γιος, ἀπὸ Ἐλευθεροπόλεως μὲν ὡρμᾶτο τῆς ἐν
Παιλαισείνῃ, ἔνθα καὶ Πατὴρ γέγονε μονγαστῶν"
τὴν δὲ πρώτην εἰς Αἴγυπτον ἀναχωρήσας, καὶ
διατελέσας Buc ἐπανόδου ἐν τῷ εἰχοστῷ ἔτει τῆς
ἡλιχίας αὐτοῦ, εἰς τὴν Ἐ.1ευθεροποιλιτῶν περιοι-
κίδα αὖθις ἐπανῆλθεν, οἰκοδομήσας ἐν αὐτῇ μο-
γαστήριον. ᾿Αγχυρωτὸς δὲ χέχληται ὁ Aóyoc αὖ-
τοῦ, ὅτι ἀγκύρας δίκην τὸν περὶ τῆς ζωῆς καὶ
σωτηρίας ἐρευνῶντα νοῦν ἄγει, διὰ τὸ περισυ.1-
Anztixór τῆς ἐν αὑτῷ συντάξεως τῶν πολιῶν
τῆς πίστεως μερῶν" φημὶ δὴ τοῦ περὶ τῆς Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ xa) ἀγίου Πνεύματος ὁμοουσιότητος, τοῦ
περὶ τελείας τῆς Χριστοῦ ἐνσάρχου παρουσίας, τοῦ
περὶ ἀναστάσεως νεχρῶν, καὶ ζωῆς αἰωνίου, καὶ
κρίσεως σαρχός ce xal ψυχῆς ἐπιεοαυτὸ, καὶ τοῦ
κατὰ εἰδώλων τε καὶ αἱρέσεων ἐν μέρδι, καὶ "ov-
δαίων, καὶ τῶν ἄλλων. Hspiéxe: δὲ καὶ τῶν ὀγδοή-
κοντὰ αἱρέσεων τὰ ὀνόματα, καὶ τῶν ἂν τῇ θείᾳ
Τραφῇ ἄλλων ζητημάτων τὴν σαφήνειαν. ᾿Εγρά-
gn δὲ τοῖς ἐγ Σουέδροις τῆς Παμφυλίας, αἰτήσασι
τοῦ Aóyov πραγματείας. 'Expáyon δὲ ταῦτα ἐν

ἔτει ἐνενηχκοστῷ μὲν ἀπὸ Διοχλητιαγοῦ, ObdAsrcoc δὲ δεκάτῳ, Γρατιαγοῦ δὲ ἕκτῳ.

(1) Anno 374.

Digitized by Google
