NT

11 ANCORATUS. ΠῚ

ΑΝΤΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΕΜΦΘΕΙ͂ΣΑ ΠΡῸΣ AYTOYE ΠΑΡΑ TOY ΑΓΙΟΥ͂

ΕΠΙΦΑΝΙΟΥ

Ἥτις καὶ πᾶσαν τὴν περὶ τεῆς θείας πίστεως διδασκαλίαν, ἣν ἡτήσαντο, ἐν ἑωυτῇ διαιλαμθδάγει.

S. EPIPHANII EPISTOLA

. QUA SUPERIORIBUS ILLIS RESPONDET,

Tum universam fidei doctrinam, quod illi postularant, exponit.

Tolg χυρίοις xal ςιμιωτάτοις pou ἀδελφοῖς xà A — Sj Dominis ac reverendis fratribus et presbyteris

πρεσδυτέροις, Ματιδίῳ xat Ταρσίνῳ xaX Νουμερίῳ,
χαὶ λοιποῖς πᾶσι τοῖς σὺν ὑμῖν, καὶ τοῖς ποθεινοτά-
τοῖς τέχνοις ἡμῶν, Παλλαδίῳ xaX Σεδηρίνῳ, τοῖς τὸν
ἀγαθὸν ζῆλον ἐξηλωχόσι, xal τὸν μακάριον καὶ πε-
ριπόθητον βίον ἑαυτοῖς ἑλομένοις ὀρθοδόξου τε πί-
στεὼς χαὶ τελείας συγχαταθέσεως, τοῖς τὸ παρὰ τοῦ
Σωτῆρος εἰρημένον πληροῦσι, τὸ, El θέλεις τέλοιος
εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτω-
Xoic* καὶ τὸ, ᾿Επώλουν τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν, καὶ
ἐείθεσαν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων" καὶ
ὅσα εἰσὶ καίρια καὶ ἀγαθώτατα ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς
προστιθεμένοις" Ἐπιφάνιος ὁ ἐλάχιστος τῶν ἐπισχό-
πων, καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοὶ, ἐν Κυρίῳ Θεῷ χαίρειν.

At. "Ἤδη μὲν οὖν μαχαρίσαιμι ἂν ἑαυτὸν, ποθεινό-

Matidio, Tarsino et Numerio, ac czteris qui apud
vos sunt omnibus, necnon et charissimis filiis no-
stris Palladio et Severino, qui et laudabili quodam
pietatis ardore flagrant, et beatum atque optandum
vit:e genus amplexi sunt cum recta fide ac perfecta
cum Ecclesia consensione conjunctum ; quique in-
super buie Salvatoris sententie morem gerunt :
Si vis perfectus esse, vende qua habes, et da pauperi-
bus * ; cujusmodi est et illud : Vendebant bona sua,
et deponebant ad pedes. apostolorum * ; tum qui op-
portuna et optima quzeque animis (δ suis conciliant,
Epiphanius minimus episcoporum, et qui mecum
sunt fratres, in Domino salutem.

| Equidem vel hoc nomine felicem me, o cha-

τάτοι, ὅτι γε μὴ ὄντες ἡμεῖς ixavol πρὸς τὴν τῶν Β rissimi, jure predicarim, quod, cum nihil in me

ἁγίων xai σπουδαίων καὶ ζῆλον Θεοῦ ἀνειλημμέ-
νῶν ἐνάρετον πολιτείαν, χαταξιούμεθα ὑπὸ τῶν ab-
τῶν ὑπονύττεσθαι, τὸν νοῦν διεγείρειν τε καὶ περι-
ιστᾷν εἰς τὸ χρήσιμον. Τὸ γὰρ ἐν ἡμῖν ἀεὶ ταπεινὸν
φρόνημα ἡσυχῇ καρτερεῖν σπουδάζον, χαὶ μὴ περαι-
τέρω ἐπεχτείνεσθαι τῶν ἄγαν σχοπούντων * ἐχεῖνο
τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρημένον “να μὴ ἐπεκτεί-
vega: ὑπὲρ τὸ μέτρον τοῦ xavóvoc, οὗ δέδωχεν
ἡμῖν ὁ Θεὸς μέτρου, ἀφικέσθαι πρὸς τοῦτο νῦν
ἀναγχάζεται. Πανταχόθεν γὰρ αἱ ψῆφοι πρυτανεύσα-
σαι τοῦ ἐν ὁμῖν θεόθεν ζήλου, τῶν τε ἄλλων ὁμοδόξων,
φημὶ δὴ τῶν τὴν ὀρθοδοξίαν ζηλούντων, χαὶ Ὑπατίου
δὲ τοῦ τέχνου ἡμῶν, ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίων χώρας πρὸς
μὲ διὰ τοῦτο ἤχοντος, πᾶσαν μὲν ῥᾳθυμίαν, πάντα
δὲ ὄχνον παρεσχεύασαν ἀποθέσθαι, μηχέτι στέγειν,
μήτε kv δευτέρῳ τίθεσθαι, τὰ περὶ πίστεως γράφειν.
Ἐπιζητούντων ὑμῶν, xai τῶν ἡμετέρων "ἀδελφῶν τὰ
περὶ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας, ἐχ τῆς θείας καὶ ἁγίας
Γραφῆς τὸν στερεὸν θεμέλιον τῆς πίστεως περὶ Πατρὸς
xal ΥἹοῦ xal ἁγίου Πνεύματος, καὶ τῆς ἄλλης ἀπάσης ἐν
Χριστῷ σωτηρίας, ἀναστάσεώς τε νεχρῶν λέγω, xal
ἐωσάρχου παρουσίας τοῦ Μονογενοῦς" χαὶ περὶ τῆς
ἁγίας Διαθήχης, Παλαιᾶς τε καὶ Καινῆς, καὶ ἄλλων
ἀκαξαπλῶς συστάσεων τῆς τελείας σωτηρίας" ἐγὼ
γοῦν λαδὼν τὴν τοιαύτην πρότασιν τῶν αἰτήσεων,

sit sanctorum optimorumque, ac divini amoris fa-
cibus inflammatorum hominum laudobili instituto
dignum, ab his ipsis tamen stimuli mihi subjecti
sint, utad id quod utile ac fructuosum est excita-
tum animum transferrem, Etenim ingenium illud
nostrum, quod abjectum et humile in quiete otioque
versari perpetuo studet, neque sese ultra quam par
est intendere, cum illud sibi ab Apostolo dictum
proposuerit : Ne extendam me ultra mensuram re-
gule, quam nobis Deus prefixit * : eo modo per-
venire cogitur, Nam cum vestra hominum divino
amore flagrantium, tum aliorum, qui in eadem sen-
tentia sunt, hoc est rectam voliiscum fldem am-
plexi sunt, necnon et Hypatii filii nostri, qui ex

C Agypto ad nos ea de causa profectus est, suffragia

precesque, qun me quodammodo moderantur ac
regunt, segnitiem ut omnem actergiversationem de-
ponerem, facile compulerunt, ut sustinere amplius
aut proetermitere non. possem, quo minus fidei ad
vos formulam conscriberem. Quandoquidem tam a
vobis,quam a cxteris fratribus nostris rogatus
sum, ut ea que cum salute vestra conjuncta sunt,
hoc est solidum fldei credulitatisque de Patre, Filio
et Spiritu sancto nostr fundamentum, unaque et
ceterorum Christianorum dogmatum, veluti resur-

ΔΕ. σχοπουν. ? Matth, Xv, 91, ! Act. 1v, 37. * Bl Cor. x, 18.

Digitized by Google
