21 ANCORATUS. 42
γὰρ Ἰησοῦς ὄνομα xai Ἰουδαῖοι λέγουσιν, ἀλλ᾽ οὐ A mus, nisi ἐπ Spirilu sancto '. Siquidem Jesu nomen

Κύριον ἡγοῦνται" καὶ 'Apetavol λέγουσι τὸ ὄνομα,
xaX Θεὸν θετὸν λέγουσι (δ), καὶ οὖκ ἀληθινὸν, ἐπειδὴ
οὐ μετέσχον Πνεύματος ἁγίου. 'EXv μὴ γάρ τις δέ-
ξηται Πνεῦμα ἅγιον, οὗ λέγει τὸν Ἰησοῦν Κύριον
ὄντως, καὶ Θεὸν ὄντως, χαὶ Υἱὸν Θεοῦ ὄντως, καὶ
βασιλέα ὄντως αἰώνιον. Μάθωσι γὰρ οἱ τὴν χαχὴν
ὑπόληψιν ἐσχηχότες, ὅτι πάντα ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ οὐ θέλει περὶ ἑαυτοῦ μαρτυρεῖν. Οὕτω γὰρ
εἶπεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ’ ᾿Εὰν μαρτυρῶ περὶ àpav-
τοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐδέν ἐστιν" ἄλιος ἐστὶν
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ. Καὶ τίς ἔστιν ἄλλος ; ὃ φω-
νήσας ἐξ οὐρανοῦ’ Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγώ-
πητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα. Οὗτος δὲ ὁ λέγων, ᾿Εὰν
ἐγὼ μαρευρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐ-

etiam Judei pronuntiant, sed nequaquam Dominum
arbitrantur. idem nomen et Ariani proferunt, sed
adoptivum duntaxat Deum, non verum affirmant,
quoniam 8. Spiritus sancti partieipes nom faerunt.
Etenim nisi quis Spiritum senetum acceperit, Je-
sum vere Dominum, vere Deum, aut vere Dei Fi-
lium, aut sempiternum vere regem minime esse
dicit. Enimvero discant qui in prava illa opinione
sunt : unigenitum Dei Filium non omnino de se ipso
testilicari velle. Ita enim in Evangelio loeutus est :
Si testimonium perhibeam de me, testimonium mewn
nihil est. Alius est qui testimonium perhibet de me *.
Quis ille alius est ? Nempe qui 6 ccelo locutus est :
Hic est Filius meus. dilectus, in quo. mihi compla-

δέν ἐστιν, πάλιν λέγει, Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ B cui *. Idem porro, qui dixerat : Si ego testificer de

ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστι" καὶ πάλιν,
Αὐτὰ τὰ ἔργα μαρτυρεῖ ἃ δέδωχέ μοι ὁ Πατήρ "
xav πάλιν, Μωῦσῆς ἔγραψε περὶ ἐμοῦ, καὶ, Μωῦ-
σῆς μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ. Ἰὸ πρῶτον μὲν, ἸΞὰν
ἐγὼ μαρτυρῷ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μον οὐ-
δέν ὀστιν ἐπειδὴ πολλοὶ δοξάζουσιν ἑαυτοὺς, καὶ
μαρτυροῦσι περὶ ἑαυτῶν, ἵνα ἐχκόψῃ τῶν χαυχωμέ-
νων τὴν χαύχησιν καὶ τῶν ἑαυτοὺς συνιστώντων,
Ὅταν δὲ εἴπῃ Kür ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ
μαρτυρία μου ἀ.1ηθής ἐστι, δείχνυσιν ὅτι οὐχ ἀν-
θρωπένη αὐτοῦ ἡ μαρτυρία, ἀλλὰ Θεός ἐστιν ἀλη-
θεύων τῇ ἑαυτοῦ μαρτυρίᾳ. ᾿Αληθινὸς τοίνυν Θεὸς à
Πατὴρ, ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἀληθινὸν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, πνεῦμα Θεοῦ ὃν, xol πνεῦμα ἀληθείας,
Τριὰς ἐν ἑνὶ πνεύματι ἀριθμουμένη. Περὶ γὰρ τοῦ
Πατρὸς αὐτὸς ὁ Υἱὸς λέγει, "Iva γινώσκωσί σε τὸν
μόνον ἀληθιγὸν Θεόν, ᾿Αξιόκιστος ὃὲ μάρτυρ ἃ
ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀναπεσὼν, μονογενῆ Θεὸν αὖ-
τὸν φάσχων. Οὐ προσέθετο δὲ τῷ μονογενεῖ Θεῷ τὸ,
Θεὸς ἀ1ηθινός, ἀλλὰ περὶ Πατρὸς γέγραπται, ἀλη-
θινοῦ Θεοῦ" περὶ Yioo. δὲ, ὅτι μονογενὴς Θεός, Τὸ δὲ
πάλιν περὶ Πατρὸς, ὅτι φῶς ὁ Θεός περὶ δὲ Υἱοῦ,
ὅτι Ὧν τὸ ρῶς τὸ ἀι1ηθινόν.

Δ', Καὶ ὅρα μοι τὴν τῶν Γραφῶν ἀχρίδειαν, Ἔστι
μὲν γὰρ Πατὴρ φῶς, καὶ οὐ πρόσχειται τῷ περὶ Πα-
τρὸς, φῶς ἀληθινόν" ἐπεὶ δὲ τῷ περὶ ΥἹοῦ εἶπε, ρῶς
ἀληθινὸν, χαὶ οὐδεὶς τολμᾷ ἄλλως λέγειν. Τίς γὰρ

me, testimonium. meum nihil est, postea. dicit : Es
si ego testificer de me, testimonium. meum verum
est *; et rursum : Opera ipsa testimonium praebent,
que dedit mihi Pater * ; item ; Moyses. scripsit de
me *; ei : Moyses de me testatus est. Quorum prius
illud, Si ego testificer de me, testimonium meum
nihil est, ideo dictum est, ut arrogantium homi-
num ac sese commendantium vanitatem exclude-
ret, eo quod multi predicare $e ipsos ac suo testi-
monio cobhonestare solent, Αἱ cum dicit, Etiamsi
lestificer de me, testimonium meum. verum est, non
humanum esse testimonium suum, sed Deum esso
qui vere testimonium praebeat, ostendit. Verus
igitur Deus est Pater ; verus Deus Filius ; verus
Spiritus sanctus, Dei videlicet spiritus ac spiritus
veritatis, Trinitas in uno spiritu numerata. Nam de
Patre Filius ipse loquitur : Ut cognoscant ie solum
eerum Deum. Ἐπὶ autem idoneus ille testis, qui
in illius pectus recubuit ", cum unigenitum Deum
jum appellat. Neque vero ad unigenitum Deum
addidit, Deum verum, &cd de Patre, vero Deo scri-
ptum est; Filius autem, unigenitus Deus dicitur,
Proterea de Patre scriptum est, lucem esse Deum *;
de Filio : Erat ixz vera?.

IV. Auimadverte vero aecuratissimam sacrarum
Litterarum diligentiam. Est enim Pater lux. Nec
ad mentionem Patris (scem veram adjecit, sed Filio
istud attribuit, neque quisquam pronuntiare aliter

μεμηνὼς, ἢ μᾶλλον φρενοδλάδειαν ἑαντῷ συνάγων, p potest. Quis enim adeo insanus ac mente captus

τολμήσει βλασφημίας ὑπόνοιαν ἑαυτῷ χτήσασθαι,
μὴ εὑρὼν ἐπὶ τῷ ῥητῷ προσχείμενον τὸ ἀ.1ηθιγόν;
El γὰρ ὁ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος γνήσιος Υἱὸς φῶς
ἔστιν ἀληθινὸν, ὁ τοῦ Υἱοῦ γεννήτωρ, ἀναμφιθόλως
φῶς ἐστιν ἀληθινὸν, αὐτὸς ὁ γεννήσας αὐτὸν ἀνάρχως
καὶ ἀχρόνως φῶς ἀληθινόν. Καὶ ὥσπερ οὐ τολμητέον
ἐπὶ τῷ Πατρὶ λέγειν, ὅτι οὐκ ἔστι φῶς ἀληθινόν"
ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, διὰ τὸ εὐσεδὲς, νοεῖν οἴδαμεν, x&v
τε μὴ fj γεγραμμένον, ὅτι ἔστι φῶς ἀληθινὸν, καὶ

1! Cor, xit, 3.

* Joan. v, 31.
zvn, ὅ.

* joan. xm, 35. *1Joan. 1, 5.
(4^) Kal Θεὸν θετὸν Δέγουσι. Apud Epiphanium
vox Hos sic interdum usurpatur, ut per adopttdum

9 Matth. mn, 17; xvni, 5.
* Joan. 1, 9.

est, inde ut contumeliose in Deum opinionis oc-
casionem concipiat, quod in illo loco veri vocabu-
lum esse non videat? Nam si genitus ab illo 9
germanus Filius vera lux est, Filii quoque genitor
sine ulla dubitatione vera lux est : ille, inquam,
ipse, qui hunc sine ullo principio ac tempore ve-
ram lucem progenuit. Ác quemadmodum nemo tam
audax esse debet, ut Patrem veram esse lucem
inficietur, et per nos ipsi pietatis causa, quod mi-

*Joan. vi, 14. * Joan. v, 46. *Joan.

salis exprimi commode nequeat: idemque sit ac
fictum, et opinione sola constans. PETAv.

Digitized by Google
