οι . 5. EPIPHANII

95

tiam, Accipite enim, inquil, disciplinam, et non ar- & καὶ μὴ ἀργύριον" ἐὰν γὰρ μὴ τις λάδῃ παιδείαν

qentum *; nam si quis disciplinam a Dco non ac-
ceperit, hoc est, veritolis fidem, tortuosa illi
omnia depravataque sunt, qwe intelligentibus re-
cta, iisque qui cognitionem nacti sint, nihil flexuo-
sum habentia neque calumniis exposita sunt. Sed
tt illos convincat Apostolus : Omnis, inquit, pon-
tifex ex hominibus assumptus, ad ea que pro homi-
nibus sunt, constituitur, ut offerat dona et sacrificia?
Quam ob causam unicus Dei Filius cum hominum
gratia nasci voluisset, AJ carnem a nobis accepit,
ut qui natus a. nobis exstitisset, tanquam hostiam
s"9 se Patri pro nobis offerens, discipulos fratres
suos appellaret. Übinara igitur factum illud imple-
tur? Non aliunde quam a Ponti(ice : Suscipite, in-
quit, pontificem fidelem ei qui se fecit.

Atque ut illustriori quodam exemplo uberius.
illad comprobem : finge quempiam, qui principem
d^ filio suo percontetur ac sciscitari audeat, Quis
est iste? Cum autem veran a. patre confessionem
andierit : Filius meus est : interroget rursum,
Naturane ac verus filius est ? Affirmante principe,
pergat alter et dicat : Quemnam igitur illum feci-
sti? Rex autem respondeat : Regem. illum. feci,
Quaro igitur an qui dignitatem illius commenota-
rit, de germanitate negaverit? an, nquam, qui
secundum asseveret, primum sustulerit? Minime
id quidem. Fodem itaque modo Deus el Pater Fi-

lium initii omnis expertem genuit, cujus in carne .

vere illud impletum est : Fecit illum pontificem.

XLII. At etenim scriptim est, inquiunt : Domi-
eus creavit me. initium. viarum. suarum in opera
ipsius?. Sed vanissimi scilicet. homines primum
omnium libri inscriptionem ae momen ignorant.
Nam liber iste Proverbia Salomonis inscribitur.
Quidquid vero proverbii more dicitur, non idem
esi cum vi ac. proprietate verborum, Ecce tibi per
proverbia locutus est Dominus noster Jesus Chri-
stus; et nos proverbia ista similitudinesque cerni-
mus non ita cum proposito ἃ nobis argumento
congruere : Simile est, inquit, regnum celorum
grano sinapis *. Atqui si pro mentis nostra captu

* Prov. vit, 9, 10... * Hebr. viu, 3.
Cor. legit: πρὸς τοῦ. ἀρχι.

παρὰ θεοῦ, τουτέστι τὴν πίστιν τῆς ἀληθείας, σχολιὰ
αὐτῷ πάντα καὶ διεστραμμένα, τοῖς συνιοῦσιν ὀρθὰ,
xai εὑρίσχουσι γνῶσιν ὀρθὰ πάντα xai ἀδιάθλητα,
"Iva. δὲ αὑτοὺς ἐλέγξῃ ὁ ᾿Απόστολος, φησί" Πᾶς γὰρ
ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων «ἰαμξανόμενος τὰ ὑπέρ
ἀνθρώπων καθίσταται, εἰς τὸ προσφέρειν δῶρα
καὶ θυσίας. Διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς ὁ Μονογενὴς,
ἐπειδὴ ὑπὲρ ἀνθρώπων αὐτὸς ἦλθε γενέσθαι, ἔλαθεν
ἐξ ἡμῶν τὴν σάρχα, ἵνα ὑπὲρ ἡμῶν ὁ ἀφ᾽ ἡμῶν γενό-
μενος προσφορὰ τῷ ἰδίῳ Πατρὶ Θεῷ, τοὺς μαθητὰς
ἀδελφοὺς καλέσῃ. Ηοῦ οὖν τὸ γενόμενον " πλη-
ροῦται ; οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλὰ πρὸ τοῦ ἀρχιερέως "
Δέξασθε γὰρ τὸν ἀρχιερέα πιστὸν ὄγτα τῷ ποιή-
σαγτι abcór.

Ἵνα 6& καὶ παραδείγματι περισσοτέρῳ χρήσωμαι,
ἐρωτήσειέ τις βασιλέα περὶ τοῦ ἐδίου νἱοῦ, καὶ λέξει
αὐτῷ τολμήσας" Τίς οὗτός ἐστιν ; ᾿Αχούσας δὲ καρὰ
τοῦ πατρὸς διχαίαν ὁμολογίαν, Υἱός μον ἐστὶ, πάλιν
ἔροιτο, Υἱός aou χατὰ φύσιν; xal, Ναὶ, τοῦ βασιλέως
εἰπόντος, αὖθις ἐπάξει ὁ ἐρωτῶν Τί οὖν αὐτὸν
ἐποίησας ; Πάντως ἂν. ἐρεῖ, Βασιλέα αὐτὸν ἐποίησα,
"Apa τὴν ἀξίαν εἰπὼν τὴν γνησιότητα ἠρνήσατο;
Ἐὰν τὸ δεύτερον εἴπῃ, τὸ ἀρχαῖον ἠφάνισεν ; Οὐδα-
ες. Οὕτως οὖν χαὶ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐγέννησε τὸν
Υἱὸν ἀνάρχως, καὶ ἐν σαρχὶ πεπλήρωται τὸ, ᾿Εποίη»
σεν αὑτὸν ἀρχιερέα.

ΜΒ΄. ᾿Αλλὰ, φησὶ, γέγραπται" Κύριος ξετισέ με (59)
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ. Καὶ πρῶτα
μὲν ἀγνοοῦσιν οἱ χενόδοξοι τὸ ὄνομα τῆς βίόλου. Ἡ
γὰρ βίθλος Παροιμία καλεῖται Σολομῶντος. Πᾶν
δὲ τὸ παροιμιαζόμενον οὐ ταυτόν ἔστι (40) τῇ τοῦ
λόγου δυνάμει. Ἰδοὺ γὰρ ἐν παραθολαῖς ἐλάλησεν 6
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ὁρῶμεν τὰς πα-
ραδολὰς οὐχ οὕτως ἐχούσα; πρὸς τὴν ὑπόθεσιν ἡμῶν,
ὋὉμοία γάρ ἐστι, φησὶ, ἡ βασιλεία τῶν οὐραγῶν
κόχχῳ σιγάπεως. Καὶ εἰ κατὰ τὸν ἡμέτερον νοῦν.
θελήσομεν διανοήσασθαι τὸ ἀπὸ μέρους, δῆλον ὅτι
βαφιλεία οὐρανῶν εὐρυχωρίας ἐστὶ τόπος εἰ ἄρα

* Prov, vin, 392. * Mattb. xin, 54. 5 Reg. τὸ γένος. Mox

(59) “Εκτισέ pe, creavit. me, juxta. Septuaginta p monet Epiphanius, in Proverbiis. nimirum pleraque

Interpretes. ignorat nemo de illo Proverbiorum loco
pluribus disputavisse inter se veteres Ecclesix Pa-
tres. Illorum plurimi centendebant esse de Hebr:eo
'wertenduiR , aíque, legendum polius, Κύριος ἐχτής
casó με, Dominus possedit me, quod sequitur Vul-
gata nostra. Nec parvi esse videtur momenti discri-
uen illud; ait enim beatus Hieronymus in ea epi-
stola, quse est ad Cyprianum presbyterum, quzque
in editione Parisiensi legitur tomo 1f, pag. 697,
Inter possessionem autem et creationem multa diver-
sitas est, Possessio significat quod semper Filius in
Patre, et Pater. in Filio (uerit; creatio autem ejus,
qui prius non. erat, conditionis exordium. Animad-
vertit noster Epiphanius numero 12 hzreseos 69,
Arium illinc novandi occasionem sumpsisse, atque
evomendi blasphemias in Christi Domini divini-
tatem. .

(40) Οὐ ταυτόν ἔστι. Quod przsenii in loco nos

accipi debere non obvio et dronrio sensu, sed trans-
lato ; monet. et in heresi 09, num. 21; monent et
Petres olii, Athanasias, Basilius, Gregorius uter»
e, Nyssenus et Nagianzenus, Cyrillus Alexan-
rinus, quorum loca indicata videsis apud Petavium
libro « De Trinitate, sub finem num. 11 capitis pri-
mi. Unde Gregorii Nazianzeni testimonio, quod
habetur non longe ab initio orationis $6, non de-

fuere qui crediderint Salomonem eo in loco poeta-

rum more loquentem de se induxisse Sapientiam
creatam, scientiarum illam, atque artium directri-
cem rationem, Dei benellcio hominibus datam.
Ceterum, uti ait S. Basilius, libro v adversus Euno-
miun, pag. 995 tomi primi, edit. Garn.: Αἱ δὲ παρ-
οιμίαι εἰκόνες ἑτέρων, οὐχ αὐτὰ τὰ λεγόμενα. Latine
vero : Proverbia imagines sunt aliorum, non ea ipsa
que dicuntur.

Digitized by Google
