161

ANCORATUS,

Ld

193

ἸΙατρὶ εἰργάσατο" ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ Πατήρ ἐστι, xol A eadem substantia pluribus e particularibus con-

ὁ Υἱὸς Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα Πνεῦμα ἅγιον.

flari, puta lucernis, aut facibus. Sed non eadem

divinitatis est ralio ; non enim pestea Verbum accessit, et cum Patre coaluit, sed Pater Pater est,

et Filius Filius, et Spiritus sanctus Spiritus sanctus.
ΜΗ’. Μωρὸν γὰρ τὸ παρὰ τοῖς Μανιχαίοις εἰρη-
μένον (49), ὅτι ἐν τῷ νοῖ τοῦ Μάνη αἱ ψυχάϊ ἀπὸ
ποῦ στύλου τοῦ φωτὸς γενόμεναι ἕν σῶμά ἐστ:, καὶ
ἁνόμεναι ἀκὸ τῶν σωμάτων, αὖθις ἀναπλάττονται
τῇ μιᾷ οὐσίᾳ ὡς εἰς τὸν ἕνα στύλον, κατὰ τὸ μυθῶδες
αὐτῶν τοῦ πλάσματος. ᾿Αλλ’ οὐχ οὕτως ἔδειξε τὸ Εὐαγ-
γέλιον * ἀλλ᾽ ἔχλασεν ἀπὸ πέντε ἄρτων, καὶ ἐχόρτασε
πενταχισχιλίους, καὶ οὐχ ἀφῆχεν αὐτῶν τὰ περισ-
σεύματα, ἀλλὰ, Συναγάγετε, φησὶ, xal μηδὲν ἀπο-
Aízxnee τῶν χλασμάτων" καὶ συνήγαγον δώδεκα
«opíivove* καὶ εἰς τὰς μὲν θήκας ὁμοῦ συνήγαγον,
κὰ δὲ χλάσματα αὖθις οὐχ εἰς συνάφειαν ἄρτων ὡς
ἦσαν ἐποίησε. Συνήγαγον μὲν τὸ πλῆθος, ἀλλ᾽ εἰς
πολλὰ χλάσματα, εἰς μίαν δὲ συναγωγὴν ἔδειξε χο-
φίνων. Καὶ οὐ xa0' ὑπόθεσιν θεωρίας ἡμεῖς τοῦτο
ἠλληγορήσαμεν, καὶ τὸ προειρημένον τοῦ ἡλίου ὑπό-
δειγμα. Θὺ γὰρ τοὺς ἄρτους ψυχὰς λέγομεν, οὔτε
πλάσματα, μὴ γένοιτοϊ οὔτε τὸν Θεὸν ἐξισοῦμεν τῷ

ΧΕΥΙΠ. Stultum enim. est quod ἃ Maniehzis
"proponitur, animas ex opinione Manis a columna
ignis exortas unum corpus eflicere, ac deinceps
corporibus exsolutas una rursus reformari substan-
tia in unam illam columnam scilicet, ut nugaces
illorum fabulze commemorant. Sed longe contraria
omnia docet Evangelium, ubi quinque panes fre-
gisse legitur, ac totidem saturasse millia, nec reli-
quias abjecisse; sed, Colligite, inquit, wt nihil fra-
gmentorum relinquatur; et collegerunt. duodenos
cophinos *. aque in corbes contulerunt; neque
tamen fragmenta rursus integros in panes cujus-
modi erant antea. conflare voluit : totam, inquam,
jam copiam congesserunt, sed ut plures essent
reliquie in unam cophinorum congeriem collectze.
Quanquam ejusmodi allegoriam ita proposuimus,
non ut eum eo de quo modo agimus, prorsus con-
veniat. Quod idem et de superiore illo solis exemplo

ἡλίῳ ὑπ' αὐτοῦ ἐχτισμένῳ, οὔτε τὸν Μονογενῇ αἴγλ ῃ — sentiendum est : non enim panes animas esse dici-
τῇ ὑπὸ τοῦ ἡλίου εἰς τὸ στυππεῖον πεμπομένῃ. Κατὰ — mus aut. fragmenta. Abeit ut illud existimemus 1
“δὴ τὸ ὅμοιον xal ψυχαὶ al γεννηθεῖσαι οὐ συνάπτον. 5868 neque Deum cum sole quem ;lle condidit, ex-
και εἰς μίαν συναλοιφὴν, μὴ Yévorzo! ἀλλ᾽ εἰς τὰς τοῦ quare volumus, ncc Unigenitum cum solis illo ful-
Θεοῦ μονὰς τὰς γεγραμμένας, ὅτι Ποιλλαὶ poval — gore qui in stuppam immittitur, Sed in eo tamen
«παρὰ τῷ llarpi* οὖχ εἰς ἕνα δὲ βουνὸν γενόμεναι, nonnihil est simile, quod anims i!'le progenit:ze
ἀλλ᾽ ἑκάστου ἰδιαξόντως ἀριθμουμένους *. Οὐδὲ ἐν τῷ — nequaquam in unum confuss coalescunt, sed in
λέγειν γεγεννηχέναι τὸν Θεὸν τὸν μονογενῇ αὑτοῦ (» plures Dei mansiones distribuuntur : de quibus

VYiby, πάθος αὐτῷ προσάπτομεν, κατὰ τὴν ἐχείνων
««αχὶν βλασφημίαν. Πᾶς γὰρ Ὑεννῶν ἐμπαθῶς κά-
μένει * χαὶ οὐ χρὴ οὔτε χτίαμα λέγειν οὔτε γέννημα,
κατὰ τὸν ἐχείνων λόγον, ἵνα μὴ δῶμεν Θεὸν χάμνοντα
ἢ πάσχοντα. Πόθεν οὖν εὕραμεν τὸν Υἱὸν, ἢ διὰ τί
ὄνομα Θεοῦ ἔχει ; Οὗτοι δὲ συλλογισμοὶ ἀνθρώπων, xaX
ἀπὸ γηΐνων φρονημάτων ὁρμώμενοι. Τὰ γὰρ ἡμῶν
πάθη τῶν ἀνθρώπων εἰς Θεὸν ἀθέμιτόν ἔστι λογί-
ζεσθαι, τοῦ Θεοῦ σαφῶς λέγοντος" Οὐχ ὡς αἱ διά-
φοιαι ὑμῶν ἡ διάνοιά μου. Καὶ πάλιν" Οὐχ ὡς ἄν-
Opuosoc, οὕτω καὶ Θεός.

scriptum est : Multe mansiones apud Patrem* ; nec
ih unum clivum coacervaue sunt; sed singillatim
quique numeratur. lta cum Deum dicimus unicum
genuisse Filium, non idcirco affectionem illi tri-
buimus, wt contumeliosa in Deum illorum fert
opinio. Quicunque generat, affectione aliqua labo-
rat. Unde ex illorum asseveratione neque creatura,
meque genita soboles pronuntiandus est Filius, ut
me laborare Deum, aut aliquid perpeti fateamur,
Undenam igitur Filium invenimus esse dictum, aut
cur Dei sibi appellationem vindicat? Nam isti

omnes ab hominibus excogitati ayllogismi sunt, et ab humana sapientia profecti. Affectiones vero no-
stras in Deum transferre nefarium ac sacrilegum cst, cum Deus disertis verbis asserat: Non quales
sunt cogitationes vestra, cogitatio mea est". Item : Non sicut homo, ita εἰ Deus*.

M6'. Τοίνυν παυσάσθωσαν ἀπὸ τῆς βλασφημίας, D 59 XLIX. Desinant itaque contumeliis istis

xai μαθέτωσαν παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ λέγοντος - Οὖ-
τός àcruv ὃ Υἱός μου à ἀγαπητὸς, ἐν p ηὐδό-
κῆσα. Πάλιν ὡς ἐπὶ μελλόντων (50) λέγει" Εἰ " γὰρ
6 Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ὃν ἐξελεξάμην. Kat τότε
ἐν τοῖς λσμασιν, Ἐχιλε.1ογισμένος ἀπὸ μυριάδων.

3 F. ἀριθμουμένου. 3 F. σὺ εἶ,
, Matib. xen, 3. * ]sa. xiv, 2.

(9, Quo jure dici possit insanam illam opinio-
nem docuisse Manetem, quove sensu, colligi facile
potest vel ex ipso Epiphanio de bzresi 66, in Pana-
tie agente, numeris 8 el 9 , vel ex S. Augustini ad-
versus Manichzos scriptis, ex aliis insuper vete-
ribus qui eam jmpugnarunt hzresim. Vel etiam, et
quidem facilius, ex lis que coegit Tillemontius in

* Joan. vi, 12, 15

divinum onerare numen : et quid sentiendum sit,
ex eo Patris sermone condiscant : Hic est. Filius
meus dilectus, in quo mihi placui *. Rursus vero
tanquam apud cunctantes : Tw es, inquit, Filius
meus dilectus quem elegi *; et ut in Canticis legi-

* Joan. xiv, 2. *fsa. Lv, 9, * L Reg. xvi.7.

articulo primo de Manichzis iisdem agens H. F.
tomo 1V, pag. 567 et sequent. Hisque adde si lu-
beat, quz Baronius habet ad annum 277.

(50) Πάλι» ὡς ἐπὶ μελλόντων. Non satis expli-
cata est mili hujus loci sententia. Mox pro, xal
πότε Ev τοῖς "Aapaot, for, κατὰ τὸ ἐν τοῖς. Pegrav.

Digitized by Google
