E S. EPIPHANII 56
sanctus, sanctus ". Nam nequo duabus solum vo» A λεῖται, οὐδὲ τέταρτον ἐπιφωνοῦσι τὰ αὑτὰ ἅγια xal

cibus divine in celo glorim przdicatio constat;
neque quarto sancta illa nec aspectabilia, sed spi-
ritalia vociferantur animalia; neque aut quarto,
aut semel duntaxat ezclamant; sed tres, ac singu-
lares voces edunt : Sanctus, sanctus, sanctus, Non
dicunt, Sancti, sancti, ut ei quod. singulare est,
multiplicem appellationem tribuant, neque trium
numerum dissimulent ; sed ita ter Sanctum przdi-
cant, et uno singularique modo sermonem pronun-
tiant, ne multiplices deos nominare videantur. Et-
enim unus est Deus Pater in Filio, Filius in Patre
cum Spiritu sancto. Propterea sanctus unus est in
sanctis conquiescens Pater verus el subsistens, Fi-
lius verus et subsistens, Spiritus sanctus verus et

subsistens ; tres numero, sed una divinitas, una B

substantia, una gloria, unus Deus. Deum nominas'
una et Trinitatem animo comprehendis. Spiritum
$ancium consecutus es? una et Patris et Dei Filii
virtutem obtinuisti. Patrem predicasti? cum eo pa-
riter et Filium et Spiritum sanctum siue ulla con-
fusione signiücasti. 1G Pater quippe Pater est;
Filius est Filius; Spiritus sanctus Spiritus san-
€tus est; neque Trinitas ipsa ab unitate el identi-
tate divellitur. Pater, quatenus Pater est, honora-
tur; honoratur et Filius, quatenus Filius ; honora-
ter denique Spirilus sanctus, quatenus verus est
Deique Spiritus. Atque hoc est, quod Unigenitus
asserit : Qui honorat Patrem, honorat et Filium *,
Nam fioc ipso quod Patrem nominas, Filium signiü-

ἁόρατα πνευματιχὰ ζῶα (15) , οὐδὲ τετάρτην φωνὴν
ἀποδίδωσιν τὰ αὐτὰ, οὐδὲ μίαν μόνην " ἀλλὰ τρεῖς
φωνὰς ἑνικὰς, τὸ, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος " χαὶ οὗ λέ-
γουσιν, Ἅγιοι, ἅγιοι, ἵνα τὸ ἑνιχὸν πολυώνυμον
ἀποφήνωσι, μηδὲ τῶν τριῶν τὸν ἀριθμὸν ἀποχρύψω-
σιν " ἀλλὰ τρὶς μὲν διδόασι τὴν ἁγιαστείαν, μονοεῖ-
δῶς δὲ καὶ ἑνικῶς ἀποφθέγγονται τὸν λόγον, ἵνα μὴ
πολυθεῖαν ὀνομάσωσιν, Εἷς γάρ ἐστι Θεὸς Πατὴρ ἐν
Yip, YU, ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι " xa διὰ
τοῦτο ἅγιος ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενος, Πατὴρ ἀληθι-
νὸς ἑνυπόστατος, xal Υἱὸς ἀληθινὸς ἐνυπόστατος,
καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἀληθινὸν ἐνυπόστατον, τρία ὄντα,
μία θεότης, μία οὐσία, μία δοξολογία, εἷς Θεός. Ὦνό--
μᾶσας θεόν; συμπεριείληφας τῇ διανοίᾳ τὴν Τριάδα.
Ἔσχες Πνεῦμα ἅγιον ; χατηξίωσαι τῆς δυνάμεως τῆς
πατρῴας καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. ᾿Εδόξασας τὸν Πατέ-
ρα; ἐσήμανας τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ
μὴ κατὰ συναλοιφήν. Ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ Πατήρ"
ἔστιν ὁ Υἱὸς Υἱός ἔστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον
Πνεῦμα * ἀλλ’ οὐκ ἡλλοτριωμένη ἡ Τριὰς τῆς ἐνότη-
τος καὶ τῆς ταυτότητος. Τιμᾶται δὲ ὁ Πατὴρ, καθὸ
Πατὴρ ἐστι τιμᾶται ὁ Υἱὸς, καθὸ Υἱός ἐστι" τιμᾷ-
παι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xa05 Πγεῦμα ἀληθὲς, xal
Πνεῦμα Θεοῦ. Οὕτω λέγει ὁ Μονογεγής * Ὁ τιμῶν
τὸν Πατέρα εἰιμᾷ τὸν Υἱόν. Αὐτῷ γὰρ λέγειν τὸν
Πατέρα, Υἱὸν σημαίνεις, xal Υἱὸν τιμᾷς ᾿ xoi ὁ
Υἱὸν τιμῶν τιμᾷ τὸν Πατέρα. Αὐτῷ γὰρ ὀνομάζειν
σε τὸν Υἱὸν, τιμᾷς τὸν Πατέρα, οὐχ ἐλάττονα τὸν
Χριστὸν φάσχων τοῦ Πατρός.

€as, et Filium honoras : 3t qui Filium honorat, honorat et Patrem : cum enim Filium nominas, hcc
ipso Patrem honorss, dum Christum Patre nibilo inferiorem affirmas.

. ΣΙ. Etenim si apud nos mortales communis qui- C

dam isle sensus est, ut filios parentibus nihilo infe-
riores, aut ab eorum dignitate imminime removendos
putemus, quoniam quz filiis imponitur ignominia ,
in parentes redundat: quanto magis Deus et Pater
Filii dignitatem nullo modo inferiore loco esse pa-
tietur? Quisquis igitur verum ac germanum Dei Fi-
lium infra paternam gloriam amendandum putat,
infamia illum non honore afficit et in summa igno-
ratione versatur. Quamobrem uti Christus Paurem
suum indicans testatur : Nemo novit Patrem nisi
Filius, et nemo novit Filium nisi Pater *, ego vero
nec isuid pronuntiare dubitem : Nemo Spiritum
novit nisi Pater, et Filius, a quo procedit *, et a
quo accipit *. Quanam vero fronte alienum a Deo

IA', Εἰ γὰρ ἐν ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις ἔπεστι τὸ
τοιοῦτον φρόνημα, xal οὐχ ἤσσονας τοὺς υἱοὺς βου-
λόμεθα, οὐδὲ ἡλαττωμένους παρὰ τὴν τῶν πατέρων
«ιμήν᾽ ἡ γὰρ εἰς τοὺς υἱοὺς ἀτιμία εἰς τοὺς πατέ-
ρας ἀναλογεῖται " πόσῳ μᾶλλον ὁ θεὸς xai Πατὴρ
οὐκ ἂν βουληθείη ποτὲ ἐλαττωθῆναι τὸν αὐτοῦ Υἱόν ;

Ὁ τοίνυν τὰν ἀληθῶς ὄντα τοῦ Πατρὸς Υἱὸν ἀπο-

δέοντα τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης ὑπολαμδάνων, μᾶλλον
ἀτιμάζει, ἀντὶ τιμῆς ἀγνοίᾳ φερόμενος. Ὡς οὖν
ἀποχαλύπτει τὸν Πατέρα φάσχων * Οὐδεὶς οἷδὲ τὸν
Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός" καὶ οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν,
δὶ μὴ ὁ Πατήρ" τολμῶ λέγειν, Οὐδὲ τὸ Πνεῦμά τις’

. οἶδεν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, xai ὁ Υἱὸς, παρ᾽ οὗ ἐχπο-

ρεύεται, χαὶ παρ᾽ οὗ λαμδάνει. Πῶς δὲ ἀλλότριον
Θεοῦ τὸ Πνεῦμα λέγειν τολμῶσιν, ol μανίᾳ μᾶλλον

Spiritum audent assercre, qui furore ac vesania po- D κατεχόμενοι, οὐχ ἀληθείᾳ, καὶ οὐ μανθάνουσι τὴν

tus quam veritate ducuntur, neque fide digni ac
sanclissimi apostoli Pauli verissimam illam senten-
tiam jntelligunt ? Pauli, inquam, cui apostolorum
princeps Petrus, cui regni claves commissae sunt *,
dexteram dedisse legitur *, qui hanc de clo vo-
cem exaudiit : Saule, Saule, quid me persequeris *?
qui audire meruil arcana verba, qua non licet ho-

*1sa. vi, ὅ, 3 Joan. v, 25. * Matth. xi, 27. * Joan. xv, 36. * Joan. xvi, 14, 45.

*G3l. 4, 9. * Act ix, 4

ἀληθινὴν φωνὴν τοῦ ἀξιοπίστου καὶ ἀγίου Παύλου
τοῦ ἀποστόλου, ᾧ δεξιὰν ἔδωχεν ὁ χορνφαιότατος τῶν
ἀποστόλων Πέτρος, ὁ κατηξιωμένος ἔχειν τὴν χλεῖν
τῆς βασιλείας, τοῦ ἀχούσαντος ἀπ᾽ οὐρανῶν * Σαοὺ.1,
Zaobà, τί μὲ διώκεις ; τοῦ κατηξιωμένου ἀχοῦσαι
ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ «᾿αλῆσαι"
τοῦ λέγοντος * Οὐδεὶς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ

* Matth. xvi, 19.

(13) Πνευματικὰ ζῶα, spiritalia dicere animalia necessitas est nulla ; virentía spiritalia dicerc recte

possumus.

Digitized by Google
