75

. S, EPIPHANII

16

merito illud usurpatum fuisse. Principio quod ad A c'ecat αὐτόν ; Ἐν ταυτῷ τὰ δύο ὑποφαίνει «b θεῖον

' jocum illum pertinet : Homo est, et quis cognoscet
illum ! ? duo. quedam in ipso Scriptura declarat :
alterum aspectabile, non aspectabile alterum. Ad
id quod aspectabile est verba ista jure pertinent,
Deus meus : Pater vero meus. ad id quod non est
aspectabile refertur : {18 ut neuter sensus rationi
sit contrarius. Etenim quomodo si homo esset, uon
cognosceretur? ΑἹ si homo non esset, quomodo
lomo diceretur? Quisquis enim ex hominum genere
est, ab hominibus utique cognoscitur, sive ex ge-
nitrice, sive ex cognatis, ex propinquis,. vicinis,
contubernalibus, ac denique popularibus. Porro
iu homine mero verum istud esse non potest ; in
* Deo Verbo, Deique Filio potest, cum ita dicitur,

γράμμα, ὁρατόν τε καὶ ἀόρατον" διὰ μὲν τὸ ópa-
τὸν, εὐλόγως τὸ Θεός μου εἰρῆσθαι, δια δὲ τὸ &ópa-.
τον, Harüp μου λελέχθαι, μὴ ἀντιλεγομένης οὐδ᾽
ὁποτέρας ποιήσδως τῷ λόγῳ. Πῶς γὰρ εἰ ἦν ἄνθρω-
πος, οὐχ ἐγινώσχετο; El δὲ οὐκ ἧἦν ἄνθρωπος, πῶς
ἄνθρωπος ἐλέγετο; Πάντως γὰρ πᾶς τις ὁ ἐξ ἀν-
θρώπων γενόμενος ὑπὸ ἀνθρώπων γινώσχεται, ἀπὸ
πῆς γεννησάσης, ἀπὸ τῶν συγγενῶν, ἀπὸ τῶν ol-
χείων, ἀπὸ τῶν γειτόνων, ἀπὸ τῶν συσχήνων, ἣ
συμπολιτῶν, Καὶ ἀδύνατον τοῦτο πληροῦσθαι εἰς
ἄνθρωπον ψιλὸν, πληροῦται δὲ ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ xal
Yip Θεοῦ, ἐν τῷ εἰπεῖν" "Arüpozéc ἐστιν», ἕν
ἀληθείᾳ, εἰς δὲ γνώσεται αὐτόν ; ὅτι Θεός ἔστι"
διότι συμμετέχει" καὶ ἄνθρωπος καὶ Θεός ἐστιν,

Ilomo est, revera, quis vero cognoscet illum? qua- B ἄγνωστος ἀνθρώποις διὰ τὸ ἀκατάληπτον " ἄνθρωπος

tenus Deus est, propterea quod utriusque est na-
"urs particeps; atque home simul et Deus est,
hominibus ignotus qui comprehendi non potest,
homo vero ex Maria Virgine re ipsa sine virili satu
genitus. Virgo, inquit, in utero concipiet *, Nam ad
futurum tempus prophet» vaticinium pertinebat :
Et virgo in utero concipiet. Futurum enim quiddam
ista significant, Pariet filium. Quamobrem si virgo
mater est, nequaquam a viro partus ille generae
tioque proficiscitur. Siquidem ante tempus istud
dictum Achoz fuerat : Pete tibi signum in profundo,
aul in sublimi *. At ille prz: modestia ac demissione
sui : Non petam, inquit, et non tentabo Dominum
Deum meum, signum ullum postulare detrectans.
fubinde igitur, quod nullum prodigium postulare
vellet, duo quxdam munificentissimus in homines
Deus dona largitur : primum e sublimi Verbum
suum cum de sua, tum de Verbi ipsius voluntate
misit : $8 hinc e profundo carnis susceptz myste-
rium cum Verbo ipso communiter administravit.
Quippe postea subjicit: Et vocabunt nomen ejus
Emmanuel. Non dixit, vocabo; sed, vocabunt. JMo-

δὲ ἀπὸ Μαρίας ἐν ἀληθείᾳ δίχα σπέρματος ἀνδρὸς
γεγεννημένος. Καὶ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει,
τὸ γὰρ μέλλον ἐκ τοῦ χρόνου ἐχήρυττεν ὁ προφῆ-
τῆς Kal ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει. Μέλλον
γὰρ τὸ, Τέξεται υἱόν. Εἰ τοίνυν παρθένος, οὐχ ἐξ

ἀνδρῶν tj οἰκονομία τῆς χνήσεως, διὰ τὸ πρὸ τού-.

ποῦ τοῦ χρόνον εἰρῆσθαι τῷ "Ayat- Αἴτησαι σεαυτῷ
σημεῖον εἰς βάθος, ἣ εἰς ὕψος. Ὃ δὲ ταπειγο-

Ej

φρονῶν (29) Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδ' οὐ ph zxu--

ράσω ύριον τὸν Θεόν μου, φησὶ, παραιτησάμενος
τὸ αἰτήσασθαι σημεῖον, Εὐθὺς δὲ διὰ τὸ μὴ «ici
σασθαι αὐτὸν σημεῖον, δύο χαρίζεται ὁ τὰ μεγάλα
διυρούμενος ἀνθρώποις Θεὸς δῶρα “ ἀπὸ ὕψους, τὸν
Λόγον ἰδίᾳ θελήσει, xat αὐτοῦ τοῦ Λόγου ἰδίᾳ θε-
λήσει πέμψας" ἀπὸ βάθους δὲ, τὴν cápxa εὐδοχίᾳ
σὺν αὐτοῦ τῷ Λόγῳ οἰχονομήσας. Φησὶ γὰρ ὕστερον"
Καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἐμμαγουή,λ οὗ
γὰρ εἶπε, καλέσω, ἀλλὰ καλέσουσιν" ἀνθρώποις
μὲν γὰρ ἀπεχαλύπτετο Θεὸς, ὁ αὐτοῖς ἀγνοηθείς.
Ἀλλ᾽ οὐ προσφάτως λαμδάνει τὸ ὄνομα" οὐ γὰρ
εἶπε, καλέσω τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ, ἀλλὰ,
καλέσουσι.

aninibus enim qui ab ipsis ignorabatur patefactus est. Deus. Sed non recenter vocabulum istud usur-
pavit, non enim dixit; vocabo nemen ejus Emmanuel; sed, vocabunt.

5 Jerem. xvn, 9.

Dcus. Wiec lieronymus, qui niGiir unius Iebraics
voeuke ambigua et incerta. significatione. Eam vo-
culam lnterpretes Septuaginta homo reddidere;
llieronymus autem inserutabile, Et ideo in Vulgata
illum prophete locum legimus : Pravum est cer
omuium, et inscrutabile, quis cognoscet. illud ? In
Greco vero, βαθεῖα ἡ χαρδία παρὰ πάντα, xai
ἄνθρωπός ἔστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν ; Profundum
est cor super omnia; εἰ homo est, εἰ quis cognoscet

eum?

(59) Ὁ δὲ ταπειγοφρρονῶν. Contrarium. docet
idem Hieronymus ad hune locum. Non humilitatis,
inquit, est, sed. superbie, quod non vult signum a
Domino postulare, etc. Mox : Ergo quasi idolorum
cultor, qui in omnibus angulis platearum, in monti-
bus locisque nemorosis aras. constituerat, et pro le-
vitis habebat fanaticos, non vult signum petere, quod
constitutum est. Nec Hebrzorum magistri ab Hie-
ronymo dissentiunt. R. David auctor est, licet Achaz
verbis ipsis credulitatem ac religionem prze se fer-
ret, tamen prophetam, qui illius intima pervideret,

3 [55. viu, 46, *ibid. 41 sqq.

intellexisse; ἼΩΝ nzewa ewe wow ἼΩΝ € 7»

p 7a Ὁ vun cw Quoniam ista non. dizi, nisi

ob exiquam fidem. quasi dicerel : Non curo tentare
illum hac in re. R. Solomo hzc Achazum cogitasse
scribit: Nolo Deum per me hac ratione sanctificari.
Aben Ezra putat Achazum ideo non postulasse, quod
Deum przstare ista non posse crederet. Basilius ad
Epiphanii mentem propius accedit : vult enim Acha-
zum ideo petere noluisse, ne mandatum illud viola-
ret : Non tentabis Dominum Deum. tuum (Deut. vi,
16). — Petavius ad hunc locum memorat S. lliero-
nymum, et Hebrzsorum Rabbinos statuentes Acha-
zum non humilitatis ergo, sed superbize intuitu re-
cusavisse petere a Domino signum. Res sancti Epi-
phanii argumentationem adversus Arianos, nec re-
spicit, nec infirmat : et ideo ad rem nostram mini-
nie facit. Cogitent de illa qui Isai:e prophetiam in-
terpretantur, quibus non deerunt inter Patres qui
Epiphanio suffragentur.

Digitized by Google
