» S. EPIPIIANIL 52
trem et Filium medius, ex Patre, Filioque proce- A φησὶ, βαπείσατε εἰς τὸ ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ

dens, et appellatione tertius, Euntes enim, inquit,
baptizate in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti*.
Ac si Pater in nomine suo baptizat, in nomine
Dei ; perfectumque sigillum illud est in Dei nomine
in nobis obsignatum ; et si Christus in nomine suo
baptizat, hoc est in nomine Dei; et perfectum si

gillum illud est, quo in nomine Dei nosmet obsi-
gnamur ipsi : quis tam erit animo suo hostis et in-
fensus, alienum ut Spiritum a divinitate pronuntiet?
Cum enim in nomine Dei *, et in nomine Filii, et
in nomine sancti Spiritus unum sit Trinitas si-
gillum, consequens est unam esse divinitatis in Tri-
nitate virtutem. Quod si unum aliquid Deus est;
extera creata, non Deus : qua taudem ratione duo
in unum perfectionis sigillo colligata sunt ? Igitur
in unum duntaxat regium nomen Patris obsignati
sumus, czelera vero regia non sunt, sed adbuc ele-
mentis ereaturisque servimus *. Quippe solum Pa-
tris nomen salutem afferre non posset bominibus,
sed alia duo (ut maledicti isti in Deum existimant)
sibi adjunxisset elementa, quo ipsius divinitati alie
Virtutes accederent, ut et obsignatum a seipso ser-
vare posset, et quem procreavit, homo peccatorum
condonationem ac redemptionem obtineret. '

IX. Proh! quam absurda ista commenta sunt :
quam detestanda blasphemia! Undenam novum hoc
in orbem terrarum est infidelitatis genus, vel per-
vers fldei potius introductum? Nam perversa fides
infidelitate ipsa deterior est: siquidem infidelitas
fidei accessione corrigitur : pravze fidei desperata
emendatio est; qux ad salutem difficile admodum
emergit, nisi ccelestis gratia divinitus accesserit.
Quare beatus Petrus apostolus Ánaniam sic allo-
quitur : 14& Cur tentavit vos Satanas. mentiri Spi-
ritui sancto *? Tum addit : Non meniilus es homini-
bus, sed. Deo *. fgitur Deus est ἃ Patre Filioque
procedens Spiritus, cui mentiti sunt ii qui de pre-
tio subtraxerant. Cui quidem Paulus astipulatur his
verbis : Vos autem templum Dei estis, et Spiritus Dei
habitat in vobis *. Deus igitur est. Spiritus, ut ante
dixi, ideo templum Dei vocantur homines sancti, qui
sancto Dei Spiritui domicilium in seipsis prabent,
uti princeps apostolorum testatur, qui felix a Do-

xal ἁγίου IIreóparoc. Ei δὲ βαπτίζει ὁ Πατὴρ εἰς
ὄνομα ἑαυτοῦ, εἰς ὄνομα Θεοῦ, καὶ τελεία ἡ σφρα-
qs ἐν ὀνόματι Θεοῦ ἐσφραγιαμένη ἐν ἡμῖν" καὶ
βαπτίζει Χριστὸς εἰς ὄνομα ἑαυτοῦ, εἰς ὄνομα Θεοῦ,
xai τελεία ἡ σφραγὶς ἐν ὀνόματι Θεοῦ ἐσφραγισμένη
ἂν ἡμῖν " τίς τολμήσει χαταπολεμῆσαι τὴν ἑαυτοῦ
ψυχῆν, τὸ Πνεῦμα ἀλλότριον τῆς θεότητος λέγων ;
Εἰ γὰρ εἰς ὄνομα Θεοῦ *, καὶ εἰς ὄνομα Υἱοῦ, καὶ
εἰς ὄνομα ἁγίου Πνεύματος, μία σφραγὶς τῆς Τριά-
δος, μία ἄρα δύναμις τῆς θεότητος ἐν Τριάδι. ἘΠ
δὲ «b ἕν ἐστι Θεὸς, τὰ δὲ ἄλλα χτιστὰ, καὶ οὐ Θεὸς,
*Üvt λόγῳ συνδέδεται τὰ δύο εἰς τὸ ἂν τῇ σφραγῖδι
«ἧς τελειότητος; "Apa γοῦν εἰς βασιλιχὸν ὄνομα
ἐσφραγίσθημεν τὸ Év τοῦ Πατρὸς, καὶ τὰ ἄλλα οὗ
βασιλικὰ, ἀλλ᾽ ἔτι στοιχείοις xat χτίσμασι δεδουλώ-
μεθα, xaX οὐχ ἠδύνατο μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς
σώζειν, ἀλλὰ ἑαυτῷ κτίσας ἄλλα δύο στοιχεῖα κατὰ
τὴν τῶν βλασφημούντων ὑπόνοιαν, ἵνα προσλάδῃ ἡ
αὑτοῦ θεότης καὶ ἄλλας δυνάμεις, xol δυνηθῇ σῶ-
σαι τὸν παρ᾽ αὑτοῦ σφραγιζόμενον, κατὰ λύτρωσιν
ἁμαρτημάτων λάδῃ ἀφέσεως ὁ παρ᾽ αὐτοῦ χτισθεὶς
ἄνθρωπος. ᾿

Θ΄. Φεῦ τῆς τοιαύτης ληρῳδίας ὦ τῆς τοιαύτης
βλασφημίας ! Πόθεν ὑπεισῆλθε τὸν βίον ἄλλη πάλιν
καινὴ ἀπιστία, μᾶλλον δὲ εἴποιμι χαχοπιστία ; Χεί»
ρὼν γὰρ ἢ καχοπιστία τῆς ἀπιστίας, Ἢ μὲν γὰρ
ἀπιστία πίστιν λαμδάνουσα διορθώσεται * * ἡ δὲ χα-
χοπιστία ἀχατόρθωτος, δυσχερῶς σωζομένη, μή τι
ἂν ἄρα τὸ χάριαμα ἄνωθεν ἐπιφοιτήσῃ. Φησὶ οὖν ὁ
μαχάριος Πέτρος τοῖς περὶ "Avavíav* Τί ὅτι ἐπὲί-
ρασεν ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς ψεύσασθαι τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ; καί φησι" Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀ.1.1ὰ
Θεῷ. "Apa Θεὸς ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα (10),
ᾧ ἐψεύσαντο οἱ ἀπὸ τοῦ τιμήματος νοσφισάμενοι.
Ὡς καὶ ὁ Παῦλος συνάδει τῷ λόγῳ τούτῳ, λέγων"
Ὑμεῖς δὲ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐστε, xal τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. "Apa οὖν Θεὸς τὸ Πνεῦμα,
ὡς προεῖπον " διὸ ναὸς Θεοῦ χληθήσονται καὶ οἱ ἅγιοι
ἄνθρωποι κατοικήσαντες ἑαυτοῖς !* τὸ ἅγιον τοῦ coo
Πνεῦμα’ καθὼς μαρτυρεῖ ὁ χορυφαιότατος τῶν ἀπο-
στόλων, ὁ καταξιωθεὶς. μακαρισθῆναι ὑπὸ Κυρίου,

mino przedicari meruit, eo quod Pater ipsi reve- p ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτῷ ἀπεχάλυψε. Τοίνυν ὁ Πατὴρ &vo-

lasset". Huic igitur germanum suum Filium Pater
* Mattb. xxvii, 19. * Ε΄. Patris.
xvi, 17.

habet ; quod Spiritum S. emittat. Subtilissimam
hanc animadversionem , et Dei Patris dotem , et
praerogativam ut exprimerent, siepe dicebant po-
tius Spiritum sanctum a Patre per Filium, διὰ τοῦ

3 Gal. iv, 9.

Υἱοῦ, procedere, quam a Patre et Filio. Quia licet ΄

tenerent et profiterentur ipsum et a Filio proce-
dere, tenebant etiam Filium ἃ Patre accipere quod
Spiritum emittat ; et ideo eam adhibebant locutio-
nem qua denotarent Spiritum sanctum a Patre per
Filium procedere. Hzc et alia doctissime ac multis
prosequitur laudato in loco S. Basilius. Ea adhibita
magni Basilii doctrina facile ab crrore purgatur
Theodoritus, qui studio partium actus ideo S. Cy-

* Act. v, S.
*F. Πατρός. 5 yp. ξιορθώσηται, f. διορθωθήσεται. "9 F, χατοιχίσαντες ἐν ἑαυτοῖς.

χαλύπτει τὸν Υἱὸν τὸν ἀληθινὸν aüvip , καὶ μαχαρί-

ὁ ibid. δ. 41 Cor. ui, 16. Τ Matth.

rillum redarguit , quasi qui negaverit mox indica-
tam przrogativam illam, quz in divinis prolationi-
bus soli Patri convenit, non autem Filio. Purgatur
fortasse et Damascenus, de quo videndus qui ipsum
exornavit prafationibus , dissertationibus , adnota-
tionibus doctissimis Michael Lequien Dominicana
familie alumnus in animadversione sua ad lauda-
tum de fide orthodoxa locum pag. 1461 tomi
primi ; tum in prima de Dissertationibus Da-
mascenicis,

(10) En aliud de processione Spjrítus sancti a
Patre et Filio S. Epiptianii documentum.

Digitized by Google
