353 ANCORATUS. δ
ζεται καὶ ὁ αὑτὸς πάλιν ἀποχαλύπτει τὸ ἅγιον αὖ- A indicat; et beatus idcirco dieitur. At ille ipse rur«

τοῦ Πνεῦμα᾽ ἔδει τὸν πρῶτον τῶν ἀποστόλων (11)
τὴν πέτραν τὴν στερεὰν, ἐφ᾽ ἦν ἡ Ἐχχλησία τοῦ
Θεοῦ φχοδόμηται, xal πύλαι ἄδου οὐ χατισχύσουσιν
αὑτῆς * πύλαι bb ἄδου αἱ αἱρέσεις, καὶ οἱ αἱρεσιάρ-
yai: κατὰ πάντα γὰρ τρόπον ἐν αὐτῷ ἐστερεώθη ἡ
αίστις, ἐν τῷ λαδόντι τὴν χλεῖν τῶν οὐρανῶν, ἐν
τῷ λύοντι ἐπὶ τῆς γῆς καὶ δέοντι ἐν τῷ οὐρα-
νῷ. Ἐν τούτῳ γάρ ἔστι πάντα τὰ ζητούμενα λεπτο-
λογήματα τῆς πίστεως εὑρισχόμενα. Οὗτός ἔστιν ὁ
«ρίτον ἀρνησάμενος, καὶ τρίτον ἀναθεματίσας πρὶν
3| τὸν ἀλέχτορα φωνῆσαι. Τὴν ὑπερδολὴν γὰρ τῆς
αὐτοῦ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην ἀγαπήσεως σημαί-
νων, διισχυριζόμενος ἔλεγεν" El καὶ πάντες ἀρνή-
σονταί σε, ἐγὼ οὐκ ἀρνήσομαι " ὅσον τῷ ἐπ᾽ ἀν-

θρώπῳ λέγω. Οὗτός ἐστιν ὁ χλαύσας ἐπὶ τῇ φωνῇ P

τοῦ ἀλεχτρυόνος " ἵνα ἀληθῶς ὁμολογήσῃ τὴν τοῦ
Υἱιοῦ τοῦ Θεοῦ σύλληψιν οὐ δοχήσει οὖσαν, ἀλλ᾽ ἀλη-
θινὴῆν ἵνα εἴπῃ αὐτὸν ἀληθινὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ
χλαίειν ἐπὶ τῇ αὐτοῦ συλλήψει παραδοθέντος * ὁ συγ-
κοινωνὸς τοῦ ἐπὶ τοῦ στήθους ἀναχλιθέντος. Ὁ μὲν
γὰρ παρὰ τοῦ Υἱοῦ μανθάνων, xci ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ
λαμθάνων τῆς γνώσεως τὴν δύναμιν, ἀπεχάλυπτεν *
ὁ δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς ὠφελεῖτο, τὴν ἀσφάλειαν τῆς
πίστεως θεμελιῶν" ὃς ἐν τῇ νηῖ ἐπὶ τῆς Τιβεριάδος
γυμνὸς πάλιν μετὰ τὸ χληθῆναι ἡλίευεν * ὁ δὲ μαθη-
τὴς ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἐπὶ τῷ ῥήματι ὃ εἶπεν ὁ
Σωτήρ’ Παιδία, μή τι προσφάγιον ἔχετε; Kat
φησι, Βάλετε elc τὰ δεξιὰ τοῦ πλοίου, καὶ εὑρή-

σετε" ἐπὶ δὲ τῷ γενομένῳ ῥήματι ἐχπλαγέντες, τῷ C

Πέτρῳ φησὶν ὁ Ἰωάννης, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς" Ὃ
Κύριός ἔστιν. "Ανθρωπος μὲν γατὰ σάρκα ἀπὸ Ma-
ρίας γεννηθεὶς ἐν ἀληθείᾳ, οὗ μὴν δοχήσει, Θεὸς δὲ
πνεῦμα ὧν ἀπὸ τῶν ἐπουρανίων ἐχ Πατρὸς ἐλθών"
ὁ ἀχούων παρὰ τοῦ αὐτοῦ’ Πέτρε, ποίμαινδ τὰ
ἀρνία μου, ὁ πεπιστευμένος τὴν ποίμνην * ὁ καλῶς
ὁδηγῶν ἐν τῇ δυνάμει τοῦ ἰδίου Δεσπότου " ὁ ὅμολο-
γῶν περὶ σαρχός " ὁ ἀληθινῶς τὰ Πατρὸς ἀπαγγέλ-
λων περὶ Υἱοῦ ὁ τὸ Πνεῦμα σημαίνων, καὶ τὴν αὐ-
«οὔ ἀξίαν ἐν θεότητι ὁ δεξιὰν διαδοὺς τῷ Παύλῳ
καὶ Βαρνάδᾳ κοινωνίας σὺν Ἰαχώδῳ καὶ Ἰωάννῃ,
ἵνα διὰ τριῶν μαρτύρων σταθῇ πᾶν ῥῆμα.

sum Spiritum sanctum patefecit: sic enim ci, qui
inter apostolos primus esset, consentaneum erat,
solid», inquam, illi petre ; supra quam est Eecle-
sia Dei fundata, et porte inferi non prevalebunt
illi *. Quarum portarum nomine h:ereses et h:re-
seon conditores intelliguntur. Omnibus quippe
modis in eo stabilita fldes est, qui cceli claves acce-
pit, et in terra solvit et ligat iu ccelo *. In eo siqui-
dem subtiliores quilibet fidei quzestiones reperiun-
tur. Hie est qui tertio negavit, tertioque se cum
exsecratione devovit, antequam gallus caneret ὃ.
Nam ut vehementem suum erga Dominum signi(i-
caret aífectum, cum asseveratione dixerat : Etiam-
si omnes abnegent, ego. non abnegabo : quantum ,
inquam, ad humsnam conditionem pertinet. Hic est
qui audito galli cantu flevit, ut vere comprehen-
sum Dei Filium, non specie tenus ostenderet, et ut
comprehensum illum traditumque prosequendo la-
trymis, verum hominem esse monstraret. ldem ille
sodalis ejus fuit, qui in Domini pectore recubuit *.
Hic enim quam a Filio bauserat ac didicerat, scien-
tix vim postea patefecit. At ille istud ipsum a Pa-
tre consecutus est, ut fidei firmitatem fundaret ac
fulciret. Qui posteaquam a Domino vocatus est ,
nudus iterum in navi in Tiberiadis lacu piscatus
est *. Tum vero discipulus ille quem diligebat Je.
sus, cum ita loquentem Salvatorem audisset :
Pueri, nunquid pulmenti habetis? Ac deinde : Mit-
tite ad dextrum navigii latus, et invenietis * : quibus
ex verbis stupore perculsi sunt : Joannes vero,
quem diligebat Jesus, Petro dixit : Dominus est,
15. Homo iile quidem secundum carnem revera e
Maria genitus; non specie ac simulatione tantum,
Sed idem tamen Deus ac spiritus, e celo et a Pa-
tre delapsus. A quo Petrus audiit : Petre, pasce
agnos meos *, eui gregis est commissa custodia ;
quem Domini sui virtute fretus praeclare gubernat
ac regit; qui carnem Domini confitetur, qui qux a
Patre acceperat, de Filio verissime profitetur ; qui
Spiritum ejusque in divinitate splendorem ac digni-
tatem indicat : qui Paulo ac Barnabe in signum
societatis dexteram dedit cum Jacobo et Joanne * :
ut in tribus testibus verbum omne consistat !*,

Τὶ Οὐδὲν γὰρ ἄνευ τῶν δύο xai τριῶν μαρτύρων p — X. Nihil enim sine duobus tribusque testibus

δύναται εἶναι. Elg αὐτὰ γὰρ ἐδεδαιοῦτο δι᾿ αἰνίγμα-
πος τῶν ἐν τῷ νόμῳ, μόνον Πατέρα ἐπιγνόντων, εἰ
μὴ τι λάδωσι δύναμιν Υἱοῦ, καὶ διὰ τῶν μαρτύρων
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐνδυναμωθῶσι,, διὰ δὲ τῆς τρίτης
μαρτυρίας λάδωσι Πνεῦμα ἅγιον, xai πληρωθῶσι
φανερῶς τῶν φωνῶν τῶν χερουδὶμ xoi σεραφὶμ,
χραζόντων τὸ τρίτον τὸ, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος. Οὐ
γὰρ διὰ (12) δύο φωνῶν ἡ δοξολογία ἐν οὐρανῷ τε-

* Mattb. xvi, 18,

* ibid. 19.
* ibid. 7.

*jbid. 415. * Gal. ui, 9.

(11) Ἔδει τὸν πρῶτον τῶν ἀποστόλων. Vides
πἱ hzc Mattb. xvi, et super hanc petram edificabo
Ecclesiam meam, ad Petrum ipsum referat , supra-

* Matth. xxvi, 54 sq
1 Deut, xix, 15;

firmum esse potest. Ad hzc enim per figuram quam-
dam adumbrationemque confirmabatur. Nam qui
sub lege vivunt, Patrem duntaxat agnoscunt, nisi
Filii vim ac virtutem accipiant ; atque a duobus il-
lis testibus Patre corroborantur et Filio; tum vero
tertio testimonio Spiritum sanctum obtineant, ac
cherubinorum et seraphinorum manifeste illis vo-
cibus oppleantur, qui tertio clamabant : Sanctus ,

* Joan. xxi, 7.

4, *Joan. xin, 8. * ibid. 5, 6.
at

th. xvi, 160.

que illum fundatam Ecclesiam asseveret.
(12) Voculam διά, que fortasse exoiderat, eoin
loco ex editis libris suppleviuus,

Digitized by Google
