—

$$

S. EPIPFIANIT

56

sj ad sternam illam Sapientiam referantur. Sic A λιοῦται; πῶς δὲ τὸ χτιζόμενον γεννᾶται; Εἰ ve

enim loquitur : Creavit me principium viarum sua-
rum in opera ipsius, ante sáculum fandavit me :
ante colles omnes. genuit me*.. Jam vero quod gi-
gnitur, qua tandem ratione fundatur? Quomodo
vero gignitur id quod creari dicitur? Nam si crea-
tnm est, non est. profecto genitum : nos enim que
gignimus, ereamus, et qux procreamus, gigni-
mug : quippe creati nos sumus, et qua gignuntur
a nobis, creata sunl. In increato. vero Deo quod
gignitur, creatum esse non potest; si enim genuit,
mon creavit. Quodsi postquam ercavit iterum ge-
suisse dicatur, quomodo id quod principio crea-
tum est, postea gignitur ?* Quamobrem si de Chri-
sto qux in illo loco dicuntur, accipienda sunt, ad
Hlius incarnationem referuntur. Propterea que
propinquiora sunt, prinio loco commemorat , tum
antiquiora subjicit. Nam cum citimis hominibus 49
persuadere velit, a. carne ducit exordium. Quippe
evangelic:e justilie viarum initium istud est : Ver-
bum caro uobis in Maria factum est * ; anima. vero

χτιστὸν, οὐ γεννητόν" ἡμεῖς γὰρ ἃ γεννῶμεν ob
κτίξζομεν (45), xaX ἃ χτίζομεν οὐ γεννῶμεν “ ἐσμὲν
γὰρ χτιστοὶ, xa τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν γεννώμενα χτιστά (46).
Ἐν Θεῷ δὲ τῷ ἀχτίστῳ, τὸ γέννημα οὐ χτιστόν᾽ εἰ
γὰρ ἐγέννησεν, οὐχ ἔχτισεν" εἰ δὲ μετὰ τὸ κτίσαι
πάλιν γεγέννηχε, πῶς ἄρα τὸ πρῶτον κτισθὲν ὕστε-
ρὸν γεννᾶται ; ΕἸ τοίνυν περὶ αὐτοῦ ἔστι τὰ λεγό-
μενα, εἰς τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν πληροῦται. Καὶ
διὰ τοῦτο τὰ ἐγγύτερα πρῶτον λέγει, xat τὰ ἀρχαιό-
«tpa. ὕστερον διηγεῖται. Πεῖσαι γὰρ ἀνθρώπους τοὺς
ἐγγυτάτω βουλόμενος, ἀπὸ σαρχὸς ἄῤχεται" ἀρχὴ
(Xp ὁδῶν τῆς διχαιοσύνης τοῦ Εὐαγγελίου τὸ, Σὰρξ
ἡμῖν ὁ Λόγος Ev. Μαρίᾳ ἐγένετο, ψυχὴ τε ἐν τῇ
αὑτῆς σαρκὶ τεθεμελίωται’ ἵνα τὰ ἀνώτερα ὕστερα

DB δείξῃ. Λέγομεν δὲ ἐχ χόλπων πατρῴων ἀπὸ τῶν
ὀὐρανῶν γενέσθαι ἐπὶ τὴν γῆν" ἐπεῖ ἦλθεν ἡμῖν
ὕστερον τὴν πᾶσαν οἰχονομίαν τελέσας. Οὐκ ἄρα
τοίνυν χτιστὸς ὁ Λόγος, μὴ γένοιτο xal οὐδὲν σχο-
λιὸν γεννήσειεν ἢ θεία Ἰ'ραφὴ εἰς οὐδὲν τὸ παρά-
παν.

in ipsius carne fundata, ut qux superiora suht, posteriora demonstret, Ceterum e paterno sinu

celitus ollapsum in terras fuisse dicimus :

quandoquidem ad nos postea se contulit, suam ut omnem

administrationem perficeret. Quocirca Verbum creatum now fuit : minime id vero; neque quidquam
iertuosum et obliquum ullam in rem nobis Scriptura proposuit.

' XLIV. Imo vero proprie loqui si velimus, apud
interpretes non ita lectio ista concipitur. Nam
Aquila sic reddidit : Dominus acquisivit me. Quan-
doquidem in Hebrzo sic legitur : Adonai canani.
Quod ita uti diximus, interpretari possumus. Sed
et nos cum de susceptis liberis agimus, acquisitoa
ab aliquo esse dicere solemus. Qui quidem sensus
loci illius sententiam non sic obsignavit, ut alius
accommodari nequeat. Quippe. eadem illa, Adonai
canani, explicari boc modo possunt : Dominus
quasi pullum. genuit me. Hinc Petrus diserte his
verbis illud expressit : Hunc Jesum, quem vos cru-
cifizistis*. Non dixit Deum Verbum coelitus alla-
psum, sed eum qui carne constat, quam ex colo
descendens Verbum in Marie utero genitam sibí
copulavit : hune, inquam , ita dictum propter ho-
minis assumptam à Domino naturam. Siquidem et

MA. ᾿λλλὰ xal φύσει παρὰ τοῖς ἑρμηνενταῖς οὐχ
οὕτως ἐχδέδοται ἡ λέξις, ᾿Αχύλας μὲν γάρ φησι" Κύ-
fioc ἐχτίσατό" μὲ (41)" ἐπειδήπερ ἐν τῷ Ἑδρχϊχῷ
λέγει" Ἀδωγαῖ χαγαΐ" ὅπερ τοῦτο ἑρμηνεύεται,
ὅπερ εἰρήχαμεν. Καὶ ἡμεῖς δὲ χατὰ τὴν συνήθειαν
λέγομεν περὶ τῶν γενομένων, Ἐχτίσατο τέχνα. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ οὕτω τὴν δύναμιν τῆς ἑρμηνείας ἐσφράγισε.
Τὸ γὰρ ᾿Αδωναῖ xara 5, καὶ οὕτω δύναται ἑρμη-
νεύεσθαι, Κύριος évóccevoé ue (48). Καὶ διὰ τοῦτο
ὁ Πέτρος σαφῶς διαγορεύει λέγων Τοῦτον τὸν
Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, Οὐχ εἶπε τὸν
ἄνωθεν Θεὸν Λόγον, ἀλλὰ, τοῦτον τὸν ὄντα τὴν
σάρκα, τὴν τῷ ἄνωθεν Λόγῳ ἐν γαστρὶ Μαρίας
συνειλημμένην" τοῦτον δὲ λεγόμενον διὰ τὸν ἀπὸ
Μαρίας Κυριαχὸν ἄνθρωπον" ἐν τούτῳ γὰρ καὶ τὸ
ἀποχτιζόμενον * πληροῦται, ὥς φησι Πέτρος" Θανα-
τωθεὶς σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι" xal πά-

* Prov. vin, 93 sqq... * Joan. 1, 14. * Act. i, 36. 5 F. ἐχτήσατο, ut εἰ postca. ἐχτήσατο τέχνα.

* F. χανανί, 5 F. ἀκοχτεινόμεγον.

d (45) Negativas particulas sententia ipsa repu-
iat.

(46) Optima illa Epiphanii ratiocinatio, et theo-
logie studiosis valde utilis: nititur tamen gram-
maticorum tricis, et i constanti verborum usurpa-
Vione. De Latino verbo creare nemini dubitare licel
quia prater propriam significationem vcr:e crea-
tionis, sive productionis rei, de qua nil antea exsi-
stebat. prorsus , illud adhibuerint ad denotandum
facere, constituere, eligere. Do. Grzco autem χτέ-
Cetv, ne multi simus hàc in re, przstat ad memo-
riam revocare locum S. Augustini in libro Contra
adversarium legis et prophetarum,cap. 25, pag. 576
tomi VIli novz edit. Paris, Ubi cum plura scri-

isset de significatione verbi creare denotantis et
acere, gignere, constituere, et his similia; sub-
jungit : Quod autem. Grwci appellant κτίζειν, hoc

Ὁ nostri aliquando creare, aliquando constituere, ali-
quando condere interpretantur, quod sepissime idem
significat in illis litteris, quod est. facere. Hac sola,
eaque expeditissima animadversione eludi facile
possunt omnes cavillationes , quas Ariani moliun-
tur ex eo Proverbiorum loco, ubi sapientia ait, Do-
minus creavit me, eic.

5)? Repete quie inonuimus supra col. 91, not.

(48) Κύριος ἐνόσσευσέ με. Eam Epiphanii inter-
pretationem, quam habemus et in Panario ad hzere-
Sim 69, num. 25, rejicit Petavius libro De Incar-
natione 1, cap. 1, num. 2. An jure vel injuria, sta-
tuant alii. Satis nobis esto sanctum Hieronymum
consulere in eo epistole illius loco, quem lauda-
vimus superiori adnotatione.

Digitized by Google
