" S. EPIPHANIF 20
rfectionis mortuorum, incarnationis, item de Vetere A οὖχ ὀλίγων οὐσῶν, παρὰ τῶν περὶ τὸν ἀδελφὸν Κώνω-

8c Novo Testamento, aliisque omnibus, in quibus
perfecta salus consistit ac nititur, ex divinarum
ac sanctarum Litterarom auctoritate scriberem;
ego vero auditis ejusmodi precibus, quas non pau-
cas Conops ad me collega presbyter, et qui cum eo
erant, ac cum alii, tum vos, charissimi filii, necnon
et Hypatius filius noster, qui ad me propterea es
AEgypto venit, pertulerant ; cum tot in idem suffra-
gia consensisse cernerem, mente animoque com-

πὰ τὸν συμπρεσδύτερον xal τῶν αὐτῷ ἑπομένων,
ἄλλων δὲ καὶ τῆς ὑμῶν τιμιότητος, τέχνα ποθεινότα-
τα, οὗ μὴν ἀλλὰ χαὶ τοῦ τέχνου ἡμῶν Ὑπατίου ἀπὸ
«ἧς Αἰγύπτου πρὸς μὲ διὰ τοῦτο ἤχοντος, ὁμοφώ-
γοὺυς Ψήφους πολλὰς ὁρῶν ὁμοῦ, δηχθεὶς τὴν φρένα
xaX τὸν λογισμὸν, ἐσχεψάμην᾽ καὶ ἔδοξέ μοι προθύ-
pax ὁρμῆσαι, κατὰ τὴν ὑμῶν διὰ γραμμάτων ἀξίωσιν,

- ἀνενδοιάστως ἐπὶ τὸ γράφειν ταύτην μου τὴν ἐπι-

στολὴν ἐμΣ τὸν βραχὺν τῷ ὑμετέρῳ πόθῳ.

motus reputare mecum ipse cepi : ac tandem istud mihi prempte et alacriter (aciendum esse decrevi,
wL pro eo, ac per litteras postulastis, ad hanc vobis pro vestro desiderio scribendam epistolam,
tenuis licet etimbecillus, sine ulla tergiversatione me conferrem.

7 Wl. Ac mihi quidem Domini Deique nostri pro-

Br. Καὶ σφόδρα μὲν ἐχπλήττομαι θαυμαστῶς τὴν

videntiam vehementer admirari libet, qui pro infinita p τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν οἰχονομίαν, ὃς εὐδόχησε

sua bonitate omnibus in rebus sanctum suum Spi-
ritum iis qui se ex awimo. requirerent, impertiri
voluit, Neque enim. sine divino quodam instinctu
vestrum omnium postulationes per litteras mihi
esse signiflcatas existimo, sed hunc ego animi mo-
tun divina vobis afflatum esse gratia judicavi. Ne-
que enim dubium, est quin íi qui eadem cum divo
Petro ac consentientia dicere potuerint : Tw es

Christus Filius Dei vivi *, ab ipso Domino manifeste

beati praedicandi sint, quemadmodum sanctus ille
[εχ est hisce verbis habitus: Beatus es, Simon
bar Jona*, hoc est, fili Jone : Jonas quippe pater
illius appellabatur. Porro dictio, bar, Hebraice filium,
sonat. Ea vero demum est vita, quani unigenitus
Filius discipulis suis largitus est dicens : Ut Aa-
beant vitam. in se ipsis * ; ut scilicet cognoscant s0-
lum verum. Deum, et quem ipse misit Jesum Chri-
stum *, Ubi cum dixit solum verum Deum, ad unum
singularemque Deum nos transtulit, ne mundi hujus
elementis serviendum amplius putaremus; neve
deorum in nobis adhuc multitudo resideret, aut ad
illud stupri genus hominum mentes dissiparentur,
sed ad unius verique Dei singularitatem sese con-
verterent : Initium quippe fornicationis est exqui-
sitio idolorum, ut ait Seriptura *. Porro cum dicit,
Et quem. misisti Jesum Christum, ecquem tandem
Jesum Christum, intelligit? Verum utique Deum :
Deum, inquam, Christum Jesum, ut de ipso testa-
tur Joannes : Unigenitus, qui est in sinu Patris, ipse
warravit *. Unus itaque Deus est Pater, ac solus
verus Deus, non cujusmodi sunt ementiti illi dii,
quos gentiles quidam deos arbitrati sunt, cum
tamen dii nullo modo forent; verum solus est ve-
vusque Deus, quandoquidem solus a solo Unige-
nitus, solusque Spiritus sanctus ab illo processe-
runt. Nam Trinitas in unitate consistit, estque
Deus unus, Pater, Filius et Spiritus sanctus. .
Ill. Sed eos videlicet qui Spiritus sancti non-
dum participes esse meruerunt, ista commovet ac
. perturbat oratio. /Vemo enim dicere potest, Domi-

τῇ ὑπερθολῇ τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος kv ἅπασι δοῦναι

. *b ἄγιον αὐτοῦ Πνεῦμα τοῖς αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ ζητοῦ-

σιν. Οὐχ ἀθέους γὰρ ὑμῶν xat τῶν xaü' ὑμᾶς αἰτή-
σεις τὰς διὰ τῶν γραμμάτων ἡγησάμην, ποθεινότα-
τοι, ἀλλὰ τὴν χίνησιν ἐδοκίμασα ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος ἕν ὑμῖν ὑπάρξασαν. Ἐπ᾽ ἀληθείας γὰρ, καὶ
εἰδότες συνοίδατε, xat σύμφωνα λέγειν τῷ paxapuo-
τάτῳ Πέτρῳ, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, σαφῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Kuplou μαχαρι-
σθήσονται, καθὼς καὶ ὁ ἅγιος ἐχεῖνος ἐμαχαρίαθη
ἀχούων * Μαχάριος εἶ σὺ, Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ, τουτ-
ἐστιν, υἱὲ Ἰωνᾶ, ὁ γὰρ πατὴρ αὐτοῦ Ἰωνᾶς ἐχα-
λεῖτο τὸ δὲ βὰρ Ἑρμηνεύεται ἐχ τῆς Ἑδραϊχῆς
διαλέχτου, υἱός. Καὶ τοῦτο Tv ἡ ζωὴ, ἣν ἔδωχεν ὁ

C μονογενὴς Υἱὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς λέγων - "Iva

ἔχωσι τὴν ζωὴν év ἑαυτοῖς, τὸ γιγνώσκειν τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλεν Ἰησοῦν
Χριστόν. "Ev τῷ οὖν εἰπεῖν, Τὸν μόνον dAnQuróv
Θεὸν, εἰς μοναρχίαν ἡμᾶς ἤγαγεν " ἵνα μηχέτι ὑπὸ
τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ὦμεν δεδουλωμένοι, ἵνα μὴ
πολυθεῖα ἐν ἡμῖν ἔτι fj, xal ἐπὶ πορνείαν τοιαύτην
ἐπισχορπίζηται τὰ τῶν ἀνθρώπων νοήματα, ἀλλ᾽ ἐπὶ
ἑνότητα τοῦ μόνου ἀληθινοῦ θεοῦ * Πρώτῃ γὰρ πορ-
γεία, ἐπίνοια εἰδώλων, φησὶν ἡ Γραφῆ. Καὶ ὃν
ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. Ἰησοῦν Χριστὸν
«(ya ; ἀληθινὸν Θεόν. Εἰ δὲ Θεὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, ὡς
λέγει περὶ αὐτοῦ ὁ Ἰωάννης" Ὁ Μογογενὴς, ὁ ὧν
sic τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἐξηγήσατο"
εἷς Θεὸς τοίνυν ὁ Πατὴρ, καὶ μόνος ἀληθινὸς Θεὸς,
xad οὐ χατὰ τοὺς ἐψευσμένους θεοὺς, οὖς ἑνόμισάν
τινες τῶν Ἑλλήνων θεοὺς, οὐκ ὄντας θεούς " ἀλλὰ
μόνος ἀληθινὸς Θεὸς, ἐπειδὴ μόνος ἐχ μόνου ὁ Μονο-
γενὴς, καὶ μόνον τὸ μόνον τὸ (&) ἅγιον Πνεῦμα. Τριὰς
γὰρ ἐν μονάδι, καὶ εἷς θεὸς, Πατὴρ, Υἱὸς χαὶ ἅγιον
Πνεῦμα,

Γ΄. Πτύρει δὲ ὁ λόγος τοὺς μὴ χατηξιωμένους
Πνεύματος ἁγίου. Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν, Κύ-
ριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Πγεύμαει ἁγίῳ" τὸ μὲν

* Mattb, xvi, 16. * ibid. 17. * Joan. x, 10. * Joan. xvn, ὅ. * Sap. xiv, d2. * Joan. 1, 18.

(Δ) Ka; μόνον τὸ μόνον cd. Locus oorruptus. An legendum xai μόνον £x μόνουϊ Epit,

Digitized by Google
