ei ANCORATUS. - 02
τὸ Θεῖον, vola δὲ τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γενόμενα, ἵνα μὴ A ciem, ut quis Deus esset, αυῶγο a Deo facia, per-

συμμίξωμεν τῷ ἀϊδίῳ τὰ ἐξ οὐχ ὄντων γενόμενα, ἵνα
μὴ ἀπολέσωμεν ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, ἀριϑμῷ τὰ
πάντὰ συνήγαγον. ᾿Απεκάλυπτε γὰρ αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὡς καφαξιωθεῖσιν ἅμα ἀγγέλοις εἶναι, συν-
διαίτοις γενομένοις ἀγγέλων τὰ ἐν οὐρανοῖς xat τὰ ἐν
τῇ γῇ, καὶ τὰ ὑποχάτω τῆς γῆς ᾿ xai λοιπὸν οὐκ
ἠγνόουν. Καί φασιν οἱ αὐτοὶ ἅγιο: παΐδες, ὡς προ-
εἶπον " Εὐ.1ογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου, τὸν
Κύριον. Καὶ ἄρχονται ἀριθμεῖν τὲ καὶ διαιρεῖν ποῖα
«X ἔῤγα, ποῖα τὰ ποιήσαντα, ποῖα τὰ ποιήματα, ποῖὰ
«à ἐργαζόμενα, ποῖα δὲ τὰ ἐργασθέντα xo ἀρι-
ὑμοῦσιν οὐρανὸν, γῆν, ὕδατα ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ, xal
ἀγγέλους, χτιστοὶ γὰρ οἱ ἄγγελοι" καὶ θρόνους xal
δυνάμεις, κτιστὰ γὰρ ταῦτα " ἥλιον, σελήνην, ποιητὰ

γὰρ, οὐκ ἄκτιστα" νέφη καὶ νιφετοὺς, ἀνέμους, χιό- B

νας, ἀστραπὰς, βροντὰς, γῆν, θάλασσαν, πηγὰς,
ἀδύασους, ποταμοὺς, πᾶσαν ἀνθρωπότητα, bon, πε-
τεινὰ obpzvoo, κτήνη καὶ ζῶα, ψυχὰς ὁσίων, πνεύ-
ματα δικαίων, ᾿Δλνανίαν, ᾿Αζαρίαν, Μισαὴλ, ἱερεῖς
καὶ δούλους θεοῦ " πάντα γὰρ ταῦτα ποίητά ἐστι χαὶ
κτιότά, ὑπὸ Θεοῦ γεγονότα διὰ τοῦ Λόγου xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος " Τῷ γὰρ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρα-
vol ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόμα-
toc αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. "Opa o^, ἀγα-
πητὲ ἀδελφξ, πῶς τὰ πάντα ἠρίθμησαν Πνεύματ'
ἁγίῳ φερόμενοι, xai οὐχ ἠρίθμησαν Υἱὸν kv τοῖς
ποιήμάσιν, ἀλλ᾽ οὔτε ἅγιον Πνεῦμα " ἀλλ' ἔγνωσαν
τὴν αὐτὴν Θεότητα εἶναι ἐν Τριάδι, καὶ τῆν αὐτὴν
Τριάδα ἐν μιᾷ Θεότητι" καὶ ἐδόξασαν Πατέρα ἐν
Yüp. χαὶ Υἱὸν ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, μίαν
ἀγιαστίαν, μίαν λατρείαν, μίαν Θεότητα, μίαν δοξο-
λογίαν.

'spicuum foret, ne cum :eterno illo ea permiscere-

mus quz e hililo facta sunt, ac ne intelligentize
nostre perniciem afferremus, numero omnia com-
plexi sunt. Eteriitn. Spiritus sanctus bis, qui cum
angelis versari atque. eorbm convictu frui merne-
rant, quae id éalo terraque et infra terram sunt
omnia patefecerat : adeo uL niliil deinceps ignorarent.
Itaque sancti illi pueri hunc in modum, uti dixi, ca-
nere agetéssi sunt: Benedicite, omnia opera Domini,
Domino. Deinde rniumcrare ac distinguere incipiunt,
quienàm operá sint, quive operum auctores, quanam
opifidia, qui opifices, qu:eiam denique fabricata. lta
illi celum, terram , aquas qux supra colum sunt,
angelosque commemorant, qui et ipsi creati sunt :
inde thronos et virtutes, qux Deus perinde proerea-
vit; solem deinceps, ác lunam, facta omnia, nec in-
creata : ad bxc nubes, nebulas, ventos, nives, ful-
gurà, tonitrua, terram, mare, fontes, abyssos, flu-
vlos, genus hominum omne, montes, volucres caeli,
pecora et animalia, sanétórum animas, justorum
spiritus, Ananiam, Azariam, Misaelem ; sacerdotes
denique Deique servos. Nam hec omnia factá
procreátdque sunt, ac per Verbum et Spiritum
sánetum a Deo producta: quippe Verbo Domini
celi firmati sunt, el Spiritu oris ejus oiinis virtus
illorum *. Vides, frater charissimé , quemadmo-
dum itli sancti Spiritus instinctu, eum omniá
comhiemorarent, ihtef cà 40. facta sunt, hequa-
quaf nümerarin Filium neque Spiritim sanctum,
sed hane ipsam Divinitatem esse in Trinitate, ct
hanc ipsam Trinitatem in una Divinitate csse
cognoverint, atque uti Patrem in. Filio, et. Filium

in Patre eum Spiritu sancto celebraverint, sanctitatem unam, unum adorandum, Divinitatem unám,

unamque gloriau.

ἈΚ’. Αλλὰ πάντως xal τοῦτο τολμᾷ ὁ διάθολος xt-
νεῖν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ἀπιστίας τολμηρίαν καταψεύσα-
σθαι τῶν ἁγίων παίδων πλάσαι xai εἰπεῖν" Οὐκ
ἔδεισαν εἰπεῖν ὄνομα ἀγίον Πνεύματος, Ἰουδαῖοι γὰρ
Ἦσαν, xat οὐδὲ Υἱὸν ἤδεισαν, Ἰουδαῖοι ὄντες. Εὐθὺς
δὲ οἱ λόγοι ἐλέγχουσι τῶν χαχοδόξων τὴν ἀπιστίαν.
Φησὶ γάρ’ Καὶ ἦν τὸ πρόσωπον τοῦ τετάρτου, ὡς
πρόσωπον Υἱοῦ Θεοῦ" ἰδοὺ ὄνομα Υἱοῦ Θεοῦ (24).
ἄρα οὐκ ἔστιν ἄγνοια περὶ τούτου. Καὶ πρὸ τοῦ
χρόνου τοῦ τῆς καμίνον, ὅτι ἐπλήσθη Δανιὴλ Πνεύ-
ματος ἁγίον, xai εἶπε Καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἷ-
ματος αὑτῆς, καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὸ χριτήριον * xal
ἔκρινε τοὺς πρεσθυτέρον; Πνεύματι ἁγίῳ ἐμφορού-
μενος’ ἄρα οὖν ἤδεισαν τὸν Υἱὸν, καὶ ἤδεισαν τὸν
Πατέρα xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " (20) xai οὐχ

* Psal, 52, 6, * Dan. μι, 95. * Dan. xut, 46.

(24) Rursus eo loci emendatur interpretatio Pe-
favi, qux mala interpunctione utens verum non
assequitur Graci textus sensum. Ait, Ecce (ibi
Filii Dei nomen : adeoque nec iguorutus ille fuerit
etiam ante (ornacem illam, cum scriptum sit. Danie-
lem Spiritu sancto. repletum. exclamasse : Mundus

0 sum, etc. ,

(23) Qui ad confirmandum Filii ac Spiritus san-
«Uu divinitatem argumento, quod in presenti ex-

XXV. Verum hic etiam nonnihil moliri turba-
rum ac concitare mortalium generi diabolus ausus
est, atque infidelitatis temeritatem falso sánctis
illis pueris ascribere, ác per summum menda-
cium ista jactare : Sancti. Spiritus, $0 inquiunt;
nomen pronuntiare nesciebant, utpote Judaei; ac
nihilo magis Filium, quod Jud:ei essent, cognove -
rant. Sed infidelium istorum perfidiatn satis ipsa
Seripture verba coarguunt : Erat, inquit, quarti
facies, tauquam facies Filii Dei *. Ecce tibi Filii
Dei nonien; adeoque nec ignoràtus ille fuerit,
Etiam ante foruacem illam Daniel Spiritu sancto
repletus exclamavit : Mundus ego. sum a sanguine
illius *. Et reversi sunt ad judicium : judicavitque
seniores, itpellente Spiritu sancto. Proinde Filiuni

Ν

ponit Epiphanius, uti velit, i8 necesse est, quem-
admodum manifeste. patet, ut admittat Veteris Te-
$tamenti patriarchas et prophetas, viros doctrina
εἰ pielate in Deum. clariores, quos iuter certe lo-
cun habuere Babylonli pueri, noitiam habuisse
sanctissima Trin:tatis. Quod ui faciat, argumentum
niliili faciendum prorsus crit, nil ad evineendum
valeret.

Digitized by Google
