65

ANCORATUS.

85

bal τὸν θεμέλιον προφητῶν τε καὶ ἀποστόλων" A est prater id quod positum est, quod est Jesus Chri-

“ποῦ εἰδέναι τὴν ἡμῶν οἰκοδομὴν, στερεὰν οὖσαν ἐν
ἀληθείᾳ, καὶ τὸν ἡμῶν θεμέλιον ἀεὶ ὄντα, καὶ ᾿μὴ
ἀρξάμενον τοῦ slvat, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις
κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χαταξιω-
θεῖσι Πνεύματι ἁγίῳ τὰ τῆς ἀληθείας εἰδέναι μυ-
στήρια. Αὐτοῖς ' γὰρ ὁ ἀποκαλύψας ἑαυτὸν xoi τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐπιμεμφόμενός
τινας τῶν ἐν ἀγνωσίᾳ ἔλεγεν’ Οὐχ οἴδατε τὰς
Γραφὰς, οὐδὲ τὴν δύναμιν αὐτῶν " καὶ πάλιν ἀλλα»
χόθι- Ὁ ἔχων dca ἀκούειν, ἀκουέτω * χαὶ πάλιν"
Εἰ fec τίς ἐστιν ὁ ζητῶν παρὰ σοῦ πιεῖν, σὺ
ἂν ἤτησας, τῇ Σαμαρείτιδι ἔλεγε" χαὶ πάλιν" Οὐκ
οἴδατε olov πνεύματός ἐστε. "Apa οὖν ἡ γνῶσις
οὐχ ἐν πᾶσι" χαρίσματα γὰρ ἔχει ἐκ Θεοῦ διάφορα,
xal φησιν ὁ ἅγιος λόγος" Ὦ δίδοται περισσότερον,
περισσότερον ἀπαιτήσουσιν αὐτόν" ὡς τινῶν μὲν
λαμθανόντων βραχὺ, τινῶν δὲ οὐδ᾽ ὅλως, ἄλλων δὲ
περισσοτέρως εἰληφότων.

quasi nonnulli exiguum quiddam accipiant, alii
neant.

KZ'. Καὶ ὅτι μὲν ταῦτα οὕτως ἔχει, ἐξ (26) αὐτῶν
Ξὧν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς εἰρημένων ἔστιν εὑρεῖν.
Τῆς γἀρθείας Γραφῆς πνευματιχῶς λεγομένης τὰ πλεῖ-
στα μάλιστα περὶ τῆς ἡμετέρας ζωῆς, γνώσεώς τε,
φημὶ, τοῦ Κυρίου " ὅσα γάρ ἔστι βαθύτερα, xal πε-
ριπσοτέρως τὴν ἡμετέραν ψυχὴν ᾿ ἀπασφαλιζόμενα
ῥήματα, ταῦτα εἰς πρόσχομμα τοῖς τὴν γνῶσιν Θεοῦ
μὴ κατειληφόσι συμδέδηχεν᾽ ὥς φησιν Ὡστὲ ὁ
προφήτης " Τίς συγετὸς καὶ συνήσει ταῦτα; καὶ
ᾧ «1όγος γνώσεως Κυρίου δέδοται, καὶ γνώσεται
αὐτά; ὅτι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου, dec6sic δὲ
προσχόψουσιν ἐν αὑταῖς. θεῖαι μὲν γάρ εἰσιν,
ἀλλ' οἱ ἀσεδεῖς προσχόπτουσι ταῖς ὁδοῖς Κυρίου,
ἀναιτίων τούτων οὐσῶν ἀνθρώποις προσχόμματος.
Οἱ γὰρ προσχόπτοντες τῷ λίθῳ τοῦ προσχόμματος,
ἀδιαφόρως προσχόπτουσι. Προσέχοψαν γὰρ τῷ λίθῳ
τοῦ προσχόμματος, xal ἐσχανδαλέσθησαν " εὐθὺς μὲν
γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι ὁρῶντες τὸν μονογενῃ Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, θεοσημείας ἐργαζόμενον,
xai μὴ χατηξιωμένοι τῆς γνώσεως τῆς ἐπουρανίου,
ἔλεγον" Τίς ἐστιν ὁ ἄγθρωπος οὗτος, ὃς AaAsi BAac-
φημίας ; καὶ ἄλλοτε’ Εἰ ἦν ὁ ἄνθρωπος οὗτος
ἐκ Θεοῦ, οὐκ ἂν ἔλυε τὸ Σάδδατον. "Apa οὖν τὴν
Θεότητα ἢγνόουν, ἄνθρωπον δὲ Ψιλὸν μόνον αὐτὸν
ἐνόμιζον. Οἱ δὲ καὶ Θεὸν αὐτὸν ἐγνωκότες, ἀγνοή-
ὅαντες τὴν τελείαν αὐτοῦ δόξαν, ἀχούσαντες τὰ ἐν
βάθει περὶ αὐτοῦ εἰρημένα ῥήματα, xoi χατὰ τὴν
εἰς ἡμῶν πραγματευθεῖσαν σωτήριον οἰχονομίαν,
σφαλλόμενοϊ εἰς τὴν αὐτοῦ Θεότητα, κακοδοξοῦσιν *
ἔσφηλε γὰρ αὐτοὺς ἡ διάνοια. Ὡς γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι
ἐσφάλησαν ἀχούσαντες, οὕτω xai αὐτοὶ ἀκούοντες
ἐσφάλοντο. Ἑχεῖνοι γὰρ ἑώρων τὰ ἐν προφήταις
Τροειρημένα, εἰς δὲ τὴν ἔνσαρχον Χριστοῦ παρου-
σίαν πληρωθέντα ἀγνοοῦντες ἐταράχθησαν * χαὶ οὗτοι

* F. αὐτός.

* 1 Cor. iti, 41.
* Luc. ix, 55.

s Ephes. "n, 90.
* Luc. x^i, 48.

Ose. xiv, 10.

B

b

* Matth, xxit, 29.
1 Luc. v, 21.

stus Filius Dei * ; cujus aedificatio sumus et agricui-
tura , edificati supra. (undamentum prophetarum et
apostolorum ὃ : υἱ structuram nostram in. veritate
firmam, ac fundamentum nostrum alernum esse,
nec ullum initium babuisse sciremus. Verum non
inest omnibus scientia, ut testatur Apostolus, sed
iis duntaxat, qui veritatis mysteria sancti Spiritus
beneficio percipere meruerunt. Etenim iile ipse,
qui se ac Patrem et Spiritum sanctum patefecit ,
nonnullos qui ignoranti» laborabant , redarguens :
Nescitis, inquit, Scripturas *, neque vim ipsarum.
Tum alio Joco : Qui habet aures audiendi, audiat ὅς
]tem Samaritanam alloquens : Si scires, inquit, quis
sit, qui a te potum flagitat , tu ab illo petiisses *. Ac
rursum : Nescitis cujus sitis spiritus *. Igitur non
omnes scientia przediti sunt. Nam diversa divinitus
dona communicantur, atque, ut Scriptura testatur :
Cui amplius. datum est, amplius ab eo repetent ^ :
penitus nihil, alii uberius et abundantius obti-

39 XXVI. Quod autem liec ita sese habeant,
ex his qus in sacris Litteris expressa sunt, licet
colligere. Nain Scriptura sacra spiritali sensu con-
cepta pleraque ad vitam salutemque nostram 86
Domini cognitionem maxime spectantia complecti-
tur. Quz enim. altiora sunt, queque animum no-
strum munire ac stabilire firmius possunt, hiec
illis offensioni esse sotent qui Dei scientiam adepti
non fuerint , ut Osee propheta testatur : Quis sa-
piens et. intelliget hac? οἱ cui sermo scientie Domini
datus est, et coginoscet ista ? quoniam recte sunt vie
Domini, εἰ impii ad eas offendent *. Quippe recte
$unt, sed ad vias illas Domini offendunt impii, cum
ille per sese ab ejus offensionis crimine sint im-
munes. Nam qui ad lapidem illum offensionis im-
pingunt, per inertiam ac supinitatem offendunt.
Offenderunt enim ad offensionis lapidem , et scan-
dalum passi sunt; imprimis Jud:zi, cum unicum
Dei Filium carne przeditunt advenisse cernerent, et
miracula patrantem , coelesti cognitione destituti
ita sibi mutuo dicebant : Quis est liomo iste, qui
loquitur blasphemias !**? Alias vero : Si esset. hic
homo a Deo, non solveret Sabbatum '*. Divinitatem
igitur ignorantes, nudum illum bominem esse
suspicabantur. At isti Deum esse cum illum non
nesciant, perfectam ipsius ignorantes gloriam, cum
ea qux de illo altissimo sensu dicta sunt audie-
rint, in illius divinitate titubantes et errantes, ad
nefarias opiniones deflectunt : quos quidem mens
intelligentiaque sua transversos in errorem abri-
puit. Nam ut Judzi posteaquam audierunt, aberrare
coeperunt : sic et illi secundum auditionem in er-
rorem prolapsi sunt. Judzei quae a prophetis pradi- -
cta fuerant videntes, et in Christo ad exitum per-

* Matth, xi, 15.
! Joan. ix, 16.

* Joan, 1v,. 10.

(26) Voculam i$, qus de eg loco exciderat , eidem restituimus.

Digitized by Google
