$9 &, EPIPHANII 40

cesserunt, qu: sunt numero quinque. His 18 ac- A

cedunt Graecorum quatuor, ut in universum novem
Sintlegem antegresse; ac simul collecte. omnes
cum matribus suis octoginta conficiant : quarum
hz maires sunt numero quinque hunc in modum:
Barbarismus, Scythismus, Hellenismus, Judaismus,
Samaritismus. Ex his Hellenismus quatuor sectas
peperit, Pythagoreorum, Platonicorum, Stoicorum,
Epicureorum : ex lege vero ante Christi Incarnatio-
nem undecim : ex Judaismo septem; Seribarum,
Phariseorunm, Sadduczorum, Esseorum, Nazarzo-
rum, Hemerobaptistarum, Herodianorum; ex Sa-
maritismo quatuor, Gortbenorum, Sebuzorum, Es-
senorum, Dositheorum. Omnes simul undecim a
lege ex Judxis et Samaritis exorta.

Ἑλληνικῶν alp£cev* αἵτινές εἴτι πρὸ νόμου ἐννέα
ὁμοῦ δὲ ἅπασαι σὺν ταῖς ἑαυτῶν μητράσι τῶν &pt-
θμῶν * ὀγδοήκοντα " ὧν εἰσι μητέρες μὲν πέντε ob-
τως " Βαρθαρισμὸς, Σκχυθισμὸς, Ἑλληνισμὸς, Ἰου»
δαϊσμὸς, Σαμαρειτισμός. "Ex τούτων, ἐξ Ἕλληνι-
σμοῦ μὲν αἱρέσεις τέσσαρες, Πυθαγορείων, Πλατω-
γικῶν, Στωϊχῶν, ᾿Ἐπιχουρείων. ᾿Απὸ δὲ τοῦ νόμον
πρὸ Χριστοῦ παρουσίας τῆς ἐνσάρχου ἔνδεχα" ix
μὲν Ιουδαίων ἑπτὰ, Γραμματέων, Φαρισαίων, Σαδ-
δουχαίων, ᾽Εσσαίων, Νασσαραίων, Ἡμεροδαπτιστῶν,
Ἡρωδιανῶν. "Ex δὲ Σαμαρειτῶν τέσσαρες, Γοροθη-
γῶν, Σεδοναίων, Ἐσσηνῶν, Δοσιθέων" ὁμοῦ ἕνδεκα
ἀπὸ νόμου ἐξ Ἰουδαίων xoi Σαμαρειτῶν φύσασαι.

XIII. Universa igitur ante adventum Christi, et Β ΠΡ’, Πᾶσαι οὖν αἱ πρὸ ivaápxou τοῦ Χριστοῦ map-

ad ipsum usque sumpto ab Adamo initio viginti
sunt. Post adventum vero Christi usque ad Valen-
tinianum, Valentem et Gratianum, omnes hzre-
ses, qui? falso Christi nomen usurparunt, sexaginta
$unl, qua loc modo numerantur : Simoniani, Me-
nandriani, Saumniliani, Basilidiani, Nicolai»,
Gnostici qui et Stratiotici et Phibionitze, et a nonnul-
lis Secundianite, alios Socratitze, alias Zacchzi,
item Coddiani appellantur ac Borboritz; Carpo-
cralite, Cerinthiani qui et. Merinthiani, Nazorzi,
Ebionzi, Valentini, Secundiani , quibus adjungitur
Epiphanes et Isidorus : Ptolemzonite, Marcosii,
Colorbasii, Heracleonitze,, Ophitz, Caiani, Setbiani,
Archontici, Cerdoniani, Marcionistze, Lucianistz,
Appelleiani, Severiani, Tatiani, Encratit», Cata-
phryges qui et Montanistze, et Tascodrungite, Pe-
pusiani qui et Priscilliani et Quintilliani : quibus
accensentur ÁArtolyritze, Tessarescadecatitze, qui
Pascha stata ac fixa anni die celebrant ; Alogi qui
Evangelium οἱ Apocalypsim Joannis respuunt,
Adamiani, Sampsei qui et IHlelceszi, Theodotiani,
Melchisedeciani, Bardesianiste, Noetiani, Valesii,
Cathiari qui et. Novatiani aut etiam Montenses ;
nam ità Roms vocantur; Angelici, Apostolici,
sive Renuntiatores, Sabelliani, Origenistee qui tur-
pia faciunt, 19 Origeniste ab Origene Adaman-
tio, Pauli Samosatensis sectatores, Manichzi qui
ei Acuanitze, Dieracite ; Meletiani qui in JEgypto
schisma conflarunt; Ariami qui et. Ariomanitae;
Audiani qui schisma non hzresin faciunt ; Photi-
niaüi, Marcelliani, Semiarii, Pneumatomachi, qui
in sanctum Dei Spiritum contumelias jaciunt ;
Aeriani, Aetiani qui et Anomoai, quibus adjungi-
tur Eunomius, imo potius Anomius; Dimcerite
qui non perfectam Christi Incarnationem confiten-
tur, et Apollinarise; tum qui sanctam Mariam
semper Virginem, postquam Salvatorem genuit,
cum Josepho consuetudinem habuisse dicunt, quos

ουσίας, ἐπὶ ᾿Αδὰμ ἀρξάμεναι, xaX μέχρις αὐτῆς, ef-
κοσίν εἰσι" μετὰ δὲ τὴν ἔνσαρχον τοῦ Χριστοῦ παρ-
ουσίαν ἕως βασιλείας Οὐαλεντινιανοῦ, καὶ Οὐάλεντος,
xaX Γρατιανοῦ, πᾶσαι αἱ αἱρέσεις αἱ ψευδῶς ἐπιφη-
μίσασαι ᾿τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ἑαυταῖς, ἑξήχοντά
εἰσιν, οὕτως ἀριθμούμεναι - Σιμωνιανοὶ, Μεναν-
δριανοὶ, Σατορνῖλοι, Βασιλιδιανοὶ, Νικολαῖται, Γνω-
στιχοὶ, οἱ δὲ Στρατιωτιχοὶ xai Φιδιωνῖται, παρὰ δέ
τισι Σεχουνδιαγῖται, παρ᾽ ἄλλοις δὲ Σωχρατῖται, παρ᾽
ἑτέροις δὲ Ζαχχαῖοι, παρὰ δέ τισι Κοδδιανοὶ λεγόμε-
νοι xal Βορδορῖται, Kaproxpazicdi, Κηρινθιανοὶ οἱ
δὲ Μηρινθιανοὶ, Ναζωραῖοι, Ἐδιωναῖοι, Οὐαλεντῖ-
vot, Σεχουνδιανοὶ, οἷς συνάπτεται ᾿Επιφάνιος xat

C Ἰσίδωρος, Πτολεμαιονῖται,. Μαρχόσιοι *, Κολορδά-

σιοι, Ἡραχλεωνῖται, "Ogizat, Καϊανοὶ, Σηθιανοὶ,
᾿Αρχοντικοὶ, Κερδωνιανοὶ, Μαρχιωνισταὶ, Aouxta-
νισταὶ, ᾿Απελληϊανοὶ, Σευηριανοὶ, Τατιανοὶ, Ἐγχρα-
tizat, Κατάφρυγας * οἱ xal Μοντανισταὶ xal Τασχο-
δῥουγῖται, Πεπουζιανοὶ oi καὶ Πρισχιλλιανοὶ καὶ
Κυϊντιλλιανοὶ, οἷς συνάπτονται ᾿Αρτοτυρῖται, Τεσ-
σαρεασχαιδεχατῖται, οἱ τὸ Πάσχα μίαν ἡμέραν τοῦ
ἕτους ποιοῦντες" "Aloyot οἱ τὸ Εὐαγγέλιον xai τὴν
᾿Αποχάλυψιν Ἰωάννου μὴ δεχόμενοι, "᾿Αδαμιανοὶ",
Σαμψαῖοι, οἱ καὶ Ἑλκεσαῖοι, Θεοδυτιανοὶ, Μελχισεδε-
χιανοὶ, Βαρδησιανισταὶ, Νοητιανοὶ, Οὐαλήσιοι, Kaüz-
ροὶ ol χαὶ Ναναταῖοι οἱ καὶ Μοντήσιοι ὡς ἐν Ῥώμῃ
καλοῦνται, ᾿Αγγελιχκοὶ, ᾿Αποστολιχοὶ, ᾿Αποτάχται,
Σαδελλιανοὶ, Ὠριγενισταὰὶ οἱ καὶ αἰσχροποιοὶ, Ὥρι-

D γενισταὶ οἱ τοῦ ᾿Αδαμαντίου, οἱ Παύλου τοῦ Σαμοσα-

τέως, Μανιχαῖοι οἱ xal ᾿Αχοανῖται, Ἱεραχῖται, Μελῃ-
τιανοὶ οἱ xav' Αἴγυπτον σχίσμα ὄντες, ᾿Αρειανοὶ οἱ
xal ᾿Αρειομανῖται, Αὐδιανοὶ τὸ σχίσμα, ἀλλ᾽ οὐχ
αἵρεσις, Φωτινιανοὶ, Μαρχελλιανοὶ, Ἡμιάρειοι,
Πνευματομάχοι οἱ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ βλασ-
φημοῦντες, ᾿Δεριανοὶ, ᾿Αέτιοι οἱ χαὶ ᾿Ανόμοιοι, οἷς
συνάπτεται Εὐνόμιος, μᾶλλον δὲ ὁ ἄνομος " Διμοιρῖται
οἱ μὴ τελείαν Χριστοῦ τὴν ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦν-
τες, ᾿Απολινάριοι οἱ xai τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν ἀει -

* Cor. τὸν ἀριθμόν. 5 np. Μαρχίσιοι, f. Μαρχώσιοι. 8. γρ. Κατάφρυγες.

(14) De illis omnibus distincte et. fusius agit
Epiphanius in libris suis tribus, quibus Panarii
indidit nomen : agit. et in Panarii summa, sive

Anacephaleosi ; εἰ ideo de iisdem redibit nobis ali-
quid opportune e re nostra adnotandi occasio.

Digitized by Google
