345

ANCORATUS.

146

σασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; καὶ μετὰ ταῦτα - A tur Deus ex Deo : Deus est, inquam, Spiritus san-

Οὐκ ἀνθρώποις éjsbco, ἀλ1λὰ τῷ Θεῷ. “Ἄρα
Θεὸς ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ᾧ ἐψεύσαντο οἱ
«οὔ «ιμήματος τοῦ χωρίου νοσφισάμενοι. "H, "Ega-
γερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώθη ἐν Πνεύματι. Τούτου
μεῖζον οὐχ ἔχω λέγειν. Θεὸς δὲ ὁ Ylóc- "EE ὧν, φη-
9lv, ὁ Χριστός τὸ κατὰ cápxa, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων
Θεός. Πίσεευσον,, φησὶν, εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν,
καὶ σωθήσῃ καὶ, ᾿Ελάλησεν αὐτοῖς τὸν Jóyor
τοῦ Kvplov* ἀναγαγών τα αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον,
παρέθηκεν αὐτοῖς τράπεζαν, καὶ ἠγαλλιάσατο
aavouxl πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ. Ἢ ὅτι Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Adyoc ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Adroc* 3, Ἵνα τὴν διδασκαλίαν τοῦ
Πατρὸς ἡμῶν Θεοῦ (15) κοσμήσωσιν 1*3, "Ex-
ἐφάγη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, ἡ σωτήριος " πᾶσιν
ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς " ἢ, Προσδεχόμενοι
τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἐπιράγειαν τῆς δόξης
τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
3. Αὕτη ἡ διακονία τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Ad-
yov. Προσέχετε δὲ, φησὶν, ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ
ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς ἔθετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
£xiexóxovc ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ"
ὅμοιον τῷ εἰπεῖν, Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώσαντί
με Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν με
ἡγήσατο θέμενος εἰς διακονίαν.
θ΄. Συνεργεῖ τοίνυν, ὡς ἀποδέδειχται͵, τῷ Πατρὶ ὁ
Υἱὸς xoi τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τῷ γὰρ Λόγῳ Κυ-
plov οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πγεύματι
τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν.
ἸΠροσχυνητὸν δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Τοὺς γὰρ προσ-
ουγοῦντας Θεῷ, ἐν Πνεύματι δεῖ προσχυνεῖν xal
ἀληθείᾳ. El δὲ συνεργεῖ ταῦτα 3, χτίσις χτίσιν οὐχ
ἐργάζεται, οὐδὲ χτιστὴ θεότης γίνεται, οὐδὲ ἐν μέ-
τρῳ ἢ περιοχῇ Θεὸς γινώσχεται, Ἔστι γὰρ ἀπερί-
Ὑράφος, ἀχώρητος, ἀπερινόητος, πάντα περιέχων
τὰ ποιήματα ὁ Θεός ". Οὐδὲ λατρευτὴ κτίσις" Ἐ.16-
τρευσῶν γὰρ τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ
ἐμωράνθησαν. Πῶς γὰρ οὐ μωρὸν κτίσιν θεολογεῖν,
ἀθετεῖν δὲ πρώτην " ἐντολὴν τὴν λέγουσαν" "Axove,
Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἐστιν,
ebx ἔσται ἐν σοὶ θεὸς πρόσφατος ; Ἐν Γραφαῖς
δὴ ἁγίαις διάφορα ὀνόματα καλεῖται Πατρὸς xal Υἱοῦ
χαὶ ἁγίου Πνεύματος, Πατρὸς; μέν’ Πατὶρ παντοχρά-
τωρ, Πατὴρ ἁπάντων, Πατὴρ Χριστοῦ" Υἱοῦ δέ" Ad.
γος, Χριστὸς, ρῶς ἀληθινόν. Τοῦ δὲ ἁγίου Πνεύμα-
τος HapáxAntoc, Πνεῦμα ἀληθείας, Πεεῦμα Θεοῦ,
Πνεῦμα Χριστοῦ. Τί τοίνυν * ὁ Θεὸς νοεῖται καὶ
Πατὴρ, φῶς ἀλλ᾽ ὡς ὑπέρλαμπρον, δύναμις, σοφία.
Εἰ ὃ φῶς ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ, φῶς ἄρα ix φωτὸ; ὁ
Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο οἰχῶν φῶς ' τὸ ἀπρόσιτον.
Δύναμις δὲ ὅλος ὁ Θεὸς, χαὶ διὰ τοῦτο Κύριος τῶν
δῳνάμεων, Σοφία ὅλος ὁ Υἱός (13.}᾽ οὐχοῦν σοφία

$ s- 9 ΕἸ ὥ
TP. χοσμήσωμεν. *' Tp. τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
* Cor. £a iA M" M Mud διὰ τοῦ pep
xvi ὅδ. ?!*Joan.:r, 1. "3 Tit. πὶ 10.
4. "5 Ps. xxxi, 6. !* Joan, iv, 24.

(18) Textus Graecus Epistolam ad Titum habet τ,
$0, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ.

Χριστοῦ.
I Tim. μι 16.

15 ibid. 11, 19.
** Rom.), 25, 2l.

ctus, cui mentiti sunt qui ex agri pretio nonnihil
interverterant. Ejusmodi est et istud : Qui mani-
festatus. est. in. carne, justificatus est in. Spiritu *,
Hoc ego majus nihil habeo quod dicam. Porro
Deus est Filius : nam Apostolus : Ex quibus, inquit,
Christus. secundum carnem, qui est supra omnia
Deus *.. Crede, inquit, in. Dominum Jesum, et sal»
vaberis !*; item : Locutus est, inquit, illis sermonem
Dontini. Et deducens eos in. domum, apposuit illis
mensam : et letatus. est cum universa fauníilia post«
quam credidit Deo '!. Sive illud consideres : In print
cipio erat. Verbum, et Verbum erat apud. Deum, e
Deus erat Verbum !* : vel, Ut doctrinam nostri Sal-
vatoris ornent * : sive, Apparuit gratia Dominict Sal-

Β vatoris nostri Jesu Christiomnibus hominibuserudiens
nos !*; vel, Exspectantes beatam. spem. εἰ adventum
glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi !* ;
item : Hoc est ministerium Spiritus et Verbi. Attendite,
inquit, vobis et universo gregi, in quo posuit vos Spi-
ritus sanctus. episcopos regere Ecclesiam Dei ** :
perinde ac si diceret : Gratias ago corroboranti me
Christo Jesu Domino nostro, quod me fidelem arbi-
tra:us est ad ministerium constituens 1",

P

LXX. lWtaque Filius et Spiritus sanctus cum Pa-
tre, uti demonstravimus, agunt communiter : Verbo
enim Domini celi firmati sunt ; et Spiritu oris ipsius
omnis virtus eorum 35, Spiritus vero sanctus ad-

C orandus est : Qui enim adorant Deum , Spiritu ad-
orare oportet et veritate '*. 7 88 Quodsi veritas com-
muniter agit, creatura creaturam aliam non efficit,
'neque creari divinitas potest, neque certo modo ac
circumscriptione definitus cognoscitur Deus; cir-
cumscribi enim non potest, aut. capi, aut intelli-
gentia comprehendi, cum universa Dei opcra con-
Uneat, Sed neque creature serviendum : Servie-
runt, inquil, creatura potius quam Creatori, et fa-
tni redditi sunt **, Nonne stolidum est creatura di-
vinitatem tribuere, ac primum hoc violare pra:ce-
ptum : Audi, Israel ; Dominus Deus tuusunus esi t,
Non erit in te Deus recens **? Caeterum diversis
in Scriptura nominibus Paler et Filius et Spiritus
sanctus insigniri solent : utputa Pater, Pater omni-

D petens , Pater. omnium, Pater. Christi vocatur;
Filius vero, Verbum, Christus, lux vera; Spi-
ritus. sanctus denique, Paracletus, Spiritus veri-
latis, Spiritus Dei, Spiritus Christi, Quinetiam
Deus ille idem ac Pater lux intelligitur, et quidem
admirabili splendore collucens , necnon et vírtus et
sapientia. Atque uti lux est Deus et Pater, ita lux
est de luce Filius : unde et [ucem inltabitat inacces,

ἀλήθεια. — * np. τοῦ Θεοῦ, * 7p. Πατρός,
ἴα ix, B, !* Act, xvi, δ. 1: jv
35 jbid. 15. 14 Act. xx, 27, 28. '' E Tiu, t,
*! Deut. vi, ὁ. ** Psal. Lxxx, 10.

Li ΥΌ. 1
(15 Lege σοφία ὅλος ὁ Θεός. Epit.

Digitized by Google
