199

S. E£PIPHANH «οὐ

uno verbo complectar : Brevem &€ compendiariam A ἐν πᾶσι δὲ ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν χεχη-

salutis esse nostra viam, ac prze caeteris in hac una
resurrectionis qux praedicata nobis est, fiducia col-
locatam, Sed his fidem abrogant infideles, corrum-
punt hzretici, contumaces respuunt, vani homines
rejiciunt. Deus vero misericordiam omnibus im-
pertiri velit, et obductas caligine mentes illorum
sua luce perfundat. Etenim gentiles, ubi Spiritum
sanctum acceperint, ab ipsa veritate ac superiori-
bus omnibus hisce testimoniis refellentur, sed a
vobis maxime sancte Dei Ecclesi: ac fidei orthodo-
xe filiis. Docete itaque vos qui Spiritu sancto prz-
diti estis, quibus opportuni sermonis concessa fa-
cultas est cuin. os aperueritis : primum quod disci-
puli esse Christi meruistis pastorum principis, et

ρυγμένης. Ταῦτα δὲ ἀπιστοῦσιν οἱ ἄπιστοι, παραφθεί-
ρουσι χαχόδοξοι, οὐ δέχονται φιλόνειχοι, ἀπωθοῦνται
χενόδοξοι. Τοῖς δὲ πᾶσιν ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος παράσχοι,
xal διαυγάσοι τὰ ζεζοφωμένα τῶν διανοημάτων. "EX-
ληνες μὲν γὰρ λαδόντες Πνεῦμα ἅγιον, ἐλεγχθήσονται
ὑπὸ τῆς ἀληθείας χαὶ πασῶν τῶν προλεχθεισῶν
μαρτυριῶν, μάλιατα δὲ ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν υἱῶν τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας χαὶ ὀρθοδόξου πίστεως. Διδά-
σχετε γὰρ λαθόντες Πνεῦμα ἅγιον, χαταξιωθέντες
λόγου εὐθέτου ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος " πρῶτον μὲν,
ὅτι μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ καταξιωθέντες εἶναι τοῦ
ἀρχιποιμένος καὶ προστάτου τῶν ἡμετέρων ψυχῶν,
ὡς τὰ τρόφιμα τοῖς τοῦ Χριστοῦ ποιμνίοις τοῖς
ἑαυτῶν λαοῖς συναγαγόντες, μεριμνῶντες ὅπως

animarum nostrarum moderatoris, ac presidis, ut- Β ἑαυτούς τε xat τοῦ Θεοῦ θρέμματα, φτμὶ 6k τὸν

pote qui Christi gregibus, hoc est comniissis po-
pulis alimenta colligentes, in eam curam incumbitlis,
ut tam vos ipsos, quam Dei pecora, nempe quem-
libet qui ex sancta illa terra que apud Moysen
significatur, fructum capere voluerit, sedulo pasca-
tis. Quis igitur prudens, si ad vos religiosos ac fi-
deles respiciat, o catholici et. Ecclesie filii (cum
aliquos nomino, veritatis omnes filios, uli scriptum
est, comprehendi volo), quis, inquam, vos intuens,
de horum fide dubitabi? Vos enim sapientis illius
ac fortissims mulieris estis filii, cujus decus et
gloriam Salomon bis verbis expressit : Mulierem
[ortem quis inveniet * ὃ Quare cum raram illam esse
vel singularem potius Judicet, yos quod melius est

βουλόμενον πάντως ὠφελεῖσθαι ix τῆς ἁγία; γῆς
τῆ; παρὰ Μωῦσῇ αἰνιττομένης, θρέψητε. Τίς δὲ
τῶν εὐφρονούντων εἰς ὑμᾶς τοὺς εὐλαδεῖς xal mt-
στοὺς σχοπῶν, ὦ ὀρθόδοξοι καὶ υἱοὶ τῆς Ἐχκλησίας
(ἑνίους γὰρ λέγων, πάντας τοὺς νἱοὺς τῆς ἀληθείας

λέγω, κατὰ τὸ γεγραμμένον), τίς περὶ τούτων ἀμφι -
θάλλοι ; Σοφῆῇῆς γὰρ ὄντες xai ἀνδρειοτάτης vloY γυ-
γαιχὸς, ἧς τὸ χλέος παρὰ Σολομῶντι λέγοντι ᾽Γυγαῖκα
ἀνδρείαν εἰς εὑρήσει; ὡς σπανίας οὔσης, μᾶλλον δὰ
μιᾶς, τὸ κρεῖττον ἐκλέξεσθε, xal τὸ ὠφέλιμον ἀγαπῇ -
asse, AvÓpslar δὲ γυναῖκα νοεῖτέ μοι τὴν Ἐχχλησίαν
τοῦ Θεοῦ τὴν ὑμῶν μητέρα, ἧς οὐδὲν ἀνδρειότερον,
θνησχούσης χαθ' ἕχαστον ἐπεγειρόμενον διωγμὸν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἰδίου ἀνδρός.

eligite, e& quod utile est adainate. Fortem vero sulierem ad. Ecclesiam Dei, matremque vestram perti-
mere pulate, qua nibil esse polest fortius, ut qua singulis quibusque persecutionibus pro virisui no-

mine mortem oppetat.

Cil. Eadem vero candidissima mulier de sponso (; — PB'. Αὕτη οὖν ἡ ἐπιειχεστάτη τὸν ἴδιον νυμφίον

suo diligenter sciscitatur in Canticis : Ubi pascis,
ubi cubas in. meridie * ? Christus vero in terra illa
non modo pascit, sed οἱ pastorumr suorum pedes
caiceamenitis exui jubel, uti Moyses principio de-
claravit *, À quo et vos tradituni illud accipientes,
primum eos qui ad sanctam sc.entiam introducun-
tur, tuto dirigite, et ut quilibet calceos exuat dili-
genter efficite, Varii porro sunt uniuscujusque no-
strum calcei ; nam suis quisque factis velut calcea-
mentis subnexus est. Atque 1085 hoc modo vobis
Christi discipulis el egregiis pastoribus obsequentes
singuli, si quis idolorum cultu velut calceo sub-
strictus est, hunc ipsum cultum vestra cohortatione
solvit; alius adulterium exuit, fornicationem alius,

ἀχριδῶς ἐρωτᾷ kv τῇ βίόλῳ τῶν ᾿Ασμάτων * Ποῦ ποι-
μαίνεις ; ποῦ κοιτάζεις ἐν μεσημδρίᾳ; Ποιμαΐένει δὲ
Χριστὸς ἐν γῇ τῇ προειρημένῃ (65), καὶ οὐ μόνον ποι-
μαίνει, ἀλλὰ καὶ προστάσσει λύειν τὸ ὑπόδημα τῶν
ποδῶν τῶν ποιμένων, ὡς Μωῦσῆς πρῶτον λέγει. Παρ"
οὗ τὴν παράδοσιν παρειληφότες χαὶ αὐτοὶ, τοὺς εἰς
τὴν ἁγίαν ἐπιστήμην εἰσαγομένους, ἀσφαλῶς χειρα-
γωγεῖτε (66) πρῶτον, τὰ ὑποδήματα Exáctou ἐπιλύε-
σθαι ἐπιμελόμενοι. ποδήματα δὲ Exástou ἡμῶν ἔχες
διαφοράν" τῇ γὰρ ἰδίᾳ (07) ἑαυτοῦ πράξει ἔχαστος
ὑπεδήσατο. Καὶ λοιπὸν ὑμῶν τῶν μαθητῶν καὶ χα-
λῶν ποιμένων ὑπακούων ἕκαστος, ὃς μὲν ὑπεδήσατο
εἰδωλολατρείαν, ὑπελύσατο τῇ ἡμῶν νουθεσίᾳ * ἄλλος
δὲ μοιχείαν ὑπελύσατο, ἕτερος πορνείαν, ἄλλος χλο-

alius furtum, cupiditate alius et avaritiam. Neque Ὁ πὴν, ὃς δὲ πλεονεξίαν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat λόγοις

hoc tantum, sed et abominandis verbis ac turpibus
renuntiaus, spe felicitatis illectus unusquisque sese
sub fortissimam optimi pastoris manum per vos
praclaros discipulos pascendum committit : nemo

! Prov. xxxi, 10. * Cant. 1, 7. ? Exod. uii, 5.

(65) ᾿Εν γῇ τῇ προειρημένῃ. Crediderim hisce
in verbis S. Epiphanium respexisse ad Ecclesiam.

Nostri interpretes locum illum exprimere Latinis
verbis pratermiserunt.

στυγητοῖς xal αἰσχροῖς ῥήμασιν ἀποτασσόμενοι, μα-
καρίας * ἐλπίσιν ὑπὸ χεῖρα xpatatkv τοῦ ἀγαθοῦ ποι»
μένος GU ὑμῶν τῶν χαλῶν (τῶν) μαθητῶν ἕχαστος
βουχολεῖσθαι παραδίδωσιν ἑαυτόν * ἀφέξεται γὰρ

* F. μακαρίαις.

(66) Χειραγωγεῖτα, manu. ducite, manu dirigite.
» (07) Τῇ γὰρ ἰδίᾳ, etc. Sententia animadversione
igna.

Digitized by Google
