451]

S. EPIPHANII

{3

stra tenuitate disputabimus, ac cum nobis illud sit A κατὰ τὸ ἡμέτερον ἀσθενές. 'AXX ἐκ Θεοῦ χαταξνυ-

a Dco tributum, ut in sancte et catholice. Dei Ec-
clesix abjecti licet atque humiles firmitate consi-
steremus, 67 singillatim iis omnia proponemus,
qui salutis sue curam capessere voluerint, Et qui-
dem sufficere illa poteraut, quai de Patre, Filio et
Spiritu. sancto hucusque disseruimus. Sed ut ea-
deni illa ad uberiorem fidelium cautionem et salu-
tem institutionemque declarare studeamus, colle-
ctis undique Scripturz testimoniis, quo filelibus,
uti dixi, lectoribus instructius. veluti. quoddam
convivium hilaritatemque przbeamus, iterum boc
loco docere non gravabinur, quam stabilis ac
certa spes nostra sil quam in Deo constituimus.
Nimirum nihil in Patre, Filio ac Spiritu saacto di-

θέντες τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθολικῆς Ἐχχλησίας, ol
ἐλάχιστοι xal ταπεινοὶ ἔχειν καὶ ταύτης τὸ ἑδραίωμα,
κατὰ τὸ δυνατὸν τῆς ἡμῶν βραχύτητος, παρατιθέμεθα
ἀπὸ μέρους περὶ πάντων τοῖς βονλομένοις τῆς ἕαυ-
τῶν ζωῆς ἐπιμελεῖσθαι. Καὶ ἤρχει μὲν ἱκανῶς τὰ
περὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος εἰρημέ-
γα’ ἵνα δὲ περ'σσότερον εἰς εὐφραξίαν " καὶ περιποίη-
σιν χαὶ πληροφορίαν τῶν πιστῶν σαφηνίσαι σπὸν-
δάσωμεν, πανταχόθεν συνάγοντες τῆς θείας Γραφῆς
τὰς μαρτυρία; εἰς πλάτος εὐωχίας xal ἀγαλλίασιν
ποῖς ἐντυγχάνουσι πιστοῖς, πάλιν οὐκ ὀχνήσαιμεν
ὑποδεῖξαι, ὡς ἀσφαλῇ xat βεθαίαν ἐν Θεῷ τὴν ἣμε-
τέραν ἐλπίδα, ὅτι οὐδὲν παρήλλακται ἐν Πατρὶ χαὶ
Υἱῷ xaX ἀγίω Πνεύματι, ἀλλ᾽ ὁμόστοιχος καὶ ὁμηού-

versum ac discrepans esse, sed eumdem esse san- B cic ἐστιν ἡ ἁγία Τριάς. Οὐκ ἀλλαχόθεν δέ ποῦεν,

cte Trinitatis ordinem ac substantiam. Neque vero
aliunde aut ex privato sensu docere istud aggre-
dimur, sed ex vita nostra, prophetarum videlicet
oraculis, atque ex nostri Salvatoris adventu simul
atque bonitate. Venit quippe vita nostra, venit, ac
nobis iterum quos errantes repererat, illuxit, Et-
enim omnes in auperbia, ac blasphemiis, et idolo-
rum simulacris, ac dzemonum contrariis Deo cul-
tibus, ritibus, ac malorum denique omnium servi-
tute volutati demersique jacebamus. Quibus onmni-
bus eum praeler voluntatem | inpliciti teneremur
(non enim quod vellem, faciebam ; sed quod ode-
ram ad faciendum  urgebar *, cum hic mihi status

οὐδὲ ἀπὸ ἰδίων διανοημάτων ποιούμεθα τὴν διδασχα--
λίαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ζωῆς, τουτέστιν ἐκ
προφητῶν, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας χαὶ
τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας. Ἦλθε γὰρ. ἦλθεν ἡ ζωὴ
ἡμῶν, xol τὸ φῶς αὖθις ἡμῖν ἐπέδειξεν εὑρὼν ἡμᾶς
πεπλανημένους. Ἦμεν γὰρ, ἦμεν ἐν ὑπερηφανίᾳ xat
βλασφημίαις, εἰξώλων ὁμοιώσεσι, πνευμάτων ἀθεῖλις,
χαχῶν πάντων ἐπιταγαῖς βεδαπτισμένοι. Τούτων
τοίνυν προσόντων ἡμῖν ἀχουσίως (οὐ γὰρ ὃ ἤθελον
ἔπραττον, ἀλλ᾽ ὃ ἐμίσουν ἡπειγόμην ποιεῖν, ἁμαρτίας
διαχονούσης μοι οὕτως), ὁ ἅγιος Πατὴρ τὸν Υἱὸν αὖ-
τοῦ τὸν ἅγιον ἀπέστειλε, xat ἐν τῷ αὐτοῦ ἐλέει ἔσωσ ἐ
us, χαὶ Ex πασῶν τῶν διαφθορῶν μὸν ἐῤῥύσατό μα.

2 peccato subministraretur), sanctus Paler. sanctum Filium $uum allegans, hujus me misericordia ser-

vavit, atque ex omni corruptela mea me liberavit,

LXV. Apparuit enim gratia Domini nostri Jesu Chri- C

sti, erudiens nos ut abnegantes impietatem et saecularia
desideria, sobrie, pie el juste vivamus in hoc seculo,
exspectantes beatam. spem et adventum glorie magni
Dei et Salvatoris nostri. Jesu. Christi, qui (tradidit
seipsum pro nobis, ut redimeret nos ab omni iniqui-
tate, et. purgaret. sibi ipsi populum peculiarem, se-
, etatorem bonorum. operum * deleto per decreta. sua
chirographo quod contra nos erat, ac nobis adversa-
batur : quod e nidio sublatum affizit cruci, ac prin-
cipatus et potestates. spolians traduxit audacter ,
triumphans illos in semetipso*, et cum aneas fores
contrivisset, ac vectes [erreos confregissel, G8 vite
postmodum lumen ostendit, nianus porrigens, 86
viam muniens, el ad colum conscendendum sca-

ΞΕ’, 'Exegádrn (2) γὰρ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
καὶ Σωτῆρος, διδάσκουσα ἡμᾶς ἵνα ἀρνησάμενοι
τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωρό.
*uc καὶ εὐσεδῶς ζήσωμεν v τῷ vor αἰῶγε,,
προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ éxizd.-
veu. τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὃς ἔδωχεν ἑκυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας,
καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ «ἰαὺν περιούσιον ζηλωτὴν
καλῶν ἔργων, ἐξαλείψας τὸ καθ' ἡμῶν χειρόγρα-
gor τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῶν, ἄρως
ἐκ μέσου, καὶ προσηώσας Ἷ τῷ σταυρῷ, ἀπεκ-
δυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, παρ-
δδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμδεύσας αὐτὰς ἂν
αὐτῷ, πύ. ας γαιϊκᾶς συντρίψας, καὶ μοχλοὺς στ-

las ostendens, ac paradisum denique rursus ad D δηροῦς συνθιάσας, τὸ φῶς αὖθις ὑπέδειξε τῆς

labitanduin * offerens. Hic igitur habitavit in no-
bis *, ac legis Spiritus saneti justiticationem nobis
est largitus, ut tam ipsum quam qua sunt ipsius
propria cognoscamus : quod vilze initium ac flnis
est. Ergo justitie nobis concessa lex est; lex, in-

σίαν.

(8) Hec et sequentia usque ad exeuntem nume-

ζωῆς, χεῖρας ὀρέγων, ὁδοποιῶν ὑποδάθρας, οὐρα -
vov? ὑποδειχνὺς, παράδεισον αὖθις οἰκεῖν ἀξιῶν. Τοῖ-
νυν χατῴχησεν ἐν ἡμῖν, καὶ τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου
δοὺς ἡμῖν τοῦ Πνεύματος, εἰς τὸ γνῶναι αὐτὸν τὰ
περὶ αὐτοῦ" ὅ ἐστιν ἀρχὴ καὶ τέλος ζωῆς" νόμος δι“

1 Rom, νι, 156. " Tit. νν, 11-14. * Col, ιν, 14, 158. * Psal. cvi, 16. ὅοδη, 44. 5“. εὖφρα.-
* |n. μργοϑὶ δὲ legitur ἦρχεν £x μέσον, προσηλ, * Cor. ex hzresi 64 ὑποδάθραν οὐρανῶν. ρα

impetentium de Spiritn sancto. De bac hzresi vi-

rum 73, habes et in Panario post numerum primum — dendus pre ceteris Socrates lib. ij, capite δῦ, et

heres. 74, que est Pneumatomachorum, sive dogma

Sozomenus lib. 1v, cap. 19.

Digitized by Google
