151

ANCORATUS.,

182

ΠΘ’. Ταῦτα δὲ εἰς παράστασιν τῆς ἀληθείας τῆς fuv A — LXXXIX. llc nos ad veritatem spei nostra com-

ἐλπίδος ἱκανῶς ἔχειν νομίζοντες, ὀλίγα ἀντὶ πολλῶν
παρεθέμεθα. Διὰ δὲ τοὺς λέγοντας (47) ἕτερον σῶμα
ἀντὶ τοῦ πίπτοντος ἐγείρεσθαι, πάλιν τῷ καμάτῳ
προστιθέμεθα, ὠφελῆσαι τοὺς βουλομένους συνιέναι
xai τὴν αὐτὴν ζωὴν ἀπολέσαι μὴ πειρωμένους
βουλόμενοι. Γένοιτο γὰρ χάμνειν ἡμᾶς τοὺς ἐλα-
χίστους καὶ οὐδαμινοὺς, χαὶ πάντας ὠφελεῖσθαι, xat
pl] ἀρνεῖσθαι ἀνάστασιν τῆς ἡμετέρας σαρχὸς, ἐν
ἧπερ πᾶς ὁ θησαυρὸς καὶ χρηπὶς παντὸς σώφρονος
λογισμοῦ, καὶ πάσης ἀγαθοεργίας ἐλπὶς διάκειται,
κατὰ τὸ εἰρημένον - Ἔχοντες τὸν θησαυρὸν τοῦτον
ἂν ὀστραχίνοις σώμασι, χαὶ τὰ ἑξῆς. Ἐγχρατευό-
μεθα γὰρ οἱ ἀσθενεῖς, ἀγνευόμενοι, ἐλεημοσύγας
ἐπιποθοῦμεν ποιεῖν οἱ ἀδύνατοι, διὰ τὴν τῶν ἐλπι-

probandam sufficere rati, e multis pauca proposui-
mus. Nunc adversus illos, qui aliud quoddam
eorpus ab eo quod cecidit, excitari putant, ad
susceptum disputandi laborem nonnihil adjiciemus,
ut eos qui intelligere ista voluerint, et salutem
retinere studuerint, adjuvemus, Neque vero tenuis-
simis nobis ac nullius pretii hominibus detrectan-
dus ΘΖ, laber est: si modo ea in omnes utilitas
derivetur ui ne carnis nosirze resurrectionem abne-
gent, in qua thesaurus omnis et sands mentis fir-
mamentum, ac boni omnis offlcii spes est : Habentes
thesaurum Irunc in fictilibus corporibus *, etc. Quippe
nos imbecilles licet. continentiam ac castitatem
colimus, et in pauperes benefici esse studemus

ζομένων ἀπόλαυσιν τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως " D quamvis infirmi ac debiles, ut iis rebus quas spe-

xat οὕτως ὁ κάμνων τεθεμελίωται πίστεως καὶ ἐλπί-
δος, Θεοῦ ἀγάπης μαρτυρίῳ, xol ὑπὲρ ὀνόματος
Θεοῦ ἐν διωγμοῖς βασάνων καὶ ἄλλων ἀπανθρώπων
χολάσεων, ἐν τοῖς μὴ ἀρνουμένοις ἀνάστασιν τῆς
ἡμῶν σαρχὸς, ἀλλὰ πιστεύουσιν ὅτε. αὐτὸ τὸ απει-
ρόμενον ἐν τῇ γῇ ἐνεργηθήσεται '. Δύο γὰρ σαφεῖς
xal ἀληθεῖς μαρτυρίας ἔδωκαν ἡμῖν αἱ θεῖαι Γραφαὶ,
δι᾿ ὧν δυνάμεθα τὴν τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως ἐλπίδα
γνῶναι, καὶ μὴ σφαλῆναι μύθοις χαινοδόξων ἀνθρώπων,
ἀπατηθέντων, καὶ τῷ βέῳ (48) ἀπάτην γραψάντων.
"Iv' οὖν μὴ πολλαῖς μαρτυρίαις χρήσωμαι (οὐ γάρ
εἶσιν ὀλίγαι ἐν Καινῇ τε καὶ Παλαιᾷ περὶ- τῆς ἡμῶν
ἐλπίδος xal ἀναστάσεως), συντόμως ἐρῶ τοῦτο (49).

Tamus, in mortuorum illa resurrectione perfrua-
mur. lta qui labores suscipit, fidei, spei ac divinze
eharitatis testimonio fundatur, et pro Dei nomine
jn persecutionum cruciatibus et atrocissimis sup-
pliciis inter. eos perseverat, qui carnis nostra re-
surrectionem non negant, sed idem illud quod modo
proseminotur in terra, resurrecturum esse credunt.
Duas enim perspicuas ac certissimas auctoritates
sacra nobis Litter: suppeditant, quibus resurre-
elionis nostra spem cognoscere possumus, ne ina-
nium hominum fabulis abducamur, qui et ipsi (alsi
sunt, et' humane generi suis scriptis falsitatis au-
Ctores exstiterunt. Quare ne pluribus testimoniis

ad id utar, quoniam non pauca sunt in Novo ae Vetere Testamento, quibus spes noetra ac resurre-

ctionis fides nititur, paucis ista eomplectar.

V. Ei ἄλλο ἣν «b ἐγειρόμενον, καθάπερ τινὲς φά- 0 ΧΟ. Si aliud esset quod resurgit corpus, ut non-

σχονσιν, οὐχ. ἂν ὁ ᾿Απόστολος διεδεδαιοῦτο, λέγων *
Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀρθαρσίαν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ δόξης τῶν ἁγίων, ὡς μέλλουσι
φαιδρύνεσθαι., καὶ ἀλλοιοῦσθαι ἐν δόξῃ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, χαθάπερ λέγει, ᾿Εγείρεται ἐν δόξῃ,
ἐδραιωθῆναι " ἡμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι * φησὶν ἡ ἁγία Γρα-
φή "Appor, σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωογονεῖται, ἐὰν'
μὴ ἀποθάνῃ" καὶ οὐκ αὐτὸ τὸ γενγησόμενον σῶ-
μα σπείρεις, ἀ.1.1) εἰ τύχῃ, κόκκον σίτου ἣ τῶν

nullis placet, nunquam istud aflirmaret Apostolus :
Oportet. enim. corruptibile hoc. induere incorruptio-
nem *. De sancterum vero gloria quemadmodum
splendidiores fieri, ac post resurrectionem in glo-
ria commutari debent, quemadmodum dicit: Resur-
gel in. gloria* ; quandoquidem in ea-spe confirmari
nos oportet, Scriptura sic loquitur : Stute, tu quod.
seminas non viviscit, nisi mortuum sit : el non idem
quod generandum est corpus seminas, sed, si forte,

* F. ἐξεγερθήσεται. " Deest verbum aliquod. ll Cor. iv, 7. *l1j£or. xv, δ. * ibid., 43.

(9). Διὰ δὲ τοὺς Aérovrac. Origenem, ejusque

tetur.necesse est ; declarat enim quamdam omnium

sectatores intelligit, qui statuebant homines in re- — genitum veluti consensionem, intimunique sensum
surrectione corpora habituros esse ab iis, quibus D resurrectionem corporum ostendenlem. Simili vía

vita mortali utuntur, diversa, et orbiculatze nescio
cujus figure.

(48) Kal τῷ βίῳ. Vocem βίας pro heminum uni-
versitatle recte inlerpretati sunt Petavius atque

Thomasius ; id enim postulat loci indoles Graci.

sermonis genio minime repugnante. Epiphanius
juibi Origenem perstringere videtur, illiusque scri-
pta, quz tanta memorantur, ut non defuerint. qui
sex millia numeraverint- volumina : De Origene
vide Vincentium. Lirinensem Commonitorio supra
ad pag. 159 et sequen, partis 1.

(49) Si ad rationes et. argumenta respicimus ,
quibus S. Epiphanius pro resurrectione carnis
agit adversus hzreticos, patet rem suam principio
exemplis quibusdam a rebus nature desumptis
Ppeum exornavisse : deinde moribus, religiosisque
institutis hominum illam confirmare suscepisse.
Quod sane argumenti genus satis validum repu.

et ratione Deum exsistere cum Cicerone, Tertulliano,
aliisque veteribus philosophis demonstrare solemus.
Tertio progreditur Epiphanius ad eum argumen-
tationis locum, cui rationis theologicze nomen juxta
morem in scholis receptum, facere possumus. Qui
sane loeus ut in presentia ab Epiphanio adhibe-
tur, lieet ineluctabilem babere vim non videatur ;
elumbem , infirmumque omnino reputare tamen
illum non dehemus, Se convertit demum ad divi-
narum Seripturarum do«umenta, que ad astruen-
dam rem eamdem adhibuit uberius deinde in Pa-
nario ad haereses 65 et 67. Ea. documenta, si illis,
ut par est, utatur theologus, firmissimam pre om-
nibus aliis argumentis sufliciunt ad evincendum
rationem ; sacre quivis religionis capila iliis ro-
bora:stur: roboretur.ci illud de corporum. resure-
rectione. .

Digitized by Google
