461

$. ΚΡΙΡΠΆΝΗ

168.

qui precandi causa posita esi; at illius incarnatio vere est prophetarum oraculis praxicla; si-
quidem et illud, Procedebat «tate, vere proprieque dicitur.
LXXX. Quidnam autem afferre se isti posse pu- A. — Il. ᾿Αλλὰ τί ol τοιοῦτοι νομίζουσι Myety, ἐόν

tant, si perfectum hominem e Maria genitum esse
Christum, aut mente predilum asseramus? An
periculum est, ne illum peccatis abnoxium fuisse
suspicemur? Absit! Peccatum quippe non fecit,
nec inventus est doius in ore ejus *. Nam si vim suam
sanctis quibusdam viris afflaverit, qui propterea
constanti testiwonio saucii, justi, et zlale sua
provecti citra reprehensionem ullam vixisse dican-
tur, quanto magis ille ipse : In quo omnis pleni-
tudo divinitatis habitare corporaliter voluit *, quam-
vis veram e María semper virgine carnem et huma-
ham animam cum mente ac czeteris bominis partibus
acceperit, in seipso ita continere omnia, utpote
Deus, potuit, ut neque in nequitiam spargerentur,

neque maligni hostis fraude deliciis infringeren- B

tur, neque voluptatum illecebris caperentur, nec
Adami deliclo suljicerentur? 86 Ob, id enim
Apostolus dixit : Faetus sub lege ὃ; item : Et
habitu inventus ut. homo*. Quse verba, habits,
et sub (ege, utrinque collecta, tam nature per-
fectionem significant, quam expertem passionis
statum, Etenim ex eo quod factus dicitur, per-
fectus fuisse declaratur; illud autem, sub lege,
non ficte solaque specie hominem fuisse decla-
rat ; postremo Aabiius figure conslantiam ; atque
iud, tt homo, immunem ἃ peccato conditionem
demonstrat. Que cum ita se habeant, nemo ina-
nibus fabulis decipiat. Nam si idem ille qui
$ursum vere est a Patre genitus, etiam a Maria
genitus est, tam sursum, quam infra vere genitus
est, Si sursum imperfectus est, infra quoque erit
imperfectus; si sursum perfectus, etiam infra per-
fectus erit. Neque vero in alio quodam perfecto
habitasse dicitur, sed in seipso perfecisse omnia.
Posunodum vero sic a mortuis resurrexit ut non
amplius in corpus in sepulcro, et divinitatem, et
: animam sub terra dividatur; neque contrectari
amplius possit; neque porro discedit amplius, sed
occlusis foribus ingreditur, et Thomze digitis con-
tingitur, ne falsa quadam imagine, sed veritate
constare credatur. Cui quidem postea Thomas ipse
fidem habuit: ubi illud impletum est : Manibus
meis Deum quasivi, et. non sum deceptus δ. ldem

εἴπωμεν τέλειον ἄνθρωπον ἐκ Μαρίας τὸν Χριστὸν
γεγονότα, ἣ ἐσχηχότα *; Μὴ ὑπονοήσϑομεν αὐτὸν
ἁμαρτίαις ὑποπεφόντα ; Μὴ γένοιτο! ᾿Αμαρτίων γὰρ
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ. El γὰρ τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐνέπνευσε τοῖς
ἁγίοις, καὶ ἐν οἷς ἐνέπνευσε μαρτυροῦνται ὅτι ἧσαν
ἅγιοι, δίχαιοι, προδεθηχότες ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν
ἄμεμπτοι, πόσῳ γε μᾶλλον αὐτὸς ὄλως, Ἐν ᾧ εὐδό-
«nce πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θδβότητος κατοικῆσαι
σωματιχῶς, χἄν τε σάρχα ἀληθινὴν λάδῃ ix Μα-
ρίας τῆς ἀειπαρθένου, xal ψυχὴν ἀνθρωπείαν ἀλη»
θινῶς καὶ νοῦν καὶ εἴ τι ἐστὶν ἕτερον ἐν τῷ ἂν»
θρώπῳ, αὐτὸς ἐν ξαυτῷ ἔχων τὰ ὅλα, χατεῖχε Θεὸς
ὧν, μὴ μεριζόμενα πρὸς τὴν χαχίάν, μὴ θρυπτόμενα
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, μὴ ἀλισχόμενα ἐν τῇ ἡδονῇ, μὴ
ὑποπίπτοντα τῷ τοῦ ᾿Αδὰμ παραπτώματι ;ὶ Καὶ διὰ
τοῦτό φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Γενόμενος ὑπὸ vópor-
xa πάλιν, Ἐν σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος:
Τὸ δὲ σχήματι, καὶ τὸ ὑπὸ γόμον,, δι' ἀμφοτέρων
φυναγόμενον, τελειότητα σημαίνει xal ἀπάθειαν" ἐκ
τοῦ γογόμενος, τὸ εἶναι τέλειος καὶ τοῦ ὑπὸ να
μον, τὸ μὴ δοκήσει" xol τῷ σχήματι, πῆς ἰδέας τὸ
βέθαιον καὶ ἐκ τοῦ ὡς ἄνθρωπος, τὸ ἀναμάρτητον.
Ἰούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, μηδεὶς ἀπατάτω xce
γοῖς μύθοις (59). Εἰ γὰρ ἄνωθεν γεννηθεὶς ἀπὸ Πα-
τρὸς ἀληθινῶς, ἐγεννήθη χαὶ ἀπὸ Μαρίας, καὶ ἄνω
ἀληθεύει, καὶ κάτω ἀληθεύει. Καὶ εἴ ἐστιν ἄνω ἀτε»
λῆς, καὶ χάτω ἀτελής. Εἰ δὲ ἄνω ἐστὶ τέλειος, καὶ
κάτω ἐστὶ τέλειος " οὐκ ἐν ἄλλῳ τελείῳ ᾧκησεν, ἀλλ᾽
ἑαυτὸν τὰ πάντα ἐτελείωσε * καὶ ἀνέστη ἐχ τῶν νε-
κρῶν, μηχέτι μεριζόμενος ἐν μνήματι εἰς σῶμα,
καὶ θεότητα, καὶ ψυχὴν ἐν καταχθονίοις, μηχέτι ὑπὸ
&qhv ὑποπίπτων, μηκέτι ἀπερχόμενος ἾἿ, ἀλλ᾽ εἰσερ.
χόμενος θυρῶν χεχλεισμένων, ψηλαφώμενος δὲ ὑπὸ
τοῦ Θωμᾶ, ἵνα μὴ φαντασίᾳ ἀπεικασθῇ, ἀλλ᾽ ἀλη-
θείᾳ" ὁ ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ πιστευθεὶς, μετὰ τὸ πληρω»-
θῆναι τὸ προειρημένον, Ταῖς χερσί μου τὸν Θεὸν'
ἐξεζήτησα, καὶ οὐκ ἡπατήθην. Ὃ αὐτὸς Θεὸς, ὁ
αὐτὸς ἄνθρωπος, ὁ μὴ σύγχυσιν ἀπεργασάμενος,
ἀλλὰ τὰ δύο χεράσας εἰς ἕν" οὐχ εἰς ἀνυπαρξίαν χω
ρήἧσας, ἀλλὰ συνδυναμώσας σῶμα γήινον τῇ θεό-

τι, εἰς μίαν δύναμιν ἥνωσεν, εἰς μίαν θεότητα
συνήγαγεν εἷς ὧν Κύριος, εἷς Χριστὸς, οὐ δύο

ergo Deus οἱ hono nihil permistum confusumque p Χριστοὶ, οὐδὲ δύο Geol. Ἐν αὐτῷ σῶμα πνευμᾶτι-

prestitit, sed in unum ambo temperavit. lta non
in nihilum abiit, sed terrenum corpus divinitate
conürmans in unam vim divinitatemque conflavit,
ünus videlicet Dominus, unusque Christus; non
duo Christi, vel Dii, In eo spiritale corpus inest,
in eodem divinitas que comprehendi non potest.

xbv, ἐν αὐτῷ θεότης ἀκατάληπτος, τὸ πεπονθὸς μὴ
φθαρτὸν, τὸ ἀπαθὲς ἄφθαρτον, ἀφθαρσία τὸ ὅλον"
Θεὸς Κύριος, χαθεζόμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, μὴ
παραλείψας τὴν σάρχα, εἰς ἕν δὲ συνενώσας xal
εἰς μίαν τὸ ὅλον θεότητα, καθεζόμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρός.

Ας quod passum est, corruptionis cst expers; quod passioni non obnoxium est, incorruptum, vel

*[ Petr. n, 22.
* qp. ἀπεχόμενος. F. χατεχόμενος,

* Col. n, 9, * Galat, iv, ὁ. *Philipp. i1, 1. * Psal. Lxxvi, ὅ. * Leg. νοῦν ἐσχηχόται

οἷν Μηδεὶς ἀπατάτω κενοῖς μύθοις. A Petavio vertitur, Nemo inanibus verbis illudat. Quod non

erito mutavisse Thomasium constat,

Digitized by Google
