u9

πατριάρχαι ὁ ἀληθινὸς Πατὴρ ἀρξάμενος τοῦ εἶναι
Πατὴρ, ἢ ἐκλιπών ποτε χρόνῳ τοῦ εἶναι ἸΙατήρ. El
γὰρ ἄρχεται τοῦ εἶναι Πατὴρ, Υἱὸς ἄρα fjv ποτε
ἑτέρου Πατρὸς, πρὸ τοῦ εἶναι αὐτὸν Πατέρα Μονο-
γενοῦς. Καθ' ὁμοιότητα (20) δὲ πατέρες πατέρων
νοούμενα ' τέχνα, εἰς ἄπειρον τὸν ἀληθῶς πατέρα
«ἧς ἀρχαιολογίας εὑρεῖν ἔστιν. Οὐδὲ ὡς τὰ λοιπὰ
πέχνα θέσει, ὁ Υἱὸς ὁ ἀληθινὸς, νέος τοῦ εἶναι Υἱός "
εἰ γὰρ νέος τοῦ εἶναι ΥἹὸς, ἦν ποτε χρόνος ὅτε οὐχ
ἦν Πατὴρ Πατὴρ Μονογενοῦς. Οὐδὲ ὡς τὰ λοιπὰ
πνεύματα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας χτιστὸν ἢ ποιη-
τόν" οὐδὲ ὡς οἱ λοιποὶ ἄγγελοι, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς
ΚΑΎΥγελος καλεῖται. "A μὲν γὰρ ἀρχὴν xai τέλος
ἔχει, ὁ δ᾽ ἂν (31) ἀνεπινόητον ἔχει τὴν ἀρχὴν χαὶ
τὸ χράτος" xai ἃ μὲν χτίζει τὰ πάντα εἰς ἀπείρους
αἰῶνας, συνεργοῦντα Πατρί ἃ δὲ χτίζεται ἀπὸ τού-
πων, ὡς ἂν ἐθέλοις " καὶ ἃ μὲν λατρεύει τούτοις, ἃ
δὲ λατρευτὰ ὑπὸ τῶν ὅλων χτισμάτων" καὶ ἃ μὲν
ἰᾶται τὰ ποιήματα, ἃ δὲ τὴν ἴασιν λαμδάνει παρ,
αὑτῶν " xal ἃ μὲν χρίνεται xaz' ἀξίαν, ἃ δὲ τὴν κρί-
σιν ἔχεϊ τὴν δικαίαν" χαὶ ἃ μὲν χρόνῳ " ἐστὶν, ἃ δὲ
οὖχ kv χρόνῳ τυγχάνει καὶ ἃ μὲν φωτίζει τὰ πάντα,
ἃ δὲ φωτίζεται ὑπὸ τούτων" καὶ ἃ μὲν καλεῖ νη-
πίους εἰς ὕψος, ἃ δὲ χαλεῖται ὑπὸ τελείου" καὶ ἃ μὲν
χαρίζεται πᾶσιν, ἃ δὲ χαρίσματα λαμδάνει" xal
καθάπαξ εἰπεῖν, & μὲν ἐξυμνεῖ τὴν ἁγιότητα ἐν οὖ-
βανοῖ; οὐρανῶν xal λοιποῖς ἀοράτοις τόποις, ἃ δὲ ἐξ-
νμνούμενα τὰ δῶρα ἀξίως παρέχει τοῖς ἀξίοις.

ANCORATUS.,

150

À ternitas. in celis et in terra *; sive : Ego firmans
tonitru, et creans. spiritum *. Non enim cxterorum
patrum patriarcharumve more, verus ille Pater aut
esse Pater aliquando cepit, aut progressu tempo-
ris esse quandoque desinet. Nam si Pater esse coe-
perit, necesse est ut F'ilius alterius Patris olim fue-
tit, antequam ipse essel Unigeniti Pater: similiter
ac patres, qui dum intelliguntur esse (ilii patrum,
in infünitum verus originis sator ac pater inveniri
potest, Neque vero exterorum instar filiorum, qui. .
adoptione facti sunt, verus Filius recens est factus
Filius. Alioquin enim tempus aliquando fuit, quo
Pater nondum esset Unigeniti Pater. Sed neque uti
reliqui spiritus, veritatis Spiritus creatum quiddam
est aul factum; neque ezterorum instar angelorum,

B magni ille consilii Angelus dicitur *. Siquidem illa
initium babent et finem : hac duo robur ac prin-
cipatum habent , quem nulla cujusquam intelligen-

"tia possit assequi, Hxc universa procrearunt, quae
cum Patre per infinita saecula communiter omnia
moliuntur : cztera ab illis prout. ipsis libet , crean-
tur. lila serviunt iis et colunt; bis a creaturis
omnibus servitus cultusque tribuitur. Hzc operi-
bus suis medicinam adhibent : illa medicinam ab
istis accipiunt. llla pro suo quaque merito judi-
cium subeunt: hec justum exercent judicium.
Hac in tempore : illa extra tempus sunt. Hxc uni-
versa collustrant : ab his illa collustrantur. Hzc

infantes ad sublimitatem vocant: illa a perfecto vocantur, Hzc largiuntur omnibus : illa muneribug

afficiuntur. Ad summam illa in ccelis colorum ac cateris que oculis subducta sunt, locis sancti-

tatem illam przdicant : hec illorum przdicatione celebrata cum dignis sua digne dona communicant,
OB. Πνεύματα δὲ πλεῖστα, φησὶν fj Γραφὴ" Ὅς. LXXII. Ceterum complures spiritus sacr» Lit-

αοιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, xal τοὺς
Atitovprobc αὐτοῦ πυρὸς φ.1όγα" καὶ, Πάντα τὰ
πνεύματα, αἱνεῖτε τὸν Κύριον. Χαρίσματα δὲ ἀξίοις
δίδοται διαχρίσεως πνευμάτων. “Ἃ μὲν γὰρ ἐπουρά-
γιά εἰσι, χαίροντα τῇ ἀληθείᾳ ἃ δὲ ἐπίγεια, ἀπάτης
xa πλάνης ἐπιτήδεια" ἃ δὲ ὑπόγεια, ἀδύσσου xal
σκότους τέχνα. Παρεκάλει γὰρ, τὸ Ἐῤαγγέλιόν φη-
σιν, ἵνα μὴ πέμψῃ αὐτοὺς εἰς τὴν ἄδυσσον.
Ὡσαύτως δὲ xai τοῖς πνεύμασιν ἑπέτασσς, xai τὰ
πνεύματα ἐξεδίωχε λόγῳ, καὶ οὐκ ela αὐτὰ λαλεῖν.
Λέγεται δὲ πγεῦμα κρίσεως, καὶ πνεῦμα καύ-
σεως δ λέγεται χαὶ πνεῦμα κόσμου" Ἡμεῖς δὲ

* qp. νοοῦνται.

* Psar. cn, 16.
sv, 4.

* qp. χρόνου. 3. γρ. χαύσωνος.
*Psal ce, θ6. ἢ ior. xn, 44,

lere esse significant : Qui facit , inquit, angelos
suos spiritus , εἰ ministros suos. flammam ignis ".
ltem : Omnes. spiritus , laudate Dominum δ, sed et
iis 77 qui digni sunt, discernendorum spirituum
dona tribuuntur *. Nam alii celestes sunt spiritus,
qui veritate delectantur ; alii terreni, qui fraudibus
et erroribus obnoxii sunt; alii denique subterra-
nei, abyssi, tenebrarumque filii. Rogabat enin , ut
Evangelium ait, ne se in abyssum ire juberet '*. Ita et
spiritibus imperabat Christus ; et spiritus fugabat
verbo, nec sinebat eos. loqui *'. Quinetiam spiritus
judicii, et spiritus ardoris nominatur '*. ltidemque

* Ephes, ui. 5. " Amos iv, 1ὅ εχ Lxx. * laa. ix, 6.
10 44. '*Luc. vi, 24. !! Marc. s, S4. !* doa,

(20) Καθ᾿ ὁμοιότητα, etc. Petavius interpretatur : D Epipbanium ἀντίθεσιν hic constituere inter spiritum

Porro similitudine quadam patrum patres intelligun-
tur esse. filii, et. in infinitum verus originis sator ac
parens perduci potest. Eam interpretationem muta-
vit Thomasius,

(31) Ὁ δ' ἄν. Emendandum esse locum illum cre-
didit Petavius, et fortasse esse legendum ἃ δ᾽ ἄν,
quemadmodum in Panario legitur ad num. 8 hzre-
seos 7À. At suspicio esse possel correctionis illius
nuliam adesse necessitatem. Et nulla adesset si nil
vetaret illud ὁ δ᾽ referri ad magni consilii Angelum ;
ita wt squivaleat dicenti, ὁ δὲ μεγάλης βουλῆς "Ay-

. Si autem locus emendandus, forte et referre
um non incommode possemus ad vocem Πνεῦμα,
εἰ legere τὸ δ᾽ ἄν, Dissimulare tamen non debemus

increatum et creatos ; et in orationis contextu uti
lurium numero ἃ μέν et ἃ δέ, quorum alterum re-
ertur ad τὰ λοιπὰ πνεύματα, εἰ ol λοιποὶ ἄγγελοι,
alterum ad Spiritum sanctum, quem paulo superius.
sppellareret νεῦμα τῆς ἀληθείας et μεγάλης βουλῆς
Ἄγγελος. Haec Pelavianz emendationis ratio, quam
probarem sane, si exploratum mibi esset, Epiplia-
nio nefas fuisse vel semel, in principio prasertim
illius ἀντιθέσεως, singulari numero appellare, quod
revera singn!are est. Sequentia vero, ἀνεπινόητον
ἔχει τὴν ἀρχὴν xai τὸ κράτος, redde, inexcogita-
bile habet principium εἰ fortitudinem. Ῥυϊποὶρίυτη
videlicet, quo magni consilii Angelus Spiritus san-
ctus ineffabili modo a Patre et Filio procedit.

Digitized by Google
