485

ANCORATUS.

186

ὀστέα xal cdpxa οὖκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε A false sunt Seripturz, quibus salus nostra contine-

ἔχοντα.

lur. Sed ne bzreticis occasionis przberetur aliquid,

ossa aique carnem Thom: ac ceteris discipulis ostendens : Videte me, inquit, quoniam ego sum;
spiritus enim ossa et carnem non habet, sicul me videtis habere ^.

XB. Ἐὰν δέ τις σοφιζόμενος εἴπῃ" ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν σῶμα ἐξαίρετον ἦν, διὰ τὸ μόνον
συνειλῆφθαι ἀπὸ Μαρίας xai χωρὶς σπέρματος ἀν-
δρός * ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἔχει τοῦτο εἰπεῖν, οὐδὲ ἀποδεῖξαι.
Ἐὰν δέ τις πάλιν σοφιζόμενος εἴπῃ" Τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ μόνον ὅλον ἀνέστη, τὸ δὲ ἡμῶν οὐχ αὐτὸ ἐγεί-
petat, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ αὐτοῦ ὅτερον: πῶς οὖν λέγει,
᾿Αγέστη Χριστὸς ἀπαρχὴ τῶν κεχοιμημέγων ;
Ἔνεστι’ xat αὐτὸ τὸ σῶμα ἀπαρχὴ τῶν ἐγειρομένων.
Πῶς δὲ ἀπαρχὴ γέγονε Χριστὸς τῶν xexoumpéroy,
μαθέτωσαν, xal μὴ πάλιν εἰς ἄλλην πλάνην τραπῶσι,
καὶ νομίσωσι τὰς ἄλλας Γραφὰς ψεύδεσθαι. Πρὸ αὐτοῦ
γὰρ ἤγειρε τὸν Λάζαρον, χαὶ τὸν υἱὸν τῆς χήρας τῆς
ἕν τῇ Natg. Καὶ Ἠλίας ἤγειρε νεκρόν" ἀλλὰ χαὶ
᾿Ἐλισσαῖος δύο ἤγειρε νεχροὺς, ἕνα μὲν ἔτι περιόντα,
ἕνα δὲ ταφέντα. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ἀναστάντες πάλιν
τεθνήκασι, προσδοχῶσι δὲ τὴν μίαν xal καθολικὴν
ἀνάστασιν. Ὁ δὲ Χριστὸς ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημέ-
μων, ὅτι ἀναστὰς οὐχέτι ἀποθνήσκει (52), θάγατος
αὐτοῦ οὐχέτε κυριεύει, κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Anat
Ὑὰρ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὑπομείνας τὸ πάθος διὰ
ἡμέτερα πάθη" ἅπαξ ἐγεύσατο θανάτου, θανάτου
δὲ σταυρικοῦ, ἑχὼν δι ἡμᾶς ὁ Λόγος ἐλθὼν εἰς
θάνατον, ἵνα θανάτῳ θάνατον θανατώσῃ, ὁ Λόγος
σὰρξ γενόμενος, οὐ πάσχων ἐν τῇ θεότητι, συμ-
πάσχων δὲ μετὰ τῆς ἀνθρωπότητο;, πάθος " αὐτῷ
λογιζόμενον, αὐτοῦ δὲ μένοντος ἐν ἀθανασίᾳ - αὐτὸς
Ὑὰρ εἶπεν, ᾿Εγώ εἶμι ἡ ζωή. Οὔτε διὰ σαρχὸς ἡμῖν
$ ἐλπίς Ἐπικατάρατος γὰρ, φησὶν, ὁ ἐϊπίζων
ἐπ᾿ ἄνθρωπον " καὶ ἔσται ὡς ἐν ἀγριομυρίκῃ.
inquit, vita*. Neque in carne spes nostra consistit :
enim languam in silvestri myrica '*.

LI". Τί οὖν ἐροῦμεν ; Οὐχ ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς ἐκ
τῶν προλελεγμένων ; Παντί ἢ τῳ δῆλόν ἔστιν, ὅτι
ἀναμφιθόλως ὁμολογοῦμεν τὸν Κύριον Λόγον ἄνθρω-
Tov γεγονότα, οὐ δοχήσει ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἄνθρωπος ἐλθὼν ἐν προχοπῇ θεότητος (οὐδὲ γὰρ ἐπ᾽
ἀνθρώπῳ ἡμῶν ἡ ἐλπὶς τῆς σωτηρίας. Οὐδεὶς γὰρ
πάντων τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἀνθρώπων ἡἠδυνέθη ἐργά-
σασθαι τὴν σωτηρίαν), ἀλλὰ Θεὸς Λόγος ἄγθρωπος D
γεγογὼς, ἵνα μὴ fj ἐλπὶς f ἐπ᾽ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἐπὶ
Θεὼν ζῶντα, xat ἀληθινὸν γενόμενον ἄνθρωπον" Πᾶς
γὰρ ἱερεὺς ἀπὸ ἀνθρώπων Aau6arópsvoc , ὑπὲρ
ἀνθρώπων χαθίσταται, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ὅθεν ἀπὸ τῆς ἡμῶν σαρχὸς ἀνέλαθεν ὁ Κύριος
ἐλθὼν τὴν σάρχα, xai ἄνθρωπος γέγονεν ἡμῖν
ὅμοιος ὁ θεὸς Λόγος " ἵνα ἐν τῇ θεότητι ἐῴη ἡμῖν

B

C

96 ΧΕΙ. Quod si quis calumniari velit et olji-
ciat, Salvatoris nostri corpus eximie cujusdam
fuisse conditionis, quod solum e Maria sine virili
8atu susceptum fuerit : nunquam illud affirmare vel
demonstrare poterit. Sed fortasse quispiam cavile
lari aliter studens, solum Cbristi corpus totum re-
surrexisse dicet : nostrum vero non idem, sed ajiud
ejus loco resurgere. Verum quomodo hzc intelligi
poterunt : Surrexit Christus primitiae dormientium"?
lllud ergo corpus eorum qui resurgunt, primitias
esse confiteri debemus. Jam vero quomodo primitie
dormientium Christus fuerit, discant, si placet ; nee
se aliis erroribus implicent, aut czeteras Scripturae
partes mendaces arbitrentur. Ante se enim Laza-
rum excitavit, et vidue qux apud Naim erat,
filium. Helias item mortuum revocavit ad vitam;
duos Eliseus, alterum nondum humi mandatum,
alterum jam sepultum. Sed illi a mortuis excitati
mortem rursus obierunt, et alteram ac communem
omnium resurrectionem exspectant : Christus vero
primitia/ dormientium dicitur, quod ubi resurrexit
non amplius moriatar, nec ei mors ulira dominetur *.
Mortuus quippe semel est; et ob nostras passiones
passionem iste nostra causa sustinuit. Mortem se-
mel degustavit, mortem autem crucis * ; ac pro nobis
ultro morti sese Verbum illud objecit, ut morte
sua mortem interficeret. Verbum caro factum * , non
in divinitate, sed humana cum natura patiens, et
sic illi. est attributa perpessio, ut in immortalitate
ipse persisteret ; nam ipse de se loquens : Ego sum,
Maledicius euim est. qui confidit in. homine; erit

XCill. Quid igitur dicendum est? an e superio-
ribus Christum hominem esse colligemus? Nemini
obscurum esse puto, quin sine ulla dubitatione fa-
teamur, Dominum ac Deum Verbum liominem esse,
non specie sed veritate constantem. Verum Ron
ejusmodi bomo esse credendus est, qui ad divinita:
teni quadam progressione pervenerit. Non enim in
homine spes est salutis nostrae constituta. Siqui-
dem ex universis hominibus qui ab Adamo propa-
gati sunt, salutem nobis aiferre nemo potuit, Scd
Deus duntaxat οἱ Verbum homo factum, ut ne spes
in homine nostra sit, sed in Deo vivo posita, qui
verus hon: sit factus. 97 Omnis enim pontifex ex
hominibus assumptus, pro hominibus constituitur,
ut scriptum est **, linc e nostra earne earnei suam

* F. Ev ἔστι. * F.. πάθους, et λογιζομένον, vel λογιζόμενος. Ε΄ Χριστὸς &x τῶν προλελεγμένων παντί.
* Luc. xxiv, 59, 1 Cor. xv, 90. T eus vw, 9. " Prilipp- T, 8. *Joan.i1, 14. * Joan, xi, 25; xiv, 6.

** Jerem. xvn, 5,6. !* Hebr. v, 4.

(52) Ὅτι ἀναστὰς οὐκέτε ἀποθνήσκει. Hisce
verbis subjungit illico Epiphanium num. 65, me-
morat nüper hireseos 64, quod Christus Dominus
morti non amplius obnoxius resurrexerit, futurze
noeirz resurrectionis rationem csse, dotem, atque
prarogativam singularem, quam vite οἱ huinani-

tatis ipsiusmet Christi Domini beneficio acceptum
referre debemus. Omne id quie denotant verba nie-
morato mox in Epiphanii loco sunt, Ὡς ἡ μέλλευπα
ἀνάστασις εἶναι διὰ τῆς αὐτοῦ ζωῆς xai φιλανθρω-
πίας.

Digitized by Google
