129

ANCORATUS.

150

Τοίνυν τὰ ἱμάτια τίς αὐτῷ ὕφανε τὰ μετὰ τὴν ἀνά- A discipulis cum eorpore animaque visendum se non

στασιν: ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς μοι πάντως, Ἐνδύματα πνευμα-
«xà ὁ αὐτὸς ποιήσας. Καὶ εἰ τοιαῦτα ἐνδύματα ἡδύ-
νατὸ ἑαυτῷ ποιεῖν, ἐκείνους τοὺς δερματίνους χιτῶ-
vas οὐκ ἠδύνατο ποιῆσαι τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ οἰχείῳ
θελήματι; Ὄντως ! ἐχπίπτει τοῦ Ὡριγένους ἡ ἀλλη-
χορία. El γὰρ μετὰ τὸ βεδρωχέναι τοῦ ξύλου ἐχτίσθη
τῷ ᾿Αδὰμ fj σὰρξ, πόθεν ἄρα ἔλαδεν ὁ Θεὸς τὴν πλευ-
ράν; ὃς διεγερθεὶς ἀπὸ τῆς ἐχστάσεως, qnot ᾽Οστοῦν
ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρχός μου
τοῦτο.

acceperat? nam cum Adamus ex altissimo illo
est, et caro de carne mea ὃ.

ZI". Τοῦ λοιποῦ τοίνυν μηδεὶς ἡμῖν χόπους παρ-
ἐχέτω. Οὕτω γὰρ δοξάζει ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία
ἀπὸ τῶν ἀνέχαθεν. Οὐ παραστήσεται γὰρ ἡμῖν Ὦρι-
χένης ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. θαυμάζω γὰρ ὡς ἀληθῶς,
πῶς τινες ἀνέχονται τοῦ βλασφημήσαντος τὸν ἑαυτοῦ
Δεσπότην. ᾿Αναγνώτωσαν Ὠριγένυυς τὰ Περὶ ἀρχῶν
οἱ τοιοῦτοι, χαὶ μαθέτωσαν οἱ δοκοῦντες εἶναι υἱοὶ τῆς
Ἐκχκχλησίας τῆς καθολιχῇς, xai μὴ τὸν Υἱὸν ἀπὸ τῆς
τοῦ Πατρὸς θεότητος χωρίζειν τολμάτωσαν, πῶς οὐχ
Ἀπηξίωσεν (98) Ὠριγένης εἰπεῖν ὅτι οὐχ ὁρᾷ τὸν Πα-
τέρα ὁ Υἱός. ᾿Αλλά φησι" € Ὡς οὐ δύναται ὁρᾷν τὸν
{Ππτέρα ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐ δύναται ἰδεῖν
«τὸν Υἱόν.» Καὶ πάλιν" «€ OL ἄγγελοι οὐ δύνανται ἰδεῖν τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, xai οἱ ἄνθρωποι o3 δύνανται ἰδεῖν
τοὺς ἀγγέλους.» Καὶ ἐφαντασίασεν ἑαυτὸν, μᾶλλον χαὶ
€, ἢπάτησεν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν συνετὸν καὶ πιστὸν xal

prebuit; aut cum. ossa sua Thoma carnesque et
latera monstravit *, nudus, opinor, non fuit. Quis
igitur hzec illi post resurrectionem vestimenta con-
suit? Dices spiritales quasdam vestes sibi ipsum
adornasse. igilur qui esjusmodi sibi vestes ela-
borare potuit, pelliceas illas tunicas primis homi-
nibus suapte voluntate conficere non potuit ? Enim-
vero tota illa exploditur Origenis allegoria. 6G
Nam si post degustatum fructum. caruem. Deus
Adamo fabricavit, undenam costam illam lateris

sopore essel excilatus : Os, inquit, ex ossibus istud

LXHIL. Nemo itaque deinceps nobis molestiam

p praebeat. Ita quippe ab initio ad banc usque diein

sacrosancta sensit Ecclesia, Neque vero in illo ju-
dicii die nobis Origenes aderit. Hoc enim magno-
pere demiror, quod nonnulli hominem istum qui
in Dominum suum contumeliosus est, sustinere
possint. Legant, si lubet, Origenis librum qui De
principiis inscriptus est, atque inde sapere di-
scant, qui Ecclesi: catholice filii esse videntur;
nec deinceps Filium a Patris divinitate separare
audeant. Discant, inquam, quemadmoduin. Orige-
nes non dubitarit asserere Filium minime Patrem
intueri, Sic enim loquitur : Perinde ac Filius Pa-
trem videre non potest, ita Spiritus sanctus Filium
videre nequit. Ac vursus : Angeli Spiritum sanctum
videre nequeunt, ul et homines. angelos videre non

πιστεύοντα τῇ ἀληθείᾳ καὶ τῇ πνευματιχῇ διδασχα- C possunt. la sibi ipsi quidem et iis quos in errorem

Mg. Παῦσαι τοίνυν, Ὡρέγενες, καὶ παύσασθε,οἱ τοῦ
Ὡριγένους μαθηταί. ᾿Αληθεύουσι γὰρ οἱ ἀπόστολοι
καὶ οἱ προφῆται, ἥπερ ὑμεῖς xat ὁ ὑμῶν διδάσκαλος.
Παυσάσθωσαν οἱ Γνωστικοὶ, καταγνωστιχοὶ δὲ ὄντες
τὸν τρόπον. Καὶ παυσάσθωσαν Οὐαλεντινιανοὶ χαὶ
Μανιχαῖοι καὶ Μαρχιωνισταὶ, οἱ χατὰ πάντα πεπλα-
νημένοι. Καὶ παυσάσθωσαν ᾿Αρειανοὶ χαὶ ᾿Ανόμοιοι
καὶ Σαδέλλιοι, xat Πνευματῖται οἱ xat Πνευματομά-
χοι, καὶ Διμοιρῖται οἱ ἀνοήτως τὸν νοῦν παρεχδάλ-
λοντες. Πάντα γὰρ ἀληθεύει ἡ θεία Γραφή" συνέσεως
δὲ χρεία ἐστὶ τοῦ εἰδέναι τὸν Θεὸν, πιστεύειν αὐτῷ xal
τοῖς αὐτοῦ λόγοις, xai τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χεχαρισμένα
xai δεδομένα καὶ ἐσόμενα, xay εἰδέναι χατὰ τὴν ὑπό-
ὄχεσιν τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν (99) ἐν τελειότητι.

Πᾶσα γὰρ αἴρεσις ψεύδεται, μὴ λαδοῦσα Πνεῦμα D

ἅγιον, (1) κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν Πατέρων ἐν τῇ
ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ.

impulit, illudere potuit; sapienti vero ac fideli ei-
que qui veritati ac spiritali doctrine credit, non
potuit. Desine igitur, Origenes et vos Origenis di-
scipuli : veriores quippe vobis omnibus ac pra-
ceptore vestro apostoli sunt et prophete. Desinant
porro Gnostici, qui moribus se 5118 catagnosticos,
lioc est condemnandos prabent. Facessaut Valenti-
hiani, Mauichzi, Marcioniste, qui iu omnibus
decepti sunt. Desinant Ariani, Anomqi, Sabel- *
liani, Pneumatitzie sive Pueumatomachi, Dimarite
qui stolide mentem rejiciuut. Nam Scriptura ubi-
qwe vera est ac certa. Sapientia vero in primis
opus est ut et Deum noverimus, ct ipsi ejusque
sermonibus atque jis oinnibus, quz illius in nos
beneficentia contulit vel aliquando futura sunt,
fidem liabeawus ; et ut perfectam ex illius proniis-
sione mortuorum resurrectionem intelligentia per»

cipiamus. Omnis enim haresis mendax est, utpote qux» Spiritum sanctum ex Patrum traditione in

sancta Dei et catholica Ecclesia non acceperit.
ZX. Καὶ περὶ τούτων αὑτῶν αὖθις πάλιν ἐροῦμεν

* F. οὕτως. * Joan. xx, 21. * Gen, it, 23.

(98) Πῶς cóx ἀπηξίωσεν. Origenem Dei Filium
Patri non 2qualem, non ejusdem substantim, sed
minorem et inferiorem; nec genitum revera, sed
fsctum,et credidisse οἱ docuisse tradunt Patres,
js ipsius audaciam retundenda n suscepere. Tra-

unt etiam non recte credidisse de Spiritu sancto,
utpote qui ipsum in ordine, pot^state, dignitate,
mejestate tertium constituerit, Evolve Epiphanii
aestri Panarium, inspice memorate bxreseos nu-

ΧΙ. Sed nos de his iterum subinde pro no-

wer. 8. Evolve et Origenianorum quzst. 2 libri n.

(99) Τὴ» τῶν γεχρῶν ἀνάστασιν. Constat aut
erravisse Origenem circa mortuorum resurrectio-
nem , aut dubia saltem et incerla de illa protulisse.
Adeunda el hic eadem hzresis 64, num. 10. Adeun-
da et Origeniana lib. 11i, qus. 9.

(1) Addiscant illinc ex Epiphanio qui Christo no-
men dedere, unde, ex quo fonte, religionis dogina-
ta accipere nos oporicat.

Digitized by Google
