115

ANCORATUS.

146

σασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; χαὶ μετὰ ταῦτα "καὶ tur Deus ex Deo : Deus est, inquam, Spiritus san-

Οὐκ ἀνθρώποις ἐψεύσω, ἀ1λ:λὰ τῷ Θεῷ. “Ἄρα
Θεὸς ix Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ᾧ ἐψεύσαντο οἱ
«οὔ τιμήματος τοῦ χωρίου νοσφισάμενοι. "H, "Ega-
ψερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώθη ἐν Πνεύματι. Τούτου
μεῖζον οὖκ ἔχω λέγειν. Θεὸς δὲ ὁ Ylóc- 'E£ ὧν, φη-
σὶν, ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ cápxa, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων
Θεύς. Πίστευσον, φησὶν, εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν,
wal σωθήσῃ" καὶ, ᾿Ελάλησεν αὐτοῖς τὸν Aóyor
τοῦ Κυρίου " ἀναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον,
παρέθηκεν αὐτοῖς τράπεζαν, καὶ ἠγαλλιάσατο
πανοικὶ πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ. Ἢ ὅτι 'Εν ἀρχῇ
ἣν ὁ Aóyoc, καὶ ὁ Adyoc ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" fj, Ἵνα τὴν διδασκαλίαν τοῦ
Πατρὸς ἡμῶν Θεοῦ (15) χοσμήσωσιν 1* ἢ, "Ez-
spárn ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, ἡ σωτήριος " πᾶσιν
ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς " ἢ, Προσδεχόμενοι
«^v μαχαρίων ἐλπίδα, καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης

τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
᾿ ἢ. Αὕτη ἡ διαχογία τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Λό-
qov. Προσέχετε δὲ, φησὶν, ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ
“ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς ἔθετο τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον
&xiexósxovc ποιμαίνειν τὴν 'ExxAnolar τοῦ Θεοῦ"
ὅμοιον τῷ εἰπεῖν, Χάριν ἔχω τῷ ἐγδυγαμώσαντί
με Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν με
ἀἐγήσατο θέμενος εἰς διακονίαν.

Ο΄. Συνεργεῖ τοίνυν, ὡς ἀποδέδειχται, τῷ Πατρὶ ὁ
Υἱὸς xoi τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον: Τῷ γὰρ Λόγῳ Κυ-
piov οἱ οὐραγοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι
τοῦ στόματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν.

ctus, cui mentiti sunt qui ex agri pretio nonnihil
interverterant. Ejusmodi est et istud : Qui mani-
[estatus est. in. carne, justificatus est in. Spiritu 5,
Hoc ego majus nihil babeo quod dicam. Porro
Deus est Filius : nam Apostolus : Ex quibus, inquit,
Christus. secundum carnem, qui est. supra. omnia
Deus *. Crede, inquit, in. Dominum Jesum, et sal»
vaberis !* ; item : Locutus est, inquit, illis sermonem
Dontini, Et deducens eos in. domum, apposuit illis
mensam : et lmtatus est cum universa familia post-
guam credidit Deo !*, Sive illud consideres : In príns
cipio erat. Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et
Deus erat Verbum '* : vel, Ut doctrinam nostri Sal-
vatoris ornent 15: sive, Apparuit gratia Dominict Sal-

B vatoris nostri Jesu Christiomnibus hominibuserudiens
nos'*; vel, Exspectantes beatam. spem et adventum
glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi 15.
item : Hoc est ministerium Spiritus et Verbi. Attendite,
inquit, vobis et universo gregi, in quo posuit vos Spi-
ritus sanctus episcopos regere Ecclesiam Dei !* :
perinde ac si diceret : Gratias ago corroboranti me
Cliristo Jesu Domino nostro, quod me fidelem arbi-
tra:us est ad ministerium constituens !*,

,

LXX. ltaque Filius et Spiritus sanctus cum Pa-
tre, uti demonstravimus, agunt communiter : Verbo
enim Domini celi firmati sunt ; et Spiritu oris ipsius
emnis virtus eorum 15, Spiritus vero sanctus ad-

Ὡροσχυνητὸν δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " Τοὺς γὰρ xpoc- C orandus est : Qui enim adorant. Deum , Spiritu ad-

mvrovrrac Θεῷ, ἐν Πγεύματι δεῖ zpooxvveiv xal
ἀ!ϊηϑείᾳ. Εἰ δὲ συνεργεῖ ταῦτα ", χτίσις χτίσιν οὐχ
ἐργάζεται, οὐδὲ χτιστὴ θεότης γίνεται, οὐδὲ ἐν μέ-
*pip ἢ περιοχῇ Θεὸς γινώσχεται. Ἔστι γὰρ ἀπερί-
YPago;, ἀχώρητος, ἀπερινόητος, πάντα περιέχων
τὰ ποιήματα ὁ Θεός *. Οὐδὲ λατρευτὴ κτίσις" Ἐ.4-
τρευσῶν γὰρ τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ
ἐμωράνθησαν. Πῶς γὰρ οὐ μωρὸν κτίσιν θεολογεῖν,
ἀθετεῖν δὲ πρώτην " ἐντολὴν τὴν λέγουσαν" "Axove,
Ἰσραὴ, Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἐστιν,
οὐχ ἔσται ἐν σοὶ θεὸς πρόσξατος; Ἔν Γραφαῖς
δὴ ἁγίαις διάφορα ὀνόματα χαλεῖται Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
χαὶ ἁγίου Πνεύματος. Πατρὸς μέν" Πατὶρ παντοχρά-
ξωρ, Πατὴρ ἁπάντων, Πατὴρ Χριστοῦ" Υἱοῦ δέ" AC.
“τος, Χριστὸς, φῶς ἀληθινόν. Τοῦ δὲ ἁγίου Πνεύμα-
τος΄ HapáxAntoc, Πνεῦμα ἀ.ληθείας, Πγεῦμα Θεοῦ,
Πργεῦμα Χριστοῦ. Τί τοίνυν * ὁ Θεὸς νοεῖται xai
Πατὴρ, φῶς ἀλλ᾽ ὡς ὑπέρλαμπρον, δύναμις, σορία.
E! δὲ φῶς ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ, φῶς ἄρα ix φωτὸ; ὁ
Y'i$;, χαὶ διὰ τοῦτο οἰχῶν» góc τὸ ἀπρόσιτον.
Δύναμις δὲ ὅλος ὁ Θεὸς, xaX διὰ τοῦτο Κύριος τῶν
δυνάμεων. Σοφία ὅλος ὁ Υἱός (15') οὐχοῦν σοφία

,

458 Joan. 1, 1.
19 P$, xxxi, 6.

* Cor. Ett τοίνυν.
xvi, 34.
44.

(18) Textus Graecus Epistola ad Tilum habet i$
&D, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ.

* vp. κοσμήσωμεν. "vp. τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ.

Tp. διὰ πηῦ
12 Tit. n1,

ωτός.
0.

im. n1 16.
iv ibid. 11, 12.
!* Joan, iv, 24. ** Rom.i, 25, 21.

orare oportet et veritate "5. 5$ Quodsi veritas com-
muniter agit, creatura creaturam aliam non efficit,
neque creari divinitas potest, neque certo modo ac
circumscriptione definitus cognoscitur Deus; cir-
cumscribi enim non potest, aut capi, aut intelli-
gentia comprehendi, cum universa Dei opera con-
Uneat. Sed neque creature serviendum : Servie-
runt, inquit, creatura potius quam Creatori, et fa-
tni redditi sunt **. Nonne stolidum est creatura di-
vinitatem tribuere, ac primum hoc violare prace-
ptum : Audi, Jsrael : Dominus Deus uus unus esi **,
Non erit in. te. Deus recens "Ὁ Ceterum diversis
in Scriptura numinibus Pater et Filius et Spiritus
sanctus insigniri solent : utputa Pater, Pater omni-
D peteus , Pater. omnium, Paler. Christi vocatur;
Filius vero, Verbum, Christus, lux vera; Spi-
ritus sanctus denique, Paracletus, Spiritus veri-
tatis, Spiritus Dei, Spiritus Christi, Quinetiam
Deus ille idem ac Pater lux intelligitur, et quidem
admirabili splendore collucens , necnon et virtus et
sapientia. Atque uti lux est Deus et Pater, ita. lux
est de luce Filius : unde et (ucem inftabitat inacces»
1 LI ἢ Θεοῦ, * -
Fou 5. Τὰ κοιο xu 8p Lys
15 ibid. 45. “4 Act. xx, 297, 28. 171 Tim. t,
*1 Deut. vi, 4. ** Psal. Lxxx, 10.

(15) Lege σοφία ὅλος ὁ Θεός. Eprr.

m.

Digitized by Google
