121

ANCORATUS.

122

Σήθ ἵνα μή τις νομίσῃ τὸν πεπλασμένον ἄλλον, A nuit. Ac ne quis diversum putet eum esse qui for-

xai τοὺς γεγεννημένους ἄλλους, τοῦτό φησιν |
Γραφὴ, κατὰ τὴ» ἰδέαν αὐτοῦ. Σὴθ δὲ γεννᾷ τὸν
Ἑνώς, Ἑνὼς τὸν Καϊνὰν, Katvàv τὸν Μαλελιὴλ,
Μαλελιὴλ τὸν Ἰαρὲτ καὶ τὸν Ἐνὼχ, Ἐνὼχ τὸν Μα-
θουστάλα, Μαθουσάλα τὸν Λαμὲχ, Λαμὲχ τὸν Νῶε,
xal γέγονε χαταχλυσμὸς οὐχ ἀλληγορίᾳ ἀλλ᾽ ἀλη-
θείᾳ, καὶ ἀπώλετο πᾶσα ψυχὴ, ἔμειναν δὲ ὀχτὼ ψυ-
xai ἀνθρώπων. Ῥυχὰς δὲ ἂν ἀχούσῃς, μὴ νομίσῃς
πλάσματα" ἀπὸ γὰρ τοῦ ἑνὸς εἴδους ὁ ἄνθρωπος
ὅλος χαλεῖται. Κατέδη γὰρ Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον ἐν
ψυχαὶς ἑὀδημηχονταπέντα, οὐχ ὅτι αἱ ψυχαὶ. εἴποντο
ἄνευ σωμάτων, ἀλλὰ σὺν σώμασι’ Καὶ ἦμεν ἐν
τῷ zJoío ὡς ὀγδοήκοντα Ψυχαὶ, φησὶν ὁ Λουχᾶς
ὁ συγγραψάμενος τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων. Καὶ

ἢ συνήθεια τοὺς δούλους σώματα εἴωθε καλεῖν, D

Δεσπότης, φησὶν, ἐχατὸν σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ψυ-
χὰς ἐχόντων" ἐπειδὴ δὲ ἡ δεσποτεία τῶν ἀνθρώ-
Tt σωμάτων χυριεύει, ἀλλ᾽ οὐ ψυχῶν, διὰ τοῦτο
τοὺς δούλους εὐλόγως σώματα ἐχάλεσαν σὺν ψυχῇ,
ἵνα δείξῃ τὴν χρῆσιν τῶν σωμάτων. Ἐξῆλθε γὰρ
Νῶε éx τῆς χιδωτοῦ γεννήσας τὸν Σὴμ, τὸν Χὰμ,
τὸν Ἰάφεθ. Σὴμ δὲ γεννᾷ τὸν ᾿Αρφαξὰδ, ᾿Αρφαξὰδ
γεννᾷ τὸν Καῖνὰν, Καϊνὰν τὸν Σάλα, Σάλα τὸν "E6cp,
"E6sp τὸν Φαλὲχ, Φαλὲχ τὸν Ῥαγὰμ, Ῥαγὰμ τὸν
Σεροὺχ, Σεροὺχ τὸν Ναχὼρ, Ναχὼρ τὸν Θάῤῥα,
Θάῤῥα τὸν ᾿Αὐραὰμ, 'Αόραὰμ τὸν Ἰσαὰχ, Ἰσαὰχ
τὸν Ἰαχὼδ, Ἰαχὼδ τὸν Ἰούδαν, Ἰούδας τὸν Φαρὲς,
Φαρὲ: τὸν "Ecpüp, ἙἘσρὼμ τὸν 'Apxp, ᾿Αρὰμ τὸν
᾿Αμιναδὰμ, ᾿Αμιναδὰμ τὸν Ναασὼμ, Ναασὼμ τὸν
Σαλμὼν, Σαλμὼν τὸν Βοὸξ, Βοὸξ τὸν Ἰωδὴδ ix τῆς
Ῥοῦθ, Ἰωδὴδ Ἰεσσαὶ, Ἰεσσαὶ τὸν Δαδὶδ τὸν ϑατι-
Ma, Δαδὶδ τὸν Σολομῶντα ἐκ τῆς τοῦ Οὐρίου, XoXo-
μῶν τὸν Ῥοδοὰμ, ῬΡοδοὰμ τὸν ᾿Αδιὰ, ᾿Αδιὰ τὸν
᾿Ασὰφ, ᾿Ασὰφ τὸν Ἰωσαφὰτ, Ἰωσαφὰτ τὸν Ἰωρὰμ,
Ἰωρὰμ τὸν Ὀχοζίαν, Ὀχοζίας τὸν Ἰωὰς, Ἰωὰς τὸν
Ἐμεσίαν, Ἐμεσίας τὸν Ὀξίαν τὸν χληθέντα ᾿Αζα-
ρίαν, Ὀζίας τὸν Ἰωάθαμ, Ἰωάθαμ τὸν “Αχαζ,
*Ayat τὸν Ἐζξεχίαν, Ἐζεχίας τὸν Μανασῇ, Μανα-
σῆς τὸν ᾿Αμώς, ᾿Αμὼς τὸν Ἰωσίαν, Ἰωσίας Ἶεχο-
νίαν, Ἰεχονίας πάλιν τὸν Σαλαθιὴλ, Σαλαθιὴλ τὸν

matus est, ab iis qui generatione produeti, ob id
Scriptura dixit ad imaginem suam *. Porre Seth ge-
nuit Enos, Enos Cainan, Cainan Malaleel, Malaleel
Jared et Enoch, Enoch Mathusalam , Mathusala
Lamech, Lamech Noe; sub quo diluvium revera,
non allegorice contigit; omniaque animalia perie-
runt, adeo ut octo duntaxat hominum anima siper-
essent. Animas porro cum audis, cave figmenta
esse putes. Nam ab una parte ac specie totus homo
nuncupatur : quippe Jacob in gyptum descendens,
animas secum Lxxv duxit, nec illas quidem cor-
poribus solutas, sed cum ipsis conjunctas. Item,
Eramtus, inquit Lucas qui apostolorum Acta cou-
scripsit *, in navigio anime circiter octoginta *. Quin
etiam vulgari loquendi consuetudine servos appel-
lamus corpora : veluti dominus centum corporum,
animatorum utique. G9 Sed quoniam hominum
dominatus ad corpora solummodo, non ad animas
pertinet, merito servos corpora, sed anima przdita
nominarunt, ut corporum usum ostenderent. Egres-
sus est autem Noe ex arca postquam genuit Sem,
Cham et Japhetli. Sem vero genuit. Arphaxad, Ar-
phaxad Cainan, Cainan Salam, Sala Heber, Heber
Phalec, Phatec Rhagam, fhbagam Seruch, Seruch
Nachor, Nachor Tharra, Tharra Abraam, Abraam
Isaac, 1saac Jacob, Jacob Judam, Judas Phares,
Phares Esrom, Esroi Aram, Aram Aminadab, Ámi-
nadab Naason, Naason Salmon, Salu:on Booz, Booz
Obel ex Ruth, Obed Jesse, Jesse David regem,
David Salomonem ex Uriz conjuge : Salomon fto-
boam, Roboam Abia, Abia Asaph, Asaph Josaphath,
Josaphath Jorain, Joram Ochoziam, Ochozias Joam,
Joas Amasiam, Amasias Oziam qui et Azarias di.
ctus est, Ozias Joathatm, Joatham Achaz, Achaz
Ezechiam, Ezechias Manassem, Manasse Amos,
Amos Josiam, Josias Jechoniam, Jechonias Sala-
thiel, Salathiel Zorobabel, Zorobabel Abiud, Abiud
Eliacim, Eliacia Asor, Asor Sadoc, Sadoc Achim,
Achim Eliud, Eliud Eleazar, Eleazor Matthiam ,
Matthias Jacob, Jacob Joseph. .

Ζοροῦάδελ, Ζοροδάδελ τὸν 'Afiobb, ᾿Αδιοὺδ τὸν Ἐλιαχεὶμ, Ἐλιαχεὶμ τὸν ᾿Ατὼρ. ᾿Ασὼρ τὸν Zabüx,
Σαδὼχ τὸν "Ayelg, ᾿Αχεὶμ τὸν Ἑλιοὺδ, Ἐλιοὺδ τὸν Ἐλεάζαρ, Ἐλεάζαρ τὸν Ματθίαν, Ματθίας τὸν "la,

xà, Ἰαχὼδ τὸν Ἰωσήφ (81).

Z. Ἰωσὴφ γέρων ὧν χῆρος μετὰ τὸ λαθεῖν πρώ-
τὴν γυναῖκα (82), xai ποιῆσαι ἐξ αὐτῆς παῖδας ἄῤ-
£evas μὲν τέσσαρας, Ἰαχὼδ τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου

* Gen. xLvi, 31. * Act. xxvii, 51.

LX. Joseph state jam provectus et orbatus
uxore post ejus obitum, e qua quatuor mares sus-
ceperat, Jacobum fratrem Domini ideo cognoni-

8 [bidem numerus est 276,

(81) Jacobi naturalis filius S. Joseph, qui a D cupati, opinio fuit nonnullorum Patrum, quos in-

S. Luca in Evangelio i, 25, Heli fratris ejusdem
Jacobi dicitur filius non natura, sed lege; quod
Jacob viduam uxorem Heli absque liberis relictam,
ex legis maudalo sibi matrimunio jungens,(ratris
excitaverit semen, Joseph filium susceperit. De
exploralissima hac re videndus Julius Africanus
apud Eusebium ἢ]. E. cap. ? libri primi.

(82) Πρώτην γυναῖκα, S. Josephum antequam
beatissimam Virginem Mariam sibi deepousaret,
uxorem aliam habuisse, et ex ea suscepisse libe-
ro&; qui fratres Domini idco sint in Evangelio nun-

ter S. noster Bpiphanius tum in loco przseti,
tuin in hzresi 51, num. 10,ct in bieresi 78, num. 7.
Eam opinionem, utpote quie non (am pia, quam au-
daci temeritate fuerit conficta, circa annum Christi
$82 rejecit S. Hieronymus in libro adversus Helvi-
dium, contendens S. Josephum perpetuam eoluisso
virginuatem, Hieronymi sententia comiunis eva.
sit. Vide quae de illa opinione ab llieronymo re-
jecta scripsit Tillemontius Adnot. i ad S. Josephi,
1]. E. tomo 1, pog. 480.

Digitized by Google
