105

ANCORATUS.

166

νον, ἄρα ἀναμφιδόλως σὺν τῷ vip τὴν olxovoulav A sibi anima mea placuit. PonamSpiritum meum, etc.

ἐδέξατο, ἐπειδὴ αὐτῷ συμπρέπει τὸ συνιέναι. Διὰ
τοῦτο qàp περὶ αὐνοῦ φησι τὸ Εὐαγγέλιον" Προ-
éxoxts σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ" οὐχ tj θεότης ἡλιχίας
ἐπιδεχομένη ", οὔτε σοφίας ὑστεροῦσα ἡ οὖσα σοφία
ὅλη. Σορίᾳ δὲ προέκοπτεεν τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρώ-
πησις, οὐχ ἐχτὸς νοῦ ὑπάρχουσα, ἐπειδὴ οὐδὲ σοφί--
σασθαι ἠδύνατο" xat ἡλικίᾳ προέκοκτεν, ábpuvo-

Hoc igitur ipsum, intelligere, ubinam impletum est,
in quo tandem re ipsa perfectum est? si in divi-
nitate, ergo illa bactenus intelligentia. caruerat.
Sed absit ut istud dicamus! Nam illud in Domi-
nico homine perfectum est. Quod si in Domi-
nico homine perfectum est, quomodo sine mente
exsistens natura humana intelligere potest? Fieri

μένου τοῦ παιδίου, ὡς ἔστιν ἀληθές. nequit omnino; nam si verbum illud, intelligendi,
ad Christum omnino referri debet , Christus autem Deus € colo Verbum, e Maria caro factum
est, bominemque suscepit, et nobiscum, ut ait Scriptura, versatus est *; non dubium eM, quin
maturam bominis sibi vna cum mente copularit, cum intelligere ipsi conveniat. Nam ob id ipsum
Evangelium de eo ita testatur : Procedebat sapientia et tate". Non. divinitas ipsa accessionem cepit
setatis, neque sapientie incrementa desideravit. quz tota sapientia est. Verum humana Salvatoris
mostri natura sapientia  progrediebatur; non ilia quidem mentis expers, alioqui ne sapientia quidem
predita esse potuisset ; eadem et «ate. procedebat, cum revera puer adolescens ac firmior redde-

retur.

06'. Εἰ δὲ (38) διὰ τὸ εἰληφέψαι τὸν νοῦν ἁμαρτία α' LXXIX. Jam vero si ex eo quod mentem susce-

αὕτην θεῖται *, οὐχοῦν περισσοτέρως ἐὰν δῶμεν
αὐτὸν εἰληφέναι σάρχα, ἧς bxtb; ἁμαρτία οὐ τε-
λεῖται- Φανερὰ δὲ τὰ ἔργα τῆς capxóc* πάντως
ὅτι δῶμεν καὶ ἐν σαρχὶ ἥμαρτε λαδὼν τὴν cápxa.
Οἵδα γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτε οὐχ olxsi àv
ἐμοὶ οὐδὲν ἀγαθὸν, τουτέστιν ἐν τῇ σαρχί μου.
Τίς δὲ τολμήσει λέγειν, διὰ τὸ τὸν Σωτῆρα εἰληφέναι
σάρχα, capxi συναπῆχθαι, xal τὰ τῆς σαρχὸς οὐχ
εὔλογα ἐπιτελέσαντα εἰς ὃ τὴν τοῦ παντὸς σχεύους
«οὔ ἰδίου ἀχολουθίαν; ὅμως xal φαύλην ἐσχηχότα,
καὶ σάρχα οὖσαν ἀνθρωπίνην, ἀλλ᾽ οὐδενὶ πταίου-
σαν. Ὁ Θεὸς γὰρ Λόγος ἄνωθεν ἀπὸ Πατρὸς προελ-
(Gv, εὐδηχήσας ἐν capit γίνεσθαι, ἐχαλιναγώγει τὸ
σκεῦος, χαὶ, ὡς ἤθελεν, ἐπέχειν αὐτὸ ἀπὸ πάσης
ἀχρειώδους τάξεως σαρχιχῆς ἠδύνατο. Εἰ δὲ ἤθελεν,
ἐνεδίδου" ἐνεδίζου δὲ εἰς τὰς εὐλόγους xal συμπρεπού-
δας τῇ αὐτοῦ θεότητι σωματιχὰς χρείας. Οὔτε γὰρ ἔχων
«τὸν νοῦν ἐν ἀληθείᾳ, ὥσπερ ὅλην τὴν ἐνανθρώπησιν
ἐν ἀληϑείς ἔχων, (ὃν σοῦ) ἐπεχτείνετο εἰς ἀλόγους
ἐπιθυμίας, οὔτε τὰ τῆς σαρχὸς ἶσα ἡμῖν ἔπραττεν
ἢ ἐλογίζετο" ἀλλ᾽ à; Θεὸς ἐν σαρχὶ ἀληθινῇ vevó-
μενα" ἀπὸ παρθένου Μαρίας ἔπραττε σαρχὶ xal ψυχῇ
καὶ νῷ χαὶ ὅλῳ τῷ σκεύει ἐνδημήσας τῷ τῶν ἀν-
θρῴώπων γένει, ἄνωθεν Ex Πατρὸς, ἐννπόστατος Θεὸς
Δόγος. ᾿Αλλὰ μὴ σοφίσωνταί τινες καταχρηστιχῶς
τοῦτο λεγόμενον, ὡς «b, Σύνες τῆς χραυγῆς μου.
Τὶ μὲν γὰρ χαταχρηστιχῶς δι' εὐχὴν εἴρηται, καὶ
δῆλόν ἔστιν ἡ χρῆσις " τὸ δὲ ὑπόδειγμα σαρχικῆς
αὐτοῦ παρουσίας προεφήτευται τὸ γὰρ, Καὶ xpo-

perit, in peccati potestatem venisse dicatur, multo
sane magis id ex eo consequetur, si carnem ín-
duisse fateamur, citra quam peccatum perfici non
potest : Manifesta sunt enim opera carnis * ; quare
concedendum et illud erit, pro eo quod carnem
acceperit, in carne peccasse : Scio enim, inquit
Apostolus, quod non habitet in me bonum nullum,
hoc est ín carne. mea*,. Quis est autem adeo teme-
rarius, ut asserat, cx eo f$ quod carnem Saiva-
tor induerit, carnis illecebris abUuctum ; ut quae
ilius propria neque cum recta ratione consenta-
nea sunt, efficeret 7 tametsi illud omne vel vilissi-
muni susceperit quod cum corpore conjunctum est,
bumanamque adeo carnem, sed criminis omnis

C expertem. Quippe Deus Verbum coelitus a Patre

descendens, ac carnem de sua voluntate susci-
piens, corpus suum velut quodam freno regebat;
et 3b inutili omni carnis actione, prout vellet, co-
hibere polerat; atque, ubi libitum erat, libere
ferri. permittebat ad eas duntaxat corporis neces-
sitates, que rationi convenientes, ac suz divinitati
consentanez viderentur. Meque vero mente revera
praeditus ut. et cxteris humans nature partibus,
in rationis expertes cupiditates sese committebat ;
mec ea quae carnis propria sunt, perinde ac nos
aut agebat aut animo cogilabat; sed sic tanquam
Deus in vera carne e Maria Virgine genitus hac
faciebat carne, anima, mente, et cum toto v«lut
hominis instrumento inter bomines degens, ac

£xosztar )uxlg, ἔστιν ἀληθές. D eclitus a Patre procedens subsistensque Dei Ver-
bum. Meque vero cavillari quispiam debet, aut quadam abusione vocis dictum arbitrari, perinde
auque istud : /ntellige clamorem. meum **. Etenim hoc quidem in loco manifesta est vocis abusio,

* F. ἐπιδεομένη.

*Luc. n, 59. * Galat. v, (9. * Hom. vit, 18.

($8) Διὰ τὸ εἰληφέναι τὸν γοῦν. Dei Filium in
burnanitate suscepta a peccato immunem fuisse
dici à nobis non posse, si una cum hominis cor-
pore et anima mentem etian sibi junxisset, bla-
spbemmia est, quam evomere consueverant Apolli-
maris, ut su» haereseos ratiunculam afferrent

* F.ápgagzíg αὐθεντεῖται. ὃ F. ὡς S γενόμενος, 5 Isa. xpi, d.

* Baruch. μι, 38.

aliquam. Mentis enim, dictitabant illi, quze nolis
inest hominibus, proprium est cupiditatibus con.
cuti, affectibus exagitari. Hzc et. similia in pre-
senti refutat Epiphanius, refutat. et in. haeresi 77
ad numeros 26 et 27. Videsis Petavium De [ncar-
natione libro xi, capite decimo, numero 15.

Digitized by Google
