155
χαιοσύνης γέγονεν ἡμῖν, νόμος Πνεύματος ἐλεύθερος A
ἐκ νόμου ζωῆς * ἁμαρτίας. Διὸ συνείδομεν τὸν νόμον
τοῦ θεοῦ χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. "Ecu δὲ ἡμῶν ὁ
Χριστὸς, εἴπερ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν. Αὐτὸς γὰρ θανὼν ὁδὸς
ζωῆς ὑπὲρ ἡμῶν γέγονεν, Ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι
ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν áxoÜavórci
καὶ ἐγερθέντι, αἰτίῳ ζωῆς" τοῦ πρὸ πολλῶν γενεῶν
ὄρχου μνησθεὶς, χατὰ τὸν Δαύ)δ, Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ
χόσμον κατα. λάσσων ἑαυτῷ, μὴ «“ογιζόμενος αὖ-
τοῖς τὰ καραπεώματα αὐτῶν" ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδό-
χησε πᾶν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι, καὶ c αὐτοῦ
ἀποχατα.λλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτὸν, εἰρηνοποιή-
σας διὰ τοῦ αἵματος ἐν τῷ σταυρῷ. Παρεγένετο
«olvov εἷς οἰχονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν χαιρῶν,
χαθὼς ἐπέγγελται ᾿Αδραὰμ, καὶ λοιποῖς ἀγίοις" 'Ava-
γεραλαιώσασθαι τὰ πάντα iv αὑτῷ τὰ ἐν τοῖς Β
οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Διάστασις δὲ ἦν καὶ
ἔχϑρα ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ, ἀποχατήλλαξε δὲ ἐν τῷ
σώματι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, δι' αὐτοῦ ποιήσας τὰ ἀμφό-
τερα ἕν. Ἦ 105 γὰρ ἡ εἰρήνη ἡμῶν, καὶ τὸ μεσότοι-
gor τοῦ φραγμοῦ Aócac, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ
αὐτοῦ τὸν γόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταρ-
γήσας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ εἰς ἕνα καιγὸν ἄνθρω-
aor (5). Εἶναί τε τὰ ἔθνη σύσσωμα καὶ συμμέτοχα
xaX συγχληρονόμα τῆς ἐπαγγελίας ἐκέλευσεν, εἰπών"
Δεῦτε, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Τοίνυν ἐν ᾧ ἐγὼ ἡσθένουν
διὰ τῆς capxóc, ἀπεστάλη μοι ὁ Σωτὴρ ἐν ὁμοιώ-
ματι σαρκὸς ἁμαρτίας, οἰχονομίαν τοιαύτην πλη-
ρῶν, ἵνα με δουλείας ἐξαγοράτῃ, ἵνα μὲ φθορᾶς, ἵνα
ps ϑανάτον᾽" xal ἐγένετό μοι δικαιοσύνη καὶ ἡγια- C
σμὸς καὶ ἀπολύτρωσις. Διχαιοσύνη μὲν, διὰ πί-
στεως αὐτοῦ ἁμαρτίας * λύσας" ἁγιασμὸς δὲ, δι᾽ ὕδα-
«os καὶ Πνεύματος xat ἐν ῥήματι αὐτοῦ ἐλευθερώσας"
ἀπολύτρωσις δὲ, τὸ αἷμα αὐτοῦ, λύτρον ἀμνοῦ ἀλη-
θοῦς ὑπὲρ ἐμοῦ ἑαυτὸν παραδούς ]11αστήριον χαθάρ-
σεως κόσμου, καταλλαγῆς ἁπάντων ἐν οὐρανῷ "
καὶ [5x] γῆς, μυστήριον τὸ ἀπόκρυφον πρὸ τῶν
αἰώνων xal γενεῶν nÀrpów καιροῖς τοῖς ὡρισμέ-
γοιῖς ". Ὃ αὐτὸς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς τα-
πεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι σύμμορφρον τῆς
δόξης (8) κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι, καὶ
ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα, ὅτι ἐν αὐτῷ xacoixsi
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς.

ANCORATUS.

134
quam, fidci, lez Spiritus, et a lege carnis peceati
libera. Quamobrem quod ad interiorem hominem *
pertinet, Dei me lux delectat. Est autem intra nos
Christus : si quidem habitat in nobis ". Sed mor-
tuus ipse, via vitar nostra causa factus est : Ut qui
vivunt, non sibi ipsis amplius vivant, sed ei qui pro
nobis mortuus est et resurrexit *. Idemque vilze
principium : ac jurisjurandi quo se ante plures annos
obstrinxerat, ut ait David *, recordatus est. Deus
enim erat in Christo mundum reconcilians sibi, sua
illis delicta non imputans !*. Quoniam in ipso pla-
cuit omnem habitare plenitudinem, et per illum re-
conciliare in ipsum omnia; cum pacem, crucis san-
guine sanzisset "δ, [iic igitur ad temporum admi-
nistrandam plenitudinem advenit, quemadmodum
Abrabamo czterisque sanctis data fides erat : Ut
ín ipso instauraret. omnia, ac velut in summam re-
digeret que in calo sunt. ac terra '*.. Etenim per
illam Dei patientiam dissensio quzdam et inimici-
tia fuerat; Christus vero in corpore carneque sua
in gratiam concordiamque restituit, cum per seso
unum ambo fecisset. Venit enim pax nostra, et in-
lerjectum | macerie septum , simullalem — videiicet
omnem, in sua. carne diruit, ac. pra'ceptorum legem
suis dogmatibus abolevit, ut ambos in unum novum
hominem componere *. Gentes vero in idem corpus
coalescere, 3c promissorum una participes el li-
redes esse jussit his. verbis : Venite ad me, omnes
qui laberatis et onerati estis, el ego reficiam vos "5.
lgitur cum. ego carne imbecillus essem, Salvator ad
me sub carnis peccati specie missus est!*, qui Lo-
tum hoc negotium conficeret, ut me a servitute,
ut ἃ corruptela, ut a morte redimeret : ac 1nihi
ille, justitia, sanctificatio, ac redemptio factus est 1".
Justitia quidem, quod per fidem suam peccatum
dissolvit; sanctificatio, quod per aquam et spiri-
tum ac verbo suo in libertatem asseruit ; redemptio
denique, quod pro me seipsum ac veri agni san-
guinem, hoc est suum, in redemptionis pretium
effuterit; Propitiatorium, quo et mundus repurga-
tus, e£ omnia celo terraque reconciliata sunt, dum
mysterium aute. swcula ac. generationes. occultum,
constitutis temporibus implevit''. G9 ldem vero
transformabit corpus humilitatis nostr ut con[orme

sit glorie ipsius, secundum operationem qua potest subiicere sibi omnia '*. Quoniam in ipso. habitat. omnis

plenitudo divinitatis ccrporaliter '*,

ZG. Τὸ δοχεῖον τοίνυν τῆς σοφίας χαὶ τῆς θεότη- p. — LXVI. Quocirca sapientiz illud ac divinitatis re-

τος ὁ Χριστὸς, μεσιτεύων χαταλλάσσει * τὰ πάντα
τῷ Θεῷ ἐν αὐτῷ, μὴ λογιζόμενος ἁμαρτίας, ἀπό-
pora μυστήρια πληρῶν, πίστει διαθήχης αὐτοῦ

* Ex bazresi 64 corr. σαρχὸς pro ζωῆς. Mor jndidem Corr, συνήδομαι τῷ νόμῳ.
Tp. xat χαᾶτα. σσων.

οὐρανοῦ. * yp. διωρισμένοις.
* jsal. xxxvi, ὁ. "51 Cor. v, 19.
zi, 48. Rom. vn; ὅ. !* JI Cor. 1, 50.

* Col. 1, 19.
V Col. 1,

(5) Ἴνα τοὺς δύο κτίσῃ εἰς ἔνα καινὸν ἄγθρω-
zo». Αἱ Ephesios n, 15, Grecum exemplum post
verbum χτίσῃ inserit ἐν ἑαυτῷ. Vulgata : μι duos
cosdiat in semelipso in unum novum &ominem. Peta-
vius locum in Epipbanio de Graco ita Latinum fe-
εἷς z wt ambos in seipso eumdem in novum hominem

ceptaculum Christus, Mediator exsistens omnia in
sese cum Deo reconciliat, peccatum non imputans,
etad exitum arcana mysteria perducens, testa-

3 8
7n. ἁμαρτίαν. .
* Rom. vin, 22, * Ephes. 1, 11. 5 a Cor. v. 1s
'"" Ephes. 1, 10. ?? Ephes. n. 14 sqq. !* Matth.
20-26. '* Philipp. m, 21. '* Col. n, 9.

componeret. 'Thomasius Petavii mutavit versionem.
(4) Al. εῆς δόξης αὐτοῦ, cui consentit Grecuin
exemplum Épistolz ad Ephesios ; consentit et Vul-
gala. Excidit fortasse typographo oscitanti vor
illa αὐτοῦ,

Digitized by Google
