189

ANCORATUS.

190

τῷ θεῷ. Νῶε χιδωτὸν κατεσχεύασεν bx Θεοῦ mpoc- A non meminerint? Primum  Abelis sanguis illam

τάγματος ! ἑαυτῷ παλιγγενεσίας τῷ olxclip ἐργαζό-
μένος obup . ᾿Αὐραὰμ γηραλέος λαμόάνει παῖδα,
νενεαρωμένου ἤδη τοῦ σώματος. Καὶ ἐχ νεχρῶν ὁ
Θεὸς τὴν ἐλπίδα χεχάρισται, νεχρωθείσης μάλιστα
τῆς μήτρας Σάῤῥας " καὶ τὸ πεπαλαιωμένον, xat
ἐγγὺς ἀφανισμοῦ γεγονὸς τῆς κατ᾽ ἐθισμὸν γυναιχὸς
ἀχολουθίας, fj ξηρανθεῖσα πηγὴ αὖθις δύναμιν λαμ-
θάνει εἷς χαταδολὴν σπέρματος, xai ἡ γηραλέα νεω-
πέρα χυΐσχει. Καὶ Ἰσαὰχ ἀπὸ θανάτου ζῶν, τῷ
πατρὶ παρεδόθη" ὁ γὰρ θεὸς ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν
τῷ πατρὶ τὸν παῖδα παραδιδοὺς ζῶντα ἐλπίδα ἐχή-
ρύττεν. Ἰωσὴφ δείκνυσι τὴν πραγματείαν, μὴ ἔν
δευτέρῳ τιθέμενος τὴν τῶν ὀστέων ἐλπίδα * ἐπεμε-»
λεῖτο γὰρ τῶν τοιούτων, οὐχ ὡς ἀπολλυμένων, ἀλλ᾽

predicat : nam post mortem adhuc loquitur, ut
refert Scriptura *. Enoch translatus est, et nom inve-
miebalur, neque mortem vidit, quoniam placuit
Deo *. Noe Dei mandato fabricavit arcam, eamque
velut regenerationem familie sux molitus est*,
Abrohamus atate confectus filium emortuo jam
corpore suscipit, ac Deus spem e mortuis largitus
est, prassertim cum Sara emortuus esset uterus;
ac quod inveteraverat et propemodum erat exstin-
ctum, hoc est, profluvium illud muliebre jamdu-
dum exsiccatum rursum instauratur, οἱ ad semen
emittendum vires accepit; anus. denique puelle
more parturit*. Et Isaac velut a morte revocatus
ad vitam oblatus est patri * : quippe Deus ex mor-

ὡς μελλόντων αὖθις ἀναδιοῦν. Καὶ ἐνετέλλετο ἀνα- D tuorum resurrectione vivum parenti repraesentans

κομισθῆναι ἐχ τῆς τῶν Αἰγυπτίων χώρας, οὐ παρ-
ἐργως. Καὶ ὁ Ἰωσὴφ τοῦτο ἐσήμανε, Συναγοί-
caté μου τὰ ὀστᾶ, φάσχων * ἐπισκοπῇ γὰρ
ἐπισχέψεται ὑμᾶς ὁ Κύριος. Εἰ μὴ ἐλπὶς ἣν ἀνα-
στάσεως, τίς ὀστέων ἡ ἐπιμέλεια περὶ τῶν φθει-
ρομένων ὀστέων ἐντέλλεσθαι τοὺς διχαίους ; Πρώτη
φωνὴ τῷ Μωῦσῇ ἡ τοῦ Θεοῦ μαρτυρία" Ἐγὼ ὁ Θεὸς
᾿Δδραὰάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιαχὼδ,
πῶν ἐν χόσμῳ μὲν χοιμωμένων, παρ᾽ ἐμοὶ ζώντων.
Ἕν Πνεῦμα, xay τὸ αὐτὸ τὸ λαλῆσαν ἐν νόμῳ, καὶ ἐν
Ἐῤαγγελέῳ διδάσχον " τοῦτο γὰρ καὶ Σαδδουχαίοις ὁ
Σωτὴρ ἐσήμαινεν, Ὁ AaAor ἐν τοῖς προφήταις,
πάρειμι,

filium, spem resurrectionis ostendit, Idem et Jose-
phus suo facto comprobavit, cum ossium suorum
&pem et exspectationem negligendam non putavit :
quibus non tanquam perituris, sed ut olim vila
restituendis curam adhibuit; atque ut ex AEgypto
deportarentur etjam atque etiam precepit, his ver-
bis suos allocutus : Exportate, inquit, ossa mea vo-
biscum : visitando enim visitabit vos Dominus ". At-
qui si nulla esset futura resurrectio, quorsum tam
diligens ossium cura, ut de perituris ossibus justi
homines tam accurate vehementerque mandarent?
Vox illa prima quz Moysi edita est, de eadem re
Dei tesümonium habuit : Ego swm, inquit, Dexs

Abrakam, et Deus Isaac, εἰ Deus. Jacob*, qui in mundo mortui, apud me vivunt. Unus porro idem-
que Spiritus, qui in lege locutus est, istud ipsum in Evangelio quoque docuit : siquidem Dominus
Sadduczis idem plane signiflcavit : Qui loquebar in prophetis, ecce adsum *.

LE. Ὑποδείξει δὲ ἡ ῥάδδος τοῦ ᾿Ααρὼν ξηρὰ C —XCV. Nec minus ad illud demonstrandum valet

οὖσα πολλῶν τάχα ἑτῶν, xal ἐν σχηνῇ ἀφ᾽ ἑσπέρας
xai ἄχρι τῆς ἕω χαταλειφθεῖσα. Αὐτοῖς γὰρ μετὰ
καμάτων (56) τὰ ζῶντα δένδρα διὰ δεκαδύο μηνῶν
κατὰ περίοδον ἐνιαυτοῦ πληρουμένον χαρποὺς γεννᾷ,
ἡλίου τε θάλποντος, ὑετῶν ἀρδευόντων, δρόσων πε-
τανννουσῶν,, νυκτό; tz xal ἡμέρας τρεφουσῶν, ὑπὸ
μίαν νύχτα τὸ δυσχερὲς εὐχερὲς ὁ θεὸς εἰργάσατο"
ἑδλάστησε γὰρ ἡ ξηρὰ ῥάδδος, καὶ φύλλα ἐχδάλλει
xai καρποὺς πεκείρους. Τὰ ὅμοια γὰρ ὑπέδειξεν ὁ
Gc τῆς μελλούσης ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔσεσθαι ἀναστάσεως.
Συλλαμθανομένων δὲ τῶν παίδων χατὰ τὸν σεμνὸν
γάμον, ὃν ὁ Κύριος ὑπέδειξε, πρῶτον καταδάλλεται
σπέρμα τῆς ἀχολουθίας, ὡς χατέδειξεν ὁ Κύριος,
χατὰ τὰς γεννητιχὰς μήτρας χρόνῳ δὲ ἀναχυλιόμε-

Aaronis illa virga, qux multis jam annis arefacta,
el ín tabernaculo ἃ vespera ad diluculum usque
deposita fuerat '*. Cum énim vive arbores spisse
eperoseque duodecim totis 9 mensibus, atque
anno vertente fructus pariant, cum solis ardore
confote, tum irrigate pluviis, atque explicante
rore germina, ac dies et noctes alente, una non
amplius nocte, quod difficile erat nullo negotio
Deus absolvit; nam et arida virga pullulavit, et
folia maturosque fructus peperit : qua quidem si-
militudine futuram illam vi sua resurrectionem
Deus adumbrare voluit. Cum honestis nuptiis qua-
rum auctor est Deus, liberi propagantur, primum
in genitalem 1natris uterum, quemadmodum Deus

vov τὸ χαταδληθὲν ἐν τῇ γαστρὶ, τελεσφορεῖται διὰ D instituit, semen infunditur, tum progressu tempo-

χρόνου ἐνναμηνιαίου " φημὶ δὲ ὑπὸ ἐννέα μηνῶν τὸν
ἀριθμῶν τελεσιουργεῖται τὸ χυϊσχόμενον xal γεννᾶ-
ται. "Ev δὲ τῇ ἀναστάσει οὐχ οὕτως, ὑπὸ θῆξιν γὰρ
τὸ ἔργον" Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ vexpol ἐγερθή-
σονταε ἄξθαρτοι" ὡς ἔδειξεν ὁ Κύριος ἐν τῇ σχηνῇ

* Deesse nonnihil videtur. *Hebr. xi, 4.

3 ibid. 5; Gen. v, 94.

ris quod satum est in utero, novem mensium tem-
pore perfücitur, ac demum in lucem emittitur. In
resurrectione vero non eadem erit ratio; mo-
mento quippe res tota peragitur : Etenim tuba ca-
net, εἰ mortui resurgent incorrupti *. ld quod in illo

* Gen. vi, 8sqq.. 5 Gen. xvin,

40 sqq-.— * Gen. xxu. 12; Hebr. xi, 19. " Exod. xin, 19, * Exod. in, ὃ. * ἰδ. Lu, 6, '* Num. xvii,

6s44- "Cor. 1v, 52.
(56) Merà ναμάτων, operose , cum labore. Ad
ipbanii mentem eo in loco si respiciamus, optime
redderetur per adverbium vix. lllud. nostri. intet-

prelis spísse operoseque nec. sensum reddere Graeci
textus videlur, neque Latinam redolet elegantiam,

Digitized by Google
