115 S. EPIPHANII 146

que corpore definieris; cum Deus neque videri ocu- A ἄνθρωπον χαλεῖ τὸ quyuxóv* "Evepóoncs γὰρ, qn-
lis, neque comprebendi, neque intelligentia concipi — otv, elc τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, xal ἐγένετο ἄνθρω-
possit : quod aspici comprehendique potest atque — xoc εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Κτιστὴν δὲ τὴν ψυχὴν καὶ

tactu. percipi, ejus quod videri comprehendique
nequit, imago statuitur. At si dixeris, non essecorpus
ad imaginem expressum, statim illud quod scri-
ptum est occurret : Accepit, inquit, pulverem de

τὸ σῶμα νοοῦμεν. Πῶς χτιστήν ; ᾿Ενεφύσησε γὰρ,
φησί" xal οὔτε μέρος Θεοῦ λέγομεν εἶναι τὴν ψυχὴν,
οὔτε ἀλλότριον τοῦ ἐμφυσήματος. Πῶς δὲ τὸ λεπτὸν
τοῦτο νοεῖται, Θεῷ μόνῳ ἔγνωσται.

terra, et [formavit hominem ᾿ς Quare tam id quod ex humo formatum, quam quod anima praeditum est,
appellat hominem. Inspiravit enim, inquit, in faciem ejus, et factus est homo in. animam | viventem *.
Porro creatam animam ipsam perinde ac corpus intelligimus. Quomodo creatam ἢ Inspiravit, inquit.
Neque vero partem esse Dei putamus animam, neque ab ejus modi inspiratione tanquam alienam re-

Jicimus. Quemadmodum vero subtile istud accipiendum sit, soli est Deo perspectum.

59 LVI. Nos autem sine curiositate atque fuco,
Deo qui ubique verus est, adhibemus fidem. Tu vero,
si animam ad imaginem Dei esse statueris, cum Apo-
stolus asserat, Vivum esse Dei sermonem et effica-
cem, ac penetrabiliorem omni gladio ancipiti, et per-
tingentem usque ad divisiones anime? : si igitur anima
divisiones habet, Deus vero indivisus est ; ad ima-
ginem anima esse qui potest? Non enim qux futura
sunt novit anima; Deus autem omnia cognoscit.
ltem corporis anteriora cernimus, posteriora nesci-
mus. Atqui ei animam ad imaginem esse negaveris,
repugnabi4 illud quod animam appellarit hominem,
86 tam anima quam corpus homo sit. Àt enim mens,
inquies, ad imaginem erit expressa. Verum Scri-
ptura sie loquitur : Video legem aliam repugnantem
in membris meis, et in. caplivitatem red'gentem me
in mente mea sub. peccati legem que est. in membris
meis *. Quod igitur in captivitatem redigitur, non
ad imaginem dici potest. Ad hxc : Psallam, inquit,
snente, psallam spiritu ". Jam si in virtute positam
illam imaginem esse dixeris, non recte senties. Tibi

"enim istud objiciam : Dic sodes ecquod virtutis of-
ficium przestiterit Adamus; antequam a Deo finge-
reiur? neque enim principio fuit, sed postea ad
imaginem formatus est. Contra vero si imaginem
jn virtnte. positain esse negaveris, non recte judica-
bis: cui enim potius quam virtuti convenit, ut ad
imaginem esse dicatur? Atqui ante virtutem omnem
liomo ad imaginem expressus est : quippe nondum
ex virtutis prescripto vilam instituerat. Adamus,

NQ'. Ἡμεῖς δὲ ἀπεριέργως (8) xal &áxaxovprf-
τως πιστεύγμεν τῷ Θεῷ ἀληθεύοντι £v πᾶσι. Καὶ ἐὰν
εἴπῃς ὅτι ἡ ψυχή ἔστι τὸ xax εἰχόνα, λέγοντος τοῦ ᾿Απο-
στόλου, ὅτι Ζῶν' ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ xal ἐνεργὴς, καὶ
τομώτερός ἐστιν ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον,
καὶ διικγούμεγος ἄχρι μερισμῶν (69) ψυχῆς εἰ
τοίνυν μερισμοὺς ἔχει ἡ ψυχὴ (10), ὁ Θεὸς δὲ ἁμέρι-
στός ἐστι, πῶς δύναται d) Ψυχὴ εἶναι τὸ κατ᾽ εἰκόνα;
οὗ γὰρ οἶδε τὸ μέλλον ἡ ψυχὴ, ὁ Θεὸς δὲ τὰ πάντα
οἶδε, xat βλέπομεν τὰ ἔμπροσθεν τοῦ σώματος, τὰ χατ-
ὁπιν ἀγνοοῦντες. Καὶ ἐὰν εἴπῃς ὅτι οὐχ ἔστιν ἡ
φυχὴ (71), πάντως καὶ τὴν ψυχὴν ἄνθρωπον χέχληχεν,
χαὶ ψυχὴ χαὶ σῶμά ἔστιν ἄνθρωπος. ᾿Αλλ᾽ εἴποις τὸν
νοῦν εἶναι (72) τὸ κατ᾽ εἰχόνα " λέγει ἡ Γραφὴ, Ὁρῶ
γόμο» ἕτερον ἀντιστρατευόμενον ἐν τοῖς μέλεσί
pov, xul αἰχμαιλωτίξοντά μὲ ἐν τῷ vot μου τῷ
γόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου.
Πῶς οὖν αἰχμαλωτιξόμενος ἔσται xaz' εἰχόνα ; ὅτι 5
Vado τῷ vot, ψαλῶ τῷ πνεύματι. Καὶ ἐὰν εἴποις
ἀρετὴν εἶναι τὸ xav' εἰχόνα, ἐρῶ σοι" Εἰπέ μοι περὶ
τοῦ 'Aóxg, ποίαν ἀρετὴν εἰργάσατο πρὸ τοῦ αὐτὸν
πλασθῆναι; οὗ γὰρ ἣν ἐν ἀρχῇ, ἀπαρχῆς δὲ ἐπλάσθη
xa' εἰχόνα. Καὶ ἐὰν εἴπῃς μὴ εἶναι τὴν ἀρξτὴν, οὐ κα-
Aog λέγεις "τίνι γὰρ πρέπει κατ᾽ εἰκόνα εἶναι, ἀλλ᾽ ἣ τῇ
ἀρετῇ; Πρὶν δὲ ἀρετῆς xaz' εἰχόνα ἐπλάσθη ὁ ἄνθρω-
πος. Οὔπω γὰρ ἦν ὁ ᾿Αδὰμ ἐν ἀρετῇ πολιτευσάμενος,
οὔτε ἐχτισμένος. Καὶ ἐὰν εἴπῃς τὸ βάπτισμα εἶναι κατ
εἰχόνα, ἄρα οἱ μὴ λαθόντες βάπτισμα δίχαιοι οὐχ ἦσαν
χατ᾽ εἰχόνα. ᾿Απὸ γὰρ Μωῦσέως καὶ θαλάσσης ἔρξατο
ὁ τύπος, ἀπὸ Ἰωάννου ἠνοίγη ὁ τύπος, ἕν δὲ Χριστῷ

nec omnino procreatus fuerat. Superest ut bapti- D ἐτελειώθη τὸ δῶρον.

smo imaginem illam Dei circumscribendam censeas. Verum ex eo sequitur justos qui baptismo imtiati
non fuerant, eos ad imaginem Dei minime esse factos ; nam ἃ Moyse atque mari baptismi figura coe-
pit, eadem ab Joanne patefacta, in Christo vero munus est ipsum perfectum.

! Gen. 0, 1. * ibid. 3 Hebr. ww, 12.

(68) Ἡμεῖς δὲ ἀπεριέργως. In quo posita Dei in
nomine sit imago, neque definit Epiphanius, neque
certo sciri posse pulat. De quo varie a Patribvs
pronuntiatum est. Vide qui Perrerius noster ac
cxwteri interpretes. ad illum Geneseos locum attu-
lerunt,

(69) "Aypi μερισμῶν, Graecum Novi Testamenti
exeniplum habet ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς τε xax πνεύ-
Es Vulgata iliud idem sequitur. Eo posito

piphanii argumentum corruit.

(10) El τοίνυν μερισμοὺς ἔχει ἡ ψυχή. Petavius
vertit, si ulla est anima divisio ; quam interpreta-

* Rom. vii, 25.

* J Cor. xiv, 15... * F. ἔτι.

lionem improbat Thomasius.

(14) Non solam animam appellavit Dcus homi-
nem, sed animam simul et corpus, Unde inter di-
versas opiniones de imagine Dei homini impressa,
ea verisimilior apparet, qu:& ipsam statuit in anima
simul et in corpore. Diversas illas opiniones vide, si
luheat, apud Petavium De. opificio ser dierum agen-
tem libro 11, capitibus 9, 5 et &. Ubi docte easdem
et recenset et expendit,

(72) Τὸν γοῦν clrat, εἰς. Mentem ab anima dis-
tinxisse aliquando Patres juxta veleris philoso
phiz placita constat.

Digitized by Google
