158
sancta ; tria forma predits, tria eamdem formam
habentia; tria efficacia, tria sinrul efficientia; tria
subsistentia, tria simul subsistentia et invicein
conjuncta, Atque ea demum sancta Trinitas ap-
pellatur, in qua tria sunt, sed una trium consensio,
una divinitas ejusdem virtutis ejusdemque substan-
tie, similis e simili; quze zequalem gratiam ex ea-
dem efficit gratia Patris et Filii ac Spiritus sancti.
Quonam vero modo possit istud esse, ipsismet illis
docendum relinquitur : Nemo, inquit, norit Patrem,
nisi Filius; neque Filium, nisi Pater, et cui Filius
revelarit ! : eui autem per Spiritum sanctum reve-
lat, ei et Pater revelat. Tria igitur ista sunt, aut
ex ipso, aut ab ipso, aut ad ipsum ; quz in uno-
quoque, ut par est, intelliguntur, prout seipsas
personz ille declarant ; lux, iguis, spiritus, et cze-
terarum rerum aspectabilium nominibus appellan-
tur, pro eo ac quilibet hominum dignus est, cui hoc
officii genus impenditur. Deus igitur ille qui initio
dixit : Fiat [uz, et facta est aspectabilis illa (ux. *,
ipse est, qui ad verum lumen intuendum nobis il-

S. EPIPHANII

140

À τὴτι χάριτος Πατρὸς xai ΥἹοῦ xai ἁγίου Πνεύματος.
Τὸ δὲ πῶς, αὐτοῖς ἀπολείπεται διδάσχειν - Οὐδεὶς
γὰρ οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδεὶς τὸν
Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, xal ᾧ ἐὰν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύ.
ψῃ. " ᾿Αποχαλύπτει δὲ διὰ Πνεύματος ἁγίου, τούτῳ
xai ὁ Πατὴρ ἀποχαλύπτει. Οὐχοῦν ταῦτα τρία ὄντα,
ἢ ἐξ αὐτοῦ, ἣ παρ᾽ αὐτοῦ, fj πρὸς αὐτὸν ἑχάστῳ
ἀξίως νοούμενα, καθὼς ἑαυτὰ ἀποχαλύπτει, φῶς,
πῦρ, πνεῦμα, καὶ ἄλλαις, οἶμαι, ὁράσεων ὁμοιώσεσι,
χαθὼς ἄξιος ὁ διαχονούμενος ἄνθρωπος. Αὐτὸς τοί-
νυν ὁ Θεὸς ὁ ἐν ἀρχῇ εἰπών Γεγγηθήτω góc, xal
ἐγέγδτο φῶς δ, αὐτὸς ὁ φωτίσας ἡμᾶς τὸ φῶς ἰδεῖν
τὸ ἀληθινὸν τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον épxóys-
vov εἰς τὸν κόσμον. ᾿Εξαπόστειλον τὸ góc cov
καὶ τὴν» ἀλήθειάν σου, φησὶν ὁ Δαδίδ. Αὐτός ἐστιν

Β ὁ Κύριος ὁ εἰπών " ᾿Εν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐχχβῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός μου, καὶ προφητεύ-
σουσιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν, καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν,
καὶ οἱ νεανίσκοι αὑτῶν ὁράσεις ὄψονται" τρία
πρόσωπα ἁγίας λειτουργίας δεικνὺς ἡμῖν ἐξ ὑποστά-
σεως ᾽" οὔσης τρίτης.

luxit, quod illuminat omnem hominem venientem. in. mundum. Emitte [ucem (xam, ait. David *, et ve-
ritatem tuam. llle ipse Dominus est, qui. dixit : In novissimis diebus effundam de Spiritu meo. ín. omnem
carnem, εἰ prophetabunt filii eorum, εἰ filie illorum, et adolescentes ipsorum visiones videbunt *. Ac tres

functionis sacra personas nobis ostendit, cum tertia ex hypostasi procedat hypostasis.

LXVill. Dico igitur Christum ministrum [nisse
circumcisionis pro veritate Dei, ut promissa comple-
ret*. Porro Spiritum sanctum una ministrare e
sacrorum Librorum auctoritate ita didicimus.

Christus a Patre mittitur, mittitur et Spiritus sau- C

ctus : Christus in sanctis loquitur, loquitur et Spi-
rius sanctus: sanat Christus, sanat et Spiritus
s3ncíus : sancüificat Christus, sanctificat et Spiri-
1us sanctus : baptizat in suo nomine Christus,
baptizat et Spiritus sanctus. Ad eum modum Scri-
ptura loquitur* : 74. Emittes. Spiritum tuum, et
renotabis [aciem terr& : quod idem est alque
istud : Emittes: Verbum. tuum, εἰ liquefacies. ea*.
ltem : Ministrantibus illis Domino ac jejunantibus
dixit Spiritus. sanctus : Segregate mihi Barnabam
εἰ Saulum ad opus ad quod. eos. vocavi *. 1dem boc
€st cum isto: Dominus autem dixit : Ingredere ur-
tem, et ibi dicetur. tibi quid te oporteat facere *.
Hem: liii igitur. missi a. Spiritu sancto abierunt

3 Matub. xi, 27.

* Gen. 1, ὅ. * Joan. 1, 9.
40. * Psal. cxzvi, 18.

cilii Alexandrie celebrati anno 362; in quo S.
Athanasius dissidentes inter se Patres ad concor-
diam mirifice revocavit , ipsis detegendo diversum
vocis ὑποστάσεως usum; quo et nolentes implica-
bautur. De usu ejusdem vocis ὑποστάσεως apud
Epiphanium nostrum inspiciendus locus illius pre-
sens: inspicienda et loca in Panario plurima, et
resertim numerus 16 in haeresi 75. Profecto S.

asilius Magnus in Epistola ad ipsum Epiplanium
dala, quie juxta recensionem novam est in ordine
258, tom. }}} Garner., pag. 592, letus gaudet et
Epiplianio gratulatur, quod statuerit τὸ τρεῖς ἀναγ-
καῖον εἶναι τὰς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν, necessarium

* Psal xcu, ὅ.
* Act, xin, 3. 8. !* Act. ix, 7.
γον. 5 qp. ὑποστάσεως ἐξ ὑπ. — !* yp. λαλεῖ utrobique.

ZH'. Λέγω οὖν Χριστὸν διάχονον γεγεγῆσθαε
περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ εἰς τὸ πληρῶσαε
τὰς ἐπαγγελίας, συνδιαχονεῖν δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συμπαρειλήφαμεν ἐχ θείων Γραφῶν οὕτως.
᾿Αποστέλλεται ὁ Χριστὸς ἀπὸ Πατρὸς, ἀποστέλλε-
παι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαλεῖται !* ἐν ἁγίοις ὁ
Χριστὸς, λαλεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἰᾶται ὃ
Χριστὸς, ἰᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἁγιάζει Χρι-
στὸς, ἁγιάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" βαπτίζει Χριστὸς
ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, βαπτίζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Οὕτω λέγουσιν αἱ Γραφαί * ᾿Αποστελεῖς τὸ Πνεῦμά
σου, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς "
ὅμοιον τῷ λέγειν, ᾿Εξαποστελεῖς τὸν Λόγον σου,
xai τήξεις αὐτά. --- Λειεουργούντων δὲ αὐτῷ
τῷ Κυρίῳ xal νηστευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, 'Agoplcaté μοι Baprátar καὶ EatAov εἰς
τὸ ἔργον, ὃ προσχέχλημαι αὑτούς " ὅμοιον τῷ
εἰπεῖν, Ὁ δὲ Κύριος εἶπεν" Εἴσελθε εἰς τὴν xó-
Aw, xdxsi λαληθήσεταί σοι τί σε δεῖ ποιεῖν. —

* Joel 1, 98. * Rom. xv, Ἶ Psal. cut,
* Desunt bzc bzresi 18. "5 Deest «b ὁρώμε-

D esse tres in divinis personas fateri. CaMerum me-
moratg usurpationis varietatem prae oculis habeat
necesse est theologiz studiosus, si Patrum) doctri-
nas et falsa hxrelicorum sensa assequi velit. Ut
exemplo res planior flat, Sabelliani Dei Filium po-—-
νοούσιον appellabant, quod recto sensu tbeologus
accipiens non rejicerel ; vere enim μονοούσιος Sic-
ut ei ὁμοούσιος est Dei Filius. Absit tamen ut
hereticis illis adbzreamus , quippe qui οὐσίας no-
mine personam denotabant et unam tarftum perso«
nam agnoscebint in divinis , dum μονοούσιον Dei
Filium dicebant.

Digitized by Google
