153

ANCORATUS.

154

Ol". Εἰ τοίνυν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, A — LXXIIL Igitur, si a Patre procedit *, εἰ de meo,

καὶ ἐκ τοῦ ἐμοῦ, φησὶν ὁ Κύριος, λήψεται - ὃν. γὰρ
τρόπον οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς,
οὐδὲ τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ - οὕτω τολμῶ λέγειν,
ὅτι οὐδὲ τὸ Πνεῦμα, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς,
παρὶ οὗ ἐχπορεύεται, xal παρ᾽ οὗ λαμθάνει" xat
οὐδὲ τὸν Υἱὸν xai τὸν Πατέρα, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τὸ δοξάζον ἀληθῶς, τὰ διδάσχον τὰ πάγτα,
*5 μαρτυροῦν περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ (25), μόνος ὁδηγὸς ἀληθείας, νόμων
ξξηγητὴς ἁγίων, πνευματιχοῦ νόμου ὑφηγητῆς, προ-
ςητῶν χαθηγητὴς, ἀποστόλων διδάσκαλος, εὐαγγε-
λιχῶν δογμάτων φωστῆρ, ἁγίων ἐκλογεὺς, φῶς τὸ
ἀληθινὸν ἐξ ἀληθινοῦ φωτός, Υἱὸς φυσιχὸς, ΥἹὸς
ἀληθὴς, Υἱὸς γνήσιος, μόνος Ex μόνου, σὺν αὐτῷ

καὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ Πνεῦμα ὀνομαζόμενον. Οὗτος là

ὁ Θεὸς δοξαζόμενος ἐν Ἐχχλησίᾳ, Πατὴρ ἀεὶ, Υἱὸς
&n, Πνεῦμα ἅγιον ἀεί- ὑψηλὸς ὑψηλοῦ, χαὶ ὕψι-
στος, vocobc (28), δόξαν ἔχων ἀμέτρητον, ip ὑποδέ-
δηχε τὰ χτιστὰ xal τὰ ποιητὰ, ἀπαξαπλῶς τὰ σύμ-
“παντὰ νοούμενα xal περιεχόμενα ἔχαστα. Θεότης δὲ
μα ἐν Mtobsfj μάλιστα καταγγέλλεται, δυὰς ἐν προ-
φήταις σφόδρα χηρύττεται, Τριὰς δὲ ἐν Εὐαγγελίοις
φανεροῦται, πλεῖον χατὰ καιροὺς καὶ γενεὰς ἀρ-
μόζουσα τῷ δικαίῳ εἷς γνῶσιν χαὶ πίστιν. Γνῶσίς
«: αὕτη ἀθανασία * * ἐχ πίστεως λέγεται αὕτη, υἷοθε-
οἷα γίνεται. ᾿Αλλὰ πρῶτον δικαίωμα σαρχὸ; ἐχ-
φράζει, ὡς περίδολον ναοῦ τὸν ἔξω διεγείρουσα ἐν
ἹΜωυοῇ. Δεύτερα" δὲ δικαιώματα ψυχῆς ἐχδιηγεῖται,
ὡς τὰ ἅγια χοσμοῦσα ἐν λοιπαῖς προφητείαις. Τρίτη ς
& διχαιώματα Ἠνεύματος, ὡς τὸ ἱλαστήριον xat τὰ
Λγια τῶν ἁγίων ῥυθμίξουσα ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς
κατοίκησιν ἑαυτῆς. Σχηνὴν δὲ ἁγίαν, ναὸν ἅγιον,
“ἂν δίχαιον ἔχει μόνον τὸν συνόντα τούτοις. Κατοιχεῖ
δὲ Ev αὐτῷ μέα θεότης ἄπειρος, μία θεότης ἄφθαρτος,
μία θεότης ἀπερινόητος, ἀκατάληπτος, ἀνεχδιήγητος,
ἀόρατος, ἑαυτὴν γινώσχουσα μόνη, ἑαυτὴν ἐμφανί-
ζουσα' οἷς βούλεται, μάρτυρας ἑαυτῇ διεγείρουσα,
καλοῦσα, προορίζουσα, δοξάζουσα, ἐξ ἄδου ὑψοῦσα,
ἁγιάζουσα, ἑνοποιοῦσα πάλιν πρὸς τὴν ἑαυτῆς δόξαν
καὶ πίστιν τὰ τρία ταῦτα, ἐπουράνια, ἐπίγεια καὶ
καταχθόνια" πνεῦμα, ψυχὴν, cápxa * πίστιν, ἐλπίδα,
ἀγάπην’ παρελθόντα, ἐνεστῶτα, μέλλοντα - αἰῶνα
αἰῶνος, αἰῶνας αἰώνων, σάθθατα ca66ávov* περι-

ait Dominus, accipit *; quemadmodum | nemo novit
Patrem, nisi Filius, neque Filium, nisi Pater 5 : ita
dicere audeo:Neque Spiritunt novit quispiam, nisi
Filius a quo accepit, et Pater a quo procedit; ne-
que Filium et Patrem novit aliquis nisi Spiritus
sanctus, qui vere celebrat ac przdicat : qui docet
omnia *; qui de Filio testimonium" dicit, qui a
Paire ct a Filio procedit : solus veritatis dux, sau-
ctarum legum interpres , spiritalis legis enarratqr,
prophetarum magister, apostolorum preceptor,
evangelicorum dogmatum fax et sidus, sanctorum
elector; verum lumen e vero lumine. Filius natu-
ralis est, verus Filius, germanus Filius, solus e solo ;
quocum et Spiritus sanctus conjungitur : qui Spi-
ritus proprie nominatur. Hic ille Deus in Ecclesia
celebratur : semper Pater, semper Filius, semper
Spiritus sanelus ; excelsus ab excelso, imo celsis-
Simus; qui intelligibili gloria et quidem  infi-
nita pr:editus est : cui creata omnia factaque sunt
omnino subjecta, qua quidem intelligentia ac certa
circumseriptiene definiuntur, Ceterum divinjtas
vna apud Moysen przdicatur; binarius in prophe-
tis diligentius nuntiatur; Trinitas vero in Evan-
gehis ostenditur; que per tempora generationes-
que singulas justo ad scientiam fidemque amplius.
conveniret. Ea porro immortalitatis scientia ex lide
ipsa vel adoptione nascitur. Sed primum justifica-
tiones. carnis edicit, velut. templi quoddam ex-
terius septum in Moyse fabricans, Postea vero
animse justificationes exponit, tanquam sancta
quadam apud ceteros prophetas exornans. Tertio,
denique justificationes Spiritus, quasi propitiato«
rium et Sancta sanctorum in Evangeliis 79 ad sui
domicilium jnstruens. Αἱ sancti tabernaculi loca,
sanctique templi, justum habet solum qui in istis
versatur. In hoc vero una deitas habitat infinita,
una deitas incorrnpta, una deitas, qua cogitatione
concipi comprehendive vel explicari aut videri
non potest: que seipsam sola cognoscit, et quibus
voluerit, patefacit, Eadem testes suos excitat, vo-
cat, ante destinat , aflicit gloria , ab inferis evehit,
sanctificat, οἱ ad gloriam fidemque suam tria hzc
in anum cogit ac consociat, calestia, terrena. sub-

*ophy σαρχὸς, περιτομὴν χαρδίας, περιτομὴν Xpi- D terranea ; spiritum, animam, atque carnem; fidem,

3 4p. ἀθανασίας : et αὑτῆς οἱ υἱοθεσίας.
$5. * Matth. 0, 27, * Joan. xiv, 26.

(43) Παρὰ τοῦ Πατρὸς, xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ. In Pa-
mario δὴ numerum 10 hxreseos ;4, locum lunc
ita Latine reddidit Petavius, qui a Patre, qui e Filio
procedit. Nemini dubium esse poterit ab Epiphanio
«atholicam veritatem re Spiritus.sancti processione
2 Patre et ἃ Filio manifeste insinuari, qui ad men-
tem respexerit illius; qui in przsenti totius vim
oratiouis hene introspiciat; qui meminerit ipsum in
superioribus non semel dixisse Spiritum sanctum
oriri παρὰ ἀμφοτέρων, a Patre videlicet et a Filio;
qui el prz oculis hahuerit. apud Grecos Patres

- Mlud,Ex τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν, perinde se habere ac
agud Lotinos alterum illpd, « Filio procedere.

* sp. δεύτερον, et mox τρίτον.
* joan. xv, 26.

*Joan.xv, 26. * Joan. xvi, 44,

(24) Noepóg , intelligens , vel ratione preditus.
In hiresi 14, numero 10, legimus, νοερὰν δόξαν
ἔχων" qua ctim dictione apposita hic Latina inter-
pretatío hene congruit.

(25) Ναὸν ἅγιον. In Panario ad lecum mox lan-
datum habemus non ναόν, sed λαὸν ἅγιον. Eam
dictionem in Ancorato, licet ναόν invenerit, non
λαόν, interpretatione sua Latina sequitur Petavius
scribens : At sancti tabernaculi loco, sanctique po»
puli. etc.

(26) Mía θεότης ἄπειρος. Tec verba. desunt i
loco mox laudato Panarit : habet in Ancorato l'etg*
vius; ea tamen Latinitate minime donavit.

Digitized by Google
