*

15

S. EPITHANII

455

menti sui fide, quod a lege et prophetis ostensum A προεπηγγελμένης ὑπὸ τοῦ νόμου xal τῶν mpogn.

&niea fuerat : Dei, inquam, Filius przdicatus, ac
Davidis appellatus filius, siquidem utrumque Deus
εἰ homo, Dei et hominum mediator [uit ' ; verum
Dei domicilium, sacerdotium. sanctum, sancti Spi-
ritus regenerantis ac Deo instaurantis omnia lar-
gitor; nam Verbum caro factum est, et habitavit in
mobis; et vidimus. gloriam ejus tanquam gloriam
Unigeniti a Patre *. Ut qnim pluvia cum arboribus
coalescens ac stirpibus, corpus efficit, et unum-
quemque fructuum ad ejus unde. ortus est, simili-
tudinem producit; et in oliva quidem er ejus na-
tura et substautia assumptum pingue oleum elfi-
citur; in vite in suavissimi vini qualitatem colo-
remque transit; in ficus arbore dulcissimo ficus
sapore temperatur, et in quolibet semine pro
uniuscujusque forma incrementum capit ac pullu-
lat : ita Verbum Dei, opinor, in Maria caro factum
est? : et in Abrahami stirpe homo ex promissi
(ide repertus est. Jnvenimus enim, inquit, Messiam,
quem scripsit Moyses. ldem vero Moyses : Descen-
dat, inquit, ut pluvia eloquium meum, et tanquam
gutie. stillantes in. terram *. tem David : Descen-
dat sicut ros in vellus *. Laua itaque. rorem exci-
piens fetum auget velleris. Terra pluviam exci-
piens, fructum ad maturita'em perducit, eaque per-
fusa ex imperio Domini naturales fruges prompte
ac libenter emittit, et ab eodem rursus accipiendi
majori desiderio tenetur. Sic et Maria virgo cum
ita respondisset : Unde, inquit, cognoscam mihi

istud affuturum? audiit : Spiritus Domini in te de- c

scendet, εἰ virtus. Altissimi obumbrabit te ; ideoque
et quod nascetur ex te, sanctum erit,et Filius Altis-
simi vocabitur *. Christus in angelo loquitur ; et in
sni ipsius formatione semetipsum Dominus eflingit,
terti. formam. induens". Ceterum. Maria. Verbum
Dei ad generationem, velut terra pluviam, baurit
et attrahit; Deus vero sanctum sese fructum in
mortali '7() natura. capessenda demonstrat, Ergo
hie ex illa terrz instar ac velleris atrabente profe-
ctus est, ver: solidzeque spei fructus, et a sanctis
exspeetatus. Quemadmodum Elisabetha dixit: Be-
nedicta tu. inter mulieres, et. benedictus fructus ven-
tris tui*. lloc autem omne ex humana conditione

τῶν, Υἱὸς Θεοῦ χηρνυσσόμενος, υἱὸς Δαδὶδ λεγόμε-
νος, ἄμφω γὰρ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, μεσίτης Θεοῦ
καὶ dvOpásur , ὁὀληθινὸς οἶχος Θεοῦ, ἱεράτευμα
ἅγιον, ἁγίου Πνεύματος δοτὴρ τοῦ ἀναγεννῶντος καὶ
ἀνακαινίζοντος αὖθις τὰ πάντα τῷ Θεῷ - ὅτι Ὃ AÓ-
γος " σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν" εἴδο-
μεν." τὴν δόξαν αὑτοῦ ὡς Μονογενοῦς παρὰ
Πατρός. Ὃ ὑετὸς δένδρεσι καὶ φυτοῖς συμφυσιοῦύ-
μενος, σῶμα ἀπεργάζεται, xa τῶν καρπῶν καθ᾽
ὁμοιότητα ἕχαστον" xal ἐν μὲν τῇ ἐλαίᾳ ἔλαιον πῖον
γίνεται προσλαδόμενον (Ὁ) ἐξ αὐτῆς τὸ οὐσιῶδες - ἐν
δὲ ἀμπέλῳ οἶνος ἡδὺς χοΐζεται ἐν δὲ συχῇ σῦχον
qXoxalvezat ^ καὶ ἑχάστῳ σπερμάτων πρὸς τὸ εἶδος
αὔξεται αὐτοῦ, καὶ φύει !*, Οὕτως, οἶμαι, ὁ Λόγος

D τοῦ Θεοῦ ἐν Μαρίᾳ σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐν σπέρματι

᾿Αδραὰμ ἄνθρωπος ηὑρίσχετο χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν"
Εὑρήκαμεν γὰρ Μεσσίαν, ὃν ἔγραψε Μωῦσῆς "*.
Ἔφη Καταδήτω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόρθεγμά μου,
καὶ ὡς ἡ σταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ
ὁ᾽ Δαθίδ- Καταθήτω ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον. "Eptov
τοίνυν δεχόμενον τὴν δρόσον, αὔξει πόχου γονήν * γῇ
δὲ δεχομένη τὸν ὑετὸν !*, αὔξει καρπὸν προστάγματι
Δεσπότου, προσδιδοῦσα τὴν φύσιν προθυμοτέρως "
τὸ δὲ λαμδάνειν παρ᾽ αὐτοῦ πλέον ἔχει σπουδήν.
Οὕτω δὴ xal ἡ παρθένος Μαρία, Κατὰ τί γνώσο-
μαι τοῦτο, φησὶν, ὅτι ἔσται μοι τοῦτο ; fjxovos *
Πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου
ἐπισχιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ γεγγώμενον ἐκ σοῦν
ἅγιον ἔσται, καὶ Ylóc Ὑψίστου καηθήσεται.
Χριστὸς ἐν ἀγγέλῳ λαλεῖ, ἀναπλάττει δὲ ἑαυτὸν ἐν
τῇ ἑαυτοῦ πλάσει ὁδεσπότης μορφὴν δούλου λαδών..
Καὶ Μαρία μὲν ἀνιμᾶται τὸν Λόγον εἰς σύλληψιν,
ὡς ὑετὸν ἡ γῇ ἑαυτὸν δὲ καρπὸν ἅγιον ὑποδείχνυσιν
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος προσλαθόμενος θνητοῦ φύσιν.
Οὕτως " οὖν ἐξ αὐτῆς ἀνιμώσης, ὡς γῆ καὶ πόχος ὁ
τῆς ἀληθοῦς ἐλπίδος xapmhe , dj τῶν ἁγίων προσδο-
xla, καθὼς Ἐλισάδετ ἔλεγεν Εὐκογημένη σὺ ἐν
γυναιξὶ, καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας
σον * ἕν προσελάδετο ἐξ ἀνθρωπότητος παθὼν,
ἀπαθὴς ὧν ὁ Λόγος. Οὗτος ἄρτος ὁ ζῶν. ὁ κατα-
δὰς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν διδούς " οὗτος ὁ τῆς ἀλη-
θοῦς ἐλαίας καρπὸς, τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως χαὶ τῆς
συνθέσεως, ὃ προετύπωσε Μωῦσῆς. Οὗτος ἡ ἀηθινὴ

ac natura in sese transtulit Verbum illud, quod p ἄμπελος, ἣν γεωργεῖ μόνος ὁ Πατὴρ, βότρυν χαρᾶς

expers alioqui passionis perpeti voluit. Hic est
panis ille vivus qui de celo descendit *, ac vitam
impertiit. Hic est verze fructus. ole: ; unctionis et
compositionis oleum illud, quod Moyses specie
quadam adumbravit'*. Idem vera citis es **, quam
solus Pater colit, qui ltitie nobis uvam progenuit.
llic est aqua illa viva, quam sitiens homo cum bibe-

111 Tim 11, ὅ. *Joan. 1, 18. 3. Joao. 1, 45.
* Philipp. n, 1. * Luc. :, 42. * Joan, vi, 51.
^p. xal εἴδομεν. !* γρ. αὐτοῦ αὔξει φυήν.

* Deut. xxxii, 2.
19 Exod. axx, 94.
16 Deest aliquid.

γεννήσας ἡμῖν. Οὗτος τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, ὃ διψῶν
ἄνθρωπος λαξὼν, οὐ διψήσει πάλιν, ἃ.1..: ἔστιν
ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ ἀ.λλόμενον εἰς ζωὴν αἰώνιον.
*Ex τούτου λαθόντες μετέδωχαν ol νέον γεωργοὶ εἰς
τὸν χόσμον" παλαιοὶ δὲ γεωργοὶ ἐξήραναν !* xat
ἔφθειραν διὰ ἀπιστίαν. Αἴματι μὲν αὐτοῦ ἁγιάζεται "5"
τὰ ἔθνη" Πνεύματι δὲ αὐτοῦ ἰδίῳ ἀνάγει τοὺς χλη-

* Psal. εχτι, 6. * Luc. 1, 34 sqq.
3. Joan. xv, 4. !* 70. καὶ Λόγης,
!* Perperam hzec lieresi 74 ita leguntur 2

δεχομ. τὸν ἐλπίδος γεωργὸν ὑετόν. "7 vp. οὗτος, 45 qp. ἐξῆραν. " vp. ἑαυτοῦ ἁγιάξει.

locum Petavianz interpretationis emendavit.

(5) Προσλαδόμενον. Petavius vertit adjunctum. Thomasius noster totum hunc similitudinis pluvi.e

-——

Digitized by Google
