457

ANCORATUS.

138

κοὺς εἰς οὐρὰνούς. σοι οὖν Πγεδύματι αὐτοῦ A rit, non sitlet. amplius , sediin ejus ventre permanet,

ἄγονται, οὗτοι ζῶσι Θεῷ * ὅσοι δὲ ἔτι ' θανάτῳ λες
λογισμένοι εἰσὶ, ψυχικοὶ ἤτοι σαρχιχοὶ οὗτοι καλοῦν-
και. Τοίνυν ἀτεθεῖν " τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς ὀχυρώ-
ματα ὄντα τῆς ἁμαρτίάς, νεχροῦν δὲ τὰ μέλη τοῦ
θανάτου διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ, λαδεῖν τὸ Πνεῦμα
ἅγιον ὃ οὐχ εἴχομεν, προστάσσει, τὸ ζωοποιοῦν ἐμὲ
τὸν πάλαι τεθνηχότα, ὅπερ μὴ λαδὼν τεθνῆξομαι *
δίχα Ὑὰρ Πνεύματος αὐτοῦ πᾶς νεχρός. Εἰ τοίνυν
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐν ἡμῖν, ὁ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ
γεχρῶγν ζωοποιήσει τὰ θνητὰ σώματα ἡμῶν, διὰ
τοῦ ἐνοιχοῦντος Πνεύματος ἐν ἡμῖν. "AIV οἶμαι,
ἀμφότερα κατοιχεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διχαίῳ, ὁ
Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ. '

saliens in vitam aternam '*. Ab hoc novi agricolis
propaginem capientes toto orbe sparserunt; vete-
res autem agricole evulsam suapte perfidia profli-
garunt. Gentes. illius cruore sanctificantur; ille et
per Spiritum sanctum quos vocavit ad regnum co»
lesie perducit. Sane quicunque Dei aguntur Spi-
ritu *!, Deojpsi vivunt ; quicunque vero morti adhuc
aUributi sunt, animales vel carnales potius appet-
lantur. Proinde carnis exstinguere opera quod mu-
nimentuin quoddam est peccati, et membra mortis
sua gratia iortificare, et accipere Spiritum san-
cium quo carebamus, imperat: qui me pridem
mortuum revocavit ad vitai ; quem nisi recepero,

subinde moriar: nam absque ejus Spiritu quilibet est mortuus. Quodsi Spiritus ejus in. nobis est, qui
excitavit illum à mortuis, vivificabit mortalia corpora nostra per inhabitantem Spiritum ejus. in no
is'*. Verum ambo in justo, ut opinor, habitant, Christus ejusque Spiritus. .

EZ. Εἰ δὲ Χριστὸς ix τοῦ Πατρὺς πιστεύςταιθεὸς ix p.— LXVI. Jam vero cum Christus a Patre profectus,

Θεοῦ, xai τὸ Πνεῦμα 6x τοῦ Χριστοῦ, ἣ παρ᾽ ἀμφο-
πέρων (6), ὥς φησιν ὁ Χριστός" Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται, καὶ, Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται"
ὁ ὃὲ Χριστὸς ix Πνεύματος ἁγίου, ἀγγέλου φωνῇ,
᾿δυνιῶν τῷ λυτρουμένῳ " με μυστηρίῳ, πίστει,
ἀχοῇ μόνῃ, φιλίᾳ πρὸς τὸν ἐλθόντά πρός με. "Eavsbv
γὰρ ὃ Θεὸς γινώσχει, ξαντὸν Χριστὸν ἡ χηρύσσει,
ξαυτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλοῖ τοῖς ἁγίοις. Ἐν δὲ
Τραφαῖς ἁγίαις Τριὰς ἡμῖν χαταγγέλλεται, xal πι-
στεύετε., ἀπεριέργως, ἀφιλονείχως συνθημάτων
ἀχοῆς * (7). "Ex πίστεως ταύτης ἡ σωτηρία τῆς χά-
ριτος * "Ex. πίστεως ἡ δικαιοσύνη χωρὶς νόμου *.
Γέγραπται, ἐξ ἀκοῆς πίστεως τὸ Πνεῦμα τοῦ Χρι-
στοῦ δίδοσθαι τοῖς σωζομένοις. Πιστη δὲ ἡ καθόλου
: «ngoxuv φωνὴ, αὔτη σημαίνεται, ὡς ἔγωγε οἶμαι,
χατηχούμενος ἐκ Γραφῶν, Τρία ἅγια, τρία συνάγια,
«ρία ἔμμορφα, τρία σύμμορφα, τρία ἐνεργὰ, τρία
συνεργὰ, τρία ἑνυπόστατα" ἀλλήλοις συνόντα * Τριὰς
αὕτη ἡ ἁγία καλεῖται, τρία ὄντα, μία συμφωνία,
μία θεότης τῆς αὐτῆς οὐσίας, τῆς αὐτῆς θεότητος *,
τῆς αὐτῇς ὑποστάσεως (8), ὄμϑοια * ἐξ ὁμοίου, ἐσό-

. * TP; ü eh. ἔτι. ἷ f

1p. ἔργων νόμου. est τρία συνυπόστατα.
ἐν, 15. ΔΝ CM Rom. vii, 14.
4,90.  '*Rom. ui, 20; C4, 11, 16.

(6) Ἢ xap' ἀμφοτέρων. Animadverte, proces-

05 00
! Rom. vit, 11.

Deus videlicei ἃ Deo credatur, et Dei Spiritus ἃ
Christo, utpote qui ab utroque procedit: id quod
Christus ipse testatur: Qui a. Patre procedit *, in-
quit; et, Hi de meo accipiet ?'* : cumque Christus e
Spiritu sancto natus sit : Quod enim in ipsa est, de
Spiritu sancto natum est, ut angeli verbis utar !*«
mysterium illud per quod sum rcdemptus, fide
atque auditu duntaxat intefligo: tum amore ergà
illum ac benevolentia, qui ad me usque descendit.
Deus enim seipsum cognoscit, Christus sese prz--
dicat, Spiritus samctus denique seipsum iis qui
digni sunt ostendit. Porro sacris in Litteris nuhtiatà
nobis est fideique nostr proposita Trinitas : 71
in qua nihil curiosum est, contentiosum nihil, quani

C ex audita tessera Symboloque didici. Quippe éx ipsà

lide grati» salus: Ex fide justitia, citra legis opera,
uli scriptum est !*, ex fidei, inquam, auditu iis qii
salutem obtinent, Spiritus Christi conceditur. Ca -
terum quantum e Scripturarum disciplina judicaré
possum, generalis illa fides preconum vocibus dé-
claratur ejusmodi : Tria esse sancta, trla simul

Yap. ἀθετεῖ οἱ vexpot. 3. pp. συνίω τὸ λυτρούμενον. * ΟοΥ. Χριστός. δ" rp. ἀχοαῖς,
"Tb. . δυνάμεως.

19. joan,

, κα ὁ ']
Ῥ. ὁμοία : et mox ἰσότητα.
ad! 1. Mats

15 Joan. Xv, 55 Joan, xvi, 44, 15.

senli in lócó aliquantulum vetustate labefactati,

sionem Spiritus sancti ἃ Patre et a Filio conceptis D Verum etiamsi diceret aliquis, Epiphanium voceni

verbis illic Epiphanium agnoscere el satis aperte
insinuare. ]

(7) Συνθημάτων ἀχοῆς. Depravatà ipsa sunt ;

uz ex conjectura tàmen iion difficile est. emen-
dare. lta nos vertimus , quasi esset, σύνθημα τῆς
ἀκοῖςς. PeTAV.

(8) Ὑχοστάσεως. Hypostasim pro substantia eo
loci sumere videtur Epiphanius ; nec tamen eodem
sensu el usurpatione , qua eodem in loco ponit o5-
síav. Paulo inferius ad calcem numeri hujus , sive
capitis, ilerum occurrit mentio omogtácsux. Et , ni
fallimur , accipitur non ad denotandau! substan-
tiam , sed potius ultimum illud substantie com-

tam, quod personam appellant. Ni fallimur,
inquam: videmus enim, ueque Petavium ;, neque
Tbomasium, qui szpe Petavii interpretationem re-
formavit , vocem illau ad numeri finem positam,
Latinitate donare ausos esse. Ád rem eamdem ac-
vedit et. condilio diclionis textus. Epiphanii pre-

Parnot, Gn, XLI,

ὑπόστασιν udo pro οὐσίᾳ et natura accepisse,
moo pro persona, is profecto noví nihil moliretur
in theologia. Constat. enim. quarti Ecclesie seul
Patrun Graecorum plurimos, illorum etiam qui
ante dimidium quinti floruerunt, eadem fere usur-
paiione et. sensu adhibere consuevisse voces ὑπό-
στασις et οὐσία, antequàm ubique locoruth obtinuis-
set quod exemplo suo concilia, vecumehica polissi-
mum, Constautinopolitanum primum οἱ Chalce-
donense, docuerunt , ut ὑπόστασις εἰν ad
denotandam personam adhiberetur. Constat, quol
quantisque dissidiis illa vocum usurpandarum in?
constantia occasionem dederit, Vel untis Gregorius
Nazianzenus e re nostra declarare illud poleril ed
in oratione , quam De laudibus S. Athanasii ador-
navit; ubi non longe ἃ fine memoratis Sabelliano-
rum et Arianorum concertationibus, ait, periculuti
fuisse, ne orbis terrarum fines una. cum syllabis
abrumpereniur. Videatur οἱ epistola synodica corna

Digitized by Google
