121

cherubinosque cum flammeo gladio ad vitz arboris
scrvandum aditum collocavit, Adamus igiiur cum
uxore e paradisi regione egressus, longe dissimile
domicilium habuit. Nemo inanibus fabulis illudat :
Potest enim. Deus e lapidibus excitare filios *. Potest
idem quz corruptibilia sunt, incorrupta facere, et in
terris, quando ita libitum est, paradisi quietem otium-
que constituere, Terra quippe non alterius Dei est,
neque coelum alterius, sed omnia ad unum eumdem-
que pertinent : qui immortalitatem unicuique pro
sua voluntate largitur; nam et Adami corpus ex
eadem humo licum esse scimus, e qua corpora no-
stra fabricata sunt ; ac nos quoque spem xternz et
immortalis h:reditatis habemus : quippe Salvato-
ris corpus e Maria virgine ortum habuit, et cum
Verbi in coelo. immortalitate conjunctum est. Hxc
nos omnia hoc loco colligere ac proponere studui-
mus, ne quid eorum quz scripta sunt, rejiceremus,
fideles nos praeberemus in iis omnibus,

S. EPIPHANII
Primos nostros parentes Deus e paradiso expulit; A Μηδεὶς μύθοις ἀπατάτω xcvolg.

123
Δύυναταιγὰρ ó8sóc
£x τῶν Alfur éyeipatcxva: xaX δύναται ὁ Θεὸς καὶ
τὰ φθαρτὰ μεταθαλεῖν εἰς ἀφθαρσίαν" xol δύναται
ἐπὶ γῆς ποιῆσαι ἀνάπαυσιν παραδείσον, ὅτι ἠθέλησεν.
Οὐ γὰρ ἡ γῆ ἄλλου Θεοῦ, καὶ οὐρανὸς ἄλλου Θεοῦ,
ἀλλὰ πάντα τοῦ αὐτοῦ ἐστι, χαὶ ὡς θέλει χαρίξεται
ἑχάστῳ τὴν ἀφθαρσίαν. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ
οἴδαμεν ἐκ γῆς πεπλασμένον ἐξ ἧσπερ καὶ ἡμῶν τὰ
σώματα, καὶ ἐλπίδα ἔχομεν Curie αἰωνίον, καὶ ἀφθάρ-
του χληρονομίας. Καὶ γὰρ τοῦ Σωτῆρος τὸ σῶμα ἀπὸ
Μαρίας ἦν, xat συνήνωται πνευ ματιχῶς τῇ τοῦ Λόγου
ἐν οὐρανῷ ἀφθαρσίᾳ. Ταῦτα δὲ πάντα συνηγάγομεν
ἐνταῦθα " παρεθέμεθα, μηδὲν παραῤῥίψαι τῶν γε-
γραμμένων θέλοντες, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπλότητι φέρε-
σθαι, πιστοί τε εὑρίσχεσθαι πρὸς τὸν Θεὸν ἐν οἷς ὡς

B i ἀληθείᾳ ἔγραψεν ἡμῖν, xoi ἐδωρήσατο τὴν τῆς

ἀληθείας ὁδὸν καὶ ἡμῶν σωτηρίαν" συγχωρεῖν αὐτῷ
μόνῳ πρέπον ἐστὶν εἰδέναι τὰ ἀκατάληπτα.

sed ut candorem ac simplicitatem adbiberemus, ae
685 qus nobis ex rei veritate

Scriptis mandari voluit, ac

veritatis viam salutemque concessit : cui soli convenit ut ea quae comprehendi nequeunt, intelligat,

LXI. Redeo ad Origenem : qui quidem (quod
ipsi Deus ignoscat) absurdissimam aliam fabulam
eL allegoriam fallendis hominibus proposuit. Etenim
quas Scriptura pelliceas tunicas primis nostris pa-
r2nlibus Deum fecisse narrat, vere pelliceas tuni-
càs negat fuisse, sed id de corporis mole et carne
concreta, vel corpore interpretatur ipso : in quod
post inobedientiam ac fructus vetiti degustationem
inclusas esse animas arbitratur. Quod quidem
dogma otiose confictum ac stolidum est. Sed ar-
gutatur nihilominus Origenes, atque ita disputat :
Num, inquit, coriarius Deus est, ut subactis pel-
libus Adamo atque Evz tunicas consuat? Multo
vero magis ea vox est pecude digna. Quid enim
facilius eral, colum ae terram e nihilo proercare
Dein, an pelliccas consuere tunicas? Quandonam
vero admiranda sua prodigia non quoties placuit
ipsi, molitus est, ut. anima carentia in animata
converteret? Quando Moysis virgam aridam ac
ligneam non in vivum spirantemque colubrum eom-
notare potuit, qui Moysem ipsum insequeretur et
in fugam conjiceret, ut quod tum gerebatur, non
ficlam quamdam esse speciem, sed veritate con-
stare doceret ? Quid illud? Quonam pacto quadra-

glha totos annos neque populi vestes autritz sunt, D

neque capilli creverunt, nec inveterata sunt cal.
ceamenta *? Dicant velim ineptissimi homínes, qui
^d illam Origenis insaniam adlxerescunt : Cum
Christus ἃ 1ortuis excitatus linteas, uti scriptum
est, vestes in sepulcro reliquisset *, nudus utiqua

! Matth, m, 9.

* joan. xx, 6.
* F. áajvsco,.

* Deut. xxix, 5.
! F. 8opsoXijiz.

* Deest. nouaihil.

(96) Μὴ εἶναι χιτῶνας δερματίγους. Vide ad
lieresim 64. in Panario numeros 99 et 23.

(97) Ἐνέδυσε τὰς ψυχάς. Animas hominum
Corporihus przexstitisse, ac celestes fuisse virtu-
tes ; in corpora deinde veluti carceres conjectas, ut
scelerum, quibus sese polluerant, pueuas darent ;

* Deest xa.

SB. ἤλλλὴν δὲ πάλιν μυθώδη μωρίαν οὗτος ὁ Ὧριγέ-
νης, ᾧ ὁ Θεὸς συγχωρήσει", φαντασίαν τοῖς ἀνθρώποις
ἀλληγοροῦνται, παρεισήγαγε, φάσχων, οὖς εἶπεν ἡ
θεία Γραφὴ χιτῶνας δερματίνους πεποιηχέναι τὸν
Θεὸν τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ, μὴ εἶναι χιτῶνας δερματί-
νους (96), ἀλλὰ τοῦτό φησι χιτῶνα δερμάτινον, τὸ
σαρχῶδες τοῦ σώματος, J| αὐτὸ τὸ σῶμα μετὰ τὴν
παραχοὴν χαὶ τὸ βεδρωχέναι τοῦ ξύλου, ἐνέδυσε τὰς
Ψυχάς (97)" καὶ ἔττι σύνθετον * ὅλον εἰπεῖν. Σοφίζεται

C γὰρ αὐτὸς ὁ Ὠριγένης δῆθεν xai φησι’ Μὴ γὰρ ὁ θεὸς

βυρσοδεύτης " ἦν, ἵνα βυρσήσας δέρματα, χιτῶνας
ἐργάσηται τῷ ᾿Αδὰμ καὶ τῇ Εὔᾳ; Πολὺ δὲ χτηνωδέ-
στέρυν τὸ τοιοῦτον, Τί εὐχερέστερον fiv, οὐρανὸν xot
γῆν ἐξ οὐχ ὄντος ποιῆσαι τὸν Θεὸν, f χιτῶνας δερ-
ματίνους; Πότε γὰρ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ θέλων οὐκ
εἰργάσατο, χαὶ ἄξυχα εἰς ἔμψυχα μεταθαλών ; * πότε
οὐ δεδύνητα: ; τὴν μὲν ῥάδδον Μωῦσέως ξηρὰν οὖσαν
xat ξυλίνην, ὄφιν ἔμψυχον ἐποίησε Μωῦσέα καταδιώ-
χοντα" ἀφ᾽ οὗ Μωῦοῆς εἰς φυγὴν ἐτρέπετο, ἵνα δείξῃ
ὅτε οὐκ ἣν φάντασμα, ἀλλ᾽ ἀληθὲς τὸ γενόμενον. Πῶς
δὲ τεσσαράχοντα ἔτη τοῦ λαοῦ τὰ ἱμάτια οὐκ ἐρικνώ-
θη, xat τρίχες οὐχ ἑκόμων, χαὶ τὰ ὑποδήματα οὐκ
ἐπαλαιοῦντο; Εἰπάτωσαν δέ μοι οἱ ἡλίθιοι οἱ τῇ φρε-
νοδλαδείᾳ Ὠριγένους τοῦτο τὸ μέρος ἀχολουθήσαντες"
᾿Δλναστάντος τοῦ X ριστοῦ Ex τῶν γεχρῶν, xal xazaAe(-
qavtog τὰς ὀθόνας ἐν τῷ μνήματι, ὡς γέγραπται,
γυμνὸς ἄρα " ἐφαίνετο τοῖς μαθηταῖς ἀναστὰς ἐχ τῶν
νεχρῶν σὺν σώματι καὶ ψυχῇ" ὁπηνίχα δὲ ἐδείκνυε
τοῖς περὶ τὸν Θωμᾶν τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ xal τὰς σάρχας,
χεῖράς τε καὶ τὴν πλευρὰν, δηλονότι οὐχ ἦν γυμνός.

* F. συγχωρήσειε et mox ἀλληγοροῦντι.
* AM. οὖχ.

Origenis errorem fuisse ex pluribus constat anti-
quitalis docunientis, ex Methodio, ex Hieronymo,
ex Epiphanif nostro tum in prasenti, tum. memocz
rata nuper in Hieresi. 6$, num. 4. Vido Origeniana
Petri Daniclis Huetii lib. H, cap. 2, quzst. δ.

Digitized by Google
