Lnd

ANCORATUS.

198

προσέταξε λέγειν, ἵνα μετὰ τὸ ἀναστῆναι πρὸς τὴν A inomento facit, nec amplius ea dissolvi possuiu,

ὥραν, σημανθῇ μὲν ἡμῶν ἡ ἐλπὶς τῆς σωτηρίας, áv-
θρώπου δὲ λόγος λυθῇ, χαὶ οὐ τοῦ Κυρίου, ἤμελλον
γὰρ πάλιν ἀποθνήσχειν ἐχεῖνα τὰ ὀστᾶ. Ὅταν δὲ εἴπῃ
ὁ Κύρως, ᾿Αγάστητε, ἐγείρονται, καὶ οὐχ ἀποθγῆ -
sxouaV* Θεοῦ γὰρ λόγος οὐ λυθήσεται.

Homini proinde pronuntiare ista jussit, ut in co
quod ad tempus corpora illa resurgerent, spes no-
strie. galutis adumbraretur : hominis vero, non Do-
mini sermo dissolveretur; siquidem ossa illa de-
nuo postmodum erant inoritura. Quoties vero Do-

mipus dicit, Resurgite, resurgunt, neque moriuntur amplius: nam Dei sermo dissolvi rescindique non

potest.

P". Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος ἐν σαρκὶ ἐλθὼν ἔγειρε
γεχροῦς, ἵνα τὸ διὰ τῆς σαρχὸς πάλιν χοιμηθῇ, ἕως
αὐτὴ ἡ σὰρξ ἀναστῇ, xal μηχέτι ἀποθάνῃ, καὶ σιω-
slot τοῦτο λέγειν μόνῳ ἑνὶ, Ἔγειραι, δεῦρο ἔξω" ἕως
ἂν ἔλθῃ, xa μηχέτι ἑνικῶς εἴπῃ, Ἔγειρε, ἀλλ᾽, Ἐγεί-
ρεσθε πάντες, τὴν καθολιχὴν ἀνάστασιν ἐργαζόμενος "
αὐτὸς γάρ ἐστιν ἢ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. Ὁ δὲ γὰρ
μετὰ τὸ ἀναστῆναι Ex τῶν νεχρῶν οὐδένα ἤγειρε τῶν
προσφάτως τελευτησάντων’ ᾿Αγέστησαν δὲ σὺν αὐτῷ
zxcollà σώμωτα τῶν κεχοιμημένων ἁγίων, καὶ
ὥρθησαν ποιοῖς, μετ᾽ αὐτοῦ εἰσελθόντες εἰ; τὸν
γυμφῶνα, χατὰ τὰ ἐν Εὐαγγελίῳ γεγραμμένα. Καὶ
οὐκ εἶπεν, ᾿Ανέστη μέρος τῶν σωμάτων τῶν ἁγίων,
ἀλλὰ, σώματα τῶν ἁγίων, καὶ ἐνεφανίσθησαν πολ-
λοῖς, οὐχ ἄλλοι ὄντες παρὰ τοὺς τετελευτηχότας, ἀλλ᾽
ἐπιγινωσχόμενοι παρὰ τῶν ἰδίων οὗ οὐ πρὸ χρόνον ἦσαν
τετελευτηχόκες. Καὶ ἄλλοις δεῖξαι δὲ βουλόμενος ὁ Κύ-
ριος ἡμῶν τὸ θαῦμα, τὰ δὴ δυσχερῇ ἐκχεῖνα εὑ-
χερῆ δεικνὺς, ἐπετέλει. Καὶ ὅτε μὲν ἔρχεται πρὸς τὴν
προσφάτως τελευτήσασαν χόρην τὴν θυγατέρα τοῦ ἀρ-
χισυναγώτγου, ἐπειδὴ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τετελεύτηχέ, χατ-

πξίωσεν αὐτῇ εἰπεῖν -᾿Αγάστηθι, ἡ παῖς" τῷ δὲ, ᾿Αγά- c

στηθι, layuponouny τὸ ἤδη λελυμένον, ἐπειδὴ ἔτι ἐν τῇ
χλίνῃ ἦν. Τὸν δὲ υἱὸν τῆς χήρας τῆς ἐν τῇ Ναῖν, ἐπειδὴ
ἤδη ἐν τῇ σορῷ ἐξεφέρετο, εὐχερέστερον ἤγειρεν "
ἥψατο γὰρ τῆς σοροῦ, καὶ οὐχ εἶπέ τι (64) τῷ παιδὶ,
ἀλλὰ μόνον ἥψατο τῆς σοροῦ, καὶ ἀνέστη. TO δὲ ἔτι
βαθύτατον, καὶ παρ᾽ ἐλπίδα ἀνθρώπων πολλῷ μαχρό-
τερον, ὅτε ἦλθεν ἐπὶ τὸν τετραήμερον Λάζαρον, οὐδὲ
εἶπεν, ᾿Ανάστηϑι, οὐδὲ ἥψατο τῇ χειρὶ τοῦ μνήματος,
ἀλλ᾽ οὕτως ἐν ἑτοίμῳ χαλεῖ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ" Ad-
(tps, δεῦρο ἔξω. Πολὺ δὲ εὐχερέστερόν ἔστι χαὶ
ἑτοιμότερον τὸ, Δεῦρο ἔξω, παρὰ τὸ ἅψασθαι, τὸ δὲ
ἅψασθαι πάλιν εὐχερέστερόν ἔστι πολὺ τοῦ χαλέσαε,
Ἢ παῖς, ἀνάστηθι. Ὧδε δὲ πάντα ποιεῖ ὁ ἅγιος
τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα ἡμῖν τὴν ἐλπίδα ὑποδείξῃ τῆς
ἀναστάσεως.

103 C. Atque ea causa videtar esse, cur Domi-
nus cum carne veniens mortuos excilarit, ut quod
carnis iaterveutu revocatum essel ad vitam, iterum
moreretur, donec caro ipsa non amplius mori:ura
consurgat, cum videlicet non amplius uni hoc ali-
cui dixerit : Surge, veni foras *, donec, inquam, ad-
venerit, neque singulariter dicat amplius : Surge ;
sed, Surgite omnes, ac communem resurrectione
universis indixerit : siquidem ipse est mortuorum
resurrectio, Porro ubi a mortuis excitatus est,
neminem ex iis qui recenter obierant, a mortuis
suscitavit. Nam cum ipso quidem wiulta corpora
sanciorum qui dormierant, resurrexerunt, εἰ oppa—
ruerunt. mullis , cum in thakunum essent. ingressi,
uL in £vangelio leginus *. Atqui non dixit : Pars
sanctorum corporum resurrexit : sed, Corpora san-
ctorum, et obtulerunt se multis; non ab iis qui e
vita jam excesserant, diversi; sed ἃ suis agniti
qui paulo ante ex hace vita migraverant. Sed ut
idem Dominus alios quoque tanti miraculi conscios
ac participes faceret, difficilia illa facillima esse de-
monstrans reipsa perfecit, Nam cum ad puellain
illam Synagoge principis filiam recens mortuam
accessisset, quod eadem esset liora mortua, ita eam
compellare dignatus est : Surge, puella *; quibus ver-
bis quod jam dissolutum erat, novo tobore confir-
mavit, cum adhuc in lectulo jaceret. At viduze Nai-
mitica filium, quod in loculo jam efferretur, facilius
excitavit. Quippe loculum tetigit, ueque quidquam
puero dixit *: sed ad solum loculi contactum ille
surrexit. Quod autem multo aliius ac prxstantius
est, et humana omni spe longe superius, cum ad
quatriduanum Lozarum accessisset,non dixit, Surge,
hec sepulcrum manu contigit ; sed quod adeo prom-
ptum ac proclive erat, pro sua potestate his verbis
excitat : Lazare, veni (oras *. Est autem multo illud

D facilius dicere, Veni foras, quam manibus contin-

gere; queinadmodum tangere facilius est, quam evocando dicere : Puella, surge. Qus quidem om-
sis sanctum Dei Verbum ideo molitum est, ut spem nobis resurrectionis offerret.

PA'. El δὲ βουληθείην τὰς πάσας μαρτυρίας
kx πασῶν τῶν Γραφῶν ἐχλέξασθαι, μιχρὸς μὲν ὁ
ἡμέτερος νοῦς, βραχύς τε xal ἰδιώτης * ὅμως διὰ τὸ
«αὔθος εἰς πολὺ πλάτος ἐπεχτείνω τὸν λόγον. Συν-
ελὼν δὲ ἐρῶ, ὅτι ἡ ἡμῶν σωτηρία σύντομός ἔστιν,

Cl. Verum si auctoritates omnes e sacris Litteris
ezcerpere voluero, primum tenuis ac perpusilla
rudisque mens est nostra : deinde vereor ne pro-
pter copiam ac multitudinem longius oratio nostra
proferatur. Quamobrem paucis, 1044 atque hoc

* Loc. vin, 55. * Joan. xi, 49. ? Mattb. xxvii, 53. * Luc. vini, 54, " Luc. vu, 14. * Joan. xi, 45.

(64) Kal οὐκ εἶπέ τι. Memoria labitur, aliter enim
in Evangelio. — Ea in parte labitur Epiphanii ar-
4310 ; quz tamen nec lota corruit; paucis
mutatis firmitati facile restitueretur su. Apud Lu-
cau vii, 14, legiinus Christum Jesum non tantum

tetigisse loculum, quo mortuus ferebatur adolescens;
sed et ei jtem insuper precepisse ut surgeret, Vul-
gata babet: Adolescens, tibi dico: Surge; cui omni-
no respondet Grzca dictio: Νεανίσχε, σοὶ λέγω,
Ἐγέρθητι.

Digitized by Google
