123

S. EPIPHANII

194

natum quod cum eo esset. educatus, εἰ Simonem ἃ χαλούμενον διὰ τὸ συνανατραφῆναι αὐτῷ, χαὶ Σί-

ἃς Judam et Joannem, duas itidem filias Annam et
Salomen : Joscph, inquam, jam senex uxore mor-
tua, cum ex omni tribu viduorum ac czlibum
soritio ad eas virgines fieret. que ad templum
educapantut, eo quud. primogeniti quique ulrius-
que sexus im templo consecrari. solebant, sortis
necessitite coactus sacrosanctam virginem  Ma-
riam in watrimonium accepit ; e qua Dominus
nostez Jesus Christus secundum carnem de Spiritu
sancto sine ullo virili satu vel corporum conjun-
ctione natus est. G3 Natus est. itaque Dominus e
tribu Juda, ex semine David et Abraham secundum
carnem , Deus exsistens, Augusti imperatoris
anno xL.

Imyperavit Augustus annos Livi et menses τ. B
Huic Tiberius ejus filius succedit a. xxu.

Post Tiberium Caius annos 1M, menses ix,
dies xxi.

Post Caium Claudius annos ΧΗ.

Post Claudium Nero annos xn.

Post Neronem Vespasianus annos ix.

Post Vespasianum Titus filius ipsius annos t.

Post Titum Domitianus frater ipsius annos v,
menses v.

Post Domitianum Nerva annos iv.

Post Nervam Trajanus annos xix.

Post Trajanum Adrianus annos xxu. —

Post Adrianum Antoninus Pius annos xxu.

Post Antoninum Marcus Aurelius Antoninus qui
et Verus annos xix.

Commodus annos xiv.

Pertinax annos vr,

Severus annos xvni.

Antoninus ejus filius annos vir.

Macrinus annum 1.

Antoniuug alius annos n.

c

1 Cor, Maxolvos.

(85) Εἰς τὰς ἀπὸ ναοῦ παρθένους. Habes bic
sanctam Virginem Dei Matrem in templo fuisse
educatam, ldem et quidem apertius tradit inter
alios S. Juannes Damascenus lib. 1v De fide ortho-
doxa, cap. 44. Vide de hac re Tillemontium adno-
tat, 6 ad historiain Virginis Mariz tomo mox lau- D
dato, pag. 465. Vide et qux» habeat ad laudatum
modo sancti Joannis Dawasceni locum vir. doctus
Michael Lequien.

(84) Ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ ἔτει. Multus. est
S. Epiphanius in hzresi Alogorum, qua est 51, ut
suadeat Christi Domini natatem diem esse reponen-
dum in anno imperii Augusti 42. lllud atlirmat
hereseos illius num, 92:61 numero 29 mendosos
esse contendit libros representantes diem illum ad
annum Augusli xi. lilud idem conceptis verbis
ustruit et in libro De mensuris et pondertbus, quem
constat Epiphanium composuisse annis duodevi-
ginti postquam Ancoratum ediderat, Quare aut
mendosus dicendus est locus iste, in quo legitur
anno XL Augusti natum esse Christum Jesum , aut
dicendum, hiancsuara opinionem secundis, tertiisque
curis cum expendisset Epiphanius, emendavisse.
Multa tum ad przsentem locum, tum ad iosequen-

uova xal Ἰούδαν xai Ἰωάννην, δύο δὲ θυγατέρας,
"Avvay xai Σαλώμην οὗτος ὁ Ἰωσὴφ γέρων ὧν xal
χῆρος, κατὰ ἀνάγχην τῶν χλήρων βαλλομένων ἐπὶ
χήρους καὶ ἀγάμους καθ᾽ ἐχάστην φυλὴν εἰς τὰς
ἀπὸ ναοῦ παρθένους (83), διὰ τὸ ἀφιερωθῆναι ἐν τῷ
ναῷ τοὺς πρωτοτόχους πσῖδας ἄῤῥενάς τε xal θη-
λείας, ἔλαθε κατὰ χλῆρον τὴν ἁγίαν παρθένον Μα-
ρίαν, ἐξ ἧς κατὰ σάρχα ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὐκ ἀπὸ σπέρ-
ματος ἀνδρὸς, οὔτε συναφείᾳ σώματος - γεννᾶται
τοίνυν ὁ Κύριος ἐχ φυλῆς Ἰούδα, ἐχ σπέρματος Δα-
05 xal ᾿Αὐραὰμ κατὰ σάρκα, θεὸς ὧν, ἐν τῷ τεσ-
σαραχοστῷ ἕτει (84) τῇς βασιλείας Αὐγούστου.

Αὔγουστος δὲ ἐθασίλευσεν ἑξήχοντα (85) ὃξ ἔτη
καὶ μῆνας ἕξ.
Μετ᾿ αὐτὸν δὲ παῖς αὐτοῦ Τιβέριος διαδέχεται τὴν

ἀρχὴν ἔτη χγ΄.

Μετὰ Τιδέριον Γάϊος ἔτη τρία καὶ μῆνας 0, ἡμέ“
ρᾶς χβ' (86).

Μετὰ Γάϊον Κλαύδιος ἔτη ιγ΄,

Μετὰ Κλαύδιον Νέρων ἔτη ιγ΄.

Μετὰ Νέρωνα Οὐεσπασιανὸς ἔτη θ΄.

Μετὰ Οὐεσπασιανὸν Τῖτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη β΄.

Μετὰ Τῖτον Δομετιανὸς ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ ἕτη ε΄ (87)
καὶ μῆνας ε΄.

Μετὰ Δομετιανὸν Νερούας ἔτη δ' (88).

Μετὰ Νερούαν Τραϊανὸς ἕτη v0.

Μετὰ Τραϊανὸν ᾿Αδριανὸς ἔτη χβ΄.

Μετὰ ᾿Αδριανὸν ᾿Αντωνῖνος Εὐσεδὴς ἔτη xf.

Μετὰ ᾿Αντωνῖνον Μάρχος Αὐρηλιανὸς ᾿Αντωνῖνος
ὁ χαὶ Οὐῆρος ἔτη «0.

Κόμμοδος ἔτη i (89).

Περτίναξ ἔτη c' (90).

Σευῆρος ἔτη ιη΄.

"Ἀντωνῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ζ΄,

Μαρκῖνος * ἔτος ἕν.

᾿Αντωνῖνος ἄλλος ἔτη β' (91).

tem imperatorum seriem. possent animadverti. No- -
strum tamen non est, neque instiluli nostri operis,
operosissimis chronologix disputationibus nos im-
plicare. Videri possunt quae scripsit Petavius tum
ad lieresim,51 tum ad librum De mensuris et pon-
deribus, uhi similis et accuratior imperatorum se-
ries ab Epiphanio exhibetur. Nos paucis contenti
erimus.

(85) Nos monet Petavius, et quidem recte, pro ξξ-
ἤχοντα ejus loci esse legendum πεντήχοντα.

(86) In libro De mensuris et ponderibus pro fju£-
pae x6, legiur ἡμέρας x0', dies xxix.

(87) Lege ἔτη τε΄, annos 1v.

(88) "Ern δ΄. Corrige Eco; ἕν, μῆνας δ΄, annum
unum, metnses Iv. .

(89) Κόμμοδος ἔτη ιδ'. Solus tredecim. fere an-
nos: cum Patre annos tres cum aliquot. mensi-
bus. PeTav.

(90) Περτίναξ ἔτη G*-. Ne menses quidem toti-
dem imperavit. Sed μῆνας tamen rescribendum.
lta enim in lib. De mens. et pond. PEvAv.

P (81) 'Arcovirvoc dAAoc ἔτη β΄. lano fere tres.

ETAV.

Digitized by Google
