057

ANCORATUS.

178

θῆς τις τοιαύτη τῶν ψυχῶν προσδοχία " ἐμπαραμέ- A quiunt, defuucti nomen appellantes, bibe el epulare,

νούσι γὰρ τὴν ἡμέραν τὴν μέλλουσαν, xat τὴν &vá-
στάσιν τῆς παλιγγενεσίας, ἕως τὰ σύνθετα χαὶ τὰ
σύζυγα αὐτῶν ἀπολάθωσι σώματα" εἰ χαὶ βδελύτ-
πονται οἱ τῶν Ἑλλήνων παῖδες τὴν σάρχα ὡς φαύλην
οὗταν, xal τέλεον ἀφανιζομένην, καὶ ἐλπίδα μὴ
ἔχουσαν ἀναδιώσεως. Εἰ δὲ μὴ τούτῳ τῷ τρόπῳ τοῦτο
ποιοῦσι, πίνε τῷ λόγῳ τὰς βελτίους ψυχὰς τῆς τῶν
σωμάτων οὐσίας ἐγχαταδέοντες χαταδίχῃ μᾶλλον πε-
ρ' δάλλουσι, τῇ ὑπολήψει ταῦτα δοιζόμενοι,, xal προσ-
εδρεύουσι τοῖς τετελευτηχόσι λειψάνοις ; ἣ ἐπὶ mola
προοδοχίᾳ ἐλπίδος παραμένουσι; λεγέτωσαν. ᾿Αλλὰ
δῆλον ὅτι οὐ τὰς ψυχὰς νομίζουσιν εἶναι ἐν μνήμα-
σιν, ἀλλ᾽ ἐν ταμείοις τισὶν ἐχ Θεοῦ ἐχάστῃ duyfi
ἀποτεταγμένοις χατ' ἀξίαν ὧν ἐδίων, ἔδρασάν τε χαὶ

ἐπολιτεύσαντο" τὰ δὲ σώματα ἰδίαις χερσὶν ἕχαστος D

τοῦ πέλας Ev ταῖς θῆχαις τῶν σωμάτων εἴτουν ὀστέων
χατέθεντο. Εὔηθες δ᾽ ἂν εἴη παρὰ πᾶσιν εἶναι τὴν
μἷὰν ὑπόληψιν τούτων xal ἀχολουθίαν, οἷς £x παντα.-
χόθεν ὥμολόγηται᾽ παρὰ δὲ τοῖς ἀπίστοις τοὐναντίον
τὰ ἀληθινὰ ἐξαρνεῖσθαι, καὶ τὰ ἐν Θεῷ δυνατὰ εἰς
ἐλπίδας παρ᾽ αὑτοῖς μὴ χεχρατύνθαι. ᾿

Atqui sive animas residere illic putant ubi mortuo-
rum depositi sunt reliquia, affectionis expers ani-
marum exspectatio illa videtur : siquidem futurum
illum diem aec resurrectionem et iteratam genera-
tionem tandiu przstolantur, donec cognata ae com-
paria sibi corpora recipiant, quanquam Grazei car-
nem tanquam malam, penitusque consumendam, et
ab omni spe reviviscendi prorsus exclusam abonii-
nari solent. Sive non idcirco ista faciant; quibus
tandem de causis animas quz substantiay.corporum
prostant, illigantes, damnare potius videntur, dum
istiusmodi opiniones sequuntur? Cur ad mortuorum
reliquias adhzerescunt? aut. quam in. spem his iu
locis commorantur? dicant si possunt. Sed illud,
opinor, manifestum est, animas illos non in sepul-
€ris, sed certis in locis domiciliisque collocare, qua
unicuique a.Deo pro eorum quz in vila gessit ac
suscepit, merito tribuuntur, dum interim quilibet
propinquorum suorum corpora in cadaverum vel
ossium potius loculis componit. Ceterum ridiculum
illud ac stolidum est, cum omnibus insita sit com--

munis illa opinio ac veluti praesumptio, ut resurrectionem universi plane fateantur, ab inlüidelibus
tamen ex adverso certissima illa negari, et ea qua.Dei virtute praestari utique possunt, nequaquam

spei firmitate roborari.

ΠΖ΄. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων [xav νομίξω εἰρῇσθα:, ἐκ
τῶν πολλῶν παραδειγμάτων ὀλίγα ἡμῶν παραθέν-
se; ( Δ. Περὶ τῶν δοχούντων Χριστιανῶν εἶναι, Ὡριγέ-
vz1 δὲ πειθομένων, xal τὴν μὲν τῶν νεχρῶν ἀνάστατιν
ὁμολογούντων, σαρχός τε τῆς ἡμετέρας, καὶ σώμα-
τος τοῦ Κυρίου τοῦ ἀγίου ἐχείνου τοῦ ἀπὸ Μαρίας
ἀνειλημμένου, ταύτην δὲ τὴν σάρχα λεγόντων μὴ
ἐγείρεσθαι, ἀλλ᾽ ἄλλην (48) ἀντὶ ταύτης ἐχ Θεοῦ δί-
ξοσγαι, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τῶν ἄλλών εἴποιμεν ἀσεδε-
«τέραν ἔχειν ὑπόληψιν, χαὶ εὐηθεστέραν τῶν παρ᾽
Ἕλλησι; Πρῶτον μὲν γὰρ εἰ ἄλλη ἀντὶ ταύτης ἐγεί-
φεται χατὰ τὸν αὐτῶν λόγον, οὐ δικαία fj τοῦ Θεοῦ
χρίσις, ἄλλην σάρχα χρίνουσα ἀντὶ τῆς ἁμαρτησά-
πῆς, fj ἄλλο σῶμα φέρουσα εἰς δόξαν χληρονομίας xal
βασιλείας οὐρανῶν, ἀντὶ τοῦ ἐν νηστείαις xol ἀγρυ-
πινίαις xal διωγμοῖς ὑπὲρ ὀνόματος Θεοῦ χεχμηχότος
σώματος. Πῶς δὲ xot ψυχὴ καθήσεται ! μόνη χατὰ
τὸν λόγον τῶν αἱρέσεων, μὴ παρόντος τοῦ συναμαρ-
τήσαντος σώματος ; ᾿Αντείπῃ γὰρ dj τοιαύτη Ψυχὴ
πῇ τοῦ Θεοῦ κρίσει, φάσχουσα τοῦ σώματος γεγενῆ-
σθαν τὰ ἁμαρτήματα. "Ἔχει xai τὴν ἀπόδειξιν κατὰ
τὸν φιλονειχίᾳ φερόμενον λόγον xal μὴ ἀληθείᾳ " δύ-
“αται γὰρ λέγειν " Οὐχ ἐγὼ ἥμαρτον, ἀλλὰ τὸ σῶμα *
ξξότου γὰρ ἐξῆλθον ἐχ τοῦ σώματος, οὔτε ἐπόρνευσα,

* F. χριθήσεται.

4i) Legendum videtur παραθέντων. EpiT:

45) ᾽Α.. ἄλλην. Origenem Platonis abreptum
philosophia inter extera sua errata, et circa resur-
Fectionem mortuorum a recto sincere doctrinz
tramite dellexisse, et quidem ad eum molum, quem
in presenti exponit Epiphanius, constat apud Pa-
tres, ex Epiphanio przesertim tum hic in Ancorato,
tum in Panario ad hzresim ὁ}, ex fragmentis quie
exstatt apud Epiphanium memorata in. hzresi Gi,

992 LXXXVIII. Verum de bis hactenus; nam ex
inlinito exemplorum numcro pauca, qu:edam a me
colleeta- suíficiunt. Jam vero quod ad eos attinet
qui se Christianos profitentur, et Origenem secuti ,
mortuorum qnidem resurrectionem admittunt.cum
carnis nostra, tum sanctissimi illius Dominiei cor-
poris quod e Maria susceptum esi; sed eamdem
nibilominus carnem excitari non putant, sed aliam
ἃ Deo in ejus locum substitui : nonne hanc ipsam
opinionem exteras omues impietate. guperare, ac
gentilium etiam erroribus absurdiorem esse putabi«
mus? In primis enim si alia: quedam ex- illorum
opinione caro in bujus nostra locum succedil ;
minime justum est Dei judicium, qui aut aliam ear
nem pro ea qua peccaverit, condemnet, aul aliud
corpus ad celestis patrimonii yloriam regnumque
perducat, quam illud ipsum quod jejuniis, vigiliis,
insectationibus Dei est causa confliciatum. Quinam

p "ero convenit, ut sola anima sine peccati. socio ac

participe condemnetur? ut h:reses iste sibi per-
suadent. Merito quippe Dei judicio ejusniodi resi-
βίοις poterit anima, ac corporis propria esse delicta
causari. Neque rationes ei ac firmamenta decrunt,
si illorum dogma quod pertinacia magis quam ve-.

item ex lib. De resurrectione Methodil. Patarorum
primum, deinde Tyri episcopi, qui non longe a
temporibus Origenis vixit; florebat enim szculo
Ecclesie tertio exeunte. Negat. nemo implicatam,
obscuram, ambagibus :epletam inveniri Origenis
de resurrectione doctrinam in ipsiusmet. scriptis, .
qualia ad nostam pervenere sitatem. Qua de τὰ.
adeantur Huetii. Qrigeniana lib. 1, quzst. 1x.

Digitized by Google
