161

ANCOKATUS.

162

γινομένων. Νοῦς μὲν γὰρ ῥήματα διαχρίγει, Ad- A illam commemoravit, quam Seriptura cordis no-

ρυγξ δὲ σῖτα γεύεται. Διαχριτιχὺς δὲ ὁ νοῦς ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ, οὔπο; δὲ συγχαταθετιχὸς, ἐὰν μὴ εἰς
τροπὴν ἑαυτὸν δῴη.

mine signilicare solet : qux totius hominis dux est,
ut ita dicam, et auriga ; quee bona ac mala discer-
nit, el eorum qua in nobis praeclare geruntur

probatrix est. Mens. enim. verba dijudicat; guitur vero. cibos degustat!. Porro mens in bomine di-
scendi vim babet; nondum tamen sesc ad assentiendum inclinat , nisi semeltipsam commutet ac

Ccomver:at.

OZ'. Τί οὖν ἔδοξέ τισι τοῦτον ἀπὸ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως τοῦ Κυρίου παρεχδάλλειν; Τί δὲ ὠφέλησαν
τὸν βίον, εἰς ἀκαταστασίαν μᾶλλον τρέψαντες ; ἣ τί
τοῦτο ἔδλαψεν ἡμᾶς ἢ ὠφέλησεν ; ἵν᾽ οὕτως εἴπω (55),
βοηθήσωσι τῷ Χριστῷ ; ἢ ἵνα χάριν αὐτῷ ποιήσωσι
μεγάλην ταύτην, xat εἴπωσιν αὐτῷ, Οὐχ ἔλαδε νοῦν ;
Γαλάται μὲν γὰρ ἀνόητοι, καὶ Κρῆτες ἀεὶ ψεῦ-
σται, καὶ Ἑξραῖμ περιστερὰ ἄνους " ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν ἐνανθρωπήσας εἰς τὸν βίον τὰ πάντα τελείως
ἀνείληφε, μᾶλλον δὲ ἔλαδε αὐτὸς τοῦ ἑαντοῦ σώμα-
τος γεγονὼς πλάστης, αὐτὸς ἑαυτῷ λαδὼν τὴν ψυχὴν,
Tio ἐνθείς, Τινὲς δὲ βουλόμενοι ἑλλιπῇ ποιεῖν τὴν
ἔνσαρχον Χριστοῦ παρουσίαν χαὶ τελείαν ἐν αὐτῷ
οἰχονομίαν, οὐχ οἶδα τί διανοούμενοι, οὐχ ὀρθῶς
εἶπον, νοῦν τὸν Χριστὸν μὴ εἰληφέναι. ᾿"Υπόστασιν (56)
δὲ οὗτοι τὸν νοῦν νομίζουσιν εἶναι, καὶ φύσει τολμῶσι
λέγειν τὸ εἰωθὸς ἐν τῇ Γραφῇ λέγεσθαι, ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ πνεῦμα, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστολος * "Ira ὁ.16-
κληρον ἡμῶν τὸ πνεῦμα xal ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα
ἂν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
τηρηθείη. Σφάλλονται οὖν. El γάρ ἐστι νοῦς τὸ
φνεῦμα, καὶ τὸ πνεῦμα νοῦς, ὡς καὶ αὐτοὶ νομίζουσι,
ψυχὴ δὲ ἄλλη παρὰ τὸν νοῦν xal παρὰ τὸ πνεῦμα,
οὐχέτι δύο ὑποστάσεις (55) ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἐν μιᾷ
συναγόμεναι ὑποστάσει" οὐχέτι ἐνυπόστατος μόνη
φυχὴ καὶ ἐνυπόστατον τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ εὑρήχαμεν λοι-
πὸν τέσσαρας " νοῦς μία ὑπόστασις, ψυχὴ ἄλλη ὑπό-
στάσις, πνεῦμα ἄλλη ὑπόστασις, σῶμα ἄλλη ὑπόστα-
σις. Καὶ ἐὰν πάλιν ἐρευνήσωμεν, ἐπὶ πλέον ἔσται "
ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ ὀνόματα χέχτηται ὁ ἄνθρωπος,
καὶ ὁ ἔσω ἄνθρωπος καὶ ὁ ἔξω ἄνθρωπος" xai
ταῦτα πάντα ἡ Γραφὴ εἴρηχε νοηματιχῶς, περισφίγ-
Ὑουσὰ ἡμῶν τὴν διάνοιαν, ἵνα μηδὲν χαταλείψωμεν
«ἧς σωτηρίας, μηδὲ πρόφασις ἡμῖν γένηται τοῦ ἐχδῆ-
ναι τοῦ προχειμένου. Ἔστι γὰρ ταῦτα ἐν τῷ ἀν-

LXXVH. θυ cum ita sint, quid tandem non-
nullis in animum incidit, ut ab assumpta hominis
a Christo natura mentem excluderent ? Qua in re
aut quam demum communi vitz utilitatem impor-
larunt, quam turbis potius ac tumultibus miscue-
runt ? Quid, inquam, ea res detrinenti nobis, ut
ita dicam, aut emolumenti attulit? an ut Christo opi-

DB tularentur, ista dixerunt? an ut magnam ab eo
hac ratione gratiam inire possent, cum mentem
ei detraherent? Gulate quidem insipientes *, et Cre-
tes semper mendaces ὃ, et Epliraim columba stolida*
in. Scriptura appellantur ; Dominus vero nosier
naturam hominis in hoc mundo suscipiens, per-
fecie assumpsit omnia, vel, ut verius dicam, sibi
conjunxit, utpole qui suum sibi corpus effinxit, sibi-
que animam ipse sumpsit, vel potius indidit. Qui-
dam vero Christi Domini incarnationem et susce-
ptam ab eo naturam hominis mancam efficere cu-
pientes, nescio quid in animum induxerunt, ut perpe-
ram Christum non assumpsisse mentem assererent.,
Qui quidem mentem bypostasin quamdam ac per-
sonam esse sibi persuadent; et ad id spiritum
illum qui in Scripturis commemorari solet, accom-
modare non dubitant; veluti cum dicit Aposto-
lus : Ut integer noster spiritus. et anima et corpus
S3 in die Domini nostri Jesu. Christi. servetur *.
Verum isti vehementer opinione falsi sunt ; etenim
si mens idem est ac spiritus, ut et illi censent,
anima vero preter mentem ac spiritum alia est:
non jam persone in bomine duz, et in unam per-
sonam conflate sunt, neque sola jam anima cor-
pusve subsistel ; sed quatuor hac ratione subsisten-
lig consurgenl; mens enim subsistentia erit una;
tuin anima subsistentia erit altera; tertia subsi-
&lentia spiritus erit; corpus denique quarta sub-

* Job xu, 11. 3 Gal. ii, 1. * Tit, 1, 12. ^ Ose. vu, 11. * IL Thess. 11, 95.

(33) Locus vitiosus. EpiT.

(94) 'Yxdecacc. Narrat Epiphanius in heresi 77,
se, Antiochiz cum essel, colloquium habuisse cuin
Apollinaristice secta primoribus, quos inter aderat
Vitalis ille presbyter qui a Meletio Antiocheno de-
fieicns ad eorum hareticorum accesserat pne»
quemadmodum nobis Sozomenus marrat d. E.
libro vt, cap. 25. Eo igitur in congressu Josuuam
multa fuerant ab utraque parte in medium pro-
lata, bomines illos interrogat Epiphanius, quid-
mam illi crederent. esse eam mentem, quam CGhri-
sto denegabant? num ὑπόστασιν aliquam? Ea inter-
rogatione perculsi principio admittunt hypostasim
esse, eum videlicet spiritum, qui hominibus in di-
vinis Scripturis tribuitur. Instat Epiphanius, ur-
Lj spiritum illum esse ἃ mentedistinctum juxta

llud B, Pauli : Psallam spiritu, psallam et mente
(1 Cor. xiv, 15). Ad b:ec hzesisse illos narrat idem

D Epiphanius, et implicatos nil, quod reponerent,

invenisse. fhec narratio nos docet quomodo et
qua occasione dixerint Apollinarisue hominis men-
tem esse hypostasim. Quo autem sensu vocem
illam usurpaverint, facile non est definire. Petavius,
cui suffragatur Thomasius, interpretatur de per-
sona. Qua vero paulo inferius eodem hoc in loco
Epiphanius babet, indicare videntur Apollinaristas
ὑποστάσεως nomine substantiam, sive οὐσίαν intel«
exisse.

(95) Δύο ὑποστάσεις. Attente cogita, vide, quid
ὑποστάσεως nomine illic si&. intelligendum. Si οὐ-
σίαν intelligas, recte se habet duas esse in hoinine
uno naturas. Non autem bene sequitur duas illas
naturas in unam coalescere naturam, Sed parcen-
dum veteribus, quibus accurata deerat vocis illius
notio. Ex boc loco videtur ὑπόστασιν posuisse Epi»
planium pro ezsistente re, vel substantia.

Digitized by Google
