191

S. EPIPIIANII

133

Testimonii tabernaculo Dominus ostendit, ubi nu- A τοῦ μαρτυρίον, ὅτι τὰ xápua τὰ ἐν τοῖς ζῶσι δέν-

«es quas vivi? arbores post duodecim menses pro-
ferunt, in arido exsuccoque ligno concepte den-
siores germinarunt ἢ, ut quod duodecim, uti dixi,
mensibus elaborari solet, una nocte vel uno potius
hore momento sit a Deo perfectum. Quemadmo-
dum cum infans novem mensibus matris in utero
gestatus, diuturno . tempore fingi perficique so-
leat; in resurrectione tamen moniento uno, pun-
ctoque Lemporis perfectus atque absolutus exsurget.

XCVI. Fidem infidelibus hominibus faciat Dei
vis ac potentia, cujus voluntati nemo potest resi-
stere*. Sudiat Moyses et ostendat : Quid in manu
tua habes ? ait illi Dominus?: atis: Virgam, inquit.
Virga porro lignea et arefacta prorsus erat. Tum

δροις διὰ δεχαδύο μηνῶν ἐγχυμονούμενα ἐν τῷ ξηρῷ
ξύλῳ πυχάζονται, καὶ βλαστοὶ γινόμενα, καὶ ὑπὸ
μίαν νύκτα, οὐ μόνον δὲ, ἀλλ’ ὑπὸ θῆξιν μιᾶς ὥρας
ἐτελεσιούργησε τὸ διὰ δεχαδύο μηνῶν, ὡς εἴρηται,
Ὑινόμενον᾽ xal ὡς τὸ δι᾽ ἐννέα μηνῶν ἐν τῇ χοιλίᾳ
γενόμενον βρέφος, ὃ διὰ πολλοῦ τοῦ χρόνον συν-
αχθὲν τελειοῦται, ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει ὑπὸ θτξιν
πληρωθὲν ἀνίσταται,

&G*. Πεισάτω τοὺς ἀπίδτους ἡ δύναμις τοῦ Κυρίου,
* οὐδεὶς ἀνθίσταταιτῷ βουζήματι, ᾿Αχουσάτω Μωῦ-
σῆς, καὶ ἐπιδειχνύτω" Τί ἐν τῇ χειρί σου ; φησὶν
“ὁ Κύριος" ὁ δὲ εἶπε, ᾿Ράδδος. Ἢ δὲ ῥάδδος ξυλίνη
ἣν, ξηρὰ δὲ πάντη. Καί φησι" Ῥίψον αὐτὴν ἐκὶ

Dominus : Projice, inquit, illam in terram. Abjecit B τῆς γῆς. Καὶ ἔῤῥιψε τὴν ξηρὰν ῥάξδον, xai τὸ

ergo Moyses. aridain virgam; et. quod aridum erat,
hwnidum ac succi plenum reddidit Deus : nec hu-
midum modo sed el animatum, adeoque naturo
mutatum, et aliam ín substantiam conformatum.
Nec imanis adumbrataque fuii ila species : Dei
quippe precepto ex rei veritate non ínani specie
opus ipsum perficitur. Atque ut. intelligentiam no-
siram in omnibus dirigere, et ab errore prohibe-
Tet, veritatem ipse per Moysen exhibuit, Nam quod
tum fiebat, non ficta specie sed re vera geri pro-
ptieta tum fugiendo monstravit, Nam si duntaxat id
apparere, 100 non re ipsa fieri credidisset, ser-
peutem illum non fugeret. Sed nc forte pervicaces
homines offensionis illinc occasionem nacti, nobis
istud objiciant : Alia tum virga fuit, cui Deus aliud
quoddam corpus pro sua voluntate tribuit. Discant
in primis oportet non alteram pro altera, sed eam-
dem ipsam qua arida erat, aniiatam fuisse : pro-
pterea quod novum illud virg» corpus inditum, et
qui ab eodem agitabatur natura sive forma, banc
Deus ad judicium minime vocabat; neque de ser-
pente pro virga judicare volebat; sed resurrectio-
nis in illa virga certissimam facere fidem consti-
(γαῖ, ac suam interim demonstrare potentiam, ut

ξηρὸν ὁ Θεὸς ὑγρὸν ἐπετέλει, xal οὐ μόνον ὑγρὸν,
ἀλλὰ καὶ ἔμψυχον, ἀλλὰ καὶ τῇ φύσει παρηλλαγμέ-
voy., καὶ τῇ οὐσία ἑτέρως ἐσχηματισμένον (1). Οὐκ
ἦν φάντασμα τὸ ἔργον * ἀληθείς γὰρ Θεοῦ mpos-
τάγματι ἐργάζεται, καὶ οὐ φαντασίᾳ. "Ev ἅπασι
γὰρ διορθουμένην τὴν ἡμῶν διάνοιαν παρέστησε διὰ
Μωῦσέως τὴν ἀλήθειαν, "Ἔγνω γὰρ ὁ προφήτης ὅτι
τὸ γινόμενον οὐχ ἣν δοχήσει, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ, ἐν τῷ ἀπο-
δρᾶσαι. Εἰ γὰρ φαντασίᾳ ἔδει τὸ γινόμενον, οὐχ
ἀπεδίδρασχεν ἀπὸ προσώπου τοῦ ὄφεως. ᾿Αλλὰ μὴ
πάλιν τοῦτο εἰς σχάνδαλον γενήσεται τοῖς φιλονεέχοις,
καὶ εἴπωσιν, ὅτι ἄλλη fv ἡ ῥάθδδος, ὁ δὲ Θεὸς ἔδω-
κεν αὐτῇ ἀλλοῖον σῶμα ὡς ἠθέλησε. Καὶ πρῶτον μὲν
οὖν μαθέτωσαν, ὅτι οὐχ ἄλλην ἀντὶ ἄλλης ἐψύχωσεν,

Ὁ ay αὐτὴν ἐκείνην τὴν ξηρὰν οὖσαν ἐψύχωσεν᾽ ὅτι

τοῦτο τὸ δοθὲν τῇ ῥάδδῳ σῶμα, καὶ χινούμενον ὅ π᾿
αὐτοῦ γένος, f| εἶδος, εἰς χρίσιν ὁ Θεὸς οὐχ ἐχάλεε,
οὐδὲ ἀντὶ τῆς ῥάδδου τὸν δράκοντα ἠθέλησε δικά-
ζειν, ἀλλὰ πληροφορίαν μὲν διὰ τῆς ῥάδδον ἀναστά-
δεως εἰργάσατο. Τὸ δὲ ἴδιον δυνατὸν ὁ Θεὸς ἀπ-
εδείχνυ, ἵνα μή τις ἀπιστήσῃ τῷ δυνατῷ ἐν πᾶσι.
Καὶ αὐτὸ δὲ μετὰ πάσης ἀσφαλείας ἐποιήσατο * οὗ
γὰρ μέρος τι τῆς ῥάδδου ἤγειρεν, ἀλλ᾽ ὅλην τὴν
ῥάθδον μετέδαλεν ὡς ἐθέλησε.

ne quis ei qui in omnibus prepoteus est, diffilerel. Atque boc. ipsum. cum omni cautione perfecit :
non enim partem virge duntaxat excitavil; sed integram ipsam voluntate sua convertit,

XCVII. Quod autem ita sese res habeat, ac sem-
piternz vit;e spes mortuis ostensa sit, quodque ad
vitam excitandi illi sint. qui in sepulcris jacent,
Moysen rursus tanquam majorem oni exceptione
testem advoca : apud. quem cum Ruben facinus
perpetrasset, sic ei pater sanctissimus ille patriar-
clia Jacob imprecatur : Buben. primogenitus meus,
et. principium liberorum meorum, injuriam fecisii.
Sicut aqua non efferveas. Conscendisti cubile patris
tui, el retexisti, inquil, quo. ascendisti *. At in 116-

! Num. xvi, 6 sqq... * Esther. xi, 9. ὃ Exod.
θωθάρ.-

(57) Kal τῇ οὐσίᾳ ἑτέρως ἐσχηματισμέγον.
Proprie non denotat aliani ἐπ substantiam confor-
malum, sed potius in substantia aliter conformatum.
Quod M Epiphanii mentem ei scopum propius
accedit.

(98) Ἐν δὲ τῷ ᾿Εδραϊχῷ, Verbum nn a m

iv, 2 544.

LZ'. Καὶ ὅτι μὲν ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ of vexpol
ἐλπίδα ἔχουσι ζωῆς αἰωνίου, καὶ οἱ ἐν μνήμασιν
ἀναστήσονται, χάλει μοι πάλιν μάρτυρα τὸν ἀξιό.
πιστὸν Μωῦσέα. Πλημμελήσαντος γὰρ τοῦ Ῥουδεὶμ,
ἐπαρᾶται αὐτῷ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὁ ἅγιος Ἰαχὼδ ὁ πα-
τριάρχης, καί φησι" Ῥουδεὶμ, πρωτότοχός μουν
καὶ ἀρχὴ céxvaw μου, ἐξύυέρισας" ὡς ὕδωρ μὴ
ἐκζέσῃς * ἀνέξδης γὰρ εἰς τὴν κοίτην τοῦ πατρός
σου, καὶ ἀπεχάλυψας, φησὶν, οὗ ἀγέδης. Ἐν δὲ
τῷ 'E6paixQ (58), ἐθωδάρ ** ὅπερ ἐστὶν ἔρμτ'ι-
* Deest οὗ.

* Gen. xLix, 2, 4. * Cor.

quod excellere significat, Pro quo LXX : Μὴ ἐκζξέ-
σης. Ne ebullias , et ferveas. Nam quod. fervet, at-
tollitur et eminet. Αἱ Epiphanius idem verbum ait
ψιλούμενον yproprie significare μὴ ἐχξέσῃς. Cujus-
modi nullum propinquius occurrit, quam Π͵ΊΤς
Sed hoc ipsuin nimis alienum videtur.

Digitized by Google
