411 S. EPIPHANIT 17$

teram Patris !. De Spiritu vero sancto sic nos uni- A δείξῃ ὑπόστασιν xal ὑπόστασιν. Μία δὲ ἔστι θεότης,
cus Dei Filius edocuit : Ego vado, et Spiritus ille εἷς Θεὸς, μία ἀλήθεια.

sanctus. veniet, Spiritus veritatis. Nisi ego abiero, ille non veniet *. Atqui si cum Filio confusus esset
Spiritus, non diceret, Abeo, et ille veniet; sed aliam atque aliam personam esse demonstrare

voluit : una porro divinitas est, unus Deus, una veritas. .

LXXXI. Hzc ἃ me in illorum gratiam scripta
sunt, qui vitze ac salutis nostre congruam et con-
sentaneam rationem, et certissimam professionem
scire amplectique. voluerint; que jam tum ab
lege, prophetis, Evangeliis, apostolis, apostolicis-
que temporibus, ad hxc nostra tempora in Eccle-
$ia catholica incorrupta servatur : queque per in-
vidiam ae turbas adversus unam ac veram fidem
concitatas singulis quibusque temporibus variarum
.hxereseon insectatione jactata, ac multis incommo-
: dis earum importunitate conflictata; illa, inquam,
ipsa fides, spes, sa!usque nostra in sua veri'ate
perstitit, cutn ex adverso lreses identidem sua
:se labe contaminent, et ab Ecclesi: societate se-
parentur. Cujusmodt nonnullos nuper excitatos
esse comperimus, quibus plerique omnium qui
mionastieam in Egypto, Thebaide citerisque re-
gionibus viam exercent, facile primas deferunt.
Qui in eodem cum llieracitis errore versantur, ac
perinde ut illi resurrectionem carnis, non bujus
quam habemtws modo, sed alterius in hujus locum

HIP. Καὶ οὕτω γέγραφα τῷ βουλομένῳ τὴν τῆς
ζωῆς ἡμῶν ἀχολουθίαν, καὶ βεδαίαν ὁμολογίαν τὴν
ἀπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν χαὶ Εὐαγγελίων
καὶ ἀποστόλων, xal ἀπὸ τῶν χρόνων τῶν duoctó-
λων ἕως ἡμερῶν * χρόνων ἐν τῇ χαθολιχῇ Ἐχχλη-
σίᾳ ἀχράντως πεφυλαγμένην * ἐπὶ φθόνῳ δὲ ἀκα-
ταστασίας τῆς μιᾶς καὶ ἀληθινῆς πίστεως, χατὰ
καιρὸν καὶ χαιρὸν διὰ τῶν αἱρέσεων τὴν αὐτὴν
πίστιν καὶ ἐλπίδα καὶ σωτηρίαν ἡμῶν διωχθεῖσαν,
ὑπομείνασαν δὲ ἐν τῇ αὐτῆς ἀληθείᾳ “ τῶν αἱρέσεων
καθ᾽ ἔχαστον χρόνον ἑαυτὰς χραινουσῶν, καὶ ἀπὸ
τῆς Ἐχχλησίας ἀπαλλοτριουμένων. Ὡς χαὶ προσ-
φάτως πάλιν (40) ἀκούομέν τινων τῶν τὰ πρωτεῖα
δοχούντων ἀποφέρεοθαι παρά τισε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
ἀσκητῶν καὶ θηόαΐδι χαὶ ἄλλων ἄλλοθι χλιμάτων,
τὰ ὅμοια τοῖς Ἱερακίταις (41) φρονούντων, καὶ λε-
τόντων ἀνάστασιν μὲν τῆς ἡμετέρας σαρχὸς, οὐ
ταύτης δὲ, ἀλλ᾽ ἄλλης τινὸς ἀντ᾽ αὐτῆς t ὡς ἐχτρα-
κέντων τῶν τοιούτων, xal εἰς μύθους ἐκτρεψάντων
τὴν τοῦ Θεοῦ ἀλήθειαν, χαὶ τὴν βεδαίαν ἡμῶν ἐλ-
mia. Διὸ καὶ περὶ τούτου ἀναγχαζόμεθα αὖθις λέγειν.

substitute pri dicant. Qui omnes ἃ veritate defecerunt, acDei veritatem, ceriissimamque spem no-
Siram ad nugas fabulasque transtulerunt. Quocirca necesse est, ut. adversus illos subinde dispu-

4cmus.

LXXXIII. infideles igitur ae gentiles resurre- C.— lI". “Απιστοι μὲν γὰρ ἀρνοῦνται τὸ πᾶν τῆς &va-

€tionein funditus negant : quorum. vero. depravata
Mfides est, quique stolide et imperite se ab omni epe
veritatis abstraxerunt, horum propria est illa de
resurrectione sententia, Ac gentiles quidem qui
resurrectionem nullam esse penitus putant, ob
$celerum suorum que quotidie perpetrant im-
pietatem ita sentiunt : quippe resurrectionem
oderunt, per quam summam infamiam igno-
miniamque subituri sunt, quod Deum ejus-
que mandata prorsus ignoraverint, quanquam
wel inviti necessario resurgent, Atque illos quidem
create res omnes palam coarguunt: quz quotidie
epeciem quamdam resurrectionis ostendunt. Nam et
dive eccidit , et mortuorum adumbrat interitum 89
dum soporem hominibus indici ; et eadem rursus
exoritur, atque a s9mno nos excitat , itaque resur-
rectionis judicium demonstrat. Decerpuntur fru-
clus, ac rerum status exciditur : unde nosiri ex
hae vita digressus velut modus quidat praescribi-
tur; terra proseminatur ac pullulat, quopiau qui

! Coloss. i, 1. * Joan. xvi, 5 sqq.
5 Ε΄ τρόπον. * Ε΄ τετμημένα,

(40) Ὡς καὶ προσφάτως πάλιν. Ongenistas
perstringit, Evagrium, Didymum, Rufinum, ac tmo-
nachos complures AEgyptios, qui Epiphanium,
Theophilum, et Hierouymuin agiarunt: Vide epist.
Epiphanii ad Joannem. Hierosol. PevAv. .

(41) Τὰ ὅμοια τοῖς "Iepaxivatc. De Hieracitis ab
Hierace sive llieraca quodam in /Egypto ortis,
quos Drixiensis episzopus Philastrius cap. 96 et

* Cor. ἡμετέρων.

στάσεως, χαχοπίστων Gb συρφετωδῶς xal ἀνοήτως τῆς
χατὰ ἀλήθειαν ἐλπίδος ἐχπεπτωχότων, τὸ οὕτω νοεῖν
περὶ τῆς ἀναστάσεως. Καὶ Ἕλληνες μὲν οἱ τελείως
ἀρνούμενοι τὴν ἀνάστασιν, διὰ τὴν ἀσέδειαν τοῦ
πλήθους τῶν παρ᾽ αὐτοῖς γινομένων ἀνομημάτων"
μισοῦσι γὰρ τὴν ἀνάστασιν, δι᾿ ἧς μέλλουσιν αἰσχύ-
γὴν ὑφίστασθαι, τὸν Θεὸν ἀγνοήσαντες xal τὰς αὐτοῦ
ἐντολάς. Πλὴν ὅτι ἀναστήσονται, χἂν μὴ βούλωνται.
Καὶ ἡ χτίσις πᾶσα διαῤῥήδην αὐτοὺς ἐλέγχει, ὑπο-
φαίνουσα καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀναστάσεως τὸ εἶδος.
Δύνει γὰρ ἡ ἡμέρα, καὶ vexpüv αἰνιττόμεθα " τὸν
«ρόπον, χοιμισμὸν αἰνιττομένη * ἀνατέλλει ἢ ἡμέρα
ἡμᾶς διθπνίζουσα, καὶ ἀναστάσεως ὑποδειχνύουσα
τὸ σημεῖον. Δρέπονται οἱ καρποῖ, καὶ ἡ στάσις τῶν

Ὁ ὄντων ἐχτέμνεται, τῆς ἡμῶν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῇς

ὁριζομένου τοῦ προσώπου ". Σπείρεται ἢ γῆ καὶ βλα-
στάνει, ὅτι τὰ τεθλιμμένα * μετὰ τὴν τομὴν ἀναστή-
σεται, ᾿Αχρὶς τελευτᾷ, θάψασά τι ἑαυτῆς ἀποδληθὲν
χύημα ἐν τῇ γῇ xal μετὰ καιρὸν ἡ γῆ ἀποδίδωσι
τὰ τεθαμμένα. Τὰ σπέρματα τῶν γεννημάτων σπεί-

* F. αἰνίττεται, sed liec corrupta leviter.

Abstinentes vocat, non solum hoc in loco ogit Epi-
phanius noster, sed et in Panario, hzresi 67, ubi
eorum originem, et progressus narratione lale pro-
sequitur, et errores convellit. Eosdem de Trinitatis
mysterio minus recle credidisse, testem habemus
luculentissimum S. Hilarium de Trinitate agentem
tum in lib. iv, num. 12 , tum in lib. vi, num, 5, et
num. 12. Baronius de illis agit ad ann. 238,

Digitized by Google
