155

ANCORATUS.

154

καιοσύνης γέγονεν ἡμῖν, νόμος Πνεύματος ἐλεύθερος A quan, filei, lex Spiritus, et a lege carnis peccati

ἐκ νόμου ζωῆζς * ἁμαρτίας. Διὸ συνείδομεν τὸν νόμον
τοῦ θεοῦ χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. "Eau 5i ἡμῶν ὁ
Χριστὸς, εἴπερ οἰχεῖ ἐν ἡμῖν. Αὐτὸς γὰρ θανὼν ὁδὸς
ζωῆς ὑπὲρ ἡμῶν γέγονεν, "Ira οἱ ζῶντες μηκέτι
ἑαντοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι
καὶ ἐγερθέντι, αἰτίῳ ζωῆς" τοῦ πρὸ πολλῶν γενεῶν
ὄρχου μνησθεὶς, χατὰ τὸν Δαθὶδ, Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ
χόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ «“ογιζόμενος αὖ-
τοῖς τὰ παραπτώματα αὐτῶν" ὅτι ἐν αὑτῷ εὐδό-
xqos πᾶν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι, καὶ δι αὐτοῦ
ἀποχατα,λλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτὸν, εἰρηνοποιή-
σας διὰ τοῦ αἵματος ἐν τῷ σταυρῷ. Παρεγένετο
ποῖνυν εἷς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν χαιρῶν,
χαθὼς ἐπήγγελται ᾿Αδραλμ καὶ λοιποῖς &ylotz* "Ava-

libera. Quamobrem quod ad interiorem hominem 5
pertinet, Dei me lux delectat. Est autem intra nos
Christus : si quidem habitat in nobis ΄. Sed mor-
tuus ipse, via vita: nostra causa faclus est ; Ut qui
vivunt, non sibi ipsis amplius vivant, sed ei qui pro
nobis moriuus est εἰ resurrexit *. Idemque vite
principium : ac jurisjurandi quo se ante plures annos
obstrinxerat, ut ait David *, recordatus est. Deus
enim erat in Christo mundum reconciliaus sibi, sua
illis delicta non imputans !*. Quoniam in ipso pla-
cuit omnem habitare plenitudinem, et per illum. re-
conciliare in ipsum omnia; cum pacem, crucis san-
guine sanzisset '*. liic igitur ad temporum admi-
nistrandam plenitudinem advenit, quemadmodum

νεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν αὐτῷ τὰ ἐν τοῖς B Abraliamo czterisque sanctis data fides erat : Ut

οὐραγοῖς xal tà ἐπὶ τῆς γῆς. Διάστασις δὲ ἣν καὶ
ἔχθρα ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ, ἀποχατήλλαξε δὲ ἐν τῷ
σώματι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, δι᾽ αὐτοῦ ποιήσας τὰ ἀμφό-
«spo. ἕν. "H.10« γὰρ ἡ εἰρήγη ἡμῶν, καὶ τὸ μεσότοι-
yov τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ
αὐτοῦ τὸν γόμον τῶν ἐντοιῶν ἐν δόγμασι καταρ-
qricac, ἵνα τοὺς δύο κείσῃ εἰς &va καινὸν ἄγθρω-
σον (5). Εἶναί τε τὰ ἔθνη σύσσωμα καὶ συμμέτοχα
xa συγχληρονόμα τῆς ἐπαγγελίας ἐκέλευσεν, εἰπών"
Δεῦτε, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Τοίνυν ἐν ᾧ ἐγὼ ἡσθένουν
διὰ τῆς capxóc, ἀπεστάλη μοι ὁ Σωτὴρ ἐν ὁμοιώ-
ματι σαρκὸς ἁμαρτίας, οἰκονομίαν τοιαύτην πλη-
ρῶν, ἵνα με δουλείας ἐξαγοράπῃ, ἵνα μὲ φθορᾶς, ἵνα

με θανάτου᾽ xal ἐγένετό μοι δικαιοσύνη καὶ dyua- €

σμὸς xal ἀποιύτρωσις. Δικαιοσύνη μὲν, διὰ πί-
στεως αὐτοῦ ἁμαρτίας " λύσας" ἁγιασμὸς δὲ, δι᾽ ὕὅδα-
«oc χαὶ Πνεύματος xai ἐν ῥήματι αὐτοῦ ἐλευθερώσας"
ἀπολύτρωσις δὲ, τὸ αἷμα αὑτοῦ, λύτρον ἀμνοῦ ἀλη-
θοῦς ὑπὲρ ἐμοῦ ἑαυτὸν παραδούς" 1.1αστήριον καθάρ-
σεως χόσμου, καταλλαγῆς ἁπάντων ἐν οὐρανῷ *
καὶ [ἐπὶ] γῆς, μυστήριον τὸ ἀπόχρυφον πρὸ τῶν
αἰώνων καὶ γενεῶν zJrpóv καιροῖς τοῖς ὡρισμέ-
voic*, Ὃ αὐτὸς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς τα-
πεινώσεως ἡμῶν elc τὸ γεγέσθαι σύμμορφον τῆς
δόξης (4) χατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι, καὶ
ὑσοτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα, ὅτι ἐν αὑτῷ κατοικεῖ
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς.

in ipso instauraret. omnia, ac velut in summam re-
digeret que in colo sunt ac terra *,. Etenim per
illam Dei patientiam dissensio quxdam et inimici-
tia fuerat; Clrristus vero in corpore carneque sua
in gratiam concordiamque restituit, cum per seso
unum ambo fecisset. Venit enim paz nostra, et in-
lerjecium | macerig septum ,.— simultatem — videlicet
omnem, in sua carue diruit, ac. praeceptorum legea
suis dogmatibus abolevit, ut ambos in wuum novum
hominem componeret δ. Gentes vero in idem corpus
coalescere, sc promissorum una participes el hze-
redes esse jussit lis verbis : Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos !*.
Igitur ciim. ego carne imbecillus essem, Salvator ad
me sub carnis peccati specie missus est '*, qui to-
tim hoc negotium conficeret, ut me a servitute,
ut a corruptela, ut a morte redimeret : ac. inihi
ille, justitia, sanctificatio, ac redemptio factus est !*.
Justitia quidem, quod per (idem suam peccatum
dissolvit; sanctificatio, quod per aquam et spiri-
tum ac verbo suo in libertatem asseruit; redemptio
denique, quod pra me seipsum ac veri agni san-
guinem, hoc est suum, in redemptionis pretium
effulerit; Propitiatorium, quo et mundus repurga-
tus, et omnia celo terraque reconciliata sunt, dum
mysterium. ante. swcula ac. generationes. occultum,
consiitutis temporibus implevit". G9 Idem vero
trans([ormabit corpus humilitatis nostre ut conforme

sit glorie ipsius, secundum operationem qua potest subiicere aibi omnia '*. Quoniam in ipso. habitat. omnis

plenitudo divinitatis ccrporaliter **.

Scr. Τὸ δοχεῖον τοίνυν τῆς σοφίας xol τῆς θεότη.- p. — LXVI. Quocirca sapientize illud ac divinitatis re-

τος ὁ Χριστὸς, μεσιτεύων καταλλάσσει " τὰ πάντα
τῷ Θεῷ ἐν αὐτῷ, μὴ λογιζόμενος ἁμαρτίας, &nó-
χρυφα μυστήρια πληρῶν, πίστει διαθήκης αὐτοῦ

Ἐτ haeresi 64 corr. σαρχὸς pro ζωῆς, Mox indidem corr. συνήδομαι τῷ νόμῳ.
οὐρανοῦ. * pp. διωρισμένοις. — * 70. xat χαταλλάσσων.
*! Col. 1, 19.
11 Col. 1, 20-26.

*. Psal. Lxxxvin, ὁ.
11, 18.

!* [ Cor. v, 19.
*5 Rom. vi, ὅ. !* IE Cor. 1, 50.

(9) Ἴνα τοὺς δύο κτίσῃ εἰς ἕνα xawór ἄγθρω-
πον. Au Ephesios n, 15, Greecum exemplum post
verbum χτίσῃ inserit ἐν ἑαυτῷ, Vulgata : μὲ duos
condat in semetipso in unum novum hominem. Peta-
vius jocum in Epiphanio de Greco ita Latinum fe-
di : ut ambos in seipso eumdem. in novum hominem

ceptaculuin Christus, Mediator exsistens omnia in
sese cum Deo reconciliat, peccatum non imputans,
etad exitum arcana mysteria perducens, testa-

E
Ὁ. ἁμαρτίαν. 8 7p.
* fom. vi, 22... * Ephes. 11, 47. 5 i Cor. v. ΤΩ
15 Eplies. 1, 10: 15 Ephes. n. 16 sqq. "" Math.

*5 Philipp. us, 21. ** Col. u, 9.
componeret. Thomasius Petavii mutavit versionent.
(4) Al. εἧς δόξης αὐτοῦ, cui consentit Graecum
exemplum Épistolz ad Ephesios ; consentit et Vul-
gata. Excidit. fortasse typographo oscitanti vox
illa αὐτοῦ. :

Digitized by Google
