153

S. EPIPHANIt

156

spem, charitatem ; preterita, presentia, futura ; A τοῦ ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν.

sceulum seculi, szecula seculorum , sabbata sab-
batorum : circumcisionem carnis , cireumcisionem
cordis, circumcisionem Christi in exspoliatione cor-
poris peccatorum *; denique sibimetipsi universa re-
purgat, tam quz videri nequeunt, quam qua aspe-
ctabilia sunt, thronos , dominationes , principatus,
potestates, virtutes. In omnibus vero eadem sapien-
tiaet sancta vor a gloria in gloriam, Sanctus,

Καθόλου δὲ χαθαροποιεῖ ἑαυτῇ τὰ πάντα, τὰ ἀόρατα
καὶ τὰ ὁρατὰ, θρόνους, χυριότητας, ἀρχὰς, ἐξουσίας,
δυνάμεις. Ἐν πᾶσι δὲ ἡ αὐτὴ φωνὴ ἁγία ἀπὸ δόξης
εἰς δόξαν, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος φωνοῦσα, Πατέρα
ἐν Υἱῷ, Υἱὸν ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι" ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfjv. Καὶ ἐρεῖ ὁ οὕτω πιστεύων " Γένοιτο, γέ-
νοιτοῖ

sanctus, ξΔϑαποίμε ᾿ exclamans, ac Patrem. in Filio, Filium ja Patre cum Spiritu sancto praedicans :
cui gloria et imperium ín secula seculorum. Amen. Et dicet qui ita credit : Fiat, flat

LXXIV. De Trinitate igitur, et eadem Patris et
Filii ac Spiritus sancti substantia, nos imbecilli
licet ae rudes sine ullo fuco cavillationeque, non
ut prestigiis bominum nos opponeremus, sed ar-
cessitis c Scriptura testimoniis ad eorum qui iis
wi vellent, fructum, salem ex parte disse-
ruimus , quo et fidelibus hzc in promptu es-
sent, et infideles ac vanissimi homines refelli pos-
sent. Fidei quippe in Spiritu sancto magna vis
est, qua sacris omnibus in Litteris non eodem
modo predicatur, Sed quoniam salutis nostra
firinamentum omne in certa. incarnationis Domini
nostri, assumplzeque ab eo naturz confessione ac
spei conüruatione posita esl, qua et mortuorum
resurrectionem el íinstauratam quodammodo geue-
rationem nobis pollicemur ; deinceps nonnulla ad
susceptum laborem accessione facta, iisdem e sa-
eris Litteris corrogare, et ad pr:sens opus adji-
cere ieslimonia pergemus; qui in eorum qui
atuentius legere ista. volent, utilitatem redundent.
Quandoquidem , ut ex superioribus didicimus ,
Dominus ipse &() noster in Evangelio discipulis
suis ita precepit : Euntes baptizate omnes. gentes
in omine Patris et Filii et Spiritus sancti, decentes
eos servare preceptaque mandavi vobis *. Hzc, in-
quam, sacrosanctum Dei Verbum ac subsistens
dixit, et a Patre procedens, per quod tempora
leinpestatesque producte sunt ; non enim Filium
lempus ullum aut tempestas antecessit. Nam si
tempus Filio prius exstitisset, Filio profecto majus
esset, Quonam vero pacto, per ipsum [acta essent
omnia, et sine ipso nihil factum esset, quod factum
esi** Quoniam quidquid factum est, per ipsum
factum est : ipse vero increatus ac sempiternus,
eo quod tum Pater, tum Spiritus sanctus ab :terno
fuerunt, Quod si tempus esset. Filio prius, quzri
merito posset, per quemnam superius illud Filio
tempus procreatum fuerit * Atque ita mirifica quz-
dam stultitia occupatas mentes nostras ad absur-
dam vanitatem in hominum sitam opinione con-
vertet ; sive potius ad quoddam cogitationum mi-
nime castarum adulterium transferet.. Quocirca

OA. Καὶ περὶ μὲν Τριάδος καὶ ὁμοουσιότητος
Θεοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος οἱ ἀσθε-
νεῖς ἡμῖν xat ἰδιῶται μηδὲν σοφιζόμενοι, μηδὲ τῇ
«ὧν ἀνθρώπων χυδείᾳ ἑαυτοὺς ἀντιθέντες, ἐκ θείων
Γραφῶν μᾶλλον μαρτυρίας συναγαγόντες τοῖς βου-
λομένοις εἰς εὕρεσιν πιστῶν καὶ ἀντίῤῥησιν xaxo-
πίστων xal χενοδόξων, ἀπὸ μέρους συνηγάγομεν.
Πολλὴ γὰρ ἡ τῆς πίστεως ἐν Πνεύματι ἁγίῳ δύ-
ναμις, ἐν ἀπάσαις θείαις Γραφαῖς διαφόρως χεχη-
ρυγμένη. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἀσφάλειά
ἐστιν ἡ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως
χαὶ ἐνσάρχου παρουσίας ἀσφαλὴς ὁμολογία τε xai
βεδαίωσις ἐλπίδος καὶ περὶ ἀναστάσεως νεχρῶν xal
«ἧς ἡμετέρας παλιγγενεσίας, αὖθις ὀλίγον αὐτοὶ ἐπὶ
τούτῳ τῷ ἡμετέρῳ χαμάτῳ προσθέντες, τοῖς βουλο-
μένοις ἀχριδέστερον ἐντυγχάνειν, ἐκ τῶν αὐτῶν
θείων Γραφῶν ἐπιμένομεν συναγαγόντες τε καὶ τῷ
λόγῳ προστιθέντες. Ἐπεὶ γὰρ, ὡς ἐδιδάχθημεν ἤδη
ἐν τοῖς προγεγραμμένοις, αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ φήσας τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
Ἀπελθόντες βαπτίσατε πάντα τὰ ἔθνη εἰς ὄνομα
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, διδά-
σχοντες αὐτοὺς τηρεῖν τὰς ἐντολὰς ἃς ἐνετει-
εἮάμην ὑμῖν" αὐτὸς ὁ ἅγιος ἐνυπόστατος ὁ ix Πα-
«phe προελθὼν, δι᾽ οὗ αἰῶνες γεγόνασι, bv οὗ χρόνος
καὶ καιροί. Οὐ γὰρ ἦν καιρὸς οὔτε χρόνος πρὸ Υἱοῦ,
Εἰ γὰρ ἦν χρόνος πρὸ Υἱοῦ, ἄρα μείζων ὁ χρόνος τοῦ
Υἱοῦ" καὶ πῶς δι᾽ αὐτοῦ πάντες ἐγένοντο, καὶ
χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲν ὃ γέγονεν ; ὅτι εἴ τε
γέγονε, δι᾽ αὐτοῦ γέγονεν, αὐτὸς δὲ ἄχτιστος xal ἀεὶ
ὧν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἀεὶ ἦν, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα
ἀεὶ fjv. Εἰ γὰρ ἣν χρόνος πρὸ Υἱοῦ, ζητηθήσεται ἄρα
πάλιν, δι οὗ καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ χρόνος ἦν; χαὶ

D μυρία " λοιπὸν εἰς φαντασίαν ἐνδομυχοῦσαν ἐν τῇ

τῶν ἀνθρώπων ὑπολήψει τρέψει τὸν ἡμέτερον λο-
γισμὸν, μᾶλλον εἰς πορνείαν διανοημάτων, καὶ οὗ
περὶ σωφροσύνης. Οὐκ ἦν τοίνυν χρόνος πρὸ Υἱοῦ -
ἐπειδὴ οὐ διὰ χρόνων ὁ Υἱὸς γέγονεν, ἀλλὰ διὰ Υἱοῦ
χρόνοι καὶ οἱ ἄγγελοι χαὶ τὰ ἄλλα πάντα χτίσματσ .
Οὐχ ἣν χρόνος ποτὲ ὅτε οὐχ ἦν ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἣν ποῖς
ὅτε οὐχ fjv Πνεῦμα.

nullum ante Filium. tempus οχϑιϊδι : propterea.

quod nom per tempora Filius, sed per Filium tempora et angeli, creataque cetera producta sunt,

Nullum unquam tempus fuit, quo non esset Filius :

sisteret,

* Col. i, 14. ?* do, vi, 3.

? Mattb, íaxvits, 19, 90.

nullum, quo non Spiritus sanctus ὅκα

* Joan, 1, $... 5 Ἐς μωρία,

Digitized by Google
