169

ANCORATUS.

110

μένα εἰς τὰ ἀληθινὰ λαμόένουσι σφαλλόμενοι. Τὸ μὲν A aliena, et que per tropum et allegoria: usurpata

χὰρ γεγεννῆσθαι, ὅπερ ἐστὶν αὐτῷ xatà φύσιν, ἀρ-
"οῦνται, λέγοντες οὐχ (56) ὡς ἕν τι τῶν γεννημά-
των. Τὸ δὲ ἐχτίσθη, ὅπερ ἐστὶν ἀλλότριον τῆς αὐτοῦ
ϑεότητος, εἴγε xax ἐν ἀλληγορίᾳ ποτὲ εἴρηται, ἐχεῖνο
ἀληθινὸν λέγουσι. Τὸ δὲ ἀληθινὸν ἀφανίζουσιν ἐν τῷ
εἰπεῖν "Hoatav: Εἶδον τὸν Κύριον ca6443* καὶ,
“Ὥρθη Κύριος τῷ Mobog: καὶ, Ὥξθη Κύριος
Ἀξραάμ:" καὶ, Οἷδεν Ópaciv Δαγιὴμ παλαιῶν"
ἡμερῶν, xal τὰ τοιαῦτα ^ xal ὥφθη Κύριος Ἱεξε-
xiÀ, χαὶ εἶπεν Εἶδον εἶδος Θεοῦ. Φασὶ ταῦτα μὴ
εἶναι, ὡς τῶν προφητῶν χαταφεύδεσθαι, (μγδὲν) ἀ πὸ
τοῦ ῥητοῦ τοῦ Εὐαγγελίγυ, οὗ εἶπεν ὁ Σωτὴρ διδά-
σχων, ὅτι Θεὸν οὐδεὶς πώποτε ἑώραχς. Προφῖται
δὲ λέγουσιν ἑωραχέναι" ἀνάγχη ψεύδεσθαι ἢ τὸν
Μονογενῇ, f| τοὺς προφήτας. Καὶ χατὰ τὸν λόγον
τῶν οὕτω λεγόντων χαὶ τῶν Μανιχαίων ἔσται τὰ ἐν
προφήταις ψευδῆ, ΕἸ δὲ οὐ φεύδονται οἱ προφῆται,
ἀλλ᾽ ἀληθεύουτι κατὰ τὸν Σωτῆρος λόγον, ὅτι Ὁ
JaAow ἐν προφήταις, ἰδοὺ πάρειμι" νοΐ σεὼς ἐστι
τὸ πρᾶγμα, xai ἀλληγορίας χρεία. Καὶ γὰρ οὕτω
πολλάχις τοῦτο πληροῦται" ὁρῶμεν τὴν θάλασ-
σαν (57) £x μέρους τινὸς ὄρους ἣ πεδιάδο;, xal ἀλη-
θεύομεν ἐν τῷ ἑωρακέναι" χἂν δέ τις εἴποι ὅτι οὐχ
ξώραχεν, οὗ ψεύδεται, ἀλλ᾽ ἀληθεύει" οὐχ οἷδξ γὰρ
ποῦ τὸ βάθος, ποῦ (58) τὸ μῆχος, οὐκ οἷδε τὸν
ὄγχον, οὐχ οἷδε τὸ χῦτος. Καὶ ἀπὸ ὁπῆς τινος ὁρῶμεν
ἄνθρωπον (59), τὴν δὲ ἐπέχτασιν οὐκ ἐπιστάμεθα " χἂν
εἴποι τις, Εἶδον, εἶδεν * κἂν ἄλλος εἴπῃ, Οὐχ εἶδον,
οὖκ εἶδεν" εἴδομεν γὰρ ἀληθῶς ὡς χωροῦμεν, οὐκ
εἴδομεν καθό ἐστιν. Οὕτω χαὶ οἱ προφῆται ὡς δι
ὀπῆς τοῦ δτενωποῦ τοῦ ἰδίου σώματος χατηξιώθη-
σαν ἰδεῖν, χαὶ ἀλήθειαν εἶδον, οὐχ ὡς ἔχει τὸ ἄπειρον
τῆς θεωρίας" xai οὕτω πεπλήρωνται συνάδουσαι
πρὸς ἀλλήλας αἱ θεῖαι Γραφαὶ τό τε τοὺς προφῆτας
λέγειν ἑωρακέναι, εἶδον γὰρ ἐν ἀληθείᾳ xa τὸ τὸν
Σωτῆρα λέγειν, Θεὸν οὐδεὶς πώποτε ἑώρακεν,

9

^

! Scerib. παλαιόν.
t, (8. "154. Lu. 6.

(56) Locus vitiosus. An legendutn ὅτε pro οὐχ ?
EpiT.

(51) ορῶμεν τὴν θάλασσαν. Eadem similitudine,
οἱ quidem ad vem eamdem, ulitur S. Epiphanius in
"PPanario ad. bxresiin 70, num, 8. Ubi et illain tra-
dicit ad eum, qui per angustum forameu colum
inspicit, et inspiciendo videt aliquo. molo, alio
niodo non videt; neque enim o»ulorum aciom pro-
tendere valet ad omnem cali amplitulinem. Ea in
haresi 70, num. 6, 7 et 8, mente, omnemque do-
etrinam. suam pluribus aperit S. Epiphan' us de
disc: pta:tone illa, qua disserunt theolugi. an lomi-
nes immortales adbue, porriarchze nimirum, pro-
phele veteris legis, apostoli, Deum aliquando vi-
derint, vel minime. Tri» igitur statuit eo in loco,
que ἃ se invicem distinguantur velim, et attente
ronsiderentur ob ea, que. bic paulo inferius iden
Epiphanius affirmat. Principio Deum nec videri,
fec comprehendi posse; esse invisibilem. Deinde
Tes creatas , homines potissimum mortales, ad vi-
dendum Deum impares esse; quod enim visibile
esbid intueri non polest quod est. invisibile. liec
duo sane nil prorsus involvunt, quod discrepet a
receptissima Patrum atque theologorum doctrina.
Tertio in loco ait Epiphanius patriarchis, prophe-

* [sa. vi, 8$... ? Exod. in,

D

* Gen. xui, 7.

sunt, in propria per summum errorem pertinaces
bzretici commutare soleant. Etenim quod genitum
esse Verbum dicitur, quodque proprie liuic et. na-
tura convenit, id ipsum negant, ac productum esse
dicunt, tanquam eorum qus gignuntur, unum;
procreandi vero vocabulum quod a divinitate ipsius

alienum est, si alicubi fortasse per allegoriam di-

ctum est, proprie vereque accipiendum existimant.
Quod autem verum est, id suburabere conantur, vel-
uli quod Isaias dixit : Vidi Dominum ezercituum ὃς
item : Apparuit Dominus Moysi *; tum : Apparuit
Dominus Abrahamo*; ei, Vidit Daniel per visum
Antiquum dierum *. Apparuit Dominus Ezechieli ,
et dixit: Vidi speciem Dei *. Micc omnia usque adeo
negant, ut prophetas merndacii coarguant, ad id-
que Evangelii testimonio nituntur, quo Salvator
ipse dixit docens : Deum nemo vidit unquam *. At-
qui prophete vidisse se narrant, Necesse est igitur
aut unicum Dei Filium, aut prophetas esse menti-
tos. Quamobrem ex istorum Manichzorumque sen-
tentia, falsa eruat omnia qux a prophetis dicun-
tur. Quodsi prophelze minime mentiuntur, sed vera
predicant : id quod Salvator ipse sua auctoritat:
comprobat, dicens : Ego qui loquor per prophetas ,
€cce venio * , recondito quodam sensu et allegoria
videlicel opus erit. Ejusmodi sane quiddam usu ve-
nire quotidie cernimus. Exempli causa, cum mare
ex alicujus montis crepidine vel planitie prospici-
mus, tam nos vera dicimus dum vidisse narramus,

C quam qui non vidisse se fateatur : hic enim. nullo

modo mentitur, siquidem neque profundum illius,
neque longitudinem, neque molem, ac vastitatem
prospexit. Sie plerumque per augustum foramen
hominem aspicimus, cujus extensionem ignoramus.
Quodsi quis vidisse se dicat, utique vidit; sin
aliws vidisse neget, non vidit. Quippe quantum ca-

* Dan. vi, 9. * Ezech. 1, 4... * Josn.

tis, apostolis Deum se videndum prwbuisse. dd
astruant. divina. eloquia; refelli nec. potest. Dei
volintati obsistit nihil : quidguil ille vult, facere
potest. Nil liactenus astruitur quud ab omnibus noa
aduiutatur.. Viderunt igitue Deum homines morta-
les... At. quomodo? nil certi de hae re; de modo,

D quo viderunt, molitur. Non ait vidisse Deum iu sui

natura οἱ substantia , aut in. aliqua corporea ct
spectabili specie vidiss*. Ait vilisse quidem, εἶδον
δὲ, sed χα ὃ ἐδύναντο, sicut. potuerunt : xay χαθὸ
iveyropst, el quantum ipsis licuit : xai ὥφθη αὐτοῖς
ὁ Θεὺς ὡς ἠθέλησεν : visus est ab illis Deus, at eo
modo, ea ratione, qua Deus. videri voluit. [kec
Epiphanii doctriua, que videndi Deum modum
nullum definit, que liberam latamque aliis relin-
quit. viam opinandi, dicendive quo modo, qui. vi-
derunt. Deumn. hoirines mortales, viderint, Notar
igitur au& reprehendi illa non meretur, utpote
qua nec hilum discedat ἃ commuai Patrum sen-
tentia.
E (93) Ποῦ... ... ποῦ. Forsitan legendum bis ποῖον.

piT.

(59) Legendum οὐρανόν monet. Cotelerius in Moc-
ntum. Eccl. Grac. &. ΜΔ, pag. 555. 1p.

Digitized by Google
