158
sancta; tria forma predita, tria eamdem formam
habentia; tria efficacia, tria sinrul efficientia; tria
subsistentia, tria simul subsistentia et invicewn
conjuncta. Atque ea demum sancta Trinitas ap-
pellatur, in qua tría sunt, sed una trium consensio,
una divinitas ejusdem virtutis ejusdemque substan-
tie, similis e simili ; quie :qualem gratiam er ea-
dem efficit gratia Patris et Filii ac Spiritus sancti.
Quonam vero modo possit istud esse, ipsismet illis
docendum relinquitur : Nemo, inquit, norit Patrem,
nisi Filius; neque Filium, nisi Pater, et cui Filius
revelarit * : eui autem per Spiritum sanctum reve-
Jat, ei et Pater revelat. Tria igitur ista sunt, aut
ex ipso, aut ab ipso, aut ad ipsum ; qua in uno-
quoque, ut par est, intelliguntur, prout seipsas
persons ille declarant ; lux, ignis, spiritus, et cz-
terarum rerum aspectabilium nominibus appellan-
tur, pro eo ac quilibet hominum dignus est, cui hoc
officii genus impenditur. Deus igitur ille qui initio
dixit : Fiat luz, et facta est aspectabilis illa lux. *,
ipse est, qui ad verum lumen intuendum nobis il-

S. EPIPHANII

440

ἃ τὴτι χάριτος Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος.
Τὸ δὲ πῶς, αὑτοῖς ἀπολείπεται διδάσχειν * Οὐδεὶς
γὰρ οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδεὶς τὸν
Yiór εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, xal (p ἐὰν ὁ Ylóc ἀποκαλύ.
ψῃ. " ᾿Αποχαλύπτει δὲ διὰ Πνεύματος ἁγίου, τούτῳ
χαὶ ὁ Πατὴρ ἀποχαλύπτει. Οὐχοῦν ταῦτα τρία ὄντα,
ἢ ἐξ αὐτοῦ, ἢ παρ' αὐτοῦ, fj πρὸς αὐτὸν ἑχάστῳ
ἀξίως νοούμενα, χαθὼς ἑαυτὰ ἀποχαλύπτει, φῶς,
πῦρ, πνεῦμα, xa ἄλλαις, οἶμαι, ὁράσεων ὁμοιώσεσι,
χαθὼς ἄξιος ὁ διαχονούμενος ἄνθρωπος. Αὐτὸς tol-
vuv ὁ Θεὸς ὁ ἐν ἀρχῇ εἰπών Πεγγηθήτω φῶς, xal
ἐγένετο φῶς", αὑτὸς ὁ φωτίσας ἡμᾶς τὸ φῶς ἰδεῖν
τὸ ἀληθινὸν τὸ ρωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμε-
vo» slc τὸν χόσμον. ᾿Εξαπόστειλον τὸ φῶς σὸν
καὶ τὴν ἀλήθειάν cov , φησὶν ὁ Δαδίδ. Αὐτός ἐστιν

Β ὁ Κύριος ὁ εἰπών Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐχκχβῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός pov, καὶ προφητεύ-
σουσῖιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν, καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν,
καὶ οἱ νεανίσκοι αὑτῶν ὁράσεις ὄψονται" «pla
πρόσωπα ἁγίας λειτουργίας δειχνὺς ἡμῖν ἐξ ὑποστά-
σεως ** οὔσης τρίτης.

luxit, quod illuminat omnem. hominem venientem. in πιμνάμηι", Emitte lucem tuam, ait. David *, et νε-
ritatem txam. Mie ipse Dominus est, qui dixit : In novissimis diebus effndam de Spiritu meo. ἐπ᾿ omnem
carnem, et prophetabunt filii eorum, et. βία illorum, et adolescentes ipsorum visiones videbunt ὃ. Ac tres

functionis sacre personas nobis ostendit, cum tertia ex hypostasi procedat hypostasis.

LXVill. Dico igitur Christum ministrum fuisse
circumcisionis pro veritate Dei, ut promissa comple-
ret *. Porro. Spiritum sanctum una ministrare e
sacrorum Librorum auctoritate ita didicimus.

Christus a Patre mittitur, mittitur et Spiritus san- C

etus : Christus in sanctis loquitur, loquitur et Spi-
rius sanctus: sanat Christus, sanat et Spiritus
sanctus : sanctificat Cbristus, sanctificat et Spiri-
'tu& sanctus : baptizat in suo nomine Christus,
baptizat et Spiritus sanctus. Ad eum modum Scri-
ptura loquitur? : 39 Emittes. Spiritum tuum, εἰ

renovabis [aciem terre : quod idem est aique

istud : Emittes: Verbum. tuum, εἰ liquefacies ea*.
Item : Ministrantibus illis Domino ac jejunantibus
dixit Spiritus sanctus: Segregate mihi Barnabam
«εἰ Saulun ad opus ad quod eos vocavi *. Idem hoc
cst eum isto: Dominus autem dizit : Ingredere ur-
tem, et ibi dicetur. tibi quid te oporteat [acere !*.
Wem : 1} igitur missi a. Spiritu sancto abierunt

* Matth. xt, 91. * Gen. 1, ὅ. ὃ Joan. 1, 9.
40, * Psal. cxuvi, 18, * Act. xin, 2. 8.
vov, 35 qp. ὑποστάσεως ἐξ ὑπ.

cilii Alexandrie celebrati anno 362; in quo S.
Athanasius dissidentes inter se Patres ad concor-
diam mirifice revocavit, ipsis delegendo diversum
vocis ὑποστάσεως usum; quo et nolentes implica-
bantur. De usu ejusdem vocis ὑποστάσεως apud
Epiphanium nostrum inspiciendus locus illius
sens: inspicienda et loca in. Panario plurima, et
resertim numerus 16 in hsresi T3. Profecto S.
silius Magnus in Epistola ad ipsum Épiphanium
data, qwe juxta recensionem novam est in ordine
358, tom. lll Garner., pag. $92, letus gaudet et
Epiphanio gratulatur, quod statuerit τὸ τρεῖς ἀναγ-
καῖον εἶναι τὰς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν, necessarium

* Psal χε, ὅ.
** Act, ix, 7.
1* ap. λαλεῖ utrobique.

EH'. Aéro οὖν Χριστὸν διάκονον γεγενῆσθαι
περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ εἰς τὸ πληρῶσαι
τὰς ἐπαγγελίας, συνδιαχονεῖν δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συμπαρειλήφαμεν ἐχ θείων Γραφῶν οὕτως.
᾿Αποστέλλεται ὁ Χριστὸς ἀπὸ Πατρὸς, ἀποστέλλε-
και τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαλεῖται ἐν ἁγίοις ὁ
Χριστὸς, λαλεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἰᾶται ὁ
Χριστὸς, ἰᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἁγιάζει Χρι-
στὸς, ἁγιάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " βαπτίζει Χριστὸς
ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, βαπτίζει τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον.
Οὕτω λέγουσιν αἱ Γραφαί * ᾿Αποσεδλεῖς τὸ Πνεῦμά
σου, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς"
ὅμοιον τῷ λέγειν, ᾿Εξαποστελεῖς τὸν Aóyor cov,
καὶ τήξεις αὐτά. --- Αειεουργούντων δὲ αὐτῷ
τῷ Κυρίῳ xal νηστευόντων, elxe τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, 'Agoplcaté μοι Βαρνάδαν καὶ Σαῦκλον εἰς
τὸ ἔργον, ὃ προσχέκλημαι αὐτούς " ὅμοιον τῷ
εἰπεῖν, Ὁ δὲ Κύριος εἶπεν" EloeA08 εἰς τὴν πό-
Au, κἀχεῖ 1αληθήσεταί σοι τί σε δεῖ ποιδῖν. —

8. joel 1, 28. * Rom. xv, * Psal. cun,
* Desupt hzc baresi 14. '* Deest τὸ ὁρώμε-

D esse tres in divinis personas fateri. Ceterum me-
morat: usurpationis varietatem prse oculis habeat
necesse est theologiz studiosus, si Patrum doctri-
nas et falsa hereticorum sensa assequi velit. Ut
exemplo res planior fiat, Sabelliani Dei Filium go—
νοούσιον appellabant, quod recto sensu theologus
accipiens non rejiceret ; vere enim μονοούσιος sic-
ut et ὁμοούσιος est Dei Filius. Absit tamen ut
bereticis illis adbereauus , quippe qui οὐσίας no-
mine personam denolabant et unam tarftuin persos
nam agnoscebsnt in diviuis , dum μονοούσιον Dei
Filium dicebant.

Digitized by Google
