S. EPIPHANII

tisque personam, illad ipsum homo ut esset ad- A τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα μὴ τὸ ἀπολειφθὲν μέρος εἰς μέ:

jungens. Hominem porro dico perfectam, hoc: est

poc πάλιν γένηται βρώματος διαδόλου.

quicunque insunt in bomine, ac cujusmodi homo εἰ quidquid homo est. Ejusmodi, inquam, bomi-
nem unicus Dei Filius ad nos veniens induit; ut in perfecto homine Deus ipse perfecte totum salu-

lis nostrz negotium procurare posset, nulla hominis

cibum pabulumque pertineret.

LXXVI. Quodsi id a nonnullis objiciatur, solam
sine anima carnem assumpsisse Christum, ut falsa
quedam Scripturis illigent, easque ad ineptissimas
fabulas convertant : illi igitur ex ea Scriptura sen-
tentia : Nos mentem Christi. habemus !, intelligant
eos qui istud dicunt, Nos mentem Christi habemus,
suam habuisse mentem, nec eam exspuisse. Cum

igitur tam swam, quam Christi mentem habentes, *

parte derelicta, ne ea ipsa deserta ad diabol

OQ. Καὶ ἐὰν εἴπωσί τινες, ὅτε σάρχα μόνην εἴς
ληφε, ψυχὴν δὲ οὗ (51), παραπλέκοντες μυθωδῶς,
καὶ τὴν Γραφὴν εἰς μύθους ἐχτρέποντες, ἀπὸ τοῦ
ῥητοῦ τοῦ, Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν" &v*
αὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ χαταλάδωσιν, ὅτι οἱ λέγοντες,
Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, τὸν αὐτὸν Ἴ νοῦν
εἶχον, καὶ τοῦτον οὐχ ἐξεπτύχασιν. Εἰ δὲ τὸν ἴδιον
ἔχοντες σὺν τῷ τοῦ Χριστοῦ νῷ, ἀμφοτέρων ἔνεφο-

wtraque cumulati forent, ita ut οἱ Christi mens B ροῦντο, τοῦ μὲν νοῦ Χριστοῦ βελτιοῦν δυναμένου,

meliores ipsos efficere posset, et sua ipsorum mens
recte intelligendo perciperet, eodem modo et de
Christo statnere debent : Deum ipsum videlicet et
que in ipso mens inerat, hominis mentem cum
earne animaque sibi copulasse. Non igitur quate-
Aus homo erat, mentem repudiavit hominis ; ced
menti ipse $4 moderatus est, ac direxit, melio-
remque praestitit, Quemadmodum enim ita carnem
induit, minime ut a carne vinceretur : sic mentem
sibi dum adjunxit, non est ἃ mente superatus. At
ili e contrario multo magis secum ipsi pugnant,
ac sese inextricabilibus difficultatibus implicant.
Etenim sacre Litterze ubique diserte clamantes non
sdversus mentem, sed adversus carnem aspera

τοῦ δ' αὐτῶν ὀρθῶς νοοῦντος “ τὸ δ' αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ γινωσχέτωσαν, ὅτι ὧν Θεὸς καὶ ἐν αὐτῷ
ὧν νοῦς, εἶχε τὸν τοῦ ἀνθρώπου νοῦν μετὰ τῆς cao-
χὸς, χαὶ ψυχὴν εἴληφεν (32). θῦύχουν ὡς ἄνθρωπος
αὐτὸν ἐξέτρεπεν, ἀλλὰ αὐτὸς τοῦ νοῦ χοσμήτωρ χαὶ
ὀρθωτὴς xat βελτιωτὴς ἐγίνετο. Ὡς γὰρ τὴν cápxa
ἔλαθε μὴ ὑπὸ σαρχὸς ἡττηθεὶς, οὕτω καὶ τὸν νοῦν
εἰληφὼς οὐχ ὑπὸ νοὸς ἥττηται, Τοὐναντίον τοίνυν xat
μεῖζον οἱ τοιοῦτοι χαλεπῶς εἰς ἐναντιότητα ἐμπίπτου-
σιν. "Aveo γὰρ καὶ χάτω at θεῖαι Γραφαὶ διαῤῥήδην
βοῶσαι, οὐ κατὰ τοῦ νοῦ τὰ χαλεπὰ διαγορεύουσιν,
ἀλλὰ χατὰ τῆς σαρχὸς" Τῆς Ὑὰρ capxóc, φησὶν,
οἱ καρποὶ, ποργεία, μοιχεία, ἀσέΐλγεια, καὶ τὰ
τούτων ὅμοια" καὶ, Οἱ ἐν capxi δὲ ὄντες Θεῷ

ila ac molesta pronuntiant : Carnis enim, inquit C ἀρέσαι ob δύνανται" καὶ, 'H σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ

Apostolus, fructus. sunt, fornicatie, adulterium, li-
bidv εἰ his similia *; et: Qui in carne sunt, Deo pla-
.eere. negueunt *; item : Caro concupiscit adversus
epiritum *. De mente vero sic loquitur : Psaliam
spiritu, psallam et mente* ; item : Mens mea infra-
€tuosa. vel fructuosa est *. Quibus in locis mentem

41 Cor. τι, 16.
ΤῈ, αὐτῶν.

(51) Ψυχὴν δὲ οὔ. Error ille Apollinaristarum,
de quibusagunt Socrates et Sozomenus ; ille lib ir,
cap. 46, iste libro vi, cap. 25. Agunt et. alii : sed
pre exteris videndus potissimum S. Epiphanius
noster in bxresi 77, numero 20, οἱ deinceps.

193) Τὸν τοῦ ἀνθρώπου γοῦν μετὰ τῆς capxóc,
καὶ ψυχὴν εἴληφεν. Animadverte juxta sensum
loci hujas S. Epiphanium Apollinaristis p»rmittere
distiuctionem illam, qua animam in homine à mente
secernebant, Debebatur distinctio illa veterum Grz-
eorum plilosophiz, qux quarto et quinto decur-
rente Ecclesie smculo adhuc in usu erat, nec ab
ea Patres abhorrebant omhBino. Qua de re fuse
agentem videsis hominem seculari licet. eruditione
pollentem, a Romanz tamen Eeclesiz sacris alie-
num, Jacobum Bruckerum nuperum /listorie cri-
tice philosophie scriptorem in tome lll, ubi de
veterum. Christianorum philosophia tractat, et de
illa sanctornm Patrum, Exploratum habemus ve-
teres Pythagoreos, Platonicos, Stoicos, aut plures
iu uno bomine posuisse animas; aut unius anima
plures credidisse quasdam veluti partes a 86 invi-
cem distinctas. Ipsorum vero partitionem praci-
puóm fuisse in eam animam quam vivificam et
Katione carentem dicebant, ζωτιχήν et ἄλογον ;
atque in cam quam λογιχήν, id est rationalem, sive

* Golat. v, 19. ? Rom. vii,

8. *Galat. v, 47.

τοῦ πνεύματος. IIept δὲ τοῦ νοῦ φησιν, ὅτι VaAo
τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ τῷ γοῖ" xax, ὅτι Ὁ γοῦς.
μου ἄκαρπος, 3, ἔγκαρπός ἐστιν. " ἔθετο γὰρ τὸν
γοῦν, ὄνπερ εἴωθεν ἡ Γραφὴ καλεῖν καρδίαν, ἡγεμόνα,
ὡς εἰπεῖν, καὶ ἡνίοχον τοῦ παντὸς σχεύους, διαχριτὴν
ἀγαθῶν τε καὶ φαύλων, δοχιμαστὴν τῶν ἐν ἡμῖν εὖ

1 (ον. 44, 16. *ibid. 18.

mentem "appellabant. Doctrine hujus. documenta

salis aperta nobis occurrunt in Tullio, Plutarcho

et aliis. Porro eo philosophandi genere imbutus
Apollinaris uterque fuerat, pater et filius; erant
enim sua state doctissimi; Christiana etiam pie-
late przstitere aliquando : et cum ad. heresim no-
vam condendam se contulerunt quodin philosopho-
rum scholis hauserant ad theologiam Christianorum
iraducentes, mentem, hoc est eam animam, que
λογικὴ vocabatur, Christo Domine abstulerunt, ratá
munus illius a Verbo esse suppletum. Ita miseri
ceo errore abrepti Filio Dei non hominem junge-
bant, sed hominis avulsa mente trincum. Quod
ceu impium refellit Epiphanius tum hic, tum in
hzresi 77, numeris 95 et26. lilud vero de duplici
bominis anima, quod mera esset philosophorum
opinio in scholis ipsorum disputata ; nec aliqua
esset adhuc Ecclesim definitione proscripta; non
ἃ Patrum universitate rejecta ; ne adversariis mo-
lestuscitra necessitatem evadereL, intactum medeste
reliquit, At quinto labente Ecclesie szculo Gen-
nadius Massiliensis inlibro De ecclesiasticis dogma-
tibus, inter dogmata illud recenset cap. 15, non

toe

esse duas. animas in uno homige, unam animalem,.

qua animetur corpus, et immista. sil sanguine ; et ak-
teram spisitalem, que rationem ministret, :

Digitized by Google

4
