169

ANCORATUS.

110

potius totum ipsum ineorruplio est. Deus ille Dominus ad dexteram Palris considens carne mi-
nime derelicta, sed toto in unum idemque et in unam divinitatem coadunato, ad dexteram Patris

sedet.

HA'. Οὗτος οὖν ὁ Μονογενῆς, ὁ τέλειος, ὁ ἄχτι-
στος, ὁ ἄτρεπτος, ὁ ἀναλλοίωτος, ὁ ἀπερινόητος, ὁ
ἀόρατος, ἐνανθρωπήσας ἐν ἡμῖν, καὶ ἀναστὰς πνευ-
ματιχῶς, καὶ μηχέτι ἀποθνήσχων, μηχέτι πτωχεύων,
$ δὲ ἡμᾶς πεωχεύσας πιλούσιος ὧν, ὁ πνεῦμα
ὧν ὅλος, ὁ τὸ σαρχιχὸν καὶ τὸ θεϊχὸν ἑνῶν, Κύριος
εἷς, βασιλεὺς, Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν οὐρανῷ
χαθεσθεὶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐπάνω πάσης ἀρχῆς
καὶ ἑξουσίας, δυνάμεως xal παντὸς ὀνόματος
órogatopérov, φησὶν ἐν Ἐὐαγγελίῳ᾽ ᾿Απειϊθόγτες
βαπείσατε πάντα τὰ ἔθγη εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ
Υιοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Τοῦτο δὲ, xal, &va-
μέσον ὄν, οὐ συναλοιφῇ ἐσήμανε τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ,
ἀλλὰ Πατέρα οἷδε Πατέρα ἀληθινὸν, καὶ ἑαυτὸν ἀλη-
θινὸν ἀπέδειξεν ἐνυπόστατον Λόγον, καὶ τὸ ἅγιον

Α

LXXXI. Unicus igitur ille Dei Filius, perfectus,
increatus, constans, immulabilis, qui meque
animo concipi, neque videri potest, inter mos
homo facetus, ac spiritaliter resurgens, neque mo-
riens amplius, neque mendicans: Nostra quippe
causa dives cwm esset, mendicare voluit ! ; ille qui
totus spiritus est, qui carnem cum divinitate co.
pulavit, 87 unus, Dominus, rex, Christus, Dei
Filius, in colo considens ad Patris dexteram
supra principatum omnem, potestatem ac virtutem,
et nomen omne quod nominari potest * , ita iu Evan.
gelio precepit : Euntes. baptizate omnes gentes. in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti *. Mz
vero copulandi interjecta particula, et, non con-
fusum cum Paire Filium esse significat; sed Pa-

εὐτοῦ Πνεῦμα ἐνυπόστατον Πνεῦμα, xoi Πνεῦμα B trem verum esse Patrem, ac seipsum verum esso

ἀληθείας, ἄκτιστον, ἄτρεπτον, ἀναλλοίωτον " οὐχ ὡς
ἵνχ τις ὑπονοήσῃ δολίως φερόμενος πρὸς τὴν πίστιν,
καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἀποχρύπτων, χαὶ δολιευόμενος
πρὸς τὴν ἀλήθειαν" ᾿Ετάζει γὰρ καρδίας xalve-
φροὺς ὁ Θεός. Kol λέγει ὁ αἱρετιχός " Δηλονότι
πιστεύω ὅτι ὁ Πατὴρ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς Υἱὸς, καὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον Πνεῦμα " χαὶ ὁμολογῶ τρεῖς
ὑποστάσεις iv μιᾷ οὐσίᾳ" οὐχ ἑτέραν δὲ λέγω οὐ-
σίαν παρὰ τὴν θεότητα, οὐχ ἑτέραν θεότητα παρὰ
τὴν οὐσίαν" ἀλλὰ διὰ τὸ οὕτως ἀχριδοῦν οὐσίαν
καλοῦμεν, ἵνα μὴ ἄλλο χαὶ ἄλλο εἶδος εἴπωμεν τῆς
θεότητος τῆς Τριάδος. Κρυπταζόμενος γὰρ ὁ τοιοῦ-
τὸς ὡς εἶπον, ῥᾳδιούργω;, xal πάλιν δολίως λέγει"
Πιστεύω ὅτι Πατὴρ Πατὴρ, Υἱὸς Υἱὸς, Πνεῦμα ἅγιον
Πνεῦμα ἅγιον" ὑπόνοιαν δὲ ἔχει τοιαύτην χεχρυμ-
μένην, ὡς ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ Θεῖον ἀπειχάσας λέγει ἐν
ἑαυτῷ, ὅτι Ὡς ἔχω σῶμα καὶ ψυχὴν καὶ πνεῦμα
ἀνθρώπειον, οὕτω καὶ ἡ Θεότης. Πατὴρ μὲν, ὡς εἰ-
πεῖν, τὸ εἶδος" Υἱὸς δὲ ὡς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ φυχή"
Πνεῦμα δὲ ὥσπερ τὸ ἐμπνέον διὰ τοῦ ἀνθρώπου.
Tivi; γὰρ δολιεύονται, xa οὕτως νομίζουσι τὴν
Θεότητα. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθομεν, ἀλλ᾽ ἰδοὺ
ὁ Πατὴρ ἐν οὐρανῷ διὰ φωνῆς μαρτυρεῖ" ἰδοὺ ὁ
YU ἐν Ἰορδάνῃ " ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει
περιστερᾶς κατερχόμενον ἐσχηματίζετο, ἀλλὰ καθ᾽
ἑαυτὸ ἐσχηματίζετο, xaü' ἑαυτὸ ὑπόστασις ὄν, οὐκ
ἀλλοίας παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ, ἀλλὰ τῆς
αὐτῆς οὐσίας. Πάλιν ἑτέρως " Ἰδοὺ Πατὴρ κάθηται ἐν
οὐρανῷ " τὸ δὲ χάθηται μὴ πάλιν ὑπολάμδανε ἀν-
θρωπίνως, ἀλλ᾽ ἀνεχδιηγήτω; καὶ ἀχαταλήπτως ἔχε.
Καὶ οὐκ εἶπεν, ᾿Ανῆλθεν ὁ ΥἹὸς εἰς τὸν Πατέρα,
ἀλλ᾽, ᾿Εχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Καὶ πάλιν
περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου λέγων ὁ Μονογενὴς
ibiBasxev* Ἀπέρχομαι, κἀκεῖνος ἐλεύσεται, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Πγεῦμα τῆς ἀληθείας. "Av
μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, κἀκεῖνος οὐκ ἔρχεται. El δὲ
Ἦν τὸ Πνεῦμα συναλοιφὴ αὐτῷ τῷ Υἱῷ, οὐχ ἂν ἕλε-

{εν, ᾿Απέρχομαι, κἀχεῖνος ἔρχεται" ἀλλ᾽ Ua

C

demonstravit subsistens Verbum, ae Spiritum san-
ctum subsistenlem Spiritum, et veritatis Spiritum,
increatum, immutabilem ac constantem : non ad
eum modum, quo persuadere sibi quispiam potest,
qui fucum fidei facere velit, ac pedibus suis dis-
simulapter ingredi, et veritatem callide ac fraudu-
lenter obtegere : Deus quippe renes et corda. scru-
tatur *. Hic mihi hereticus objicit : Equidem credo
Patrem esse Patrem, et Filium esse Filium, οἱ
Spiritum sanctum esse Spiritum sanctum, ac tres
hypostases in una substantia profileor. At ego
aliam esse prater divinitatem nego substantiam,
aut preter substantiam divinitatem aliam, sed ut
accuratius loquamur, ac ne alia et alia divinitatis
in Trinitate forma dicatur, substantiam appella-
mus. Nam qui liec dicit, callide tergiversatur ac
dissimulat, et dolo malo sic loquitur : Credo Pa-
trem esse Patrem, et Filium esse Filium, et Spiri-
tum sanctum esse Spiritum sanctum : cum interim
occultam quamdam cogitationem in animo foveat,
atque ad exemplum nature nostrze tale sibi quid-
dam de Divinitate fingat : Uti ego corpore, anima
et humano sum spiritu przditus, ita Divinitas ipsa.
Quare Pater velut forma quadam est, ut ita dixe-
rim, ac species ; Filius perinde est atque bominis
anima; Spiritus instar ejus est qui per hominem
spirat. Nec enim cavillatores quidam desunt, qui
de Divinitate sic judicent, Nos autem longe aliter

D didicimus. Ecce tibi Pater e ccelo clara voce testa-

tur; en Filius ad Jordanem ; en Spiritus columba
specie apparens hanc per sese figuram induit ",
persona per sese sua constans, non a Patre Filio-
que diverse, sed ejusdem cum illis substantia.
Potest et illud alio modo declarari ; Pater in ccelo
considet : considere vero cum dicitur, non humano
more, sed alia, quadam ralione, qus nec explicari,
neque comprehendi potest, intellige. Neque dixit :
88 Ascendit ad Patrem Filius, sed, Sedet ad dex-

* Ml Cor. vii, 9, * Ephes. 1, 91. 3 Matth, xxi, 19. * Psal. vn, 10. * Matth, in), 26, 27.

PiTRoc. Gn, XLI.

6

Digitized by Google
