481 S. EPIPHANII 488

Dominus assumpsit, atque hono nostri similis esse
Deus ac Verbum voluit, ut passionem paseione
dissolveret, ac sua morte mortem exstingueret, Sed
divinitati ipsimet est altributa passio, quanquam.
3b omni immunis est passione divinitas, quia ita
sancto et ab omni passione remotissimo Deo Verbo
venienti placuit, Ceterum ejusmodi est illud, uti si
quis veste sit indutus, qux aspersa sanguinis stilla
bit infecta, ila ut ad ipsum corpus illius minime
pervenerit ; tum enim sanguinis illa macula ei qui
indutus est, imputari solet, Sie in carne passus
est Christus, hoc est, homine Dominico, quem Deus
Verbum colitus allapsum ipsum sibi formavit. Cui
quidem Petrus his verbis astipulatur : Mertificatus
quidem carne, vivificatus autem spiritu! ; item :
Christo igitur passo pro nobis carne, et vos cogitatione
eadem armemini *. Ad eum itaque modum sanguinis
macula illa qug vestibus adh:erescit, ei qui indutus
est ascribitur. Et vero caruis ipsa perpessio divinitali
tributa est, licet ipsa nihil passa sit, ut ne in homine
mundus spem ac fiduciam collocet, sed in. homine
Dominico, cum videlicet divinitas ipsa imputari sibi
passionem voluerit, ut passionis expers illa divini-
iatis conditio totius mundi salus fleret ; atque ut
inflicta. carni perpessio, divinitati, quz nihil interim
patiebatur, nihilominus tribueretur: in quo quod
scriptum est impleretur : Si enim cognovissent, nun-
quam Dominum glorie crucifizissent *, eic.

XCIV. Crucifixus est ergo, crucifixus est, in-
quam, Dominus; et nos crucifixum adoramus ae
sepultum, resurgentemque tertia die, et in colos
ascendentem. 0. a(tirudo divitiarum et. sapientim
et scientie Dei! ut scriptum est*.. Ex parie. enim
cognoscimus, et. ex parte prophetamus, tanquam e
mari stillam divinz scientiz ac cognitionis hau-
rientes, atque ejusmodi providentiz et administra-
tionis exemplum aliquod assecuti, ac denique spei
vostre fiducigque gratiam : cum ex grata in nos
voluntate ac consensione Patris, et. voluntate Filii
ae Spiritus sancti, totum hoc negotium ab uno eo-
demque Deo sit administratum. 98 Ceterum cum
in omuibus Scripturz locis sparsim illius de re-
surrectione dogmatis injecta sit mentio, nibilomi-
nus summa rei ac perfectio ad subsistentis Verbi
reservabatur adventum. Complementum quippe le-
gis Christus est, ut Scriptura testatur *. Quis enim
locus in. sacris Litteris est, in quo resurrectionis

* ] Petr, πὶ, 18.
* F. λογίζεται.

(55) Οὕτω. có αἷμα ἐν ἱματίῳ. Ad eum mo-
dum quo sanguinis macula vestimento adharens.
Caute, el cur. discrimine locus est accipiendus.
Non enim ad eum omnino modum Dei Filium in
carne passum dicimus, quo veslis macula imputa-
tur ei qui veste induitur, Intercedit unio hyposta-
tica, qua duz naturz, divina videlicet, ct humana,
in unam subsistunt. personam. Non igitur prorsus
ad eum modum, sed aliqua ratione, aliquo modo
ad eum modum. Ab humanis rebus derivati simili-
tudines, que divina sunt reprzsentare adzequate
non valent; humana a divinis immensum distant.

s

* [ Petr. iv, 1. ? LCor. n, 8.

Α τὴν σωτηρίαν, xal ἐν τῇ αὐτοῦ ἀνθρωπότητι πάθῃ͵
ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων, πάθος διὰ τοῦ. πάθους
λύσας, καὶ θάνατον διὰ θανάτου τοῦ ἰδίου θανατώ-
σας. Ἐλογίσθη δὲ τὸ πάθος εἰς τὴν θεότητα, καέ-
τοῦ γε τῆς θεότητος ἀπαθοῦς οὔσης " ὅτι οὕτως εὐδό-
χησεν ἐλθὼν ὁ ἅγιος καὶ ἀπαθὴς Θεὸς Λόγος. “Ἔστι.
δὲ τὸ ὑπόδειγμα τοιόνδε τι, ὡς ἐάν τις ἱμάτιον. ἔνδε-
δυμένος, ἐν δὲ τῷ ἱματίῳ αἷμα ῥᾷαντισθξν μολύνῃ.
τὸ ἱμάτιον, τὸ δὲ σῶμα οὐκ ἔφϑασε τοῦ ἐνδεδυμένον,
λογίζεται δὲ ὁ σπῖλος ὁ ix τοῦ αἵματος τῷ ἐνδεδυ-
μένῳ τὸ ἱμάτιον, Οὕτως ἐν τῇ σαρχὶ πέπονθεν ὁ
Χριστὸς, ἐν αὐτῷ φημι τῷ Κυριαχῷ ἀνθρώπῳ, ὃν
αὐτὸς ἀνεπλάσατο ἐλθὼν ἀπ᾽ οὐρανῶν ὁ ἅγιος Θεὸς
Λόγος " ὥς φησιν ὁ ἅγιος Πέτρος, Θανατωθεὶς cap-
xl, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι" καὶ πάλιν, Χριστοῦ

Β οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, καὶ ὑμεῖς τὴν
αὐτὴν ἔννοιαν ὀπκλίσασθε. Οὕτως τὸ αἷμα ἐν ἱμα--

τίῳ (55) λογίξεσθε * τῷ φοροῦντι * ἐλογίσθη αὐτῷ τὸ.

πάθος τῆς σαρκὸς εἰς θεότητα, μηδὲν αὐτῆς κπαθού-
αης, ἵνα μὴ εἰς ἄνθρωπον ἔχῃ ὁ κόσμος τὴν ἐλπίδα,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ Κυριαχῷ ἀνθρώπῳ, τῆς θεότητος ἀναδε-
χομένης λογισθῆναι εἰς αὐτὴν τὸ πάθος " ἵνα γένη-
ται ὑπὲρ κόσμου ἡ ἀπὸ θεότητος ἀπάθεια σωτηρία *
ἵνα τὸ ἐν σαρχὶ γενόμενον πάθος εἰς τὴν θεότητα λο-
γισθῇ, καίτοι γε μηδὲν παθούσης αὐτῆς " ἵνα πλη-
ρωθῇ ἢ λέγουσα Γραφή" Εἰ γὰρ ἔγνωσαν. οὐκ.

ἂν τὸν Κύριον τῆς δύξης ἐσταύρωσαν, xaX τὰ.

ἑξῆς.
&AÀ*. Ἐσταυρώθη οὖν, ἐσταυρώθη ὁ Κύριος, καὶ
προσχυνοῦμεν τὸν ἐσταυρωμένον, τὸν ταφέντα,, xat
ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, χαὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνελ-
θόντα, Ὦ βάθος πλούτου xal σοφίας καὶ γνώ-
σεὼς Θεοῦ ! κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Ex. μέρους γὰρ
γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν, ὡς
ῥανίδα ἀπὸ πελάγους ἀρνόμενοι τῆς τοῦ Θεοῦ γνώ-
σεως, χαὶ χαταλαμθάνοντες τῆς τοιαύτης οἰχονομίας
ὑπόδειγμα, τῆς ἡμῶν ξλπίδος τὴν χάριν, εὖδο-
xia (54) Πατρὸς, θελήσει Υἱοῦ σὺν θελήσει ἀγίου
Πνεύματος, τῆς αὐτοῦ Θεοῦ οἰχονομίας. Εἶχον δὲ
πᾶσαι αἱ Γραφαὶ σποράδην τὸ χήρυγμα (58) τῆς
ἀναστάσεως * ἐτηρεῖτο bb τὸ τέλειον τῇ αὐτοῦ tou.
ἐνυ ποστάτου. Λόγου παρουσίᾳ" Πιλήρωμα γὰρ νόμου
Χριστὸρ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποῦ γὰρ οὖχ ἔλεγε
πὸ θεῖον γράμμα περὶ ἀναστάσεως ; Πρῶτον τὸ τοῦ
Ὁ "ΛΔθελ αἷμα κηρύττει " μετὰ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν, Ext
λαλεῖ, φησὶν fj Γραφή. ᾿Εγὼχ μετετέθη, καὶ οὐχ
ηὐρίσκχετο, καὶ οὐχ εἴδε θάνατον" εὐηρέστησε γὺρ
* Rom. χι, 33.

* [ Cor. xi, 9. *Hom. 3, 4.

(54) Εὐδοχίᾳ, etc. Ex eo loco quod reliquum
est usque ad vocem εἶχον ita interpretatur Peta-
vius: /dque ex grata in nos voluniate, ac consen-
sione Patris, et voluntate Filii , ac Spiritus sancli :
tolum ut hoc negotium ab uno eodemque Deo sit ad-
ministratum. Non ità Thoinasius, qui fortasse nec
onmino assecutus est Epiphanii eo in loco sensum..

(95) Κήρυγμα, non dogma, sed proprie preco-
nium, quod praeconis voce edicilur; prasentüi in
loco usurpatur ad denotandum pradictionem, pra-
dicationem, vel mentionem.

Digitized by Google
