201
ἕχαστος πάντως τῆς πλάνης. Καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν πα-
ρατίθεσθε τὴν ἀλήθειαν, εἴδωλα μὲν παραχαράττοντες,
χαὶ ἀναφανδὸν τὴν περὶ αὐτῶν πλάνην ἀναχηρύττον-
«ες. Οὔτε γὰρ νεχροὺς τούτους ἡγεῖσθε, ἐπεὶ μή ποτε
ἔζησαν χενὰ δὲ xal μάταια xoi οὐχ ὄντα, εἰκότως
πάντας πάντοτε διδάσχοντες" οὐ γὰρ ἦσάν ποτε, ἵνα
Gai. Ἐχεῖνοι δέ εἰσι χαχοδαίμονες, ἀνθρωπίνης δια-
νοίας παράθεσις, ἡδονῶν ἀφορμὰς ἐπιῤῥεύσασα (68) -
χαὶ ἕνθεν ὑπὸ ἑκάστου τὸ ἴδιον πάθος εἰς σέδασμα χυ-

fuv τετόλμηται, Πρῶτον γὰρ, εὐθὺς ὅτε τοῦτο τοῖς.

ἀνθρώποις ἐχαινοτόμητο διὰ δαιμόνων χκαχονργίας,
πρώτη αὕτη πορνεῖα ἀπεφθέγγετο, καὶ σχιογρα-
latc (69) τὰ εἴδωλα προετυποῦτο. “Ἔπειτα τέχνην τὴν
ἰδίαν, ἣν μετὰ χεῖρας εἶχεν ἔχαστος, δι᾽ ἧς τὴν εὐπο-
píav ἔσχεν, εἰς σέδασμα τοῖς ἰδίοις παρεδίδου τέκνοις,
χαὶ διὰ τῆς ὕλης τῆς ἰδίας τεχνουργίας θεοὺς ἀν-
ἐπλάσαντο" καὶ χεραμεὺς μὲν Ex πηλοῦ, τέχτων ix
ξύλου (70), χρυσοχόος Ex χρυσίου, καὶ ἀργυροκόπος
ὡσαύτως.

PI". Ἔτι ὃὲ πάλιν ἔχαστος (71) τὸ ἴδιον πάθος εἰς
μορφὴν ἐμφερείας '" τῶν ἰδίων ὀφθαλμῶν διέγραφεν.
Ὃ μὲν αἱμοδόρος τις ἀνὴρ "Apta qádxev* μοιχὸς
δὲ ἢ μοιχὰς τὴν πολύχοινον ᾿Αφροδίτην * τύραννος
ὃΣ Νίχην ἀναπτερώσας " αὐχμώδης γὰρ καὶ περὶ τὰ
βιωτιχὰ χεχηνὼς, Κρόνου τὸν τύπον ἔγραφε * θηλυνό-
puivos ᾽δὲ Κυθέλην καὶ Ῥέαν, διὰ τὸ ῥευστὸν, οἶμαι,
«ἧς ἀπὸ τῶν σωμάτων πολυμιξίας " ἄλλος τε ῥέμδος
Ὦ ῥεμδὰς Λρτεμιν κυνηγέτριαν προετύπου, xal μέ-
θυσον Διόνυσον, καὶ πολύμοχθον "HoaxAéz * πολύμιξ
δέτις Δία καὶ ᾿Απόλλωνα. Καὶ τί μοι τὰ πλήθη λέ-
γεῖν μυρίων παθῶν ἐν ἀνθρώποις ὑπαρχόντων ; Πλέον
δὲ πάντως Αἰγύπτιοι πλανηθέντες οὐ μόνον τὰ ἴδια
πάθη ἐσεδάσθησαν, ἀλλὰ πτηνὰ χαὶ τετράποδα, χερ-
σαϊά τε xal ἔνυδρα, xai ἀτίθασσά τινα θηρία, xal
κὰ εἰς δοῦλα αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ ἀγίον Θεοῦ παραδοθέντα,
τῇ τάξει μετήλλαξαν, καὶ ὡς ὄντες τῇ διανοίᾳ χτη-
νώδεις, ὑπερσέδουσι τὰ ζῶα τὰ map' αὐτοῖς, θεο-
ποιοῦντες, xal οὐχ αἰσχυνόμενοι χύνα τὸ ὑλαχτιχὸν,
αἴλουρον τὸ ἑρπετοφάγον, τράγον τὸ ἀχόλαστον, πρό-
ἔχτον τὸ βληχρὸν, χροχόδειλον τὸ πολυσχιδὲς καὶ
ἀμειξέγτατον ὃ, ἴδιν τὴν lofópos, καὶ ἰχτῖνα, xai
ἰέραχα, χαὶ xópaxa τὰ δουλοπρεπέστατα, ὄφιν δὲ
*5 σχολιὸν καὶ ἀηδέστατον " xai ἀπαξαπλῶς, ὦ τῆς
μεγάλης αἰσχύνης τῶν μηδὲ ὄψιν τῶν ἑαυτῶν ἐλέγ-
χων " χατανοούντων, καὶ μὴ ἀκοαῖς τὴν αἴσθησιν
παραλαμθανόντων, μήτε διανοίᾳ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς

! Ty. μορμοεμφερείας. — ?* yy. θηλυνόμος. 5

ἔλεγχον. .

(68) Animadverte. quae prima juxta Epiphanium
inanium deorum origo,

(69) Σχιογραφρία, prima illa rei delineatio qua

ictores in tabula rei ejusdem speciem adumbrant.

han vernaculo sermone nostro, quod ἀγα εἶ σχιογρα-
«iav vocant, dicere consuevimus chiaroscttro.

(70) Τέκτων ἐκ ξύλου, Faber lignarius ex ligno :

od est in Latina versione ouissum.

(131) “Ἔτι δὲ πάλιν ἔχαστος. Clemenüs Alexan-
drini locus codem pertiuet. Strom. vii ; Ἕλληνες δὲ

PaTROL. ἀκ. XLIIIL,

ANCORATUS.

202.
A enim erit, qui non errorem abjiciat. Vos autem ob
oculos veritatem proponite, et idolis damnatis,
quantopere oberrent ii qui ea venerantur, palam
et libere predicate. Neque enim mortuos illos exi-
stimate, ut qui vitam habuerint nunquam; sed
vana, inania, nec usquam exsistentia merito omnes
ac perpetuo docete: neque enim aliquando fuerunt,
ut esse dicantur. Sed nibil aliud sunt przterquam
mali demones, cogitationis humanx commentum,
quod voluptatum illecebris occasiones suppeditavit.
Hinc affectiones quisque suas divino cultu conse-
crare ausus est. Αὐ principio quidem, simul atque
daemonum improbitate novum superslitionis genus
in homines invectum est, primum fornicatio voce
ac sermone tradita est, ac rudi picturz delineatione
B sunt expressa simulacra. Deinde quam quisque
exercebat artem, qua quotidíanum sibi victum quz-
reret, venerandam ac colendam liberis suis obtulit :
unde ex peculiari artis sux materia singuli sibi
deos effinxerunt, veluti figulus e luto, aurifex cx
auro, et argentarius faber ex argento,

CI. Ad hzc affectionem unusquisque suam ad
eam imaginem quam ob oculos sibi proposuerat ,
descripsit. Itaque crudelis quispiam et sanguinarius
deum esse Martem asseruit ; mochus aliquis aut
muecha, promiscuam Venerem ; Lyrannus Victoriam
pennis instruxit; squalidus ille ac lucro et opibus
inhians Saturni effigiem edidit; effeminatus alter
Cybelen et Rheam, propter rheusin sive profluvium
illud, opinor, quod in crebra corporum commi-
Stione scatet; vagus alter aut vaga venatricem Dia-
nam instituit, aut ebriosum Bacchum, aut laborio-
sum llerculem ; qui promiscuam venerem sectaba-
tur, Jovem et Apollinem. Quid autem attinet. infi-
nitarum in hominibus affectionum recensere co
piam? 106 Sed nationum omnium errorem facile
superarunt /Egyptii : qui non affectiones riodo suas
deorum instar venerati sunt: sed et volucres ac
quadrupedes, terrestria itidem et in aquis degentia,
nonnullas feras et agrestes belluas, eaque demum
animantia qua sibi ad servitstem a Deo tributa
fuerant, divinis honoribus affecerunt, Nec eos vel
canis latrantis puduit, vel zluri qui reptilibus pa-
scitur , vel birci libidinosi, vel imbecillis oviculae ,
vel multifidi et immanissimi crocodili, vel ibis quz
veneno vescitur, aut milvii, aut accipitris, aut corvi,
quz servilia in primis animalia sunt, nec toriuosi
denique ac fedissimi serpentis. Et ut paucis ab-

C

F. ἀειδέστατον. " Cor. τῶν μηδ᾽ ὄψει τὸν ἑαυτῶν

ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους, οὕτως καὶ ἀνθρωποπαθεῖς
«οὺς δεοὺς ὑποτίθενται * καὶ χαθάπερ τὰς μορφὰς
αὐτῶν ὁμοίας ξαυτοῖς ἔχαστοι διαξωγραφοῦσιν, ὥς
φησιν ὁ Ξενοφάνης, Διθίοπές (τε) μέλανάς τε σιμούς
πε, Θρᾷχές τε πυῤῥοὺς καὶ γλαυχούς " οὕτως xai τὰς
ψυχὰς ὁμοιοῦσιν, xoi τοῖς αὐτοῖς ἀναπλάττουσιν.
Αὐτίκα βάρδαροι (ol) μὲν θηριώδεις, καὶ ἀγρίους τὰ
ἤθη, ἡμερωτέρους δὲ Ἕλληνες, πλὴν ἐμπαθεῖς, [lec
ad locum przsentem Petavius,

"

Digitized by Google
