119

5. EPIPHANII

490

oculis ipsi intuemur. Phison enim is est, qui ab A elc τέσσαρας ἀρχάς " ὄνομα τῷ ἐνὶ deor (71):

Indis et /Ethiopibus Ganges appellatur : quem In-
dum Graci nominant. flic ambit regionem Evilat,
majorem videlicet ac wminorem, qui est Elymao-
rum provincia, ac magnam Ethiopiam penetrans
ad austrum labitur, et intra Gades ingentem in
Oceanum erumpit. Secundus fluvius est Geon:
quem nos perinde sensibus expositum, non allego-
riis adumhbratum cernimus. Hic est, qui per JEthio-
piam labitur, et minorem Athiopiam, Anubiticum
tractum, Blemyas et Axumitidem pretervectus ,
Thebaidem G1 et /Egyptum alluens in. mare no-
strum influit, Quodsi quis fidem mibi non adhibeat,
Jeremiam loquentem audiat : Quid vobis et terra
JEgypii, ut. bibatis aquam Geonis turbidam^ Ὁ Ter-
tius fluvius est Tigris, qui e regione Assyriorum
fluit. Quippe Orientis tractus dividens, sub terram
demergitur. Qui cum ex Armenia inter Cardizos
οἱ Armenios oriatur, depressus iterum emergit, et
Assyriorum agros divisus irrigat. Quartus est Eu-
phrates : qui eodem moo terra haustus, ex Arme-
nia oritur, atque ita Persidem alluit. Quamobrem
si nullus est aspectabilis paradisus, neque fons est
ullus. Si nullus fons est, neque fluvius. Si fluvius
mon est?*, ne quatuor quidem illa sunt initia. Si nus-
quam Phison est, neque Geon erit. Si neque Tigris
est, Euphrates e medio tollitur. Euphrate vero sub-
Jato, jam neque ficus est, neque folia, nec Adamus,
nec illa vetiti fructus degustatio; nec Eva, nec illa
ex arbore comedit unquam : nusquam est Adamus.
Adamum vero si sustuleris, nulli erunt homines, et
in fabulam veritas ipsa commutabitur, omniaque ad
allegoriau referentur. Atqui revera Adamus ezsti-
tit : nos enim ab illo sumus omnes generis succes-
sione propagali, eumdemque nos illum in postero-
rum multitudine quodammodo cernimus.

LIX. Nam Adamus ad imaginem suam Seth ge-

1 Jer. αι, 16. * Gen. 1, 27.

(T1) "Ovoya τῷ ἑνὶ Φεισών. Mirifica istic geo-
graphia est. Paison idem, inquit, est cum Gange,
qui Indus ἃ Gra:cis appellatur, 1s, majorum /Ethio-
piam permceans et ἃ
tanum occanum erumpit. Quod Phison sit Ganges,
omnium prope veterum opinio fnit; qua est ipsa
amen minime probabilis. Nam Phison est Pasiti-
gris, et Tigris alveus. Indum vero cum Gange per-
miscere, et. eumdem in Gadilanum oceanum per
4Ethiopiam circumducere nimis est absurdum. Pg-
TAV.

(78) Διωπερᾷ δὲ τὴν μεγάζην Αἰθιοπίαν. Mul-
tiplex apud antiquos erat Athiopia. Altera in. Asia
ad Indum, sive, ut alii volunt, Gange.n fluvium;
altera in Africa, eademque Ptolemaeo duplex ; una
cui aub Agypto. cognomen attribuit ; altera inte-
vior. Hiec autem, qua ab Epiphanio magna dicitur,
quamque Phison perlabitur, inextricabilis est. Sed
Asianain intellexisse videtur; nam Agypto subje-
clam alteram μιχρὰν appellat. Sane. Arabie pars
Chus, hoc est Athiopie nomine in sacris. L'tieris
comprehenditur. De. qua fortean. accipieadus Epi-
planius. Sed μεγάλην utique nominare nou debuit.

xai ὁρῶμεν τὸν Φεισὼν ἐπ᾽ ὄψεσιν ἡμῶν, καὶ Φεισὼν
μὲν ἔστιν ὁ Γάγγης παρὰ τοῖς Ἰνδοῖς χαλούμενος
καὶ Αἰθίοψιν, Ἕλληνες δὲ, τοῦτον καλοῦσιν Ἰνδὸν
ποταμόν" πᾶσαν γὰρ τὴν Εὐϊλὰτ περικυχλοῖ, τὴν
μικρὰν καὶ τὴν μεγάλην, τὰ μέρη τῶν Ἐλυμαίων"
διαπερᾷ δὲ τὴν μεγάλην Αἰθιοπίαν (78), καὶ πίπτει
εἰς τὸν νότον, καὶ δύει ἔσωθεν Γαδείρων, εἰς τὸν μέ-
γαν Ὥχεανόν. Δεύτερος ποταμὸς Γεών (79). Καὶ
αἰσθητὸν ὁρῶμεν τὸν ποταμὸν, καὶ οὐχ ἀλληγορού-
μενον. Οὗτος γὰρ ὁ κατὰ τὴν Δἰθιοπίαν κατερχόμε-
vog, xal διαπερῶν τὴν μιχρὰν Αἰθιοπίαν, ᾿Ανουδίτην
πε καὶ Βλεμενίαν καὶ Ἐξωμίτιν 5, xai ἐπικλύζων
τὰ μέρη θηθαῖδος καὶ Αἰγύπτου, καὶ εἰς τὴν θάλασ-
σαν ταύτην ἐχπίπτων. Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ, ἀχουέτω

B τοῦ ἽἹερεμίου λέγοντος * Ἵνα ci ὑμῖν xal τῇ γῇ

Αἰγύπτου, τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γεὼν τὸ τεθολωμέ-
vor ; Τρίτος, φησὶ, ποταμὸς (80) Τίγρης, πορευό-
μενος, ὁ χατέναντι τῶν ᾿Α:συρίων. Διατέμνει γὰρ
τὰ μέρη τῆς ᾿Ανατολῇς, καὶ δύνει ὑπὸ τὴν γῆν, χαὶ
ἀνίσχει ἀπὸ τῆς ᾿Αρμενίας χαταμέσον Καρδιέων
χαὶ ᾿Αρμενίων, καὶ ἀναπηγάζει τιάλιν, xal ἀνατέ»
μνεται εἰς τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων γῆν. ᾿Αλλὰ xai ὅ
ποταμὸς ὁ τέταρτος Ἐὐφράτης, ὡσαύτως ὁμοίως τῷ
αὐτῷ τρόπῳ δύνων ὑπὸ τὴν γῆν, ἀνέρχεται ἀπὸ τῆς
'Αρμενίας, καὶ οὕτως ἐπικλύζει τὴν Περσίδα. Εἰ
τοίνυν οὐχ ἕνι παράδεισος αἰπτθητὸς, οὐχ ἕνι πηγή "
εἰ οὐχ ἕνι πηγὴ, οὐχ ἕνι ποταμός" εἰ οὐκ ἕνι ποτα-

$, οὐχ εἰσὶ τέσσαρες ἀοχαί. El οὐχ ἕνι Φεισὼν,
οὐκ ἕνι Γεών. Εἰ οὐχ ἕνι Τίγρης, οὐκ ἕνι Εὐφρά-
τῆς εἰ οὐχ ἕνι Εὐφράτης, οὐκ ἕνι cxt, οὐχ ἕνι
φύλλα, οὐχ Evi ᾿Αδὰμ, οὐχ ἕνι φαγεῖν, οὐχ ἕνι Εὔα,
οὐχ ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ ξύλον, οὐκ ἕνι ᾿Αδάμ. Εἰ οὐκ
ἕνι ᾿Αδὰμ, οὐκ εἰσὶν ἄνθρωποι, ἀλλὰ μῦθος λοιπὸν
ἡ ἀλήθεια, χαὶ ἀλληγορεῖται τὰ πάντα. “Ἔστι τοίνυν
'A&ápg: ἐσμὲν γὰρ ἐξ αὐτοῦ τὸ γένος αὐτοῦ ἄντες
πάντες χατὰ διαδοχὴν, καὶ ὁρῶμεν αὐτὸν διὰ τοῦ
πλήθους ἐν τῇ διαδοχῇ.

N6&. ᾿Αδὰμ γὰρ γεννᾷ κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ τὸν

* Ea est quxe ab illo sepe ᾿Αξουμῖτις dicitur.

Aliter /Ethiopiam in orientalem et occidentalem
dividunt Strabo, Ptolemeus οἱ alii, interfluente
Nilo. Sed ea divisio nihil ad hune locum pertinet.

austrum conversus, in Gadi- D Hac sane ad locum prazsentem. PrTAv.

(79) Γεών, sive Gihon, fluviun eumdem csse
cum Nilo, Patrum plerosque credidisse, quos inter
Epiphanius noster ad presentem locum, nos mo-
met Petavius; cui tamen opinio illa minime pro-
batur. Sic enim se habet od hunc locum : Secun-
dus fluvius est. rra Gihon; LXX, Γεών. Quem
Nilum esse plerique Patres existimarunt, interque
ceteros Epiphanius cum hic, tum Epistola ad Joan-
nem llierosolymitanum. Sed immerito, uti Perre-
rius noster aliique demonstrant : quorum accura-
tissimi sunt ea de re commentarii. Iu illo vero
Hieremiz loco Hebraice est "y? ΤῺ aqua Sihor.
Hieronymus aquam turbidam verit. Nam ^r est
nigrescere, turbidum esse. Greci ὕδωρ Γηῶν. Theo-

hilus lib. 11 ad Autolycum a Geone propagari Ni-
unm asserit. .

(80) Zp/roc, φησὶ, ποταμός. cte. Ad Plinii Wi-
brum vs cap. 27, nos remittit Petavius, Plinium
igilur vide.

Digitized by Google
