163 S. EPIPHANII 161

sistentia. Imo si diligentius inquiramus, numerus A Opi mp * οὐ χρὴ δὲ καὶ πολυπραγμονεῖν, Ὅμως δὲ
iste ulterius extendi poterit : quippe pluribus homo — xazà τὸν ἐχείνων λόγον, εἰ δὲ ὁ νοῦς ἐστι «b πνεῦμα,

appellationibus insigniri solet, ut cum ínterior
atque exterior homo dicitur : qu: omnia spiritali
quodam sensu in Scripturis esurpantur, ul ea ra-
tione mentes nostras astringant, quo nullam salu-
tis nostrz partem praetermittere velirous; nec ulla

καὶ τὸ πνεῦμα ὁ νοῦς, ταῦτα δὲ ἐκτὸς τῆς ψυχῆς
ὑπάρχει, πάλιν τίνι λόγῳ λέγει, Ἑαλῶ τῷ πνεύ-
ματι, ψαλῶ καὶ τῷ vof; Διὰ τοῦτο γὰρ ἀπέδειξε
μὴ τὸ πνεῦμα εἶναι τὸν νοῦν, μηδὲ τὸν νοῦν τὸ
πνεῦμα.

nobis occasio vel color relinquatur, ut ab eo quod propositum est, excidamus. Igitur insunt illa qui-
dem in homine, sed curiosius minime perscrutauda sunt. Verumtamen et illorum ex sententia, si mers
spiritus est, vicissimque spiritus mens, atque hzc extra animam sunt: cur ila tandem Apostolus lo-
quitur : Psallam spiritu, psallam et mente " Ἶ Quibus verbis significare visus est neque spiritum esse

mentem, neque mentem esse spiritum.

LXX VIII. Preterea, Anima, inquit, quz peccave-
rit, ipsa morietur *. Non, opinor, de anima a corpore
sejuncta Joculus est. Érani, ait, iu navi septuaginta
circiter anime *, Nec utique corporis expertes
anims fuisse dicuntur, sed animata videlicet cor-
pora. Eodem et illud pertinet, quod communi et
ws;ilata loquendi ratione hominem unius appella-
tione partis declarare solemus, ut puta cum dici-
mus : Dominus est octoginta. corporum ; non uti-
que animarum expertium. Quocirca Verbum caro
factum est^, nen citra animam ac totum illud ne-
gotium. Nam cum dicit animam, sine corpore esse
non pronuntiat; neque cum corpora dicimus, ca-
rere animis intelligimus. Quid igitur isti cogita-
runt, qui mentem ab suscepta hominis natura re-
Jicere voluerunt? aut quid ea res commedi in
Ecclesiam contulit? Imo vero quid non tumultus
discordiarumque conscivit? Nonne qui hzc animo
concipit, mancam et inchoatam duntaxat salutem
nostram esse constituit? Quod enim ad nos attinet,
mentem aliud quiddam ac diversum existimare non
possumus, neque subsistentem per sese personam
asserere, sed illud solum quod composituim est, et
rationis particeps, et in &f& unoquoque eorum
etiam qui errore ducuntur, sapientia intelligentia-
que preditem, Atque ut aliquid afferam ex hu-
mana cogitatione depromptum : quemadmodum
oculi in corpore sunt, ita mens in anima, quanquam
ne istud. quidem contentiose ac pertinaciter usur-
pamus; sed simplicitér esse mentem dicimus in-
telligendi in homine facultatem. Quid igitur homo
tandem est ? Anima, corpus, mens, et si quid aliud

Oll. Εἴτα πάλιν, Ῥυχὴ ἢ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀπο-
θανεῖται, οὐκ ἐχτὸς τοῦ σώματος, ἀπεφήνατο. "Hoa:
γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ πλοίῳ ὡς ἐθδδομήκοντα ψυχαί"
καὶ οὐ πάντως ψυχαὶ ἦσαν ἄνευ σώματος, ἀλλὰ σώ-
pata σὺν ψνχαῖς. Καὶ πάλιν εἴωθεν ἡ ἀνθρωπότης
καλεῖν τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ὀνόματος “ ὅτι
Δεσπότης ἐστὶν ὀγδοήχοντα σωμάτων, οὐ πάντας
ἄνεν ψυχῶν. Ὁ Λόγος τοίνυν σὰρξ γενόμενος oix
ἐχτὸς ψυχῆς, οὐκ ἐχτὸς πάσης πραγματείας, Οὐ γὰρ
ὅτε λέγει, ψυχὴ, ἄνευ σώματος ἀπεφήνατο" οὐδὲ
ὅτε λέγομεν, σώματα, ἄνευ ψυχῆς ὄντα διανοούμεθα.
Τί οὖν ἔδοξε τοῖς βουλομένοις λέγειν (εἰς) τὸν νοῦν
καρεχδεδλῇσθαι ; ἣ τί τοῦτο τὴν Ἐχχλησίαν ὠφέλη-
σεν; ἣ τί μᾶλλον οὐκ ἑτάραξε; Πῶς δὲ οὐχ ἐλλιπῇ
κοιεῖται τὴν ἡμῶν σωτηρίαν ὁ τὰ τοιαῦτα διανοού-
μενος ; Ἡμεῖς γὰρ οὗ δυνάμεθα διανοεῖσθαι ἕτερον
τὸν νοῦν εἶναι, οὐδὲ ὑπόστασιν τοῦτον δυνάμεθα λέγειν
χαθ᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ τὸ σύνθετον (56) xal τὸ λογιχὸν
καὶ φρονοῦν ἐν ἐχάστῳ τῶν πεπλανημένων * * οἷον
εἰπεῖν νόημα τοῦ ἀνθρώπου, ὡς ὀφθαλμοὶ ἐν τῷ σώ-
ματι, οὕτως νοῦς ἐν ψυχῇ (57) * πάλιν δὲ οὐδὲ τοῦτο
ἐριστιχῶς φαμεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τὸ ἐννοητιχὸν τῶν ἀν-
θρώπων. Τί οὖν ἐστιν ἄνθρωπος ; ψυχὴ, σῶμα, νοῦς,
καὶ εἴτι ἐστὶν ἕτερον. Τί τοίνυν ἦλθεν ὁ Κύριος ci)
σαι; ἄνθρωπον τέλειον πάντως. "Apa οὖν πάντα τὰ
ἐν αὐτῷ τελείως ἔλαθεν ἐπεὶ πόθεν ταῦτα ἐν αὐτῷ
ἐπληροῦντο τὰ εἰς ἄνθρωπον ἀπὸ νοῦ χαὶ σώματος
xaX ψυχῆς, καὶ πάσης ἐνανθρωπήσεως ἄνευ ἁμαρτίας;
καὶ προεφητεύετο καὶ ἀνελογεῖτο, Σαφῶς γὰρ ἡμῖν
ὑποτίθεται ὁ θεῖος λόγος, λέγων " Ἰδοὺ συνήσει ὅ
Παῖς μου ὁ ἀγαπητὸς, ὃν ἡἠρέτισα, ἐρ᾽ ὃν ηὐδό-
κησεν ἡ ψυχή μου. Θήσω τὸ Πνεῦμά μου, καὶ κὰ

est. Quid igitur Christus in salutem restitutorus D ἑξῆς. "Apa οὖν τοῦ συνιέναι * ποῦ πεπλήρωται, cl

accessit? Perfectum, opinor, hominem. Ergo qua
in eo sunt omnia perfecte suscepit, Alioqui quo-
μον hec in illo vera esse potuissent, qua de
homine ex mente, corpore, anima, ac reliqua hu-
mane vite conditione preter peccatum constante,
a prophetis predicta pronuntiataque sunt? Siqui-
dem manifeste Scriptura nos his verbis admonet :

Ecce intelliget Puer meus dilectus, quem elegi, in quo.

* [| Cor. xiv, 15.
συνιέναι.

3 Ezech. xvin, 4.

(36) Τὸ σύνθετον, conjunctum, unitum polius
hoc in loco diceres, quam compositum.

(97) οὕτως γοῦς ἐν ψυχῇ. Mentem igitur anime
proprietatem esse recte credidit Epiphanius. Quo-

8. Act. xxvi, 51.

μὲν εἰς τὴν θεότητα, ἐνδεὴς ἄρα dj θεότης τοῦ συν-
κέναι ; Μὴ γένοιτο! Τοῦτο γὰρ εἰς τὸν Κυριαχὸν ἄν-
θρωπον πληροῦται. Εἰ δὲ ἐπὶ τὸν Κυριαχὸν ἄνθρωπον
πεπλήρωται, πῶς συνήσει ἐνανθρώπησις ἄνευ vol;
ὑπάρχουσα ; ἀδύνατον τοῦτο" εἰ γὰρ ὅλως τὸ cvy-
ἡσει ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀναφέρεται, Χριστὸς δὲ ἄνωθεν
Θεὸς Λόγος, σὰρξ δὲ γενόμενος ἀπὸ Μαρίας, καὶ ἐν-
ανθρωπήσας ἡμῖν συνανεστράφη χατὰ τὸ γεγραμμέ-
*Joan.:, 14. * F, πεπλασμένων. 5 Ε΄. «ὃ

liescunque igitur animam 4. mente distinctam ad-
mittere videtur, ex adversariorum opinione loqui-
tur, non suam ponit sententiam,

Digitized by Google
