[ki

ANCORATUS. ?

135

κοὺς εἰς οὐρὰνούς. "Ucor οὖν Πγδύματι αὐτοῦ ἃ rit, non silet. amplius , sed-in ejus ventre permanet,

ἄγονται, οὗτοι ζῶσι Θεῷ * ὅσοι δὲ ἔτι ' θανάτῳ λες
λογισμένοι εἰσὶ, ψυχικχοὶ ἤτοι σαρχιχοὶ οὗτοι καλοῦν-
και. Τοίνυν ἀτεθεῖν " τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς ὀχυρώ-
ματα ὄντα τῆς ἁμαρτίας, νεχροῦν δὲ τὰ μέλη τοῦ
θανάτου διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ, λαδεῖν τὸ Πνεῦμα
ἅγιον ὃ οὐκ εἴχομεν, προστάσσει, τὸ ζωοποιοῦν ἐμὲ
τὸν πάλαι τεθνηχότα, ὅπερ μὴ λαδὼν τεθνῆξομαι "
δίχα Ὑὰρ Πνεύματος αὐτοῦ πᾶς νεχρός. Εἰ τοίνυν
τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ ἐν ἡμῖν, ὁ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ
γεχρῶν ζωοποιήσει τὰ θνητὰ σώματα "por , διὰ
τοῦ ἐνοιχοῦντος Πγεύματος ἐν ἡμῖν, AX οἶμαι,
ἀμφότερα κατοιχεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ δικαίῳ, ὁ
Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. ᾿

saliens in vitam aternam ?*.. Ab hoc novi agricole
propaginem capientes toto orbe sparserunt; vele-
res autem agricola: evulsam suapte perfidia profli-
garunt. Gentes. illius cruore sanctificantur; ille et
per Spiritum sanctum quos vocavit ad regnum co»
leste perducit. Sane quicunque Dei aguntur Spi-
ritu ! , Deoipsi vivunt ; quicunque vero morti adhuc
attributi sunt, animales vel carnales potius appet-
lantur. Proinde carnis exstinguere opera quod mu-
nimentuin quoddam est peccali, et membra mortis
sua gratia mortificare, et accipere Spiritum san-
£tum quo carebamus, imperat: qui me pridem
mortuum revocavit ad vitaiu; quem nisi recepero,

subinde moriar: nam absque ejus Spiritu quilibet est mortuus. Quodsi Spiritus ejus in. nobis est, qui
excitavit illum. à mortuis, vivificabit mortalia corpora nostra per inhabitantem Spiritum ejus. in πὸ"
is **. Verum ambo in justo, ut opinor, habitant, Christus ejusque Spiritus. .

ΞΖ΄. Εἰδὲ Χριστὸς ix τοῦ Πατρὺς πιστεύεταιθεὸς ix αι LXVI. Jam vero cum Christus ἃ Patre profectus,

Θεοῦ, xax τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Χριστοῦ, ἣ παρ᾽ ἀμφο-
πέρων (6), ὥς φησιν ὁ Χριστός" Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται, xat, Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται"
ὁ δὲ Χριστὸς ἐκ Πνεύματος ἀγίου, ἀγγέλου φωνῇ,
᾿δυνιῶν τῷ λυτρουμένῳ ? μὲ μυστηρίῳ, πίστει,
ἀκοῇ μόνῃ, φιλίᾳ πρὸς τὸν ἐλϑόντὰ πρός με. Ἑαυτὸν
Y&p ὃ Θεὸς γινώσχει, ἑαυτὸν Χριστὸν " χηρύσσει,
ξαυτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλοῖ τοῖς ἁγίοις. Ἐν δὲ
Γραφαῖς ἁγίαις Τριὰς ἡμῖν χἀταγγέλλεται, χαὶ πι-
στεύετε,, ἀπεριέργως, ἀφιλονείχως συνθημάτων
ἀχοῆς " (T). "Ex πίστεως ταύτης ἡ σωτηρία τῆς χά-
putos * "Ex. πίστεως ἡ δικαιοσύνη χωρὶς νόμου *.
Γέγραπται, ἐξ ἀκοῆς πίστεως τὸ Πνεῦμα τοῦ Χρι-
'στοῦ δίδοσθαι τοῖς σωζομένοις. Πιστη δὲ ἡ χαϑόλου

Deus videlicet ἃ Deo credatur, et Dci Spiritus ἃ
Christo, utpote qui ab utroque procedit « id quod
Christus ipse testatur : Qui a. Patre procedit, in-
quit; et, Hic de meo accipiet ** : cumque Christus e
Spiritu sancto natus sit : Quod enim in ipsa est, de
Spiritu sancio natum est, ut angeli verbis utar !*«
mysterium illud per quod sum redemptus, fide
atque auditu duntaxat intelligo: tum amore ergà
illum ac benevolentia, qui ad me usque descendit.
Deus enim seipsum cognoscit, Cbristus sese prze-
dicat, Spiritus sanctus denique seipsum iis qui
digni sunt ostendit. Porro sacris in Litteris nuhtiatà
nobis est fideique nostr: proposita Trinitas : 7 ἢ
in qua nihil curiosum est, contentiosum nihil, quani

: «φιηρύχων φωνῇ, αὕτη σημαίνεται, ὡς ἔγωγε οἶμαι, C ex audita tessera Sytmboloqde didici. Quippe ex ipsá

χατηχούμενος ix Γραφῶν, Τρία ἅγια, τρία συνάγια,
«ρία ἔμμορφα, τρία σύμμορφα, τρία ἐνεργὰ, τρία
φυνεργὰ, τρία ἐνυπόστατα᾽ ὲ ἀλλήλοις συνόντα " Τριὰς
αὕτη ἡ ἁγία καλεῖται, τρία ὄντα, μία συμφωνία,
μία θεότης τῆς αὐτῆς οὐσίας, τῆς αὐτῆς θεότητος ",
«ἧς αὐτῇς ὑποστάσεως (8), ὄμοια * ἐξ ὁμοίου, ἐσό-

δ. δὲ μὴ. ἔτι.
V qp. ἔργων νόμου.
"5. e. n Rom. vi, 14.
4,90. 54 Rom. ni, 20; G4l. i1, 16.

(6) Ἢ xap' ἀμφοτέρων. Animadverte, proces-

est τρία συνυπόστατα.

fidegratie salus: Ex fide justitia, citra legis operu,
uti scriptum est !*, ex fidei, inquam, auditu iis qti
salutem obtinent, Spiritus Cliristi conceditur. Ca -
terum quantum e Scripturarum disciplina judícaré
possum, generalis illa fides praeconum vocibus de-
claratur ejusmodi : Tria esse sancta, trla simul

3p. ἀθετεῖ οἱ vexpot. ὃ yp. συνίω tà λυτρούμενον. * ὕοτ. Χριστός. — " qp. áxoalo
, b δ vp. δυνάμεως.
1. Rom. viii, 11.

1$ Joan,

L) " "
p. ὁμοία : et mox ἰσότητα.
ad 3. " Nath

!! Joan. Xv, δὲ Joan, xvi, 4$, 035.

$enli in locó aliquantulum vetustate labefactati,

sionem Spiritus xancti ἃ Patre et a Filio concepiis D Verum etiamsi diceret aliquis, Epiphanium vocem

verbis illic Epipbanium agnoscere et satis aperte
insinuare.

(1) Συνθημάτων ἀκοῆς. Depravatà ipsa suni ;
b s ex conjectura tàmen mon difücile est. emen-

are. Ita nos vertimus , quasi. essct, σύνθημα τῆς
ἀχοῖ,ς. PrTAY.

(8) Yxoctdcsoc. Hypostasim pro substantia eo
KFoci sumere videtar Epiphanius ; nec tamen eodem
sensu et usurpatione , qua eodem iu loco ponit οὐ-
e αν. Paulo inferius ad calcem numeri hujus , sive
capitis, iterum occurrit nrentio ὑποστάσεως. Et, ni
f£ellimur , accipitur non ad denotandaur substan-
tiam, sed potius ultimum illud substantie comn-

tam, quod personam appeliant. Ni fallimur,
3zmqQuam:; videmus enim, neque Petavium , neque
"Ff bomosium, qui sepe Pelavii interpretationem re-
BSormavit, vocem illam ad numeri finem positam,
ILatinitate donare ausos esse. Ad rem eamdem ac-
vedit et conditio dictionis testus Epiphanii pr-

Parnor. Gn. XLIIIL,

ὑπόστασιν modo pro οὐσίᾳ et nalura accepisse,
modo pro persona, is profecto novi nibil moliretur
in theologia. Constat enim quarti Ecclesice szcull
Patrum. Grecorum plurimos, illorum etium qui
ante dimidium quinti floruerunt, eadem fere usur-
patione et. sensu adhibere consuevisse voces ὑπό-
στασις et οὐσία, antequam ubique locorum obtinuis-
set quod exemplo suo concilia, vecumehica. polissi-
mum, Constautinopolitanum — primiim. εἰ Chalce-
donense, decuerunt , ut. ὑπόστασις nimirum ad
denotaudam personam adhiberetur. Constat, quot
quantisque dissidiis illa vocum usurpandarum in?
eonstantía occasionem dederit. Vel unus Gregorius
Nazianzenus e re nostra declarare illud poterit ed
in oratione , quam De laudibus S. Athanasii ador-
navit; ubi non longe a fine memoratis Sabelliano-
rum et Arianorum concertationibus, ait, periculutit
fuisse, ne orbis terrarum fines una. cum syllabis
abrumpereniur, Videatur et epistola synodica cor

Digitized by Google
