195

S. EPIPHANII

bis resurrectio demonstretur. Ac ne quis expressas A τῆς ζωῆς ὑπομονήν Ἠλίας ἐν τεριτομῇ ἵνα μὴ

in duobus velut. resurrectionis nostra primogenitis
notas ac formas ignoret: Enoch in preputio vixit ;
pec istud  quotninus resurgeret obstitit, aut quo-
minus vitam adhuc suam in corpore sustentaret ;
Elias vero e circumcision? íuit, ne resurrectio his
aut illis nominatim ascribatur, sed coinmunis ac
generalis habeatur. Elias virginitatem coluit, ut
eximia illa virginitatis dignitas immortalitatem et
incorruptum corporis statum. mundo 102 praedi-
caret. Verum ne virginitati soli propter excellen-

ἀνάστασις ἐπὶ τινὰς xal τινὰς ὀνομασθῇ, ἀλλὰ xa0-
ολιχὴ ὅλη. Ἠλίας ἣν ἐν παρθενίᾳ, ἵνα τὸ πρόχριτον
«ἧς παρθενίας τὴν ἀθανασίαν χηρύξῃη τῷ κόσμῳ, καὶ
«hv μετὰ σώματος ἀφθαρσίαν. Ἵνα δὲ μὴ μόνον ἐπὶ
«ἧς παρθενίας νομισθῇ εἶναι, διὰ τὸ ἐξαίρετον, 1
ἀνάστασις καὶ σώματος dj παραμονὴ, Ἐνὼχ οὐκ ἦν
παρθένος, ἀλλ᾽ ἐγχρατὴς καὶ παιδοποιήσας τέχνα.
Καὶ δύο μὲν οὗτοι ἐν ζῶσιν, ἐν σώματι χαὶ ψυχῇ ἐμ-
παραμένοντες διὰ τὴν ἐλπίδα, καὶ εἰς τὸ μή τινὰ πά-
λιν ἀμφιθδάλλειν.

tiam concessa resurrectio, vel integri corporis conservatio videretur, Enoch virgo non fuit, sed
castus ac temperans, idemque liberos genuit. Ergo illi duo inter vivos censentur, e& ad spem
nostram confirmandam cum corpore animaque perseverant.

XCIX. Sed ne dubitare rursus aliquis posset, p — &8'. Καὶ ἄλλους εἰς ἄδην χατήγαγε (61) μετὰ τῶν

alios cum ipsis corporibus ad inferos delrusit :
quippe terra deliscens ac fauces suas aperiens,
Da(fhan et Abiron filios Cure, et Aunam absorpsit;
ac corpore animaque viventes in inferos demersi
sunt *, lgitur eadem hora condemnati illi sunt ; ne-
que dissolutis corporibus, neque ulla relicta parte
vel reliquiis, sed toli cum corpore simul et anima
suppliciis addicti sunt. Preterea Job ita loquitur :
Donec rursus fiam, et hoc corpus quod ista sustinet,
et instauraveris me *. Rem illud : Renorabi:r wt
aquile jucentus twa* . lsaias porro: Resurgent, in-
quit, mortui, et excitabuntur. qui ἐπ monumentis
sunt *. Venit enim qui solvit vinctos in fortitudine ,
similiter eos qui exasperant, kabitantes. in sepul-
eris *. Quod autem Job dixit : Homo cum dormierit, C
non amplius resurget, neque cognoscet locum suum *,
ideo pronuntiatum est, quod non quotidie, sed certa
ac delluita die sit futura resurrectio, Ut autein de-
monstraret quodnam ad tempus futuram illam ex-
spectaret, quasstionem subinde dissolvit : Quandiu,
inquit, celum erit et terra, corpora in. terra jace-
bunt. Postquam autem ille venerit qui celum per-
inde ac librum. convolvit, ac terram conctttit *, tunc
qui in terra sunt resurgent. Quam οἷ» causam Eze-
chieli dicit : Fili hominis, loquere : Conjungatur os
ad os, et compages αὐ compagem *, et ita factum
est ; et iu bis nervi, venz, carues, capilli et ungues
exorti sunt. Rursum dic, inquit, fili hominis : Veni,
spiritus, a quatuor terre angulis, 3b iis locis nimi-

rum qus animis attributa sunt. Sed cur Dominus D

ipse non loquitur, sed hominem proferre ista jubet?
Nimirum quod quscunque Dominus dicit, eod:m

i1 Num. xvi, 95. * Job xiv, 1}. ? Psal. cn, 5.
Y |sa, xxiv,, ἀ. * Ezech. xxxvii, 4. sqq.

(04) Κατήγαγα. Supplendum est nomen illius,
qui κατήγαγε, crediderun ὁ Θεός

(62) Οἱ ἐν τοῖς μνημείοις. Hxc verba planam
facilemque admittunt Thomasii interpretationem. A
Petavio autem redduntur, qui in sepulcris versantur,

(63) Quam ibi proponit Epiphanius interpretatio-
nem allati de Jobi libro testimonii, sequuntur alii
nonnulli, etiam inter recentiores, quos laudatos
vide ἃ Calmeto in Commeutario litterali ad idem
testimonium. Verum quacunque ratione Jobus eo
in loco. interpretetur, nullum sibi przsidium asci-

σωμάτων᾽ ἤνοιξε γὰρ ἡ, γῆ τὸ στόμα αὑτῆς, xat χατ-
ἐπιε Δαθὰν χαὶ ᾿Αδειρὼν τοὺς νἱοὺς Κορὲ, xat Αὐνᾶν,
καὶ κατέδησαν εἰς ἄδην ζῶντες σώματ: καὶ ψυχῇ.
Ἀπ᾿ αὐτῆς γὰρ τῆς ὥρας εἰς κρίσιν παρεδόθησαν,
μὴτε τῶν σωμάτων λυθέντων, μῆτε λειψάνον παρα-
δοθέντος, 1j μέρους, ἀλλὰ ὅλων σὺν σώματι καὶ ψυχῇ
εἰς τικωρίαν παραδοθέντων. Ὁ Ἰώδ φησιν" Ἕως
πάλιν γένωμαι, καὶ τὸ σῶμα τοῦτο τὸ ἀντλοῦν
ταῦτα, καὶ ἀνακαινιεῖς μ᾽ xal πάλιν * "Araxairt-
σθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου. 'Hoota; δέ"
᾿Αναστήσονται οἱ vexpol, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἂν
τοῖς μγημείοις (08). Ἦλθε γὰρ ὁ λύων πεπα-
δημένους ἐν ἀνδρείᾳ, ὁμοίως τοὺς παραπικραΐξ-
γοντας, τοὺς κατοικοῦντας ἐν τάφοις. Λέγει δὲ
*106  "A»üpozoc δὲ χοιμηθεὶς οὐκέτι οὐ μὴ ἐγερθῇ
οὔτε ἐπιγνώσεται τὸν τόπον αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἀλη-
θῶς χαθ᾽ ἡμέραν οὐ γίνεται ἡ ἀνάστασις, ἀλλ᾽ εἰς
μἱαν ὥρισται ἡμέραν (65). Δεικνὺς δὲ ὅτι οἶδεν εἰς
ποίαν προθεσμίαν προσεδόχα, εὐθὺς ἔλυσε τὸ ζήτημα "
Ἕως ἂν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἔστι τὰ σώματα ἐν
τῇ γῇ. Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ ἑλίσσων τὸν οὐρανὸν ὡς
βιδλίον, καὶ τινάσσων τὴν γῆν, τότε ἐγερθήσονται οἱ
ἐπὶ τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο λέγει τῷ Ἰεζεχιήλ᾽ Υἱὲ ἀνθρώ-
σου, εἰπὲ, Συγναχθήσεται ὀστοῦν πρὸς ὀστοῦν, καὶ
ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν * xal ἐγένετο οὕτως, καὶ
γενέσθαι ἐπ᾽ αὐτὰ νεῦρα xal φλέθας, σάρκας xol
«ρίχας καὶ ὄνυχας. Καὶ πάλιν * Εἰπὲ, υἱὲ ἀνθρώπου,
'E498, τὸ πνεῦμα, ἀπὸ τῶν τεσσάρων γωνιῶν εἧς
γῆς, τῶν τόπων δηλαδὴ τῶν ταῖς ψυχαῖς τεταμιευμέ -
vtov, Καὶ τίνι τῷ λόγῳ αὐτὸς ὁ Κύριος οὐ λέγει, ἀλλὰ
κελεύει τῷ ἀνθρώπῳ λέγειν; Ὅτι ὃ λέγει Κύριος,
ἅμα xai ποιεῖ, καὶ οὐχέτι᾽ λύεται. Τῷ δὲ ἀνθρώπῳ

* Isa. xxvi, 9, * Psal. Lxvn, 7. , * Job xiv, 12.

scere inde debent, qui corporum inf(iciantur resur-
rectionem. Quandoquidem illud nun amplius resur -
gei neque indefinitum, neque illimitatum popritur,
ut colligere inde mcrito valeas, nusquam fore ut
resurgat qui mortuus est. Sed pouitur ad certum
aliquod tempus; statim enim subjungitur juxta Vut-
gatam, donec atteratur. colum. In Grica versione
locus integer ita se habet : "Av0ptoro; δὲ χοιμηθεὶς
οὐ μὴν ἀναστῇ, ἕως ἂν ὁ οὐρανὸς οὗ μὴ συῤῥαφῇ, xat
οὐκ ἐξυπνισθήσονται ἐξ ὕπνον αὐτῶν.

Digitized by Google
