49

ANCORATUS.

150

πατριάρχαι ὁ ἀληϑινὸς Πατὴρ ἀρξάμενος τοῦ εἶναι A, fernitas in colis et in terra *; sive : Ego firmans

Πατὴρ, ἣ ἐκλιπών ποτε χρόνῳ τοῦ εἶναι Πατήρ. El
Y&p ἄρχεται τοῦ εἶναι Πατὴρ, Υἱὸς ἄρα fjv ποτε
kzípov Πατρὸς, πρὸ τοῦ εἶναι αὐτὸν Πατέρα Μονο-
γενοῦς. Καθ' ὁμοιότητα (20) δὲ πατέρες πατέρων
νοούμενα ' τέχνα, εἰς ἄπειρον τὸν ἀληθῶς πατέρα
«ἧς ἀρχαιολογίας εὑρεῖν ἔστιν. Οὐδὲ ὡς τὰ λοιπὰ
«ἐχνα θέσει, ὁ Υἱὸς ὁ ἀληθινὸς, νέος τοῦ εἶναι Υἱός "
εἰ γὰρ νέος τοῦ εἶναι Υἱὸς, ἦν ποτε χρόνος ὅτε οὐχ
ἣν Πατὴρ Πατὴρ Μονογενοῦς. Οὐδὲ ὡς τὰ λοιπὰ
πνεύματα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας χτιστὸν ἢ ποιη-
«ὄν οὐδὲ ὡς οἱ λοιποὶ ἄγγελοι, ὁ τῆς μεγάλης βουῆς
ΚΑγγελος καλεῖται. "À μὲν γὰρ ἀρχὴν καὶ τέλος
ἔχει, ὁ δ' ἂν (21) ἀνεπινόητον ἔχει τὴν ἀρχὴν χαὶ
τὸ χράτος" καὶ ἃ μὲν χτίζει. τὰ πάντα εἰς ἀπείρους

tonitru, εἰ creans. spiritum *. Non enim czxterorum
patrum patriarcbarumve more, verus ille Pater aut
esse Pater aliquando cepit, aut progressu tempo-
ris esse quandoque desinet. Nam si Pater esse cc-
perit, necesse est ut Filius alterius Patris olim fue-
rit, antequam ipse esset Unigeniti Pater: similiter
ac patres, qui dum intelliguntur esse filii patrum,
in infinitum verus originis sator ac pater inveniri
polest. Neque vero ceterorum instar filiorum, qui .
adoptione facti sunt, verus lilius recens est factus
Filius. Alioquin enim tempus aliquando fuit, quo
Pater nondum esset Unigeniti Pater. Sed neque uti
reliqui spiritus, veritatis Spiritus creatum quiddam
est aut factum ; neque czeterorum instar angelorum,

αἰῶνας, συνεργοῦντα Πατρί ἃ δὲ χτίζεται ἀπὸ τού- B magni ille consilii Angelus dicitur *. Siquidem illa

“ων, ὡς ἂν ἐθέλοιε" xal ἃ μὲν λατρεύει τούτοις, ἃ
δὲ λατρευτὰ ὑπὸ τῶν ὅλων χτισμάτων" xal ἃ μὲν
ἰᾶται τὰ ποιῆματα, ἃ δὲ τὴν ἴασιν λαμδάνει παρ,
αὐτῶν xai ἃ μὲν χρίνεται χατ᾽ ἀξίαν, ἃ δὲ τὴν κρί-
σιν ἔχεϊ τὴν διχαίαν " xat ἃ μὲν χρόνῳ " ἐστὶν, ἃ δὲ
οὖχ ἐν χρόνῳ τυγχάνει" xal ἃ μὲν φωτίζει τὰ πάντα,
ἃ δὲ φωτίζεται ὑπὸ τούτων xal ἃ μὲν καλεῖ νη-
πίους εἰς ὕψος, ἃ δὲ χαλεῖται ὑπὸ τελείου καὶ ἃ μὲν
χαρίζεται πᾶσιν, ἃ δὲ χαρίσματα λαμδάνει" καὶ
καθάπαξ εἰπεῖν, ἃ μὲν ἐξυμνεῖ τὴν ἁγιότητα ἐν οὐ-
ρανοῖς οὐρανῶν καὶ λοιποῖς ἀοράτοις τόποις, ἃ δὲ ἐξ-
υμνούμενα τὰ δῶρα ἀξίως παρέχει τοῖς ἀξίοις.

initium babent et finem : hac duo robur ac prin-
cipatum habent, quem nulla cujusquam intelligen-

' tia possit assequi, Hac universa procrearunt, qua

cum Patre per infinita szecula communiter omnia
moliuntur : cztera ab illis prout. ipsis libet, crean-
tur. lila serviunt iis et colunt; his a creaturis
omnibus servitus cultusque tribuitur. Hac operi-
bus $uis medicinam adhibent : illa medicinam ab
istis accipiunt. Illa pro suo quzque merito judi-
cium subeunt: hac justum exercent judicium,
Hac in tempore : illa extra tempus sunt. Hic uni-
versa collustrant : ab his illa collustrantur. Hzc

infantes ad sublimitatem vocant: illa ἃ perfecto vocantur. Hzc largiuntur omnibus : illa muneribus

afficiuntur. Ad summam illa in celis coelorum ac cxteris quiz oculis subducta sunt, locis sancti-

tatem illam priedicant : heec illorum przdicatione celebrata eum dignis sua digne dona communicant,
OB. Πνεύματα δὲ πλεῖστα, φησὶν ἢ Γραφή" 'O C — LXXII. Ceterum complures spiritus saer» Lit-

ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, xal τοὺς
JAetzovprobc αὐτοῦ πυρὸς φλόγα" καὶ, Πάντα τὰ
πνεύματα, αἰνεῖτε τὸν Κύριον. Xaplauaza δὲ ἀξίοις
δίδοται διαχρίσεως πνευμάτων. "A μὲν γὰρ ἐπουρά-
γιά εἰσι, χαίροντα τῇ ἀληθείᾳ ἃ δὲ ἐπίγεια, ἀπάτης
xai πλάνης ἐπιτήδεια & δὲ ὑπόγεια, ἀδύσσου xai
σκότους τέχνα. Παρεκάλει γὰρ, τὸ Εὐαγγέλιόν φη-
σιν, ἵνα μὴ πέμψῃ αὐτοὺς εἰς τὴν ἄδυσσον.
Ὡσαύτως δὲ xai τοῖς πνεύμασιν kxitacas, xai τὰ
πνεύματα ἐξεδίωχε λόγῳ, καὶ οὐκ εἴα αὐτὰ «1αλεῖν.
Λέγεται δὲ τγεῦμα κρίσδξως, xx πνεῦμα xaó-
σεως δ" λέγεται xol xvevpa χόσμον" Ἡμεῖς δὲ

* pp. νοοῦνται, 5" vp. χρόνον

TP .
* Psai. cn, 16. * Psal, ct, 6.
1v, 4.

lere cesse significant : Qui facit, inquit , angelos
uos spiritus , et. minisiros suos flammum ignis *.
hem : Omnes. spiritus, laudate Dominum *, sed et
iis 77 qui digni sunt , diseernendorum spirituum
dona tribuuntur *. Nam alii eceleetes sunt spiritus,
qui veritate delectantur ; alii terreni, qui fraudibus
et erroribus obnoxii sunt; alii denique subterra-
nei, abyssi, tenebrarumque filii. Rogabat enun , ut
Evangelium ait, ne se in abyssum ire juberet **. lta et
spiritibus imperabat Christus; et spiritus fugabat
verbo, nec sinebat eos. loqui *!, Quinetiam spiritus
judicii, ei spiritus ardoris nominawr '*. Itidemque

. i καύσωνος. 5" Ephes. ui. 5. * Amos iv, Sex Lxx. * Ioa. ix, 6.
* i Cor. xi, 12, 10 sqq. ?? 58.

1* Luc, vu, δ. " Marc. 1, 44.

(20) Καϑ' ὁμοιότητα, etc. Petavius interpretatur : D Epiphanium ἀντίθεσιν hic constituere inter spiritum

Porro similitudine quadam patrum patres intelligun-
inr esse. filii, et in infinitum verus originis sator ac
parens perduci potest. Eam interpretationem mula-
vit Thomasius.

(21) Ὁ δ' ἄν. Emendandum esse locum illum cre-
didit Petavius, ei fortasse esse legendum ἃ δ᾽ ἄν,
quemadmodum in Panario legitur ad num. 8 hizre-
seos 74. Αἱ suspicio esse possel correctionis illius
nuliam adesse necessitatem. Et nulla adesset si nil
velarel illud ὁ δ᾽ referri ad magni consilii Angelum ;
ita wt smquivaleat dicenti, ὁ δὲ μεγάλης βουλῆς "Αγ.

. Si autem locus emendandus, forle et referre
um non incommode possemus ad vocem Πνεῦμα,
εἰ legere τὸ δ᾽ ἄν. Dissimulare tamen non debemus

jncreatum et creatos ; et in orationis contextu uti
lurium numero ἃ μέν et ἃ δέ, quorum alterum re-
ertur ad τὰ λοιπὰ πνεύματα, εἰ οἱ λοιποὶ ἄγγελοι,
alterum ad Spiritum sanctum, quem paulo superius
appettavert νεῦμα τῆς ἀληθείας et μεγάλης Eos
Ἄγγελος, Haec Petavianc emendationis ratio, quam
probarem sane, si exploratum mibi esset, Epiplia-
hio nefas fuisse vel semel, in principio prasertim
illius ἀντιθέσεως, singulari numero appellare, quod :
revera singnlare est. Sequentia vero, ἀνεπινόητον
ἔχει τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ χράτος, redde, imexcogita-
bile habet principium οἱ fortitudinem. Principium
videlicet, quo magni consilii Angelus Spiritus san-
ctus ineffabili modo a Patre et Filio procedit.

Digitized by Google
