τ

158

antea fuerat : Dei, inquam, Filius przedicatus, ac
Davidis appellatus filius, siquidem utrumque Deus
et homo, Dei et hominum mediator (uit * ; verum
Dei domicilium, sacerdotium sanctum, saucti Spi-
ritus regenerantis ac Deo instaurantis omnia lar-
gitor; nam. Verbum caro factum est, εἰ habitavit in
mobis; et vidimus gloriam ejus tanquam gloriam
Unigeniti a Patre *. Ut qnim pluvia cum arboribus
coalescens ac stirpibus, corpus efficit, et unum-
quemque fructuum ad ejus unde. ortus est, simili-
tudinem producit ; et in oliva quidem ex ejus na-
tura et substantia assumptum pingue oleum effi-
citur; in vite in suavissimi vini qualitatem cola-
remque transit; in ficus arbore dulcissimo ficus

$. EPITHANIL
menti sui fide, quod a lege οἱ prophetis ostensum A προεπηγγελμένης ὑπὸ τοῦ νόμον xal τῶν προφη-

155
τῶν, Υἱὸς Θεοῦ χηρυσσόμενος, υἱὸς Δαβὶδ λεγόμε-
νος, ἄμφω γὰρ θεὸς xoi ἄνθρωπος, μεσίτης Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων, ἀληθινὸς οἶκος Θεοῦ, ἱεράτευμα
ἅγιον, ἁγίου Πνεύματος δοτὴρ τοῦ ἀναγεννῶντος καὶ
ἀνακαινίζοντος αὖθις τὰ πάντα τῷ Θεῷ " ὅτι Ὁ Λό-
γὸς !! σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν" εἶδο»
μεν. τὴν δόξαν αὑτοῦ ὡς MovoyevoUc παρὰ
Πατρός. Ὃ ὑετὸς δένδρεσι χαὶ φυτοῖς συμφυσιού-
μενος, σῶμα ἀπεργάζεται, xal τῶν καρπῶν καθ᾽
ὁμοιότητα ἕχαστον xal ἐν μὲν τῇ ἐλαίᾳ ἔλαιον πῖον
γίνεται προσλαθόμενον (5) ἐξ αὐτῆς τὸ οὐσιῶδες " ἐν
δὲ ἀμπέλῳ οἶνος ἡδὺς χοΐζεται" ἐν δὲ συχῇ σῦχον
γλυκαίνεται" καὶ ἑκάστῳ σπερμάτων πρὸς τὸ εἶδος
αὔξεται αὐτοῦ, καὶ φύει 1", Οὕτως, οἶμαι, d. Δόγος

sapore temperatur, et in quolibet semine pro ἢ τοῦ Θεοῦ ἐν Μαρίᾳ σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐν σπέρματι

uniuscujusque forma incrementum capit ac pullu-
lat : ita Verbum Dei, opinor, in Maria caro factum
est? : et in Abrahami stirpe homo ex promissi
fide repertus est. /nvenimus enim, inquit, Messiam,
quem scripsit Moyses. ldem vero Moyses : Descen-
dat, inquit, ut pluvia eloquium meum, et tanquam
guit stillantes in. terram *. ltem David : Descen-
dat sicut ros in vellus *. Laua itaque rorem exci-
piens fetum auget velleris. Terra pluviam exci-
piens, fructum ad maturita em perducit, eaque per-
fusa ex imperio Domini naturales fruges prompte
ac libenter emittit, et ab eodem rursus accipiendi
majori desiderio tenetur. Sic et Maria virgo cum
ita respondisset : Unde, inquit, cognoscam  n.ihi
istud affuiurum? audiit : Spiritus Domini in te de-
scendet, et. virtus Altissimi obumbrabit te : ideoque
et quod nascetur ex te, sanctum erit,et Filius Altis-
simi eocabitur *. Christus in angelo loquitur : et in
sni ipsius formatione semetipsum Dominus effingit,
serei formam. induens". Calerum Maria Verbum
Dei ad generationem, velut terra pluviam, haurit
et attrahit; Deus vero sanctum sese fructum in
mortali 70 natura. capessenda demonstrat. Ergo
hic ex illa terre instar ac velleris attrahente profe-
ctus est, verz solidzeque spei fructus, et a sanctis
exspeelatus, Quemadmodum Elisabetha dixit : Be-
nedicta tu. inter mulieres, et benedictus [ructus ven-
tris tui*. lloc autem omne ex humana conditione

᾿Αδραὰμ ἄνθρωπος ηὑρίσχετο κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν"
Εὑρήκαμεν γὰρ Μεσσίαν, ὃν ἔγραψε Μωῦσῆς '*.
Ἔφη Καταδήτω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόρθεγμά μου,
xal ὡς ἡ σταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ
6 Δαδίδ᾽ Καταδήτω ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον. "Eptov
τοίνυν δεχόμενον τὴν δρόσον, αὔξει πόχου γονὴν * γῇ
δὲ δεχομένη τὸν ὑετὸν '*, αὔξει καρπὸν προστάγματι
Δεσπότου, προσδιδοῦσα τὴν φύσιν προθυμοτέρως *
τὸ bk λαμύάνειν παρ᾽ αὐτοῦ πλέον ἔχει amoubfiv.
Οὕτω δὴ καὶ fj παρθένος Μαρία, Κατὰ τί γγώσο-
μαι τοῦτο, φησὶν, ὅτι ἔσται μοι τοῦτο ; Ὦχουσε "
Πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου
ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ γεγγώμενον ἐκ σοῦ,
ἅγιον ἔσται, καὶ Υἱὸς Ὑψίστου κληθήσεται.
Χριστὸς ἐν ἀγγέλῳ λαλεῖ, ἀναπλάττει δὲ ἑαυτὸν ἐν
τῇ ἑαυτοῦ πλάσει ὁδεσπότης μορρὴν δούλου λαδών.
Καὶ Μαρία μὲν ἀνιμᾶται τὸν Λόγον εἰς σύλληψιν,
ὡς ὑετὸν ἡ γῆ" ἑαυτὸν δὲ καρπὸν ἅγιον ὑποδείκνυσιν
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος προσλαθόμενος θνητοῦ φύσιν.
Οὕτως "7 οὖν ἐξ αὐτῆς ἀνιμώσης, ὡς γῆ καὶ πόχος ὁ
τῆς ἀληθοῦς ἐλπίδος χαρπὸς, ἡ τῶν ἁγίων πρόσξο-
xla, χαθὼς Ἑλισάδετ ἔλεγεν " Εὐλογημένη σὺ ἐν
γυναιξὶ, καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας
σου " ἕν προσελάδετο ἐξ ἀνθρωπότητος παθῶν,
ἀπαθὴς ὧν ὁ Λόγος. Οὗτος ἄρτος ὁ ζῶν. ὁ xata-
δὰς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν διδούς " οὗτος ὁ τῆς ἀλη-
θοῦς ἐλαίας καρπὸς, τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως καὶ τῆς
συνθέσεως, ὃ προετύπωσε Μωῦσῆς. Οὗτος ἡ ἀληθινὴ

ac natura in sese transtulit Verbum illud, quod y ἄμπελος, ἣν γεωργεῖ μόνος ὁ Πατὴρ, βότρυν χαρᾶς

expers alioqui passionis perpeti voluit. Hic est
panis ille vivus qui de celo descendit *, ac vitam
impertiit. Hic est verz fructus ole; unctionis et
compositionis oleum illud, quod Moyses specie
quadam adumbravit!*, Idem vera vitis est'!, quam
solus Pater colit, qui lztitize nobis uvam progenuit.
llic est aqua illa viva, quam sitiens homo cum bibe-

1}} Tim d,5. *Joan. τ, 18. * Joan. 1, 45.
* Philipp. 1, 7. 5 Luc. 1, 42. * Joan. vi, 51.
12 p. καὶ εἴδομεν. 3* pp. αὐτοῦ αὔξει φυήν.

* Deut. xxxit, 3.
19 Exod. υχχ, 24.
*5 Deest aliquid.

γεννήσας ἡμῖν. Οὗτος τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, ὃ διψῶν
ἄνθρωπος 1αξὼν, οὐ διψήσει πάλιν, ἁ.1.. ἔστιν
ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ ἀλλόμενον εἰς ζωὴν alóviov.
*Ex τούτου λαθόντες μετέδωχαν οἱ νέοι γεωργοὶ εἰς
τὸν κόσμον" παλαιοὶ δὲ γεωργοὶ ἐξῆραναν !'! xa
ἔφθειραν διὰ ἀπιστίαν. Αἴματι μὲν αὐτοῦ ἁγιάζεται"᾽
τὰ ἔθνη" Πνεύματι δὲ αὑτοῦ ἰδίῳ ἀνάγει τοὺς κλη-

* Psal. εἐχχι,θ. * Luc. 1, ὅ4 sqq.
Ὁ. Joan, xv, τ. !* pp. χαὶ Λόγης.
!* Perperam hzc bieresi 74 italeguntur 2

δεχομ. τὸν ἐλπίδος γεωργὸν ὑετόν. 17 pp. οὗτος. "5 vp. ἐξῆραν. '* pp. ἑαυτοῦ ἁγιάζει.

locum Ῥοιανίαηξ interpretationis emendavit.

(5) Προσλαδόμενόν. Petavius vertit adjunctum. Thomasius noster totum hunc similitudinis pluvi.e

Digitized by Google
