t

uu

ANCORATUS.

us

INZ.. "ἔχουσιν οὖν πάντες τὸ κατ᾽ εἰχόνα, ἀλλ᾿ οὐκ GO) ΕΥ̓͂. Quocirca eum omnes imaginem in

κατὰ φύσιν, Οὐ γὰρ κατ᾽ ἰσότητα Θεοῦ ἔχουσιν οἱ ἄν-
θρώποι τὸ κατ᾽ elxóva* ὁ γὰρ Θεὸς ἀχατάληπτος, ἀπε-
ρινόητος, πνεῦμα ὧν καὶ ὑπὲρ πᾶν πνεῦμα, χαὶ φῶς
ὑπὲρ πᾶν φῶς. "A δὲ αὐτὸς διώρισεν, οὐκ ἀποστε-
ροῦμεν. ᾿Αληθὴς δέ ἔστιν ὁ μετὰ χάριτος τὸ xac
εἰχόνα τῷ ἀνθρώπῳ δωρησάμενος, καὶ ὅσα ἐστὶν ἀπὸ
τῶν ὁμοίων. Ὁρῶμεν γὰρ ὅτι ἕλαδεν (73) ὁ Πατὴρ ' εἰς
τὰς χεῖρας αὑτοῦ. ὡς ἔχει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι ἀν-
ἐστη ἐν τῷ δείπνῳ, xa ἔλαθε τάδε, xa εὐχαριστήσας,
εἶπε. Τοῦτό μου ἐστὶ τόδε (14). Kot ὁρῶμεν ὅτι οὐκ
ἴσον ἐστὶν οὐδὲ ὅμοιον, οὐ τῇ, ἐνσάρχῳ εἰκόνι, οὐ τῇ
ἀοράτῳ θεότητι, οὐ τοῖς χαραχτῇρσι τῶν μελῶν. Τὸ
μὲν γάρ ἔστι στρογγυλοειδὲς καὶ ἀναίσθητον ὡς πρὸς
τὴν δύναμιν" καὶ ἠθέλησεν χάριτι εἰπεῖν " Τοῦτό μου

ἐστὶ réÓs, καὶ οὐδεὶς ἀπιστεῖ τῷ λόγῳ 6 γὰρ μὴ B

πιστεύων εἶναι αὐτὸν ἀληθινὸν, ὡς εἶπεν, ἐκπίπτει τῆς
χάριτος xal τῆς σωτηρίας (75). Ὅτι δὲ ἀκούσωμεν",
(xx πιστεύσωμεν) πιστεύομεν ὅτι ἔστιν αὐτοῦ. Τὸν
δὲ Κύριον ἡμῶν οἴδαμεν ὅλον αἴσθησιν, ὅλον αἰσθητι-
Xbv, ὅλον Θεὸν, ὅλον κινοῦντα, ὅλον ἐνεργοῦντα, ὅλον
φῶς, ὅλον ἀκατάληπτον, ἀλλὰ μετὰ χάριτος ἡμῖν
τοῦτο δεδωρημένον.-

sese contineant Dei, natura tamen ea praditi non
sunt. Neque enim qualiter cum Deo ejusmodi ho-
mines imaginem adepti sunt; siquidem Deus com-
prehendi non potest, aut mente concipi, quia spiri-
tus est, atque omni spiritu prxestantior, et lux omni
luce superior. Cieternm qua ab illo constituta sunt,
subtrahere nolumus. Verus enim est ille, qui, ad
imaginem ut esset , homini sua gratia largitus est.
Et nonnulla his similia proponi possunt, Videmus
enim Salvatorem ipsum paneu in manus accepisse,
ut in Evangelio legitur, quod a coma surgens hzc
acceperit, el gratias agens dixerit : Hoc meum est
hot. Atqui. videmus zquale illud non esse, nec si-
mile; non susceptz carnis. imagini; non divinitati
ipsi quae videri non potest ; nom membrorum linea-
mentis ac notis. Illud enim rotundum est, et quod
ad vim attinet, sensus expers: οἱ nihilominus ex
gratia pronuntiare voluit : Hoc meum est hoc. Ne-
que quisquam est, qui ei sermoni fidem non adhi-
beat, Nam qui verum illum esse non credit, a gra-
lia et salute prorsus excidit, Verum quodcunque
tandem audierimus ac crediderimus, ipsius esse

credimus : Dominum vero nostrum totum esse sensum ac totum sensu preditum novimus, totum
Deum, totum moventem, totum efficientem, totum. lumen, totum incomprelie.sum, qui hoc. nobis pro

sua gratia largitus est.

ΝΗ’, Οὗτος * τοίνυν ὁ ᾿Αδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ
ἐτέθη, xai ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ ξύλου. 'O δὲ παράδει-
σος, φησὶν, ἐν ᾿Εδὲμ (76) xarà ᾿Αγνατοιάς "

LVIll. Adamus igitur in paradiso constitutus de
arbore comedit : Paradisus porro in Eden erat ad
orientem : perro. (fous de Eden ascendebat *, non di-

πηγὴ δὲ ἀνέδαινεν ἐξ Ἐδέμ. Koi οὐχ εἶπε, Κατ- C cit, Descendebat : ne Eder e caelo esse suspicemur:

£6aivev, ἵνα μὴ νομίσωμεν ἐξ οὐρανοῦ εἶναι τὴν
Ἐδέμ. Εἰ γὰρ ἐν οὐρανῷ ἦν, "Ανωθεν,ἂν εἶπε, κατέρ-
χεται πηγή. ᾿Αλλά φησι" Ποταμὸς ἐκπορεύεται ἐξ
Ἐδέμ xai οὐκ εἶπε, Κατέρχεται. Οὗτος dgopiter

* Pro Πατήρ lege Σωτήρ. Paulo ante pro ὅσα ἐστίν Corn. leg. πόσα.

* Gen. n, 8 sqq.

(75) Ὁρῶμεν γὰρ ὅτι ἔλαξεν. Eximius hic locus
est ad Dominici corporis astrnendam in Eucharistia
sacramento prasentiam. Ὁ γὰρ μὴ πιστεύων elvat
αὐτὸν ἀληθινὸν, ὡς εἶπεν, ἐχπίπτει τῆς χάριτος καὶ
τῆς σωτηρίας. Cujus scntentix: vim ac pondus ef-
fugere nequeunt hodierna fautores hzresis.

(*1) Τοῦτό μου ἐστὶ τόδε. Integra consecratiouis
anis verba non profert Epipbanius, sed detruncata.
aulo superius etiam vocem τὸν ἄρτον omisit. Ob-

scure atque αἰνιγματικῶς composito loqui videtur.
Crediderim ob arcani disciplinam, quz illius xtate
vigebat, quaque potissimum utebantur Patres dum
agebant de Eucharistie sacramento. Vide qu» de
illins:uodi disciplina diximus supra par. 1, pag. 27
et 196.

(79) ᾿Εχπίπτει τῆς χάριτος xal τῆς σωτηρίας.
Prorsus ut. evangelicum illud : Nisi manducaveritis
carnem Filii hominis, el biberitis ejus sanguinem,
mon habebitis sitam in vobis. Caeterum realem pre-
sentiam corporis Christi Domini hoc in loco affi -
mari ab Epiphanio jam diu adnotatum viris doctis.
Qua in re nc statis nosirze saeramentarii malis suis
artibus quempiam decipiant, duo sunt maxime ani-
madverlenda: alterum verba Euclaristicie institu-
tionis hic e re sua adhiberi ab Kpiphanio agente
coutra Origenem, qui allegeriis suis liguratisque
usurpalionibus , verum divinarum Scripturarum
sensum vel evcrterat, vel obscurum incertumque

nom si essct in ccelo, dixisset utique : Fons e loco
superiore descendebat. Dixit autem : Fluvius egre-
ditur ez Eden; nou autem, descendit. Ilic dividitur
ἐπ quatuor capita. Nomen uni, Phison : quem nos

* FSobxoocapev. Ε΄. οὕτως,

fecerat ; adhiberi, inquam, tanquam exemplum ser -
monis in divino eloquio non figurati, non allegorici,
sed propiii, sed litteralis : alterum vero 5. Epipha-
niuin exponere, 1eprisseutare repugnantiam externae
speciei Eucharistici panis cum proprio et naturali
senau illorum. verborim, Hoc est corpus. meum:
que tamen Christi testin:onio adbibita fide vinca-
iur oportet. Ea porro repugnantia neque esse,
neque ullatenus {πὶ posset, si Eucharistia figura
esset Dominici corporis, non ipsum corpus Doui-
nicum.

(76) Ὁ δὲ παράδεισος, enclv, ἐν ᾿Εδέμ. Quse
de paradiso Genesis historia prodidit, allegorice
interpretatus erat Origenes, queinadmodum in ejes
h:wresi, et Methodio declaratum. est pluribus. [ia
etiam Philo et ex nostris Ambrosius lib. De parad.
eap. 5. Sed lianc Origeuis opinionem vulgo Patresalii
repudiart, qui parad^sum. verum aliquem in terra
locum exstibsse censent, "Tawetsi ubi tandem ill:
fuerit, magna. inter eosdem scientiarum varietts
fit, Sed a recemioribus eriditis geographis disce-
ptata illa quiestio esi; ae para'isi sedes ex Mosis
deseriptione certo constituta. D'm quatuor. il!a
flumina, et ex. eis potissimum. diio, opinionum ac
comme: Lorum licentiam cocrcent, PeraAv.

Vide qua paucis adnotata leguntur ad caput 23
lib. v Introductionis in universam geographiam Phi-
lippi Cluverii, pag. 611, Amstelod. am. 1529.

Digitized by Google
