193

ANCORATUS.

19.

νευόμενον, μὴ ἀγακάμψῃς, ἣ, μὴ προστεθείης,, ἃ brxo sic scriptum est, elthothar, quod idem est ac,

ἣ πάλιν, μὴ περισσεύσῃς " ψιλούμενον δὲ τῇ λέξει,
μὴ ἐχζέσῃς᾽ οἱδὲ "Ερμηνευταὶ (39) ἐξέδωχαν οὕτως.
Καὶ θέλεις μαθεῖν ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως φησὶ, xai θανόν-
τὸς ! ἀπὸ πατρὸς ὡρίζετο τούτῳ ἡμαρτηχότι, Μωῦ-
σῆςς cot σαφηνίσει. Εὐλογῶν γὰρ αὑτὸς xal τὰς δώ-
δεχκὰ φυλὰς, ἐπὶ τὸν Ῥουδεὶμ ἐλθὼν, xal γνοὺς
ὅτι ἱερεὺς Λευῖ (ἐν χειρὶ γὰρ τῆς ἱερωσύνης ἐλύετο
καὶ ἐδεσμεύετο τὰ ἁμαρτήματα), φησέ" Ζήτω 'Ῥου-
δεὶμ, xal μὴ ἀποθάνῃ. Πῶς δὲ ἐδύνατο Qv ὁ πρὸ
ἑχατὸν εἴχοσι ἔξ ἐτῶν (00) τεθαμμένος ; ἀλλ᾽ ἐπεὶ
(εἰ ") καὶ τὴν ἀνάστασιν κατὰ πάντα μέλλουσαν
ἔσεσθαι, οἷδε δὲ θάνατον δεύτερον διὰ καταδίχης ἐν
τῇ ἐμέο τῖς κρίσεως, βουλόμενος αὐτὸν ἀντὶ τῆς
μιᾶς τιμωρίας χουφίσαι ἀπὸ τῶν μελλόντων, φησὶ,
Ζήτω, iv τῇ ἀναστάσει σημαίνων (ἤδει γὰρ ὅτι ζή-
Goya: ἅπαντες), xal μὴ ἀποθάνῃ, τουτέστι μὴ πε-
ριδλτθῇ θανάτῳ δευτέρῳ τῷ διὰ καταδίκης καὶ βα-
σάνῳ αἰωνίῳ. Εἰ γὰρ περὶ τῆς ζημίας τῆς ζωῆς
αὑτῷ ἔμελεν, ἤρχει εἰπεῖν μόνον, Ζήτω Ῥουθδείμ.
Ἐπειδὴ δὲ περὶ τῶν μελλόντων σημαίνει, λέγει,
Ζήτω Ῥουδεὶμ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ.

Nam si de praesentis duntaxat vit jactura sollicitus

ne redeas, sive, ne addideris , vel, ne abundaveris..-
Quod si leni spiritu pronuntianda sit dictio, idem
est ac, ne efferveas, quem. sensum Interpretes ex-
presserunt. Quod si liec. ab illo ita esse dicta velis
discere : atjue a patre ei qui deliquerat, mortem
pena loco constitutam fuisse, Moyses tibi declara-
bit. Qui cum duodecim tribubus beuediceret, et ad
Ruben pervenisset, non ignorans sacerdotem esse
Levi (sacerdotii enim administratione solvebantue
et ebligabantur peccata), in hec verba pronun-
tiat : Vivat Ruben, οἱ non. moriatur*. Quomodo
vivere ille poterat, qui ante centum οἱ viginti an-
nos sepultus fuerat? Verum eo ista dixit quod re-
suiectionem omníno fore cognosceret, tum mortis

B alterum genus ipso judicii die condemnatione se-

cuturum. Unde unico.illum supplicii genere pere
functum a futuris exsolvere cupieus : Vivat, in-
quil, in resurrectione videlicet; 101 neque enim
ignorabat omnes denuo esse victuros. lllud vero,
et non moriatur, idem est atque, Ne secundam
condemnationis el zlerni supplicii mortem subeat.
esset, satis erat dixisse, Vivat Ruben; sed quo-

niam ad futura respectum babebat; Vívat, inquit, tuben, et non moriatur.

1’. Καὶ πόθεν τις δυνήσεται συλλέξαι τὰς τοσαύ-
sas; μαρτυρίας περὶ τῆς ἡμῶν ἐλπίδος xal προσδο-
xia; τῆς ἀναστάπεως τῆς ἐν ἀληθείᾳ, καὶ οὐκ ἐν
δοχέσει; Λεγέτωσαν γὰρ οἱ κενόδοξοι, xal φιλονεῖ-
χοῦντες μάτην, πότερόν ποτε μέρος ἀνίσταται τῶν (c
σωμάτων, fj πάντων ἀνὰ μέρος, T] πάλιν τινῶν τὸ ὅλον
ἐγείρεται, καὶ τένων ἀνὰ μέρος ἡ ἀνάστασις, τένων δὲ
ὅλον τὸ σῶμα. Ti; dj τοιαύτη προσωποληψία ; ἄρα
προσωτωληψία παρὰ τῷ θεῷ ; μὴ γένοιτο! Ἐρευνήσω-
μὲν ποῦ ἣ πότε ἤγειραν οἱ ἅγιοι νεχρὸν ἀπὸ μέρους,
xat οὐχὶ ὅλον τὸ σῶμα. Ὁ υἱὸς τῆς ἐν Σαραφθίᾳ
χέρας ὅλος ἀνέστη, xal οὐ μέρος χατελείφθη" ὁ υἱὸς
tr; Σουναμίτιδος ὅλος ἀνέστη, xal οὐδὲν μέλος αὑτοῦ
εἴασε μὴ ἀναστάν. Καὶ Κύριος τὸν Λάζαρον ἔγειρε,
καὶ οὐχ ἐγχατέλιπε λείψανον ἐν τῷ μνήματι, ἀλλὰ
μετὰ χειριῶν xat τῶν ἄλλων ἐνδυμάτων ^ καὶ οὐχὶ
πάντω: τῶν ἱματίων χρεία ἐν ἡμέρῃ χρίσεως. Τὸν
υἱὸν τῆς bv τῇ Ναῖν ὅλον ἤγειρε, τὴν θυγατέρα
τοῦ ἀρχισυναγώγου, τὴν θυγατέρα * τοῦ ἔχατον-

XCVIII, Ecquis vero tam infinita testimonia col-
ligere ac comprehendere poterit, quz ad spem no-
Siram, ac vere et non. adumbratz resurrectionig
fiduciam astruendam pertinent ? Dicant enim inanes
isti ac pertinaces bomines, utrumnam pars aliqua
corporum excitetur; an omnium pars aliqua, an
quorumdam totum corpus resurgat : item quorum
pars excitanda sit, et quorum corpus ipsum uni-
versum. Qu:zenam est ista personarum babita ratio?
Utrum tandem Deus personarum rationem babet?
Absit! Inquiramus porro, si lubet, ubinam aut
quando sancti morluum ex parte οἱ non totum
ipsum corpus excitarint. Sarephthan:e vidue filing
integer surrexit *; neque pars illius est uila reli-
eta. Sunamitidis filius totus resurrexit"; nec ul-
lam ejus partem destituit resurrectionis expertem.
hem Dominus Lazarum excilavit*, nec ullas in
monimento reliquias superesse voluit, sed cum
fasciis ac reliquis vestibus excitavit ; atqui vesti-

τάρχου. Kai ὦ μάταιος ὑπόνοια τῶν τὰ τοιαῦτα D bus in ipso judicii die nihil opus erit. Adlizec viduge

λογιζομένων, ὅτι μέρος ἐγείρε:, καὶ μέρος χαταλιμ-
κάνει! ;ἼΠδωμεν δὲ ἐξ αὐτῶν ὑποχειμένων, καὶ τῶν
fn ἰσόῤῥοπα ἐλπίδος ἡμῖν γεγενημένων. Ἐνὼχ ὅλος
μετετέθη xal οὐκ εἶδεν ἄχρι τῆς δεῦρο θάνατον " ἵνα
ἐν δυσὶ ζῶσι σώμασιν παραστήσω" ἡμῖν τελείαν τὴν
ἀνάτπτατιν. Καὶ ἵνα μὴ τις ἀμφιδάλλῃ δύο χαραχτῆ-
ῥα: τῶν δύο πρωτοτόχων τῆς ἡμετέρας ἀναστάσεως *
"Evéy ἣν ἐν ἀκροβυστίᾳ, xat οὐκ ἐχώλυσεν ἡ &xpo-
δυστία τὴν ἀνάστασιν, οὐδὲ τὴν τοῦ σώματος διὰ βίον

* F. θάνατος. Ε΄. ἦδει. *Hallacinatur; nam
* [H Reg. 1v, 33. " IN Reg. 1v, 53.
1: Cen, v, 22.

(59) Οἱ δὲ Ἑρμηγευταὶ. Septuaginta. illius Inter-
retes. indicat. Epiphanius , qui in. Laypto. sub
"Lulomueo rege sacros lebrxorum Codices Graecos

* Joan. x1, 45.

qua in oppido Naim erat, totum filium revocavit
ad vitam *. Idem in principis Synagoge filia '*, ac
centurionis quoque filia prestitit !!, O ridiculum
illorum sententiam, qui partem resurgere, partem
.destilui ceusent! Videamus porro ex illo ipso de
quo agimus, argumento, qua eamdem cum co
quod speramus, vim àc momentum habeant. Enoch
translatus est totus, et ad hanc diem mortem non
vidit '*, ut in duobus vivis corporibus perfzcta no-

* Deut. xxxii, 6,

ΣΕ. παραστήσῃ. Matth. vui, 13.

παῖδα scrib.
1 1? Marc, v, 4l.

* Luc. vii, 14.

fecere. .
(60) Πρὸ ἑκατὸν εἴχοσι ἔξ ἐτῶν, ante centum
viginti sex annos.

Digitized by Google
