S. EPIPHANII

τὸ

illerum commentis traditur, Alcestis Peli:e filia pro A φουσιν" Λλχηστιν μὲν τελευτήσασαν τὴν Πελίου

Adaicto viro suo mortua, triduo poslea ab llercule
ad superos excitata, ex inferorum penetralibus
emersit. Quod idem ct Pelopi contigit. Tantali filio,
cum ejus corpus in frusta concisum parens ipse
falsis illorum numinibus apposuisset, Necnon Eu-
cleis, quem /Esculapius revocavit ad vitam. ]tem-
que Castor Pollucis fratris beneficio ab interitu vin-
dicatur : qui alternis cum eo vitàm suam cominu-
tare maluit. Adh;ec Protesilaus. idem Laodamiz
opera consecutus fingitur. Preterea Sisyphuim, ct
Tantalum, et Caucasi filias quas Furias vocant, ac
denique Tiresiam , in tartara delrusos scelerum
illic penas expendere, et alium saxo, alium rota,
alium supjlicii alio genere crugiari, in eoque per-

Scverare commenti sunt, ut non penitus in nibilum B

redacti sint, sed cum corporibus etiamnum stper-
sint. Nam si carerent corporibus, quinam s2xo ro-
tave damnari possent? Multa id genus alia coin-
prelhendi possunt, quibus et fides nostra corrobo-
rari, et illorum convinci falsitas possit.
LXXXVI. His genülium somniis et iufilelitati
gemina sunt ac germana, quz ab haereticis afferun-
tur. Quorum nonnulli non corporum, sed anima-
rum resurrectionem fore prdicant. Quod idem
gentiles illi, de quibus dixi, opinione sua profiten-
tur : adeo ut illorum longe absurdissima sit oratio,
ei ad excitandum risum ab illis expli-ata. Nam
quod resurrectionem hiereses ille utcunque faten-
tur ac futuram existiment, sed eam ad solas ani-
mas referunt; fingi nihi! 91. potest ineptius. Qui
enim resurgere poterit anima, quie nunquam ceci-
derit? Non enim animas in sepulcra, sed corpora
deponimus : animze quippe non cadunt, sed car-
nes; unde et mortuorum corpora vulgo cadavera
nominantur. Quamobrem si qua apud illos est rc-
surrectionis (ides, nemini dubium est quin ad cor-
pus quod cecidit, non ad animam ipsam pertinere
debeat. Graci vero ac gentiles ipsi qui resurrectio-
nem funditus negant, vel hoc uno argumento refel-
luntur, quod solemnibus quos vocant diebus, ci-
bum ac polum ad mortuorum sepulcra deferunt,
ubi cibum omnem flammis adolent, et de vino li-
bant : qua in reneque mortuis prosunt, et sibi ipsis
detrimentum afferunt. Sed vel ipsa eos consuetu.lo
ad confitendlam mortuorum resurrectionem adigit
etiam invitos : siquidem ad eum locum in quo con-
dita sunt mortuorum corpora, sese conferentes ,
consepuitos illic nominati inclamant : Surge, in-

! Cor. ὑπό. * Vitium subest huic loco.

(42") Οὐ σώματος. Vide heresim 67, numeris 1
et 6, potissimuu.

(45) ἽἝΕνθα γὰρ ἐτέθη cà σώματα. Zeno Veron.
in Psal. xpix : Non ii. solum, qui tales sunt, displi-
cent. Deo ; sed et. illi, qui per. sepulcra discurrunt ;
qui fetosis prandiis cadaveribus sucrificant mortuo -
rum. Augustinus vi Conf. cap. n, scribit Ambro-
sium  Meuiolani prohibuisse, ne pulles, panem, οἱ
merum, sicut in África fieri eolebat, ad lionorandas
defunctorum memorias inferrent, ne ulla occasio

ὑπὲρ τοῦ ἁνδρὸς αὐτῆς ᾿λδμήτου, καὶ ὑπὲρ ! τοῦ
Ἡραχλέος μετὰ (δὲ) τριήμερον ἐγηγερμένην, χαὶ
ἀπὸ τῶν ἀδύτων ἀνηνεγμένην. Πέλοπά τε τὸν Tav-
τάλον μετὰ τὸ χρεωνομηθῆναι ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς
(* ᾿Αμφιάρεω) τοῖς ψευδωνύμοις αὐτῶν θεοῖς. Καὶ ὁ
Εὐχλεὴς ὑπὸ τοῦ ᾿Ασχληπιοῦ ἀναζωογονηθείς. KÀ-
στωρ διὰ Πολυδεύχην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὡς ἑκὼν
αὐτῷ τὴν ζωὴν παρ᾽ ἡμέραν ἀλλάσσειν εἴλετο. Kal
ὁ Πρωτεσίλαος διὰ Λαοδάμειαν. ᾿Αλλὰ xai Σίσυφον,
χαὶ τὸν Τάνταλον, χαὶ τὰς Καυχάσου θυγατέρας ἃς
Ἐριννύας χεχλήκασι, xai Τειρεσίαν ἅμα τούτῳ χα-
τατεταρταρῶσθαι, χαὶ δοῦναι δίχην ἐχεῖσε, τὸν μὲν
διὰ πέτρας, τὸν δὲ ὑπὸ τροχὸν, καὶ ἄλλους ἄλλως vz-
τιμωρῇσθαι, καὶ ἔτι ὑπάρχειν ἐν τιμωρίᾳ, ὡς μὴ
εἰς ἀνυπαρξίαν χεχωρηχότας, ὑπάρχοντας δὲ ἐν σώ-
pasw* εἰ μὴ γὰρ σώματα εἴχον, πῶς ὑπὸ πέτραν
καὶ τροχὸν τιμωρίαις παρ:δίδοντο ; Καὶ πολλὰ ἔστιν
περὶ τούτων λέγειν, εἰς παράστασιν τῆς ἐν ἡμῖν πέν
στεως, ἔλεγχον δὲ τὸν πρὸς αὐτούς.

πα΄. ᾿Αλλὰ xai ol ix τῶν αἱρέσεων ὁρμώμενοι
ἀδελφὰ τούτοις ἄδουσι xal συνῳδὰ τῆ; ἀπιστίας, ἐν
τῷ τινὰς μὲν τῶν αἱρετιχῶν λέγειν οὐ σώματος (427),
ἀλλὰ ψυχῆς ἀνάστασιν ἔσετθαι" ὡσαύτως δὲ χαὶ τοὺς
προειρημένους Ἕλληνος τὸ αὐτὸ νομίζειν τε xal
συνδοξάζειν" ὡς εἶναι τὸν λόγον αὐτῶν ληρώδη μᾶλ-
Joy ὑπὲρ χινήσεως * προθαλλόμενον. Ἐὰν γὰρ àvá-
στασιν εἴπωσιν αἱ αἱρέσεις, καὶ ὅλως ἀνάστασιν ἡγοῦν-
ται, περὶ ψυχῶν δὲ τοῦτο ὁρίζονται, εὔηθές ἔστι τὸ
τοιοῦτον * πῶς γὰρ ψυχὴ ἀναστήσεται μὴ πεπτωχυῖα;
Οὐ γὰρ θάπτομεν τὰς ψυχὰς ἐν τοῖς μνημείοις, ἀλλὰ
τὰ σώματα" ψυχαὶ γὰρ οὐ πίπτουσιν, ἀλλ᾽ al aápxe; *
ὡς καὶ fj συνήθεια εἴωθε χαλεῖν τὰ νεχρὰ σώματα,

τώματα. Τοίνυν εἰ ἀνάστασις παρ᾽ αὐτοῖς ὁμολο-
γεῖται, παντί τῳ δῆλόν ἐστιν οὐ ψυχῆς, ἀλλὰ σώμα-
τὸς πεπτωκότος. Ἕλληνες ὃὲ πάλιν ἐλέγχονται τὸ
πᾶν τῆς ἀναστάσεως ἀρνούμενοι, ἀποφέροντες εἰς τὰ
μνήματα βρώματά τε xat πόματα ἐν ταῖς πανδήμοις
καλουμέναις ἡμέραις * ὁλοχαυτοῦσι μὲν τὰ ἐδέσματα,
σπένδουτι δὲ τοὺς οἴνους, μηδὲν μὲν τοὺς νεχροὺς
ὠτφελοῦντες, ἑαυτοὺς δὲ μᾶλλον βλάπτοντες. Πάλιν
ἀναγχάζονται ἀπὸ τὴς συνηθείας ὁμολογεῖν τὴν τῶν
νεχρῶν ἀνάττααιν " ἔνθα γὰρ ἐτέθη τὰ σώματα (45)
τῶν τελευτησάντων παραγίνονται, καὶ προσφωνοῦσι
τοῖς τεθαμμένοις νεχροῖς ἐξ ὀνόματος " ᾿Ανάστα, φά-
σκηντες, ὁ δεῖνα, φάγε xal πίθι καὶ εὐφράνθητι. Καὶ
εἰ μὲν τὰς ψυχὰς ἐκεῖσε νομίζουσιν ἐμπαραμένειν,
ἕνθα τὰ λείψανα τῶν τελευτησάντων τέθαπται, ἀπα-

* Fo ὑπὶο τῆς τοῦ γέλωτος χινήσεως.

se ingurgiiandi daretur. ebriosis; εἰ quia. illa quasi
paventalia. sup^rstitioni gentilium | esset. simillima.
Tertullianus Apolog. cap. 13: Quid omnino ad hio-
norandos cos facitis, quod non etiam mortuis vestris
conferatis ? /Edes proinde : aras proinde, Idem h.-
bitus, et insignia in statutis ; ut etas, ut ars, ut nego-
tium mortui (uit, ita Deus est. Quo. differt ab epulc
Joris, Silicernium ? a. simpulo obba? ab. aruspice
polliuctor? Namet aruspes mortuis apparet. PETAv.

Digitized by Google
