419

S. EPIPHANII

130

ritate nititur, idem ullam mereatur : hoc enim pro A οὔτε ἐμοίχευσα, οὐχ ἔχλεψα, οὐχ ἐφόνευτα, οὖχ cl-

se polest afferre : Ego non peccavi, sed corpus : ex
quo cnim ab eo discessi, fornicationem nullam, aut
adulterium, aut furtum, aut. homicidium admisi ;
ac nullo me idolorum cultu, aul ceteris id genus
*letestandis sceleribus obstrinxi. Nec injusta de-

δωλολάτρευσα, ob τι τῶν χαχῶν xo ἀνηχέστων clg-
γασάμην. Καὶ εὔλογος εὑρεθήσεται dj αὐτῆς ἀπολο-
γία. Εὐλόγως δὲ αὑτῆς ἀπολογουμένης, τί ἐροῦμεν:
᾿Αργεῖ ἄρα dj τοῦ θεοῦ χρίσις; ἀλλ᾽ ἀδίχως ἐπιφέρει
τὴν ὀργὴν ὁ Θεὸς κατὰ τῶν ἀνθρώπων: μὴ γένοιτο 1

fensio ista fuerit. Cum hxc igitur merito ad sui excusationem attulerit, quid dicemus? An otiosum ac
supervacaneum est Dei judicium?aut injuste suam in bomines iram exercere putandus est Deus?

Absit !

LXXXVIII. Nos enim scimus nihil non a Deo
fieri posse : ac non modo sine anima corpora pro-
ferre posse, sed εἰ exstincta penitus illa reviviscere
denuo posse, ac per sese etiam non animata moveri,
si velit, quemadmodum corpora illa qu: sanctissimo
Ezechieli per visum oblata sunt, exemplo suo com-
probarunt. Nam cum prophete dixisset Deus : Die,
fili hominis, ut os ad os, εἰ junctura ad juucturam
redeat * ; tum stupendum virtutis divinz specimen
contigit, ut, cum nondum infusa essent animse,
sed arida duntaxat ossa superessent, non modo
movendi sui 99. vim ad divinum illud opus habe-
rent, sed et sapientia intelligentiaque minime vul-
gari ossa illa przdita viderentur : non enim quz
vicina capiti sunt, ad pedes quadam oblivione sese
conferebant; neque colli verlebre, ad talorum com-
missuras oberrantes locum quzrebanut : sed unum-
quodque ossium sie , tanquam intelligentia. przedi-
tum esset, agitari progredique visum est, et ad
compagem adhzrescere suam, (Quocirca potest

Deus, si lubet, animas sine corporibus excitare : C

qui in co viain suam ac potentiam comprobavit ,
quod istud ipsum quod maxime ab hominibus de-
speratum essct, reviviscere ante eztera omnia vo-
luerit per mandatum illud quod Ezechieli datum
est. Neque vero dixit : Jube, fili hominis, primum
advenire spiritum : sed prius, quod difficilius vide-
batur, informandz fidei gratia planum ac facile
reddidit, hoc est, corpora ipsa conglutinavit, ac
tum animas in corpora subire jussit. Et surrexit,
inquit, ingens turba *, liaque cum Deus, uti de-
monstratum est, vilam corporis instaurare sine
anima possit, corpus tamen ipsum per sese sine
anima condemnari non potest; habet enim justis-
simam defensionem, quam adversus divinum judi-

IIH'. Οἴδαμεν 0b ὅτι πάντα τῷ Θεῷ δυνατὰ, καὶ
δύναται καὶ σῶμα φέρειν ἄνευ ψυχῆς, καὶ τὰ ἀφανῆ γε-
γονότα σώματα δύναται πάλιν ἀναδιοῦν, χινεῖσθαΐ τε
αὐτὰ ἀφ' ἑαυτῶν ἄνευ ψυχῶν, ἐὰν θέλῃ. Ὡς χαὶ ἤδη
τὰ τοῦ ἁγιωτάτου Ἰεζεχιὴλ τὴν τοιαύτην οἰχονομίαν
ἐποίησεν. "Ἔλεγε γὰρ τῷ ἁγίῳ προφήτῃ Εἰπὲ, vià

B ἀγθρώπου, ὀστοῦν πρὸς ὀστοῦν, καὶ ἁρμονίαν

πρὸς ἁρμονίαν. αὶ fjv θαυμάσαι τὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμιν, ὅτι μηδέπω τῶν ψυχῶν ἐμόληθεισῶν, ἀλλὰ
ξηρῶν ὄντων ὀστέων, οὐ μόνον τοῦ χινεῖσθαι ἔχων ?
δύναμιν ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοῦ πράξεως, ἀλλὰ xal συν-
ἐσεὼως τὰ ὀστᾶ ἐνεπλήσθη xai γνώσεως οὐ τῆς
τυχούσης " οὗ γὰρ τὰ πρὸς τοὺς πόδας ὀστέα, ἐγγὺς
τῆς χεφαλῆς κατὰ λήθην ἐδάδιζεν * οὐδὲ οἱ τοῦ τρα-
χήλου σπόνδυλοι, περὶ τὰς τῶν ἀστραγάλων ἁρμονίας
πλανώμενοι τὸν τόπον ἐζήτουν" ἀλλ᾽ ἔχαστον τῶν
ὀστέων καὶ ἐκινήθη xal ἐθάδιζε κατὰ σύνεσιν, xal
πῇ αὐτοῦ ἁρμονίᾳ προσετίθετο. Ei γοῦν θέλε: ὁ Θεὸς,
δύναται xal σώματα ἄνευ ψυχῆς ἐγεῖραι. Ἐν τούτῳ
γὰρ τὸ δυνατὸν αὐτοῦ ἔδειξεν, ἐν τῷ τὸ παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις ἀπηλπισμένον, ἐκεῖνο πρῶτον ἀναθιοῦν,
διὰ τὸ τῷ Ἰεζεχιὴλ προστεταχέναι. Καὶ οὐκ εἶπεν"
Εἰπὲ, υἱξ ἀνθρώπου, πρῶτον ἐλθεῖν τὸ πνεῦμα " ἀλλὰ
μετὰ τὸ ἐξευμαρῇσαι " τὸ δυσχερὲς διὰ τὴν πίστιν,
φημὶ δὲ τὸ τὰ σώματα συναφθῆναι, τότε προῦ-
ἐπαξε τὰς ψυχὰς εἰσελθεῖν εἰς αὐτὰ τὰ σώματα. Kal
ἀνέστη, φησὶ, πολλὴ συναγωγή. Δύνασθαι τοίνυν
τὸν Θεὸν ποιῆσαι ἔφην xol σῶμα δίχα ψυχῆς ἀνα-
διοῦν, καθὰ προδέδεικται" ἀλλ᾽ οὐ δύναται χριθῆναι
ἑαυτὸ τὸ σῶμα" ἔχει γὰρ δικαίαν ἀπολογίαν (46)
πρὺς τὴν τοῦ Θεοῦ χρίσιν. Φάσχει γὰρ καὶ αὑτὸ
λέγον’ "Ex τῆς ψυχῆς ἐκείνης ἣν ἡ ἀμαρτία, οὐχ
ἤμην αἴτιον ἐγώ ἐξότον γὰρ ἐχείνη ἀπ᾽ ἐμοῦ
ἀπέστη, μὴ ἐμοίχευσα ; μὴ ἐπόρνευσα; μὴ κέχλοφα ;
μὴ εἰδωλολάτρευσα; μή τι τῶν τοιούτων ἀμπλαχη-

cium opponat : nam οἱ ipsun pro se istud allegare Ὁ μάτων εἰργασάμην; Καὶ ἔσται κατὰ τὸν τῶν φιλο-

potest : Ab. anima illa peccatum omne profectum
est : ego quid potui ? nam ex quo a me hzc absces-
sit, num adulterium aut. fornicationem furtumve
commisi? num idola colui? num cxterorum críni-
num aliquod perpetravi? lta ex pervicacium isto-
rum sententia Dei judicium. inauc et inutile fuerit.
Quocirca uli corpus et anima in uoum conjuncta
unum hominem conflarunt a Deo productum : sic

γείχων λόγον ἄπραχτος ἣ τοῦ Θεοῦ χρίσις. Διὰ τοῦτο
ὡς ἦν τὸ σῶμα xal ἡ ψυχὴ σύνθετος εἷς ἄνθρωπος ἐχ
Θεοῦ γενόμενος, αὖθις ὁ δίκαιος χριτὴς τὸ σῶμα
ἐγείρει, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν αὐτῷ δίδωσι, καὶ
οὕτως δικαία γενήσεται ἡ τοῦ Θεοῦ χρίσις, ἀμφο-
τέρων κοινωνούντων, 1] τῆς 6v ἁμαρτίας τιμωρίας»
3 τῆς 5v ἀρετὴν θεοσεδείας, καὶ τῆς μελλούσης
ἀποδίδοσθαι τοῖς ἀγίοις μισθαποδοσίας.

justus ille judex corpus excitat, ac suam illi animam infundit. Atque hoc pacto justum est Dei ju-
dicium, cum amie partes sive constituti. peccato supplicii, sive pietati virtutique ac sanctis: omnibus

promissz glorie communione jungantur.

* Ezech, xxxvi, ἢ. * ibid. 10. ? F. εἶχον. * Reg. ἐξερευνῆσαι,
(46) Ἔχει γὰρ δικαίαν' áxoAoylav. De eodem hoc argumento vide numerum 72 hzreseos 64, im

P'anario.

Digitized by Google
