11

ANCORATUS.

114.

pexat, καὶ πρῶτον ἀποθνήσχει, ἔπειτα τελεσφορεῖ- A succisa sunl post excisionem rursus excitantur.

και’ ἐὰν γὰρ μὴ ἀποθάνῃ, οὐ ζωογονεῖται. Σφραγῖ-
δας ἐν ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐποίησε διὰ τῶν ὀνύχων δέχα xal
δέχα, ἀναστάσεως, περὶ τῶν ἡμῶν ἐλπίδων μαρτυ-
ρούσας. ᾿Αλλὰ xa ὡς διὰ στεφάνου τῆς τριχὸς τὴν
ἡμῶν ἀνάστασιν ἐχήρυξε᾽ τὸ γὰρ δοχοῦν ἐν ἡμῖν
νεχρὸν σῶμα, τουτέστιν αἱ τρίχες, χαθ᾽ ἑκάστην τε-
μνόμεναι αὖθις θάλλουσαι, τῆς ἀναστάσεως τὴν ἐλ-
πίδα ".

Locusta moritur, postquam fetum quemdam emi-
sit, eL in terram deposuit ; et aliquanto post tem-
pore terra mandata sibi ac consepulta restituit,
Herbarum siirpiumque semina conseruntur, ac
primum emortua ad perfecta postmodum incre-
menta perveniunt ; nisi enim mortua fuerint, ne-
quaquam viviscunt. Quid quod etin decem ma.
nuum ac pedum unguibus resurrectionem nobis

quodammodo Deus obsignat, ac spei nostre evidenti testimonio suífragatur. (Quin et ipsa capilio-
rum corona eamdem resurrectionem praedicat: etenim qux corporis pars in mobis mortua vide-
tur, hoc est, pili quotidie detonsi atque iterum  pullulantes, spem nobis resurreciionis ostendunt.

HA'. Καὶ ἀμύθητα ἔστιν εἰπεῖν εἰς πληροφορίαν
«ὧν ἀπίστων ἐξ ὑποδειγμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπεισε τού-

«ouc ἡ φάττα τὸ ὄρνεον, οὐδὲ ὁ μνωξὸς (49) τὸ ζῶον * Β

ἀποθνήσχει γὰρ τὸ τοιοῦτον ἐξάμηνον, καὶ ἡ φάττα
ἡμέρας τεσσαράχοντα, καὶ αὖθις μετὰ τοὺς καιροὺς
αὑτῶν ἀναθδιοῦσι. Κάνθαροι δὲ μέλλοντες τελευτᾷν
ἐπὶ σφαῖραν τῆς χόπρου ἑαυτοὺς χρύπτουσι, θάψαν-
«ες τὴν τοιαύτην σφαῖραν ἐν γῇ χαὶ χαταχώσαντες,
xa οὕτως ἐκ τῆς αὐτῶν ἰχμάδος αὖθις εὑρίσχονται
ἀναδιοῦντες ἐξ αὐτῶν. Περὶ δὲ τοῦ φοίνιχος τοῦ
"Apa6ixou ὀρνέου περισσόν μοι τὸ λέγειν" δὴ γὰρ
εἰς ἀχοὴν ἀφῖκται πολλῶν πιστῶν τε χαὶ ἀπίστων.
δὲ χατ' αὐτὸν ὑπόθεσις τοιάδε φαίνεται " Πεντα-
φοσιοστὸν ἕτος διατελῶν, ἐπὰν γνοίη τὸν καιρὸν τῆς
αὐτοῦ τελευτῆς ἐνστάντα, σηχὸν μὲν ἐργάζεται ἀρω-
μάτων, xai φέρων ἔρχεται εἰς πόλιν τῶν Αἰγυπτίων
Ἡλιούπολιν οὕτω καλουμένην, Ὧν δ᾽ ἑρμηνευομένην

LXXXIV. Possum alia et quidem infinita per-
censere, quorum exemplis persuadere infidelibus
ista possint. Verum nec illis palumibes avis quze-
dam, nee snimal illud quem murem Alpinum
vocant, fidem possunt faccre : e quibus hic sex
lotos menses inter mortuos jacet ; illa quadragenos
dies : ac subinde suis cuique temporibus evolutis,
rursus excitantur ad vitam. Scarabwi appropin-
quante morte stercoris se pilula condunt, quam
sub terram defodiunt ; οἱ genitali quodam humorc
quem e seipsis emittunt, reviviscere per sese cer-
nuntur, Nam de phonice Arabie ave mentionem
facere supervacaneum esi : est enim ea res pluri-
morum tam fidelium quam inüdelium auditione
vulgata. Cujus quidem historia est ejusmodi : Quin-
gentesimo ztatis anno, cum instare obitus sui tem-
pus przesenserit, cellulam ex aromatibus constru-

ἀπὸ τῆς Αἰγυπτιαχῆς διαλέχτου καὶ "E6patboc- καὶ C ctam in urbem quamdam JEgypti transportare so-

vapdol; ἰδίοις τὰ στήθη τὰ ἑαυτοῦ μαστίξας πολλὰ,
πὸὺρ ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ προφερόμενος, ἐμπί-
πρησι τὴν ὑποχειμένην ὕλην τῷ τόπῳ, χαὶ οὕτως
ἑαυτὸν ὁλοκαυτοῖ καὶ πάσας τὰς σάρχας αὐτοῦ σὺν
δατέοις. "Ex Θεοῦ δὲ οἰχονομίας νέφος ἀποστέλλεται,
xax ὑετίζει, xal κατασδεννύει τὴν τὸ σῶμα τοῦ ὀρνέου
καταδαπανήσασαν φλόγα, νεχροῦ μὲν ἤδη ὄντος τοῦ
ὀρνέου, καὶ ὁπτηθέντος ἀχρότατα " σδεσθείσης δὲ τῆς
φλογὸς, λείψανα τῆς σαρχὺς αὐτοῦ ἔτι süpa περι-
λείπεται, καὶ πρὸς μίαν ἡμέραν ἀφανισθέντα σχώ-
ληχα γεννᾷ" ὁ σχώληξ πτεροφυεῖ νεοττὸς γενόμενος *

τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀδρύνεται, καὶ ἀδρυνθεὶς τοῖς τῷ

τόπῳ ἐξυπηρετουμένοις ἑαυτὸν ἐμφανίζει, καὶ αὖθις
ἀνατρέχει εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα, καὶ ἀναπαύεται.

HE. θαυμάσαι δέ μοι ἔπεστι περὶ τῆς τῶν ἀπί-
etw» Ἑλλήνων xc ἄλλων βαρδάρων ἡπατημένης
κατὰ πάντα διανοίας, ὡς ἐν τοῖς αὐτῶν μύθοις οὐκ
αἰσχύνονται ἀνάστασιν παντὶ σημαίνειν, καὶ περὶ ἀνα-
στάσεως πολλάκις ἄδειν, ὡς οἱ μῦθοι αὐτῶν ἀναγρά-

* Deest quidpiam.

(42) De animaiculo ilo, cui nomen μυωξός Grzeci
fecere, Epiphanius idem in h:resi 6$, num. 73,
sub finem hzc habet juxta Latinam Petavii inter-
pretationem : Naturalium rerum scriptores asserunt
wmayorum in latibulis auis [etus eodem partu. plures

erc; quinque videlicet et eo amplius, iisque insi-
d íarí viperam. Qua universos in [atibulo nacta, cui

Jet, que Heliopolis appellatur, ab JEgyptiis vero
et Hebrzis On. lbi pectus suum sepius alis con-
verberans, ignem e suo corpore exprimit, quo
$ubjectam materiam incendit : ita semetipsam
carnenque suam omnem cum ossibus exurit.
Tum occulta quadam Dei providentia superfusa
nubes depluit, ac flammam illam qua avis cor-
pus depasta fuerit, 6) exstinguit. Mortua igi-
iur ave ac flammis prorsus assata, restincta
flamma, carnis ac corporis superstites reliquia:
eodem die consumptae vermem generant : qui
paulo post pennatus evadit, et in pullum conver-
titur is tertio die demum  adolescit, atque ita
loci illius accolis qui istic occupantur, conspi«

D ciendum se przbet: inde in patriam convolat, et

acquiescit.

LXXXV. Ego vero gentiles istos Grecos ac bar-
baros infideles admiror : quorum adeo obezecatus est
animus, ut in suis ipsorum fabulis resurrectionis
mentionem identidem aspergere, ac de ea quamplu-
rima predicare minime vereantur; nam, ut fictis

devorare simul omnes nequeat, tum. quidem unum
alterumque ad satietatem absumit ; ceteros con[ossis
oculis ad pabulum aufert; cecosque nutrit, donec
prolatos, ubi libitum est, singulos depascatur. Ac si
forte ignari quidam in tales inciderint, et ad vescen-
dum ceperint, letiferum ex iis venenum hauriunt, ut-
pote vipere veneno nutritis.

Digitized by Google
