151

8. EPIPHANII

taa

stra tenuitate disputabimus, ac cum nobis illud sit A xack τὸ ἡμέτερον ἀσθενές. 'AXX ἐκ Θεοῦ καταξυυ-

a Dco tributum, ut in sancte et catholic: Dei Ec-
clesiz: abjecti licet atque humiles firmitate consi-
steremus, 67 singillatim iis omnia proponemus,
qui salutis sue curam capessere voluerint. Et qui-
dem sufficere illa poterant, quz de Patre, Filio et
Spiritu sancto hucusque disseruimus. Sed ut ea-
deni illa ad uberiorem fidelium cautionem et salu-
tem institutionemque declarare studeamus, colle-
ctis undique Scripture testimoniis, quo filelibus,
uti dixi, lectoribus instrucetius. veluti. quoddam
convivium hilaritateinque przbeamus, iterum hoc
loco docere non gravabimur, quam stabilis ac
certa spes nostra sit quam in Deo constituimus.
Nimirum nihil in Patre, Filio ac Spiritu sancto di-

θέντες τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ καθολικῆς Ἐχκχλησίας, ol
ἐλάχιστοι καὶ ταπεινοὶ ἔχειν καὶ ταύτης τὸ ἑδραίωμα,
κατὰ τὸ δυνατὸν τῆς ἡμῶν βραχύτητος, παρατιθέμεθα
ἀπὸ μέρους περὶ πάντων τοῖς βονλομένοις τῆς ἑαυ-
τῶν ζωῆς ἐπιμελεῖσθαι. Καὶ ἤρχει μὲν ἱκανῶς τὰ
περὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος εἰρημέ-
να΄ ἵνα δὲ περι σπότερον εἰς εὐφραξίαν * καὶ περιποίη-
σιν xal πληροφορίαν τῶν πιστῶν σαφηνίσαι σπὸν-
δάσωμεν, πανταχόθεν συνάγοντες τῆς θείας ᾿Γραφῆῇς
τὰς μαρτυρία; εἰς πλάτος εὐωχίας χαὶ ἀγαλλίασιν
τοῖς ἐντυγχάνονσι πιστοῖς, πάλιν οὐκ ὀχνήσαιμεν
ὑποδεῖξαι, ὡς ἀσφαλῇ xai βεθαίαν ἐν Θεῷ τὴν fjus-
τέραν ἐλπίδα, ὅτ: οὐδὲν παρήλλαχται ἐν Πατρὶ xol
Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἀλλ᾽ ὁμόστοιχος καὶ ὁμοού-

versum ac diserepans esse, sed eumdem esse san- B σιός ἔστιν ἡ ἁγία Τριάς. Οὐκ ἀλλαχόθεν δέ ποῦεν,

ctze Trinitatis ordinem ac substantiam. Neque vero
aliunde aut ex privato sensu docere istud aggre-
dimur, sed ex vita nostra, prophetarum videlicet
oraculis, atque ex nostri Salvatoris adventu simul
atque bonitate. Venit quippe vita nostra, venit, ac
nobis iterum quos errantes repererat, illuxit. Ei-
euim omnes in àuperbia, ac blasphemiis, et idolo-
rum simulacris, ac dzemonum contrariis Deo cul-
libus, ritibus, ac maforum denique omnium servi-
tute volutati demersique jacebamus. Quibus omni-
bus cum praeter voluntatem | ünplicili: teneremur
(non enim quod vellem, faciebam ; sed quod ode-
ram ad faciendum urgebar !, cum lie mihi status

οὐδὲ ἀπὸ ἰδίων διανοημάτων ποιούμεθα τὴν διδασχα-
May, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ζωῆς, τουτέστιν ἐκ
προφητῶν, χαὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας καὶ
«ἧς αὐτοῦ φιλανθρωπίας. Ἦλθε γὰρ, ἦλθεν ἡ ζωὴ
ἡμῶν, καὶ τὸ φῶς αὖθις ἡμῖν ἐπέδειξεν εὑρὼν ἡμᾶς
πεπλανημένους. Ἦμεν γὰρ, ἣμεν ἐν ὑπερηφανίᾳ xat
βλασφημίαις, εἰξώλων ὁμοιώσεσι, πνευμάτων ἀθεῖχις,
χαχῶν πάντων ἐπιταγαῖς βεδαπτισμένοι. Τούτων
τοίνυν προσόντων ἡμῖν ἀχουσίως (οὐ γὰρ ὃ ἤθελον
ἔπραττον, ἀλλ᾽ ὃ ἐμίτουν ἡπειγόμην ποιεῖν, ἁμαρτίας
διαχονούσης μοι οὕτως), ὁ ἅγιος Πατὴρ τὸν Υἱὸν αὖ-
τοῦ τὸν ἅγιον ἀπέστειλε, καὶ ἐν τῷ αὐτοῦ ἐλέει ἔσωσέ

ε, xal ἐχ πασῶν τῶν διαφθορῶν μου ἐῤῥύσατό με.

a peceato subministraretur), sanctus. Pater. sanctum Filium suum allegans, hujus me misericordia ser-

vavit, atque ex omni corruptela mea me liberavit,

LXV. Apparuit enim gratia Domini nostri Jesu Chri- C;

sti, erudiens nos ut abnegantes impietatem et saecularia
desideria, sobrie, pie et juste vivamus in hoc seculo,
exspectantes beatam. spem et adventum glorie magni
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui tradidit
seipsum pro nobis, πὶ redimeret nos ab omni iniqui-
late, et purgaret sibi ipsi populum peculiarem, se-
, €tatorem bonorum. operum 5 deleto. per decreta. sua
chirographo quod contra nos erat, ac nobis adversa-
batur : quod e nudio sublutum affizit cruci, ac prin-
eipatus εἰ potestates. spolians. traduzit. audacter ,
iriumphans illos in semetipso*, et cum eneas fores
contrivisset, ac vectes ferreos. confregisset, G8 vitse
postmodum lumen ostendit, manus porrigens, ae
viam muniens, et ad colum conscendendum sca-

ΞΕ’. 'Exepárn (2) γὰρ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
καὶ Σωτῆρος, διδάσκουσα ἡμὰς ἵνα ἀρνησάμενοε
τὴν» ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωρρό-
γως xal εὐσεδῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι,
προσδεχόμεγοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπερρα -
ψειῶν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος.
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὃς ἔδωχεν ἑκυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ὀπὸ πάσης ἀνομίας,
καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ JAaóv περιούσιον ζηλωτὴν
καιλῶν ἔργων, ἐξαλείψας τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγρα-
gor τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῶν, ἄρας
ἐκ μέσου, καὶ προσηλώσας Ἶ τῷ σταυρῷ, dxsx-
δυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, παρ-
δδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμδεύσας αὐτὰς ἂν
αὑτῷ, πύνας xaAxac συντρίψας, καὶ μοχιοὺς στ-

las ostendens, ac paradisum denique rursus ad D δηροῦς συγθιάσας, τὸ φῶς οὖθις ὑπέδειξε τῆς

liabitanduim * offerens. Hic igitur habitavit in no-
bis *, ac legis Spiritus sancti justiticationem nobis
est largitus, ut tam ipsum quam qua sunt ipsius
propria cognoscamus : quod vite initium ac finis
est. Ergo justitize nobis concessa lex est; lex, in-

ζωῆς, χεῖρας ὀρέγων, ὁδοποιῶν ὑποθάθρας, οὖρα -
vbv* ὑποδειχνὺς, παράδεισον αὖθις οἰχεῖν ἀξιῶν. Τοί-
νυν κατῴχησεν ἐν ἡμῖν, χαὶ τὸ δικαίωμα τοῦ νόμον
δοὺς ἡμῖν τοῦ Πνεύματος, εἰς τὸ γνῶναι αὐτὸν τὰ
περὶ αὐτοῦ" ὅ ἐστιν ἀρχὴ xal τέλος ζωῆς" νόμος δι-

* Rom, vu, 45. " Tit. u, 14-14. ? Col. n, 14, 15, * Psal. cvi, 1ῦ. 7 Joan. 2,44. “Ε΄ εὐφρα-

σίαν.

(8) Hc οἱ sequentia usque ad exeuntem nume-

* jn. bzeresi 64 legitur ἦρχεν £x μέσον, προσηλ, δ Cor. ex hzresi 64 ὑποθάθραν οὐρανῶν.

impetentium de Spiritu sancto. De hac heresi vi-

rum 7S, habes et in Panario post numerum primum — dendus pre ceteris Socrates lib. 11, capite 55, e£

heres. 74, que est Pneumatomachorum, sive dogma

Sozomenus lib. 1v, cap. 19.

Digitized by Google
