HK VERSIO ANTIQUA. —' PRJEFATIO.

$11

Quid? Nonne in hoc etiam istius libri fragmento A crorum Litteraruminterpretes, et de Hebraicis anti-

plura sun£ satis diligenter atque subtiliter pertra-
cata; et aliquid etiam ἃ nemine fortassis adio ac
ceptum hactenus, quale esse videtur illud de no-
mine, quo Samaritanze littere, et Hebraorum ap-
pellabantur?
Demum multos olim De gemmis scripsisse scimus,
vorum longa apud Hillerum exstat series, sed jam
rme [ xxii] omnes tulit zetas, quocirca eo queque
magis plurimi bic astinandus est S. Epiphanii
Comuentarius, ubi de duodecim preliosioribus
gemwis copiose disseritur. Nec volo indictum san-
cissimum virum non solum eruditionem suam in
hoc opére luculenter ostendere, sed prudentiam
quoque; cum enim miras singulis gemmis asserta
viriules referat, ingenuus fabulosas passim vocat ,
ia ub liceat hinc baud levi conjectura augurari ,
que alias minus vera proferi ex libris hausisse
apocryphis, quibus cum pietatem fovere viderentur,
multa adhuc erat auctoritas, nec facile aut tatum
erat adversari, eoruui mala fide neque dum satis
comperta atque probata. Imposuerunt libri isti aliis
quoque multis doctissimis viris primavae Ecclesie;
mendaciutn enim bene conceptum callideque vul-
gatum sagaciores etiam homines interdum fallit,
neque principio, sed procedente tempore, quale
est, solet. tulo cognosci. Accedit, quod cuin libris
illis vulgo ab hareticis haberetur fides, fortassis et
ilis quoque proficiendum esse in disputationibus
contra bzreticos credebatur. Hzc autem admoneo
non inconsulto. Non deerunt in auctorum errores
inquirentes homines, non ut caveant, sed ut vitu-
Perent, homities. vaniloqui et maledicendo famam
εἰ gratiam otiosorum aucupantes, qui librum hune,
Epiphanii nomine audito, contemnant; veruim, si
recte. existimemus, peccavit sane non semel in
chronologicis Epiphanius, et interdum minus certis
narrationibus nimis fidit, tamen hzc, a quibus fere
nemo expers omnino fail ex iis praesertim, qui
mulla scripserunt, ejus existimationis et auctori-
tatis quidquam detrahere minime valent, et fatea-
mur nibilosecius oportct, ejus scripta veterum
wonumentorum Ecclesie fodinam esse, ut ita lo-
quar, locupletissimam, et plane-dignam, ut eorum
32aclor apud. Graecos inter magnos haberetur, ut qui-
dem babebatur, referente Augustino in libro De
haeresibus ad (Quodvultdeum. har. 57, et quorum
gere minime debuerit io Hebraicis, Syriacis ,
iun] Grxcis, Latinis Vgyptiisque litteris eru-
diuin, qualis erat Epiphanius, idcirco πεντάγλωτ-
τὸς ab Hieronymo praeclare dictus in. Apol. 4 adv.
lifinum.

8 VH.
De notis adjectis ad. librum Epiphanii Dc gemmis.

Ést autem. nunc a loco minime alienum et de
Bieis animadversionibus in librum Epiphanii pauca
dicere. Eas igilur apposui, quas aut necessarias,
aut multum utiles ad sententiam intelligendam ra-
lus suim, ant salteiu futuras non iugratas, vel quod
Ww eis antiquum aliquem, aul recentem. scriptorem
tmendarem, vel quod aliquid rari eis interserere
contigerit, aut ἃ nemine alio, quod scirem, satis
luculenter pertractatum.. Cxterum multo. quidem
piures aGerre potuissem, si de coloribus, speci: bus,
vetis lichsque virtutibus cujuscunque lapidis et. de

ahis bujus generis rebus disserere voluissem, sed '

absiiuui consulto, ne supervacanean rem fecisse,
* ne hypocrisim quamdaui &cientie, cum Lawen
νηΐ ostentalionis suspicio ingenuo cuique homini
Vuanda sit, allectasse viderer : scilicet. Epitomen
libri hujus. Epiphanii doctissimi jam viri illustra-
Tett, Conradus Gesnerus corollario post eam ad-
dito, et Matrhzeus Millerus perpetuis notis exornans,
σα omnia , que Salmasius iu. Exercitationibus
Plinianis de iMa annotat, suis locis apponens; de
ζῶα autem: latienalc Aaronis exornantibus $a-

quitalibus tractantes scriptores agunt omnes, et
Braunius de singulis singulari capite ita. subtiliter
et copiose disseruit lib. 11 eruditissimi operis, qued
De vestitu sacerdotum Hebraorum scripsit, ut nihil
desiderandum sit exquisitius.

Αἱ enim, jejune tamen et nimis exiliter dictum
est in notis de Diodoro illo, cui librum De gemmis
Epiphanius | xxiv ] dicavit. Nempe hie fore futurum,
ut de eo commodius ei paulo liberius ageremus ,
arbitrabamur ; neque enim levis, aut illepidz dis-
putationis argumentum esse videlur.

Ε IX.

Cuinam Diodoro episcopo, librum suum De gemmis
Epiphanius dedicaverit.

Auctor nobis est Facundus Hermianensis, Diode-
rum illum non esse alium, quam celeberrimum
episcopum Tarsi, cujus auditor Theodorus Mopsue-
stenus fuit, et S. Joannes Chrysostomus ; titulus
autem Epitomes a Gesnero edite DioJorum epi-
scopum Tyri eum vocat: "Ezigarí(ov ἐπισκόπου
Κύπρου πρὸς Διόδωρον ἐπίσχοπον Τύρου περὶ
τῶν δώδεκα «λίθων, ctc. Neque vero addubitare licet
ne aut. codicis Gesneriani scriptor, aut. Gesnerus
ipse Τύρου pro Ταρσοῦ acceperint scriptionis si-
militudine decepti. Multi sunt in Vaticana bibl. mss.
codices, qui varias libri Epiphanii De gemmis Epi-
Lo:nes continent, sed solum duo in titulo Diodorum
nominant, nempe codex 71 inter eos qui Christina
Suecorum regina erant, pag. 82, et codex 59 inter
eos, qui erant Pii ll, pag. 227, et uterque habet
Τύρου. in Catalogo eliam mss. codicum bibl. Re-
gie tom. Il, pag. 302 inter czera, qua indicantur
esse in cod. 1782 memoratur : Epiphanius episcopus
Cypri ad Diodorum Tyri episcopum de duedeciin [a-
pidibus in vestibus Aaronis. taque quastionis hujus
&latus nascitur : erraveritne Facundus, an auctor
Epitomes.

ld autem ut facilius, diligentius atque distinctius
expediamus, in primis optimum profecto erit ani-
madvertere , υἱ plurimum non esse 0508 veteres ,
cum episcopis scriberent, episcopatus eorum locum
exprimere ; cujus rei exemploruin pleni sunt libri.
Epistolam etiaai illam, quacum Epiplianius Diedore
episcopo librum De gemmis misit, luisse Lalem non
solum mos iste suadet, sed praterea ex 60 coumpro-
bari [ xxv ] existimo, 997 quod talis sit apud Fa-
cundum, et talis quoque in eod. Vaticano, unde
ego illam accepi; neque est omittendum, quod
etiam Anastasius Sinaita librum Pe gemmis laudans
sub nomine libri Epiphanii ad Diodorum, hrec so-
lum habet: 'Ezigaríov πρὸς Διόδωρον, Hoc co-
gnito, tum Facundum, tum Epitomes auctorem
aliunde quidein potius, quam a titulo ipaius episto-
ke Epiphanii, mutuatos esse Diodori episcopatus
nomen, non immerito creditur, Cum autem Fa-
cundi auctoritas anonymi scriptoris auctoritati

D comparabilis esse non videatur, eo niagis quod Fa-

cundus non multum post Epiplianii etatem clarue-
rit, et inter Gracos diu versatus sit, sententiam-
que illam in libro ad Justivianum imperatorem, et
consulto quidem, ut Diodorum Tarseusem a sanctis
Patribus laudatum. fuisse demonstret, inseruerit ,
quod Facundo sit standum, nonne primo intuitu
facile in mentem venit, οἱ facile pro quo habetur
et tuto?

Veruni contra sentit Tillemontius, qui Faeun-
dum alias quoque epistolas inferius describendas
(duabus potissimum, quibuscum reliquie certe con-
veniunt, ad detegendum dolum sternentibus viam,
et quarum altera Athanasii est, altera quorumdam
episcoporum | /gypti) ad Diodorum Tarsensem
perperant retulisse adeo animose contendit, ut. de-
monstrare se ilud putet. Enimvero. gravissima
Sunt, qua ad hoc congerit, argunienta, not.
εἰ 99 De S. Athanas., cic. Eorum partem repetit

΄

Digitized by Google
