947

ANCORATUS.

218

ἁπῳ αὐτοῦ ἕτει, γεννᾷ τὸν πατέρα Μωῦσέως A mum, summa colligitur annorum ccuxxx. Ex quo

"Afpaag. (92). Ῥίνονται τοίνυν ἀπὸ τοῦ πρώτου
᾽Αὐρπὰμ τοῦ ἑἐδδομηχοστοῦ αὑτοῦ πέμπτου ἕτους,
ἕως τῆς γεννήσεως τοῦ ἐσχάτου ᾿Αδραὰμ ἔτη ov.
"Amb δὲ τῆς εἰς Αἴγυπτον χαταγωγῆς (05) ἔτη Gc.
᾿Αδραὰμ δὲ ἐτῶν ἑδδομήχοντα ὧν γεννᾷ τὸν Μωῦ-
σέα. Καὶ γίνονται ἀπὸ μὲν τοῦ πρώτου ᾿Αδραὰμ. ἔτη
τΥ" ἀπὸ δὲ τῆς εἰς Αἴγυπτον χαταγωγῆς ἔτη ρλε’.
Ὅ δὲ Μωῦσῆς ἐν τῷ X αὐτοῦ (94) ἔτει πατεῖ τὴν Ἐρυ-
θρὰν θάλασσαν ἅμα Ἰσραηλίταις ἐξ Αἰγύπτου ἐξιών.
Καὶ γένονται ἀπὸ μὲν τοῦ μεγάλου ᾿Αδραὰμ ἔτη cv,
ἀπὸ δὲ τῆς εἰς Αἴγυπτον χαθόδου ἔτη φξε’ (95). Τὰ δὲ
λοιπὰ πεντήχοντα (96) ἔτη κατηνάλωσαν μετὰ τὴν
διαπεραίωσιν τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, μέχρι τῆς
εἰς Παλαιστίνην ἀπάντησιν, οὐ διὰ τὸ μῆχος τῆς
ὁδοῦ, ἀλλὰ διὰ τὸ μάχεσθαι καὶ ἐμποδίζεσθαι παρὰ
τῶν xa0' ὁδὸν αὐτῶν εὑρισχομένων ἐθνῶν. Γίνεται
οὖν ἀπὸ μὲν τοῦ ἑθδομηχοστοῦ πέμπτου ἕτους τοῦ
μεγάλου "A6pakg, ἀφ᾽ οὗ ἡ πρόῤῥησις αὕτη ἐδόθη
αὑτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ, μέχρι Μωῦσέως χαὶ τῆς εἰς
᾿Παλαιστίνην ἀφίξεως τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἔτη vY.
λα:στίνης αὐτῶν ἀφίξεως ἔτη aue".

PIA'. Τοσούτοις οὖν- ἔτεσιν ἐργασαμένοις τοῖς "Iou-
δαίοις ἀμισθὶ, οὐχ ἣν δίχαιον xal παρὰ Θεῷ xat &v-
θρώποις δοθῆναι αὑτοῖς τὸν μισθὸν αὐτῶν, χἂν ἐπὶ
τέλει; Οὐχ ἄδικος τοίνυν ὁ Θεὸς μετὰ σχύλων ἐχεῖ-
ϑεν ἐχθάλλων τοὺς οἰχείους. Εἰ δέ τις ἀμφιθάλλοι μὴ

illi ad xxxvmi Levi complendum adjecti, et alii. iv
Epiphanio imprudenter exciderunt, cum scripsi
ἐν τῷ Eznxoctip πέμπτῳ αὐτοῦ ἔτει. Pav.

(82, Τὸν πατέρα Μωσέως ᾿Αδραάμ. Perperam
Epiphanius 'A6paáp pro ᾿Αμράμ. Nam Moysis pa-
ter Amram, non. Abrabam secundus appellatus est,

p.

(95) Ἀπὸ δὲ τῆς εἰς Αἴγυπτον χαταγωγῆς. Si
de annis cctxxx subducas rxv, reliqui sunl ccxv.
Quare videtur anno a promissione CCxv natus esse
Caatb ; Levi xL1; cum tamen paulo ante anno Levi
xxxiv ortum Caathi tribuerit. Ip.

(94) 'O δὲ Μωυσῆς ἐν τῷ .1 αὐτοῦ. Contra ex-
ξιέϑϑυια Scripture testimonium anno zlalis xxx

oysen eduxisse populum asserit. Neque vero li-
brarii mendum esi, sed ipsius error Epiphanii, ut
er consequentibus patet. Nihil certius est quam
anno Lxxx Moysis lsraelitas ex /Egypto profectos
esse. illac et quidem bene. Ip.

(95) ᾿Απὸ δὲ τῆς εἰς Αἴγυπτον καθόδου ἔτη φξε'.
Cor. ἔτη p&t'. Sunt enim a descensu in AE yptum ad
Mosis ortum anni cxxxv : adde Mosis xxx, ἢυπίοετν.
Restant ad. complendos ccxv anni quinquaginta.

]».

(96) Τὰ δὲ λοιπὰ πεντήκοντα. Hoc vero nullo
modo ferendum est. Annos ab [sraelitarum exitu
ad promissz terrz possessionem imputat quinqua-
ginta : quadringentos vero et triginta a' promis-
Sione ad ingressum Palestine. Quod Scripturae
sacrz adeo repugnal, nibil ui magis contrarium
este possit. Nam Paulus ipse disertis verbis a pro-
missione Abrahamo facto ad legem in monte Sina
editam annos putat cpxxx. Mendosissimus est
igitur Epiphanii calculus; cujus hic typum subje-

cimus.
TYPUS EPIPHANII
CALCUL) MENDOSI.

Àb anno promissionis Abrahamo
facis ad isaaci natalem
Ab [saaco ad Jacobi ortum

À. XXv.
^. Lx.

vero in Zgyptum pervenerunt, anni 1xv . Abralia-
mus Lxx anne genuit Moysen. lia fiunt a priore
Abrahamo anni ccct, Ex quo vero /Egyptum in-
gressi suut anni cxxxv. Moyses anno xxx :eíatis
sue ex JEgypto profectus cum  ]sraelitis mare
Rubrum pedibus ingreditur, Consurgunt a priore
Abrahamo anni cccLxxx. Ab ingressu in Egyptum
anni pLxv. Reliquos quinquaginta posl traje-
ctam mare Rubrum in ilinere posuerunt, donec
Palzstinam attingerent : non quod adeo longa esset
via, sed ob frequentes pugnas ac molestias, qui-
hus ab his nationibus qua in itinere occurrebant,
identidem lacessiti sunt. Quocirea ab anno magni
Abrahami παχὺ, quo. scilicct. tempore responsum
illud divinitus accepit, ad Moysen usque et illud
tempus quo lsraelite Palestinam adierunt, nume-
rantur anni cpxxx. Ex quo vero in JEgyptum
profecti sunt, ad. illum in Palxestinam adventum,
anni ccxv.

᾿Απὸ δὲ τῆς καθόδου τῆς Αἰγύπτου xol μέχρι [΄α-

CXI. Cum tot annos sine ulla mercede Agyptiis
Israclit:? suam operam locassent, nonne Dei hoami-
numque judicio :equissimum erat, sua ut illis mer-
ces salem in fine persolveretur? (Quare non ín-
justus est Deus, qui suos inde cum spoliis emisit,

Ad ortum Levi À. LxxxiX.
Ad ortum Caath . À., xxxiv.
C Ad ingressum Egypti À. ni.
Inde ad complendos ccxv annos
priores À. vv.

Colligantur ἂὖὺ
ingressu — A:gypti
.  8auni ccxv.
Ab ortu Caath ad natalem Αἰ}.

ram A. Lv.
Ad ortum Moysis À. r XX.
Ad egressum ex Agypto A. XXXYe

NT

Ad ingressum Palzsiina

- Coliiguntur δῷ
ortu Caath ad Pa-
kestin:ze possessio-
nem ἃ. CCxv.

À promissione ve»
ro Abralianio facta
ad ingressum Pa-
kestinze cpxxx.

{πὸ Petavius in rebus chronolugicis exercitatis-
simus, 4υ88 si Epiphanium in re admodum intri-
cata, et quam obiter tangit, minus diligentem mi-
Dusque accuratum ostenduntin partitione οἱ dis-
tributione illius temporis, quod factam Abraliamo
promissionem respicit, quodque tertiam mundi
aatem constituit: eam tamen laudem eidem Epi-
planio non detrahunt, quz ipsi debetur, quod in
ejusdem promissionig interpretatione, de qua 8.
Hieronymus ad caput ει Epistole ad Galatas ait:
Non enim parva. res est, et a multis quasita, nescio
«n aliquo ait inventa, eam. sequatur. sententiara,
qus est omnium probatissima, quz cum divinis
Scripture testimoniis maxime coheret, quz ab
Eusebio, Hieronymo, Augustino, Joanne Chryso-
$iomo, aliisque sanctis Ecclesie Patribus defendi-
ditur. Vide qu» de hac re coadunaverit Natalis
Alexander in Dissertatione prima ad tertiam mundi
etatem,

D

Digitized by Google
