$59

5. EPIPHANIT

- τῷ

Aquila et Symmacho expressam, raro etiam a Theo- A καὶ Συμμάχῳ, σπανίως δὲ καὶ παρὰ Θεοδοτίωνι (56).

dotione , significat; eamdem vero a LXXII luter-
pretibus sine interpretatione praeterimissam ; quod
in illis ipsis locis ezdem voces bis ac superva-
cue repetantur. Quod quidem paucis modo deeia-
raudum est, ut ex hoc uno csetera cognoscas. Sub
initium Genesis Hebraice ista leguntur : Ouaecei
Adam Salosim Sameoth sana !. Quod ita. possumus
interpretari, ut et Aquila reddidit : Et vixit Adam
triginta annis et nongentis annis. At LXXIHI Interpre-
tes ab Hebrzis oriundi, et a teneris unguiculis IHe-
braicis literis, imo et Grecis apprime perpoliti,
non solum Hebraice conceptas sacras Litteras
Grxco sermone reddiderunt : verum etiam iis in
vocibus, qux in Hebraeo repetit: ac geminatze sunt,
perspicuitatis rationem habendam putarunt. Quare
cum bis annorum nomen inculcatum illo loco sit,
semel duntaxal ascribentes , inconditum nescio
quem sonum siridoremque mollierunt. Sic enim
verterunt : Vixit autem Adam iriginta et nongeutos
aunos. lia neque quidquam orationis integritati
detraxerunt, et eam nihilominus apertiorem elario-
remque reddiderunt. Quod in Hebrao tanta. ex-
primi brevitate nequit, qualem LXXII prestit-runt.
Vixit Adam triginta et nongentos annos. Sed uec in
Graco; quemadmodum Aquila superfizie tenus in-
terpretatur : Virit Adam. nongentos annos el tri-
ginta annos. Vides enim, opinor, quisquis es stu-
diosus, guam insulsam ac rudem orationem conce-
perit, dum superstitiosa diligentia idem? repetere
vocabulum maluit, quam lectionis perspicuitzti ac
facilitati consulere. Atque istud ipsum apud LXXII
Interpretes desiderari nonnulli sentiunt ; quoJ apud
Aquilam et Symmachum ac ceteris editionibus
euppletur : cum neapud LXXII quidem desit aliquid,
Nam apud Aquilam non sine vitio pronuntiatioais
duobus est in locis otiose posita vox, cum in uno
redditam esse sufficeret : annos, inquam, et. :nnos.
160 Quas ratioLXXll Interpretes adduxit, uti se-
mel annorum vocem ascriberent. Secundum hus
Aquila, c:terique ad interpretandas Scripturas ac-
cedentes cum ea quz aLXXII praetermissa fuerant,
edidissent, otiosa ac supervacanesa illa sunt ha-
bita. Successit his Origenes : qui unicuique loco
quod deerat adjunxit, eique asterisci notam appin-
xit, non quod addita ila vocabula admodum ne-
cessaria sint, cum supervacua videantur, sed nc
Judaeis ac Samaritanis ullam calumniandi sacras
Litteras quibus in Ecclesiis utimur, occasionem
relinqueret,..ctm nibil in subtractis illis. vocibus
contra fidem cesset, quod reprehendi merito pos-
set. Bis enün, uti dixi, repetit» sunl ac super-
fluz, ut ex illo loco, quem proposuimus de Adamo
ejusque vita, colligitur. Nam ex perexiguo illo
specimine de reliquis conjectura copi polest, qua

* Gen, v, 5. * Β. ἐξ ἐπιπολῆς. ? F. ἐλλιπές.
(50) Zzar(aec δὲ καὶ παρὰ Θεοδοτίωνι. Nimirum
quod priores ilii duo interpretes exprimere vexbum

Οἱ δὲ "E68opmxovcabUo Ἑρμηνευταὶ vapf xav, xat οὐχ
ἑρμήνευσαν, ὡς δισσολογουμένων τῶν τοιούτων λο-
γίων, καὶ £x περισσοῦ ἀναγινωσχομένων. Λεχτέον 0
διὰ βραχείας: λέξεως, εἰς τὸ ἀπὸ ταύτης περὶ τῶν
λοιπῶν ss γνῶναι. Κεῖται ἐν ἀρχῇ τῆς Γενέσεως "
Οὐαξεεεὶ ᾿Αδὰμ σαλωεὶμ, σαμηὼθ cavà. Ὃ ἔρμη-
νεύεται, ᾧ καὶ ᾿Αχύλας ἠχολούθησε: Καὶ ἔζησεν
Ἀδὰμ τριάχοντα ἔτος, καὶ ἐνναχόσια ἔτος. Ὅθεν
οἱ δδομηκονταδύο Ἑρμηνευταὶ ἐξ Ἑδραίων ὁρμώ-
μένοι, xat ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων τήν τε τῶν Ἑδραίων,
οὐ μὴν ἀλλὰ xal τῶν Ἑλλήνων ἀχριδῶς πεπαιδευ-
μένοι φωνὴν, οὐ μόνον τὴν ix τῆς Ἑδραῖδος εἰς
Ἑλληνίδα ἡρμήνευσαν Γραφὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῇ
'E6patót διὰ δισσολογίας, ἐχφωνουμένην διάλεχτον

Β πῇ τρανότητι ἑρμηνεύοντες παρήγαγον. Καὶ ἀντὶ τοῦ

εἰς δύο τόπους χεῖσθαι τὸ ὄνομα τοῦ ἔτους ἑνὶ τόπῳ
χρησάμενοι, τὴν δοκοῦσαν εἶναι βόμθησιν εἰς λειό-
τῆτα μετέθαλον, φήσαντες * "Εζησε δὲ ᾿Αδὰμ τριά-
κοντα xal évraxócia ἔτη. Οὔτε ἐλλιπές τι mod
σαντες τῷ λόγῳ, ἀλλὰ xat εἰς τρανότητα κατέστησαν
τὴν ἀνάγνωσιν, ὅπερ ἐν τῇ Ἑδραῖδι οὐ δύναται διὰ
τῆς συντομίας λέγεσθαι οὕτως, ὡς ol ᾿Εδδομηχονταδύο
λέγουσιν, ὅτι “Ξζησεν Αδὰμ τριάκογτα καὶ ἐνγα»
κόσια ἔτη. Οὔτε τῇ Ἑλληνίδι, ὡς ὁ ᾿Ακύλας ἡρμή-
γευσεν ἐξ ἐπιστολῆς *, λέγων: Ἔζησεν ᾿Αδὰμ év-
γακόσια ἔτος καὶ τριάχοντα ὅτος. Ὁρᾷς γὰρ, ὦ
φιλολόγς, ὡς ἀπρέπειαν παρέχει τῷ λόγῳ,, οὐ τῇ
πρανότητι τοῦ λόγου προσέχων, ἀλλὰ τῇ tic δευτε-
ρολογίας ἀχριδείᾳ. Καὶ ἔδοξε τοῦτό τισι, παρὰ
μὲν τοῖς ᾿Εὐδομηχονταδύο ἑλλιπῶς χεῖσθαι, παρὰ δὲ
᾿Αχύλᾳ, xal Συμμάχῳ, xal ἄλλαις ἐχθέσεσιν ἐλλι-
πῶς * ἡρμηνεῦσθαι" ὅπερ οὐδὲ παρὰ τοὺς Ἑ δομη-
χονταδύο ἐνέλιπεν. ᾿Αλλὰ xol ὑπὸ τῶν περὶ ᾿Αχύλαν
μετὰ καὶ τῆς χαχοφωνίας περισσῶς κεῖται, ἐν δυσὶ
τόποις ἀνθ᾽ ἑνὸς, τουτέστιν ἀντὶ τοῦ ἔτη, ἔτος: xol
ἔτος. Διὰ τοῦτο ἐν ἑνὶ τόπῳ τὸ τοῦ ἔτους ὄνομα οἱ
Ἑδδομηκχονταδύο παρέλιπον. Ἐλθόντων δὲ μετέπειτα
τῶν περὶ ᾿Αχύλαν, καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ᾿Εὐδομηκονταδύο
παραλειφθέντα ἐχδεδωχότων, ἐδόχουν εἶναι περιττό.
τέρα. Ὡριγένης δὲ μετὰ ταῦτα ἐλθὼν ἀποχατέστησε
τῷ ἑχάστῳ τόπῳ τὸν ἐλλείποντα λόγον. Παρέθετο δὲ
αὐτῷ τὸν ἀστερίσχον᾽ οὐχ ὡς χρείας οὔσης τοῦ
πάντως ζητηθῆναι τὸν Λόγον ( περιττὸς γάρ ἐστιν),

p ἀλλ᾽ ἵνα μὴ παραλείψῃ Ἰουδαίοις καὶ Σαμαρείται:

ἐπιλαμθάνεσθαι τῶν ἐν ταῖς ἁγίαις Ἐχχλησίαις θείων
Γραφῶν, μηδενὸς ἐπιληψίμου πράγματος ὑπάρχοντος
χατὰ τῆς πίστεως ἐν τοῖς ἀπεστερημένοις λόγοις.
Περ!ττοὶ γάρ εἶσι, καὶ δισφσολογούμενοι, ὡς ἀπὸ τῆς
ἀναγνώσεως ἐδιδάξαμεν περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῆς
αὑτοῦ ζωῆς ὡς καὶ ἀπὸ τοῦ βραχυτάτον λόγον
δυνατόν σε τοῖς λοιποῖς ἐπιστῆναι λόγοις, ἔνθα οἱ
ἀστερίσχοι παράχεινται. Ἵνα δὲ καὶ τοῦτο μάθῃς,
διὰ τί ἀστερίσχους παρέθετο τοῖς λόγοις τούτοις,
ἀφθόνως καὶ τοῦτο λέξομεν. Ἐπίστασαι τοῦτο, ὧ

de. verbo etuduerint, ut ait Hieronymus ; Theodotio
LNX Seniores magis secutus sit.

Digitized by Google
