209

PQ'. Καὶ τί μοι τὰ πλήθη λέγειν τοῦ γενναίου A
τούτου φθορέως, καὶ φθορείων ' διδασχάλου ; Οὗ τὸ
νῆμα οὐκ ὀλίγοις ἐστὶ δῆλον" ἐν Κρήτῃ γὰρ τῇ
νήσῳ ἐν τῷ ὄρει τῷ λεγομένῳ Λασίῳ,, ἕως δεῦρο
δαχτυλοδειχτεῖται. Ζῆνες δὲ οὐχ εἷς T] δύο, ἀλλὰ xol
τρεῖς xai τέσσαρες γεγόνασι τὸν ἀριθμόν. Ὃ μὲν γὰρ
εἷς αὑτῶν ἹΚρονίδης ὁ προειρημένος, ὁ ταρταρώσας
τὸν ἴδιον αὐτοῦ πατέρα ἐν τῷ Καυχασίῳ ὄρει" ὁ
δ᾽ ἄλλος Λατριάριος (84) γενόμενος, ἐξ οὗπερ ol μο-
vopá&yot γεγόνασιν ἄλλος δὲ ὁ τραγῳδὸς, ὁ χαὶ τὴν
χεῖρα αὐτοῦ χαύσας “τάχα δὲ θεὸς ὧν ἐπελάθετο
ὅτι δάχνει τὸ πῦρ, καὶ οὐχ εἶχε τῆν πρόγνωσιν τοῦ
λέγοντος τράγῳ τῷ Σατύρῳ εὑρόντι πρότερον τὸ πῦρ,
xai προσελθόντι φιλῆσαι" «Μὴ ἅψῃ, τράγε" ἁψάμενος
γάρ μου ἐμπρήσεις τὰ γένεια.» ᾿Αθηναῖ δὲ γεγόνασιν
«5 μία, ἀλλὰ πολλαί " μία μὲν ῥεμθδομένη, καὶ περὶ D
τὴν Τριτωνίδα λίμνην ἀλωμένη ἄλλη δὲ ἡ Ὠχεανοῦ,
ἑτέρα δὲ ἡ Κρόνου, καὶ πολλαὶ ἄλλαι. ᾿Αρτέμιξες
πολλαὶ, μία μὲν fj Ἐφεσία, ἄλλη δὲ ἡ τοῦ Διὸς, καὶ
ἄλλαι ὡσαύτως οὐχ ὀλίγαι, Καὶ Διόνυσος ὁ Θηθαῖος,
ἄλλος δὲ ὁ Σεμέλης, ὁ ἐπὶ τῶν Κορυθδάντων, καὶ ὁ
ὑπὸ τῶν Τιτάνων διασπώμενος καὶ Κουρήτων ὁ τὴν
χλτιρονομίαν μείων *. Ἡραχλῆς δὲ ὁ λεγόμενος παρ᾽
αὑτοῖς ᾿Αλεξίχαχος, οὗ τὰς πράξεις πάσας ἀποσιω-
πήσω" μίαν δὲ ἀπὸ πατῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τάχα
ἐπαινουμένην ὑποδείξω. ᾿Αρχέσε: τούτῳ τὸν χάματον
τοῦτον ὑποστῆναι, ἵνα τῷ βίῳ σωτηρία γένηται. Εἰ
μὴ γὰρ ἔφθειρεν £v μιᾷ νυκτὶ πεντήκοντα (85) παρθέ-
νους, πῶς ὁ χόσμος ἐσώζετο; Μᾶλλον δὲ ὁλώλει. Καὶ
ἁπλῶς, ὁμολογῶ σοι, περιχκαχῶ τὰς χαχὰς αὐτῶν
πράξεις χαταλογάδην ἀναγράψαι. Ἔτι δὲ βασιλεῖς
χαὶ τύραννοι ἀπηνέστατοι ἐπιποθήτους τινὰς ἐσχη-
κότες, καὶ τούτους ἐν γῇ κατορύξαντες, πλέον τι μὴ
ἔχοντες τούτοις χαρίσασθαι, οἷα δὴ χαὶ αὐτοὶ φθαρτοὶ
xa αὐτοὺς ὄντες, εἰς τὴν ἐχείνων εὔνοιαν τοὺς
πάφους αὐτῶν ἐπὶ πλάνῃ τοῦ βίου τοῖς ἰδίοις ὑπ-
τρόοις ἐπὶ χαχῇ προφάσει χαχῶς θρησχεύεσθαι παρα-
δεδώχασιν. Ὡς ὁ "Avzlvoog ὁ ἐν ᾿Αντινόου χεχηδευ-
μένος, χαὶ σὺν λουσορίῳ πλοίῳ χείμενος ὑπὸ ᾿Αδρια-
νοῦ οὕτως χατετάγη. Τιμαγένης δὲ ἐν "Acla" Ká-
νωδός τε ὁ Μενελάου χυδερνήτης, καὶ fj τούτου γυνὴ
Εὐμενουθὶς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τεθαμμένοι τιμῶνται
πρὸς τῇ ὄχθῃ τῆς θαλάσσης, ἀπὸ δεχαδύο σημείων
διεστῶτες. Καὶ Μαρνᾶς δοῦλος ᾿Αστερίου τοῦ Κρητὸς

" ANCORATUS.

210

CVI. Quid hic egregii illius stupratoris ac scor-
tatorum magistri infinila flagitia percensedm? Cu-
jus sepulerum plerisque cognitum est: quod in
insula Creta in monte Lasio ad hanc usque diem
digito demonstrari solet. Czterum non unus aut
alter Jupiter, sed tres quatuorve numero füerunt,
Quorum unus Saturnius est ille, de quo mentionem
fecimus, qui ad Caucasum montem patrem suum
in profundum demersit; alter Latiaris dictus est, a
quo gladiatores originem acceperunt; tertius tra-
gedus, qui manum combussit. Credo enim etsi
deus erat, mordere jgnem oblitus fuerat; neque
istud presenserat, quod hirco Satyro qui primus
ignem repererat, ad osculandum accedenti ignis
olim dixisse 109 fertur : «Ne attlgeris, hirce; nam
si me contigeris, barbam tuam adures.» Jam quod
ad Minervam pertinet, nec illa quidem simplex,
sed ejusdem nominis complures enumerantur. Nam
alia vaga et ad Tritoniam paludem oberrans fuit ;
Secunda Oceani filia ; alia Saturni, ut czeteras omit-
tam. Dianz praterea plures etíam exstiterunt. E
quibus alia. fuit Ephesia, Jovis altera filia, et ali
deinceps haud paucze. Bacchus vero Thebanus alius
fuit, alius Semeles filius, tertius Corybantum prz-
ses : lum a Titanibus et Curetibus discerptus alius,
cui Tanienz ac viscerationis mysteria illa serviunt.
lHierculis vero, quem isti Averruncum nominant,
reliquis omnibus egregii$ factis omissis, unum
duntaxat, quod, uL opinor, praedicare illi solen&
paucis attingam. lgitur satis illi fuerit ad liuman:e
vitze reprssentandam salutem ingentem suscepisse
laborem. Nisi enim eadem nocte centum constit-

prasset virgines, quonam pacto mundus servari
potuisset? Imo vero funditus esset exstinctus. At-
que, ul uno verbo dicam, fateor me in tam dete-
standis illorum facinoribus persequendis. esse de-
fessum. Accedit ad superiora omnia, quod princi-
pes quidam et immanissimi tyranni quos in deliciis
habuerant, cum mortuos sepelissent, neque quid-
quam iis amplius gratilcari possent, utpote qui et
ipsi mortales essent ; pro inffammato in illos amore
suo, monimenta illorum ac sepulcra apud subditos
sibi populos pessimis de causis in veneratione esse
voluerunt, ex quo ingens in hominum vitam error

παρὰ Γαζαίοις " Κάσιος δὲ 6 ναύχληρος παρὰ Πη- p introductus est. Ad hune modum Antinous in urbe
)ουσιώταις, sui nominis cum lusorio navigio sepultus ab
Adriano in deorum numerum relatus est. ltidemque Timagenes in Asia, et Canobus Menelai gubernator
cum uxore sua Eumenuthide ad Alexandriam sepulti prope littus. duodecimo ab urbe lapide, di-
vino cultu consecrantur. Marnas Asterii Cretensis servus apud Gazaos, Casius nauclerus a. Pelusiotis

colitur.

PZ'. Ταῦτα οὖν πάντα ὅταν μέσῃ τῇ ἐκχλησίᾳ
ἀκριδοῦται ", χαχὸν ὑπόδειγμα θανασίμης ὁδοῦ τοὺς
οὕτω προαχθέντας ὑπολύεται. "Alloug δὲ ἀπὸ μοι-
χείας εἰς σωφροσύνην φέρετε, καὶ μὴ μόνον τοῦ χλε-

ΟΥ̓. His omnibus media in ecclesia: diligenter
explicaiis, longe pessimum vis letalis exemplum
iis qui ad eum modum inducti depravatique fue-
rint, velut. calceamentum solvite, Alios ab adulte»

* Cor. φθορέων. " Cor. χρεωνομίαν μυῶν. — * F. ἀχριδοῦτε, et ὑπολύετε.

A0 Ὃ δ' ἅλιος Aatpiápioc. Idem. Scalig. Aa-
τὰ ρος 920. Pra, Pro πατριάριος, quem iu consule

(85) Πεντήχοντα, quinquaginta, non autem cea-
um.

Digitized by Google
