261

5. EPIPHANH

E

qui et Geta et Caracalla nominatur : imperavit an- A αὐτοῦ ᾿Αντωγῖνος 5 νἱὸς αὐτοῦ, ὁ xoi Γέτας ἄλλος ", ὁ

nos vi. Septimo vero anno Quinte editionis libri
Hierichuute in doliis reperti sunt, cum aliis libris
Hebraicis ac Graecis.

Caracallg succedit Antoninus alius, qui impe-
ravit annos iv.

Secutus est Alexander filius Mama annis xut.
Per hec tempora Editio vi, qua et ipsa in doliis
latebat, Nicopoli ad Actium eet inventa.

Alexandrum Maximianus excepit a. ui.
Huic Gordianus successit, annis vl.
Post hunc Philippus, annos vil.

'Tum Decius anno 1, mensibus "11.

Decii porro tempore illustris habitus est Origenes ;
floruitque ab imperante Decio usque ad Gallum, et
Volusianum, et ultra. :

Caterum in persecutione Decii martyrium eubíit
Babylas Antiecbie ; Flavianus Row; Alexander
episcopus Hierosolymorum, Cesarex.

175 Quin et Origenes ipse, quamvis multa sit
passus, martyriiexitum minimeest adeptus.Qui Ceesa-
ream Stratonis primum, inde Hierosolyma sese con-
ferens, paululum istic moratus, Tyrum postea con-
cessit: ubi annorum octo et viginti spatio degens,
cum severissimam, uti ferunt, vitz diseiplinam in-
stituit, tum ad Scripturarum enarrationem animum
adjecit. Quo tempore Hexapla illa sua composuit,
Hebraicis duabus paginis adjectis; atque unam
editionem ex adverso alterius opposuit, eosque li-
bros Hexaplos nominavit, uti supra copiosius expli-
€avimus.

XIX. Porro cum editionis Quinte ac Sexta libros
eo, quo diximus, modo reperisset, nec de aucto-
ribus constaret, habita temporum, quibus invente
sunt, ratione, primum ad superiores illas quatuor
consequenter unam attexuil quain appellari Quia-
tam voluit, et inseripta quinta littera, ordinem il-
lius ostendit, ldem et in v1 secutus est, quam epi-
semo praefixa, editionis Sexta nemine vulgavit.
Qua in re singulare quoddam inest artificium, quod
eruditos plerosque latere solet. Qui cum Hezapla,
vel Octapla legunt (nam Tetrapla. 1v Graois edi-
tionibus eonstant ; cum nimirum Aquilz translatio
priore loco posita : tum Symmachi : deinde LXXII,
ac postremo Theodotionis in unum corpus con-
flentur, Quibus si Hebraice due editiones acces-
serint, Hezapia vocantur. Quod si v et vi editio-
nem adjunxeris, consequens est ut Octapla nomi-
nentur); sed cum illos libros quidam, uti diximus,
evolvunt, et priores esse duas editiones Hebraicas
vident, ac deiuceps Aquile, tum Symmachi, inde
LXX Seniorum; deinde Tlheodotionis, postremo v,
aique vi, Aquilam et. Symmachum, pro 60, quo

* F. δλλως. Er... * C. άλλου. * F, ἐν πρώτοις.

xai Καράκαλλος ἐπιχληθεὶς, καὶ ποιεῖ ἔτη C. Ἐν δὲ
τῷ ἐθδόμῳ αὐτοῦ ἔτει εὑρέθησαν xal βίδλοι τῆς
Πέμπτης ἐχδόσεως ἐν πίθοις, ἐν "Ieptyip χεγρυμμέ-
ναι, μετὰ ἄλλων βιδλίων 'Εὐραϊκῶν καὶ Ἑλληνιχῶν.

Τὸν δὲ Καράκαλλον διαδέχεται ᾿Αντωνῖνος ἕτερος,
βασιλεύσας ἔτη δ᾽.

Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσεν ᾿Αλέδανδρος ὁ Μαμαίας
παῖς, ἔτη ιγ΄. Ἐν μέσῳ τῶν χρόνων τούνων εὑρέθη
Ἕκτη ἔχδοσις, καὶ αὐτὴ ἐν πίθοις χεχρυμμένη ἐν Nc-
χοπόλει τῇ πρὸς ᾿Αχτίᾳ.

Μετὰ τοῦτον βασιλεύει Μαξιμιανὸς ἔτη γ΄.

Τοῦτον διαδέχεται Γορδιανὸς, καὶ βασιλεύει ἔτη EC.

Μετὰ τοῦτον βασιλεύες Φίλιππος ἐπὶ ἔτεσιν ζ΄.

Τοῦτον διεδέξατο Δέχιος, καὶ ἐδασίλευσεν ἐνιαυτὸν

D ἕνα καὶ μῆνας γ΄.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοι; Azxlou Ὠριγένης ἐγνωρίζετο,
ἀπὸ χρόνων Δεκίου ἀκμάσας ἕως Γαλιῆνον " καὶ Oüc-
λουσιανοῦ χαὶ ἐπέχεινα.

Ἐπὶ δὲ τοῦ γεγονότος διωγμοῦ τοῦ Δεχίου, ἐμαρ-
τύρησεν μὲν Βαδύλας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, Φλαδιανὸς δὲ ἐπὶ
Ῥώμης, ᾿ἀλέξανδρος ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων ἐν
Καισαρείᾳ.

Καὶ αὐτὸς δὲ Ὠριγένης πολλὰ πεπονθὼς, εἰς τέλος
ποῦ μαρτυρίου oüx ἔφθασεν. Ἐλθὼν δὲ εἰς Καισά-
pttav τὴν Στράτωνος, χαὶ διατρίψας εἰς ᾿Ἱεροσόλυμα
χρόνον ὀλίγον, εἶτα ἐλθὼν εἰς Τύρον, ἐπὶ ἔτη χη΄, ὡς
ὁ λόγος ἔχει, τὴν μὲν πολιτείαν ἐνησχεῖτο, τὰς δὲ
Γραφὰς ἡρμήνευσεν. τε καὶ τὰ "E£azAa, xay τὰς
δύο τῶν 'E6paixüv σελίδας ἄντιχρυ ix παραλλήλου

C μιᾶς ἑρμηνείας πρὸς τὴν ἑτέραν συνέθηχεν, 'Et-

απιᾶς τὰς βίδλους ὀνομάσας, καθάπερ μοι ἄνω διὰ
πλάτους εἴρηται.

16’. Εὐρὼν δὲ τῆς Πέμπτης xal Ἕχτης ἐχδόσεως
τὰς βίδλους καθ᾽ ὃν εἴπομεν τρόπον, καὶ μὴ γνοὺς
«ἶνες εἶεν οἱ ἑρμηνεύσαντες αὐτὰς, καθ᾽ οὖς εὐρέθη-
σὰν χρόνους, ταῖς πρὸ αὐτῶν τέσσαρσιν ἀχολούθως
τῇ παραθέσει συννφήνας, τὴν μίαν Πέμπτην ὠνόμα-
σεν, ἐπιγράψας διὰ τοῦ πέμπτον στοιχείου τῆς πέμ-
ftne τὸν ἀριθμὸν, xal δηλώσας τὸ ὄνομα. Ὡσαύτως
δὲ καὶ τὴν μετ᾽ αὐτὴν τὸ ἐπίσημον ἐπιγράψας τὸ τῆς
Ἕχτης ἑρμηνείας ὄνομα ἐδήλωσεν. ᾿Αλλὰ καὶ τεχνιχῶς
τοῦτο εἰργάσατο, ὅπερ τῶν φιλολόγων τινὰς λανθάνει.
Ἐντυγχάνοντες γὰρ τοῖς Ἑξαπλοῖς, 1| 'Oxcancic
(TecpazAà γάρ εἶσι τὰ Ἑλληνικὰ, ὅταν αἱ τοῦ ᾿Αχύ-
λα, xai Συμμάχου, καὶ τῶν ᾿Εδδομηχονταδύο, χαὶ
Θεοδοτίωνος ἑρμηνεῖαι συντεταγμέναι ὦσι. Τῶν τεσ-
σάρων δὲ τούτων σελίδων ταῖς bust ταῖς Ἑδραϊχαῖς
συναφθεισῶν, ᾿Εξαπ.ιὰ γαλεῖται. Ἐὰν δὲ xai Πέμ-
Tn xai ἡ "Extr ἑρμηνεία συναφθῶσιν, ἀκολούθως
τούτοις "Oxcax Aa καλεῖται)» τινὲς τοίνυν, ὡς ἔφην,
καὐταις ταῖς βίθλοις ἐντυγχάνοντες, xat εὑρίσκοντες
τὰς δύο 'Εδραϊχὰς πρώτοις * χειμένας, μετὰ ταύτας
δὲ τὴν τοῦ ᾿Ακύλα τεταγμένην, μεθ᾽ ἣν xat τὴν τοῦ
Συμμάχου, ἔπειτα τὴν τῶν ᾿Εὐδομηκονταδύυ, μεθ᾽ ἃς

Digitized by Google
