951

S. EPIPHAND

238

mon est, ejus profu:da scrutari non polest. Nos A τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνᾷν. Ἡμεῖς δὲ οἴδαμεν

igitar Patrem prolitemur esse Patrem ; Filiuin, Fi-
lium; Spiritam sauctum denique Spiritu.n esse
sanctum : hoc est, "Trinitatem in unitate positatn.
Singularis quippe Patris ac Filii et Sp:ritus sancti
unitas est, una substantia, dominatus unus, una
volanias: una Ecclesia, baptismus gnus, una fides.
Proindeque desinant isti sauctam Christi virginem
ac castissimam oppugnare sponsam, matrem, in-
quam, nostram Ecclesiam; eujus lilii ἃ sanctissi-
mis suis Patribus, hoc est. apostolis, cum cus:odien-
dam fidem, tum suis quoque liberis tradendam ac
pradicandam acceperunt. Quorum e filiorum nu-
mero date operam αἱ silis, fratres charissimi, eam-
demque doctrinam in liberos vestros transfundite.

Πατέρα Πατέρα, Υἱὸν Υἱὸν, ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον
Πνεῦμα, Τριάδα ἐν ἐνότητι. Μία γὰρ ἑνότης ἔστι
Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος, μία οὐσία,
μία κυριότης, ἕν θέλημα" μία Ἐχχλησία, £x βά-
ατισμω, μία πίστις. Καὶ παυσάσθωσαν ol κατὰ
τῆς ἁγίας παρθένου τοῦ Χριστοῦ, καὶ νύμφης ἀννῆ τς
τουτέστι τῆς μητρὸς ἡμῶν τῆς ἁγίας Ἐχκλησίας.
Πιαρέλαδον γὰρ οἱ ταύτης παῖδες παρὰ ἁγίων Πατέ-
ρών, τουτέστι τῶν ἀγίων ἀποστόλων, πίστιν φυλάτ-
τεῖν " ἅμα δὲ xal τοῖς ἑαυτῶν τέχνοις παραδιδόναι
τ xii ἀπαγγέλλειν. Ἐξ ὧν xai αὐτοὶ υἱοὶ ὑπάρ-
χετε, τιμιώτατοι ἀδελφοὶ, xal τοῖς ἑαυτῶν tÉxvotz
ταύτην τὴν διδασχαλίαν παραδιδόατε. Ταῦτα οὕτως
λέγοντες, χαὶ τὰ τούτοις ὅμοια ἀπὸ τῶν θείων l'pa-

Hec que hactenus dixi, atque his similia prdi- B φῶν βεθαιῶσαι αὐτούς τε xal τοὺς ἀχούοντας ὑμῶν

cando, atque e sacris Litteris vosmetipsos audito-
resque vestros confirmare | docendo, instituendo ,
moderando finem nullam facite, fideles et catholici
viri. Pergite, inquam, sanctam hanc Ecclesiz con-
servare fidem, quam sacrosancta ac singularis Dei
virgo ab apostolis Domini sibi creditam accepit :
Memque catechbumenis omnibus qui ad baptismum
sese comparant, inculcate diligenter. Neque filiis
vestris in Domino id przcipere duntaxat ut credant
oportet, sed et illos docere ut bane formulam quam
vesiruu nostrumque omnium mater amplectitur ,
expresse diserteque dicaut :

CXIX. Credimus in unun. Deum Patrem omni-
poteatem, factorem celi et terr, visibilium om-
nium et invisibilium. Et in unum Dominum Jesum
Christum Filium Dei unigenitum; ex Patre natum
ante omnia secula, lioc est, ex substantia Patris ,
lumen de lumine, Deum verum de Deco vero, geni-
Lun, non factum, consubstantialem Patri: per quem
oninia facta sunt qux in celis et quie in terra con-
tinentur, Qui propter nos homines et propter no-
stram salutem descendit de colis, et incarnatus
est de Spiritu sancto ex Maria Virgine, et homo
faetus est, Crucifixus etiam pro nobis sub Pontio
Pilato, passus et sepultus cst : et resurrexit tertia
die secundum Scripturas; et ascendit in celum,
el sedet ad dexteram Patris; et iterum venturus
est cum gloria judicare vivos et mortuos; 123
cujus regni non erit finis. Et iu Spiritum sanctum
Dominum et vivificantem, qui ex Patre procedit,
qui cum Patre et Filio simul adoratur οἱ conglori-
licatur, qui locutus est per prophetas. Et in unam,
sanctam, catholicam et apostolicam Ecclesiam.
Confitemur unum baptisma in remissionem pecca-
torum. Exspectamus resurrectionem mortuorum et
vitam futuri seculi, Amen. Eos vero qui dicunt :
Fait aliquando cum non esset; et, Ántequam gigne-
retut non erat ; sive, Ex non exstantibus factus est,
vel ex alia hypostasi vel substantia; quique Dei
Filium fluentem aut mutabilem esse defendunt;
lios omnes anathemate damnat catholica et aposto-

* Epltes. 1v, 5,

διδάσχοντες, ὁδοποιοῦντες, κατηχοῦντες, μὴ διαλεῖΐ-
πηπε, οἱ πιστοὶ χαὶ ὀρθόδοξοι, ταύτην τὴν ἁγίαν πί-
στιν τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, ὡς παρέλαδεν id
ἁγία χαὶ μόνη παρθένος τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων
ἀποττόλων τοῦ Κυρίου φυλάττειν" xai οὕτως ἔχαστον
τῶν χατηχουμένων τῶν μελλόντων τῷ ἁγίῳ λουτρῷ
προσιέναι οὐ μόνον ἀπαγγέλλειν ὀφείλετε τὸ m-
στεύειν τοῖς ἑαυτῶν υἱοῖς ἐν Κυρίῳ, ἀλλὰ xal διδά-
σχεῖν ῥητῶς ὡς πάντων ἡ αὐτὴ μήτηρ ὑμῶν τε χαὶ
ἡ μῶν, τὸ λέγειν"

ΡΙΘ'. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντὸ-
C xpácopa, ποιητὴν οὐρανοῦ τε xa γῆς, ὁρατῶν τε
πάντων χαὶ ἀοράτων. Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν &x
ποῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων,
πουτέστιν Ex τῆς οὐσίας τοῦ Diaz ph,, φῶς ἐχ φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ
ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρί" δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς xai τὰ ἐν τῇ γῇ "
τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους xal διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν χατελθόντα Ex τῶν οὐρανῶν, xal σαρχιυ-
θέντα ἐκ Ἠνεύματος ἁγίου χαὶ Μαρίας τῆς Παρθένου,
xai ἐνανθρωπήσαντα, σταυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, xat παθόντα, xal ταφέντα, καὶ
ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρχ, χατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ
ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xai χαθεζόμενον ἐκ
D δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, xai πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξτις
χρῖναι ζῶντας xai vexpoóc* ob τῆς βασιλείας οὐκ
ἔσται τέλος. Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Kuptov
καὶ ζωοποιὸν, τὸ ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον,
τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον xal συν-
δοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν. Et;
μίαν ἁγίαν χαθολιχὴν καὶ ἀποστολικὴν Ἐχχλησίαν.
Ὁμολογοῦμεν ἕν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,
προσδοχῶμεν ἀνάστασιν νεχρῶν, καὶ ζωὴν τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος. ᾿Αμήν. Τοὺς δὲ λέγοντας - Ἦν ποτε
ὅτε οὐχ ἦν, καὶ, Ποὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν, f ὅτι ἘΞ
οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ uC-
σίας, φάσχοντας εἶναι ῥευστὸν ἣ ἀλλοιωτὸν τὸν τοῦ

Digitized by Google
