451

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIDUS.

Lone ——————————M— ———— MÀ n

*

ΞΞΞΞΞΞΞ ΣΞΈΞΞΕΞΞ Ὡς ΞΞΞΣ

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ

EIIIPANIOY
ΠΕΡῚ METPON ΚΑΙ XZTAOMON.

S. P. N. EPIPHANII

DE MENSURIS ET PONDERIBUS

LIBER,

Α΄. EC τις δὲ θέλει τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖςα — 196-158 3. Si quis est forte, qui hoc. intelli-

εἰδέναι τὰ πρὸς πολυπειρίαν μέρη, λέγω δὴ περὶ
μέτρων, xal σταθμῶν, τούτῳ τῷ Ὑπομνηστιχῷ ἐν-
τυγχάνειν μὴ χατοχνείτω, Καὶ πρῶτον μὲν δεῖ εἰδέναι
τὸν φιλολόγον, mósa τυγχάνει Ev ταῖς προφητείαις
μέρη. El, δέχα γὰρ διΐρηνταις θεωρίας αἱ προφη-
«tat, οὕτως περιέχουσαι - Διδασχαλίας, θεωρίας,
προτροπὰς, ἀπειλὰς, ὀλοφυρμοὺς, θρήνους, εὐχὰς,
ἱστορίας, προῤῥήσεις. Παράχεινται δὲ ταῖς αὐταῖς (55)
προσητεξαις σημεῖα ταῦτα * DA ! περὶ τῆς ἀποδολῆς
τοῦ προτέρου λαοῦ " 4 »—3 περὶ τῆς ἀποδολῆς τοῦ
κατὰ σάρχα νόμου" "NS περὶ τῆς Καινῆς Δια-
θήκης“ ἘΞ περὶ τῶν ἐθνῶν κλήσεως" -]-. περὶ Χρι-

στοῦ" 3$ περὶ ἐπαγγελιῶν τοῦ προτέρου λαοῦ *

περὶ τῆς ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ácagelac* δ,
περὶ μελλόντων προγνώσεως.

B. Ἐπειδὴ δέ τινες (54) χατὰ προσῳδίαν ἔστιξαν
τὰς Γραφὰς xai περὶ τῶν προσῳδῶν τάδε" Ὀξεῖα',
ἐασεῖα ᾿, βαρεῖα ^, ψιλὴ ^, περισπωμένη ", ἀπόστρο-
9*', μαχρὰ — M, ὑφὲν V7, βραχεῖα ῳ, ὑπο-
διαστολῆ,. Ὡσαύτως xal περὶ τῶν λοιπῶν σημείων,
περὶ ἀστερίσχου x. 'O ἀστερίσχος οὗτος ἔνθα

παράκειται (35), σημαίνει τὸ ἐμφερόμενον ῥῆμα ἐν
τῷ Ἑδραϊχῷ χεῖσθαι, xai ἐμφέρεσθαι παρὰ ᾿Αχύλᾳ,

! [n Regio est V

(33) Cum de mensuris et
sacris Lilteris usus est, agendum sibi hoc in libello
proposuerit, perpauca tamen de hoc argumento sul
Μὰ» inem altingit, majoremque partem in ea dis-
petatione collocat, qua sacrorum interpretum. τὰ
Ἱδτορούμενα, atque Origenis in concinnandis codi-
cibes suis institutum persequitur. In operis ipsius
Mitu notas explicat quz in sacris Litteris usurpa-
bantur. "6 quibus agit Isidorus lib. 1 Orig. cap. 20 ;
Sixtus Senensis lib. i. Biblioth. Nonnullas etiam;
quibus olim usus est Plato, Diogenes in ejus Vita

B

gere velit, quod in sacris Litteris usitatissimum
est, mensurarum videlicet ac ponderum rationem,
hunc, quem aggredimur, Commentarium percurrere
ne graveur. Atque illud in primis studiosius quia-
que cognoscere debet, quot sint in prophetarum
scriptis orationum genera. Nam in decem senten-
tiarum species prophelici libri dividuntur; qua
sunt hujusmodi : Doctrina, contemplatio, cohorta-
tio, minz, commiseratio, lainentatio, preces, histo-
rica narratio, pr:edictio. Ad casdem prophetias ad-
juncta sunt hzc signa: prioris populi repu-
diationem significat : Πῶσ legis carnis abjectio-
nem: NW. ad Novum Testamentum pertinet ;

ad vocationem | gentium ; T ad Christum refer-

tur ; priori populi promissis adbibetur ;

quod in sacris Litteris obscurum ac difficile est ex-
primit ; futurorum przscientiam.

li. Sed cum nonnulli sacras Litteras accentibus
distinxerint, de iis sic habeto. Acutus est ejusmodi ",
asper ἡ, gravis *, tenuis *, circumflexus ^, apostro-
phe', 159 longa —-—, byphen NV , brevis, co
bypodiastole,. Atque ut de caeteris. quoque gene-
ribus dispuletur, primus occurrit asteriscus, cu-
jus hac est forma 3. Is ad quamcuuque vo-
cem apponitur, cam in llebreo contineri, οἱ ab

ponderibus quorum in € percenset. '

(33) Hapáxewca: δὲ ταῖς αὑταῖς. Priores hasce
notas, quibus orationis prephetiez figura vari,
et conformationes discernuptur, Sixtus omisit.

(54) Ἐπειδὴ δέ τινες. Nam plerique veterum
majusculis litteris sine accentu ullo ac prosodia
scribebant.

(85) Ὁ ἀστερίσχος οὗτος ἔνθα παράκειται. De
asteriscorum ac obelorum usu agit sepius Hiero-
nymus, ut Apol. n in Ruf., Isidorus οἱ aki.

Digitized by Google
