.
$21 T

ANCCRATUS.

99:

εἰσὶ διεσπαρμένοι ἐν γλώσσαις xal φυλαῖς καὶ βασι- À nem, secundum quam variás in linguas ac tribus

λείαις, Τὰ δὲ ὀνόματα αὐτῶν ἔστι τάδε" Ἐλυμαῖοι,
Παίονες, δΔαζοὶ (4), Κοσσεσοῦοι (3), Γασφηνοὶ (3),
Παλαιστινοὶ, Ἰνδοὶ, Σύροι, “Αραδες οἱ Καιϊανοὶ (4),
᾿Αριανοῖ, Μάσυρήλιοι *, Ὑρχανοὶ, Μαγουσαῖοι, Τρω-
γλοδύται, ᾿Ασσύριοι, Γερμανοὶ ", Λυδοὶ, Μεδοποτα-
μἶται, Ἑδραῖοι, Κοιληνοὶ, Βακχτριανοὶ, ᾿Αδιαδηνοῖ,
Καμήλιοι, Σαραχηνοὶ, Σκύθαι, Χίονες * (5), Γυμνο-
συφισταὶ, Χαλδαῖοι, Πάρθοι, νόται " (6), Κορδυλη-
νοὶ (7) Μασσηνοὶ, Φοίνιχες, Μαδιηναῖοι, Κομαγη-
vot, Δαρδάνιοι, Ἐλαμασηνοὶ, Κεδρούσιοι, Ἐλαμῖται,
᾿Αρμένιοι, Κίλικες, Αἰγύπτιοι, Καππάδοκες, Φοίνι-
χες, Ποντιχοὶ, Μαρμαρίδαι, Βίονες (8), Κᾶρες, Χά-
λυδες, Ψυλλῖται, Λαζοὶ, Μοσσυνοιχοὶ, Ἴδηρες, Φρύ-
τες. Χὰμ δὲ τῷ δευτέρῳ παῖδες χαὶ καίδων παῖδες
τριαχονταδύο, ἕως τοῦ αὐτοῦ διαμερισμοῦ τῶν γλωσ-
σῶν Αἰθίοπες, Τρωγλοδύται, ᾿Αγγαῖοι, Γαγγηνοὶ,
Σαδηνοὶ, Ἰχθυοφάγοι, Ἑλλανικοὶ (9), Αἰγύπτιοι,
Φοίνιχες, Μαρμαρίδαι, Κᾶρες, Ῥυλλῖται, Μοσσύνοι-
xot, Φρύγες, Μαχεδόνες, Κράκονες *, Συρτῖται, Λεπτῖ-
ται, Μαγνῆται (10), Βιθυνοὶ, Νομάδες, Δύχιοι, Μαριαν.
δηνοὶ, Πάμφυλοι, Μοσχεσίδιοι, Πισιδηνοὶ, Αὐγαλαῖοι,
Κθιχες, Μαυρούσιοι, Κρῆτες, Μαγάρδαι, Νουμηδοὶ,
“Ἀφ οι καὶ Βιζαχηνοὶ, Νασαμῶνες, Φασγίνοι, Μάζι-
xt;, Γάραμοι, Γετοῦλοι, Βλέμμνες, Αὐζομῖται" οὗτοι
κατέχουσιν ἀπὸ Αἰγύπτου ἕως Ὠχεανοῦ. Καὶ νῆσοι αὖ-
τοῖς Κουρχουδαλοπάδουσα * (14), Γαῦλος, Ῥίδη, Με-
λίτη, Κέρκυρα, Μήνη, Σαρδανὴ (43), Γόρτυνα, Κρήτη,
Γλαῦχος (Ῥίδη), θήρα, ᾿Αριανὸς, ᾿Αστυπαλαία,

et regna dispersi sunt; quorum ista sunt nomina:
Elym:i, Paones, Lazi, Cossesui, Gaspheni, Palz-

.$tini, Indi, Syri, Arabes qui Ceiani, Ariani, Ma-

szsuli, llyrcani, Maguszi, Troglodytz, Assyrii,
Carmani, Lydi, Mesopotamitz, llebrai, Coeleni,
Bactriani, Adiabeni, Camelii, Saraceni, Scythze,
Chioues, Gymnosophiste, 1137 Chaldzi, Parthi,
Eunotz, Cordyleri, Masseni , Phoenices, Madienzi,
Comageni, Dardanii, Elamaseni, Cedrosii, Ela-
mite, Armenii, Cilices, ZEgyptii, Cappadoces, Pho
Bices, Pontici, Marmarid:e, Biones, Cares, Chaly-
bes, Psyllitz, Mossyneeci, Iberi, Phryges. Alter e
Noeni liberis Cham filios ae nepotes xixn ad
eamdem linguarum divisionem genuit :a quibus
orti sunt Athiopes, Troglodytz, Aggai, Gangeni,
Sabehi, lchthyophagi, Hellanici, Jyyptii, Plicni-
ces, Mannarid:e, Cares, Psyllite, Mossynoeci, Ma-
cedones, Cracones, Syrtite, Leptite, Magnete,
Bithyni, Nomades, Lycii, Mariandeni, Pamphylii,
Moschesidii, Pisideni, Augalei, Cilices, Maurusii,
Cretes, Magaréds, Numide, Aphri, Byzaceni, Nasa-
mones, Phasgini, Mazices, Garami, Getuli, Blem-
myes, Áuxomiiz. Horum sedes ab, gypto usque
οὐ Oceanum. insule vero quas occsparunt, Cur-
δα iopadusa, Gasios, Ride, Melita, Corcyra,
Mene, Sardane, Gortyna, Crete, Glaucus, Thera,
Arianus, Astypaliea, Chies, Lesbus, Tenedus, Im-
brus, Jasus, Samus, Co, Cnide, Nisurws, Megista

Χίος, Λέσδος, Τένεδος, "Ip6pos, "lacoc, Σάμος, C et Cyprus. Ceterum Japheth tertio Noemi filio filii

Κῶος, Κνίδη, Νίσουρος, Μεγίστη, χαὶ Κύπρος. "Iá-
φεῦ δὲ τῷ τρίτῳ παῖδες xal παίξων παῖδες δεχα-

ac nepotes orti sunt quindecim usque ad eamdem
lingearum divisionem: ἃ quibus orti sunt. Medi,

' F. Μασαίσυλοι, " F. Καρμᾶνοι. 3 F. Χαόνες. * Mox pro Ἑνόται, leg. Ἕνται , * leg. Κρώχονες,

εἰ mox Μαγνῖται, * Lopadusam hic agnosco.

(4) Παίονες, Aatol. Plerique ex iis populis extra
Semi sortem positi ad Japheti partem attinent,
veluti Peones, qui in Europa censentur, Lazi etsi
in Asia sint, tamen extra χλῆῇρον Semi collocantur.
Sunt enim Colchi, Pkrav.

Proprie non Colchi sunt Lazi juxta Ptolemzum,
sed ἐπὶ θαλάττῃ τῆς Κολχίδος, in ora maritima Col.
chidis habitantes. Vide Christophorum  Cellarium

., tomo Il, pag. 309, sive lib. ΗΙ, cap. 9, num.
“5. nes in Macedonia septentrionali statuuntur
2b eodem Ptolemzo, Strabone, Plinio. Consulendus

montuoso in loco sitos, apud quos ait servatam esse
aliquam arcz, sive navigii Noemi partem : en illius
verba : A£yexat καὶ τοῦ πλοίου ἐν ᾿Αρμενίᾳ πρὸς
τῷ ὄρει τῶν Κορδναίων ἔτι μέρος τι εἶναι,

(8) Βίονες. Nihil reperio quod ad bune locum
faciat, nisi Ἴωνες legas. lo.

(9) ᾿Ελλανικοί. Ád eumme pertineant. locum,
quei "EXiqvixóv in Memphide dici testatur Stepha-
nus, amplius videndum. Ip.

(40) Λεπεῖται, Μαγνῆται. Vide que ad here-
$im 60, num. 85, dicta. Ib.

idem Cellarius lib. n, cap. 15, sect. 2, num. 24. Ὁ — Notum est hzreseos 66, que est. Manichzorum,

Consulendus Cluverius in Introd. ad wniversam
geographiam sub initium cap. 2 libri v.

2) Κοσσεσοῦοι. À Cossea Persidis regione, nisi
falkor, à qua Κοσσαῖοι Stephanus. Apud Euseb. le-
gitur Kosalo, PeTAv.

5) Γασφηνοί. Nusquam istos reperio : sed, qui

nes sunt, Aspios indiz populos. Ip.

(4) Οἱ Καιΐανοί. Neque istos expedio. Neque vero
oder rr est. ἔμεν ἰὼ inter alios τερθηϑεῖ

e. Porro Varui Bactriane uli sunt

Piolemzo. 1». p»

(5) Xiorsc. Chionit:e Persis vicini ex Ammiano
notantur ab Ortelio. Ip.

«6) Ἑνάξαι. ἔθη &n Eueti, vel Heneti, Pephia-

vA4nrol. Cordule porius nomen est ad

F.wxinum prope Colchidem. lp.
i us apud Josephum, cap. & primi libri Anti-
σεέαίκης, memorat et Κορδυαίους Armenia populos

numero, non 84, uti pon semel legimus in Peta-
viana Epiphanii editione, sed 85, Epiphanium eam-
dem orbis terrarum partitionem, quam in przesenti
exhibet, prosequi, sed paucioribus. Porro to in
loco memorat Epiphanius Λεπτημάνην. Petavius ani
madrertit spud. Plinium, Melam, etc., duas menio-
rari Africie urbes Leptis nomine donatas : quarum
altera cognomento magna, altera parva dicitur : a
priore formari per inflexionem Leptimagnensis apud

yprianum in episcoporum sententiis ac lizrelicis
baptizandis sub finem. Unde suspicatur Pelavius in
Epiphanii loco esse legendum non Λεπτημάνην, sed
Λεπτημάγνην, aut certe Λεπτιτάνην.

a 1] Κονρχουδαοπάδουσα. Duo in unum con-
flata sunt nomina, Vide Ortel. PeTAv.

(42) Σαρδαγή. Nusquam invenio, at nescio an
Sardiniam intellgat, quam in sorte Japheli przetec-
iit. 1».

Digitized by Google

"
