223

S. EPIPIIANIE T

226

* Gargani, Armenii, Arrtrei, Amazones, Colli, Corzeni, A πέντε, ἕως τοῦ αὐτοῦ διαμερισμοῦ τῶν γλωσσῶν,

Beneageni, Galatze, Cappadoces, Paphlagones, Ma-
riandeni, Tibarem, Chalybes, Mossyncci, Colchi,
Melanchleni, Sarmatz, Muote, Scythze, Tauri,
Thraces, Basterni, Wllyrii, Macedones, Greci, Lybes,
Phryges, Panuonii, Uesteri, Uenni, Daunii, Japyges,
Calabri,Hippici, Latini qui et Romani, Tyrrbeni,Galli,
Celte, Lybisteni, Campani, Celtiberi, Aquitani,
Iityriani, Bassntes, Sani, Carpetani, Lusitani, aci,
Britanni, Scoti, Hispani. knsulze vero ipsorum Diri-
tannia, Sicilia, Enbca, Rhodus, Chios, Lesbos,
Cythera, Zacyuthus, Cephalenia, Ithaca, Corcyra,
Cyprus. In his omnibus enumeramiis si cujuspiam
gentis aut insule nomen bis in unius el alterius
sorle commemoralum .est : sive id ex eo factum

Μῆδοι, Γαργανοὶ (13), " Apuéviot, Αῤῥεοι(! 4), ᾿ᾶΑμαζό-
veg, Κόλλοι (15), Κορζηνοὶ (16), Βενεαγηνοῖ, Γαλάται,
Καππάδοχες, Γαλάται, Παρλαγόνες, Μαριανδηνοὶ,
Τιβαρηνοὶ, Χάλυδες, Mosauvotxol, Κόλχοι, Μελατχη-
νοὶ *, Σαυρομάται, Μαιῶται, Σχύθαι, Ταῦροι, Θρᾷ-
χες, Βάστερνοι, Ἰλλυριοὶ, Μαχεδόνες, Ai6usc, Φρύ-
γες, Παννόνιοι, Οὐέστεροι, Οὐέννοι *, Δαυνεῖς, Ἰάπυ-
{ες, Καλαόροὶ, Ἱππιχοὶ (17), Λατῖνοι οἱ xax Ρωμαῖοι,
Τυῤῥηνοὶ, Γαλλοὶ, Κεκχέλτιοι *, Διθυστηνοὶ, Καμπα-
vol, Κελτίδηρες, Γάλλοι, 'Axovtsavol, "DXuptavot,
Βάσαντες (18), Σάμιοι, Καρτανοὶ δ, Avstzavot, Οὐα.
καῖοι, Βρεττανιχοὶ, Σχόρτοι, Σπάνοι. Νῆσοι δὲ αὑτῶν
Βρεττανία, Σιχελία, Εὔθοια, Ῥόδος, Χίος, Ata6o;,
Κύθηρα, Záxovüoc, Κεφαληνία, Ἰθάχη, Κέρχυρα,

est, quod communi utriusque limite contineretur; B Κύπρος. Ef που δὲ ὄνομα ἔθνους i| νήσου ἐντέτατος

sive propagatis identidem coloniis tribuendum est,
sive 131268 injusta Cham usurpationa. factum est,
qui fratri Sem injuriam faciens, de illius sorte non-
nihil occupavit, nemo propterea mirari aut hzsitare
debet,

€XIV. Cum igitur nationes ille omnes a tribus
Noemi (üliis hunc in modum propagate fuissent,
ac mundus iu tres filios trifariam distributus, jus-
jurandum, vti dixi, pater a singulis exegit, nemi-
nem in sortem fratris invasurum esse : qui juris-
jurandi fidem violasset, uti cum tota sua stirpe
miserrime periret. Quocirca cum in Semi sortem
Palzstina cessisset cum adjacentibus regionibus,
Chanoan filius Cham alieni cupidus et injurius

eam, qua postea Palxstina dicta est, lioc. est, Ju- c

diam invadit, ac per vim eripit : Deus interim
patienter dissimulabat, ac peenitentie tempus in-
dulgebat ut Chami posteritas resipisceret, Semique
filiis possessionem suam restitueret. At illi tantum
abest ut penitentia ducerentur, ut modum men-
suramque scelerum suorum implere vellent. Tum
igitur justissimus Deus multis generationibus evo-
lutis violatam jurisjurandi religionem ultus est.
πὰ quippe Amorrhzeorum fuit implenda mensura *.
Etenim Sem genuit Arphaxad ; Cham genuit Cha-
naan;. Chanaan post alienz sortis usurpationem
genuit Amorrhzeum, et Gergeszeum, et Pherez;ieum,
et Evieum, et Aruczeum, el Aradium, et Sidonium.
Hunc in modum generationes recensentur ad Semi
usque vindictam : Sem qui injuriam acceperat, ge-
nuit Arphaxad, uli dictum est; Arphaxod genuit
Cainam ; Cainam Salam ; Sala Heber, sub quo tur-

! Gen. xv, 16. * Reg. MeXovoynyot. Ε΄, Μελαγχλαινοῖ, EA

*F Καρπετανοί, Mox pro Σκχόρτοι͵ Σχότοι.

(43) Papravol. Utrum Georgii sint Sarmate
circa Pontum Euxinum : a quibus Georgiani hodie
Iberi nominantur, judicent periti. PETAv.

(14) "Αῤῥεοι. Arrhenem majoris Armenix regio-
mem Plinius commemorat. Sunt et “Αῤῥηλοι Ste-
phano ex Strabone Meotidis accolzx. In.

(45) Ké.Ltov. Stephanus Κώλους appellat Caucaso
propinquos, a quibus Colica regio. 10.

(10) Κορζηνοί. Scribe Ὀρσηνοί. Est enim Ὁρ--
σήνη Ptolemio minoris Αγιηρηΐξ tractus. Pro

δισσῶς, ἐν χλήρῳ ἄλλου καὶ πάλιν ἄλλου, χατὰ χοινὰ
ὅρια, ἣ κατὰ τὰς γενομένας χατὰ καιρὸν ἀποικίας,
ἣ κατὰ πρόσληψιν τοῦ Χὰμ, ὃς ἐπλεονέχτησε καὶ
ἔλαδε τοῦ Σὴμ μέρους, μηδεὶς θαυμαζέτω ἢ ἀμφι-
θαλλέτω.

ΡΙΔ', Τούτων τοίνυν τῶν ἐθνῶν οὕτως ix τῶν
τριῶν υἱῶν τοῦ Νῶς γεγονότων, xal τριχῇ τοῦ xó-
σμου τοῖς τρισὶν υἱοῖς διαμερισθέντος, ὡς προεῖπον,
ὄρχος ἀπητήθη (19) παρ᾽ αὐτῶν ὑπὸ τοῦ πατρὸς,
μηδένα ἐπεμθαίνειν τῷ τοῦ ἀδελφοῦ χλήρῳ, τὸν
δὲ ὑπερδαίνοντα τὴν τοῦ ὄρχου διαταγὴν, ἐξολο-
θρεύεσθαι ἐν τῷ ὄρχῳ καὶ πᾶν τὸ σπέρμα αὑτοῦ.
“Ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ χλήρῳ Σὴμ ἡ Παλαιστίνη ὑπέπεσε,
xai πάντα τὰ πλησίον αὐτῆς, πλεονέκτης δὲ ὧν ὁ
Χαναὰν υἱὸς Χὰμ ἐπῆλθεν τῇ Παλαιστίνων ὕστερον
154, τουτέστι τῇ Ἰουδαίᾳ, xal ἀφαρπάζει αὐτὴν"
ἐμακροθύμει δὲ ὁ Θεὸς, διδοὺς χρόνους μετανοίας,
ἵνα μετανοήσειαν οἱ £x τοῦ Χὰμ, καὶ ἀποδῶσι τοῖς
ποῦ Σὴμ τὴν ἰδίαν χληρουχίαν" ἐχεῖνοι δὲ οὗ pev-
ἐνόουν, ἀλλ' ἤθελον τὸ μέτρον αὑτῶν πληρῶσαι. Τότε
ὁ Θεὸς μετὰ “πολλὰς ὕστερον γενεὰς δίχαιος ὧν ἔχδι-
χεῖ τὴν παράθασιν τοῦ ὄρχου. Οὕτω γὰρ ἔδει πλη-
ρωθῆναι τὸ ᾿Αμοῤῥαίων μέτρον * Σὴμ γὰρ γεννᾷ τὸν
᾿Αρφαξάδ' Χὰμ, δὲ γεννᾷ τὸν Χαναάν" Χαναὰν δὲ
γεννᾷ μετὰ τὴν πλεονεξίαν τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον, καὶ τὰν
Γεργεσαῖον, καὶ Φερεζαῖον, καὶ Εὐαῖον, καὶ 'Apou-
καῖον, xaX ᾿Αράδιον, xai Σιδόνιον. ᾿Αριθμοῦνται τοῖ-
νυν οὕτως αἱ γενεαὶ ἕως τῆς τοῦ Σὴμ ἐκδικίας- Σὴμ

D ὃ πλεονεχτηθεὶς γεννᾷ τὸν ᾿Αρφαξὰδ, ὡς εἴπομεν"

᾿Αρφαξὰδ γεννᾷ τὸν Κινᾶ " Κινᾷ τὸν Σάλα᾿ Σάλα
τὸν “Εδερ' καὶ γίνεται ἡ πυργοποιία. "δερ γεννᾷ
τὸν Φαλὲχ, καὶ γίνεται γῆς καὶ γλωσσῶν διαμε-

* Leg. Κέλτιοι, Ε, χαὶ Κέλτοι.

Beneagenis quid reponam, aliud habeo nibil,
nisi Κωμαγηνοῖ, quos supra in Semi sorle po-
suerat. bed ; ut paulo post admonet,in diversis
Jpssessionibus iidem tractus populique censentur.

D

im Ἱπσπικοί. For. Ὁπικοῖ, aut Ἱρσῖνοι, Mox pro
Λιδυστηνοῖ suspicor le. ΔΛιγυστηνοί. Ip.

(48) Βάσαντες. An Vasates? lp.
(19) "Opxo; ἀπῃτήθη. Confer numerum 84 h:e-
TCse0s xxvi in Panario,

Digitized by Google
