25$

S. EPIPIANH

236

prophetis aspiravit, et in illis locutus est, effecit- A ἐνήργησεν, ἀλλὰ τελείως ἐνανθρωπήσαντα " Ὁ γὰρ

que quidpiam, sed homo perfectus esse voluit :
Verbum quippe caro factum est ! ; neque aut. mu-
tationem ullam est expertum, adt divinitatem suam
in naturam convertit hominis, sed in unam san-
ctam perfectionem divinitatemque copulavit; unus
est enim Dominus Jesus Christus, non duo; idem
. Deus, idem Dominus, idemque rex. Qui passus est
in carne, et resurrexit, et coelum cum eodeni cor-
pore conscendit; et ad dexteram Patris gloriose
consedit ; οἱ cum eodem corpore venturus est cum
gloria judicare vivos et mortuos; cujus regni non
erit finis, Credimus 'et in Spiritum sanctum, qui
locutus est in lege, et per prophetas przdicavit, et
ad Jordanem descendit, in apostolis locutus est, et
in sanctis babitat. lta porro nos in ipsum credimus :
Spiritum esse sanctum, Spiritum Dei, Spiritum
perfectum, Spiritum Paracletum, iucreatum, a Pa-
tre procedentem, accipientem a Filio, in quem cre-
dimus. Preterea credimus ia unam catholicam οἱ
apostolicam Ecclesiam, et in unum  pamitentize
baptismum, et in resurrectionem mortuorum, ac
justum animarum corporumque judicium, et in
regnum colorum, et in vitam zernam. Eos vero
qui dicunt fuisse aliquando cum non esset Filius
aut Spiritus sanctus, aut e nihilo esse factum, vel
ex altera hypostasi aut substantia : quique conver-
sioni aut mutation obnoxium esse dicunt Dei Fi-
lium aut Spititum sauctum , bos omnes anathemate

damnat catholica et apostolica Ecclesia, mater C;

vestra ac nostra. Condemuamus eliam illos qui
mortuorum resurrectionem iinime confitentur,
necnon ei bzreses omnes, qui huic saricte fldei
minime consentanee sunt. Postremo vos omnes ac
e;teros filios nostros ejusmodi fide praeditos, fidei-
que mandata servantes, pro nobis perpetuo Deum
precaturos confHimus, uL in eadem fide οἱ in man-
datorum illius sorte partem liabeamus aliquam. ἢ $55
Pro ne itaque Dominum orate tam vos quam quis
quis ita credit ac Domini preceptis obsequitur, in

Αόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐ τροπὴν ὑποστὰς, οὐδὲ με-
ταδαλὼν τὴν ἑαυτοῦ θεότητα εἰς ἀνθρωπότητα. εἰς
uíav συνενώσαντα ξαυτοῦ ἁγίαν τελειότητά τε xal
θεότητα εἷς γάρ ἔστιν Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς χαὶ
οὗ δύο, ὁ αὐτὸς Θεὸς, ὁ αὐτὸς Κύριος, ὁ αὐτὸς Bao-
λεύς, Παθόντα δὲ τὸν αὐτὸν ἐν σαρχὶ, χαὶ ἀνα-
στάντα, καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἐν αὐτῷ
τῷ σώματι, ἐνδόξως καθίσαντα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸ;,
ἐρχόμενον ἐν αὐτῷ τῷ σώματι ἐν δόξῃ χρῖναι ζῶν-
τας καὶ νεχρούς ᾿ οὗ τῆς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος,
Καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα πιστεύομεν, τὸ λαλῇσαν
ἕν Νόμῳ, καὶ κηρύξαν ἐν τοῖς προφέταις, καὶ χατα-
6X» ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, λαλοῦν ἐν ἀποστόλοις, ol-
χοῦν ἐν ἁγίοις. Οὕτως δὲ πιστεύομεν ἐν αὐτῷ, ὅτι

B ἐστὶ Πνεύμα ἅγιον, Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα τέλειον,

Πνεῦμα Παράχλητον, ἄκχτιστον, ἐχ τοῦ Πατρὸς

ἐχπορενόμενον, καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ λαμδανόμενον * 30),

καὶ πιστευόμενον * εἰς μίαν χαθολιχὴν καὶ ἀποστολι-

χὴν Ἐχχλησίαν" xa εἰς ἕν βάπτισμα μετανοίας,

xal εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν, xat χρίσιν δικαίαν du-

χῶν καὶ σωμάτων, καὶ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ

εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τοὺς δὲ λέγοντας ὅτι ἦν ποτε ὅτε

οὐχ ἦν ὁ ΥἹὸς ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, f| ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων

ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ οὐσίας (51), φά-
σχοντας εἶναι τρεπτὸν ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ fj τὸ ἅγιον Πνεῦμα" τούτους ἀναθεματίζει d
καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐχκλησία, fj μήτηρ ὑμῶν
τε xdi ἡμῶν. Καὶ πάλιν ἀνάθεματίζομὲν τοὺς μὴ
ὁμολογοῦντας ἀνάστασιν νεχρῶν, καὶ πάσας τὰς ai-
ρέσεις τὰς μὴ Ex ταύτης τῆς ὑρϑῆς πέστεως οὔσας.
Ὑμῶν δὲ καὶ τῶν ἡμῶν τέχνων, μαχαριώτατοι, οὕτω
πιστευόντων, xal τὰς ἐκ ταύτὴῆς τῆς πίστεως ἕντο-
λὰς ἐπιτελούντων, ἐλπίζομεν ὑπερεύχεσθαε ἡμῶν
πάντοτε, ἔχειν μερίδα καὶ χλῆρον ἐν τῇ αὐτῇ πίστει,
xai ἐν τῷ χλέρῳ τῶν αὐτῆς ἐντολῶν. Καὶ εὔχεσθε
ὑπὲρ ἡμῶν ὑμεῖς τε χαὶ πᾶ; ὁ οὕτως πιστεύων, xal
«τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίον φυλάττων, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " δε οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα
σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfyv.

Christo Jesu Domino nostro : per quem et cum quo Patri gleria cuur Spiritu saucto in szcula. Amen.

᾿ Ego vero, fratres charissimi, quamvis tenuissima

Ἐγὼ δὲ, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, ἡ βραχύτης ἡ μῶν χαὶ

facultate el imbecillis viribus imgenii sim przditus, p ἀσθενὴς τῆς διανοίας δύναμις ἢναγχάσϑη φθάσαι,

ad ea me conferre humanitatis probitalisque vestrae
cohortatione sum coactus : quze. nos, lice minime
idoneos, supra captum modumque nostrum efferri
compulit, adeo ut in tanta contentione singulari
quodam presidio nobis opus fuerit. Verum novit
omnia qui in colo fidelis est, Attameu pax ouini-
bus esto qui hac regula vere ac catholice fidci
liujus incedunt, et super Israel Dei *. Satutate son-
ctos omunes in Domino. Salutant vos Domini &ervi,
presertim ego Anatolius qui hunc ipsum librum
scripsi, cui Ancorato nomen est ; vosque onines in
Domino valere precor atque opto.

1 Joan. 1, 44. 5 Galat. vi, 16, ? F. Aap6ávovta.

(90) Καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ αμδανόμενον», a Filio
accipientem, hoc est juxta Grecorum Patrum to-
quendi morem, a Fulo precedentem. Vide quie ad-
Lotavimus supra ad num. VI

τῆς ὑμῶν καλοχαγαθίας προτρεψαμένης ἡμᾶς, εἰ

καὶ ἀνιχάνους ὑπὲρ τὸ ἑαυτῶν μέτρον παρέστησιν.

ὥστε δέεσθαι βοηθείάς ἐπεχτεινομένης. ᾿Αλλὰ πάντα

οἶδεν ὁ ἐν οὐρανῷ πιστός. Πλὴν εἰρήνη παντὶ τῷ —
στοιχοῦντι τῷ χανόνι τούτῳ τῆς ἀληθινῆς καὶ ὀρθο-

δόξου ταύτης πίστεως, χαὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ.

᾿᾿Ασπάσασθε πάντας τοὺς ἀγίους ἐν Κυρίῳ. ᾿Ασπά-

(ovra: ὑμᾶς οἱ ποῦ Κυρίου δηῦλοι, μάλιστα δὲ ἐγὼ
ὁ ᾿Ανχτόλιος, ὁ γράψας τοῦτο τὸ βιδλίον τοῦ "A γκυ-
ρωτοῦ ἐπωνομασθέντος λόγον, κἀὶ ἐῤῥῶσθαι ὁμᾶς
ἐν Κυρίῳ εὔχομαι.

(5) Ἔξ ἑτέρας ὑποστάσεως d οὐσίας. Yn
vox ὑπόστασις aperte hoc in loco sumitur pro
οὐσία, ad naturam nimirum, eive substantiam de-
netandam.,

Digitized by Google
