801

DE Xil GEMMIS LIBER.

502

δὲ καὶ χρυδόπαστος (19). Οὗτος στομαχικοῖς καὶ xov- A fuisse. Invenitur οἱ chrysopastus, qua etomachicis

λιαχοῖς τριδόμενος, xal πινόμενος, ἱαματιχὸς ὑπάρ-
χει.
IV.

Alfa; βηρύλλιον, γλαυχίζων μὲν ἔστι, θαλασσοῦα-
φὴς, ἔχων εἶδος καὶ τῆς ὑδαρεστέρας ὑαχίνθου. Γί-
νεται δὲ περὶ τὸ τέρμα τοῦ ὄρους τοῦ καλουμένου
Ταύρου. Εἰ δέ τις θελήσῃ κατὰ ἀντιχρὺ τοῦ ἡλίου
ποῦτον ἀναχαλέσαι", φαίνεται ὡς ὕελος; χέγχρους
ἔχων ἔνδοθεν διαυγεῖς. "AX δέ τις βήρυλλος, ταῖς
χόραις τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ δράχοντός ἐστι παραπλη-
οἷα. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη πάλιν ὁμοία χηρῷ. Ἐφάνη
δὲ αὕτη περὶ τὴν ἔξοδον τοῦ Εὐφράτου ποταμοῦ.

IB.

Δίθος τὸ ὀνύχιον. Οὗτος ὁ λίθος ξανθὴν πάνυ ἔχει
τὴν χροιάν. Τέρπεσθαι δὲ τῷ λίθῳ τούτῳ φασὶ τὰς
γύμφας τῶν βασιλέων, f| καὶ πλουσίων ἀνδρῶν, αἵ-
τινες xal εἰς ἐχπτώματα (15) ἴδια ἀνατρέψασαι ἔχουσι
τὸν λίθον τοῦτον. Εἰσὶ δὲ χαὶ ἄλλοι ὀνυχῖται ὁμωνύ-
pex χαλούμενοι, οἴτινες χηρῷ τῷ μελιχρόῳ εἰσὶ
παραπλήσιοι, Τινὲς δέ φασιν αὐτοὺς ἐξ ὕδατος ἀταί-
xou πεπῆχθαι, Ὀνυχίτας δὲ αὐτοὺς λέγουσι φυ-
σιολογιχῶς, ἐπεὶ ὁ ὄνυξ τῶν ἀστείων ἀνδρῶν μαρ-
ψάρῳ ἐστὶ συνεδιαζόμενος ", σὺν τῇ τοῦ αἵματος ἰδέᾳ.
"Allo, δέ που xa τὸν λίθον τὸν μαρμάρινον ἀπὸ τοῦ

δοχιμίου, ψευδωνύμως ὀνυχίτην καλοῦσι διὰ τὸ χαθα-

ρὸν τῆς λευχότητος ". :
ΠΕΡῚ TOY AAAMANTOZ ΛΙΘΟΥ͂,

Ὃν xal αὐτὸν ἐφόρει ὁ ἀρχιερεὺς τρὶς ἐγιαυτοῦ
εἰσερχόμενος εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων.

Ὁ λίθος ὁ ἀδάμας ἐμφερής ἔστι κατὰ τὴν χροιὰν
τῷ ἀέρι, Τοῦτον δὲ ἐφόρει ὁ ἀρχιερεὺς ὅτε εἰσήρχετο
εἰς τὰ "Ata τῶν ἁγίων. Τρὶς δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσήρ-

sso τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα, τῆς Πεντηχοστῇς, xai τῆς
Σχηνοπηγίας, "Hv δὲ κείμενος ἐπὶ τοῦ στήθους τοῦ
ἀρχιερέως ὅτε ἑνεδιδύσχετο τὸν ποδήρη, καὶ ἐπάνω
τοῦ ποδήρους ἐπενεδύετο τὴν ἐπωμίδα. Κατέθαινς δὲ
ἢ inopi ὀλίγον χατώτερον τοῦ στήθους. Ἦν γὰρ
σπιθαμῆς xat ἡμισείας τὸ μῆχος, Ἐχ δεξιῶν δὲ xai
ἐξ εὐωνύμων ἐπάνωθεν τῶν μαζῶν ", ἔνθα δύο ἀσπι-
δίσχοι ἧσαν συνεῤῥαμμένοι, ἀπῃώρηντο δύο σμάρα-
Téot. Εἰς μέσον δὲ τούτων ἦν ἡ δήλωσις, ὃς ἣν ὁ
δηλιοθεὶς " ἀδάμας, τὴν χροιὰν ἀερίξων. Ἐπάνω δὲ
τῶν ὥμων οἱ δηλωθέντες διύδεκα λίθοι. Τρὶς δὲ, ὡς
εἴρηται, τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐδηλοῦτο τῷ λαῷ διὰ τοῦ πετά-
λου. Καὶ εἰ ἐν ἁμαρτίᾳ εὑρέθησαν, xaX μὴ ἐν ταῖς
ἐντολαῖς, ἃς ἐδεδώχει ὁ Θεὸς, ἐτρέπετο, φασὶν, ἡ χροιὰ
τοῦ λίθου, καὶ ἐγένετο μέλας" καὶ ἐκ τούτου ἐγίνω-

3 ἀναχλάται.

* συνδιαξόμενος, vel ὁμοιαζόμενος.
* [n humeris.

* Galero addita.

(12) Χρυσόπαστος. Idest, aureis punctis consper-
555; malim χρυσόπρασος, quz gemina colore porri
succum refert, auri intervenientibus guttis, unde
similiter ab auro, ut chrysolithus nomen accepit :
non chryselitho tamen, sed beryllo, de qua mox
Agctuz, cognata, ,

lea, Perópata, Ex onycle enim pocula facta

et caiacis pota vim medendi habet.

XI.

230 Beryllus gemma glauca est, colore ma-
ris, aut hyacintbi dilutioris. Nascitur circa finem
montis Tauri. Si quis velit lance e regione solis
contemplari, videbitur non secus ac vitrum intrin-
secus grana milii habere pellucida. Est ct alia be-
ryllus pupillis oculorum serpentum similis. Item
alia cerz similis, qu:e circa Euphratis exitum re-
peritur (14).

XM.

B Onyx vel onychium gemma. Est hzc valde flavo

colore. Plurimum delectari hac gemma aiunt regum
et divitum hominum sponsas, qu: hanc geromam
in poculorum usum conver'unt. Sunt et alii
onychitz :quivoce dicti, qui cerz, mellis colorem
labentis, sunt similes. Aiunt. autem aliqui eos ex
aqua coire ac veluti congelari. Onychitas appel-
lant a nativo eorum colore, quia elegantium viro-
rum unguis sit marmori similis , non sine colore
sanguinis lamen. Alii vero sane et ipsum marmor
ab exploratione unguis onychitam vocant, falso
nomine propler puritatem albedinis (15).

DE ADAMANTE GEMMA,

C Quam ctiam gestabat summus pontifez , dum ter in

anno ingrederetur Sancta sanctorum,

Adamas colore similis est aeri. Hune gestabat
sumimus pontifex in Sancta sanctorum ingrediens.
Ter vero in anno ingrediebatur, in Paschate , Pen-
tecoste et Tabernaculorum festo. Ponebatur autem
super peclus summi sacerdotis, ubi is talarem ve-
stem, et super talarem humerale (16) indvisset.
VTescendebat vero humerale paulo infra pectus ; erat
enim ejus longitudo dodrantis (17) eum dimidio.
A dextris et a sinistris supra mamillas *, ubi duo
4.31 parva ceu scuta consuta erant, pendebant duo
smaragdi. In medio autem horum erat declaratio,
qux erat jam dictus adamas, colore acrem refe-

p !ens. Super humeros vero duodecim jam indicate

gemmz. Ter vero, ut dictum est, per annum osten-
debatur (sic ornatus. pontifex) populo cum lamina
aurea", Quod si in peccato deprehenderentur, si
in preceptis quz dederat Deus, non ambulassent,
mutabatur, vt ferunt, color lapidis, et fiebat niger.

* διὰ τὸ ἀχριβὲς τῆς λειότητος. " ὥμων. 5 ὁ ἤτοι δηλ.

(14) Berylli si sphzricze fiant, et radiis solis op-
ponantur, ignem emittunt, ut specula concava,
Anonymus. Sic et ervstalli.

(15) Alabastrites quidem lapis a Dioscoride etiam
onyx vocatur.

(16) Epomidem D. Hieron. superhumerale ver-
tit.

(17) Σπιθαμῆς, palmi , D. Hieron ymus.-

Digitized by Google

δ:
μ

à
