971

LIBER.DE MENSUQS ET PONDERIBUS.

218

ἐπὶ πρόσῳπον πάσης τῆς γῆς. Τοῦτο μόνον ἐποίησεν A mento, atque in terre superficie porriguntur, di-

ὁ Θεὸς ἐν τῇ δεντέρᾳ ἡμέρᾳ.

Τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ τὰς θαλάσσας, τοὺς ποταμοὺς,
τὰς πηγὰς xal λίμνας, τὰ σπέρματα τοῦ σπόρου, τὰ
βλαστήματα, τὰ la τὰ κάρπιμά «c καὶ ἄκαρπα,
τοὺς δριμούς. Ἰαῦτα τὰ τέσσαρᾳ ἔργα τὰ μέγιστα
ἐποίηφεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ.

Τῇ δὲ τετάρτῃ τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην, τοὺς ἀστέ-
ρας" ταῦτα và τρίᾳ ἔργα τὰ μεγάλα ἐποίησεν ὁ θεὸς
ἐν τῇ τετάρτῃ ἡμέρ.

Τῇ ὃὲ πέμποῃ τὰ χήτη τὰ μεγάλα, τοὺς ἰχθύας,
χαὶ τὰ ἄλλα ἑρπετὰ τὰ ἐγ τοῖς ὕδαφι, τὰ πετεινὰ, τὰ
πτερωτά. Ταῦτα τὰ τρία ἔργα τὰ μεγάλα ἐποίησεν
ὁ Θεὸς ἐν τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ.

vortia constituit. Unum hoc opus sceunde die con-
feetum est.

Tertio die maria, flumina, fontes, J&eus, semina,
stirpes, fructiferas arbores ae steriles, silvas deni-
que procreavit. Quatuor hzc precipua Deus opera
tertio die fabricavit.

Quarto die solem, lunam ac stellag, tria. videli-
cet insignia opera, Deus elaboravit. |

Quinto die grandiora cete, pisces, ac exetera in
aquis repentia, necnon et aves, ae volatilia. Quee
tria sunt precipua quinti diei opera.

Τῇ δὲ ἔχτῃ ἡμέρᾳ τὰ θηρία, và κτήνη, τὰ ἑρπετὰ D Sexto die feras, pecudes, terra proserpentes be-

τῆς γῆς, τὸν ἄνθρωπον. Ταῦτα τὰ τέσσαρα μεγάλα
ἔργα ἐποίησεν ὁ Θεὰς ἐν τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ ἐγένετο
πάντα τὰ ἐν ταῖς ἐξ ἡμέραις παρὰ τοῦ Θεοῦ ποιῃ-
θέντα, ἔργα χβ΄. Καὶ συνετέλεσεν ὁ Θεὸς πάντα Ev
τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ, oa ἐν τοῖς οὐρανοῖς xai bv τῇ γῇ»
ἐγ ταῖς θαλάσϑφαις xal ἐν ταῖς ἀδύσσοις, ἐν τῷ φωτὶ
χαὶ ἐν τῷ σχότει, xal ἐν πᾶσι.

Καὶ ἀνεπαύσατο ὁ Orb; ἐχ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ ἐν τῇ ἑθδόμῃ ἡμέρᾳ, xai ηὐλόγησεν αὐτὴν,
καὶ ἡγίασεν αὐτὴν, xai ἐδήλωσε δι᾽ ἀγγέλου τῷ
Μωῦσῇ, ὅτι xa εἰχοσιδύο κεφάλαια ἀπὸ ᾿Αδὰμ, ἄχρι
τοῦ Ἰαχώδ' Καὶ ἐκλέξομαι ἐμαυτῷ ἐκ τοῦ σπέρ-
ματος αὐτοῦ «λαὸν περιούσιον ἀπὸ πάντων τῶν

ἐθνῶν. Al δὲ χεφαλαὶ περὶ ὧν εἶπεν (69) ὁ Κύριος, C

εἰσὶν αὗται" ᾿Αδὰμ, Σὴθ, Ἐνὼς, Ἐνὼχ, ᾿Αρφαξὰδ,
Σάλα, Καϊνὰν, Φαλὲχ, Μαλαλεὴλ, Ἕδερ, Ῥαγαῦ,
Ἱάρεδ, Σεροὺχ, Ναχὼρ, Μαθουσάλᾳ, θάρα, Λάμεχ,
Νῶε, ᾿Αδραὰμ, Ἰσαὰκ, Ἰαχκὼδ, Σήμ. Ὁμοῦ εἶχο-
σιδύο γενεαί. Διὸ χαὶ εἰχοσιδύο εἰσὶ τὰ παρὰ τοῖς
Ἕδραίοις γράμματα, καὶ πρὸς αὐτὰ xal τὰς βίδλους
αὐτῶν χβ' ἠρίθμησαν εἰχοσιεπτὰ οὔσας " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
διπλοῦνται πέντε παρ᾽ αὑτοῖς στοιχεῖα, εἰχοσιεπτὰ
xdi αὑτὰ ὄντα, καὶ εἰς χβ' ἀποτελοῦνται, τρύτον
χάριν χαὶ τὰς βίδλους xi? οὔσας, χβ' πεποιήχασιν.

KT*."Qv πρώτη Βρισῇθ, ἢ καλεῖται Γένεσις χόσμου"
Ἐλησιμὼθ, ?| "Ἔξοδος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύ-
πτου Οὐδωϊεχρὰ, f| ἑρμηνεύετας Λευΐτιχόν" Ἰουδ-

stias, hominemque designavit. Quatuor hoc majora
Dens opera sexto die perfecit, Colligitur operum
omnium summa, quz sex diebus edita sunt, duo et
viginti. Nam sexto die absoluta sunt a Deo omnia,
quie ccelo, terra, mari, abyssis, lyce, tenebris, ez-
terisque continentur, . ^

Septimo deinde die cessavit ab omni prorsus
opere Deus, eique diei benedixit, ac consecrari vo-
luit, idque per angelum Moysi significavit. Eodem
pertinere potest, quod ab Adamo ad Jacobum duo
et viginti capita numerantur : Et eligam, inquit,
mihi ex ejus stirpe populum peculiarem, ex omnibus
gentibus *. Capita porro illa, de quibus locutus est
Dominus ista sunt : Adam, Seth, Enos, Enoch,
Arphaxad, Sala, Cainam, Phalec, Malaleel, Heber,
Ragau, Jared, Seruch, Nachor, Mathusala, Thare,
Lamech, Noe, Abraham, 1 )1saac, Jacob, Sem.Col-
liguntur generationes due et viginti. Unde et xxu
sunt apud Hebrzos litter; secundum quas perinde
xxu libros numerant, licet xxvi! proprje sint. Ve-
rum quoniam quinque apud illos littere duplican-
tur, fluntque quodammodo xxvii, quee in. xxt con-
trahuntur, ideo xxvit quoque libros in xxit confe-
runt,

XXIII. Primus est Beresith, qu» Genesis appel-
latur; tum Efllesemoth, qus est Exodus, hoc est
egressio filiorum Israel ex /Egypto; Vajicra , qui

$26bp, ἢ ἔστιν ᾿Αριθμῶν * Ἐλλεδεδαρεὶμ, τὸ Δευτε- p est. Leviticus; Vajedabber, hoc est Numerorum

ρονόμιον" Διησοῦ, ἣ τοῦ Ἰησοῦ (70) τοῦ Νανῇ "
Διὼδ, ἡ τοῦ Ἰώδ' Διασωφθεὶμ, ἡ τῶν Κριτῶν"
A200, ἡ τῆς Ῥούθ" Σφεργελεὶμ, τὸ Ψαλτήριον -
Δεδριιαμεὶμ, dj πρώτη τῶν Παραλειπομένω * Δε-
ὀριιαμεὶμ, Παραλειπομένων δευτέρα * Δεμουὲλ, Βα-
σιλειῶν πρώτη Δαδουδεμουὴλ, Βασιλειῶν δευτέρα "
&ualays, Βασιλειῶν τρίτη" Δμαλαχεὶ, Βασιλειῶν
τετάρτη Δμεαλὼθ, ἡ Παροιμιῶν " Δεχωέλεθ, Ἐχχλη-

* Deut. xiv, 3.

(69) Ai δὲ xega.lal περὶ ὧν εἶπεν, Perturbatus
3c preposterus ordo nominum est. Qua in re quid
]nsit mysterii non video.

(70) Διησοῦ, ἡ τοῦ Ἰησοῦ. Pepravata sunt

liber; Etledebarim, Deuteronomium ; liber Jesu filii
Nave; Job, Sophetim, id est Judicum, Ruth, Se-
pher Tebillim, hoc est Psalterium ; Dibre haiiamim,
sive primus Paralipomenen liber ; Dibre haijamim,
secundus Paralipomenon liber; Samuelis primus,
sive Regnorum primus ; Samuelis, sive Regnorum
secundus ; Melachim, sive Regnorum tertius ; Mela-
chim sive Regnorum quartus ; Mischle, sive Prover-

Jeraque sacrorum librorum vocabula. Sed nos ni.
hi immutandum censuimus. Plerisque littera ὁ
praefixa : qui est Chaldaicus articulus.

Digitized by Google
