n

265

XVI. llinc secunda Scripturarum interpretatio A
ab illo originem habuit, tanto post priorem inter-
vallo, ut antea scripsimus. Possem hoc loco com-
meiorare que ab eo. corrupta depravataque sunt,
ex quibus redargui ac confutari posset illius edi-
tio. Verum cum de illorum omnium translationum
discrimine supra disseruerim, suflicere pauca illa
quie dicta sunt arbitror.

172 Post Aquilam ct illius interpretationem,
succedit Adriano

Antoninus Pius imperat annos viginti duos.

Munc excipit Caracalla, qui et Geta, et Marcus
Aurelius Verus dicebatur, annos septem.

Eodem tempore imperavit Lucius Aurelius Com- B
100dus annis perinde septem.

Tum Pertinax menses sex.

Severus- annos octodecim.

Hujus porro Severi temporibus Symmachus qui-
dam Samaritanus exsütit, ex eorum numero, qui
apud illos sapientes habentur. Qui ambitione ac
principatus cupiditate ductus, cum voti apud suos
compos esse non posset, Lribulibus iratus suis, ad
Judzos transfugit, et inter proselytos professus
iterato circumciditur : quod ne forte mireris, scias
velim istud ipsum in more esse positum, ut qui a
Judzis ad Samaritanos transeunt, aut vicissim qui
ad Julxos ἃ Samaritanis confugiunt, novam cir-
cumcisionem suscipiant. lmo vero quod molestius
est, post circumcisionem rursus ad preputium re-
deunt. Etenim medica quadam arte, coque quem
sputistherem vocant, glandis cuticulam attrahentes
consuunt, ac glutino circumastringunt, atque ita
preputium recuperant. Potest hoc. quod dicimus
Apostoli auctoritate comprobari : cum his verbis
utitur : Circumcisus quispiam vocatus. est, nc is
preputium addwcat. Cum praputio vocatur. aliquis,
ne circumcidatur *. (uod nefarium ac detestandum
&rtificium ab Esau Jacobi fratre repertum memo-
raut, ut eo facilius ejurare Deum, et acceptam a
wajoribus notam abolere posset. Unde natam il-
lam Dei vocem existimant : Esau odio habui, Jacob
autem dilexi *. Igitur Symmachus, ut Samaritano-
rum interpretationes everleret, tertiain est aggres-
5118.

XVI. Post hune brevi postea tempore, hoc est
Commodo altero imperante, qui post Lucium Au-
reliun Commodum tredecim annis inperavit,
"Theodotio quidam genere Ponticus ex Marcionis
Sinopensis hzresiarchz factione 173 suis parti-
bus offensus ad Jud:eos defecit, et cireumcisus est.
Dehinc Hebraica lingua, et eorum litteris. institu-
tus privatam editionem exorsus est. Qui quidem in
plerisque cum Septuaginta consentit, quod in eo-
rum lectione tritus, ac longa consuetudine exerci-
tatus fuerat. Tu. vero quisquis es, eruilite, ac stu-

D

1 Cor.vir,18..— * Malach. t, 9. ? Cor. Οὐῇρος.

S. EPIPHANII

264

IG*. Kat γίνεται οὕτω δευτέρα ἢ τούτου ἑρμηνεία,
μετὰ ἀριθμὸν τοσούτων χρόνων, ὡς ἀνωτέρω γεγρᾷ-
φαμεν. Ἐδυνάμεθα εἰπεῖν καὶ τὰς παραπεποιημένας
αὐτῷ λέξεις, ἀγαπητὲ, τὸν ἔλεγχον xaz' αὑτοῦ ἐχού-
σας Ex τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ ἡρμηνευμένων. ᾿Αλλ' ἤδη περὶ
τῆς τούτων διαφορᾶς ἄνω διηγησάμενοι, ἱχανῶς ἔχειν
ἕως τῶν ὧδε ἐδικαιώσαμεν.

Μετὰ τοῦτον δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, xal τὴν αὐτοῦ Epps-
γείαν, διαδέχεται ᾿Αδριανὸν τὸν βασιλέα

᾿Αντωνῖνος ὁ ἐπιχληθεὶς Πίος, ἑρμηνευόμενος εὖ"
σεθδὴς, χαὶ βασιλεύει χρόνους κβ΄.

Τοῦτον διαδέχεται Καράκαλλος, ὁ καὶ Γέτας, ὃς xol
Μάρχος Αὐρήλιος ovp? ἐλέγετο, καὶ βασιλεύει!
ἔτη ζ΄.

Ἐν τοῖς αὑτοῦ χρόνοις, καὶ Λούχιος Αὐρήλιος Κόμ»
μοδὸς βαπιλεύει τὰ αὑτὰ ἑπτὰ ἔτη.

Περτίναξ μῆνας c'.

Σευῆρος ἔτη τη΄.

Ἐν τοῖς τοῦ Σευήρου χρόνοις Σύμμαχός τὶς Σα-
μαρείτης τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σοφῶν μη... ὑπὸ τοῦ οἱ-
κείου ἔθνους, νοσήσας φιλαρχίαν, καὶ ἀγαναχτίσας
χατὰ τῆς ἰδίας φυλῇς, προ .... Ἰουδαίοις, καὶ προσ-
ηλυτεύει,, xaX περιτέμνεται δευτέραν περιτομήν. Καὶ
μὴ θαύμαζε περὶ τούτου, ὦ ἀπροατά * γίγνεται γάρ.
Ὅσοι γὰρ ἀπὸ Ἰουδαίων Σαμαρείταις προσφεύγου-
σιν, ἀντιπεριτέμνονται " ὡσαύτως xal οἱ ἀπὸ Σαμα-
ρε:τῶν πρὸς Ἰουδαίους ἐρχόμενοι. Τὸ δὲ ἔτι τούτων
χαλεπώτερον, ὅτι xal ἀπὸ περιτομῆς ἀκχρόδυττοι
Ὑἵνονται, τέχνῃ, τινὶ ἰατριχῇ διὰ τοῦ χαλουμένου
σπουθιστῆρος τὴν τῶν μελῶν ὑποδερματίδα ὑποσπᾶ»
θισθέντες, ῥαφέντες τε xal χολλητιχοῖς περιόδευ-
θέντες, ἀχροδυστίαν αὖθις αὐτὴν ἀποτελοῦσιν. "Ἔχεις
xal τὴν μαρτυρίαν παρὰ τῷ ἁγίῳ ᾿Αποστόλῳ, ὦ φι-
λοχαλώτατε, δι᾿ ὧν αὐτοῖς ῥήμασιν ὧδέ πως λέγει"
Περιτετμημένος τις éxArj0n, μὴ ἐπισπάσθω. Ἐν
ἀχροδυστίᾳ τις ὑπάρχει, μὴ περιτεμνέσθω. Ταύ-
«nv δὲ τὴν παράδοσιν τῆς χαχοδαΐμονος ἐννοίας ca
τὸν Ἡσαῦ τὸν ἀδελφὸν τοῦ Ἰαχὼδ εὑρηκέναι πρὸς
ἐπαρνησιθεῖαν, xat πρὸς ἀφανισμὸν τοῦ τῶν πατέρων
αὐτοῦ χαραχτῆρος. Διό φασι τὸν Θεὸν εἰρηκέναι "
᾿Εμίσησα τὸν Ἡσαῦ, τὸν δὲ ᾿Ιαχὼδ ἠγάπησα.
Οὗτος τοίνυν ὁ Σύμμαχος πρὸς διαστροφὴν τῶν παρὰ
Σαμαρείταις ἑρμηνειῶν ἑρμηνεύσᾶς, τὴν τρίτην ἐξ:
ἔδωκεν ἑρμηνείαν.

12’. Μετὰ τοῦτον δὲ κατὰ πόδας ἐν τῷ ἑξῆς χρόνῳ.
τουτέστι περὶ τὴν τοῦ δευτέρου Κομμόδου βασιλείαν
τοῦ βασιλεύσαντος μετὰ τὸν προειρημένον Κόμμοδον
Λούχιον Αὐρήλιον ἔτη ιγ΄, Θεοδοτέων τις Ποντικὸς
ἀπὸ τῆς διαδοχῆς Μαρχίωνος τοῦ alpeatápyou τοῦ
Σινωπίτου, μηνιῶν χαὶ αὐτὸς τῇ αὑτοῦ αἱρέσει, xat
εἰς Ἰουδαϊσμὸν ἀποχλίνας, καὶ περιτμηθεὶς, καὶ τὴν
τῶν Ἑ δραίων φωνὴν καὶ τὰ αὑτῶν στοιχεῖα παιδευ-
θεὶς, ἰδίως καὶ αὐτὸς ἐξέδωυχε. Διὰ τὰ πλεῖστα τοῖς
Ἑόδδομηχονταδύο συνᾳδόντως ἐξέδωχε. Τριδὰς γὰο
εἶχεν οὗτος τὰς πλείστας ἀπὸ τῆς συνηθείας τῶν

Digitized by Google
