309

5 IV.

^
[xiv] Procopium. Gazaum ez libro Epiphanii De xu
gemmis, que de montibus Garizim et Gebal me-
morat descripsisse : Theophanem autem. Cera-
meum, qug narrat de Samaritanis.,

,

Sed ut illuc, unde haud temere discessimus, re-
vertamur : igitur Ilieronymus, Facundus Hermia-
nensis, Anastasius Sinaita, Andreas et Arethas
Casareenses archiepiscopi, ii omnes sunt, quos
scriptores. inter antiquos mihi contigit invenire
usque adhuc S. Epiphanii librum De gemmis di-
serte laudantes. Αἱ vero invenisse certe arbitror ct
alios duos, qui co usi sunt, licet tacito Epiphanii
nomine relicto, Procopium dico Gazzeum, et Theo-
phauem Cerameum Taurominii archiepiscopum.

Procopius, Gaz:eus gente, arte vero sophista, Ju-
stino Thrace imperaute claruit an. Ch. circiter 520,
et e:etera inter ejus scripta exstat adhuc. luculen-
tissimus in Octateuchum. Commentarius ex ortho-
doxorum Patrum scriptis singulari delectu ab co
excerptus, summaque contestus. industria, qui lau-
datur a Photio in Bibl. cod. 206,et prodiit jam La-
tinus Tiguri an. 1555. Aliis Grecis Latinisque, ut
vocant, Catenis adnumerari hic certe debet, com-
mentariis nempe illis in sacras Litteras ex scriptis
variorum auctorum collectis : et. quamvis tates
commentarii cuique auctoritati auctoris sui nomen
aseribere soleant, quod in Comment. Procopii mi-
nime apparet, ingenuus tamen Procopits fatetur ex
libris veterum eum collegisse ; et nomina auctorum
apponere ob illud fortasse przteriit, quod eorum
auctoritatibus ita utatur, ut modo brevius senten-
liam comprehendere, modo vero alio deductas res
eis interserere, religioni sibi nequaquam ducat,
quomodo quidem animadvertere est pag. 459, ubi

tuteronomium illustrans ad v. 29, cap. xu , appo-
site in multis epitomatum, in multis etiam inte-
grum describit [xv] quidquid Epiphanius in hoc
libro disputat de situ montium Garizim et Gebal :
alio tamen desumptum interserens numerum sacer-
dotum abscondentium idola, quos septuaginta fuisse
refert ; el ubi Epiphanius ait, Garizim habuisse
gradus plurimos, et ut aiunt. quidam, mille quin-
gcntos el supra, iste hos gradus fuisse scribit mille
sexcentos et unum. Proterea docet Somoron fuisse
antiquum nomen montis illius, ad cujus radices
bichem erat ; sed fortasse ex ipso Epiphanio id col-
ligi putavit; quod autem scribit de intervallo a
Galgal ad Jericho in libro, quem edimus, certe non
apparet, sed in illo codice, quo uuico uti debui-
mus, librarii oscitantia praetermissum esse videtur.
Exstant autem in hoc Procopii Commentario οἱ qua-
dam alia, qu: ex Epiphanii libro De gemmis ac-
cepta: si quis conjectet, adversari nolo, nempe
illa, qui afferuntur a Procopio ad Exodum pag.
502, ct exponunt quid wystice Rationale Aaronicum
sighificaret. Epiphanii ingenium ea quidem minime
dedecent, et in eo libro Epiphanium persecutum
csse mysticam Rationalis et. pretiosorum ejus la-
pidum significationem indubium est, cum ipse in
epistola libro przfixa hoc quoque in eo sibi propo-
nat pertractandum. Certiores rei ipse liber nos fa-
cere posset, sed mancum invenimus. Si quando
inveniatur integer, fortassis et qu:e Hieronywus de
mysteriis Rationalis scripsit, mutuasseillinc intelt-
ligetur. Pratereo c diversis locis collectas Biero-
tnyn;i sententias in hanc rem, quod i" collegerit
Lipomannus in sua Catena ad. Exodum pag. 287.

haec omittamus. .

Venio nunc ad Theophanem Cerameum Tauro-
minii archiepiscopum, et Rogerio il Siciliam obti-
nente illustrem, ut probat Oudinus in Comment. ete.,
tom. ll, col. 1485. Scripsit hic Homilias plures,
quas Grece οἱ Latine edidit Parisiis an. 1644 Fran-
ciscus Scorsus S. J., et lias. inter tricesima ea est,
in qua, ubi de Samaritanis agitur, cx Epiphanii li-

VERSIO ANTIQUA. — PRAEFATIO.

910

A bro De genimis mulla esse compilata videntur.

[sv/] Certe cum iis, quz ille narrat, omnino con-
Cordant quie narrat Theophanes, si excipias, quod
hic oratorum more verbosior rem exprimit orna-
tiorique oratione.

Jam vero dummodo hxc, quse de Theophane
dixi, vana non sim auguratus conjeclura, Theopha-
nes igitur recentior est auctor, quem Epiphanii li-
bro De gemmis usum esse novi. Puto autem jam
tum rarum fuisse factum, cum ne Photius quidem
ejus meminerit, et jamdiu quidem ita erat ignotus,
ut doctissimi critici lugerent, ut perditum, fere ac
librum illum, quem de eadem re scripsit Septimius
Tertullianus secundum indicem opermnm ejus, ubi
eum adnotatum invenisse se tradit llieronymus in
Epistola ad Fabiolam superius quoque laud., quz
in ed. Veron., etc., est 64.

$ v.
De Epitome libri S. Epiphanii De xn gemmis a Ges-
nero edita, ei de alia ab Anastasio Sinasta. ex-
arata.

- Edidit sane Conradus Gesnerus in collectione li-
brorum De omni rerum fossilium geuere agentium,
Tiguri anno 1585, opusculum quoddam De gemmis
xu Pationalis, εἰ Epiphanio attribsit. Sed licet
iltud et postea pluries sub eodem nomine typis rc-
cusum fuerit, baud tamen aliud revera erat, quam
Epitome libri de eo argumento ab Epiphanio con-
scripti, etsi aliquanto Qrotixior Epitome alia, quam
cum interpretatione "lurriani accepit ἃ Sehotto,
ediditque in sua operum S. Epiphanii editione Pe-
lavius tom. Il, pag. 255, et deinde depreliendit me-
ram esse Anastasii Sinaite Epitomen, quie extra
corpus operis Anastasii, el in nonnullis Vaticanis
codicibus descripta legitur, foriassls quod cum

rrarus ipse Epiphanii liber factus esset, illa ejus

Zpitome in pretio maxime haberetur ; nisi quis ma-
lit, imovero Epitomen Anastasii, aut. illam aliam
ἃ Gesnero editam, enjus auctorem ignoramus, li-
bro [xvii] Epiphanii 935 ottulisse perniciem, quem-
admodum solent prunigeniis libris afferre hujus
generis seripta.

Quamobrem Joannes Albertus Fabricius, licet
nemini in librorum cognitione secundus, lib. v
Bibl. Grece, cap. M, δὶ 4, n. 7, injuria quidem pro-
nuntiat, Caveum preter rei librum de lapidibus in-
ter inedita Epiphanii retulisse, et ipse quidem potius
reprehendendus est, qui Epitomen pro libro ipso
Epiphanii minus cautus accipiens, illum fuisse edi-
tuni asserit a Pelavio tom. 1l. opp. S. Epiphanii, et
a Matthia Hillero in libro De xi gemmis in. pecto-
rali summi pontificis, nec non in Syntagmatis ejus
Hlermeneuticis. Prateroa vero male etiam. docet,
Gesnerum edidisse Epitomen ab Anastasio Sinaita
confectam, et a Petavio quoque editam tom. ll,
pag. 255, cum Gesnerus. illam aliam ediderit, quie
apud Petaviuxm exstat pag. 225. Demum illud quo-

D que adjicit Fabricius, eos falli, qui librum De gem-

mis Epiphanio abjudicant, et recte quidem de hoc
censet, si qui forte sint, qui Epiphanium in hanc
remi scripsisse aliquid negent. sed qui Epiplianio,
quod ipse'Epiphanii esse sibi consuadet, abjudi-
cant, minime quidem falluntur.

Opusculum De Gemmis a Gesnero aliisque edi-
tum jaindiu profecto brevitate suia aliud se esse pro-
diderat, ac librum illum, quem llierenymus insigne
volumen dixit, et aptissimum, unde plenissimam de
Rationali Aaronico scientiam consequi Fabiola po-
tuisset. Quid quod neutiquam ab epistola incipit,
unde primigenitun £piphanii scriptum initium sum-
psisse testis erat Facundus Hermianensis ?

Sed liec sunt. quidem talia, ut nullus emuncte
naris lomo, ad rem propius accedens, dubitare
debuerit, jure et merito ab Epiphanio abjudican-
din esse, quod. sub ejus nomtne cireumferebatur
npusculum De gemmis ἃ Gesnero vulgatum ; eras-

Digitized by Google
