?( LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS. ᾿

9.2

ἀχροατὰ, ὅτι ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ οἱ ἃ asterisco notantur. Sed ut illud eliam intelligas,

ἀστέρες εἰσὶ, χἄν τε ὑπὸ νεφολῶν j| ἡλίου χαλυ-
φθῶσι" τούτῳ τῷ νοήματι ὁ τοὺς ἀστερίσχους παρα-
θεὶς ἐποίησεν, ἵνα σοι δόξῃ, ὅτι οἱ λόγοι, οἷς παρά-
κεῖνται οἱ ἀστερίσχοι, πεπήγασι μὲν ἐν ταῖς "E6pai-
χαῖς λέξεσιν, ὥσπερ οἱ ἀστέρες ἐν τῷ στερεώματι
τοῦ οὐρανοῦ, ἐχαλύφθησαν δὲ ὑπὸ τῶν Ἑδδομηχον-
καδύο ἑρμηνείας", οἱ ἀστέρες ὑπὸ τῶν νεφελῶν καλύ-
πτονται. Αὕτη f ὑπόθεσις τοῦ ἀστερίσχου,

quidem in LXXII Interpretum translatione dissimulata εἰ

quibus de causis asteriscos istiusmodi lecis adhi.
buerit, libenter a me istud explicabitur. Non igno-
ras, quisquis es, auditor, in coelesti firmamento
stellas esse, licet a sole vel nubibus obducantur.
Ád eorum mentem asteriscorum note ille refe-
rende sunt, ut ea vocabula scias, qua asteriscis
insignita sunt, in Hebraicis vocibus esse veluti
delixa, non secus atque in firmamento stelle. Quas
obtecta sunt, quemadmodura stellze nu-

bibus occultantur. Atque ea demum est asterisci ratio,

Γ΄. Τοῦ δὲ ὀδελοῦ τὸ διήγημα τοῦτον ἔχει τὸν τρό-
πον" Ὀδελὸς οὗτός ἐστιν ὁ παραχείμενος "“------3.9,
παραπλησίως γράφεται τῇ καλουμένῃ γραμμῇ. Ὀδε-
A δὲ χέχληται κατὰ ᾿Αττιχὴν χρῆσιν, ἄλλοις δὲ
χαλεῖται δόρυ, ὅ ἔστι λόγχη. Παρετέθη δὲ ταῖς τῆς
θείας Γραφῆς λέξεσιν, ταῖς παρὰ τοῖς ᾿Εδδομηχον-
ταδύο Ἕρμηνευταῖς κειμέναις, παρὰ δὲ τοῖς περὶ
᾿λχύλαν xal Σύμμαχον μὴ ἐμφερομέναις. ᾿λφ᾽ Eav-
τῶν γὰρ οἱ Ἑδδομηχονταδύο Ἑρμηνευταὶ ταύτας
πἃς λέξεις προσέθηχαν, οὐχ εἰς μάτην, ἀλλὰ μᾶλλον
εἰς ὠφέλειαν. Ταῖς γὰρ ἑλλιπῶς ἐχούσαις λέξεσι
προστεθειχότες, εἰς σαφήνειαν τὴν ἀνάγνωσιν παρ-
ἤγαγον" ὥσθ᾽ ὑπολαμθάνειν ἡμᾶς, καὶ εὐμοίρους
αὐτοὺς γεγενῆσθαι Πνεύματος ἀγίου. Ὧν γὰρ οὐχ ἣν
χρεία, δισσολογεῖν παρῆκαν. “Ὅπου δὲ χωλὸν ἐδάχει
τὸ ῥῆμα εἶναι, εἰς Ἑλληνιχὴν διάλεχτον μεταφερό-
Βένον, ἐκεῖ τὴν προσθήχην ἐποιήσαντο. Θαυμάσαι δὲ
ἔστιν ἐπὶ τούτῳ, χαὶ μὴ τολμᾷν μέμψιν ἐπάγειν,

lil. Quod ad obelum vero pertinet sic habeto.
Hujus in primis hac est figura : ———— 3-,quz li-
nee quam vocamus, haud dissimilis est. Porro
obelus, hoc est verutum ab Atticis dicitur. Sunt
qui hastam sive lanceam appellent. Et ad eas Seri-
pture voces adhibeiur, que a LXXil expressz,
apud Aquilam et Symmachum non exstant. Nam
LXXII voces istas addiderunt ex sese, non frustra
tamen, sed utiliter ac cum fructu. Etenim sicubi
manca ac defecta erat oratio, nonnullis adjectis,
plurimum ei lucis attulerunt, ut illos non sine
sancti Spiritus afflatu ad scribendum accessisse
credibile sit. Siquidem qua necessaria non erant
lisdem verbis repetere noluerunt. 161 Quoties
vero in Graecum translata sententia claudicare
videbatur, tum nonnihil adjecerunt. Qua in re ad-
miratione potius quam reprehensione digni sunt :
adeoque collaudandi; cum illud omne divino quo-

ἀλλὰ μᾶλλον Ématvow, ὡς ix βουλῆς Θεοῦ  veyevm- C dam consilio ab illis esse factum prudens quisque

μένον συνιέναι τὸν εὐλαδῆ.

Ἐῤδυμηκονταδύο γὰρ ὄντες (57) τὸν ἀριθμὸν, xat
ἐν τῇ Papia νήσῳ, καλουμένῃ δὲ ἄνω γῇ, ἄντιχρυ
-ἧς ᾿Αλεξανδρείας ἐν Y xa ἐξ οἰχίσχοις, ζυγὴ ζυγὴ
χατὰ οἰχίσχον, ἀπὸ ἕωθεν * ἕως ἑσπέρας συγχλε:ό-
μενοι, χαὶ τὸ ἑσπέρας ἐν τριαχονταὲξ σχαριδίοις πε-
ραιούμενοι, εἰς τὸ τοῦ Πτολεμαίου Φιλαδέλφου παλά-
τον, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἑστιώμενοι, καὶ κατὰ ζυγὴν ἐν
χοιτῶσι τριαχονταὲξ χαθεύδοντες, εἰς τὸ μὴ συν-
δοιάσαι μετ᾽ ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἀνοθεύτως ἑρμηνεῦσαι,
οὕτως διετέλουν, Τοὺς γὰρ προειρημένους τρίαχον-
ταὶξ οἰχίσχους ὁ ῥηθεὶς Πτολεμαῖος κατασχευάσας ἐν
*ip πέραν εἰς τὴν νῆσον, διπλοῦς τε αὐτοὺς ποιήσας,
δύο δύο ἐνέχλεισεν, ὡς ἔφην, καὶ παῖδας δύο ὑπηρε-

non dubitet.

Duo enim ac septuaginta viri in Plharo insula,
qua terra superior dicilur, e regione urbis Alexan-
drinz, in sex et triginta cellulis bini scilicet in sin-
gulis, a primo diluculo ad vesperam conclusi sunt,
Sub vesperam porro triginta sex scaphis ad Pto-
lemei Philadelphi palatium advecti, ad ejus epulas
adbibebantur. Tum in triginta sex cubiculis, bini
scilicet in unoquoque dormiebant, ne capita con-
ferre possent, sed sincere ac fideliter interpreta-
rentur. Ptolemeus enim ille Lriginta sex, quas dixi,
cellulas in illa insula condidit, easdemque duplices;
quibus singula paria conclusit cum duobus famulis,
cibi parandi ac ministrandi gralia, una cum nota-

ttiv αὐτοῖς ἅμα ἐνέχλειεν, ὀψοποιίας Evexev xal ὑπηρε- D riis. In his cellulis nullas parietibus fenestras im-

πίας, μετὰ xal ταχυγράφων. ᾿Αλλ᾽ οὔτε θυρίδας τοῖς
“ἀχίτκοις ἐχείνοις Ex τῶν τοίχων ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἄνω-
δεν Ex τῶν δωμάτων τὰς χαλουμένας ἀνχαφωτίδας
ἀνέῳξεν " οἱ δὲ οὕτως διάγοντες ἀπὸ πρωῖθεν ἕως
ἑσπέρας ὑπὸ κλεῖδα συγχεχλεισμένοι οὕτως ἡρμή-
γευσαν" ἑχάττῃ δὲ ζυγῇ βίδλος μία ἐπεδίδοτο "
ὡς εἰπεῖν, ἡ βίδλος τῆς τοῦ χόσμου Γενέσεως μιᾷ

! P. ξρμηνέων ὥσπερ. — * Reg. ἀφ᾽ ἕωθεν.

(97) ᾿Εὐδομηκονταδύο γὰρ ὄντες. Hanc histo-
riam Lam veteres plerique, quam recentiores copio-
sSissime  perscripserunt. Cui nonnulla tamen in-
fpersa sunt, p :wgre admoduin fidem obtinent,
Quale est illud de cellis, quas xxxvi fuisse censet

pressit; sed e tecto superne illas aperuit, quas
anaphotidas nominant. lloc ili modo a primo dilu-
culo ad vesperam obseratis foribus inciusi sacras
Litteras traustulerunt, Unicuique porro [nterpre-
tum pari liber attribuebatur unus. Exempli causa
Geneseos volumen uni committebatur, Exodus al-
teri, Leviticus alii, atque ita deinceps ezteri. 118

Epiphanius, ita ut bini in singulis habitarent. Ju-
stinus totidem numero, quot interpreles, exstitisse,
in Cohort. ad gent. Josephus autem, eoque vetu-
stior Philo, et Aristeas de cellis nihil. Sed ea jam
pridem ab eruditis excussa. disputataque sunt.

Digitized by Google
