us

Τάλαντον, ἔστι τὸ ὑπερθάλλον (85) πᾶν σταθμώ- A
μενον μέτρον" χατὰ δὲ τὸν ληρισμὸν ', ρχε' λιτρῶν
ὑπάρχει.

Ἕξ λεπτὰ ταλάντου (86), ἑπτὰ ἀσσάρια " τὰ δὲ
ἐπτὰ λεπτὰ τῶν ἀσσαρίων, p' ὑπάρχει δηνάρια.

Ὁ ἀργυροῦς δὲ ἐτυπώθη ἀπ᾽ ἀρχῆς τὸ νόμισμα,
ἐχ δὲ τῶν ἀσσαρίων (87) τοῦτο ἐτυπώθη. Φασὶ δὲ
τὸν ᾿Αδραὰμ εἰς τὴν Χαναναίαν τὸν τύπον ἔνηνο-
jn.

Τοῦ δὲ ταλάντου τῶν pxs' Mcpa pla, ἡ δὲ λίτρα
δεκαδύο οὐγγίαι ὑπάρχει. Ἡ δὲ οὐγγία ἔχει στατῆρας
δ. (88).

Ὃ δὲ στατὴρ ἤμισν μὲν οὐγγίας, ἔχων δὲ δί-
tpaypa.

[Περὶ σίμου 3] cixAoc, ὃ λέγεται χαὶ χοδράν-
τῆς (89), τέταρτον μὲν ἔστι τῆς οὐγγίας, ἥμισυ
δὶ τοῦ στατῆρος, δύο δραγμὰς ἔχον " τῆς γὰρ οὐγ-
γἱας (90) ἦν ἡ δραγμή.

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS.

936

183 Talentum mensurarum omnium , quibus
pondera metimur, maximum est : quod si ad libras
redigatur, cxxv complectitur.

Sex minuta 1alenli septem assibus valent. Se-
ptem vero assium minuta centum denariis.

Argenteus nummus jam tuin olim signatus est, ct
ex assibus cusus. Ferunt Abrabamum hujus figu-
ram in Chbananzam importasse.

Talenti centesima vicesima quinta pars est libra,
qux duodecim unciis constat. Uncia stateres habet
duos.

Stater dimidia unci: pars, duas drachmas con-
tinet, .

Siclus, qui οἱ quadrans appellatur, quarta pars
est uncis, stateris dimidia, duas drachmas habens,
nam uncia octo drachmas continet.

! F. λιτρισμόν, * Titulus esse videtur, et σίχλου legendum.

(8) Τάλαντον, ἔστι có oxep6dAAor. De talento,
ejusque multiplici varietate infiniti sunt doctorum
bominum commentarii, quibus ea diligenler expli-
cantur, ut. otiosis hac in parte nobis esse liceat.
Talentum hic Judaicum, sacrumque definitur, quod
minas babuit cxx, hoc est libras Romanas cxxv,
nim libra drachmas habuit. xcvi, mina vero cen-
ivm. ἴῃ centum p minis, drachmz sunt
12000, que per divise dant libras Roma-
aas 125.

(86) Ἐξ  Aszará ταλάντου. Que sint talenti
λεπτά, quorum sex, septem assibus valeant, quive

tendum, de quo talenti genere loquar tam Epipha.
nius , quam Hesychius, Neque enim, vulgare illud
et magnum intellexisse puto, sed Epiphanium ma-
xime staterem, vel tetradrachmum argenteum. Qua
de re accuratius in diatriba de folle níilliarensi
inquiretur (infra) Ergo in talento hujusmodi xt

πτά ex Matthei scholio censentur, eque  cen-
ium denariis valent; denarii assibus septem. Hxc
Epiphaniani loci vestigia premunt. Nam et centum
denariorum , ef septem assium in illo mentio cst.
Quomodo vero reformanda sint Epiphanii verba,
tentabunt, uti diximus, alii. Nos qua potuimus in

assium λεπτά, centum aestimata denariis, C eam rem adjumenta congessimus.

qu docuerit, magnam a me iam inibit, De
Ἱπτοὶς ταλάντον, nescio quid Hesychius aspersit
i» voce Κοδράντης. lbi enim τὸ λεπτὸν ἐξαχισχι-
λιοστόν esse talenti docuit, bisque istud repetiit.
Quin etiam | alibi, ἀσσάριον esse dicit idem ac λε-
ατόν. Unde in talentum sex assium millia compe-
tei, quot. et λεπτῶν. Est et de λεπτοῖς insignis
locus, ex Budensi codice productus a Camerario in
€4p. xx1 Mattb. Übi cum staterem dimidiam uncis
prem 6e dixisset , eubjicit & Πάλιν δὲ τὸ σίκλον,
ὁ ἐστιν ἥμισυ τοῦ στατῆρος, τέταρτον τῆς οὐγγίας,
ἔχει λεπτὰ χ'» τὸ λεπτὸν ὁλκῆς pus ἔστι δέκατον,
ἔγόοον τῆς οὐγγίας " παρά τισι δὲ xat ὀδολὸς καλεῖ-
ται. Mox ait νό opa. μέγα μὲν εἶναι τῷ χαράγματι,
καὶ τῇ ὁλχῇ, δὲ íen γγυροῦς ὥστε ἔχειν αὐτὸν
δηνάρια ρ΄, ἕκαστον νάριον ἔχειν ἁσσάρια Q
[3l £ ). Siclum, sive dimidium stateris. decem
ἁεπτοῖς constare scribit: ἀργυροῦν vero , hoc est

staterem tetradrachmum, quem μέγα νόμισμα vo- D

ὯΙ, denariis centum. Porro denarium vii assibus,
3st, ut alia lectio exbibet, Lx. Si in drachma de-
CD λεπτά Sun: ergo λεπτόν ideig erit, quod ve-
Ius Romanorum assis , decima pars denarii. Atque
Ww denario septem imputemus asses, erunt in
drachma 175 : Ἀδπτά vero assibus constabunt 17 1j2,
teiradrachmus — assibus 700. Nam denarios habet
centum. Quare λεπτόν denarios habet 2 1/2, quoniam
a quatuor drachmis, quadraginta numerantur. At
vero si lectionem aliam amplectimur, ut in denario
sinl asses sexaginta: telra/rachmus colliget assium
*1 millia. Nam denarios centum si per sexaginta
multiplices, totidem con(üenL: λεπτόν vero 150
oweprehendet asses, drachma 1500. Quid ex istis
scholiis, vel superiore Hesychii glossemate ad Epi-
pPaaiam enarrandum fici possit , judicent alii.
Mibi sine ingenti aliqua sectione, huic ulceri,
ὕπουλον subest, submoveri non posse videtur.

X illud praeterea, et vero cumprimis animadver- -

(81) "Ex δὲ τῶν ἀσσαρίων. Scrib. Ex δέχα δὲ
τῶν ἀσσαρίων, aut. ἐχχαίδεχα δὲ τῶν ἀσσ. Sed in
priorem emendationem proclivior sum ; quod dena-
rius initio denis assibus valuit,

(88) Ἡ δὲ οὐγγία ἔχει στατῆρας δύο. In. libra
uncie sunt xn; stateres xxiv. Quare. eum. libra
xcvi drachmas capiat, stater argenteus quaternas
continet. Est enim τετράδραχμος. Atqui subinde
didrachmum facere videtur, ἔχων δὲ, inquit, δί-
δραγμα. Sed emendabis auctore me, δ' δραχμάς.
Id enim sequentia demonstrant : nam seríbit siclum
dimidiatum esse staterem , el drachmas habere
duas. igitur in statere sunt quatuor. Scripserat
Epipbauius δ' δραχμάς. Librarius louguriim, qui
numerali notze ascriptus erat, ἴωτα ratus, δίδραγμα
scripsit, Sed δίδραγμα, pro δίδραχμα, ἰδιωτιχὸν
est: neque tamen mutandum. Potest et δύο δί-
δραχμα substitui.

(869) Σίχιος, ὃ λέγεται καὶ χοδράντης. Confer
cum iis Isidori verba lib. xv1 Qrig., cap. 24: Sicet,

wi Latino sermone siclus corrupte. appellatur; He-

raum nomen est, habens apud eos. uncie pondus :

epud Latinos autem et Grecos quaria. pars uncie
est , et stateris. medietas , dragmas appendens duas.
Unde cum | in divinis Litteris legitur siclus , uncia
est; cum vero in gentilium libris, quarta pars μηρία
est. Tam hxc Isidori verba, quam illa Epiphanii
Viltalpandus noster in sicli voce depravata credens,
sicilicum rescribit ; et pro uncia, apud Isidorum,
sentuciam. Qui me subsceriptorem non habet. Licet
enim siclus reipsa quatuor drachmas babuerit;
idque ex Josepho , Hieronymo, caterisque perspi-
cuum sit ; uibilominus Graci, ac qui Graecos secuti
sun

(90) Τῆς γὰρ οὐγγίας. Deest numerus, qui quota

pars ὑπο dr.:chma sit exprimat. Scribo : τῆς γὰρ
οὐγγίας η’ ἣν ἡ δραχμήῆ.

Digitized by Google
