215

S. EPIPIIANITI

216

Mnasis ant. medimnus ex Romana, ut puto, lingua A ἐχ τῆς Ῥωμαϊχῃς γλώσσης παρήχθησαν, Τὸ γὰρ

deductus est, a voce medium. Mnasis ilaque apud
Cyprios, et apud alias gentes mensuram habet
propriam, decem videlicet frumenti hordeique mo-
dios continens. Modius apud Cypros sextariorum
est decem ac septem; medimnus apud eosdem
diversus est. Medimnum enim Salaminii, sive
Constantii quinque modiis definiunl : Papbii et
Siculi quatuor eum dimidie. Satum Hebrzorvuin
dietio ,est, quam hi feminino genere usurpant,
Graci neutro, a quibus satum non satus dicitur.
Estque modius redundans ac superfluens : quod ad
eum quadrantis fiat accessio. Hebraice porro sata
sumptionem, sive elationem significat : quod qui me-
titur mensuram capere et attollere consueverit. ΑἹ

μεδιοὺμ, μέσον ἑρμηνεύεται ἐν αὐτῇ τῇ γλώσσῃ.
Μανασὴς ' τοίνυν παρὰ Κυπρίοις μετρεῖται xal
παρ' ἄλλοις ἔθνεσιν " εἰσὶ δὲ καὶ μόδιοι σίτου (65), ἣ
χριθῶν εἰς τὴν τῶν δέχα καὶ ἑπτὰ ξέστων, παρὰ
Κυπρίοις μόδιον. Μέδιμνος δὲ παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς Κυ-
πρίοις διάφορος. Τὸν γὰρ μέδιμνον Σαλαμίνιοι, εἴτουν
Κωνστάντιοι, Ex πέντε μοδίων ἔχουσι " Πάφιοι δὲ καὶ
Σιχελοὶ τεσσάρων ἥμισυ μοδίων αὑτὸν μετροῦσι,
Σάτον χαλεῖται (00), ἐξ αὐτῆς τῆς ᾿Εθραῖδος δια-
ληφθὲν, θηλυχῶῷς δὲ ἐχφωνούμενον. Ἐν δὲ τῇ Ἕλλη-
νίδι οὐδετέρως. Σάτον γὰρ λέγεται, χαὶ οὐχὶ σάτος.
Ἔστι δὲ μόδιος ὑπέργομος, ὥστε πληροῦσθαι μὲν τὸν
μόδιον, διὰ δὲ τοῦ ὑπεργίνεσθαι τὸ τέταρτον τοῦ μο-
δίον. Κέχληται δὲ σάτα, κατὰ τὴν αὐτὴν διάλεχτον

modii vocabulum subtili quadam apud Hebrzos B ἐχφωνούμενον, Aye, 7] ἄρσις, ἀπὸ τοῦ τὸν με-

ratione duorum et viginti sextariorum esse reperi-
tur, quod non temere, nec utcupque, sed subtilis-
Sima, uti diximus, observatione factum. Nam legi-
timus justusque modius, id quod in Lege sepius
ineuleatur , ad sacram mensuram exigi solebat,
Qus imensur& nihil aliud signifleat, quam xxt
illa opera, qux sex hebdomadis diebus molitus est
Deus.

XXII. Etenim primo die superiores illos orbes
coli, cum aquis, terraque fabricavit, Quibus ex
elementis glacies, grando, gelu, roresque gignun-
tur; tum adininistros spiritus, qui coram illo ap-
paritione funguntur; cujusmodi sunt : angeli as-
sistentes, angeli glorize, angeli spirituum flantium,
179 »ngeli nubium, ac caliginis, nivis, grandinis
atque glaclei ; angeli fragorum, tonitruorum, ful-
gurum, (frigoris, aestus, hiemis, autumni, veris,
sestatis, omniumque epirituum, qui ereatis rebus
insunt omnibus, quas celum terraque complecti-
tur:ad hoec abyssos, ac voragines creavit, quae
infra terram sunt ac chaos, et tenebras; secuta est
vespera, nox, diei lux, ae diluculi. Septem hzc
primaria opera Deus primo die perficit.

Secundo vero die firmamentum, quod in medio
aquarum est, condidit, et earumdem aquarum, qus
supra firmamentum sunt, ab iis que suh firma-

1! L. μνασίς, Epi.

Vx

C

τροῦντα ἕξει τινὶ τὸ μέτρον λαμδάνειν τε xal xou-
φίξειν. Τοῦ δὲ μοδίου τὸ ὄνομα διὰ πολλῆς ἀχριδείας
ὑπὸ τῶν 'Εδραίων εὑρέθη εἰχοσιδύο ξέστων ὑπάρχον,
οὐχ ἁπλῶς δὲ, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ διὰ πολλὴν ἀχρί-
δειαν, Ὁ γὰρ δίχαιος μόδιος, καθὼς εἴωθεν ὁ νόμος
λέγειν, κατὰ τὸ μέτρον τὸ ἅγιον (67) ἐμετρήθη, Τ
δὲ ἅγιον μέτρον οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἣ τὰ xf ἔργα, ἃ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐξ ἡμέραις τῆς ἑύδομά-
δος.

KB. Τῇ μὲν γὰρ πρώτῃ (68) ἡμέρᾳ ἐποίησε τοὺς
ἀνωτέρους οὐρανοὺς, τὴν γῆν, τὰ ὕδατα. Ἐξ ὧν
στοιχείων, καὶ κρύσταλλος, xal χάλαζα, καὶ πα-
γετοὶ, xat δρόσος, τὰ πνεύματα τὰ λειτουργοῦντα
ἐνώπιον αὐτοῦ, ᾷτινά ἐστι τάδε’ ἄγγελοι πρὸ προσ-
ὦπου, καὶ ἄγγελοι τῆς δόξης, καὶ ἄγγελοι πνευμάτονν
πνεόντων, ἄγγελοι νεφελῶν καὶ γνόφων, χιόνος καὶ
χαλάζης καὶ πάγου" ἄγγελοι φωνῶν, βροντῶν,
ἀστραπῶν, ψύχους, καύματος, χειμῶνος, φθινητώ-
pou, ἔαρος, xal θέρους, xaX πάντων τῶν πνευμάτων
τῶν χτισμάτων αὑτοῦ τῶν ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐν τῇ
γῇ ᾿ τὰς ἀδύσσους, τὴν τε ὑποχάτω τῆς γῆς, καὶ τοῦ
χάως καὶ σχότος, ἑσπέρα xal νὺξ, τὸ φῶς ἡμέρας τε
καὶ ὄρθρου. Ταῦτα τὰ ἑπτὰ μέγιστα ἔργα ἐποίησεν
ὁ θεὸς ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ. ,

Ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τὸ στερέωμα τὸ ἐν μέσῳ τῶν
ὑδάτων, xat τὴν διαμέρησιν τῶν ἑπάνω τοῦ στερεώ -
μᾶτος ὑδάτων, xal τῶν ὑποχάτω τοῦ στερεώματος

(63) Εἰσὶ δὲ καὶ μόδιοι σίτου. Leg. δέχα pó- D vero magis de Hebraici nominis origine constat,

(tot * ut. et Cornerius legit. Mnasis duos medimnos
continet ; medimnus Cyprius modios quinque. li-
tur innasis modios capit decem. At flomanis, Groe-
cisque medimnus senos modios capiebat. Sed quie
subinde pertexit, ea corrupta sunt et obscura. ἔχ
quibus illud tamen efficitur, modium apud Cyprios
xvii sextarios continere, Vulgo autem xvi duntaxat
hmputantur. Sed in istis ἀχριδολογεῖν nolumus.
(06) Σάτον xaJAsica:. Webrai mMD vocant sa-
tum. Que mensura sesquimodium ltalicum com.
plectitur, Josepho et Hieronymo testibus : adeoque
fextarios xxiv. Αἱ Epiphanius modium cum quarta
insuper parte sato tribuit. Quare cum modio sexta-
rios xvii assignet, capiet satum sextarios 21 474.
Hanc mensuram μόδιον ὑπέργομον appellat. Undo
et Hieronymus fortasse vocem tebraicim ΝΒ hoc
€st saltum, per Latinam modium. expressit, Neque

quam aliarum mensurarum, Proinde quod dicit,
δοίη Hebraice idem esse ac λῆψιν, sive ἄρσιν,
suffragatorem habet nullum. Quod utcunque verum
esset, si ΠΕ. non nND scriberetur, Tametsi littera
Ὁ cum sinistro puncto pro D promiscue nonnun-
quam usurpatur.

(67) Κατὰ τὸ μέτρον τὸ ἅγιον. Vgitur alius fuit mo-
dius profanus, alius sacer. Hic erit satum quarta
parte vulgari modio majus. Hiec Epiphanius, quae
nos hoc loco non discutimus.

(68) Τῇ μὲν γὰρ πρώτῃ. uens disputatio prae-
termitti ab Vpiphanio poterat. Neque enim ad rem
admodum facit, neque quidquam continet, quod
scire magis, quam ignorare nostra referat. Qwuan-
quam ea quoque ab fsidoro in lib. xvi, cap. 95
Orig. est translata.

Digitized by Google
