MS

μανῖτιν. Καΐτοι γε ἐχείνης πρὸς ἄνθρωπον ἐχούσης,
«ουτέστιν Ἑλισσαϊον τὸν ἅγιον προφήτην, τὰς δὲ
περὶ Μάρθαν ἐχούσας πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ἐὰν εἴπῃ,
Τίς μου ἥψατο; οὐκ ἀγνοῶν λέγει, ἀλλ᾽ ἵνα πείσῃ
τὴν γυναῖχα ἀφ᾽ ἑαυτῆς ὁμολογῆσαι, ἵνα μὴ περὶ
ἑχυτοῦ μαρτυρῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἄλλων
δηζάζηται. Καὶ ὅταν εἴπῃ, Ἔχετε ἄρτους μεθ᾽ éav-
τῶν ; ἐπὶ τούτῳ λέγει, ἵνα τὸ βραχὺ τῶν ἄρτων
πᾶσι σημανθῇ, xol τὸ μέγεθος τῆς αὐτοῦ θαυμα-
τουργίας θαυμασθῇ, διὰ τοσούτων ἄρτων τοσούτου
τραφέντος ὄχλου. Καὶ ὅταν εἴπῃ, Τίνα ζητεῖτε; τοὺς
ζητοῦντας δείχνυσιν ἠπατημένους ὄντας, καὶ Ἰησοῦν
ζητοῦντας τὸν Ἰατρὸν ἑρμηνευόμενον καὶ Σωτῆρα"
lv ὅταν ἀποχτείνωσιν αὐτὸν, τῆς τούτου σωτηρίας
λήξωσιν.

ANCORATUS.
μηδὲ τὴν ἴσην πίστιν ἐξενηνοχυίας πρὸς τὴν Zou- A quod ita loquitur :

9215

Ubi posuistis Lazarum? nec
Evangelium neque Testamentum Vetus ignorat.
Ubi postuistis ipsum? inquit, ut sorores illas argue-
rel, quie ne aequalem quidem Sunamitidi illi fidem
pra se ferrent. Quanquam illi cum homine dun-
taxat res esset, Elisco nempe propheta : Martha
vero ejusque soror cum Deo ageret. Nam quod
alias dixit ; Quis me tetigit? non lioc. ex ignoran-
tia dixit : sed ut ab ipsamet muliere confessionem
exprimeret, ne de seipso testificaretur Dei Filius,
sed aliorum testimonio commendaretur. Quod au-
lem ad ista pertinet : Habetis panes vobiscum? ideo
percontatus est, ut quam exigua panis esset copia,
et incredibilis tanti prodigii magnitudo demonsira-
retur; quz co essel admirabilior, quo tam paucis

B panibus tot millia hominum luisse, Porro cunr

interrogat : Quem. qua'ritis? eos qui quarcbant, deceptos esse significat, qui Jesum  quzrereut, cu-
jus nomen Medicum ac Salvatorem significat, ut eo interfecto communicatam ab eo salutem. anmit-

rent.

ΡΘ΄. "Ὥσπερ οὖν τὰ περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
οἰχονομίας ἐδείξαμεν, λεγόμενα μὲν ἀνθρωπίνως,
οὐχ ἅμοιρα δὲ προγνώσεως (οὐδὲ γάρ τις τῶν εὖ-
φρονούντων εἴπῃ ἀγνοεῖν αὐτὸν ποῦ τεθείχασι Λά-
ζαρον, ἐγγὺς ὄντα τοῦ τόπον, εἰ καὶ δι᾽ ὄν εἴπομεν
πρόπον ἠρώτα, πόῤῥω Γαλιλαίας πρώην ὄντα, xal
δείξαντα ἀφ᾽ ξαυτοῦ, ὅτι τέθνηχε Λάζαρος), οὕτω καὶ
περὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθέχης ταῦτα εὐφρόνως ἀναλύο-
μὲν τὸ εἰπεῖν τὸν Θεόν Ἀδὰμ, ποῦ εἶ; οὐχ ἀγνοοῦντος
fv, ἀλλὰ δειχνύοντος ἀπὸ οἴου ὕψους πρὸς ποῖον βάθος

CIX. Quemadmoduim | igitur qux de Christi. Do-
mini incarnatione dicuntur, ad humanam quidem
affectionem accommodate esse concepta, sed pra-
scientie nequaquam expeitia — demonstravimus
(wemo quippe prudens ignorasse tum illum dicere
potest, cum interrogabat : Ubi posuisiis. Lazarum?
quandoquidem ei loco propinquus erat, cum his de
causis quas ante dixi, percontatus fuerit : preser-
tini qui paulo ante procul a Galibea ' dissitus La-
zari mortem per sese significasset): ita ei iu Vetere

χἴσχους ὁ ᾿Αδὰμ ἐκπεπτώχει, Kat, Ποῦ "Αδει ὁ ἀδελ- C Testamento qua his aflinia sunt prudenter expli-

€óc σου; ὅτι ὃν σε ἔδει φέρειν ἀεὶ ἐν ἀγχάλαις, xal
ἀεὶ συνεῖναι αὑτῷ, οὗτος ἐπὶ γῆν παρὰ σοῦ ἔῤῥιπται"
βείχνυσι γὰρ ix τοῦ ἐπαγομένου, ὅτι οὐχ ἀγνοίας
χάριν ἡρώτα, ἀλλὰ διελέγχων Ev τῷ εἰπεῖν, ὅτι Ἐπι-
χατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου, καὶ ἐπικα-
rápatoc σὺ ἀπὸ τῆς γῆς, ἥτις ἔχανε τὸ στόμα
αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἶμα τοῦ ἀδελφοῦ σου Ex τῆς
χειρός σου ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἡ φωνὴ αὑτοῦ πρὸς
μέ. Καὶ, Ποῦ Σάῤῥα ἡ γυνή σου; οὐκ ἀγνοῶν
εἶπεν" ἐκεὶ πῶς ἠγνόει ὁ γελῶσαν ἔνδον τῆς οἰχίας
εἰδὼς αὐτὴν (86) ; Οὐχ ἀγνοῶν τοίνυν pita, ἀλλ᾽
ἴνα παραστήσῃ ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς, ταῖς ἐπαγ-
υξλλομέναις θεοσέθειαν, μαθεῖν τὴν ἐχείνης ἀγωγὴν,
ὅταν ἁγίοις Ex τῶν ἰδίων καμάτων ὑπηρετεῖν πει-

ρῶνται" ἐχείνη γὰρ ἐν τοσαύτῃ ὑπηρεσίᾳ ὑπάρ- D

1οσα, αὐτὴ τοὺς ἀζύμους xal τοὺς ἐγχρυφίους Epya-
ζομένη, καὶ τὴν τοσαύτην ὑπηρεσίαν ἐξαρτύσασα
ἅμα τοῖς ἰδίοις αὐτῆς οἰκέταις, πρόσωπον τῶν ὑπ-
πρετουμένων οὐχ ἑώρα, σωφροσύνης ἐπιεικοῦς ὑπὸ-
τραμιμὸν ταῖς ἡμετέραις γενεαῖς ὑπολιμπάνουτα,
Kat ταῦτα üiv ἀρχέσει εἰς παράστασιν ταῖς τῶν
ματαίων ἀντιλογίαις.

camus ; nimirum sermonem illum Dei : Adam, αϑὲ
es? uen ignorantis esse, sed indicans .quanta €
sublimitate quantam in dedecoris et infamiz vora-
ginem Adamus "incidisset. Ejusdem generis et illud
est : Ubi est Abel [rater uus? nempe quem tu in
ulnis assidue gestare debueras, et cum eo versari
perpetuo, hic a te in terram abjectus est. Ex iis
enim quz sequuntur ostendit se non ex ignorantia,
1192-114 sed ut hominem convinceret ista dixisse.
Sequitur. enim : Maledicta. terra. in operibus tuis;
et tu. ipse maledictus a lerra, que aperuil 0s suum
wt exciperet. sanguinem (ratris tui. de manu tua.
Ecce enim, inquit, voz ipsius clamat ad me*. Jam
illud : Ubi est Sarra uxor. iua? non ignorans pro-
tulit, sed ut propagandis ab ea filiabus qua picta-
tem profiterentur, diseiplinam illius, velut. quod-
dam exemplar offerret; ad quod potissimum ac-
commodari eas oporteret, quoties sanctis viris suo
labore ministrant. Etenim illa tam negotioso mini-
sterio distracta, cum azymos et subcinericios panes
ipsa confecissct, ac extera cum famulis obiisset
omnia, eorum quibus hzc apparabat, vultus. ne-

quaquam aspexit, eoque facto rarum et singulare pudicitie ἂς modestie exemplum posteritati reli-
quit. Atque hzc adversus ineptissimorum hominum objectiones demonstrata su(licient.

* Betbania. " Gen. iv, 11 sqq.

(86) 'Exel πῶς ἡγγόει ὁ γελῶσαν ἔνδον τῆς
ol«íac εἰδὼς αὑτήν; Horum verborum Latinam
versionem omisere nostri interpretes. Referuntur
ila ad versiculum decimum capitis xvii libri Gene-

seos ; nec ad Epiphanii orationem conferre multum
videntur, si ad sacri illius loci historiam aitendeze.
vel tantisper velimus.

Digitized by Google
