μ᾿

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS.

292

phpoy καὶ ῥητλιάτας (72) , ὁμολογεῖ, ὅτι Πεπλῆ- Α ac conlteri, eaque vocis notio ad usum ipsum per-

popat.

tinet ; nam nisi quis illum cumulatissime comple»

verit, plenum se esse non fatetur. Sed cum mensuram impleverit, et zequatus radio fucrit, tum 86

plenum confitetur.

Kdpoc δὲ ἐξ αὐτῆς (15) τῆς διαλέχτου διάφορον
μέτρον ἐστὶν, ἤγουν τὸ τέταρτον μοδίου.

Χοῖνιξ δὲ χαὶ ὑφὴ (74) Bv μέν ἐστι, διττῷ δὲ
ὀνόματι χέχληται " ἔστε δὲ δύο ξέστων xal ποστη-
μορίου.

Δρὰξ ἀλεύρου * τοῦτο ἀπερίεργόν ἐστι, xai mda
δῆλον. :

᾿Αρτάδη * τοῦτο (15) τὸ μέτρον παρ᾽ Αἰγυπτίοις
ἐκλήθη ἔστι δὲ ἑδδομηχονταδύο ξέστων. "Ex πολ-
λῆς δὲ ἀχριδείας χαὶ τοῦτο οὕτως συνήχθη" £65o-

Camus ab eodem llebraicz linguz fonte quartam
modii partem continet.

Chonix, et Ephi unum et idem est duplici no-
mine comprehensum : duos sextarios et aliquid
amplius complectilur.

Pugillus farin:e difficile nihil habet, estque om-
nibus plane cognitus.

Artaba JEgyptiorum propria vox est, et sextarios
continet duos et septuaginta : qui numerus quod-
dam in se mysterium continet ; nam septuaginta

βηχονταδύο ἄνδρες τότε τὸν πύργον dxobóuouv , ὅτε B duo viri turrim illam exstruxerunt, quo tempore

χαὶ εἰς ἑδδομηχονταδύο γλώσσας Ex μιᾶς συνεχέθη-
δαν, Ὅθεν xal μέροπες ἐκλήθησαν εἰς τὴν μεμε-
ρισμένην φωνήν. Τὸ δ᾽ αὐτὸ [τὸ} μέτρον χαὶ ὁ μετρη-
τὴς ἔχει, xacá τὸ μέτρον τὸ ἅγιον.

Τρία μέτρα σεμιδάλεως (16), ἃ τοῖς ἀγγέλοις
᾿Αδραὰμ τῇ Σάῤῥᾳ ἑτοιμάζειν προσέταττεν, ἐξ ὧν
μέτρων ἐγχρυφίαν ἄρτου ' γενέσθαι ἐνετείλατο.
Ταῦτα δὲ τὰ μέτρα ἕχαστον γόμον ἐχώρει.

Ὁ δὲ γόμον δέχατον (17) ἣν τοῦ μεγάλου μέτρον,

! ἐγκρυφίας ἄρτους.

(3) Πλήσας δὲ τὸ μέτρον, καὶ ῥητλιάσας.
Bsrbara vox ac peregrina, quzeque emendari varie
posit, Sunt qui ῥηγλιάσας rescribant ἃ ῥήγλᾳ,
Qux est regula : quod idem est ac rutulus, sive
laculus rotundus. Unde apud Hesychium legi. scri-
bent, ἀποριγλοῦν, pro eo, quod est, mensuram
tuequare, Sed nihil ejusmodi apud illum reperi.

vero solum : ῥῆγλαι" σίδηρα, ὡς ῥάθδοι, ut sint
bali, aut. virgze ferrez. Ergo apud Epipbanium
ῥὑνπλιάσας fortasse leg. vel ῥοτλιάσας, ut ἃ rutulo
derivetur, qui est vectis rotundus : quo nomine re-
Mgwum versatile in amphitbeatro apud Calpur-
biam dici, observatum a Lifsio. Atque ita radium,
369 vectem rotundum appellare licet, quo exagge-
raum in modio frumentum abraditur, et mensura
uatur : qui et ruplus nominatur in Glossario

et. Hnplus στροφεὺς γαλεάγρας, καὶ ἀποψήχτιον.
Hupixs, inquarm, in Glossario, non Rutmius, ut
φυιάλεη parum fideliter concipit, exponitur ἀποψής-
πον, hoc est radiws mensorius. Unde et nasci
illera apud Epiphanium leclio potest, ῥουπλιάσας :

wed a Graco ῥόπαλον fortan deducitur. Ac vi-
endum etiam atque eliam, an replum illud Vitru-
vanum, quod eruditos homines jamdudum tor-
(πεῖ, eo sit referendum. Scribit ille lib. 1v, cap. 6,
vbi de forium structura disserit : Item replum de
impage dimidia, et sexta parte. Ubi replum vectis
instar oblongum quiddam ac rotundum in foribus
€sse arbitror. Habet et Germanicum idioma vocen,
ríüeln, quie proprie de mensuris dicitur.
^. (75) Kdpoc δὲ ἐξ αὐτῆς. Leg. Ká6oz. Cui sexta-
pane νιον imputant : hoc est. quartam modii

(4) Xoiri£ δὰ xal ὑφή. Chonix sextarios con-
Uset quatuor, auctore Fannio. Quare de alio sexta-
"i genere, vel chonicis Joquitur Epiphanius :
f*madmodum et cum de ὑφῇ loquitur : quod
tüsimari possit Hebraicum Ephi vel Epha. Sed
major est modus. Apud Hesych. lego, υἶφιν,

"em τι ter pa yotvixoy Αἰγύπτιον. 1
"'Apcd6n* τοῦτο τὸ μέτρο». De Artaba plu-

535 Vitlalpandus. ?

in duas et septuagiata linguas ex 189 una divisi
sunt. Unde et meropes ab vocis divisione nominati
sunt. Idem modus est et metrete, si sacrae mensurz
rationem habeas.

"Tres mensura farinz. sunt hz, quas Abrahamus
ad angelorum prandium Sarz preparare, οἱ indí-
dem subcinericios panes conficere jussit. Cujus
mensure singulae partes gomor capiunt.

Est autem gomor mensura majoris, sive artabe

16) Τρία μέτρα σεμιδάλεως. Locus est Gen,
mo 6. Verum quod LXX vertunt τρία μέτρα σε.

ιδάλεως, Hebraice legitur "ND ΟΣ tria sata.
Quare singule mensura non gomor sunt, sed
satum. Imposuit Epiphanio communis μέτρου di-
ctio, quam de eo mensure genere accipiendam pu
tavit, ad ded diurnum manna demensum exige-
batur. Sed satum tricesima pars est cori, gomor
centesima.

(77) Τὸ δὲ γόμον δέκατον ἦν. Perperam etiam
in Regio γόμον, ut οἱ in DBasileensi: quare nihil
immutare voluimus. Verum γόμορ fortasse resti-
tuendum. Est enim in veteribus codicibus littera-
rum p et v pictura non absimilis. Quze res ex scri-
ptoribus fraudi fuit. De gomor, et auctoris ballu-
cinatione superius egimus : ubi duplex gomor
constituit, majus, et minus ; neutrum recte. Nos
aliud discrimen apud Grzcos duntaxat observavi-
mus, di promiscue chomer et omer γόμορ appel-
Jant. Unde alius est γόμορ magnus , qui idem cst
ac corus, sive chomer * alius minor, qui est "y,
centesima pars majoris. Quare quod Villalpandus
noster lib. 11, cap. 9 scribit, Epiphanium eamdem
coro notionem tribuere, quam chomor, ad idque
superiorem locum, ubi de coro egit, accommodat,
sane non intelligo. Neque enim Epiphanius usquam
τοῦ yóuop mentionem facit; eam mensuram,

uz: reipsa eadem est cum coro, γόμορ appellat, ex
(recorun consuetudine. Quam is tamen non in-
tegrum , sed dimidium corum esse putat, el cum
lethec , atque ἡμιχόρῳ confundit. De quo errore
satis antea disputavimus. Hoc vero tandem in loco
posteriorem τοῦ γόμορ speciem, qux revera unica
est, ac propria, nempe “Ὧν, declarat. Etsi dubitari
potest, utrum γόμορ, an, ut cusi et scripti cedices
exhibent, γόμον legerit Epiphanius : nam si postre»
mum hoc mensurz genus γόμορ appellari credidis-
set, non duplicem antea γόμορ, sed triplicem esse
dixisset, Hic enim tertius est, a duobus illis plane
distinctus. Sed utcunque Epiphanius scripscrit,
γόμον istud non aliud esse potest quam yópop, hoc
est "2y : fuit enim omer, sive gomor sextaviorum

Digitized by Google
