E

ροὺχ, Σεροὺχ τὸν Ναχὼρ, Ναχὼρ τὸν Θάῤῥα, Θάῤῥα
τὸν ᾿Αδραὰμ, ᾿Αὐραὰμ. τὸν Ἰσαὰκ, Ἰσαὰχ τὸν
Ἰαχὼδ τὸν ἐπονομασθέντα Ἰσραὴλ, ἐξ οὗπερ
Ἰδραηλῖται, Ἰαχὼξ τὸν Ἰούδαν, Ἰούδας τὸν Φαρὲς,
Φαρὶς τὸν ἙἘσρὼμ, Ἑσρὼμ τὸν ᾿Αρὰμ, 'Apàp
*bv ᾿Αμιναδὰδ, ᾿Αμιναδὰδ τὸν Ναασσὼν xal τὸν
Σαλμών (20). Αὕτη ἡ γενεὰ τῶν ἀπὸ Σὴμ γεγεννη-
μένων, Τούτους οὖν ἀδιχηθέντας ὑπὸ τῶν υἱῶν Χὰμ,
xai τὸν ἴδιον τόπον ἀφαιρεθέντας ἐχδικεῖ ὁ Θεὸς,
ἐξολοθρεύσας τοὺς τοῦ Χαναὰν xatk τὸν ὄρχον αὖ-
τῶν΄ xdi τὸ σπέρμα τοῦ Σὴμ τὴν ἰδίαν ἀπολαμβά-
νει χώραν. Οὐκ ἠδίχησεν οὖν ὁ Θεὸς, τὰ δίκαια
ἐχάστῳ μέρη * ἀπονέμων" Οὐ γὰρ μυχτηρίζετας
ὁ Θεὸς, ὡς προεῖπον.

ANCORATUS.
ρισμός. Φαλὲχ γεννᾷ τὸν Ῥαγαῦ, Ῥαγαῦ tbv Σε- A ris est exstructa.

926
Heber genuit Phalee, cujus
tempore (erre ac linguarum est faeta divisio;
Phalee genuit Rbagau; Rhagau Seruch, Seruch
Nachor, Nachor ''harram, Tharra Abraham, Abra-
lam 1saae, Isaac Jacob qui cognominatus est ls-
rael, a quo lsraelit:e, Jacob Judam, Judas Phares,
Phares Esron, Esron Aram, Aram Aminadab,
Awinadab Naason et Salmon. Hactenus Semi ge-
nealogia. Hos itaque posteri Cham cum per injuriam
oppressissent, eorumque possessionem inierveg-
tissent, Deus tandem illos vindicavit, ac Chana-
nos ex concepta jurisjurandi formula (unditus
exstinxit, Ita Semi progenies in proprias sedes
postliminio restituitur. Quapropter nullam cuiquam
Deus injuriam lecit, qui utrique parti quod mere-

B batur attribuit : 139 Non enim Deus irridetur ", ut

PIE'. "Ev τῇ οὖν ἐξόδῳ Συναγωγὴν ἑαυτῷ ὁ θεὸς
ἁομόζων, φησὶ Μωῦσῇ * 'γΥπόϊζυσαι τὰ ὑποδήματα
ix τῶν ποδῶν σου. Πᾶς γὰρ ὁ μέλλων χαθαροῖς
λουτροῖς προσιέναι, πρῶτον ὑπολύεται. Ἐπειδὴ tol-
vov χρόνος πολὺς διελήλυθε, xal πᾶς τις ἐν τῇ ὁδῷ
αὐτοῦ ἐπλανήθημεν, xal αὕτη ἡ Συναγωγὴ ἐν τοῖς
Koc καχοῖς ἔμεινεν, οὔπω τὸ λουτρὸν ὁ Θεὸς τῆς
ταλιγγενεσίας ἀπεχάλυπτεν ^ ἀλλ᾽ Ἕτεσι μὲν πολ-
Ael; ἀνεθάλλετο ὕστερον δὲ τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ τὸ
πανάγιον λουτρὸν ἀπεχάλυψεν" ἐν μὲν Μωθσῇ ὑπο-
δήματα ὑπολύων * ἐν δὲ προφήταις τὸν ἔξωθεν χι-
τώνα ἀποδύων., περίζωμα (21) μόνον καταλείψας
τῷ Ἱερεμίᾳ " ἐν δὲ Ἰωάννῃ ὅλα τὰ τοῦ χόσμον ἐμά-᾿
1:1 ἀποδαλὼν, ix τριχῶν χαμήλου μετεσχημάτιζεν.
Ἕν & αὐτῷ τῷ Σωτῆρι xal τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς
χόσμο) τὸ σχῆμα ἐξέδυσεν’ ἄνωθεν δὲ ἀπ᾽ οὐρανῶν
μετὰ τὴν τῶν ὑδάτων χάθαρσιν, πυρὸς καὶ Πνεύμα-
τὸς ἔνδυσιν ἐνεδίδυσχεν. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶντες οἱ Ἰσραηλῖ-
tX τὴν χάριν τούτου, οὐχ ἔγνωσαν ὅτι Θεός ἐστι.
Διὸ καὶ ὁ προφήτης ἐγχληματιχῶς τούτοις ἀπωδύ-
ρῖτο, διὰ τὴν εἰς τὸν Σωτῆρα ὑπ᾽ αὐτῶν ἐσομένην
ἀτιμίαν -“ Ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε, λαὸς μωρὸς
καὶ ἀχάρδιος; Οὐχ ἔγνων γὰρ τοῦτον, ὅτι οὗτος
ἦν ἐν ἀρχῇ, μεθ᾽ οὗ Πατὴρ συνεδουλεύσατο, Ποιή-
σωμεν (33) ἄνθρωπον κατ' sixóva ἡμετέρων xal
xa8 ὁμοίωσιν, λέγων. Τὸ γὰρ, Ποιήσωμεν, οὐχ
ἑνὸς ἀριθμοῦ ἐστι σημαντικόν " ἀλλὰ γοῦν συνεδου-

initio dixi.

CXV. Caterum sub leraelitarum exitum cum
Synagogam Deus sibi despondere vellet, ita Moy-
sen alloquitur : Solve. calceamenta e pedibus tuis *.
Omnis enim qui purum ad lavacrum accedit, piimum
caleeamenta deponit, Verum longo interjecto tem-
poris spatio, cum a via sua unusquisque nosiruim
aberrassel *, ac Synagoga ipsa suis in malis obso-
lesceret, nondum tamen Deus lavacrum regenera-
tionis ostenderat. Sed cum plures jam annos distu-
lisset, postmodum sanctz sus Ecclesix sanctissi-
mur illud lavaerum aperuit. Ac primum in Moyse
calceamenia solvit : tum in prophetis exteriorem
tunicam exuit, cum Jeremie solum cinetoríium
reliquit *; in Joanne porro omnia mundi vesti-
menta rejiciens, cilicio e cameli pilis induit * :
postremo in ipso Salvatore et ipsius discipulis
mundi cultum. omnem habitumque deposuit ; ac
post aquarum expiationem, ignis et Spiritus indu-
mento coelitus induit. Israelite vero cum singu-
larem illius gratiam viderent, eumdem Deum essc
minime cognoverunt. Ob id Moyses propheta non
sine acri illorum objurgatione, quam Salvatori im-
posituri erant, ignominiam deplorat bis verbis :
Haccine Domino reddis, popule stulte et insipiens"?
Non enim intellexerunt ab zeterno illum exstitisse,
quocum Pater ipse deliberavit : Faciamus, inquit,
hominem ad imaginem nosiram et ad similitudinem".

λεύσατο ὁ Πατὴρ Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι. TQ γὰρ p Hoc enim verbum Faciamus non unum ac singula-

Αόγῳ Kvoplov οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xal τῷ
Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν. Οὐδ᾽ ἂν (235) συνήχασι τοῦ λέγοντος ἐν τῇ

! Cor. μέρει. " Galat. γι, ἢ. * Exod. im, ὅ.
xz1n, 6, * Gen. 1, 26.

(20) ᾿Αμιγαδὰδ τὸν Ναασσὼν, xal τὸν Za4-
μών. Naasson genuit Salmon, non ejus frater exsti-
tit. PezTAv. .

(31) Περίζωμα., campestre redditur ἃ Petavio.
Thomasius illud dixit cinctorium utens Latina ver-
sione editionis Veteris Testamenti Sixti V anni
3583. Vulgata habet [(umbare. S. Hieron. Proem. in

€ vesiimenti geuus illud esse credidit mu-
iebre. Consulantur sacri interpretes. Calmetus
«um p'uribus de illo indumento egisset ad Exodi

* ]sa. Lu, 6.

rem significat. Proinde Pater cum Filio ac Spiritu
sarcto consultabat : Verbo quippe Domini cali
firmati sunt; et Spiritu oris ejus omnis virtus eo-

* Jerem. xin, 1. * Matth. i, 4. " Deut.

cap. xxvitt, 42, ad Jeremiise caput xin,et ad verbum
lumbare ait: Hec Jeremie zouad ez iis non erat,
quibus vestes coercentur : amplioris zona gens
erat, (unice muliebri similis, sed brevius , qua viri
prasertim iter facientes , sive agrum colentes, ccu
nos subligaculis, ea etate utebantur.

(22) Coufer quz de eodem illo Geneseos loco bi-
bet Epiphanius supra ad num. 28, queque nos ibi-
dem aduoltavimus.

(25) Lege αὖ. Epi.

4

Digitized by Google
