299

S. EPIPHANII

$00

vocatam, quam vulgari lingua lagurium appellant. A τῇ τρανῇ διαλέχτῳ λαγούριον καλοῦσι, Καὶ τάγα

Et forte puto hunc esse ligurium, quandoquidem
divin: Litterz? nomina transposuerunt, exempli
gratia, smaragdum  prasinum appellantes. Et inter
nomina gemmarum hyacinthi, qui et przecipuus et
pretiosus est lapis notusque omnibus, non memi-
nerunt : ut in mentem nobis venerit, num forte
ligyrium hanc gemmam appellet sancta. Scriptura.
Wyacinthus igitur diversas habet formas. Quo
enim reperitur colore profundior, eo cxteris prz-
stantior est. Similis est colori lanse qui suppurpu-
rascit aliquatenus. Quapropter vestes sacerdotales
hyacintho et purpura. ornatas fuisse tradit. divina
Seriptura, Et primus quidem lapia vocatur mari-
nus; secundus, roseus ; tertius, nativus; quartus,
channieus; quintus, perileucus. Inveniuntur Ixe
gemma in interiori Barbaria Sceythiz ; et propter
quod sunt valde pretiogz, miram quoque eflica-
ciam habent : nam in ignis carbones conjectze, ipssze
quidem tantum abest ut absumantur, ut ipsos car-
bones exstingwant ; nec id tantum, sed si quis hanc
gemmam panniculo involutam in carbones ignitos
conjecerit, panniculus quoque illesus conservatur.
Dicitur etiam haec gemma conducere mulieribus
parituris, ut facilius pariant. Przeterea fugat spectra.

929 VIII.

Gemma achates. Hane gemmam | suspicati sunt
quidam esse cam quie dicilur perileucos , qu: in
hyacinthi * meitione dicta est ἃ nobis. Mirabilis
est gemma coloris subczrulei, extrinsecus circum-
ferentiam habens albam instar marmzris vel ebo-
ris. Invenitur circa Scythiam. Est etiam inter
achatis species , que leonis colorem hahet. Si
teratur cum aqua, et. illinatur morsui venenato,
avertit venenum scorpii, viperarum et hujusmodi
venenatarum bestiarum.

IX.

Amethystus gemma. Ilec cireumferentiam ΠΩ] οἱ
profundo ceu colore flasumzx ardentem ; ipea vero
circumferentia in medio albior est, et a vino Grz-
cis dictum colorem vibrat. Forma ejus est varia,
forte autem οἱ ipsa in. montibus Libye nascitur.
Qu:zedam ex eis puro hyacintho est similis, altera
vero purpura : nasciturque in littore et preruptis
locis maris ejusdem Lybiz.

X.

Gemma chrysolithus. Hunc aliqui chrysophyl-
lum (10) vocarunt. Aurum quidem colore suo re-
fert. Invenitur autem in puteo duplicis petre ad
menia Ach£menitidis Babylonis. Babylonem etiam
et puteum illum Ach:zmenitida cognominant, quod

dicant regis Cyri patrem Achamenem vocatum.

* al. sub Hyacintho reperitur. " βαθύτερος,
φαντος. — *'Ayatpévouc. pe Bs es

di Chrysophyllum alii auctores non habent,

chrysoberyllum , eamque Babylonicam : quod
buic loco convenit. ᾿ 1 , 1

C

τοῦτο οἶμαι τὸ λιγύριον, ἐπειδὴ al θεῖαι Γραφαὶ τὰ
ὀνόματα ἑτέρως μετεποιήσαντο ὡς τὸν σμάραγδο»
πράσινον. Καὶ ὅτι πως ἐν τῇ τῶν λίθων τούτων ὀνο-
μασίᾳ, οὐκ ἐμνήσθησαν χαὶ ὑαχίνθου, χαίτοι γε προ-
όὀπτου xai ἐντίμου ὄντος λίθου " ὥστε εἰς νοῦν ἡμᾶς
λαδεῖν, μήποτε τὸ λιγύριον τοῦτο καλεῖ ἡ θεία Γραφή.
Ὑάχινθος οὖν τὰς μὲν ἰδέας ἔχει διαφόρους. Ὅσῳ
γὰρ εὑρίσχεται ὁ λίθος βαθὺς " τῇ χροιᾷ, τοσοῦτον
ἀναγκαιότερός ἐστι τῶν ἄλλων. ἽἜοιχε δὲ ὑάχινθος τῇ
ἐρέᾳ, ἣ ὑποπορφυρίζων " ποσῶς. Διὸ καὶ ἡ θεία Γρα τὴ
ἐξ ὑακίνθου xal προφύρας tà ἱερατιχὰ ἐνδύματα χε-
χοσμῆσθαί φησι. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος λίθος χαλεῖται
θαλασσίτης " ὁ δὲ δεύτερος, ῥοδινός " ὁ τρίτος, νάτι-
ὅος " ὁ τέταρτος λέγεται χαννιαῖος" ὁ δὲ πέμπτος,
παραλεύχιος *. Εὐρίσχονται δὲ οὗτοι ἐν τῇ ἐσωτέρᾳ
βαρδαρίᾳ τῆς Σκυθίας. Οὗτοι δὲ οἱ λίθοι μετὰ τοῦ εἶναι
πολύτιμοι, ἔχουσι καὶ ἐνέργειαν τοιαύτην" Βαλλόμε-
vot εἰς ἄνθραχας πυρὸς, αὐτοὶ μὲν οὐ ᾿βλάπτονται,
τοὺς δὲ ἄνθραχας σδεννύουσιν. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ εἰ λαδών τις τὸν λίθον ἐνειλίσσῃ ὀθόνῃ, χαὶ
ἐπιθῇ ἐπ᾿ ἄνθραχας πυρὸς, οὐδ᾽ αὐτὴ ἡ χαλύπτουτα.
ὀθόνη φ)ογίξεται, ἀλλὰ μένει ἀσινής. Λέγεται δὲ ὃ
λίθος τοῖς τιχτούσαις γυναιξὶν εἰς εὐτεχνίαν χρηςι-
μεύειν. Ἔστι δὲ xal φασμάτων ἀπελαστιχός.

m.

Aifoc ἀχάτης. Οὗτος ὑπελήφθη εἶναι περίλευχος
καλούμενος, ὃς ὑπὸ τὸν ὑάχινθον εὑρίσχεται. Gav-
μαστὸς δέ ἐστι, τῷ εἴδει ὑποχνανίζων, ἔξωθεν
περιφέρειαν λευχὴν ἔχων, μαρμάρον τρόπον f| ἐλε-
φαντίνου ". Καὶ οὗτος δὲ περὶ τὴν Σχυθίαν εὑρίσχε-
και. Ἔστι δὲ ἐχ τούτων τῶν λίθων ἀχάτης χρῶμα
ἔχων λέοντος" τριδόμενος δὲ μεθ᾽ ὕδατος, καὶ χριόμε-
νος ἐπὶ δήγματος θηρίον, ἀποτρέπει ἰὸν σχοοπίου,
χαὶ ἐχιδνῶν, χαὶ τῶν τοιούτων.

9.

Λίθος ἀμέθυστος. Οὗτος χατὰ τὴν αὐτοῦ περιφέρειαν
φλογίζων ἐστὶ βαθέως. Ἡ δὲ αὐτὴ ἔστι λευχοτέρα ἐκ
τοῦ μέσου, οἰνωπὸν ἀποπέμπουσα εἶδος. Ἢ δὲ μορφὴ
αὑτοῦ διάφορος. Τάχα δὲ xal αὐτὸ; ἐν τοῖς ὄρεσι vt-
vetat τῆς Λιθύης. Ὁ μὲν γὰρ αὐτῶν ἔστιν ὑαχίνθῳ
χαθαρῷ παραπλήσιος" ὁ δὲ ἀμφιχόχλῳ (10). Γίνεται

D ἐν ταῖς ὄχθαις τῆς θαλάσσης τῆς αὐτῆς Λιθύης.

r.
Αἴθος χρυσόλιθος. Τοῦτόν τινες χρυσόφυλλον χε-
χλήχασι. Χρυσίζων μὲν ἔστιν. Εὑὐρίσχεται δὲ ἐν τῷ

. φρέατι διπέτρῳ, παρὰ τὸ τεῖχος τῆς ᾿Αχαιμενέτιδος

* ἢ ὑποπορφυρίξε!.

Βαδυλῶνος. Τὴν γὰρ Βαδυλῶνα xai τὸ φρέαρ
ἐχεῖνο ᾿Αχαιμενίτιδα καλοῦσιν, ὅτι, φασὶν, ὁ πατὴρ
Κύρου τοῦ βασιλέως, ᾿Αχιμενεὺς * ἐχαλεῖτο. Ἔστι

* περίευχος, in sequenti cap. * ἐλέ-

(11) Θαάσσης, vel θαλασσίῳ χόχλῳ" vel potius
αἴματι χύχλου, ut supra in sexto lapide.

Digitized by Google
