219

árayye.lst τὰς δικαιοσύνας σου" πάλιν δὲ ἐν τῷ
ἐδδυομηχοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ " Καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ" ἀντὶ δὲ τούτου πρόχειται"
Καὶ ἔντιμον" τὸ ὅνομα αὐτοῦ ἐν ὀφθαλμοῖς (xaX
οὕτως εἰς πολλοὺς τόπους εὕροις) * οὐδὲν μὲν ἐλλιπὲς
ὑπάρχον, οὔτε παρηλλαγμένον" ἀλλὰ τὸ αὐτὸ μὲν
ὑπάρχον, διαφόρως τε ! ὀναμαζόμενον, ὡς εἶναι οὐ
παρὰ *, ἀλλὰ συναμφοτέρως ἐχφωνοῦνται, Ταῦτα διὰ
τὸν λιμνέσχον ἐσημειώθη, ὡς παρὰ μιᾶς ζυγῆς ἣ δύο
ἡρμηνευμένης τε καὶ εὑρισχομένης λέξεως, Οὕτως
ταῦτα xal περὶ λιμνίσχου εἴπομεν * τὸν αὐτὸν δὲ τρό-
tov xai περὶ τοῦ ὑπολιμνίσχου δηλώσομεν “ ὁ γοῦν
ὑπολιμνίσχος τοιοῦτόν ἔστι σημεῖον “πὶ ἁπλῇ
δηλονότι γραμμὴ, ὀδελοῦ τὸ σχῆμα ἔχουσα, ὑποχει-

μένην δὲ ἔχουσα στιγμὴν, ἤγουν χέντημα. Ἔνθα B

γοῦν εὕροις τοιοῦτον σημεῖον, ὑπολιμνίσχου αὐτὸ 1-
νωσχε εἶναι, Δύναμιν δὲ ἔχει ταύτην " ὅπου γὰρ εὑ-
ρεθῇ λέξει τινὶ παραχείμενος, δηλοῦται ὑπὸ μιᾶς

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIDUS.
Τὸ στάμω μου ἀναγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην vóv, A

p
pro quo scriptum est : Et honorabile nomen ejus in
oculis ipsius : atque ita pluribus in locis ; ubi nihi
aui mancum, aut discrepans invenies, sed unum
idemque diversis vocabulis expressum, cum alter-
utro sufüciente, duobus modis exprimitur ; ejus-
modi loca lemnisco notata sunt, ut appareat ab
uno alterove [nterpretum pari positum illud csse,
repertumque vocabulum. llec habuimus que de
lemnisco diceremus. De hypolemnisco modo dis-
putandum nobis est. Est autem figura illius ejus-
modi 77——,linea videlicet veruti in modum pro-
ducta subjecto puncto. flanc ubicunque repe-
reris, scito hypolemniscum vocari. Cujus ea vis
est : Quemcunque ad locum appictus est, signifi-
cat ab uno Interpretum pari sic editum ac con-
ceptum fuisse, id quod simplici puncto declaratur,
et cum superioribus quibus attexitur geminum ae
germanum videri. Hzc est asterisci, obeli, lemnisci,
et hypolemnisci ratio,

ζυγῆς ἑρμηνευτῶν ἐξενεχθεὶς ὁ λάγος, καθὸ ἡ μία στιγμὴ ὑποφαίνει * καὶ ἔτι αὐτὸ συναμφότερον ἢ
συνάδελφον τῇ λέξει f ἐπίχειται. Αὕτη ἐστὶν ἢ περὶ ἀστερίσχονυ, καὶ ὀθελοῦ, xal λιμνίσχου, xal ὑπολιμ-

νίσχου φράσις, φιλοχαλώτατε,

€. Δεῖ δὲ χαὶ ἡμᾶς καὶ αὐτῶν τῶν εἰρημένων τὴν
ὑπόθεσιν δηλῶσαι. Χρησιμεύσει γάρ σοι καὶ ἡ περὶ
τούτων γνῶσις ἐξ αὐτῆς τῆς ἐπιδολῆς τῆς περὶ αὐ-
κὸν ᾽ διηγήσεως, ὑποδειχνύουσα τίς, πόθεν, γαὶ πότε,
γένους ποίου ἕκαστος αὐτῶν ὑπῆρξε, xai τοῦ ἑρμη-
νεῦσα: τίς αὐτῷ γέγονεν ἡ αἰτία.

Καὶ πρῶτοι μὲν ἑρμηνευταὶ γεγόνασι τῆς αὐτῆς

IX. Nunc eorum qux commemorata sunt. subji-
€ienda narratio est. Neque enim infructuosa erit
illa cognitio ; cum ex historia ipsa didiceris, quis,
et unde, quando, cujus generis Interpretum quilibet
fuerit, quibusve de causis sese ad inlerpretandum
contulerit.

166 Primi omnium sacras Litteras ex Hebrzo

ϑείας Γραφῆς, ἀπὸ ἙἭ δραϊκῆς διαλέχτου εἰς Ἕλλη- C )n Grzcum transferre LXXII homines aggressi sunt,

vila, ἑδδομηχονταδύο ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν, τὴν αὐτὴν
πρώτην ἑρμηνείαν ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου
ἑρμηνεύσαντες " οἵτινες ἐξελέγησαν (40) ἐκ τῶν δώ-
&:xa φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ, ξξ ἄνδρες κατὰ φυλὴν, ὡς
ἐξέδωχεν ᾿Αρισταῖος ἐν τῷ αὐτῷ " συντάγματι. Περὶ
ὧν ἀνωτέρω διὰ τῶν ἀστερίσχων xai τῶν ὀδελῶν, xal
περὶ τῶν ἄλλων, τουτέστιν ᾿Ακύλα, χαὶ Συμμάχου,
καὶ λοιπῶν ἀπὸ μέρους διηγησάμεθα. Ἐνταῦθα δὲ καὶ
«ἃς αἰτίας σοι δηλώσομεν. Ὁ γὰρ μετὰ τὸν Πτολε-
μαῖον δεύτερος βασιλεύσας ᾿Αλεξανδρείας Πτολεμαῖος,
ὁ ἐπιχληθεὶς Φιλάδελφος, ὡς προείρηται, φιλόκαλός
ft; ἀνὴρ καὶ φιλολόγος γεγένηται" ὅστις βιδλιοθῆ-
χὴν χατασχευάσας ἐπὶ τῆς αὐτῆς ᾿Αλεξάνδρου πόλεως
ἐν τῷ Βρονχίῳ χαλουμένῳ(4}) χλίματι (χαὶ ἔστι τοῦτο

Ptolemaeo Philadelpho in ZAEgypto regnante. Qui
duodecim ex Israeliticis tribubus, sex e singulis,
delecti sunt, ut auctor est. Aristeus in eo opere,
quod de LXXTl conscripsit. Quorum Interpretum cum
de asteriscis et obelis ageremus, ut el czeterorum,
hoc est Aquile, Symniachi, et aliorum historiam
attigimus, Nunc causas ipsas pertexam. Ptolemzeus
cognomento Philadelpbus Alexandriz rex ab altero
Ptolemeo secundus, honestarum artium amore δίυ-
dioque flagrans, egregiam Alexandria bibliothecam
instituit, in ea urbis regione, quam Bruchium vo-
cant, qux desería hoc tempore visitur. Ei biblio-
thecz curandze Demetrium Phalereum praposuit,
cum mandatis, ut omnia librorum genera ubique

* P. δὲ, * γρ. πατέρα, sed locus corruptus. ἅ Ε΄, αὐτῶν. * F. αὐτοῦ.

(40) οἵτινες δξθλέγησαν. Non. ignorabat Jose- D boc illi auctoritate certa probanti, non affirmanti,

phus, aliique veteres, qui hanc historiam ediderunt,
X tribus jampridem deportatas fuisse ; neque tamen
propterea falsum, aut absurdum putamus, senos e
tribubus singulis delectos esse. Nam nihilominus
plerique ex decem illis superstites fuere.

(4l) Ἐν τῷ Βρουχίῳ  xaAovpévqo. AMoxandrinze
urbis rcgio ista fuit, quasi πυρουχεῖον dicta; ἃ quo
detorta vox Βρουχεῖον * ideo per diphtliongum con-
cipienda Nomen huic regioni a frumento, sive pu-
ὑμεῖς horreis, ut merito suspicari licet, sive etiam

m ibidem frumentarium exstitit. Quod enim
won nemini placet, πυρουχεῖον dictum fuisse Mu-
sarum πρυτανεῖον, quod in eo conditum esset fru-
fmenlun ad doctorum bominum σίτησιν destina-
Vim, adeoque πυρουχεῖον et πρυτανεῖον idem csse,

crediderim. Erat quidem in illa urbis regione, hoc
est πυρουχείῳ, vel Βρουχείῳ, bibliotheca, et littera-
torum hominum contubernium : quod Ammianus
lib. xxut diuturnum praestantium hominum donmici-
lium appellat ; pluribusque describit, quanam illie
srles excolerentur. Ubi et mendum est; quod obi-
ter hic opportune fepurgabitur. Nam et disciplina-
rum, inquit, magistri quodammodo spirant, εἰ nuda-
tur ibi geometrico radio quidquid reconditum latet :
nondumque apud eos penitus exaruit mtusica, nec
harmonia conticuit, et recalet apad. quosdam. adhue
licet atros. consideratio mundani molws, et. side-
rum, etc. Hx due voculz, licet atros, depravata
sunt, Nec recte conjiciunt, Christianos, maxime
monachos intelligi, quos pullatos fuisse constat.

Digitized by Google
