13 PE ΧΙ CEMMIS LiBktt.

294

zap' Ἑδραίοις ἐχφωνούμενον * τοῦτο τὸ μέτρον A brzi etiam usurpant. Meminit hujus mensut et

ἐστὶν ἐν Xpororpagzlatc Εὐσεδίου καὶ τῶν ἄλλων
χρονογράφων δηλούμενον., ὡς ἕχαστος τῶν τότε βα-
σιλέων χατὰ φιλοτιμίαν τῷ δήμῳ Ῥωμαίων πρὸς
εὐφρασίαν ἐχαρίζοντο, ὃ ἑρμηνεύεται συγημμένον,
3 συνεστραμμένον. ᾿

Eusebius in Chronicis aliique chronologi. Apud
quos imperatorum quilibet magnificent: sue
ostenlandz studio congiarium populo Romano ad
epulandum largiri solebat: qu:e vox idem significat
ac conjunctum, sive coagmentatum.

----..-σ------ς.ς.ς---- ------------ --------- ----------------------- ---------““--------- “ΠῚ

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ͂ EIITZKOIIOY KYIIPOY

Πρὸς Διόδωρον ἐπίσχοπον Τύρου

ΠΕΡῚ ΤΩΝ 18' ΛΙΘΩΝ ΤΩΝ ΟΝΤΩΝ ΕΝ ΤΟΙ͂Σ ΣΤΟΛΙΣΜΟΙ͂Σ TOY AAPON ΒΙΒΛΙΟΝ.

S. P. N. EPIPHANII EPISCOPI CYPRI

AD DIODORUM TYRI EPISCOPUM

DE DUODECIM GEMMIS QU/E ERANT IN VESTE AARONIS LIBER.

lola lerotarantiwo interprete.

"Hvnsag (map ἐμοῦ [T]), τιμιώτατε (Διόδωρε), B. 185-995 Quod petiisti, vir prstantissime, de

περὶ τῶν ἐν τῷ λογίῳ τῆς ἐπωμίδος τοῦ ἱερέως ἐπὶ
τοῦ στήθους ᾿Ααρὼν προστεταγμένων τότε ἐμπε-
πορπῖσθαι λίθων, τάς τε ὀνομασίας, τάς τε χρόας,
εἴτ᾽ οὖν ἰδέας, τούς τε τόπους, χαὶ τὰς εἰς θεοσέ-
δειαν φερούσας τῶν αὐτῶν λίθων θεωρίας, xat ἔχα-
στος Al0oc; ὑπὲρ ποίας φυλῆς ἐτέταχτο' πόθεν τε
εὕρηται, καὶ ποίας πατρίδος (8).

Τετραχῇ δὲ διαιρεῖται τὸ λόγιον, καὶ αὐτὸ τετρά-
γωνον, σπιθαμῆς τὸ μῆχος xal εὖρος ὁμοίως. Τοῦ
μὲν πρώτου στέχου πρῶτος λίθος σάρδιον, εἶτα τοπά-
ζιον, εἶτα σμάραγδος. Τοῦ δὲ δευτέρου στίχου πρῶ-
τος λίθος ἄνθραξ, εἶτα ὀάπφειρος, εἶτα ἴασπις. Τοῦ
τρίτου στίχου πρῶτος λίθος, λιγύριον, εἶτα ἀχάτης,

gemmis quas in rationali sive oraculo dicto epo-
midis humeralis sacerdotis, supra pectus Aaronis
Dominus jussit a lig ri,ut cum eorum nomina, co-
lores sive formas, locos, et quz faciunt inde ad pic-
tatem meditationes, tum ctiam ad quam indicandam
tribum qualibet gemma posita fuerit, quoque in
loco et in. qua patria inveniatur, id paucis tibi ex-
ponam : hoc quidem ita se habet.

Quadrifariam dicitur rationale, Et ipsum quadra-
tum palmi longiudinem ac latitudinem habet. Primi
quidem ordinis prima gemmo, sardius, tum topa-
zius, dein smaragdus. Secundus ordo primam gem-
mam habet carbunculum, secundam sapphirum,
tertiam iaspidem. 1n tertio ordine sunt, prima li-

εἶτα ἀμέθυστος. Τοῦ τετάρτου στίχου πρῶτος, χρυσό- C gurius, secunda achates, teria amethystus. ln

μιθος, εἶτα βηρύλλιον, εἶτα ὀνύχιον. Καὶ οὗτοι μὲν
εἰσὶν οἱ ιβ΄, ol ἐν τῇ ἐπωμίδι τοῦ ἱερέως ἐξηρτημέ-
νοι, ὧν χαὶ διαφοραὶ, καὶ οἱ τόποι οὗτοι"

Α΄.

Πρῶτος λίθος σάρδιος ὁ Βαδυλώνιος, οὕτω χκαλού-
μενος. Ἔστι δὲ πυρωπὸς τῷ εἴδει xat αἰματοειδὴς,
σαρδίῳ τῷ ἰχθύϊ τεταριχευμένῳ ἐοιχώς * διὸ καὶ σάρ-
διος λέγεται, ἀπὸ τοῦ εἴδους λαβὼν τὸ ἐπώνυμον.
Ἐν Βαδυλῶνι δὲ τῇ πρὸς ᾿Ασσυρίαν γίνεται. "Ἔστι δὲ
διαυγὴς ὁ λίθος * δυνάμεως δέ ἐστι θεραπευτιχῆς, ᾧ
κέχρηνται οἱ ἰατροὶ πρὸς οἰδήματα, καὶ ἄλλας πλη-
τὰς ὑπὸ σιδήρου γιγνομένας. Ἔστι δὲ xal ἄλλος,
enpbóvoE, ὃς καλεῖται μολοχάς " μαλαχτικὸς δέ ἐστι
δτεατωμάτων. Τῆς δὲ αὐτῆς ἰδέας τυγχάνει, ὑπο-

(7 Deest aliquid, et sententia pendet.

(8) Genuinum et integrum Epiphanii opus de xt
gemmis esse perhibetur quod in antiqua Latina

quarto, prima chrysolithus, secunda beryllus, tertía
onychium. Εἰ iste quidem sunt xi! gemmz, qua in
humerali (epomide) sacerdotis sunt. annexa, qua-
rum tum discrimina tum loci sunt isti :

I.

Prima gemma, sardius Babylonius dicta. Est vero
forma ignea, et «quie sanguinis colorem referat,
sardio pisci sale condito et ínveterato similis : qua
de eausa eliam sardius dicitur, à forma (colore)
nomine desumpto. Nascitur in Babylene Assyrio-
rum. Peliacida est : οἱ vim habet medendi ad ti-
mores ac vulaera ferro inflicta. Est et alia qua
sardenyx vocatur, 4998 et molochites, vim emol-
liendi steatomata habens. Ejusdem hec coloris est
cum superiore, subviridis. Gravissima autem cst

versione repertum, ex cod. Vaticano, prodiit Rom:
4115. Vide infra. EpiT.

Digitized by Google
