?07

S. EPIPIANIL

908

fratre coaculitus affectat? neque boc tantum, sed A τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ θανούτης ' * οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ

εἰ fraternz necis exemplum amicissimis propier
Ínexbaustae libiJinis aviditatem demonstrat. Εἰ illa
quidem forum unicim filium gignit, qui germanum
suum patrem ἃ nemine cerio comperire potuit :
nam sive Typbonem coleret, dubitaret verusne esset
ipsius genitor ; sin Osirin przferret, quis certiorem
illum esse demonstraret? Praeclarum vero deum,
wulpote sub ejusmodi disciplina matris institutum,
qua decem totos annos in urbe Tyro meretricis
more sese prosiituit! Quod autem Serapin sive

ἀδελφοχτονίαν διὰ τὴν ἰδίαν vh; ἐπιθυμίας áxop:-
στίαν τοῖς ςὐτάτοας ὑποδείχνυτι. Καὶ Ὧρος * μὲν
ἕνα γεννᾷ παῖδα, ᾧ οὐχ ἰδυνέθη παραστῇσαί τις,
εἰ γνήσιος ἀληθῶς ἔστιν αὑτοῦ πατήρ ἣ ἂν μὲν Τό-
φωνὰᾶ τιμήσῃ, διστάζει, μὴ οὐκ ἔστιν αὐτοῦ γονεύς
εἰ δὲ τὸν “Ὄσιριν, τίς οὕτω τὴν ἀχρίξειαν παραστῇ
σειε ; Καλὸν δὲ θεὸν d τοιαύτη, μήτηρ ἐδίδασχε παρα-
λαδοῦπτα αὐτὸν, χαὶ tv Τύρῳ πορνεύσασα (80) ἔτη
6x21 Xépaziv sz τὸν "Aziv (81) βασιλέα Σινωπέων
θεοπριοῦντες, τυραννίδι ἐδούλευσαν ἧπερ ἀληθείᾳ.

Apin Sinopensium regem inter deos retulerunt, tyranpnico dominatui potius quam veritati servierunt.
CY. Hzc sunt deorum qui ab JEgyptiis coluntur, ῬΕ᾿ Ταῦτά ἔστι τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις τιμωμένων
przsnia : quos si singillatim enarrare voluero, plu- θεῶν τὰ ἐπέχειρα * ὧν τὸ μετὰ μέρος εἰπεῖν, πολὺς

num temporis in ea re consumam. Grzci vero p χρόνος ἀναλωθήσεται" Ἕλληνες δὲ ol δοχοῦντές τι

qui egregii «c przelari sibi esse videntur, cum ver-
bis duutaxat et proflueati quadam loquacitate, non
factis philosophentur, turpius czteris prolapei sunt.
In primis enim Saturnum a Colo genitum fuisse
narrant, ac parentis soi amputasse virilia. O sce-
lestum facinus? o fedissimam opinionem! 108
Quasi vero nisi exsectus foret, longe plures futuri
essent Saturnii. At ille strenuus ac fortis,qui patri
fam insignem injuriam fecerat, priore bac impie-
tate minime coptentus, cum adhuc juvenis patrem
23deo Llesisset, post state provectior liberos suos
Neptunum et Plutonem absorpsit: ac Jovem re-
quirens, et illusus ἃ Rhea saxum ingens fasciis
obvolutum, utpote deus, pro infante devoravit. flujus
porro filius 3b his tam illustribus ac nobilibus pa-
renibus oriundus Jupiter omnium propemodsm
molierum vir fuit, quemadmodum et Mercurius
ipsius filius. Utinam legitimas saltem eas uxores
babuisset, non occultus adulter ac maleficus exsti-
tisset. Penelop? quippe vitium obtulit, ac propter
cam hircus est factus, quanquam hircum ob id ap-
pellatum esse puto, quod generosus ille valide ac
strenue cum mulicribus caput limaret. ldem ut
Danae potirelur in aurum mutatus est, quo pudi-
vam ac thalamo conclusam vitiare posset; sed au-
ruin, opinor, esse non potuit : verum ut erat vafer
et callidus, auro ac muneribus virginem corrupit.
Ad μας Ledze amoribus irretitus in cygnum con-
versus est, uL hoc ipsum argumento sit, flagrantem

εἶναι ἐν ἑαυτοῖς, λόγοις μόνον καὶ ὀξύτητι γλώσσης (82)
φιλοσοφοῦντες, χαὶ οὐχ ἔργοις, πλέον πάντων ἐξ-
ὠχειλαν. θἕτινες χατάγουσι Καὶ ρόνον &z' Οὐρανοῦ, λέ-
γοντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Οὐρανοῦ γεγενῆσθαι, xai τὰ
μόρια τοῦ ἰδίου πατρὸς τετμηχέναι. "D χαχῆς πρά-
ξεως, αἰσχρᾶς τε ὑπονοίας ! Ὡς εἰ μὴ ἐτμήθη, πολλοι
Ἐρονίωνες ἧσαν. Οὗτος δὲ ὁ γεννάδας ὁ ἕως πατρὸς
πεφθαχὼς, οὐχ ἡἠρχέσθη ἐπὶ τῇ πρώτῃ ἀσεδείᾳ"
ἀλλὰ νέος μὲν ὧν ἀδιχεῖ τὸν πατέρα, πρεσδύτης δὲ
γεγονὼς τὰ ἴδια αὑτοῦ τέχνα, Ποσειδῶνα μὲν xata-
«πίνων καὶ Πλούτωνα, Δία 5$ ἀναζητῶν, xal ἐμπαι-
ζόμενος ὑπὸ τῆς Ῥέας, xai πέτραν μεγάλην ἑσπαρ-
γανωμένην ἀντὶ βρέφους χαταπίνων, ὡσεὶ θεὸς.
«áya ὃ εὐγενῶν δὲ γονέων ὑπάρχων (ἵνα οὕτως) ὁ

€ τούτου παῖς, Ζεὺς τούτῳ ὄνομα, ἐχινδύνενε πασῶν

«(y γυναιχῶν ἀνὴρ γίνεσθαι, καὶ ὁ τούτου νὸς "Ep-
μῆς. Καὶ εἴθς χατὰ τοὺς νόμους ὑποπροίχιός τις
ἐγίνετο, χαὶ μὴ χλεψίγαμο; πάντοτε xal χαχεργά-
της. Πηνελόπην μὲν γὰρ φθείρει, δι᾽ ἣν ἦν τράγος
γενόμενος * τράγος μὲν οἶμαι ἐγίνετο, διὰ τὸ ἀχμαῖον
«ἧς τοῦ γενείου * παραπλοχῆς. Πρὸς Δανάην δὲ χρυ-
σὺς ἐγίνετο, ἵνα παρθένον σώφρονα θαλαμευομένην
φθείρῃ. Χρυσὸς δὲ ἐχεῖνος οὐκ ἠδύνατο γενέσθαι
ποτέ - ἀλλὰ γόης ὧν, διὰ χρυσοῦ δωροδοχῶν τὴν παρ-
θένον ἡπάτησε. Καὶ παρὰ μὲν Λήδᾳ χύχνος αὖθις
γίνεται, τὴν ἀναπτέρωσιν τῆς πυρώσεως τῆς αὐτοῦ
ἡδονῆς ἀνασημαίνων. ᾿Αετὸς δὲ μηδὲ πώποτε ἀνα-
πετασθεὶς, παιδο-θόρων διδάσχαλος προχαθέζεται,
μηδέποτε ἀετὸς γενόμενος, ἀλλ᾽ ἐν πλοίῳ παρα-

illius libidinem velut pennis quibusdam fuisse sub- D σήμῳ (83) ἀετῷ ὀνομαζομένῳ διὰ τὸ τάχος, Τροίαν

vectam. Neque vero aquila re ipsa factus unquam
advolasse credendus est, mascule auctor libidinis
ac magister ; sed nimirum nave quadam, cujus in-
signe propter celeritatem erat aquila, Trojam ap-

παρατλεύσας, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως Τρῴων
Γανυμήδην ἁρπάσας, τὴν φθορὰν ἀκειργάσατο. Καὶ
πρὸς Πασιφάην δὲ ταῦρος ἐγένετο, ὡσαύτως καὶ
πρὸς Εὐρώπην.

pulsus, Ganymedem Trojani regis filium rapuit atque corrupit. Idem ad Pasiphaen et Europam in

taurum mutatus accessit.

. 'Cor. φθανούσης. * Leg. Ὧρον. * Hac depravata nonnibil. * F. yzvyaíov.

(80) Kai ἐν Τύρῳ zopreocaca. Nam Isis eadem
&tqve lo credita, qux a Pharnicibus abducta in
4Egsy ptum postea proficiscitur. Herod. lib. 1. PETAv.

(81) Σέραπίν re τὸν "Azir. Vide Aug. lib. xvin
De civit., cap. 5. Sed in primis Clem. Alex. in Pro-
frepiico : ubi Serapin ἃ Sinopensibus Ptolomzo
Pbhiladelpho missum esse refert, ut et Plut. Tract.
de 1s. et Osir. Consulendus etiam Scaliger ad 4. Eu-

sebii 1730. Ip.
(82) οξύτηει γλώσσης. Vide an recte interpre-.
tetur verbis, profluenti quadam loquacitate.
eto Ἐν πιοίῳ παρασήμῳ. Sic Eusebius anno
, navem itlam, qua Phrixus cum Helle sorore
vectus est, arietem insigne, seu παράσημον habuisse
dicit Quem ad locum vide qua Scaliger adnotavit,
ETAY.

Digitized by Google
