239

ANCORATUS.

"

ἀξιοῦσι τὸν Ylby ὁμότιμον elvat τῷ Πατρὶ, οὐδὲ ἐχ A ritus sanctus ; Judi quidam alteri ac Domini par-

*üe οὐσίας τοῦ Πατρὸς αὐτὸν γεγεννῆσθαι, ΓΆλλοι
ὃὲ τούτων ἔχγονοι, οἱ πρὸ τούτου μετὰ τῶν ἄλλων
τῶν προταχθέντων, εἴθε χατὰ Ἰουδαίους αὐτοὺς
ἀπηρίθμουν, τοὺς βλασρημοῦντας τὸ ἅγιον Πνεῦμα"
δεύτεροι Σαδδουχαῖοι xai Σαμαρεῖται, καὶ ἄγνωδτοι
γεχροὶ xal ἄπιστοι.

ricidz. Sed Ariomanitz c:teros omnes impietate
superant, qui Filium a Patre substantia dividere et
abalienare nihil veriti, equalem Patri Filium esse
diffilentur; nec eum putant e Patris esse substantia
genitum. Alii sunt. illorum velut posteri, qui ante
hoc tempus emersi n caierorum numero com-

prehensi sunt: quos utinam inter Judzos 191 saltem recensere fas esset: nam Spiritum sanctum contu-
meliis aspergunt, alteri quidam Sadduczi aut Samarite, et obscuri mortui et infideles.

ῬΙΖ'. Ἵνα δὲ μὴ διὰ μέλανος καὶ χάρτου τὰς χατὰ
τούτων μαρτυρίας διὰ πολλοῦ ποιησώμεθα, εἰς τὸ
μὴ περιχαχεῖν τοὺς ἀναγινώσχοντας, ἀρχέσουσιν
αὐτοῖς, Σαδελλιανοῖς μὲν μετὰ τῶν ἄλλων μαρτυριῶν
ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰορδάνου, ὡς ἤδη εἶπον. Υἱὸς γὰρ
ἐν Ἰορδάνῃ ἀληθῶς παραγίνεται, Θεὸς ἄνθρωπος
γεγονὼς, οὗ τροπὴν ὑποστὰς, ἀλλὰ σάργα λαβὼν,
οὐ διὰ σπέρματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἁγίας Παρ-
θένου σῶμα ἀνειληφὼς, δι᾽ ἀγίου Πνεύματος συλλη-
φθὲν σῶμα τέλειον, τουτέστιν ἄνθρωπον τέλειον ψυ-
χἧ καὶ σώματι. Γέγονεν οὖν ὁ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος
πρὸς Ἰωάννην ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, εἷς ὧν ὁ αὐτὸς
γῶς καὶ Χριστὸς xol Κύριος. Πατὴρ δὲ ἄνωθεν
βοᾷ, μαρτυρῶν τῷ Υἱῷ τῷ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ γεγονότι"
Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Τὸ δὲ ἅγιον
Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς κατέθαινεν ἐπ᾽ αὐτὸν
εἰς τὰ ὕδατα χατεληλυθότα !, ἵνα χαθαρὰ αὐτὰ ἀπο-
δείξῃ (25) , ἕνεχεν τῶν μελλόντων εἰς ὄνομα Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος βαπτίζεσθαι " τοῖς δὲ
᾿Αρειανοῖς μετὰ τῶν προλεχθεισῶν (36) ἀρχέσει τῷ
εἰπεῖν τὸν Ylóv- Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ

ἐν ἐμοί " ἰσότητα γὰρ ἐνταῦθα πρὸς Πατέρα ἀπ- C

ἐδειξε χαὶ γνησιότητα, Τοῖς ἐχγόνοις τῶν ᾿Αρειανῶν
τοῖς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημοῦσι, ἀρχέσουσι δύο
μαρτυρίαι αἱ ἤδη προτεταμέναι μετὰ τὰς ἄλλας
μαρτυρίας" μία μὲν ἀπὸ τοῦ Δανιὴλ οὕτως ἔχουσα *
Ἐν τῇ χαμίνῳ τοῦ πυρὸς Σεδρὰχ, Μισὰχ, 'AG0evaquo
αἰνοῦντες τὸν Θεὸν, συμπεριλαμθάνουσι μεθ᾽ ἑαυτῶν
τὴν πᾶσαν τοῦ Θεοῦ xtlaw, καὶ λέγουσιν" Εὐ.10-
γεῖτε, πάντα τὰ ἔῤγα Κυρίου, τὸν Κύριον" καὶ
ἠρίθμησαν οὐρανοὺς xa ἀγγέλους, χαὶ σελήνην, xat
ἥλιον, xal δυνάμεις, γῆν τε καὶ θάλασσαν, χαὶ πάντα
τὰ Ev αὐτοῖς, xat οὐδαμοῦ Υἱὸν, χαὶ ἅγιον Πνεῦμα
συνηρίθμησαν ταῖς χτίσεσι. Τὰ σεραφὶμ ἁγιάζει
Ὑριάδα ἴσως οὐχ ἅπαξ, οὐ δὶς, οὐ τέταρτον, ἀλλὰ
τρὶς τὸ Ἅγιος λέγοντα.

CXVII. Verum ne ad illos convincendos δυρίο-
ritates ac testimonia longius quam par est scriptis
atque atramento prosequar, ne id lectoribus fasti-
dium afferat : adversus Sabellianos quidem inter
alia testimonia satis erit illud, quod ad Jordanem
est editum, ut antea dixi. Quippe Filius vere ad
Jordanem accessit, Dcus homo factus, sine ulla
tamen mutatione sui, sed carne duntaxat assumpta,
cum nullo plane virili satu genitum, sed susceptum
€ Maria Virgine integrum corpus induerit, hoc est,
hominem e corpore animaque perfectum. Quare
Deus idem et homo, unus, inquam, et idem Filius
ac Christus et Dominus Joanni sese ad Jordanem
obtulit, Pater vero coelitus exclamans de Filio qui
ad Jordanem erat, hac voce testificatur : Ilic est.
Filius meus dilectus *. Spiritus denique sanctus in
eumdem cum ad aquas descendisset, columba spe-
cie delapsus est, uti puras illas aquas in corum
gratiam ostenderet, qui in Patris, Filii ac Spiritus
sancti nomine iisdem essent initiandi, Quod ad
Arianos spectat, hoc adversus eos salis esse potest,
quod ipsemet Filius dixit : ἔσο in Patre, et Pater
in me est ὃ, Quibus verbis z::qualem esse Patri Fi-
lium ac legitimum demonstrat. Nam adversus Aria-
norum posteros, qui Spiritus sancti dignitati con-
tumeliose detrahunt, duo illa testimonia sufficere
possunt, quiae post alia subjecimus. Quorum alte-
rum e Daniele depromptum est hujusmodi : Si-
drach, Misac et Abdenago Deum in suecensa illa
fornace collaudantes, conditas ab eo res omnes
secum ad praedicandum his verbis invitant : Dene-
dicite, omnia opera Domini, Domino *. Tum caos
et angelos, et lunam, et solem, et. virtutes, terrai,
mare, ac quidquid ea continent, singillatim enu-
mcerant; Filium vero, ac Spiritum sanctum res in-
ter creatas nuspiam referunt. Praeterea teraphim

Trinitatem equaliter celebrant, ac non semel neque bis neque qualer, sed ter omnino, Sanctus, pro-

nuntiant 5,

PIH'. Ἐλεγξάτω δὲ πάλιν τούτους Πέτρος ἐπιτι-
μῶν τοῖς περὶ ᾿Ανανίαν, καὶ λέγων" Ἐπειράσατα
τὸ ἅγιον Πγεῦμα, Kal φησι Οὐκ ἐγεύσασθο ἀν-
θρώπῳ, d.Llà τῷ Θεῷ. 'O δὲ ᾿Απόστολος οἶδεν, ὡς
xai πολλάχις εἴπομεν, τὸ Πνεῦμα μὴ ἀλλότριον εἶναι
τοῦ Θεοῦ, λέγων " "Epsvrü xal τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ"
τὸ δὲ μὴ ὃν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, ἀδύνατόν ἐστι

5 Serib. χατεληλυθός, 3 Matth. nmi, Ε1. 3. Joan.
$sqq- 71 (ον. n, 10.

(25) Ἵνα καθαρὰ αὐτὰ ἀποδοίξῃ. Hec verba
Peiavius reddidil modo aliquanto diverso ac red-
éantur a Thomasio; ait enim : Uti puros illos la-

D CXVIII. Accedat ad illos refutandos Petri. insu-
per auctoritas , qui Apaniam et Sapphiram objur-
gans, Teniastis, inquit , Spiritum sanctum. Tum
subjicit : Non mentiti estis. hoyiini, sed, Deo ". Nam
Apostolus, ut sape monuimus, Spiritum 199 sanctum
a Patre non alienum esse censet, cum eum asserit
Dei pro[unda scrutari *. Nam quod e substantia Dei

xiv, 10. * Dan. 11, 57 sqq. * Isa. v1, 5. * Act. v,

tices in eorum gratiam efficeret, qui, ete,
(26) Legendum videtur προλεχθέντων, et. mox
τὸ εἰπεῖν, Torr.

Digitized by Google
