303

S. EPIPIIANII DE XI GEMMIS LIBER.

9

llinc agnescebant quod Dominus mortem missurus ἃ xov ὅτι θάνατον ἐξαπέστειλε Κύριος, 'Hvíxa δὲ ἐν μα-

esset. Cum vero eos gladio perdere vellet, eflivie-
batur sanguinei coloris. Ut per Jeremiam inquit:
Emitte populum. ipsius, et egrediantur ; quicunque
ad mortem, ad mortem; quicunque. ad gladium, ad
gladium ; quicunque ad (amem, ad famem ; quicun-
que ad captivitatem, ad captivitatem *. Quodsi ut
nix splenderet, agnoscebant se non peccasse, et
tunc festum celebrabant. Quemadmodum proplieta
ait : Celebra festa tua, Juda, redde vota tua : abs-
tulit. Dominus tuas iniquitates. Redemit 16 e mani-
bus hostium. tuorum. BRegnabit. Dominus. in. medio
iui. Non videbis ulterius mala *. idcirco etiam tem-
pore Zacharie patris Joannis, dum ad eum vices
spectarent, in Pascliate, splendidus fuit Japis. Tam
etiam ccpit hoc anno fungi sacerdotio. Sequente
autem alius tunicam talarem sumpsit : quaudo eliam
tardante Zacharia in Sanctis sanctorum, anxius
erat populus *, ne forte gemma eos peccati redar-
guerel. Caeterum ipso egresso afnoscentes, quod
magne glorim visionem vidisset, valde exhilarati
sunt. Nasciturus enim erat Joannes proenuntius
Christi. Quapropter etiam lamina aurca glorificata
apparuit.

Quoniam vero isti duodecim lapides jussi sunt
inseri Rationali, secundum duodecim tribus Israeli-
ticas, ut unusquisque lapis uni tribui responderet,
veniam juxla divisionem przcedentem ad filior m
Jacobo natorum seriem. Ita enim convenit eos (filios
Jacobi et lapides) idoneo ordine conjungi.

Filii Lex quatuor ; Ruben, sardius; Synieon, to-
pazius ; Levi, smaragdus; Judas, carbunculus.

Filii Bilhe, duo. Bilha ancilla erat Raclielis. a-
chel vero cum non pareret, dedit eam Jacobo in
uxorem, ut filios in ea susciperet. Nati autem sunt
4934 ex ea : Dan, sapphirus ; Nephthali, jaspis.

Filii Zilphe, duo. Zilpha ancilla erat Lex, ct
dedit eam Lea Jacobo in uxorem, ut ex ea filios
procuraret. Sunt vero isti: Gad, ligurius; Aser,
achates.

Filii Lez, duo: lsachar, amethystus; Zabulon,
chrysolithus.

Filii Racbelis, duo: Joseph, beryllus; Denja-
. min, onychium.

χαίραις αὑτοὺς ἔπεμπεν, ἐγένετο αἱμάτινος" ὡς ἐν τῷ
Ἱερεμίᾳ φησίν’ ᾿Εξαπόστειιον τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
ἐξεθέτωσαν, ὅσοι εἰς θάνατον, εἰς θάνατον" ὅσοι
εἰς μάχαιρων, εἰς μάχωιραν" καὶ ὅσοι εἷς Agi, εἰς
utór* καὶ ὅσοι εἷς αἰχμαλωσίαν, εἷς αἰχμαλωσίαν.
Εἰ δὲ ἐγίνετο ὡσεὶ χιὼν λαμπρὸς, ἐγίνωσχεν ὅ λαὸς
ὅτι οὐδαμοῦ ἁμαρτία" χαὶ τότε ἑώρταζον᾽ ὡς λέγει ὁ
προφήτης" Ἑόρταζε, ᾿Ιούδα, τὰς ἑορτάς σου, daó-
δος τὰς εὐχάς σου" περιεῖ.λὲ Κύριος τὰ ἀδικήματά
σου. Λελύτρωκχέ σε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου. Βασι-
«ἱεύσει Κύριος ἐν μέσῳ σου. Οὐκ ὄψῃ καχὰ οὐχ-
ἔτι. Διὸ καὶ ἐπὶ Zayaplou τοῦ πατρὸς Ἰωάννον ἐν τῇ
ἐφημερίᾳ αὐτοῦ, ἐν τῷ Πάσχα, λαμπρὸς ἐγένετο ὁ
λίθος. Τότε γὰρ ἀρχὴν ἔλαθε τοῦ ἱερατεύειν τὸν Évi-
αὐτόν. Καὶ τῷ ἐπιόντι ἕτερος ἀνελάμδανε τὸν ποδή-
pn ὅτε xai βραδύνοντος τοῦ Zayaplou εἰς τὰ “Αγια
τῶν ἁγίων ἐν ἀγωνίᾳ ἣν ὁ λαὸς, μή ποτε ἔσται ὁ λίθος
αὑτοῖς ἐλεγμὸς ἁμαρτίας, Καὶ ἐξελθόντος αὐτοῦ, καὶ
γνόντες ὅτι μεγάλης δόξης ὁπτασίαν ἑώραχεν, ἐχά-
ρῆσαν σφόδρα. Ἰωάννης γὰρ ἣν μέλλων γεννᾶσθαι ὁ
ἄγγελος τοῦ Χριστοῦ, Διὸ καὶ δεδοξασμένον τὸ πὲέ-
πλον " ἐφάνη.

Ἐπειδὴ 6b κατὰ τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ oi
δώδεχα λίθοι οὗτοι προσετάχθησαν ἐγκαταλεχθῆναι",
ὡς εἶναι ἕνα λίθον πρὸς μίαν φυλὴν ἡρμουμένον,
ἐλευσόμεθα χατὰ τὴν προτέραν διαίρεσιν, ἐπὶ τὴν
ἀκολουθίαν τῶν γεγενημένων υἱῶν τοῦ Ἰαχώδ. Οὕτω

€ γάρ ἔστιν ἁρμόδιον συντάττειν αὐτούς.

Παῖδες Λείας δ΄’ Ῥουδὴν, σάρδιον" Συμεὼν, τοπά-
Cv. Acvt, σμάραγδος" Ἰούδας, ἄνθραξ.

Παῖδες Βαλλᾶς β΄, Ἢ Βαλλὰ παιδίσχη ἦν τῆς
"Payfà. Καὶ ἐπεὶ οὐχ ἔτιχτε, δίδωσι τῷ Ἰαχὼδ αὖ-
τὴν γυναῖκα πρὸς τὸ ποιῆσαι παῖδας, Εἰσὶ δὲ οὗτοι"
Δὰν, σάπφειρος᾽ Νεφθαλεὶμ, ἴατπις.

Παῖδες Ζελφᾶς B'. 'H Ζελφὰ παιδίσχη ἦν τῆς Λείας,
xat δίδωσι τῷ Ἰαχὼδ γυναῖχα πρὸς τὸ ποιῆσαι παῖ-
δας. Εἰσὶ δὲ οὗτοι" Γὰδ, λιγύριον" ᾿Ασὴρ, ἀχάτης.

Παῖδες Λείας B^ Ἰσάχαρ, ἀμέθυστος᾽ Ζαδουλὼν,
χρυσόλιθος.

Παῖδες Ῥαχὴλ β΄ Ἰωσὴφ, βηρύλλιον' Βενιαμὶν,
ὀνύχιον.

H:e sunt duodecim gemm:e, unicuique tribuils- D Οὗτοί εἶσιν οἱ ἡρμοσμένοι δώδεκα λίθοι καθ᾽ ἐχὰ-

raelis respondentes.

στὴν φυλὴν τοῦ Ἰσραήλ.

! Jer. xv, 1, 4. " Nahum τ, 15. ? Luc. 1, 91 sqq. " πέταλον. * ἐγχαταχλεισθῆνγαι.
qq

AD LECTOREM.

Cum superior ille liber Epiphanii longe brevior in manuscriptis quibusdam codicibus exstaret, ubi ct
multa secus quam in Gesneri editione legerentur, nos, ut ne quid, quod Epiphanio inscriberetur, deside-

rare posses,
decrevimus, cum
opusculis accepimus a

etiam alteram illam editionem, qui prioris velut epitome quadam videtur, subjiciendam
cum Latina interpretatione Francisci Turriani. Quod utrumque wna cum aliis Ε
R. P. Andrea Schotto Societatis nostrze humanissiimo perzque et eruditissimo viro.

piphanii

thac epitome non Epiphanii est, sed Anastasii Sinaitze, in cujus etiam operibus invenitur quaest. ἐὺ;

ἰς igitur omittenda erat. Ερ!τ.]

Digitized by Google

D
