δι

LIBRI DE Xil GEMMIS

δὲ

Ssiores tamen litterati rei certiores fieri luculentius A dam. soloecismos typis committere minime passus

non peterant, quam si ob corum oculos poneretur
primigenius ipse S. Epiphanii liber, ubi euim, ut
inodo factum est, reperirc contigisset,

8$ VI.

xvi] De codicibus mss. «nde eruta. est Latina ver-
sio libri S. Epiphanii De gemmis; et quid presti-
tum sit in ejus editione.

Locis, ubi illum offendi primo, chartaceus codex
esl in-fol. ex mss. codicibus bibliothecze Corsinio-
rum 817, quem non zlate quidem, quie vix centum
annos superare mili videbatur, sed rebus, quas
primo statim. intuitu. continere intellexi, conside-
randum ratus, diligenter evolvi, nec vanus seusi
inergrum antiquissimi alicujus codicis exemplum
esse : ea enim opinione bibliothecam Vaticanam
consulens. ditissimum veterum 1nss. thesaurum,
codicem vere pretiosum, unde Corsinianus aliique
buic similes in eadem Vaticana bibliotheca a me
visi, exorti sunt, asservatum inveni.

Est hic in charta pergamena in-fol., el notatur
sumere 4961. Prater illud autem, quod edimus,
opusculum, multas Romanorum pontificum et im-
peratorum epistolas continet, quarum seriem dili-
genlius evoivisse minime piget; deprebendi enim
mea cutn voluptate, bono autem non meo solum,
ut puto, sed communi omnium, eum esse codicem
Vaticanum, ex quo Baronius pulcherrima Christia-
n2 antiquitatis monumenta ad Lerlii et quarti s-
culi Ecclesie historiam illustrandam in suos Aa-
nales derivavit, eum szpe Vaticanum codicem ap-
pellans, interdum vero persetustum. eodicem Vati-
cauwm, in quo :criptz. sunt epistole. complurium
Tiomanorum poutiicum, ut aA an. Cb. 568, $ 2, et
molo codicem illum, ubi descripte habentur p'ures
ponutiricum liomunorum epistole, ut ad an. 381, $1,
et 9335, $ 5. Quod autein exhibet primum, libellus
8st schismaticorum Marcellini atque Faustini, quem
nine sane descriptum vulgasse videtur Sirmondus,
el bic certum est quidem vidisse Baronium, qui
ad an. 365, i ait : ld quidem ex ipso schismalico-
rui libello Marcellini atque Faustini [xix] colligitur,
quem antiquitus scriptum Vaticana bibliotheca mobis
exkibai.

Erat olim iste codex celeberrimi card. Guillelmi
S.rl ti, secundum quod nota quzdain admonet, quz
iu prima pagina eccurrit : Emptum ex libris cardi-
u&tis Sirleu. In ulià autem pogina adnotatum est,
eum fuis-e jam monasterii Sancte Crucis Avellanze,
et acquisivisse Damianum : sub altero enim hujusce
pagina, ul aiunt, columna legitur : Liber est uona-
sterii S. Crucis Fontis Accllane Eugubine diecesis ;
sub altera : unc. librum acquisici Don. Damia-
νης S. o. ᾿

Porro bxc ultima nota antiquissimis litteris ex-
arata, co.lieci cx. iis. quie continet, longe pretiosis
simo, plurimum: sane auget. et pretium el decus ,
cum certa: antiquitatis eum facial ; nam, etsi plus
quam seplingentorum annorum πέλοι slatim re-
dolet, tamen tali nota rem iia esse certo judicio co-
geoscimus. Ecquemnam , statim ac. talem codicem
monasterio. S, Crucis Avellanz 2equisitum ἃ Da-
miano fuisse intellexerit, Petrus ilie Damianus uon
subit sancütate vitm , wagistratibus οἱ seriptis ce-
leberrimus, qui monasticam vitam iz illo wonaste-
1io iniit, et medium circiter szculuu Ecclesia: un-
dcrimum illi prefu.t?

Verum quis qu.dem mala obvenerunt. alite. illa
Sunt, non integrum Epiphanii librum, sed ejus par-
tem, przierea non Grzcum contextum, sed Latinam
versionem tantummodo in. Vat. culice extuberi,
«ὁ bayc sepe minus felicem, ita ut barbariem suam
bog solum iu vocabulis prodat, sed interdum etiau
cobra leges Latine grammatis ze peccare videatur.
Sed boc cum non raro scriptoris polius vitio, quam
interprelis existimaverun (factum, crassiores quos-

B

sum, et quod ad orthographiam spectat, quie magis
communis apud doctos bomines minc est, passim
adhibui, ἰδ co.Jicis servans nonnullis solum iu
locis, ubi visa est mihi philologorum animadver-
sione non indigna. Porro loca corrupta, quz restli-
tuere [xx j ditlieile non fuit, restitui quidem, sed ea,
que non sine aliquo addilamento restitui posse
arbitrabar, οἱ quz aut non erat, aut non subiit resti-
tuendi modus, in tuendo cubare reliqui, interdum
ea esse corrupta in Notis monens, interdum tamen
ne loc quidem praestans, utpote illus minus soili-
citus, quod tale noveram, ut zquus lector uec velit,
nec uolit. .
Quod spectat δὰ eontextim. Grecumn, de eo in-
quirere uon omisi, adbuc tamen factum est frustra,
Cum apud Montfauconium Diar. J1al. p. 215, ubi
bibliothecam monachorum S. Basilii Romz, festi-
vissima mss. Grecorum codicum copia Petri Men-
niti studio locupleiatam describil, leyissem : Epi-
phanii ed Diodorum epistola : in. magnam. spem
reperiendi illum veneram, sed inanis spes ista fuit,
wod revera nulla reperire sil eos inter codices
Tpistola Epiphanii ad Diodorum, sed solum cod. 20
et 99 Epistolam exhibent illam ad Diodorum Tarsi,
que disserit de matrimonio cum sorore uxoris
mortuz, et in novissima edilione operum S. Basilii,
qui ejus est auctor, reperitur tom. Il, pag. 249.
Interea tamen admonere non pracribo, quod si
gis unquam ad novam cperiu Epipbanii editio-
πο Grazcaui et Latinam adornandam animum imna-
nusque adnroverit, quod futurum non dubito, cum
Petavii illam negligentius esse factam ueminem
lateat, ubi integer libri. De gemmis contextus Grz-
cus neque dum inventus sit, ad Latinam ejus ver-
sionem, quam edimus, Greca verba non raro ap-
poucre poterit, si utramque Epitormen consulat, et
Sacras Litteras a LXX. in Graecum versas, demum
Grecos illos scriptores, quos eo libro usos esse

€ aii.

8 vil.
De pretio et usu. Fragmenti libri De gemmis Eyi-
phanii, qucd exhibet codex. Vaticanus.

At vero, quod certe incommodum accessit. mazi-
mum,llud est, in Vaticano codice Epiphanii librum
exhiberi mutilum. $26 Quid [1xi| tamen. face-
rcm? Edidi qualem inveni, f 4 neminem sane fore
puto, qui velit idcirco anecdbton despectui baben-
dum uie e.lidisse. Quod prolixioris operis fragmen-
Una. edam,nog iul-grum opus, causa neutiquain
talis ext , ut quispiam merito me et hunc libellum
meum calumniari possit εἰ damnare. Nau prater-
quam quod hujus fragmenti auclorilile certiores
facti sumus, nequaquam Epiphanii esse opus, qui
sub ejus nomine editus fuit a Gesnero aliisque De
1n Gemmis Bationalis Aaronis liber, quod quidem
unum me facile tuetur, el curam meau, qualiscun-

D que iila fuerit, co.umendat : enimvero SS. PP. scri-

plà ea sunt, ut non solum quodcunque illorum in-
Signe fragmentum, quale est a me editum, sed
qualecunque, et operam nostram εἰ publicam lu-
cem mereatur.

Quod si gravissimi bomines dignam se operam
esistimarunt veterum. poetarum — cazeterorumque
profanorum scriptorum frazuxeata colligere et vul-
gare, quis esl. non. infrmo , ne dicam optimo ct
splendidissimo: ingenio praxiitus, qui pon praeclare
máàgis coi1mendandum arbitretur. studere, ue. la-
eant reliquie quicunque earum rerum, quas SS.
Patres ut monumentis ixandarent liueris consigna
rUnt : przvipue vero si de illis loquimur Patribus,
qui ampliori eruditionis et doctrinz laude celebran-
tur, qualis certe est Epiphanius?

Quid? Nonne ille ipse De xu. genis liber prx-
cipuo bonore habendus erit, qui egregium et insigne
iugenii el eruditionis Epiphanii volumen dici meruit ?

Digitized by Google
