255

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS.

454

σχευάνας. xal πλῆθος συναγαγὼν βιδλίων ἐξ ἑκάστου A cogitans, ingentem librorum vim ex omni regione

ξθνυυς, ἐν αὐτῇ ἀπεθέμην. ᾿Αχούσας δὲ ὡς παρ᾽
ὑμῖν ἐμφέρονται βίθλοι προφητῶν περὶ Θεοῦ τε xal
χοσμοποιίας δηλοῦσαι, xat ταύτας ταῖς ἄλλαις ἀφι6-
ρῶσαι ἐπιθυμῶν, γέγραφα ὅπως ταύτας ἡμῖν ἀποστεί-
λητε. Ὅτι γὰρ τιμῆς ἕνεχεν, χαὶ οὐ περιεργίας χά-
ριν, οὔτε χαχονοίας, τῆς τοιαύτης αἰτίας εἰμὶ ἐπιθυ-
μητὴῆς, ἀλλὰ πίστεως ἕνεχα xal τῆς περὶ ὑμᾶς φιλίας
τὴν τούτων αἴτησιν ποιοῦμαι, ἐχ τῆς ὑφ᾽ ἡμῶν περὶ
ὑμᾶς γενομένης εὐνοίας, ἀναμνησθέντες εἴσεσθε,
ἹΜέμνησθέ που, ὡς αἰχμαλώτων πολλῶν Ex τῆς ὑμε-
πέρας πατρίδος ληφθέντων, χαὶ εἰς Αἴγυπτον τὴν
ἡμετέραν πατρίδα ἀχθέντων, ἀνῆχα, καὶ μετ᾽ ἐφο-
δίων πολλῶν, καὶ θεραπείας οὐ τῆς τυχούσης, ἐπι-
μελησάμενος αὑτῶν, ἐλευθέρους ἀπέπεμψα, ἀλλὰ καὶ

conflatam in eam contuli. Quare cum apud vos
prophetarum quosdam libros exstare compererim,
qui de Deo ac mundi fabricatione scripti sunt, hos
ego cum aliis consecrare magnopere cupio. Qua
ibi ad vos scribendi causa fuit, ut illos ad me li-
bros mittere velitis. Nam quod ego non curiositate
ductus, neque malo animo, sed bonoris illis ha-
bendi studio, ac pro mea erga vos fiducia et ami-
citia ad ea postulanda descenderim, ex mea in vos
benevolentia si recordari volueritis, conjecturam
facere potestis. Meministis enim, opinor, cives ve-
stros ac populares quamplurimos, qui bello capti,
et in Egyptum, hanc nostram patriam, deportati
fuerant, non liberasse modo me, sed et viatico in-

τοὺς ἐν αὐτοῖς πεπληγμένους, ἰασάμενος ἀνῆκα, καὶ B structos ac perhumaniter habitos cum omni officio-

ποὺς γυμνοὺς ivébuca* xai vov δὲ τράπεζαν χρυσῆν
μετὰ πολυτελεστάτης λιθίας χεχοσμημένην, ἐξ ὀλχῆς
παλάντων φ', ἀντὶ τῆς τραπέζης τῆς ληφθείσης ἀπὸ
τοῦ ἁγίου τόπου Ἱεροσολύμων ἀπέστειλα, μετὰ καὶ
δώρων, καὶ χειμηλίων τῷ ἱερῷ τόπῳ. Τούτων τοίνυν
τὴν διήγησιν ἐποιησάμην, ἅπως γνῶτε, ὅτι ὑπὲρ εὖ-
χῆς καὶ εὑσεθείας τὰς βίδλους αἰτῶ.

Καὶ ἡ μὲν ἐπιστολὴ ἀπεστάλη, xol τὰ ἀπεσταλ-
μένα δῶρα. Αὐτοὶ δὲ δεξάμενοι χαὶ τὴν ἐπιστολὴν (47),
καὶ τὰ δῶρα ἀσμένως, διὰ χαρᾶς ἔσχον σφόδρα. Καὶ
ἀμελητὶ' χρυσέοις γράμμασιν Ἑδραϊκοῖς τὰς βίδλους
μεταγραψάμενοι τὰς ἤδη μοι προτεταγμένας, ἀπ-

ἐστεῖλαν, χβ' μὲν τὰς ἐνδιαθέτους, ἑδδομηχονταδύο €

δὲ τὰς ἀποχρύφους (48). Ὁ δὲ βασιλεὺς χημισάμενος
χαὶ ἐντυχὼν, χαὶ μὴ δυνάμενος ἀναγνῶναι, τῶν
στοιχείων Ἑδραϊκῶν ὑπαρχόντων xal διαλέκτῳ τῇ
*E6paix? γεγραμμένων, δευτέραν ἐπιστολὴν ἀναγχά-
ζεται αὐτοῖς γράψαι, καὶ αἰτῆσαι ἑρμηνευτὰς τοὺς

rum genere liberos dimisisse : adeo ut et qui ex iis
saucii erant diligenter curarem, et nudis vestimenta
dividerem. Nunc auream ad vos mensam pretiosis
lapidibus ornatam, pondo quingentorum talentum,
pro ea, quz ex Hierosolymitano templo direpta fue-
rat, ad vos cum muneribus ac donariis mitto, quse
in templo vestro consecrari cupio. Hzc co vobis
exposui, ut me ex voti quadam religione, ac pie-
tatis studio libros istos flagitasse sciretis.

llis litteris ac muneribus flierosolyma pctlatis,
utrumque Judzi perjucunde ac libenter acceperunt.
Mox sine ulla cunctatione libros illos, quos paulo
ante commemoravi, Hebraicis literis aureis con-
scriptos ad regem mittunt : hoc est Veteris Testa-
menti viginti duos, εἰ apocryphos septuaginta duos,
Quibus acceptis Ptolemaus cum Ilebraice scriptos
codices legere non posset, secundo ad eos scribere
coactus est, et. interpretes pelere, qui ex Hebrxo
libros istos in Graecum sermonem converterent,
Summa epistole hzc fuit :

δυναμένους αὐτῷ φράσαι τὰς βίδλους εἰς τὴν Ἑλληνιχὴν διάλεχτον διὰ τῆς "E6potboc. Περιεῖχε δὲ jj

ἐπιστολὴ τάδε"
IA'. Ὁ βασιλεὺς Πτολεμαῖος τοῖς τῆς εὐσεδείας
διδασχάλοις, τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις, πλεῖστα χαίρειν.
Θησαυροῦ χεχρυμμένου, χαὶ πηγῆς ἐσφραγισμένης,
«ἴς ὠφέλεια ἐν ἀμφοτέροις ; Οὕτω καὶ fj παρ᾽ ὑμῶν

3 f,eg. ἀμελλητί,

(4) Αὐτοὶ δὲ δεξάμενοι καὶ civ. &xictoAnr.
Gratissimam accidisse pontifici Judzisque Ptolemzi
postulationem cum reliqui omnes, tum Philo ct Jo-
sephus, Judei ipsi, testantur. At Scaliger in Ani-
mad, οἱ in /sagog. can. falsum, et commenütium
istud esse putat, ac tantum abesse, ut ea sacrarum
Literarum interpretatio voluptati illis fuerit, ut
propterea solemne jejunium decretum sit Tebeth

: vin, ut ex Kalendario liquet. Fuit enim ex illo prz-
cipue tempore Jerpetuum inter Hebraeos et Helle-
nistas Judzos dissidium. Sed hac in re, uti cateris
fere omnibus, judicium in Scaligero, ac pruden-
tiam requiro, Quis euim Judeorum arcanos ritus,
ac consilia melius novit, aut nosse powit, quam
Josephus, Hebraismi utique non imperitus, quod in
Philone Scaliger excipit? Qui idem, quod Aristeas,
prodidit Eleazaro pontifici jucundissimum illud
uisse: neque de Judzorum offensione mentionem
facit uMam. Quis igitur non videt, lianc ipsam

XI. Ptolemaeus rex pietatis magistris, qui Hiero-
solymis habitant.

168 Occulti thesauri, et obsignati fontis quz-
nam esse potest utilitas? Hoc ego de bis libris, quos

p Greca translationis invidiam Josephi szculo re-
centiorem exstitisse, Cui enim δι αὶ Christianum
nomen paulatim excitari cernerent, seque ab Chri-

Slianis suis ipsis litteris, quas Grzece legerent. om-
nes, convinci ac redargui; agre primum commu-
nionem illam ferre coyperunt ; tum easdem litteras,
ac LXX Seniorum cditioneu corrumpere ac. muti-
lare conati sunt: quod Justinus martyr Dialogo
cum Tryph. aliique Patres illis exprobrant, Ex illo
tempore natx sunt. angarke ille, et TYnzyn, quas
Kalendariis suis intexueru nt. Quare plumbeum est
Scaligeri telum, quod ex face ista rabbinica pro-
tulit.

(48) Ἑδδομηχονταδύο δὲ τὰς dzoxpügovc. Ve-
rum illud non puto, neque cuiquau facilé persua-
serit Epiphanius , LAz« apocrypbos totidem ab inter-

retibus ex llebrzo translatos fuisse. Nam omnia
ista volumina conscripta llebr. litt. affirmat ob idqué
legi miniute potuisse.

Digitized by Google
