983 S. EPIPHANIJ 251

decima pars, qu» sextarios septem, et quinlam
unius partem continet.

Tria canistra chondritarum, sive panum alica-
riorum vasa sunt, quibus chondritz illi reponuntur,
quod est. genus panis, qui bifariam dividitur.

Nebel vini sive uter sextarios capit centum quin-
quaginta.

Satum sextarios Lvt.

Aabastrum unguenti, ampulla est vitrea, quz lj-
bram olei capit; estque dimidii sextarii mensura.
Alabastri porro nomen a fragilitate reperit.

Campsaces aque xi babet sextarios ; at ille cam-
psaces, qui Elie preparatus est, sextariorum erat
quatuor.

Coiyla dimidium sextariurg continet, et a Greca
voce κόπτεσθαι nomen sorlitur, eo quod sextarius
duas in partes secatur.

Cyathus sextarii pars est. sexta. Porro Scriptura
cyathos medechoth appellat; uti masmaroth saceos,
vel cola nominat. Quo eodem nomine promiscue
wtuntur, cum eumdem usum et potestatem  ha-
beant. .

Catinus vas est ad eorum vasorum formam, qui-
bus ad intinctus utimur, quz? et paropsis vocatur,
continetque aextlarii dimidium. Sextarius Alexan-
drinus duas olei libras capit.

Aporrhyma apud selos Thebamos in usu est, et
Saitico dimidio minor est. Verus enim Saiticus
sextarios capit xxt.

A τουτέστι τῆς ἀρτάδης, ὃ γίνεται ἑπτὰ ξέστων καὶ
πέμπτον.

Τρία καγᾶ χονδριτῶν, ἔνθα εἰώθασι τότε ἀποτί-
θεσθαι τοὺς χονδρίτας. "Ἔστι δὲ εἶδος ἄρτου εἰς δύο
τεμνομένον.

Né6eA οἴνον, ὅπερ ἐστὶ μέτρον ξέστων py'.

Τὸ σάτον νς’ ξέστων (18) ὑπάρχει»

᾿Αλάξαστρον μύρου (79) , βικίον μὲν ἔστιν ὑέλι»-
yov, χωροῦν λέτραν ἔλαιον ! * τὸ δὲ μέτρον iav ξέ-
στου τὸ ἥμισυ. ᾿Αλάθαστρον δὲ χέχληται διὰ τὰ
εὔθρυπτον.

Καμψάκης ὕδατος, ιβ΄ ξέστων ὕδατός ἐστι τὸ μό-
«pov. Ὁ δὲ τῷ Ἡλίᾳ ἐτοιμασθεὶς (80) χαμψάχης,
τεσσάρων ἐστὶ ξέστων.

Ἔστι τὸ μέτρον χοτύλη, ἥμισυ ξέστου ὑπάρχεε,
χέχληται δὲ χατύλη ἀπὸ τοῦ τὸν ξέστην εἰς δύο
χόπτεσθαι.

Κύαθος, ἔστιν ἕχτον ξέστου (81). Μεδεχὼθ ὃὲ
λέγει (82) τοὺς χυάθους ἡ Γραφή. Τὰ δὲ μασμαρὼθ
λέγει τοὺς διῦλιστῆρας, οὃς xai ἡθμοὺς καλοῦμεν.
T αὐτῷ δὲ ὀνόματι ἀμφότερα κέχρηνται, ἐπεὶ χαὶ
τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχουσι. :

Τρυθλίον, ὀψόθαφόν ἔστι τὴν πλάσιν, ἤτοι map-
ofc, ἥμισυ δὲ ξέστου τὸ μέτρον ἔχει. Ξέστης ὁ
᾿Αλεξανδρινὸς δύυ λιτρῶν φέρει ὅλχὴν ἐν τῷ
ἐλαίῳ, |

᾿Απόῤῥυμα δὲ παρὰ μόνοις Θηθδαίοις μετρεῖται,
ἥμισυ γὰρ τοῦ Σαῖτον ἐστίν, Ὁ ὃὲ ἀληθιγὸς Σαΐτης
ξέστων ἐστὶν χβ΄.

Sabitha Syriaca vox est, quod capulum, hoc est C Σαδιθά * τοῦτο Συριατιχόν ἔστι τὸ ὄνομα, ὃ ἔρμη-

vae ad deplenda tortularia interpretari possis, est-
que sextariorum apud Ascalonitas viginti duorum.
In majus sextarios capit octodecim : sacrum
vero sextarios 1x,
Congiussextarios habet octo, at qui sacer dicitur,
sextarios sex, qu: est duodecima metretie. pars.

1 C. ἐλαίου, * Heg, λημνιαῖον.

7 1/5 Quod cum vereabillo definitum fuerit, ab iis,
qus paulo ante constanter asseverat, magnopere

issentit : nam corum , qui est chomer , modiorum
esse docuerat xxx : modio vero sextarios imputave-
rat xvi [ta corus sextariis constabit 510. Jam
vero bathus, qui ephi aridorum mensura respon-
det , decima pars est cori : gomor decima pars ba-

thi. Igitur ex Epiphanii sententia bathus sextarios D

colligit 11 (cui quidem nonnisi L tribuit), gomor
sextarios 51710. Hic autem τὸ γόμον, sive γόμορ ha-

γεύεται «ζηγιαῖον * ἄντιημα, παρὰ ᾿Απχαλωνίταις
ξέστων χβ'.

Ἵν" τὸ ἵν μέγα (85), ξέστων ἐστὶν τη’ " τὸ δὲ ἅγιον
ty, ξέστων θ΄.

Χοῦς, ἔστι ξέστων η' (84) " τὸ δὲ χαλούμενον
ἅγιον, ξέστων ς’, ὅ ἔστι δωδέκατον μετρητοῦ.

ejusdem quarta parte. Quare cum modio xvin sexta-
rios attribuat, erunt in satosextarii 21 διέ, ut antea
diximus. At secundum communem usum, qui mo-
dio sextarios assignat xvi, erunt in sato sext3-
rii xxiv.
(79) ᾿ΑΔάδασερον μύρου. Alabastrum ex sui
generis lapide, non ex vitro fit : Βικίον item alias
ctile vas, alias vitreum. De hoc Eustathius, et alii
grammatici.
(80) Ὁ δὲ τῷ 'HAlg ἐτοιμασθείς. Locus est II Reo.

bere putat sextarios 71,5. Quie si centes multiplices, | xix, 6, ubi Hebraice ect nro, LXX χαμψάχης. Sed

flent. sextaríi 720; quot reipsa corus continet.
Etenim corus modios capit non xxx, sed xtv, ut
Villalpandus docet , modius porro sextarius xvl:
qui in x1v ducti sextarios conficient 720. Ea sum-
ma in centum divisa dat sextarios unicuique go-
mor 7 1)5. Quz opinionum varietas, si non ex hallu-
cinatjione naia, ex eo certe profecta videtur , quod
cum alie apud alías nationes mensure iisdem
appellationibus censerentur, ac minores majoresve
essent, hac ipsa diversis ex auctoribus tumultyarie
in Adversariis notata in hunc Commentarium re-
degerit, neque accurate ac distincte proposuerit.
. (18) Τὸ σάτον τς’ ξέστων. Neque istud superio-
ribus consentaneun: est: ubi satum docuerat esse
tov, ὑπέργομον, hoc est modium unum, cuu

quonam argumento qualuor fuisse sextarioruim -
colligat, nullus video.

(81) Κύαϑος. ἔστιν Excov. ξέστου. Yulgotamen
sextario xu cyathi tribuuntur. De quo Gregorius
Agricola lib. 1.

(82) Μεδεκὼθ δὲ A£rei. Idem locus exstat haer.
75, n. 6. Forte. pro μεδεχὼδ, μεναχῴθ rescriben-
dum. Vide quz illic obsersamus, .

(85) "Ir* τὸ ἵν μέγα. du sextarios espi& xr,
boc est logos totidem.

(84) Xovc, ἔστι ξέστων η΄. Chus Auicus, e& Rko-
manus congius sestariog habel nop amplius wv.
qua est duodecima pars meWete. Contüine; enim
meucta sextarios Lxxut.

Digitized by Google
