964

LIBER DE MENSURMS ET PONDERIBUS.

269

νῆν, xat τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ χαταπεπατημένον, παρ- A proculcatum reperit, paucis dibus exceptis, ac

εχτὸς δλίγων οἰκημάτων καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
6la;, μικρᾶς οὔσης, ἔνθα ὑποστρέψαντες οἱ μαθηταὶ,
ὅτε ὁ Σωτὴρ ἀνελήφθη ἀπὸ τοῦ "EXatovog, ἀνέδησαν
zl; τὸ ὑπερῷον. Ἐχεϊ γὰρ ᾧχοδόμητα, τουτέστιν ἐν
τῷ μέρει Σιὼν, fig ἀπὸ τῆς ἐρημώσεως παρ-
ελήφθη ", καὶ μέρη οἰχήσεων περὶ αὐτὴν τὴν Σιών,
χαὶ ἑπτὰ συναγωγαὶ, at ἐν τῇ Σιὼν μόναι ἑστήχεσαν,
ὡς καλύδαι, ἐξ ὧν μία περιελήφθη ", ἕως χρόνου
Μαξιμωνᾶ τοῦ ἐπισχόπου χαὶ Κωνσταντίνου τοῦ
βασιλέως, ὡς σχηγὴ ἐν ἀμπελῶνι, κατὰ τὸ γεγραμα
μένον. Διανοεῖται οὖν ὁ ᾿Αδριανὸς τὴν πόλιν χτίσαι,
οὗ μὴν τὸ ἱερόν. Καὶ λαδὼν τὸν ᾿Αχύλαν τοῦτον τὸν
προειρημένον ἑρμηνευτὴν, Ἕλληνα ὄντα, xat αὐτοῦ
πενθερίδην, ἀπὸ Σινώπης δὲ τῆς Πόντου ὁρμώμενον,
χαθίστησιν αὐτὸν ἐχεῖσε ἐπιτάττειν τοῖς ἔργοις τῶν ἢ
«ἧς πόλεως χτισμάτων, ἐπιτεθειχὼς τῇ πόλει τὸ
ἴδιον ὄνομα xa τοῦ βασιλιχοῦ ὀνόματος τὸν χρημα-
τιστμόν. Ὧ; γὰρ ἐχεῖνος ὠνόμαστο Δΐλιος ᾿Αϑριανὸς,
οὕτως xal τὴν πόλιν ὠνόμασεν Αἰλίαν.

1Ε΄. Ὁ τοίνυν ᾿Αχύλας διάγων ἐν τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ,
καὶ ὁρῶν τοὺς μαθητὰς cv μαθητῶν ἀποστόλων
ἀνθοῦντας τῇ πίστει, xal σημεῖα μεγάλα ἐργαζομέ-
vous ἑάπεων καὶ ἄλλων θαυμάτων" (σαν γὰρ ὑπο-
στρέψαντες ἀπὸ Πέλλης τῆς πόλεως εἰς Ἱερουσαλὴμ,
xai διδάσχοντες. Ἡνίκα γὰρ ἔμελλεν fj πόλις ἁλίσχε-
σθαι ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, προεχρηματίσθῃσαν ὑπὸ
ἀγγέλον πάντες ol μαθηταὶ μεταστῆναι ἀπὸ τῆς πό-
λέως, μελλούσης ἄρδην ἀπόλλυσθαι, Olxtveg καὶ μετα-
νάσται γενόμενο: ᾧῷχησαν ἐν Πέλλῃ τῇ προγεγραμ-
μένῃ πόλει, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἥτις ἐχ Δεχαπό-
λεως λέγεται εἶναι. Μετὰ δὲ τὴν ἐρήβωσιν Ἱερουσα-
λὴμ ἐπαναστρέψαντες, ὡς ἔφην, σημεῖα μεγάλα
ἐπετέλουν") ὁ οὖν ᾿Αχύλας χατανυγεὶς τὴν διάνοιαν,
τῷ Χριστιανισμῷ ἐπίστευσεν. Αἰτήσας δὲ μετὰ χρόνον
τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα, ἐκομίσατο. ᾿Απὸ δὲ τῆς
πρώτης αὐτοῦ ἕξεως μὴ μεταθέμενος, τοῦ πιστεύειν
δηλονότι τῇ ματαίᾳ ἀστρονομίᾳ, fjv ἀχριθῶς ἐχπεπαί-
δευτο΄ ἀλλὰ χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τὸ θέμα τῆς αὑτοῦ
γενέσεως σχεπτόμενος, ἐλεγχόμενός τε ὑπὸ τῶν δι-
ξασχάλων, xax ἐπιτιμώμενος ἕνεκα τούτου, μὴ διορβ-
θούμενος δὲ, ἀλλὰ xal φιλονείκως μᾶλλον ἀντιτιθέ-
μενος, καὶ σπεύδων συνιστᾷν τὰ ἀσύστατα, τὴν εἰ-
μαρμένην δηλονότι καὶ τὰ περὶ αὑτῆς διηγήματα,

parva quadam Christianorum ecclesiá, qua in co
loco constituta. fuerat, in quem discipuli, postea-
quam Salvator in ccelum ex Oliveti monte sub-
vectus est, sese recipientes caenaculum conscende-
rupt. Erat illa quadam in Sionis parte construcla,
quie civitati superfuerat, cum Sioni propinquis aHi-
quot zdificiis, ac septem synagogis, qux in eodem
monile sole velut tuguria perstiterant, ex quibus
una duntaxat ad Maximonz przsulis et Constan-
iini imperatoris tempora velut umbraculum in vi-
nea?, ut Scripturz verbis utar, relicta videliaur.
inter hiec. Adrianus de urbe sola instauranda sine
templo cogitans, Aquilam illum Scripturz, quem
diximus, interpretem Graccum hominem, socerum-
quesuum Sinope, quod Ponti oppidum est, oriundum,
reliciendse urbi praeficit, quam de se ac. de impera-

.terio nemine appellari voluit, nimirum JAEliam,

cum JElius Adrianus ipse vocaretur.

171 XV. Aquila vero Hierosolymis degens, eo-
rumque, qui apostolorum auditores fuerant, disct-
pulos fide ac pietate florentes stupenda quadam
prodigia curandis corporibus, ac czteris id genus
facientes animadvertens:(jam enim ex urbe Pella
reduces decere coeperant. Nam cum urbis a Roma-
nis instaret excidium, discipuli omnnes ab angelo
moniti subpt, ut ex ea urbe migrarent, qux fundi-
tus evertenda paulo post foret. Hine illi ex urbe
digressi, Pellam sese recipiunt, quod oppiduin ul-

C wa. Jordanem in Decapoli numeratur. lnde post

eversam urbem regressi ingentibus, uti dixi, cla-
ruere miraculis:) borum consuetudine vehementer
anino commotus Aquila Christianam religionem
amplectitur. Tum aliquanto tempore interjecto ,
Christians professionis sigillum uti petierat obti-
net. Verum cum a priori usu, moribusque uon dis-
cederet, et vanissimis mathematicorum artibus,
quas appriuie callebat, nimium tribueret, adeoque
genesin, atque horoscopum suum observaret in
dies, cum ob id a magistris objurgalus, ac repre-
hensus, emendare sese nollet : imo vero pervica-
citer obluctans falsaquzdam, minimeque cohzren-
Wa tueri ac defendere vellet, ut puta fatum, et qu.e

ἐξεώσθη πάλιν τῆς Ἐχχλησίας, ὡς ἄχρηστος πρὸς p CUm eo connexa sunt, rursus ab Ecclesia, tanquam

σωτηρίαν. Πιχράνθεὶς δὲ τὴν διάνοιαν ὡς ἡτιμωμό-
νος, εἰς ζῆλον μάταιον αἴρεται, καὶ τὸν Χριστιανισμὸν
ἀρνησάμενος, καὶ τὴν αὐτοῦ ζωὴν, προσηλυτεύει xal
περιτέμνεται Ἰουδαῖος, καὶ ἐπιπόνως φιλοτιμησάμενος
ἐξέδωχεν ἑαυτὸν μαθεῖν τὴν Ἑδραίων διάλεκτον, xai τὰ
αὐτῶν στοιχεξα. Ταύτην δὲ ἀχρότατα παιδευθεὶς, ἡρ-
μήνευσεν, οὐχ ὀρθῷ λογισμῷ χρησάμενος, ἀλλ᾽ ὅπως
διασερέψῃ τινὰ τῶν ῥητῶν, ἐνσχήψας τῇ τῶν Ἑδδο-
μηχονταδύο ἐρμηνείᾳ * ἵνα τὰ περὶ Χριστοῦ ἐν ταῖς
Γραφαῖς μεμαρτυρημένα, ἄλλως ἐχδώσει, δι᾽ ἣν
εἶχεν αἰδῶ, εἰς ἄλογον αὐτοῦ ἀπολογίαν.

ad salutem minime idoneus, ejectus est. Qua igno-
minia vebementer exacerbatus, et stolido quodatgi
mentis astu percitus, Cbristiapam professione
ejurat ; et inter Jud:»orum proselytos ascriptus, ac
circumcisus est. Inde totum se llebraicis litteris
ediscendis vehementi cum auimi contentione tra-
didit, Quam cum egregie penitusque percepisset,
ad interpretandum $e contulit, non sincera animi
inductone, sed ut quedam Scripture loca depra-
varet, adversus Septuaginia duos Interpretes im-
pecum omnem couatumque dirigens ; atque ul ex-

pressa sacris Litteris de Christo testinonia aliter ederet : quo nonnullum pudori jgnominieque sux

vel absurduim colorem ei. excusationem quiereret,
* C. παρελείφθη. * C. περιξλείφθη. ἢ 13, 1, 8.

Digitized by Google
