271

S. EPIPHANIL

472

ejus. Quorum anni usque ad Arcadium ij el Rufi- A Ὧν τὰ ἔτη μέχρι τῆς ᾿Αρχαδίου ὑπατείας τὸ δεύτε-

nnm coss. numerantur Lvu. Quibus coss. mortuus
est Valentinianus Junior Valentiniani Magni fllius :
qui subinde, uti ferunt, przefocatus in palatio re-
peritus est, ldibus Maii, pridie Pentecostes, die
Sabbati; ipso vero die Pentecostes elatus est. Erat
tum apud Jgyptios mensis Paclion dies vicesima
prima, juxta Grecos Arteinisii meusis tertia et vi-
cesima, secundum Romanos decimo septimo Ka-
lend. Junias. ?

XXI. Hactenus, studiose lector, paucis, quz di-
cenda pulavimus, contenti, totam Interpretum hi-
storiam exposuimus. Nunc deinceps ad catera,
quemadmodum te interpellante promisimus, o vir
Dei, animum applicemus; deque ponderibus, et

pov xai Ῥουφίνου ἀριθμοῦνται νζ΄, Ἐφ᾽ ὧν ἐτελεύ-
τησεν ὁ Οὐαλεντινιανὸς ὁ νεώτερος, υἱὸς Οὐαλεντινια-
νοῦ τοῦ μεγάλου, εὑρεθεὶς ἄφνω ἐν τῷ παλατίῳ πε-
πνιγμένος, ὡς λόγος, ἐν Εἰδοῖς Μαῖαις, πρὸ μιᾶς
ἡμέρας τῆς Πεντηκοστῆς, ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτου" αὐτῇ
δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς ἐξεχομίσθη. "Hv δὲ

xav Αἰγυπτίους τότε μηνὸς Παχὼν μία xa εἰχὰς,

xax& δὲ “Ἕλληνας ᾿Αρτεμισίου τρίτη καὶ εἰχὰς, χατὰ
Ῥωμαίους δὲ πρὸ δεχαεπτὰ Καλανδῶν Ἰουνίων.
KA'. Ἕως ἐνταῦθα, φιλοχαλώτατε, ἀρχεσθέντες
τοῖς προειρημένοις, ἅπασι τὴν τῶν ἐρμηνευτῶν ὑπό-
θεσιν ἐδηλώσαμεν, Εἶθ᾽ ἑξῆς εἰς τὰ ἐπῦλοιπα, χαθὼς
ὑπευχόμεθα " σαῖς εὐχαῖς, ἄνθρωπε τοῦ Θιοῦ, τὸν
νοῦν ἐπιδῶμεν περὶ τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς

mensuris, ac numeris agemus, et unde unius cu- B σταθμῶν τε xal μέτρων χαὶ ἀριθμῶν δηλώσωντες,

jusque nomen ac cajus gratia deductum sit, quz-
que nominis occasio fuerit; tum qux cujusque
conditio, quod pondus sit ac potestas, aperiemus.

Corus itaque mensure genus est, de quo in
Evangelio Lucie fit mentia ! : quo in loco pruden-
iem. dispensatorem Dominus ipse collaudat, qui
debitoribus pro tot coris qui in illorum chirogra-
phis continebantur, tot rescripsit, et acceptos tulit;
necnon et pro tot. olei batis, tot reposuit. Mensu-
rarum porro hec sunt nomina: lethec, gomor,
batus, satum, modius, cabus, chenix, ephi simila-
ginis, pugillus farine, artaba, tres mensure simi-
laginis, tria cauistra panum ehondritarum ex alica:
. uter vini, cullathon, alabastrum unguenti, campsa- C
ces aqui, bemina olei, cyathus metreta vini, me-
treta. olei, tryblion, sextarius, amphora, aporryma,
sabitha, in, chus, sive congius, urpa aurea, in qua
repositum erat manna, mares, Cyprus, congiarium.
Corus itaque ex Hebraica lingua desumptus est, a
quibus chor dicitur. Is modios continet xxx. No-
men ci a clivo petitum. Nam Hefraice charia clivus
appellatur. Triginta porro modii in acervum, ac

! Lue xvi, 7... * F. ὑπεσχόμεθα.

(58) Μέτρον οὖν ἐστι κόρος. De sequentibus
mensuris tain. Hebraicis, quam Gracorum propriis
accurate agere hoc loco non decrevimus. Res est
enim otii majoris atque operz, quam ut nos com- p
mentandi labore jam fessi, atque aliis insuper re-
bus occupati, in eam incumbere poss:mus. Przser-
tim cum alii plerique jam argumentum ejusmodi
doctissimis lucubrationibus occuparint, el in pri-
wis Arias Montanus, ac Villalpandus noster in
Apparatu ad Ezechielem. Quare nos quod. superest
pauca quedam, et ad Epiphanii intelligentiam, id
enim praeipue profitemur, necessaria breviter ad-
notabimus.

(59) Εἴληκται τοίνυν ὁ κόρος. Corum Hebr:i
vocant "3: quze mensura eadem est cum "n,
continetque decem. ejhoth, qua sunt xxx sata, ait
FR. David Kimchius in Radic. Sed origo illa, quam
affert. Epiphanius, ut a χαρίᾳ dicatur, quod idein
est a€ βουνός, sive clivus, aul acervus, a me, ut
ingenue profitear, nondum capitur. Neque vox
vjusinodi mihi in lHebraisimno hactenus occurrit :
radix enim est "3, qui vox σαί μη, et fornacem
significat, quanquam huic affine est 2, quod idem

3 F. τοσούτους. EbiT.

πόθεν ἕκαστον ὠνόμασται, xat τίνος ἕνεχα οὕτως
χέχληται, χαὶ πόθεν τὴν πρόφασιν τῆς ὀνομασίας
εἴληφε, καὶ τίς ἑκάστου τούτων dj ποιότης, καὶ ἧ
ὀλχὴ, xai fj δύναμις.

Μέτρον οὖν ἔστι χόρος (58), κεῖται δὲ ἐν τῷ κατὰ
Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ" ὅθεν ὁ Σωτὴρ ἐπαινεῖ τὸν φρόνι-
μὸν οἰκονόμον τοῖς χρεωφειλέταις ἀντὶ κόρων τοσού-
τῶν ἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν χειρογράφοις τοσούτων *
μεταγραψάμενον᾽ ἀντὶ δὲ τοσούτων βάτων ἐλαίον,
τοσαῦτα ποιήσαντα. Ὀνόματα γάρ εἰσι μέτρων τάδε"
λεθὲχ, γόμορ, βάτος, σάτον, μόδιος, χόμος ", φοῖνιξ,
ὕφη σεμιδάλεως, δρὰξ ἀλεύρου, ἀρτάθδη, τρία μέτρα
σεμιδάλεως, τρία κανᾷ χονδριτῶν, νέδελ οἶνον, χόλ-
λαθον, ἀλάδαστρον μύρον, καμψάχης ὕδατος, χοτύλη
ἐλαίου, χύαθος μετρητὴς οἴνον, μετρητὴς ἐλαίου,
τρυδλίον, ξέστης, ἀμφορεὺς, ἀπόῤῥυμα, σαδιθὰ, ἕν,
χοῦς, στάμνος χρυσῇ, ἐν fj ἀπέχειτο τὸ μάννα,
μάρης, κύπρος, χογγιάριον. Εζληπται τοίνυν ὁ xó-
ρος (59) ἐκ τῆς Ἑδραϊχῆς διαλέχτον, ὃς χαλεῖται
χόρ᾽ εἰσὶ δὲ μόδιοι λ' " ybp δὲ λέγεται ἀπὸ τοῦ βου-
νοῦ ὑποθέσεως " χαρία γὰρ χαλεῖται βουνός. Βουνι-
σθέντες δὲ καὶ οἱ τριάχοντα μόδιοι, ποιοῦσι ςορτίον
χαμήλου. Λεθὲχ δὲ, ὡς ἐν τῷ Ὡσηὲ (60) τῷ προφήτῃ

* F. χάθος, cl χοῖνιξ, Ip.

est ac suggestum, Par. ll, cap. vi, 13. Sed de χα-
ρίᾳ quaerant Hebraismi peritiores. .

(60) Aegàx δὲ ὡς ἐν τῷ Ὡσηΐξ. Non alibi quam
in illo Osez loco vox ista legitur, cujus etymolo-
gia parum explorata. Nam ut ἔπαρμα significet,
non persuadet Epiphanius. Est autem ea mensura
dimidiatus corus aut *YzX, nam corus triginta
modios habet; lethec quindecim. Nirum hoc eru-
ditis interpretibus visum est, quid ip mentem ve-
nerit LXX Senioribus, ut. pro co, quod in Hebraeo

est, ὩΣ "b hoc est dimidio coro hordei,
verterint, xai νέδελ οἴνου. Quod Hieronymus adno-
tavit: cleri interpretes. ἡμίχορον transtulerunt.
Ego vero mendosum fuisse LXX Seniorum codi-
cem illum arbitror, quo usus est Hieronymus ; in
eoque cum voces illas desideratas, quz duàbus illis
Tlebraicis responderent : utputa καὶ ἡμίκορον xpt-
θῶν, vel, ut Epiphanius legit, λεθὲχ χριθῶν- tum
superfluas alias insertas, xal νέδελ οἶνον" quod
pro Hebraicarun ambarum interpretamento per-
peram est acceptum, cum alie jara essent extritae,
Conjecture hujus admonet non hic solum Epipha-
nii locus; sed etiam Ambrosius, qui epist, 53

Digitized by Google
