945

x03:00, τὴν πέμπτην συνέθηχαν * ἕκαστον γὰρ ψαλ-
μὸν ἔχοντα ἐν τῷ τέλει, Εὐ.ογηκὸς Κύριος, γένοιτο,
γένοιτο, τέλος εἶναι βιδλίον ἐδιχαίωσαν " εὑρίσκεται
ἐὲ τοῦτο ἕν τε τῷ τεσσαραχοστῷ καὶ ἐν τῷ ἑδδημη-
χοστῷ πρώτῳ, xa ἐν τῷ ὀγξδοηκοστῷ ὀγδόῳ, xol ἐν
τῷ ἑκατοστῷ πέμπτῳ ἐν δὲ τῷ τέλει τῆς πέμπτης
βίδλου ἀντὶ τοῦ, Εὐ.1ογητὸς Κύριος, γένοιτο, γέ-
voitro, τέθειται τὸ, Πᾶσα πγοὴ αἰγεσάτω τὸν Κύ-
ριον, ἀλληλούϊα, Αὗται τοίνυν αἱ εἴχοσι καὶ ἑπτὰ
βίδλοι, εἰχοσιδύο δὲ ἀριθμούμεναι μετὰ xat τοῦ Ψαλ-
τηρίου χαὶ τῶν ὄντων ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ (φημὶ δὲ xai
τῶν Θρήνων αὐτοῦ, χαὶ τῶν Ἐπιστολῷν Βαροὺχ, εἰ χαὶ
οὗ χεῖνται Ἐπιστολαὶ παρ᾽ Ἑδραίοις, ἢ μόνον ἡ τῶν
θρήνων τῷ Ἱερεμίᾳ συνάφθεῖσα), τὸν τρόπον ὃν εἴπομεν
ἡρμηνεύθῃσανκχατὰ περίοδον ἐχάστῃ ζυγῇ ἑρμηνευτῶν

LIBER DE MENSURIS ET. PONDERIBUS.

246

À xersu concluditur : Benedictus. Dominus, fiat, fiat,

brum eo terminandum putarunt, Ille porro versus
quadragesimo, sepluagesimo 163 primo, oeto-
gesimo octavo, οἱ centesimo quinto psalmis ad-
scriptus est. In fine quinti libri pro his, Benedictus
Dominus : fiat, fíat, scriptum est; Omnis spiritus
laudet Dominum, alleluia. Igitur septem et viginti
illi libri, qui yigiati dpo numerantur, cum Psalte-
rio, ac exteris, qui Jereujiz accensentur, hoc est
Lamentationibus, et Epistolis Baruchi, quamvis
apud IHebreos Epistolze iste non reperiantur, sed
Lameniationes duntaxat ad Jeremie prophetiam
attette, eo, quem dixi, modo per orbem, in unum-
quodque par interpretum digstributze sunt : puta ἃ
primo pari ad secundum, ab hoc ad tertium pervene-

ἐπιδιδόμεναι, xal ἀπὸ τῆς πρώτης ζυγῆς τῇ δευτέρᾳ, runt, donec sexies ac trigesies singuli Grzce con-

χαὶ πάλιν ἀπὸ τῆς δευτέρας τῇ τρίτῃ, xal οὕτως παρῆ)-
θὺν χελεύουσαι ἑκάστῃ * τριαχονταεξάχις ἕρμηνευθεῖ-
σαι, ὡς ἔδεται λάγος. Καὶ εἰχοσιδύο τῶν ἀποχρύφων.

(΄. Ὅτε δὲ ἐτελειώθησαν, ἐκαθέσθη ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ, καὶ τριαχονταὲξ ἀναγνῶσται ἔχοντες
ἑκάστης βίδλου τὰ τριαχονταὲξ ἰσότυπα, ἐξ εἴς 5 ἔχων
τῆς βίδλου τῆς "E6patxtc ἀντίγραφον. 'Evb; δὲ ἀνα-
γοώσχοντος ἀναγνώστου, καὶ τῶν ἄλλων ἐπεχόντων,
εὑρέθη " διαφωνία. ᾿Αλλὰ Θεοῦ θαυμάσιον ἔργον εἰς
τὸ γνωσθῆναι, ὅτι Πνεύματος ἁγίου ἔχοντες δωρεὰν

ἐχεῖνοε οἱ ἄνδρες, ὡμοφώνησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ὅπου᾽

προσετέθειτο λόγος, ὑπὸ πάντων εὐρέθη προστεθει-
μένος * ὅπου δὲ ἀφείλοντο, πάντες ἐπίσης εὑρέθησαν

versi supt, ut congtanti fama percrebuit. Quibus
viginti duo addendi sunt apocryphi.

VI. Postremo absolutis omnibus, rex in sublimi
solio consedit, ad quem triginta sex lectores cum
totidem exemplaribus addurti sunt, cum altero, qui
Hebraicum archetypum tenebat. Cum igitur unus e
lectoribus recifaret, czteri diligenter altenderent,
.ihil varietatis est ac discriminis repertum. Ac
singulare tum accidit divinz potentiz: miraculum,
quod narratione dignum cst ; nam illi omnes jnter-
pretes divini Spiritus afflatu przditi, sic inter ae illa
in solitudine consenserant, ut ubicunque nonnihi!

ἀφελόμενοι " καὶ ὧν μὲν ἀφείλοντο oüx ἔστι χρεία, C additum esset, id ab omnibus communiter esset

ὧν δὲ οὐκ ἀφείλοντο ἐστὶ χρεία. Εἰς δὲ τὸ γενέσθαι ᾽᾿

σοι σαφὲς τὸ εἰρημένον, ὅτι θαυμαστῶς xav Θεοῦ
οἰκονομίαν καὶ ἐχ συμφωνίας Πνεύματος ἁγίου συμ-
φώνως ἡρμήνευσαν, χαὶ πρὸς ἀλλήλους ob διηνέχθη-
92v, παρέξω σοι διὰ μαχροῦ " λόγου τὴν τούτων ἀπό-
δειξιν, ὡς ἄν ἐχ τούτου γνοὺς καὶ πεισθεὶς, συναι-
νέσῃ; τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ. Ἐν τῷ ἑκατοστῷ τεσσαρα-
χοστῷ ψαλμῷ ἔχειτο ἐν τῷ "E6paixip οὕτως - ᾿Αδω-
vat, ἠλιχὰ, καριθὶ, ἰσμαὴ,1, ἱεδδιτὰ ἀχώ.1" ἃ ἐστιν
ἑρμηνευόμενα" Αύριε, ἐκχέχραξα πρὸς σὲ, εἰσ-
ἀχουσόν μου" πρόσχες τῇ φωνῇ. Ὅρα οὖν πῶς χω-
λὸν εὑρίσχεται. Οἱ δὲ Ἑδδομηχονταδύο Ἑρμηνευταὶ
προστεθειχότες τὸ, τῆς δεήσεώς μου, ἀχώλωτον '
ἐποίησαν τὸν στίχον, xai ἡρμήνευσαν Κύριε, ἐχέ-
xpata πρὸς σὲ, sicáxovoór μου" πρόσχες τῇ
φωνῇ τῆς δεήσεώς μον. Καὶ ópa πῶς εὐδιόρθωτος
ἄδεται ὁ ψαλμός. Ἐπίστηθι τοίνυν ἀπὸ τοῦ βραχυ-
τάτου λόγου τοῖς ὁμοίοις αὐτῶν κατὰ τὴν προσθήχην
πανταχοῦ ὑπὸ τῶν αὐτῶν Ἕρμηνευτῶν κειμένοις,
ὅτι καλῶς οἱ λόγοι προσετέθησαν εἰς φράσιν καὶ
ὠφέλειαν τῶν μελλόντων ἐθνῶν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ πί-
στιν ἄγεσθαι, καὶ τὴν Ex τῶν θείων λόγων τῆς Ila.
λαιᾶς καὶ Νέας Διαθήχης χτᾶσθα: ζωῆς χληρονομίαν.

adjunctum ; ubi vero detractum, id ex sequo sustu-
lissent omnes. Czeterum quidquid ab illis ademptum
est, id inutile est, quidquid vero relictum, neces-
sarium est. Quod ut perspicue cognoscas: divina
quadam et admirabili providentia, nec sine sancti
Spiritus instinctu tam concorditer interpretatos
esse, ut nihil ἃ se invicem differrent, in una ac
levissima voce periclitari libet, ut ex uno loco rem
omnem intelligas, ac verum esse quod dico tibi per-
suadeas. In centesimo quadragesimo psalmo, locus
est qui sic Hebraice legitur : Adonai, elicha, carithi
ismael, iebbita acol, hoc est, Domine, clamavi ad
te : exaudi me : intende voci. Videsne ut manca sit,
claudicansque sententia? Ergo LXXII Interpretes

D additis bisce voculis, orationis mee, integrum ver-

sum reddiderunt boc modo vertentes : Domine, cla-
mavi ad te, exaudi me ; intende voci orationis mea.
Animadverte quam apte restitutus decantetur hic
psalmus. Quamobrem ex hoc uno loeo de similibus
conjecturam 164 capito, qui nonnullis additis ab
illis Interpretibus proditi sunt. Disce, inquam,
recte alque ex ordine accessionem illam esse fa-
ctum cum ad. phrasim ipsam, ac sententiam , tum

2d utilitatem gentium, quz ad Dei fldem cerent aliquando pervepturz, aique ex divinis Veteris ac Novi
Testamenti Scripturis sempiterna vite patrinonium adepturg.

" Corrupta dictio. * Reg. ἐξ c, forte ἐξ ὧν εἷς.

(587) Prorsus aliter sonat teztus noster Hebraicus,
scilicct : qw p2 "npe roma to meon The? m.

* Leg. οὐχ εὑρέθη. 5" F. μιχροῦ. * Tp. εὐχώλαντον.

1. e. Jehova, invoco te, festina ad me : intende wo-
cem meam, quando clamo ad te. Daacu.

Digitized by Google
