919 S. EPIPHANII 920
Quod si quisplam non eam esse summam anno- A οὕτως ἐξαριθμεῖσθαι τὰ ἔτη, ἀχουέτω Μωῦύσέως λέ-

rum ac rationem existimet, Moysen audiat : Porre
habitatio, inquit, fifiorum Israel. in. Chananea et
AEgypto annorum. fuit coxxx *. Cum igitur. Domi--
nus mercedis justissimse curam gereret, quznam
esse potesl inanis illorum defensio, qui sanctissi-
mum Deum vituperare non dubitant ? Verum quippe
Deum vituperare nemo poterit unquam ; et qui id
agere volunt, semetipsos potius 116 vituperant.
QWursus aliud quiddam afferre solent, et quidem
absurdum nec prioris dissimile : Preclarum vero
Deum legis, inquiunt, qui injuriam Chananzis in-
flixit, ut illorum agros Israelis posteris assignaret ,
domos videlicet , quas non «dificaverant, et oliveta
.&€ ficeta et vineta que. non plantaterant *. Quibus

γοντος" Ἡ δὲ χατοίχησις τῶν υἱῶν (91) Ισραὴλ ἐν
τῇ Χαναὰν καὶ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ἔτη vA' *. τοῦ οὖν
δικαιοτάτου μισθοῦ τοῦ Κυρίον ἐπιμελομένου, . ποία
τις ἔτι ὑπολείπεται μάταιος ἀντιλογία τοῖς βουλο-
μένοις χατὰ τοῦ ἁγίου Θεοῦ καταφέρειν ψόγον; Θεὸν
ὃὲ ἀληθινὸν οὐχ ἄν ποτέ τις ψέξειεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ ψέγον-
τες ἑαυτοὺς ψέγουσιν. Ἑτέρα δέ τις παρ' αὐτῶν (98)
μάταιος καταγγέλλεται ἀντιλογία ὁμοία τῇ πρώτῃ,
ὅτι Καλὸς ὁ Θεὸς τοῦ νόμου, ὃς ἐπλεονέχτησε τοὺς
Χάνανάίους, ἵνα δῷ τοῖς Ἰσραηλίταις τὸν αὐτῶν τό-
πον, οἰκίας ἃς " ᾧκοδόμησαν, καὶ ἐλαιῶνας καὶ συ-
κῶνας, καὶ ἀμπελῶνας, obc obx ἐρύτευσαν. Upl
οὗς ἐρῶ" "D μάταιοι ! εἰ μὲν ἦν Θεὸς ἄνθρωπος, τὰ σή-
μέερον λεγέμενα 3) πραττόμενα παρήρχετο, xax οὐδὲν

illud opponendum est: hominum vanitatem! D fjv αὐτῷ ἐν ἐνθυμήσει ἐπειδὴ " ὁ Θεὸς Θεός ἔστι. xat

Nam si Deus homo esset, quz hodie dicuntur aut
fiunt, utique pr:eterirent ; neque ad illius animum
adherescerent. Sed cum Deus non homo sit,

οὐκ ἄνθρωπος, tà εἰς αὐτὸν ἀναφερόμενα εἰς πολ-
λὰς γενεὰς ἐχδιχῶν οὐχ ἐπιλανθάνεται. El γὰρ ἀγνο-
οὖσι τὸ πρᾶγμα τοῦτο, μαθέτωσαν.

verum Deus, quz in. seipsum admittuntur. crimina ad complures usque generationes sine oblivione
uleiscendo persequitur. Quod quidem si adhue ignorent, discant modo, si lubet. :

CXH. Notum illud, opinor, omnibus est : ju-
stum illum Noemum velut mundi reliquias diluvio
superfuisse. Qui cum una cum tribus (iliis super-
stes fuisset, utpole justiti:e cultor acerrimus,
eamdem in liberos probitatem transfundere cu-
piens, ut ne in easdem calamitates incurrereut,
non verbis modo hanc illis religionem proposuit,
sed et jurejurando fraternz? benevolentie cautio-

PID'. Ἴσασι πάντες τὸν δίκαιον (99) Νῶς λείψανον
τοῦ κόσμου γεγονότα μετὰ τὸν χαταχλυσμόν. Ὡς οὖν
παρελείφθη αὐτός τε χαὶ οἱ τρεῖς αὐτοῦ υἱοὶ, οἷα
δίκαιος ὧν, καὶ τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας εὐλαδεῖς καθιστᾷν
πειρώμενος, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς ὑποπέσωσι χακοῖς
ὡς καὶ οἱ ἐν τῷ χαταχλυσμῷ᾽ οὐ μόνον διὰ λόγων
τούτοις τὴν εὐλάδειαν παρετίθει, ἀλλὰ χαὶ δι᾽ ὄρχου
ἀφ' ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν, τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν εὔ--

nem a singulis extorsit. Tum velut. bxres mundi (? vouxv. ἀπήτησε. Καὶ διαμερίξζει μὲν ὡς χληρονόμος

totius. institutus a Deo, totum orbem terrarum in
tres filios sortito distribuit, et unicuique sorlem
suam ac portionem assignavit. In primis Sem pri-
mogenito sors illa contigit, qux quidquid terra-
rum est a Perside et Dactris,et ab India usque ad
libinocorurorum regionem situm est, complectitur.
Rhinocorurorum porro ager /Egyptum ínter ac
Palestina ex adverso Rubri maris jacet., Cham
secundo loco natus quidquid a Rhinocoruris ad
Gades in meriJiem porrigitur obtinuit. Japheth de-
nique tertio loco nato cessit id omne, quod a Media
ad Gades et Rliinocorura ad septentriones obvertitur.

CXIHL Posth:c Sem liberos genuit, a quibus
propagatum genus est adusque linguarum divisio-

1. Exod. xu, 40. * Deut. vi, 11. ? Deest oix.
ἀπὸ Ἱνδικῇς ἕως ὃ (ον. Νότον

τοῦ χόσμου χαταστὰς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τοῖς τρισὶν υἱοῖς
αὐτοῦ τὸν πάντα χόσμον ὑπὸ κλήρους διελὼν, xat
ἑχάστην μερίδα χατὰ χλῆρον ἑκάστῳ ἀπονέμων, χαὶ
τῷ μὲν Σὴμ τῷ πρωτοτόχῳ ὑπέπεσεν ὁ χλῆρος ἀπὸ
Περσίδος καὶ Βάχτρων ἕως Ἰνδιχῆς, ἕως" τῆς χώρας
Ῥινοχουρούρων. Κεῖται δὲ αὕτη ἡ Ῥινοχουρούρων
ἀνὰ μέσον Αἰγύπτου καὶ Παλαιστίνης ἀντιχρὺ τῆς
Ἐρυθρᾶς θαλάσσης. Χὰμ δὲ τῷ δευτέρῳ, ἀπὸ τῆς
αὐτῆς Ῥινοχουρούρων, ἕως Γαδείρων τὰ πρὸς νῶ-
τὸν *. Ἰάφεθ τῷ τρίτῳ ἀπὸ Μτδίας ἕως Γαδείρων
xai Ῥινοχουρούρων τὰ πρὸς βοῤῥᾶν.

ΡΙΓ', Τοῦ οὖν Σὴμ γίνονται παῖδες xai παίδων
παῖδες, καὶ ἕως ὅτε διεμερίσθησαν αἱ γλῶσσαι, Καὶ

* Gor. ἐπεὶ δέίξς An legendum : Βάχτρων, xai

(97) Ἡ δὲ κατοίκησις τῶν υἱῶν. Hec ipsa Moy- D omnes haretici, qui malorum alterum principium

sis verba superiorem calculum falsitatis arguunt.
Nom ab eo tempore, quo in Chananza peregrinari
voepit Abrabamus, ad exitum leraelitarum in AEgy-
plo, anni sunt cbxxx. Non igitur totidem ad ín-
gressum Palestine computandi sunt. Nam Epipha-
nius quinquaginta annos Moysis stati detractos
compeusavil, prorogato annorum illorum termino
δά possessionem Lerr:e sancte, ad quam ab exit
&nni sunt xL, quibus x addidit, ut. quinquaginta
illos absolveret. Porro idem ille locus es.LXX Inter-
pretum editione valde notandus est, quod ejus au-
ctoritate Latinorum atque lebrzorum imnpeditissima
lectio veram ad sententiam applicetur. PerAv.

(98) Ἑτέρα δέ εἰς παρ' αὐτῶν. Moc et supe-
riore argumento Μαμιο αὶ, Marcioniste, atque. illi

auctoremque Deum asserebant, adversus Catholicos
usi sunt. Quos egregie confutat Augustinus Contra
Faustum, praesertim lib. xxi, Tertullianus Contr.
Marc., lib. 11, cap. 20, aliique PP., necnon Epipha-
nius noster hier. 66, quz: est Manicb., num, 85, et
deinceps. Ràbbi Selomoh in cap. 1 Gem. scribit
Moysen sacram hinc exorsum historiam : In prin-

cipio creavit. Deus celum et terram : ut adversug.

gentes Lueri alque excusare sese Judwi possent,
cum ab illis latrocinii accusarentur, quod alienum
occa passent. Ip.

(99) Ἴσασι πάντες τὸν δίχαιον. De hac terrarum
orbis in Noemi filios partitione fusius in annalibus
sacris ac chronologiis agitur. Quse quidem voric ex
Josepho, Eusebio ac reliquis instituitur. lp.

Digitized by Google

τι dk τι. e

F2 "Uu c. wx

^. &t

ES 27

ps

τ

HET ν
