9$7
Πτολεμαῖος, ὁ καὶ ᾿Αλεξᾶς (53), ἔτη δώδεχα.
Ἡτολεμαῖος ὁ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ἀδελφὸς, ὁ ὑπὸ τῆς
μητρὸς ἐξωσθεὶς, ἔτη ὀχτώ.
Πτολεμαῖος .ó Διόνυσος (54) ἔτη τριάχοντα xai ἕν,
-Ἀλεοπάτρα Πτολεμαίον θυγάτηρ ἔτη τριακονταδύο,
ἥτις ᾿Αντωνίνῳ συνήφθη τῷ βασιλεῖ Ὀχταθίῳ ".
Ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ πρώτου Πτολεμαίου (55) τοῦ υἱοῦ
Λάγον, μέχρι Κλεοπάτρας, Er, τριαχόσια ἕξ, ᾿Απὸ
δὲ ἑδδόμου ἕτους (56) Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου,
ἐφ᾽ οὗ τῷ αὐτῷ ἔτει οἱ ᾿Εὐδομηχονταδύο ἡρμήνευσαν,
μέχρι Κλεοπάτρας, διαχόσια τεσσαραχονταεννέα. Kal
ἐπαύσαντο οἱ Λαγίδαι βασιλεύειν, οἱ ἀπὸ τοῦ Λάγον
δηλονότι χαταγόμενοι ᾿ Πτολεμαῖοι, ὃς ἱππιχὸν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ (57) κατασχευάσας, Λάϊον ὠνόμασεν.

4. Deest aliquid.

(55) Πτολεμαῖος ὁ xal 'AAc£dc. lta et Cedrenus.
Alii Alexandrum nominant.

(δ Πτολεμαῖος ὁ Διόνυσος. Hic est Ptolemzus
Auletes Cleopatra pater. Qui in Eusebii Chronico
Dionysius ab Hieronymo nominatur. Sed Διόνυσος
in Alexandrino Chronico, et apud Cedrenum. Unde
€ognomen ei, Bacchus, inditum videtur. Nam et
Chronicon pag. 430 et 454, Πτολεμαῖον νέον Διό-
γυσον vocat, norum, videlicet, Bacchum.

(55) Ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ πρώτου Πτοιϊεμαίου. Epi-
hanii calculus in prioribus undecim regibus
ice in singulis nonnunquam cum Eusebiano

discordet, tamen ópà; annorum utrobique προσ-
ἀφαιρέσει conciliatur. Propter unam Cleopatram so-
lido decennio majof « piphanii numerus ; nam
postrems: illi regine tribuii annos xxkit adversus
reliquorum emnium consensum. [ta fiunt anni ab
initio Ptolemzi Lagidz ad ultimum Cleopatr:e cccvi,
«um apud Eusebium nonnisi ccxcvi numerentur. Qui
el ipse tamen aliquot annis redundat, Lagidarum ini-
tium anno proximo post Alexandri mortem in/Egypto
contigit, ut est in Eusebii Chronico. Hoc est olymp.
114 anno secundo, periodi Julian 4591. Nam su-
periore mortuus est Alexander. Ab hoc igitur anno
ad ultimum Cleopatra, qui est Juliz editionis deci-
mus sextus, Urbis ex Varroniana ratione 724, periodi
Julianz 4684, non plures sunt, quam anni 294. Idco
verior est fortasse libri primi Eusebiani chronologia.
Sed ut de Ptolemiorum zra et initio certius aliquid
accuratiusque constitusmus, tameisi Ptolem;ieus
Lagi statim post Alexandri Magni necem Egyptum et
Alexandriam obtinuerit, tamen regium nomen non
usurpavit ante annuum fere post Alexandri mortem
decimum septimum; hoc est olymp. 148 secundum;
quando Demetrius Poliorcetes Menelao Ptolemei
duce navali praelio superato rex est primum cum
Antigono patre salutatus. Hujus enim exemplo Pto-
lemzus Lari filius ac reliqui successores Alexandri
reges appellari voluerunt, cirea annum periodi Ju-
lian:e 4407. Quod ex Diodoro constat.
Ptolemzi primus annus ab eo ipso, quo mortuus
est. Alexander, namerari videtur. Nam xr annos
regnasse dicitur, qui in annum periodi Julianze 4429
desinunt; a quo Ptolem:»i Puiladelphi ccepit impe-
rium. Etenim Dionysii coelestis zera, cujus meminit
aliquot in locis Ptolemzus, ab initio Philadelphi
iniisse fertur. Ea vero ccepit anno, quem diximus,
periodi Juliane 4429. Unde necesse est primum
€ quadragenis annis Ptolemzi Lagid:x convenire
per. Jul. annu 4390, qui est ille ipse, quo mortuus
est Alexander. Nisi illud occurrat; quandoquidem, ut
paulo ante docuimus, Piolemwus Lagi hlius vivus
&dhuc imperium in. Philadelphum filium. transtulit,
privatumque 8e fecit, ut Justinus asserit; annuin
quidem Ptolemazi Philadelphi primum esse Juliane
periodi 4429 ; sed eumdem Lagidz Ptolemei dunta-
xat tricesimum nonum : adeo ut quadragesitus, quo

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS.
A  Ptolemsus qui et Alexas annos xir.

958

Pitolem:eus Alexandri frater, qui a matre pulsus
est, annos vini.

Ptolemzus cognomento Bacchus annos xxxi.

Cleopatra Ptolemzi filia annos xxxii, quz Anto-
nio nupsit, et ab Octavio imperatore debellata est,

haque ἃ primo Pioleuseo filio Lagi usquc ad
Cleopatram, anni sunt cccvi. À. septimo vero anno
Piolemzi Philadelphi, cujus tempore eodem anno
Septuaginta duo sacras. Litteras interpretaii sunt,
usque ad Cleopatram, anni sunt ccxtix. Quibus evo-
lutis desiere Lagidie Ptoleui, a Lago deducti, qui
equestre curriculum Alexandrie condidit ac La-
jon appellavit.

B privatus ille vixit, quique Philadelphi secundus est,

regno illius nihilominus imputatus fuerit. lta pro-
ximus à morte Alexandri annus initium xL Lagid:e
annorum esse potuerit.

(56) ἀπὸ δὲ prove ἔτους. Irrepsit in Latinum
contextum vox decimo septimo , pro qua septimo
rescribendum. Quanquam et Cornarius aliter ver-
til: cui et. proxima annorum collectio favet. Quos
enim numerat annos. CCxLix, li non a septimo Phi-
ladelphi, sed a decimo septimo consurgunt. Etenim
Ptolemzus Lagi,F. annis x1 regnavit. Adde xvi,
fient Lvit. Hos si, deduxeris de cccvi annis, quot ad
Cleopatrze mortem incurrunt ex Epiphanii calculo,
reliqui sunt ccxzu. Atque ita fortasse scripsit Epi-
planius: nimiruni πεντέχοντα ἐννέα pro τεσσαρά-
xovta. Εἰδὶ vereor, ne in superiore numero anno-
rum ballucinatus, cum. xxxi Cleopatr: pro xxu
Wibuisset; indeque cccvi pro ccxcvi collegisset ;
subinde ad Eusebianos ψηφισμούς imprudens de-
lapsus sit; el a septimo Philadelphi ducentos iilog
et quadraginta novetn putaverit, Nam ex ccxcvi sub-
ductis xLvii, restant ccxLix, Eusebius in Chronico,
anno Philadelphi secundo Septuaginta Seniores ad
sacrorum "Voluminum interpretationem aggressos
esse scribit : quod est verosimilius. Quod si certam
annorum rationem inire velimus , annus Ptolem:ei
Philadelphi septimus cadit in annum yer. Jul. 4455. A
quo.ad ultimum Cleopatrae, qui est per. Jul. 4654,
anni sunt ccL. Itaque probabilis est de Epiphanii bal-
lucinatione conjectura nostra. Nam ccLix illos annos
lemporum series ipsa repudiat, De Philadelphi
&ra loqui Sirac idem in Praefatione divinat more
suo Scaliger, cum ita scribit: "Ev γὰρ τῷ ὀγδόῳ xat
τριαχοστῷ ἔτει ἐπὶ Εὐεργέτου βασιλέως παραγεντθεὶς
εἰς Αἴγυπτον, xal ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον συγχρονίσας.
Nam in ociavo et tricesimo anno temporis Ptolemai
Evergelis regis, postquam perveni in /E£gypum, et
eum multum temporis ibi fuissem. Ubi Gr:eca a La-
tino castiganda eunt , ut ita leganius, xat οὐχ ὀλέγον

ibilominus D χρόνον, vel καὶ συγχρονίσας, expunctis citeris, quae

in aliis exemplaribus winime reperiuntur. lilos igi-
tur octo et triginta annos ab cera Philadelphi Dioay-
siana repetit Scaliger, et sub extremum Philadelphi,
aique initium Evergetis scripsisse ista gnomologum
affirmat, Qua mera est bariolatio: quemadinodum
et quod indidem colligit, «ram Dionysii mathema-
lici etiam politicam exstitisse, Etenim tricesimus
Octavus annus ab illo tempore numerari videtur,
quo in Egyptum profectus est; vel ab eo, quo avus
ipsius Jesus librum ediderat: non a Ptolemzi Phi-
ladelphi primordio; cujus mentionem profecto fc-
cissel, si a primo illius anno tempus putare vellet,
Postremo singularis est loquendi ratio, quam ali-
quoties Epiphanius usurpat, μέχρι Κλεοπάτρας,
ἕως ᾿Αδριανοῦ, pro eo quod est, usque ad finem
Cie patre, vel Adriani, .

(94) Ὃς iazuxór év AAcCaróüpsig. De hoc hippo-

Digitized by Google
