805

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS.

266

Ἑδδομηχονταδύο. Γένοιο τοίνυν χριτὴς, ὦ φιλοχα- A diose, de tota causa statuilo : apud quos veritas

λώτατε, τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως, παρὰ τίσι μᾶλλον
εὑρεθήσεται ἡ ἀλήθεια, παρὰ τοῖς τρισὶ τούτοις,
᾿Ακύλᾳ λέγω, καὶ Συμμάχῳ, καὶ Θεοδοτίωνι, τοῖς
μὴ ἐπιτοαυτὸ γενομένοις, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ἕχαστον καὶ ἐν
χαιρῷ καὶ τόποις ἀλλήλων διεστῶσι, καὶ οὐ πολλοῖς,
ἀλλὰ τρισὶ μόνοις, xat μὴ δυνηθεὶς ἄλλοις ! συμφω-
νΐ σαι" fj παρὰ τοῖς ᾿Εὐδομηχονταδύο τοῖς πρώτοις,
ὑφ᾽ ἕνα χαιρὸν γεγονόσι καὶ ἑρμηνεύσασι, καὶ εἰς
τριαχονταὲξ μέρη χατὰ πρόσταγμα βασιλέως διαιρε--
θεῖσι, καὶ ἄνευ τοῦ πρὸς ἀλλήλους συνδοιάσαι, ἐχ
Πνεύματος δὲ ἀγίου ὑπὸ μίαν συμφωνίαν τὴν πᾶσαν
ἑρμηνείαν ἐχδεδώχασι *, xol ὅπου προσθήχης γέγονε
χρεία σαφηνείας ἕνεχα τοῦ λόγου προσθεῖαι, xal
συμφώνως ἀλλήλοις συμφωνήσασι xol ἐχδοῦσι, xol
ταῦτα ἀγνοοῦσι τί ἕχαστος xaB' ἑαυτὸν ἑρμηνεύει"
ὅπου δὲ πάλιν ἐχόολῇς λόγων τινῶν χρεία, ἐπίσης
ἐχδαλοῦσι, καὶ συνχδόντως ἑρμηνεύσασιν.

“Ὥσπερ εἰ ἐν τῷ ἅμα πάντες ἐχάθηντο, χαὶ συμ-
δουλευτιχῶς ἀλλήλοις ἡρμήνενον. Εὔδηλον, ὄὅτὲ ἐν
τοῖς Ἑ δομηχονταδύο εὑρεθήσεται ἡ ἀλήθεια. Ὥστε
γνωστὸν τοῦτο τοῖς φιλαλήθως ἐξετάζειν βουλομένοις,
ὅτι οὗ μόνον ἑρμηνευταὶ ἐχεῖνοι γεγόνασιν, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ μέρους προφῆται. Ὧν γὰρ οὐχ ἦν χρεία εἰς ἐρ-
μηνείαν, παρῆχαν, ἅτινα εἰς ὕστερον ἐν τοῖς φωνῶν
αὑτῶν τόποις μετὰ ἀστερίσχων Ὠριγένης συνέθηχεν.
Ὡσαύτως δὲ xal τὰ προστεθέντα οὐχ ἀφεέλετο, εἰ-
δώ, ὅτι αὐτῶν μᾶλλόν ἐστι χρεία" ἀλλὰ μετὰ ὀδελῶν,
ἔνθα ἕκαστον τῶν εἰρημένων εὗρον ᾽, class, μόνον
er, μειωσάμενος διὰ τοῦ ὀδελοῦ τὴν περὶ τῆς τοῦ τόπον

ipsa reperiri certius possit : utrumnam apud illos
tres, Aquilam, Symmachum, et Theodotionem : qui
nunquam inter se capita contulerunt, sed privatim
singuli suis quisque temporibus, et locortim inter-
vallo dissiti, in eam scriptionem incubuerunt ; ne-
que plures tribus exstiterunt, ac denique secum ipsi
concordes esse vequiverunt : an apud Septuaginta
duos illos priores, qui eodem tempore ommes vixe-
runt, et interpretati sunt, ac triginta sex domiciliis
regis imperio distributi nulla inter se communica-
tione liabita, sancti Spiritus instinctu Seripturarum
interpretationem admirabili consensione sic edide-
runt, ut ubicunque perspicuitatis gratia addendum
aliquid esset, concorditer adjicerent, cum quse αἱ-

B terius interpretatio foret penitus ignorarent : rur-

sus vero sicubi dissimulari aliquid oporteret, ex
:*qio omnes rejicerent, et inter se congruerent.
Perinde ac si eumdem in locum convenientes,
communicato invicem consilio de interpretandi ra-
tione statuissent. Quisnon statim LXXII illis palmam
veritatis adjudicet? Imo vero si quis veritatis ipsius
amorem ad inquisitionem attulerit, non illos inter-
pretes modo, verum etiam prophetas quodammodo
fuisse cognoscet. Nar illi quzecunque inutilia erant,
ac supervacanea, interpretando praeterierunt. Qux
postmodum Origenes suis locis ascribens asteriscis
notavit. Similiter et qux» ab illis adjecta fuerant
circumseribere noluit, quod necessaria crederet,
sed obelos iis omnibus locis, ubi illa repererat, ap-

ἀναγνώσεως εἴδησιν, Διὰ δὲ τῶν λιμνίσχων ὡσαύτως C pinxit, ut de eorum lectione constaret. At lemniscis

ἐδήλωσε τῶν παρά τισιν Ex τῶν Ἑδδομηχονταδύο
ἑρμηνευτῶν συναμφοτέρως εὑρεθεισῶν, ὡς ἐν σπά-
vct, ὀλίγων λέξεων τὴν δήλωσιν οὐκ ἀνομοίων οὐσῶν,

' àXX ὁμοίων μὲν, xal τὴν αὐτὴν δύναμιν ἐχουσῶν.
Ὡς ἂν εἴποι τις ἀντὶ τοῦ, ἐλάλησεν, ἐφθέγξατο, ἣ
ἀντὶ τοῦ, ἤ.θεν, ἐλήλυθε. Kal ταῦτα μὲν περὶ τῶν
τεαπάρων ἑρμηνειῶν σοι γεγράφαμεν.

Περὶ δὲ τῆς Πέμπτης χαὶ Ἔχτης ἐχδόσεως, οὐχ
ἔχω εἰπεῖν τίνες, ἣ πόθεν οἱ ἑρμηνεύσαντες, ἢ μόνον
ἔτι μετὰ τὸν διωγμὸν τοῦ βασιλέως Σενήρου εὑρέθη
ἡ, Πέμπτη ἐν πίθοις, ἐν Ἱεριχῷ χεχρυμμένη, ἐν χρό-
vers τοῦ υἱοῦ Σευήρου τοῦ ἐπιχληθέντος Καραχάλλου
ξε καὶ Γέτα. Καϑεξῆς γὰρ ὁ τῶν ἀπὸ ᾿Αντωνίνου τοῦ
Πίου τοῦ Εὐσεδοῦς ἐπικεκλημένου χαθ᾽ ἑρμηνείαν *

voces aliquot insigniit, qux in nonnullis LX X11 Inter-
pretum exemplaribus repetit, et quidem rarius,
occurrunt : quz significatione nihil admodum dis-
crepant, sed inter se similes sunt et eadem  po-
testate predit». Exempli causa si quis pro locutus
est scribat, dixit; vel pro venerat, veni Ac de wv
editionibus hactenus.

17/4 Quod ad Quintam ac Sextam editionem
attinet, quos auctores 90} cujus generis babeat
certo affirmare nequeo. Illud unum constare video ;
post imperatoris Severi persecutionem , Quintam
editionem in Hierichuntis oppido quibusdam in
doliis, ubi latebat, inventam fuisse, imperantibus
Caracalla atque Geta. Severi filiis, Nam ab Anto-

ὁ χρόνος τῶν βασιλευσάντων ταύτην ἔσχε τὴν διαδο. D nino Pio Romanorum imperatorum series ejusmodi

x5v- .
Mistà ᾿Αντωνῖνον τὸν Πίον βασιλεύει Μάρχος A9-

gf» tos ᾿Αντωνῖνος, ὁ καὶ Οὐῆρος, ἔτη ιθ΄.

Ἀξετὰ τοῦτον Κόμμοδος ἄλλος βασιλεύει ἔτη ιγ΄.
Περὲ οὗ χρόνον γνωρισθῆναι Θεοδοτίωνα εἴπομεν, τὸν
τὴν “Ἑετάρτην ἑρμηνείαν ἑρμηνεύσαντα.

Κκόμμοδον τοῦτον διαδέχεται Περτίναξ ἄλλος, xoi
£2a35:A$£)1 μῆνας ἕξ.

“Ὕοῦτον διαδέχεται Σευῆρος ἄλλος, σὺν τῷ vii) ao-
“τῷ ᾿ΑΛντωνίνῳ, xal βασιλεύουσιν ἔτη ιη΄.

“Τελευτήσαντος δὲ Σευήρου διαδέχεται τὴν ἀργὴν

fuit.

Antonio Pio successit Marcus Aurelius Anto-
ninus, qui et Verus dictus est, annos xix.

.Post hunc, Commodus alius imperat annos rin.
Cujus tempore Theodotionem exstitisse diximus,
qui Quartz editionis auctor est.

Commoto succedit Pertinax alius; imperavit men-
Ses vi.

Hinc Severus alius cum Antonino (ilio annis xvin.

Mortuo Severo, succedit Antoninus ejus filius,

« (Cot. δυνηθεῖσιν ἀλλήλοις, * F, ἐχδεδωχόσι. Epi. * F. εὗρεν. * F. εἰρμόν. Ent.

PaTAoL. GR. XLI,

Digitized by Google
