291 DE Xil. GEMMIS LIBER.

298

ὅθεν xaX ἄνθραξ κέχληται. Ὀλίγον δὲ ὁ χεραύνιος A raunius, quem aliqui οἰνωπόν a vini nigricanus co-

λίθος αὑτῷ Éotxe. Καλοῦσι δὲ τὸν χεραύνιον, olv-
ωὠπόν. Ἔστι δὲ ὁ Χαλκηδόνιος ! χαλούμενος λίθος παρα-
πλήσιος τούτῳ, ὅτι xal Ex τοῦ αὐτοῦ τόπου εὑρί-
αχέται.

Ε΄.

Αἴθος σάπφειρος πορφυρίζων, ὡς βλάττης πορφύ-
ρας (9) τὸς μελαίνης τὸ εἶδος. Πολλὰ δὲ γένη τούτου
ὑπάρχουσιν. “Ἔστι γὰρ ὁ βασιλιχὸς, χρυσοστιγὴς "
οὗ πάνυ δὲ οὗτος θαυμαζόμενος, ὡς ὁ διόλου πορφυρί-
ζων. Καὶ οὗτος δὲ λέγεται εἶναι ἐν τῇ Ἰνδίᾳ καὶ Αἱ-
θιοπίᾳ, Διὸ τὸ τέμενος παρὰ Ἰνδοῖς qastv εἶναι τοῦ
Διονύσου τξε΄ ἀναδαθμοὺς ἔχον Ex σαπφείρου λίθου,
εἰ καὶ τοῖς πολλοῖς ὑπάρχει ἄπιστον. "Ἔστι δὲ θαυμα-
στὸς ὁ λίθος xal εὐειδέστατος, καὶ χαριέστατος. Διὸ
χαὶ ἐν τοῖς * χλιδόσι καὶ ὁρμέσχοις χατατιθέασι τοῦ-
ὧν, μάλιστα οἱ βασιλεῖς, ᾿Αλεξίπονος δέ ἐστι, Τριδό-
μενος γὰρ χαὶ ψυδράχων καὶ φυμάτων γινομένας
πληγὰς σὺν γἄλαχτι ἰᾶται, χριόμενος τοῖς ἡλχωμένοις
τόποις, Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῷ νόμῳ, τὴν Μωῦσῇ
ὀφθεῖσαν ὀπτασίαν ἐν τῷ ὄρει, καὶ δοθεῖσαν νομοθε-
σίαν, ἐπὶ λίθου σαπφείρου πεφυχέναι λέγεται.

q.
Αἴθος ἔασπις, Οὗτός ἔστι τῷ εἴδει σμαραγδίξζων,
παρὰ δὲ τὰ χείλη τοῦ Θερμώδοντος ποταμοῦ εὑρί-
αχεται, καὶ περὶ ᾿Αμαθοῦντα, οὐ τοὺς ἐν Κύπρῳ ὃ.

"AJ ἔστε γένος πολὺ καλούμενον ᾿Αμαθούσιον. τὸ

εἶδος δὲ τοιόνδε ἐστὶ τοῦ λίθου" Κατὰ τὴν σμάρα-
ἡδὸν ἐστε χλωρίζοισα, ἀλλὰ ἀμδλυτέρα καὶ ἀμαυρο-
τέρα. Καὶ ἔνξοθεν χλωρὸν ἔχει τὸ σῶμα, ἑοιχυΐα ἰῷ
χαλχοῦ, ἔχοντι φλέδας τετραστίχους " ὡς δὲ τοῦτο
ἡχούσαμεν εἶναι φαντασίας, ὡς οἱ μυθολόγοι * λέγου-

ΚΆλλη δέ ἔστι γλαυχοτέρα θαλάσσης, βαθυτέρα
τῷ ἄνθει xal τῇ βαφῇ. "Av, 0b ἐν τοῖς σπηλαίοις,
ἂν τῷ ὄρει τῆς Ἴδης ἐν τῇ Φρυγίᾳ, ὁμοιάζουσα τῇ
ἀπὸ τοῦ αἵματος " χόχλου, διαυγεστέρα μᾶλλον, ὥσπερ
οἴνῳ ὁμοιάζουσα, ἣ ἀμεθύστου ξανθοτέρα *. Οὐ γάρ
ἐστι μιᾶς χροιᾶς, οὐδὲ τῆς σὐτῆς δυνάμεως. ᾿Αλλ᾽
ἡ μὲν ἔστι χαυνοτέρα, χαὶ λευχοτέρα, οὔτε πάνυ
στίλῥουσα, οὔτε πάλιν ἀποδέουσα " ἄλλη 6b χρυστάλ-
àv) ὕδατι ὁμοία. Λέγεται δὲ ὑπὸ τῶν μυθοποιῶν
ἄχος εἶναι φαντασιῶν '. “Εὐρέθη δὲ παρὰ Ἵδηρσι
xal πειμέσιν Ὑρχανῶν τοῖς κατὰ τὴν Κασπίαν γῆν.

lore cognominant, Est etiam gemma dicta carcbe-
donius non absimilis huic, quoniam et ibidem loci
reperitur.

V.

Sapphirus gemma purpurascit, ut species biattee,
id est, purpurz nigrze. Multa sunt ejus genera. Est
enim regius, aureis punctis varius, Non est vero
hic in tanta admiratione, quanta ille qui prorsus
purpurascit. Et hic dicitur esso cum in India tum
etiam in Ethiopia. Quocirea aiunt apud Indos temi-
plum exstructum Baccho exstare, quod gradus ex
sapphiro trecentos sexaginta quinque bhabeal,
quamvis multi fidem nop adhibeant. Est vero

B gemma admirabilis, pulcherrima, gratissima : pro-

pterea etiam in armillis et monilibus reponi con-
suevit, idque potissimum a regibus, Locom etiam
inter remedia babet. Attrita enim el lacti per-
mista plagis quie fiunt ex. pustulis albis οἱ tuber-
culis medetur, si illis illinatar. Scriptum est οἱ in
lege, visionem qux Mosi apparuit in monte, et le-
gem datam, in gemma sapphiro fuisse expressam.

vi.

Jaspis gemma. [lec smaragdum forma (colore)
refert. Invenitur ad ripas Thermodontis fluvii, et
cirea Amathuntem 948 oppidum Cypri. Hujus
vero lapidis Amathusii dicti multa sunt genera.
Quod ad colorem, viret ut smaragdus; sed est ob-

(C tusior et hebetior. Intus corpus babet virile, similis

zrugini, habetque venas quatuor ordinum. Hzc
noria phantasmata expellit, ut quidam fabulantur.
Est et alia magis glauca quam mare, saturatior
flore et tinctura. Alia reperitur in speluncis montis
Idze in Phrygia, pellucidior purpura que cochlez
marine sanguine tingitur, el vini nigricantis colori
similior, amethysto saturatior.Nec enim unius el ejus-
dem coloris ac facultatisest jaspis; sed hzc quidem
mollior est et albior, qua: neque valde nitet, neque
rursus splendore destituitur ; alia vero similis aqui
glaciei. Tradunt fabulatores hac ipsa pelli phanta-
smatà. Invenitur autem apud Iberos et pastores
Myrcanos, qui terram Caspiam accolunt. Est οἱ
alius jaspis, non. valde splendens, viridis. Est et

Ἄλλη δὲ ἴασπις, οὐ πάνυ λάμπουσα, χλωρὰ, Tv D alius idem antiquus vocatus, similis nivi seu spuma

ἔχει γραμμὰς μέσας. Καὶ ἄλλος [ασπις ὁ πωλαιὸς
καλούμενος, ὅμοιος ἢ χιόνι, T] ἀφρῷ θαλάσσης. Tou-
τόν φασιν οἱ μυθοποιοὶ τοὺς θῆρας τοὺς ἐν ἀγρῷ φο-
δεῖσθαι, καὶ τὰ φάσματα,

Z.

AlBoz λιγύριον *. Τούτου δὲ τὴν εὕρεσιν οὐδαμῶς
ἔγνωμεν, οὔτε παρὰ φυσιολόγοις, οὔτε παρά τιαιν
ἀρχαίοις τοῖς περὶ τούτων μεμεριμνηχόσιν. Εὗρο-
βὲν δὲ λαγχούριον οὕτω χἀλούμενον λίθον, ὅν τινὲς

3 καρχηδόνιος.
τασμάτωνν οἱ μυθ.

3 ταῖς.
* πορφύρας τῆς ἀπὸ τοῦ αἷμ.

* ᾿Αμαθοῦντα τὴν ἐν Κύπρῳ.
4 βαηυτέρα.

marinx. Hunc tradunt fabulatores tum venenatas
bestias, tum etiam spectra metuere.

Vl.

Ligyrius vel lyncurius gemma. De hujus inven-
tione vel apud natura indagatores, vel apud alios
veleres, qui harum rerum meminerunt, nibil co-
gnovimus. Invenimus tamen lancurium gemmam

* ἔχουσα. q. Tet. xa ταύτην ἄχος εἶναι φᾶν»
Ἴ φαντασμάτων. 5 Εἰ, λυγχούριον.

(3) Πορφύρας puto pro interpretatione in margine scriptum tuisse.

ParRoL. Ga. NLIIHH,

10

Digitized by Google
