903

S. EPIPHANII

204

solvam, o incredibilem illorum infamiam! qui ne A ματαίως γινομένων συνιέντων; Καχῷ γοῦν μόρῳ

obversantem quidem oculis reprehensionem suam
animadvertunt, nec auribus istius rei sensum ad-
mittunt, nec quz ἃ se tam absurde geruntur, animo
ac cogitatione percipiunt. Quocirca pessimo quo-
dam fato velut icti sunt : neque a suis philosophis
veritatis luce perfunduntur; nec una cum bis qui
enndem veritatem ex humanioribus disciplinis hau-
serunt, hujus inspectores esse student. Nam Dia-
gorz illud non audiunt, qui cum ligneum quoddam
suum llerculis simulacrum in focum penuria ligno-

πεπληγμένοι εἰσὶ, μηδὲ τοῖς ἰδίοις φιλοσόφοις Evxaz-
αυγαζόμενοι, μηδὲ τοῖς τῆς ἀληθείας ἐγχυχληταῖς
συνθεαταὶ γινόμενοι. Οὐχ ἀκούουσι γὰρ Διαγόρου (13)
τοῦ τὸν ἴδιον Ἡραχλέα ξύλινον ὄντα δι᾽ ἀπορίαν
ξύλων ὑποχαύσαντος, καὶ ἐπισχωμματιχῶς αὐτῷ
λέγοντο; * « γε δὴ, Ἥρακλες, τὸν τρισχαιδέχατον
ἄθλον ἐχτελῶν, πάρελθε τὸ ὄψον ἡμῖν ἐψήσων. ». Ὃν
δὴ λαδὼν καὶ σχιδαχίσας, καταγελῶν τοῦ ἰδίου θεοῦ
ὡς οὐχ ὄντος, τῷ παρατιθέντι ! αὐτῷ ἀρίστῳ γε-
λοιάζων, ἐτρέφετο.

rum conjecisset, etiam dicterium illud adjecit : « Age, Hercules, decimum tertium hoc certamen
eonfice : ades, inquam, et cenam nobis coquito. » Tum Ilerculem corripiens, et assulatim commi-
nuens cum ingenti numinis sui ludibrio, ulpote qui omnino nusquam esset, et ob paratum illius

ope prandium irridens, epulatas est.
CIV. At lleraclitus. ZEgyptiis hunc. in. modum

1 F. παρατεθέντι, vel ἄριστον,

PA." AXXog δὲ, Ἡράχλειτος Αἰγύπτιός (15) φησιν" El

(72) Οὐκ ἀχούονσι γὰρ Διαγόρον. His, que de B 817; Jacobus Druckerus in Historia critica philoso-

Diagora hic habet Epiphanius, similia inveniuntur
apud Clementem Alexandrinum in sua ad Gentes
Oratione, pag. 12, juxta przclaram Florentiuam
editionem auni 1550. ln ea eum posuisset Clemens
aliquos philosophos, quos inter Diagoras, inanium
deorum religionem et cultum contempsisse, subjun-
git non exiguum inde presidium veritati accedere,
$i non veritatis adeptione, erroris saltem dete-
ctione. En ipsa Clementis verba : El xai τὴν ἀλῆ-
θειαν αὐτὴν μὴ νενοηχότας, ἀλλὰ τὴν πλάνην γε
ὑποπτευχότας, ὅπερ o0. σμιχρὸν εἰς ἀληθείας φρονή-
σεως ζώπυρον ἀναφύεται σπέρμα. Pergit narrare
deinde vir doctus quomodo Diagoras ligneam Her-
culis imaginem ἃ se conscissam cum irrisione et
contemptu iu ignem injecerit, uti sibi cenam co-
ueret, aive ul est apud. Athenagoram, ne coquen-
dis rapis deesset ignis. Praesidium erit igitur ve-
ritatis si viri. natura doctrina praestantes inanes
deos nihili fecerint, irriserint, contempserint : hoc
ipso enim indicium praebent se. in illorum licet re-
ligione altos, educatos, institutos, agnita veritate
errorem animo jam exuisse. Qua in re illud anim-
advertas oportet, ejusmodi irrisores tales esse de-
bere qui omnem non deposuerint religionem. Si
enim athei sint, et numen quodlibet negent, ab
unius vel alterius religionis irrisione derivatum ar-
gumentum pro veritatis defensione, uti manifesto
patet, nil prorsus valeret. Constat autem Diagore,
cujus exemplo utuntur Clemens atque Epiphanius,
atheismi notam a veteribus fuisse inustam. Aperta
est auctoritas Ciceronis in libris primo et tertio
De natura deorum, Athenagore insuper, Wesychii,
Suida. Qui causam narrant, ob quam ab avita
discesserit religione Diagoras, ut Valerius Maximus,
Tatianus, Aristophanis scholiastes , vel diserte
allirmant illum omnem rejecisse religionem : vel
ea referunt quee rem eamdem commode insinuare
videntur. Nihilo tamen minus Clemens et Epipla-
nius, viri profecto non indocti, quos non latebat
certe quz babereiur de Diagora opinio, pro certo
habent ipsum non omnem, sed inanem tantummodo
et falsam risisse religionem. Quid igitur? num, ve-
rilati religionis dum studebant Ecelesig Patres,
bistorie veritatem contemnebant, violabant? lta
statuunt aliqui, qui, licet eruditione polleant, a Ro-
mand tamen Écclesiz communione sunt alieni ; et
ita statuant necesse est quicunque credunt Diago-
ram numen quodvis rejecisse. Ejusmodi sunt ut
aliquos memorem, Petrus Baelius in Lexico ad
vocem Diagoras ; Joannes Franciscus Buddzeus in
Tractatu De atheismo ; Joan. Fabricius in Bibliotheca
Greca lib. i1, cap. 25, uum. 16, sive tomo J, pag.

phie, parl. i, lib. u, c. 1t, num, 26. Non deesse
lamen qui ab rejecti numinis ignominia Diagoram
eximant, vel ex illorum gravissimorum virorum
opinione mirifice demonstraretur, qui, quod ipsamet
nalura neminem patiatur Deum ignorare, vere
atheum neminem esse posse contendunt. Quod si
de omnibus dieunt bominibus, de iis qui doctrina:
splendore fulseruut negari sane nullo modo poterit.
At hac missa ratione, non desunt, qui adversus
calumniam illam pro religione Diagorze pugnent.
Nomina illorum inveniri poterunt indicata ab illis
isis scriptoribus, quos paulo ante memorabam.
Diagorz igitur atheismo certa sententia nou est,

Sed mera opinio; el quod opinio mera sit in diver-
sas agilala partes, temeritatis notam non effugiet,
qui reprehendat Patres Ecclesie, quud illius opi
nionis eam partem sequantur; quz Diagoram cre-
dit ab atbeismo alienum. Ad hxc Diagorz libros
non habemus; illius igilur sensa. ex aliorum scri-
ptis eruamus necesse est. Scriptoresde illo agentes
b illius zetate longe distant. Cicero omnium anti-
quior, eo recentior est annis quadringentis. Certine
esse possumus falsi nil iu tanta temporum longi -
tudine irrepsisse? Verum Cicero aliique ab anti-
quioribus acceperunt : negat id nemo. Constatne
quo sensu antiquiores illi Diagoram atheum dixe-
rini? In. memoriam revocemus, nihil esse antiquius
apud homines, nihil tritum magis, quam atheum
appellari irrisorew illius religionis, in qua vixerat,
ab hominibus ejusdem religionis. Nec rci ratio
obscura latet; quicunque enim Deum vel deos
colit, aut colebat, quandoquidem sermo non respicit
proprie veri Dei cultores, veros deos se colere cre-
debant, εἰ ideo vere atheos reputabant qui illos
contemnebant deos. Hinc, quemadmodum notum
est omnibus, negati numinis calumnia inpacta
multis et gravissimis antiquitalis hominibus. Eani
sane non effugit Cicero, non Aristoteles, noa Se-
crates, non alii, quorum plurimi memorantur ab
Alberto Fabricio in loco tox laudato. Non video
igitur cur reprehendeudi sint Ecclesie Patres,
quod praesidiem veritati quzsiverint ab historia ve—
terum. philosophorum, qui plurium deorum inanem
religionem contempsere. 51 demum a summa im -
pietate inficiati Dei Diagora vindicari non posset z
quid inde? Fortasse laberetur Clementis Alexandrini
argumentatio ; laberetur illa Epiphanii ? Nil minus
submoto Diagora, loco. illius alterum repone, qui
inanes su:e gentis deos irriserit, et integra manebi
Patrum illorum sententize firmitas.

(13) 'Hpdx.Asicoc Αἰγύπτιος. Nullus in veterum
charus adliuc superstitibus a viris doctis lleracli-

Digitized by Google
