24

S. EPIPHANII

243

"M. Sic igiur preclare Origenes instituit, ej A Z.TQ δὲ αὐτῷ τρόπῳ ὁ Ὠριγένης χαλῶς ποιῶν

obeli notam prudenter apposuit. Qui utinam in cz-
teris perque laudari posset ! Cum enim ad editio-

ἐποίησεν οὕτως, καὶ περὶ τοῦ ὀδελοῦ τὴν σημείωσιν
ἐποιήσατο. Εἴθε οὖν καὶ τὰ ἄλλα οὕτω καλῶς ἐποίησε!

nes vi Hebraicam adjecisset, suis ac propriis vo- Τὰς γὰρ ἕξ ἑρμηνείας xoi τὴν "E6paüxhv γραφὴν
cibus litterisque constantem, et una pagina com- Ἑδραϊνοῖς στοιχείοις xoi ῥήμασιν αὐτοῖς ἐν σελίδι
prehensam, aliam insuper et oppositam addidit, que μιᾷ συντεθειχὼς, ἄλλην σελίδα ἀντιπαράθετον οἱ

Hebraicas voces Grecis litteris ac figuris exaratas
contineret, ut qui Hebraice nescirent, Grecorum
elementorum beneficio Hebraicarum sententiarum
viin ac potestatem intelligerent. Itaque in Hexa-
plis, Octaplisve. suis cum Hebraicas duas paginas v1
interpretum editionibus opposuisset, plurimum
s!udiosis hominibus ad eruditionis ac doctrinz co-
piam utilitatis attulit. Atque utinam in aliis suis
operibus non turpiter aberrasset, neque aibi ac toti
terrarum orbi insignem imposuisset injuriam, dum
et de flde perperam sentit, et infinita Scriptura
loca prava interpretatione corrumpit! Sed ut ad
institutam de obelo narrationem redeam, obelus,

Ἑλληνιχῶν piv γραμμάτων, 'E6paixiv δὲ λέξεων,
πρὸς κατάληψιν τῶν μὴ εἰδότων Ἑ δραϊχὰ στοιχεῖα,
εἰς τὸ διὰ τῶν Ἑλληνικῶν εἰδέναι τῶν Ἑ δραϊχῶν
λογίων τὴν δύναμιν" καὶ οὕτως τοῖς λεγομένοις ὑπ᾽
αὐτοῦ 'E£az.loic ἣ 'Oxtuz.Aotc, τὰς μὲν δύο 'E6pat-
κὰς σελίδας καὶ τὰς ἐξ τῶν ἐρμηνευτῶν Ex παραλλήλου
ἀντιπαραθεὶς, μεγάλην ὠφέλειαν γνώσεως ἔδωχε τοῖς
φιλοχάλοις. Εἴθε δὲ καὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ συντάγμασι
μὴ παρέπεσε, καὶ ἑαυτὸν xal τὸν κόσμον ἡδίχησε,
χαχῶς δογματίσας τὰ περὶ πέστεως, καὶ τὰ πλεῖστα
τῶν Γραφῶν χαχῶς φράσας 1 ᾿Αλλὰ περὶ τοῦ ὀδελοῦ
αὖθις ἐπιλήψομαι τῆς διηγήσεως. φαμεν, ὅτι ὁ
ὀδελὸς λόγχη λέγεται" ξίφος δέ ἔστι τοῦτο ἀναιρετι»

ut. paulo ante dixi, ἃ nonuullis lancea dicitur, quod — xóv. Ἔνθα τοίνυν ἡ λέξις εὑρίσχεται παρὰ μὲν τοῖς

gladii genus est ad cadem faciendam utilis. Quare

Ἑθδδομηχονταδύο χειμένους !, ἐν δὲ τῷ Ἑδραϊχῷ μὴ

ubicunque dictio quepiamoccurrit, que apud LXXH ἀναφερομένους, x. τῆς τοῦ ὀδελοῦ σπημειώσεως τοῦ

legitur, in Hebreo vero non item, obelus vocabulo
huic adjunctus, in matrice, ac velut Scripturz

τῇ λέξει παραχειμένου δηλοῦται, ὅτι ἀνίρηται ὁ M-
γος ἀπὸ τοῦ γεννητιχοῦ τόπου, ἤτοι τοῦ ἐδάφους τῆς

solo, et fundamento deesse significat, nec eo loco Γραφῆς, ὡς μὴ ὑπάρχων ἐν τῷ τόπῳ τῆς Βίδλου.

reperiri, Hactenus de asterisco οἱ obelo.

VH. Proximum est ut de lemnisco, et hypo-
lemnisco dicendum videatur. Leinniscus hac forma

depingitur ——. Estque longurius inter duo

puncta , quorum alterum supra, alterum infra col-
focatur, interjectus, id quod a medicis, ac chirur-

Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ ἀστερίσχου xal τοῦ ὀδελοῦ
διηγησάμην. ᾿

H'. Λοιπὸν καὶ περὶ τοῦ λιμνίσχου val ὕ πολιμνί-
σχου δνηγητέον. Λιμνίσχον γοῦν τὸν οὕτω γραφόμενον
ὡς ἔχει τὸ προχείμενον ——c—— σημεῖόν ἐστι, γραμμὴ
μία, μεσολαθουμένη ὑπὸ χεντημάτων δύο, εἴτουν
στιγμῶν, μιᾶς μὲν ἐπάνω οὔσης, τῆς δὲ ἄλλης ὑπο

gica vulnerum curatione translatum putatur, cum κάτω, παρὰ ἰατροῖς φυσιολογιχῶς εὑρῇσθαξ φαδι xal

simplici utrinque sectione ducta, intercepta corpo-

ὠνομάσθαι, ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ σῶμα χειρουργίας, δύο

ris 1.65 pars obeli flguram refert; tum concerptum μὲν ἁπλῶν τομῶν διαιρουμένων, εἴτουν τεμνομένων,
linimentuin in tenuem et oblongam formam pro- μέσον δὲ τῶν δύο αἱρέσεων " τοῦ τμηθέντος τόπου

ductum per utramque sectionem trojicitur. Lem-
viscus enim istud a medicis appellari solet a Greca
voce λιμνάζειν, quod in hunectum locum linimen-
tum illud inditum humoris copia redundet. Quam
ob causam sacris codicibus eam notam ascripsit
Origenes : ut quotieg in LXXL nterpretum editione
discrepantem aliquam vocem, quod raro usuvenit,
repereris, qux» ad superiores non adh:reat, neque

διαστὰς ὃ παρ᾽ ἑκατέρας ἁπλῶς * δύο τομὰς, ὀδελοῦ
σχῆμα τοῦ σώματος ἀποτελοῦντος δὲ, ὅ ἔστε λινοῦν
ῥάκος, εἰς λεπτὸν καὶ μαχρὸν σχῆμα ἀποτιμηθέντος,
ἐμθδαλλομένον ἀπὸ τῆς μιᾶς διαιρέσεως καὶ εἰς τὴν
ἄλλην διαπερῶντος. Λιμνέσχος ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν ἰα-
τρῶν (39) καλῶς ἐχλήθη, διὰ τὸ λιμνάζειν χλυζόμενον
τὸν μοτὸν ἐν τοῖς τόπου ὑγροῖς " διὸ καὶ τοῦτο τὸ τοῦ
σημείου σχῆμα τοῖς θείοις λόγοις παρέθετο, ἵν᾽ ὅτε

similibus conjuncta sit, ex duobus punctis intelli- D σπανίως που εὕροις ἐν τῇ τῶν ᾿Βδδομηχονταδύο ἐρ-

gas unutn alterumve par interpretum vocem illam
ip sua interpretatione posuisse. Quz» quidem ambo,
vcl similia nominantur. Sed ut res tota planior sit
ac facilior, paucis de ea disputare non piyebit.
Cum igitur in Lxx psalmo legeris: Os meum an-
nuntiabit justitiam tuam ; annunliabit justitias (uas;
item in Lxxi: Et honorabile nomen illius coram ipso,

1 F. χειμένη et ἀναφερομένη. " F. διαιρέσεων.
ριτεθειμόνην, “ F. τούτου,

(529) Λιμγίσκος γὰρ ὑπ' αὐτῶν τῶν ἰατρῶν.
Λημνίσχον ἃ medicis usurpari pro linamento oblongo,
quod vulneribus inditur, notissimum est. Sel uon,
iuit Epipbianius existimat, per iota, sed per eta scri-
bendum est. Quare non probat grammaticis origi-

μηνείᾳ διαφωνοῦσαν λέξιν, οὐ μὴν παροῦσαν, οὐδὲ
προστεταγμένην * ταῖς ὁμοίαις αὐτῇ λέξεσι, γνοὺς,
ὅτι ὑπὸ μιᾶς ζυγῆς ἢ δύο αὕτη ἡρμηνεύθη ἡ λέξις,
διὰ τὰ παραχείμενα δύο χεντήματα΄ χαλεῖται δὲ
ταῦτα τὰ συναμφότερα, T] ὅμοια. Ἵνα δὲ τοῦτο λεῖό,
σοι εἴη xai εὐπερίδρακτον, καὶ περὶ τοῦτο * ἐρῶ.᾽
Ὅταν εὕρῃς, ὡς ἐν ἑὐδομηχοστῷ ψαλμῷ ἐμφέρεται"

διὰ τὰς ρΡγὺ διαστάς. " Meg. ἁπλᾶς. " Bey. πε-

nationem illam, uj παρὰ τὸ λημνάζεσθαι dicatur.
Est enim Syracusana vox, qua τὰς στενὰς ταινίας,
oblongas [asciolas signilicat, ait Hesychius. Unde
nota illa, qua longurio cum duobus punctis appen-
dicibus constabat, npyi5xo; appellatut.

Digitized by Google
