215

S. EPIPIIANH

218

CX. Quod si opponere ista pergant : Praeclarum A — PI'. "Av τε εἴπωσιν, ὅτι Καλὸς ὁ Gehe τοῦ νόμου, ὁ

vero illum legis esse Deum, qui JEgyptiis injuriam
fecerit, ac suos in illa ex Egypto profeetione prz-
dari docuerit. Nimirum istud homines inanissimi
non vident, nihil apud Deum omnimo perire, ac
justum ab eo judicium institui, nec a quoquam il-
ludi : nam. quid in animo habebant JEgyptii cum
Judsorum opera gratis abulerentur, non brevi
aliquo tempore, sed annis ccxv, qui ad alios ccxv,
qui ad Josephum fluxerunt, adjiciendi suntt* Cum
enim ccccxxx annorum peregrinatio Abrabamo ac

stirpi ejus esset his verbis indicta : Peregrinum:

erit semen. tuum. in terra aliena* ; quod decretum
fuerat, re ipsa perfectum est. Nam pro sua beni-
gnitate Deus peregrinationis illius annos bifariam

τοὺς piv Αἰγυπτίους πλεονεχτῆσας, xaX σχυλεῦσαι
διδάξας τοὺς ἰδίους αὐτοῦ ἀνθρώπους ἐν τῷ ἐξέρχε-
σθαι αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου " οὐχ οἴδασιν οἱ μά-
«atot, ὅτι παρὰ Θεῷ οὐδὲν ἀπόλλυται, xal ὅτι δικαιο"
χρισία ἐστὶ, xal Θεὸς οὐ μυχτηρίζεται. Τί γὰρ ἐνόν»
μίζον Αἰγύπτιοι, ὅτι ἐζήτουν ταῦτα ἀμισθὶ ἐργά-
ζεσθαι τοὺς Ἰουδαίους, καὶ οὐ τὰ τυχόντα ἔτη, ἀλλὰ
διαχόστια δεχαπέντε, σὺν τοῖς διαχοσίοις δεχα-
πέντε (87) ἔτεσι τοῦτο Ἰωσήφ *; Τετραχοσίων γὰρ
xat τριάχοντα ἐτῶν παροιχίας ὁρισθείσης τῷ ᾿Αδραὰμ
χαὶ τῷ αὐτοῦ σπέρματι, ᾧ λέγει" Πάροικον ἔσται
τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, τὸ δρισθὲν Exe-
λειοῦτο. Τῇ οὗ» ἑαυτοῦ εὐσπλαγχνίᾳ ὁ Θεὸς τὰ ἕτη
«ἧς αὐτοῦ παροικίας διεμέρισε. Καὶ εὐθὺς μὲν a^

partitus est. Quippe ccxv priores annos ab illis in B δεχαπέντε (88) ἐτῶν ἔτι ὄντων ἐν τῇ Χανανίτιδι, &v-

Chananza compleri voluit, reliquos cezv iis qui in
AEgypto habitabant, attribuit. Horum enim omnium
annorum numerus iia subduci potest : Agebat tum
Abrabamus annum tatis Lxxv : a quo ad Isaaci
natalem anni sunt xxv. 1saacus anno absoluto Lx
genuit Jacob. Colliguntur simul anni Lxxxv. Jacob
annos natus rLuxxxix genuit Levi. 1185 Fiunt
anni cLxxiv, Levi anno ztatis xLiv genuit Caath.
Porro anno xzvn Levi, Jacob in ZEgyptum descen-
dit, Consurgunt itaque anni ccxi, quibus alii qua-
tuor addendi sunt, posteaquam /Egyptum ingressi
$unt, ut ccxv impleantur anni. Restant ccrv illi
posteriores anni numerandi, quibus Israelite in
AEgypto peregrinati sunt. Caath igitur post illam in
JEgyptum profectionem, Lxv :ziaUs anno patrem
Moysis Abrabamum genuit. Quare a priore Abra-
hamo, ejusque Lxxv anno, ad minorem Abraha-

* Gen. xv, 13. * Corruptus locus.

(87) Σὺν τοῖς διακοσίοις δεκαπέντε. Hec duo
vocabula τοῦτο Ἰωσήφ, mancum esse locum indi-
cant. Nam a promisso lsaaco, sive ab anno Abra-
hami Lxxv, ad ortum Josephi non sunt anni cc1v,
sed cLxxv, circiter. Perav.

(88) Kai εὐθὺς μὲν σ' δεκαπέντε. Cum Exodi
cap. xu, tempus, quo Israelit:e in /Egypto pere-
grinati sunt, in Latinis llebrzisque codicibus defl-
niatur annorum coxxx, ex Graecorum auctoritate
commoda est interpretatio verbis illis adhibita, ut
uon plures, quam ccxv, ἃ profectione Jacobi in
JEgyptum ad egressionem imputati sint. Toti vero
illi cbxxx ab anno rxxv Abrahami deducuntur.
Etenim anno Abrahami Lxxv, promissus a Deo pa-
triarchze filius est, qui anno Abrabami centesimo
natus est. lia xxv jam anni colliguntur ; Isaacus
anno latis Lx. Jacobum genuit. l8 annum agens
Cxxx, ut ipse Pharaoni testatus est, in. /Egyptum
pervenit. Fiunt anni a promissione ccxv. Heliqui
totidem ad egressum intercedunt, quorum inter-
valla digeruntur a chronologis. Huic vatiocinio
Paulus ipse suffragatur Galat. im, 47, qui ἀπὸ τῆς
ἐπαγγελίας ad legem €ditam numerat annos cpxxx,
ut alibi dizimus. Epiphanius perplexe, acsubobscure
numeros illos dispensat, quod singillatim ostende-
tur. Ip.

(89) 'laxà6 δὲ γενόμενος ἐτῶν πθ΄. Óhmo cQ,
hoc est Lxxxvit,. Est. enim Jacob filiorum ordine.
tertius, anno x serviwutis ejusdem matus, quam
tircà annum Lxxvii iniit, quod studiosius a chro-

b

ελάδετο αὐτὸν, xal tà ἄλλα o' πεντεχαίδεχα διεῖλε
τοῖς elg Αἴγυπτον κατοιχοῦσιν. Ὁ γὰρ ἀριθμὸς τούὐ-
τῶν τῶν ἐτῶν οὕτως ἀναλογεῖται" "Hv τότε EGGour,-
χοστὸν πέμπτον ἔτος τοῦ 'A6paáp. Γίνονται τοίνυν ᾿
ἀπὸ ἑδδομηχοστοῦ πέμπτου ἕτους "A6paky ξως γεν-
νήσεως Ἰσαὰχ ἔτη xz. "loaàx γεννᾷ τὸν Ἰαχὼδ
χατάγων ἔτος EGrxogtbv, xai γέγονεν ἔτη πε’. "Ia-
χὼδ δὲ γενόμενος ἐτῶν «sU (89), γεννᾷ τὸν Λευῖ, xat
γίνονται ἔτη pol. Λευῖ ἐτῶν γενόμενος (90) μ' τεσσά-
pov, γεννᾷ τὸν Καάθ. Ἐν δὲ τῷ τεσσαραχοστῷ ἕτει
xai ἑδδόμῳ Λενῖ χάτεισιν Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον, καὶ
γίνονται ἔτη διαχόσια ἔνδεχα. Καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον
αὐτῶν τὴν εἰς Αἴγυπτον, ἕτερα τέσσαρα ἔτη. Καὶ
πιηροῦνται τὰ διαχόσια δεκαπέντε, Ἐντεῖθέν μοι
πάλιν ἀριθμεῖται τὰ λοιπὰ διαχόσια πεντεκαίδεκα
ἔτη τῆς τῶν Ἰσραηλιτῶν παροιχίας. Καὰθ δὲ μετὰ
τὴν εἰς Αἴγυπτον (91) κάθοδον ἐν τῷ ξξηχοστῷ πέμ-

nologis colligitur. Ip.

(90) Λευΐ ἐτῶν γεγόμεγος. Tam scripti quam
cusi codices habent μδ', hoc est xiv, non. zxxivv,
ut reddit Cornarius, cujus quidem emendatior cst
lectio. Nam xxxiv omnino enumeraadi sunt, ut cx
sequentibus liquet. Etenim ad ortum Levi anmi
Conliunt  cLxxiv, additis xxxiv, tum tribus, ut
xLvu Levi consurgant, fiunt. anni ccxi, quot Epi-
phanius percenset. Ip.

(94) Καὰθ δὲ μετὰ τὴν εἰς Αἴγυπτον. De Levi
οἱ Caath ae patriarcharum quorumdam tate, cum
filios genuerunt, nonnisi ex conjectura constet,
que multiplex a chronologis nostris elicitur. Hic
autem impeditus est Epiphanii caleulus. Caath. ge-
nitum esse dicit anno Levi xxxiv, qui est a promis-
sione ccviu.. Porro Caath genuit Amram anno :etatis
$ux αν. lgitur ἃ uxxv Abrahami ad ortum Amrami
fluxerunt anni ccLxxxiu, non CCcLxxx : ad quos com-
plendos, siquidem txv anno (δαί! Amraimum
genuit, natus ille est anno Levi xvi. Atqui natus
80 Epiphanio dicitur anno xxxit, quibus alii tres
usque ad profectionem in /Egyptum accensentur,
inde quatuor ex /Egyptiaca commoratione libantur,
ut ccxv annorum numerus absolvatur. Áut igitur
anuo LxYn latis suxm Caath. Ámr mum genuit ;
aut Levi annum, uli dixi, agens xi; Caasthum. A
1XXv Abrahami ad Levi xr: anni sunt ccxv, quibug
additi txv annos constituunt cctxxx. ltem ab anne

Lxxv Abrahaui ad Levi xxxiv, anni numerantur

οὐ. Adde Lxxin, anni consurgent. cctxxx. "Tres

Digitized by Google
