291

S. EPIPHANII

292

medum adulterinus est. vocatus, quod aliquando A ὕστερον χίύδηλον ἐχλήθη, ἐξ αἰτίας τοῦ ἀναιρεθῆναι

accidit, ut iinperatoris cujusdam, qui tum casus
fuerat, effigies ex eo nummo, cvi erat impressa, de-
leretur, Quo ex tempore nummus ille, qui occisi im-
peratoris imagine percussus erat, adulterinus est
habitus.

Foilis sive talentum. parvum ex duobus argen-
teis constat, boc est denariis ccvim. ltem ollis si
ad denarios, non argenteos redigatur duo minuta
continet,

Mares apud Ponticos mensura est hydriarum
duarum : hydria x sextarios capit, adeo ut cyprus
xx sextarios Alexandrinos liabeat.

Cyprus apud eosdem Ponticos aridorum est men-
sura, duos modios continens ; vel, ut alii dicunt,
chenieas v:nam chenix iisdem Ponti. accolis sex-
larios v complectitur : unde cyprus sextariorum
est xx ; quippe major apud illos modius sextarios
capit xxiv.

Collathum Syri vocant liquidorum mensuram,
quz dimidii sati capax est, sextariorum xxv.

Congiarium liquidorum est mensura, quam Ile-

(2) Κατὰ τὸν δηγαρισμὸν, d AA οὐ κατὰ τὸν ἀργυ-
ρισμόν». jam liec a nobis explica sunt (in pe-
culiavi dissertatione De. folle milliarensi, infra ).
Ostendiaius δηνάριον sereolum. nummum posterio-
vibus tempuribus appellatum fuisse. Unde δηναρι-
αμὸς, ἀργυρισμῷ cceptus est opponi. Sic accipien-
dus est baud dubie denarius apud Macrobium
lib. 1, eap. 7, cum de vetere figura nummis im-
pressa ita loquitur : “Ξε ita. fuisse signatum hodie-
que inlelligitur in. aleg lusu; cum pueri denarios
in sublime jactantes, capita aut navim, (usu teste
velusatis , exclamant, Sic et apud. Vopiscum in
Aureliano , eris denarii centum, minuti nummi sunt,
non decuases τοί. Frustra igitur. Hotomanus ex
iis locis concludit denarium zreum fuisse num-
mum pretii ac ponderis decem assiuín : nam de-
marii sunt illic ininutissimi nummi, hoc est chalci,
et ereoli, vel alii paulo majores, minoresve. Imo
et pro assibus veteribus accipi videntur. Ut cum
Scholia Budensis cod. denarios drachuz tribuunt
decem ; sed el alia veterum testimonia , quibus
fretus llotomanus contra Budieum contendit, de-
narium numinum fuisse non argenteum solum, sed
eliam zreum denis assibus cestimatum, nihil pror-
sus efficiunt, Hoc enim persuadent, unum dena-
rium, qui argenteus numunus esset, denis assibus
valuisse. lta Varro lib. iv, De L. L. Quod primum
est, inquit, ab decem assibus, decussis , secundum
ab duobus, decussis. Tum Festus his verbis: Grave
a's dictum a pondere, quia deni asses. singuli pondo
libra efficiebant denarium, ab hoc ipso dictum deua-
rium. Quis ex hoc loco merito colligat, denarium,
sive decussem zreum fuisse? Non inagis opinor,
quam ex altero Plutarchi, quem ex Camillo citat :

᾿Ασσάριον γὰρ fv τὸ ἀργύριον, καὶ cb δεκάχαλχον
οὕτως ἐχαλεῖτο δηνάριον. Aut il'o Vitruvii lib. i,
cap. 1 : Nostri primo decem fecerunt antiquum nu-
merum, ei in denario denos. wreos asses consiitue-
Tunl: ei ea recompositio numeriad hodiernum diem
Denarii nomen reitnet. Gum, príao, uixit. ViLeuvius,
Hotomanus ostendi putat, ante argenteum signa-
tum, zreum fuisse denarium. Verum illud solum
Vitruvius indicat; denarium argenteum principio
denis assibus zstimatum ; postea vero sedecim, ut
*X Plinio, Tacito aliisque notissimum est. Nullus
igitur, quod quidem ex allatis ab Hotomano testi-
nicniis constet, denarius, sive decussis mreus fuit,
uti nec ceutussis, quandiu quidem librales asses

τὸν χατὰ χαιρὸν βασιλέα, καὶ ἐχθληθῆναι τὸν αὐτοῦ
χαραχτῇρα ἐκ τοῦ διχρύσου, ὃς ἦν αὐτῷ ἐμφερό-
μενος. Ἔχτοτε γὰρ ἔνθα ἂν εὑρέθη τὴν τοῦ ἀναιρε-
θέντος βασιλέως φέρων cixóva , κίόδηλος ὠνομάζετο,
ἤγουν ἀδόχιμος.

Φόλης, ὃ xaX ταλάντιον χαλεῖται " διπλοῦν δὲ
ἔστιν, ὑπὸ δύο ἀργύρων συγχείμενον, ot γένονται ση'
δηνάρια. Καὶ φόλης, δύο λεπτοὶ xatk τὸν δηνα-
ρισμὸν,, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὸν ἀργυρισμόν (3).

Mápnc, μέτρον ἐστὶ (5) παρὰ Ποντιχοῖς, δύο
ὑδριῶν * ἡ δὲ ὑδρία αὐτοῖς δέχα ξέστων ἐστίν" ὥστε
εἶναι τὸν χύπρον (A) εἴχοσι ξέστων ᾿Αλεξαυδρινῶν.

Κύπρος παρὰ τοῖς αὑτοῖς Ποντικοῖς (9) μέτρον
ἐστὶ ξηρῶν γεννημάτων, μόδιοι δύο, ὃ λέγεται εἶναι

B παρ᾽ αὐτοῖς χοινέχων πέντε " ὁ δὲ χοῖνιξ παρ᾽ αὑ-
τοῖς ξέστων ἐστὶ πέντε “ ὥστε εἶναι τὸν χύπρον
ξέστων x'* ὁ γὰρ μέγας παρ᾽ αὑτοῖς poc, ξέ-
στων χδ΄.

Κόλιιαθον, ἔστι παρὰ τοῖς Σύροις (6) τὸ ἥμισυ τοῦ
ὑγροῦ cátou* ἔστι δὲ ξέστων χε΄.

Κογγιάριον δὲ, μέτρον (7) ἐστὶν ὑγροῦ, καὶ αὐτὸ

exstiterunt. Neque enim tam graves nummi zrei
cusi videntur. Sed deeussis zreus ἄθροισμα [uit
assium zreorum decem ; ceptussis, centum. Dena-
rius vero, argenteus nummus decem assium areo-
rum olim pretio, non pondere, taxatus.

(9) Μάρης, μέτρον ἐστί. Meminit bujus mensurae
Aristoteles lib. viu, De hist. anim. cap. 9 : Ἔστι δὲ
ὁ μάρις ἕξ χοτύλαι. Cotylee sive hemiuz in sextario
dua sunt. lgitur maris, vel mares sextarios duos
capit. Porro hydria idem atque urna videtur : quce
congios quatuor continet, congius sextarios &ex.
Mares ergo Ponticus Macedonico , et Aristoteleo
multo major est: nam hydrias Ponticus duas
complectitur ; bvdria decem sextarios, At Polyznug
lib. »v, Marin babere scribit congios decem Auicos,
adeoque sextarios sexaginta. Vides quam variuni
εἰ incertum sit mensurarum istiusmodi negotium.

(4) Ὥστε εἶναι τὸν κύπρον. lmo ὥστε εἶναι τὸν

ρὴν. Nam id ratiocinatio postulat. Si mares
iydrias capit duas, bydria sextarios décem, neces-
sario mares sextarios decem continet.

(5) Κύπρος παρὰ τοῖς αὐτοῖς Ποντικοῖς. Ko-

v, et ἡμικύπρον mentio est apud Pollucem
lib. 1v, cap. 24. Hesychius : Κύπρος, μέτρον σιτήριον,
ἣ χεφάλαιον ἀριθμοῦ. Eram ergo significat pre-
terea, sed Epiphaniani calculi perversa subductio
est. Scribit enim cyprum Ponticum ex modiis duo-
bus con(üici, quod ipsum chenicibus quinque cir-
cumscribitur. Ambosne modios, an singulos Pon-
ticos totidem constare chenicibus statual, non
satis declarat. Sed utcunque censeat, ratio minime
cohaeret. Sunto modii duo quinorum choemnicum.
Cum igitur chosnix apud Ponticos sextarios capiat
quinque, erunt in Cypro sextarii quinque et vi-
ginti : non viginti. Quare, uli numerus constet ,
Cheenix sextariorum quatuor constituendus erit, quot
etiam Fanuius assignat. Etsi diversa de cheenicis
modo scriptores alii sentiant. Lego itaque χοῖνιξ
παρ᾽ αὐτοῖς ξεστῶν ἐστι τεσσάρων.

(6) Ké.AAa0ov, ἔστι παρὰ τοῖς Σύροις. Satum
aridorum mensuram esse consentiunt omnes. Quare
notandus liic locas, qui ὑγρόν etiam satum com-
memorat.

(7) Κογγιάριον δὲ, μέτρον. Hebreos intelligit
recentiores, Nam in puro llebraismo vox est inau-
dita. Cujus origo grammaticis haud ignota. Ilane
ἃ congerendo, nisi fallor, Epiphanius deducit. Quod
uliud agenti, uti fit, excidit.

D

Digitized by Google
