2359

ΧΙ. Secuti sant ftomanorum imperatores.

Augustus annos Lvt, Cujus anno quadragesimo
secundo, Dominus noster Jesus Christus secundum
caruem natus est.

Tiberius annos xxii, cujus anno decimo octavo
Christus crucifixus est.

Caius annos tres, menses novem, dies viginti
noven.

Claudius annos xui menses duos, minus duobus
diebus.

Nero annos ΧΗ}, menses septemó, dies viginti
seplem. |

Galba imenses septem, dies viginti sex.

Otho menses tres, dies quinque.

Vitellius menses octodecim, dies duodecim.

Vespasianus annos novem, menses septem, dies
duadecim.

Titus annos duos, menses duos, dies duos. Hoc
tempore subversa sunt llierosolyma, sexagesimo
quinto aano, et aliquot diebus elapsis post Christi
passionem.

Domitianus annos xv, et menses quinque.

Nerva annum unum, menses quatuor.

Trajanus annos decem et novem.

Adrianus annos xxi, cujus anno duodeciino Aquila
floruit.

Ab Augusto igitur ad Adrianum anni colliguntur
centum octoginta, menses quatuor, minus diebus
novem ; ita ab eo tempore, quo Septuaginta duo
Interpretes exstiterunt usque ad Aquilam inter-
preiem sive. 170 ad duodecimsm Adriani an-
num, ànni CCCCXXX, nienses quatuor.

XIV. Porro Adrianus iste corpore male affectus
medicis omnibus, qui ip toto Romano imperio erant,
arcessitis, ad medicinam corpori suo faciendam
illos adhibuit. Sed cum omnem operam sine ullo
fructu posuissent, ab imperatore risu ac ludibrio
babiti sunt : usque adeo, ut mordaci in illos epi-
stola professionem ipsam artemque damnaret, ut
quie nibil de zgritudine sua extricare potuisset.
Itaque in Egyptum profectus, cum Roma discedens
urbes illas, quze in itinere posilz; sunt, obire ae
perlustrare vellet, ut erat videndi explorandique
cupidus, inter. e:teras Antiochiam, ac Coslem Sy-
riam, Phonicem, οἱ Palestinam que Judza dici-
tur, anno qua eversa fuerat septimo et quadrage-
simo peragrans, Hierosolymam celeberrimam urbem
2c nobilissimam contendit, quam Titus Vespasiani
filius secundo imperii suí anno subverterat. Hanc
ille solo :&quataum, templum ipsum destructum ac

dromo, aut agone equestri, cui Laio nomen inditum
sit, nihil hactenus occurrit, Crediderim Lagium,
Λάγιον, ab ejus conditore, vel auctore potius ge-
neris Lago esse dietum. Sed mirum est quod Epi-
hanius scribit, à Lago conditum esse Alexandriz
ππιχόν illud, et Laium appellatum, aut Lagium.
Neque enim scio an Alexandriam Lagus iste vide-
rit, que condita est. olympisdis 412 aeno i, ut
auctor est Diodorus. Ejus porro filius statim post
obitum Alexandri in provinciarum distributione

S. £PIPHANII "t

JI". Εἶτα βασιλεῖς Ῥωμαίων.

Αὔγουστος ἔτη νς! [ἐξ], υὗτινος ἐν τῷ τεσδαρα-
χοστῷ δευτέρῳ ἕτει ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
χατὰ aápxa γεγέννηται.

Τιδέριος ἔτη xy', οὗ τῷ ὀχτωχαιδεκάτῳ ἔτει ὁ Χρι-
στὸς ἐσταύρωται. EE

Γάϊος ἔτη γ', μῆνας θ', ἡμέρας x0'.

Κλαύδιος ἔτη ιγ΄, μῆνας δύο, παρ᾽ ἡμέρας δύο.
Νέρων ἔτη «t^, μῆνας C, ἡμέρας xs.

Γαλδὰς μῆνας ζ΄, ἡμέρας χς΄.

"Ὄθων μῆνας γ', ἡμέρας ε΄.

Βιτέλιος μῆνας ιη΄, ἡμέρας v.
Οὐεσπασιανὸς ἔτη θ', μῆνας ζ΄, ἡμέρας ιβ΄.

τῖτος ἔτη δύο, μῆνας δύο, ἡμέρας δύο. "Ev τούτῳ
τῷ χρόνῳ γέγονεν ἡ ἐρήμωσις ᾿Ἱεροσολύμων, μετὰ
ἑξηκοστὸν πέμπτον ἔτος τῆς Χριστοῦ σταυρώσεως,
χαὶ ἡμέρας τινάς.

Δομετιανὸς ἔτη ιε΄, μῆνας ε΄.

Νερούας ἔτος ἕν, μῆνας δ΄.

Τραϊανὸς ἔτη ιθ΄.

᾿Αδριανὸς ἔτη xa', οὗτινος τῷ δωδεχάτῳ Ern
᾿Αχύλας ἐγνωρίζετο.

᾿Απὸ οὖν Αὐγούστου ἕως ᾿Αδδιανοῦ ἔτη gre, μῆνες
δ᾽, παρὰ ἡμέρας 9 * ὡς εἶναι ἀπὸ χρόνου τῆς ἔρμη»
velas τῶν ᾿Εδδομηχονταδύο Ἑρμηνεντῶν, ἕως ᾿Αχύλα

ς τοῦ ἑρμηνευτοῦ, ἤγουν ἕως δωδεχάτου ἔτους ᾿Αδρια-

νοῦ, ἔτη v, xal μῆνας δ΄.
᾽

Δ'. Οὗτος δὲ ὁ ᾿Αδριανὸς λωδηθεὶς τὸ σῶμα, καὶ
μεταστειλάμενος ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν ὑπὸ τὴν βασι-
λείαν αὐτοῦ ἰατρῶν, ἤτησε παρ᾽ αὐτῶν ἰατρείαν τοῦ
σώματος αὐτοῦ. Οἱ δὲ πολλὰ κεχμηχότες, καὶ μηδὲν
ἀνύσαντες, ἐσχώφθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς xal ἐπιστολὴν
ὀνειδιστικὴν γράψαι κατ᾽ αὐτῶν, τὴν τέχνην αὐτῶν
αἰτιωμένην, ὡς μηδὲν εἰδυῖαν τῆς περιχειμένης
αὐτῷ νόσου ἕνεχα. Στέλλεται τὴν πορείαν ἐπὶ τὴν
τῶν Αἰγυπτίων γῆν. Ἔδει δὲ αὐτὸν ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων
ἐπὶ τὰς ἑξῆς προδαίνοντα πόλεις, ταύτας χατοπτεύειν᾽
fw γὰρ ὁ ἀνὴρ φιλοΐστωρ. Διέρχεται οὖν τὴν "Àv-
τιόχου πόλιν, ὑπερθαίνει τε τὴν Κοίλην καὶ τὴν Φοι-
νίχην, καὶ ἔρχεται εἰς τὴν Παλαιστίνην, τὴν καὶ
Ἰουδαίαν xaAoupivnv, μετὰ ἔτη μζ' τῆς τῶν "Iepo-
σολύμων ἐρημώσεως. Καὶ ἄνεισιν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα
«hv περίπυστον πόλιν καὶ ὀνομαστὴν, ἣν κατέστρεψε
Τῖτος υὐεσπασιανοῦ mal; τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς αὖ-
τοῦ βασιλείας. Καὶ εὗρε τὴν πόλιν πᾶσαν ἡδαφισμέ-

Alexandriam οἱ "Egyptum obtinuit. Quare aut super-
stite adhuc Alexandro superstes et ipse Lagus ÁAle-
xandriam ejusmodi aliquo opere nobilitavit: aut
ejus filius Lagidarum monumentum in ejusdem ope-
ris appellatione constituit, qua posterior conjectura
probabilior est. De Lago et Ptolemaeo ejus filio me-
torabile quiddam leges apud Suidam, (Dissertatio-
nem de imperatorum lRononorum cbronologià quz
hic in editione Petavii sequebatur, vide infra, Eptr.)

Digitized by Google
