ins LIBRI DE XII GEMMIS VERSIO ANTIQUA. — PR.EFATIO. $06

LIBRI DE XII GEMMIS
VERSIO ANTIQUA.

(Ex editione P, Franc. Fogginii quie hunc titalum prefert : S. Epiphanii Salaminis in Cypro episcopi, De XIt Gem-
wis Rationalis summi sacerdolts Hebraeorum, Liber ad. Diodorum. Prodit nunc primum ex antiqua versione Latina opera
P. Francisci Fogginii qui e notas adjecit. Rome, typis Zempelliunis, ano MDCCXLII.)

BENEDICTO XIV PONTIFICI MAXIMO
PRINCIPI AUGUSTO
PETRUS FRANCISCUS FOGGINIUS D. D. D.

Quod felix, faustum fortunatumque sit, en. iterum ad tuos. pedes provolvor, beatissime Pater, libellum
meum numini majestatique tue dedicaturus, Continet hic haud inelegans δ. Kpiphanii, Salaminis in. Cypro
episcopi, De Gemmis duodecim Rationalis Aaronici opusculum , quud non solum mea opera nunc primum
etilur, sed etiam meis animadversionibus varioque commentario illustrati. Porro. etsi verebar ne temere

erí eideretur ad te cum hoc munusculo accedere, tamen clementia illa tua, qua Exercitationes de Romano

. Petri itinere et episcopatu excepisti, tuaque illa plane singularis humanitas, qua

Meas esse aliquid putare nugas
minime es dedignatus, timentem me erexit, nec passa. est ut hanc venerationis et observantia mee significa-
(ionem tibi dare pretermitterem. Preterea ex eo etiam animosior ad te venio, quod existimem, libellum tibi
»e sistere, licet ex iis que a me scripta habet, fortassis nulla ratione commendandum, haud certe indignum
te , quod sanctissimi eque ac doctissimi Ecclesie Patris opus exhibeat, et illud a veteribus scriptoribus ,
precipue vero Hieronymo non vulgari commendaiione celebratum. Quid autem quod ex Vaticana bibliotheca
erutum est? Demum cum anecdotorum syllogen in lucem. emittere conatituerim, variosque in libros variis
principibus viris dedicandos distribuere, illud, quod primum tenere locum volui, cuinam potius consecrarem,
quam tibi morialium omnium dignitate maximo, el auctoritate? Itaque, cum hec ita sint, tali dedicatione,
satis probato officio me fungi arbitror, et illud te in bonam partem accepturum fore, et equis oculis visu-
γα non. diffido. Sic sospitator Deus plus plusque te sospitet : sic difficillimis hisce temporibus augnatior
semper videare : sic

Serus in coelum redeas, diuque

Lstus intersis populo Quirini,
st hic et tota Christiana respublica, te, cui in doctrina, cui. in virtute atque humanitate percipienda pluri-
wum semper studii (uit et temporis, auspice , duce et príncipe, experiatur. εἰ sentiat diu, jure et vere aum-
mum illum philosophum Platonem pronuntiasse, tum denique fore beatas respublicas, si aul docti ac sapien-
les homines eas regere cepissent, aut ii qui regerent, omne suum studium in doctrina ac sapientia collocas -
seu, Heec ego, ut tibi benemerenli accidant, rite adprecor et libens.

PREJEFATIO.

A volumen edidit, quod si legere volueris, plenissimam

233 5 I.

$. Hieronymum testem nobis esse, quod S. Epipha-
mius librum scripsit De gemmis χι! Rationalis
summi sacerdotis Hebraeorum.

Tiri) Sanetum Epiphanium, Constantiz, seu Sala-
minis in Cypro episcopum, virum omnium virtutum
aere: et multiplici doctrina clarissimum, vere

ristianze seculo quarto magnum Ecclesi: Grz-
€? przsidium et decus, librum quemdam scripsisse

gemmis xn Rationalis summi sacerdotis Hebroo-
TWM lestis. est nobis vir summa auctoritate, et
religione, et fide, S. Hieronymus , qui in Epistola
οἱ Fabiolam, a qua, ut de Áaron sacerdotio et. ve-
Vimentis scriberet , rogabatur, postquam nonnulla
4e Rationali commentatus fuerat, subdit : Sufficiat
quod eb sanctus pupa Epiphanius egregium super hoc

scientiam consequere,

Neque vero solum in hoc loco, sed alibi quoque
hujusce libri ab E iphanio scripti testimonium dat
S. Hieronymus. Libro xv Comment, in. cap. Vw
lsaic ait : De natura autem duodecim. lapidum, at-
que gemmarum non est hujus temporis [x] dicere ,
cum ei Grecorum plurimi scripserint et Latinorum ,
8 quibus duos tantummodo nominabo, virum sancta
et venerabilis memorie episcopum. Epiphanium , qui
insigne nobis ingenii et eruditionis sua reliquit. vo-
lumen, quod inscripsit Περὶ «λίθων, εἰ Plinium, etc.
Demum lib. ix. Commentariorum. in cap. xxviii Ese-
chielis illud etiam niemorat , nempe librum ab ipso
Epiphanio se accepisse dono: Super quibus I»
gemmis Rationalis loquitur) et vir sanctus, Epipha-
nius episcopus, proprium volumen mihi prasens tra-
didit.

(*) Seia& lector numeros uncis conclusos ad indicem peculiarem hujusce versionis, numeres vero grandiores ad iu-

&cem voluminis spectare.

Digitized by Google
