E

ANCORATUS.

206

Usol εἶσι, διὰ τί θρηνεῖτε αὐτούς ; Τυφῶνα γὰρ xat A objicit: Si dii sunt quos colitis, cur illos lugetis?

“Ὥσιριν, καὶ ἄλλους χαταχθονίους λιγυρῶς θρηνῳ-
δοῦντες, ὡς χεχηδευμένους πενθοῦσι. Φησὶ γοῦν
οὕτως El θεοῖ εἰσι, διὰ τὶ θρηνεῖτε αὐτούς ; εἰ δὲ
τεθνήκασι, μάτην θρηνεῖτε αὐτούς. “Ἄλλος δὲ χω-
μιχὸς (74), Εὐδαΐμων τοὔνομα, φησίν" Εἴπερ εἰσὶ θεοὶ,
οὗ δυνάμεθα περὶ αὐτῶν λέγειν, ὁποῖοξ τινές εἰσι
δειλιῶν δηλῶσαι" πολλὰ γάρ εἰσι τὰ χωλύοντά με.
Καὶ Ὅμηρος δή φησιν"

Οὐκ ἀγαϑὸν ποϊυκοιρανίη ".

Ὃ δ' ἐφ᾽ ἡμῶν " ἕτερος (15) κωμικός φησιν,
Οἱ ἕνα Θεὸν ᾿
Σέξοντες, ἐλπίδας ἔχουσι καλὰς sic
Σωτηρίαν.

Nam illi Typhonem, et Osirim, et alios sub terram
depressos deos lugubri carmine prosequentes, tau-
quam sepultos lugere solent. Quare sic illos argue-
bat Heraclitus : Si dii sunt, cur illos defletis? sin
mortui sunt, frustra lamentamini. Alius porro co-
micus ÉEudaemen nomiue sic loquitur: Si quidem
dii sunt, de his asserere non possum, et cujusmodi
sunt explicare vereor; sunt enim plura, que me
prohibent. Et Homerus,

Multoram, inquil, imperium damno.
Àt Philemon comicus :

At Deum «nicum

Quicunque adorant, spem bonam ac certam gerunt

Su salulis.

"Aci, γὰρ εὐθὺς (76) ὁ ἀχυροφάγος μόσχος, ὕπο-- D 107 Enimvero Apis ille paleis vescens vitulus a

κάμπιος * τοῦ τῶν 'Aaguplov βασιλέως ξίφει τὸν
μηρὸν πλήττεται, ἵν᾽ εἰ ῥεύσει αἷμα, ἐλεγχθῇ μὴ ὧν
θεός. Κρονιχοὶ δὲ οὐχ ἀρνοῦνται τὸν ἔδιον αὐτῶν
θεὸν ἐγχαθεῖρχθαι ἁλύσεσι σιδηραῖς, οὕτως ἡγούμε-
νοι. Εἰ δέ τις ἐν χαθείρξει ὑπάρχει, οὐχ ἁπλῶς ὅτι
ἑνὶ μείζονι ὑπόχειται, ἀλλὰ xal ὡς καχοῦργος ὁ
«οιοῦτος ἐν χαθείρξει ἐστίν. El δὲ καὶ περὶ "Ισιδός
μοι ἔσται λόγος τῆς ἤδη καὶ ᾿Ατμίδος * καὶ Ἰοῦς λε-
χομένης, θυγατρὸς δὲ "Ambo; τοῦ Καππαδόχου, ποῦ
καὶ Ἰνάχου καλουμένου, αἰσχύνομαι μὲν ἴσως τὰς
ἐχείνης πράξεις ἀναχηρύξαι. Πάλιν δὲ οὐχ atayov-
θήσομαι λέγειν ἃ αὐτοὶ προσχυνεῖν οὐκ αἰσχύνονται.
Αἰσχυνέσθωσαν δὰ οἱ ταύτης προσχυνηταὶ (77) (καὶ
ἀφρογενεῖς), τὰς ἑαυτῶν θυγατέρας τε xot γυναῖκας
καὶ ἀδελφὰς, τῶν θεῶν αὐτῶν πράξεις μιμεῖσθαι
ᾳαραινοῦντες, xai " εὐθὺς μὲν ὡς ἱερέως (78) ἐρῶ-
Gus τοῦ ἰδίου αὐτῶν ἀδελφοῦ Τύφωνος, τοὺς ἄλ-
λους χατὰ τῶν ἰδίων ἀδελφῶν στρατεύουσι. Πολλὴ
δὲ εἰσχύνη θεᾶς τῆς μήτε αἰσχύνην ἰδίου ἀδελ-
φοῦ αἰθομένης 4, ἀλλ᾽ ἐρώσης μὲν, καὶ μὴ ἀρ-
πουμένης (79) τοῖς ἔξωθεν ἀνδράσιν, ἀλλὰ καὶ ἕως

* Hlíad. Α. * Cor. ὁ δὲ Φιλήμων.
4 Cor. αἰσθομάνης.

tus gente /gyplius cum hactenus sit. inventus,

hinc enata suspicio locum esse vitiatum, et Alvó-

«τιος irrepsisse pro Αἰγυπτίοις, Videatur Gentianus

Hervetus in. Commentariis suis ad eum Clementis

Alexandrini locum, quàm laudavimus superiori in

animadversione, ex quo Joco Epiphanius sumpsit
uz hic Heraclito tribuit.

(74) "A-Joc δὲ xojuxóc. Theophilus lib. m, ad
Aulol., hec verba Protagore Abderite tribuit : Εἴτε
γάρ εἰσι θεοὶ, οὐ δύναμαι περὶ αὑτῶν λέγειν, οὔτε
ὁποῖοί εἰσι δηλῶσαι" πολλὰ γάρ ἔστι τὰ χωλύοντά

Psrav.

Theophilus ille Antiochenus episcepus fuit, scri-

itque inclinante βου! Ecclesiz secundo,

(15) Ὁ δὲ ἐφ᾽ ἡμῶν ὅτερος. Vumdem Philemonis
locum citat Theophilus : ex quo Φιλήμων hoc loco
legendum didicimus. Sed trimetri iambici mendosi
P pud Epiphanium ita ex Theophilo concipiendi
sunt :

Οἱ γὰρ θεὸν σέδοντες ἐλπίδας καλὰς
*Exovcir εἰς σωτηρίαν. ,
p.
(16) "Aztec γὰρ εὐθύς. Pro ὑποχάμπιος, conjeci-
eus leg. ὑπὸ Καμδύσον, qui tamen proprie non est

3 F. ὑπὸ Καμβύσου.

Combyse Assyriorum rege gladio in femore saucia-
tus est, ut ex profluente sanguine deum non esse
monstraret. Jam qui Saturnum venerantur, deum
hunc suum ferreis catenis vinctum esse non negant,
sed ultro etiam fatentur. At qui in custodia deti-
netur, non modo potentiori alicui subjicitur, sed ob
maleficium aliquod vinculis coerceri solet. Pr:eterca
si de Iside, quz et Atthis e& Io vocata est, sermo-
nem instituero, filia nempe Apidis Cappadocis qui
et Inachus dictus est, pudeat me forsan illius gesta
persequi. Verum 4128 adoraré illos non pudet, com-
memorare me nom pudebil. Erubescant igitur nu-
minis illius adoratores vanissimi : qui fllias suas
οἱ uxores ac sorores ad deorum suorum imitanda
C facinora cohortantur. Etenim. cum ila ipsa qus
Typhonis fratris amore flagravit, divinis afficiatur
honoribus, cxteros ad mutuum inter germanos
amorem exstimulat. Quid autem dea illa esse po-
test turpius, qua neque fraterni illius amoris infa-
miam sentit, et ejus desiderio capitur , neque alio-
rum virorum consuetudine contenta, incestos cum

* Cor. ᾿Ατθίδος. * Corruptus hic locus.

: ᾿Ασσυρίων βασιλεύς. Ip.
(11) AlezvrécOucur δὲ ol ταύτης xpooxv-
vntai. Vide consimilis argumenti quzdam. apud
Aug.,lib. i1 De civit. cap. 4, et alibi. V».
D. 8) Kal εὐθὺς μὲν ὡς ἱερέως. Corruptissimus

hic locus est; quem Paulus Leopardus lib. xix,
cap. 6, emendare est aggressus. Legendum itaque
putat, καὶ εὐθὺς μὲν Ὀσίριδος ἐρῶσα τοῦ ἰδίου a5-
“ἧς ἀδελφοῦ, εἰς. Mox στρατεύουσα. Et pro αἰθομέ-
γῆς, αἰδουμένης. Sed aliter eastigandum  atgue in-
terpretandum arbitror. Nimirum Isidem Osiridis
conjugem alterius fratris amore captam fuisse, adeo
ut Horus, quem ex Osiride genuerat, dubitaret utro
arente natus csset, Typhone, an Osiride. Corr.
taque, καὶ εὐθὺς μὲν ὡς Ἶσις ἐρῶσα τοῦ ἰδίον αὐτῆς
ἀδε φοῦ, τοὺς ἄλλους κατὰ τῶν ἰδίων ἀδελφῶν στρα-
τεύουσα, Hoc est:eremplo suo mulieres reliquas.
hortatur, ut fratres suos ament, quemadmodum Te-
rentianus ille Chareus exemplo Jovis ad stuprum
incitatur. Ip.

(79) "Apxovpgérnc. Juxta emendationem Petavii
ad hunc locum monentis esse légendum ἀρχουμένης

pro ἀρνουμένης, uti legilur in veteri Epiphanii
membrana.

Digitized by Google
