251

S. EPIPHANII

252

terrarum conquireret. Qua de re litteras ad unum- Α τῆς αὐτῆς πόλεως, ἔρημον τανῦν ὑπάρχον), ἐνεχείρισε :

quemque regem, ac principem dedit; quibus enixe
rogalat, ut quidquid penes se poetarum, aut atte-
rius generis scriptorum, oratorum, sophistaru,
medicorum, medicosophistarum, historicorum, ac
c:terorum baberent, id ad sese mitterent. Prcce-
dente in dies negotio, ac contractis undique volu-
minibus, forte accidit, at de bibliothecze prefecto
rex aliquando sciscitaretur, quotnam bactenus in
bibliothecam volumina congessisset. Ad bzc ille,
quinquaginta jam et quatuor librorum millia cum
octingentis plus minus esse respondit. Audio ta-
men, inquit, longe plures esse toto orbe terrarum,
ut apud /Ethíopas, Indos, Persas, Elamitas, Baby-
lonios, Assyrios, Chaldzos, Romanos, Phoenicas,
Syros, eosque qui in Gracia habitant (nondum ii
Romani vocabantur, sed. Latini), imo et Hierosoly-
mis, et in Judza divini quidam exstant propheta-
rum libri, qui de Deo ac mundi procreatione disse-
runt : muliaque communem ad utilitatem continent.
Quocirca si majestati tuz, princeps, ita videtur,
scribe ad Hierosolymitanos legis doctores, ut suos
ad te lihros mittant, qui in bibliotheca tua. collo-
centur. His auditis, Ptolemceus litteras hoc argu-
mento dedit ;

λοις, xai ἀποστελοῦσί Got, ὅπως xal τὰς αὑτὰς

Δημητρίῳ τινι (48) τῷ Φαλαρηνῷ τὴν αὑτὴν Bux.
χὴν, προστάξας σνναγαγεῖν τὰς πανταχοῦ γῆς βίύλους,
γράψας ἐπιστολὰς, xai προσλιπαρῆσας ἔχαστον τῶν
ἐπὶ qc βασιλέων τε, καὶ ἀρχὴν, μὴ χατοχνῖ,σαι ἀπο-
atas ποιητῶν τε λέγω, xal λογογράφων, ῥητόρων
τε χαὶ σοφιστῶν, xat ἑἱατρῶν, xat ἱατροσοφιστῶν, xdi
ἱστοριογράφων, xal λοιπῶν βίόλους, Τοῦ δὲ ἔργον προ-
χόπτοντος, xa τῶν βιθλίων πανταχόθεν συναγομένων,
ἠρώτησεν ὁ βασιλεὺς τὸν τὴν βιδλιοθήχην πεπιστεῦ-
μένον ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, ὅτι πόσαι δ᾽ ἂν εἶεν βίόδλοι
εἰς τὴν βιδλιοθήχην συναχθεῖσαι. Ὃ δὲ ἀπεχρίθη τῷ
βασιλεῖ (43), λέγων, ὅτι Ἤδη μὲν εἰσὶ μυριάδες πέντε
βιδλίων, καὶ τετραχισχίλιαι ὀχταχόσιαι, πλεῖον ἢ ἔλασ-
σον" ἀχούομεν Bb ἔτι πολὺ πλῆθος ἐν τῷ κόσμῳ ὑτ-
B ἀρχειν, παρά τε Αἰθίοψι xat Ἰνδοῖς, Πέρσαις τε xal
Ἐλαμίταις͵ καὶ Βαδυλωνίοις, ᾿Ασσυρίοις τε xal Χαλ-
δαίοις, παρὰ Ῥωμαίοις (64) τε καὶ Φοίνιξι, Σύροις τε xa!
τοῖς ἐν τῇ Ἑλλάδι, (οὔπω Ῥωμαίοις καλουμένοις (8)
ἀχμὴν, ἀλλὰ Λατίνοις ") ἀλλὰ χαὶ παρὰ τοῖς Ἱεροσο-
λύμοις xat ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὑπάρχουσι βίδλοι θεϊχαὶ τῶν
προφητῶν, διηγούμεναι περὶ Θεοῦ, καὶ vf χοσμο-
ποιίας, καὶ τῆς ἄλλης πάσης χοινωφελοῦς διδασχαλίας.
Εἰ οὖν δοχεῖ τῷ χράτει σου, βασιλεῦ, xai αὐτὰς με.
ταστείλασθαι, γράψον τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις διδασχά-
βίδλους χαταθῶ ἐν τῇ αὐτῇ τῆς σῆς εὐσεδείας βιδλιο-

θήχῃ. Τότε τοίνυν γράφει ὁ βασιλεὺς ἐπιστολὴν ἔχουσαν τάδε *

167 X. Prolemzus rex, Judzis qui Bierosoly-
mis habitant, saltem. De constitueada bibliotheca

Neque enim monachi sese mathematicis przesertim
artibus addixerunt. Quare minima mutatione lego
litteratos, pro licet atros.

(42) ᾿Ενεχείρησε Δημητρίῳ τινί. Quod Deme-
trio. Phalereo bibliotbecze sux curationem Ptole-
meus Philadelphus commiserit, incredibili con-
sensu scriptorum omuium asseritur, ex fide Aristez.
Quod non immerito Scaligero. mirum videtur in
Animad. ad annum 17354, Si quidem vera illa sunt,

we ex Hermipyo Diogenes refert, cum Ptolemzo

teri Lagi F. auctor fuisset, ut. Eurydices filiis
reguum relinqueret, preterito Berenices filio Pto-
lemao Philadelplio; post illius mortem a Philadel-
plio relegatum, ac. postea aspidis morsu necatum
esse, Sed adversus tot. scriptorum testimonia re-
]uctari equidem non ausim. Quare videndum ecquid
conjeclure nostre jocus esse possit. Ptolemzus
Lagi F. adbuc superstes Ptolemasum Philadelphum
filium in regni consortium ascivit. Testatur hoc
Theocriti Scholiastes ad Idyl. 17, ζῶν γὰρ, inquit,
ἔτι ὁ p ἐχοινοποίησε τῷ Φιλαδέλφῳ τὴν βασι-
λείαν" et Justinus lib. xvi. Itaque cum Demetrius
Piolemzo Lagi F. cliarissimus esset, potuit Phila-
delphus, patre superstite, odium suum ad ulciscendi
tempora reservare, atque eodem tempore biblio-
thecam illam adornans, ejus curationem Demetrio
Phalereo committere. Conjecturz illius occasionem
Drebent veterum non' pauci, qui vel. Ptolemzum
agi F. bibliothece, adeoque LXX Interpretum
editionis auctorem faciunt, ut. lrenzus : vel. utri
tribuenda ista sint addubitant, ut Clem. Alexand. 1
Strom. vel denique ab ambobus, patre simul ac
lilio, procuratum illud existimant. Apud Euseb.
lib. vi. Histor. cap. 3f' , Anatolius de Aristobulo
uno ex LXX  Senioribus loquens : Ὃς ἐν τοῖς ἐδδο-
ψήκοντα χατειλεγμένος τοῖς τὰς ἱερὰς, καὶ θείας
paluv ἐρμηνεύσασι Γραφὰς Πτολεμαίῳ τῷ Φιλα-

Y. Βασιλεὺς Πτολεμαῖος (46) τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις
τῶν Ἰουδαίων, πλεῖστα χαίρειν. Βιδλιοθήχην xaci-

C δέλφῳ, χαὶ τῷ τούτον πατρί.

(43) Ὃ δὲ ἀπεκρίθη τῷ faciei. Multo libera-
lior est Aristeas apud Euseb. lib. vi Hpoxapaox.,
et Joseph. lib. xi, cap. 2. Qui respondisse Deme-
trium volunt, ducenta jam a se millia comparata,
hoc est εἴχοσι μυριάδας, sperareque se propediem
ad adngenta millia perventurum esse numerum.

(44) Παρὰ 'Poyaloic. Nondum, opinor, Ro-

mani per illa tempora scriptorum copia et au-
cioritate florebant, anno fere a condita Urbe
410, olympiade scilicet 124. Neque quidquam
admodum preter xi tabularum Jeges, aut pontifi-
cum Annales, atque id genus obscura quadam pe-
nes se babebant. Quare vox Ῥωμαίοις parum op-

rtune hic intrusa, presertim alieno loco, inter
;haldzos et 'hoenicas.

(45) Οὔπω 'Ρωμαίοις καλουμένοις. Hac paren-
thesi claudenda censuimus, quz? non ex persona
Demetrii Epipkanium puto scripsisse, nimis enim
absurda res esset : sed ipsum inculcasse, et ad De-
metrii orationem attexuisse, quanquam non minus
absurdum est, Grzcos. dicere prius Latinos appe:
latos esse, deinde Romanos; nam Komani Greci
quidem vocali sunt, post translatum in Orientem
imperium. Unde ἡ Ῥωμαία, ct Romanus orbis. Sed
Latini nunquam appellati sunt, neque Greci ipsi,
neque lali Gracie magne populi. Suspicor igitur
hoc imembrum sede sua luxotum esse, et Po-
μαίοις collocandum, aut illa potius, παρὰ Ῥωμαίοις
τε, post, ἐν τῇ ᾿Ελλάδι, reponenda ; nam uti dictum
est, alieno loco iater Chalézos et Phosnices Ro-
mani positi videntur. »

(46) Βασιλεὺς Πτοιλεμαῖος. Aliter epistolas istze
concipiuntur ab Aristea, el ex eodem apud Jose-
phum et Eusebium,quos ti consule; nam apud islos
non Jud:eis inscribuntur, sed Eleazaro pontifici.

Ό

Digitized by Google
