9243

S. EPIPHANII

p

septem et viginti Seripturz ac Veteris Testamenti A ζυγῇ, ἡ Ἔξοδος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τῇ ἄλλῃ ζυγῇ,

libri, qui ad duos ac viginti pro litterarum Hebrai-
carum numero rediguntur, Graecum in sermonem
conversi sunt.

]V. Habent enim Hebrei xxm litteras, e quibus
quinque duplicantur Caph, Men, Nun, Phi, et
Aleph. Qua ratione cum xxm libri numerentur,
septem ac viginti reperiuntur, quod ex illis quin-
que geminentur : puta liber Ruth cum Judicum
libro conjungitur, et unus ab Hebrzis censetur :
primus Paralipomenon liber cum posteriore con-
jungitur, et unum librum efficit. Hem primus fe-
gnorum liber, cum secundo; tertius 289 cum
quarto unum librum constituunt. Ad eumque mo-

Λευϊτικὸν τῇ ἄλλῃ, καὶ καθεξῆς ἄλλη βίδλος τῇ ἄλλῃ
καὶ οὕτως αἱ εἰχοσιεπτὰ βίθλοι αἱ ῥηταὶ χαὶ ἐνδιά-
θετοι, εἴχοσι δὲ χαὶ δύο χατὰ τὴν τοῦ ἀλφαδήτου παρ'
Ἕδραίοις στοιχείωσιν ἀριθμούμεναι, ἡρμηνεύθησαν.

Δ’, Εἴχοσι γὰρ καὶ δύο ἔχουσι στοιχείων νοήματα"
πέντε δέ εἶσιν ἐξ αὐτῶν διπλούμενα. Τὸ γὰρ χὰφ
ἐστὶ διπλοῦν, καὶ τὸ μὲν», xal τὸ votr, καὶ τὸ pl,
καὶ τὸ a " διὸ χαὶ αἱ βίδλοι χατὰ τοῦτον τὸν «pi-
πον, εἰχοσιδύο μὲν ἀριθμοῦνται, εἰχοσιεπτὰ δὲ εὖ-
plaxovcat, διὰ τὸ πέντε ἐξ αὐτῶν διπλοῦσθαι συν.
ἅπτεται γὰρ dj Ῥοὺθ τοῖς Κριταῖς, τὸ " ἀριθμεῖται
παρ᾽ Ἑδραίοις μία βίδλος " συνάπτεται ἡ πρώτη τῶν
Παραλειπομένων τῇ δεντόρᾳ, καὶ λέγεται μία βίθλος"
συνάπτεται dj πρώτη τῶν Βασιλειῶν τῇ δευτέρᾳ, xol

dum Scripturz libri quatuor voluminibus quinque- B λέγεται μία βίθλος " συνάπτεται ἡ τρίτη τῇ τετάρτῃ,

partitis comprehensi sunt, ac duo libri extra ordi-
nem numerantur. Quare Veteris Testamenti libri
omnes bac serie percensentur. Quinque ad legem
pertinent : Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri,
Deuteronomium, Hac est Pentateuchus, qua tota
lex exponitur. Sequnntor quinque alii libri, qui
versibus constant : Job, Psalterium, Proverbia Sa-
lomonis, Ecclesiastes, Cantica canticorum. Deinde
tertium librorum collegium, qui γραφεῖα dicuntur,
et Agiographa continet ; cajusmodi sunt, liber Jesu
lilii Nave, Judicum liber, cum libro Ruth; Parali-
pemenon primus cum secundo, Regnorum priores
duo, totidem posteriores in unum volumen re-
dacti, Tertium illud collegium est ; quartum sequi-
tur: in quod duodecim Prophetze minores, Isaías,
Jeremias, Ezechiel, ac Daniel conjecti sunt, Atque
lioc volumen prophetarum scripta continet. Reliqui
sunt libri due : hoc est Esdrz' unus, qui separatim
numeratur, aliua Esther. Ita duo et viginti libri pro
literarum Hebraicarum numero censentur. Quod
enim ad duos illos attinet, qui versibus distincti
sunt, Salomonis videlicet Sapientiam, αι Pana-
retus inseribitur, et Jesu Filii Sirach librum, Jesu
nepotis, qui Sapientiz librum Hebraice scripsit,
quem nepos ejus Jesus Grece reddidit; tametsi
utiles ac fructuosi illi sint, in Scripturarum nume-
.rum nequaquam referri solent. Ünde nec in testa-
menti arca collocati sunt.

καὶ λέγεται μία βίδλος" οὕτως γοῦν σύγκεινται αἱ
βίδλοι ἐν πεντατεύχοις τέτταρσι, χαὶ μένουσιν ἄλλαι
δύο ὑστεροῦσαι" ὡς εἶναι τὰς ἐνδιαθέτους βίδλους
οὕτως πέντε μὲν νομιχὰς, Γένεσιν, Ἔξοδον, Λευΐ»
τιχὸν, ᾿ἸΑριθμοὺς, Δευτερονόμιον" αὕτη ἡ Πεντά-
τευχος xal ἡ νομοθεσία * πέντε γὰρ στιχήρεις, fj τοῦ
"l6 βίδλος, εἶτα τὸ Ῥαλτήριον, Παροιμία Σαλο-
μῶντος, Ἐχχλησιαστῆς, "Aspa ἀσμάτων " εἶτα ἄλλη
πεντάτευχος τὰ καλούμενα Γραφεῖα, παρά τισι δὲ ᾿Αγιό-
γραφα λεγόμενα, τινά ἔστιν οὕτως " Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ
βίδλος, Κριτῶν μετὰ τῆς Ῥοὺθ, παραλειπομένων
πρώτη μετὰ τῆς δευτέρας, Βασιλειῶν πρώτη μετὰ
τῆς τετάρτης " αὔτη τρίτη πεντάτευχος “ ἄλλῃ πεν-

C πάτευχος, τὸ Δωδεκαπρόφητον, Ἡσαῖας, Ἱερεμίας,

Ἰεζεχίιὴῆλ, Δανιήλ" καὶ αὕτη ἡ προφητικὴ πεντά-
τευχος" ἔμειναν δὲ ἄλλαι δύο, αἴτινές εἶσι τοῦ
Ἔσδρα μία χαὶ αὕτη λογιζομένη, xai ἄλλη βίδλος ἢ
τῆς Ἐσθὴρ καλεῖται " ἐπληρώθησαν οὖν αἱ εἰχοσι-
δύο Bl6Xot κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν εἰκοσιδύο στοιχείων
map' Ἑδραίοις. Αἱ γὰρ στιχήρεις δύο βίδλοι, xe τοῦ
Σολομῶντος, ἡ Πανάρετος λεγομένη, καὶ ἡ τοῦ "In-
σοῦ τοῦ υἱοῦ Σιρὰχ, ἐχγόνον δὲ τοῦ Ἰησοῦ, τοῦ καὶ
τὴν Σοφίαν Ἑδραϊστὶ γράψαντος, ἣν ὁ ἔχγονος αὐτοῦ
Ἰησοῦς ἑρμηνεύσας Ἑλληνιστὶ ἔγραψε" καὶ αὗται
χρήσιμοι μέν εἰσι καὶ ὠφέλιμοι, ἀλλ᾽ εἰς ἀριθμὸν
ῥητῶν οὐκ ἀναφέρονται. Διὸ δὴ ἐν τῷ ᾿Ααρὼν 5 (58)
ἀνετέθησαν, τοῦ τε " ἐν τῇ τῆς διαθήχης sorti.

V. Nec illud latere te debet, honestarum rerum D — E'. ᾿Αλλὰ καὶ ἔτι τοῦτό σε μὴ παρέλθοι, ὦ φιλό-

studiose, Psalterium ab flebrzis quinque in libros
esse partitum; nova ut indidem pentateuchus oria-
tur. Primus liber a primo psalmo ad quadragesi-
mum continetur : secundus a quadragesimo ad pri-
mum ct septuagesimum; tertius a septuagesimo
secundo ad octogesimum octavum; quartus ab
octogesimo nono ad centesimum quintum, quin-
fus a centesimo sexto ad centesimum οἱ quinqua-
gesimum perducitur. Nam quicunque psalmus hoc

* Leg. ἀλέφ. * F. xai, 5 Negatio forsitan deest.

. ($8) Διὸ δὰ àv τῷ "Aapáw. Leg. "Apov, flebraice
TT arcam significat. Quam vocem hic opinor al-
teri substituendam. Perguasum habuit Epiphanius,

χαλε, ὅτι xal τὸ ψαλτήριον διεῖλον εἰς πέντε βιόλία
οἱ "E6patot, ὥστε εἶναι καὶ αὐτὸ ἄλλην πεντάτευχον.
᾿Απὸ γὰρ πρώτου ψαλμοῦ ἄχρι τεσσαραχοστοῦ, μίαν
ἐλογίσαντο βίθλον" ἀπὸ δὲ τεσσαραχοστοῦ πρώτον
ἄχρι τοῦ ξδδομηχοστοῦ πρώτον, δευτέραν ἡγήσαντο "
ἀπὸ ἑδδομηχοστοῦ δευτέρου ἕως ὀγδοηχοστοῦ ὀγδόου:
τρίτον βιθλίον ἐποιήσαντο * ἀπὸ δὲ ὀγδοηχοστοῦ ἐννό-
του ἕως ἑχατοστοῦ πέμπτου, τετάρτην ἐποίησαν"
ἀπὸ δὲ ἑχατοστοῦ ἔχτου ἕως τοῦ ἑχατοστοῦ πεντη

* C. τουτέστι.
sacros codices in arca reconditos fuisse; si hae

sunt Epiphanii, et non. inepti cujuspiam, qui has
nugas ad oram ascripserat.

Digitized by Google
