255
ad me misistis, usurpare jure posse videor. Nam A
cum scriptas in his litteras legere nequeamus, nulli
esse nobis usui et emolumento possunt. Quocirca
etiam atque etiam a vobis peto, ut ad nos illorum ἢ
interpretes. mittere velitis, Hebraice Graeceque
lingua pet:tissimos,—Posthzyc Hebrzeorum magistri
delectu habito septuaginta duos interpretes alle-
gant, Moysis exemplum secuti, qui cum de man-
dato Dei conscendissel in montem atque ita loquen-
tem audisset : Adhibe tecum septuaginta viros, et -
ascende in montem !, ut pacem ac concordiam inter
tribus retineret, ne si ex una quinque, ex alía sex
caperet, turbas in tribus, ac dissensiones jaceret,
septuaginta duos adhibere maluit, et ad numerum
adjicere. Eodem itaque modo septuaginta duos tum
"ΠΗ miserunt, qui in Pharo insula, ut paulo ante B
fetulimus, sacros codices explicarunt, Quo facto,
libri iili in Graecum translati in priore bibliotheca,
qwe in Bruchio fundata est, repositi sunt. Posthzec
alia rursus in Serapio bibliotheca constituta est,
longe illa minor, quz hujus filia dicebatur, in quam
Aquilz, Symmachi, Theodotionis et aliorum edi-
tiones congest sunt post annos ccL.

XII. Nam post primum
Ptolem:um filium Lagi, qui regnavit annos x1;

Pkolemsus hic Pbiladelphus, cujus tempore Se-
piuaginta duo Interpretes interpretati sunt, regna-
vit annis xxxvut.

Post hunc Ptolemsus Evergetes annos xxiv.

Inde Ptolemzus Philopator annos xxi.

Post hunc Piolemzus Epiphanes annos xxi.
Deinde Ptolemeus Philopator alius annos xxxiv.

Postea Ptolem:eus Philologus et Evergetes annos
XXIX.
169 Ptotemnzus Soter annos xv.

* Exod. xxiv, 1. * Deest xat.

(59) Ἐν τῷ Σεραπίῳ. Ue hoc templo memimt
Ammianus lib. xxu, ejusque magnificentiam miri- D
fice predicat: in quo quidem a Ptolemzis regibus
collocatam bibliothecam illam asserit, in qua se-
ptingenta voluminum millia numerabantur, quz bello
Alexandrino sub dictatore Caesare concremata est,
Tertullianus in Serapeo sacros codices Hebraicis
litteris conscriptos 8uo tempore asservari prodidit in
Apolog. cap. 18.

(50) Μετὰ γὰρ τὸν πρῶτον. Ptolemsorum hanc
seriem ex Eusebii Chronico descripsit, a quo tamen
in annorum numero identidem discedit, Hxc enim
est apud £usebium lib. it, Ptolemzorum successio,

PTOLEMAORUM ΞΟΥ͂ΡΤΙΙ REGUM — Anni
SERIES. regni.
l Ptolemzus Lagi filius XL
in Ptolemzus Philadelphus XXXVII
lll — Ptolemz»us Evergetes XXVI
IV Piolemeus Pbilopator XVII

S. EPIPHANII

956 .

ἀπεσταλμένη ἡμῖν τῶν Bi iov ὑπόθεσις. Ἡμῶν γὰρ
μὴ δυναμένων ἀναγνῶναι τὰ γράμματα τούτων, εἰς
οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν γενήσεται. ᾿Αλλὰ χαταξιώσατε
ἑρμηνευτὰς ἡμῖν ἀποστεῖλαι τοὺς ἀχριδῶς ἔχπε-
παιδευμένους τὴν τε τῶν Ἑ δραίων xol τῶν ᾿Ελλή-
νων γλῶτταν. .---Τότε τοὺς ἑδδομηχονταδύο ἑρμηνευτὰς
ἐχλεξάμενοι οἱ τῶν Ἑδραίων διδάσκαλοι ἀποστέλ-
λουσι, κατὰ τὸν τύπον, ὄν ποτε ἐποίησε Μωῦσῆς,
ἡνίχα ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος διὰ προστάγματος Κυρίου,
ἀχούσας, ὅτι IHapd.la66 μετὰ σεαυτοῦ ἄνδρας ἐδδο-
μήκχοντα, καὶ ἀγάδηθι εἰς τὸ ὄρος. Αὐτὸς δὲ διὰ
τὴν πρὸς τὰς φυλὰς εἰρήνην, ἵνα μὴ ἐξ ἐνίων λάδῃ
πέντε ἄνδρας, ἐξ ἄλλων ἕξ ", ποιήσῃ στάσιν ἐν ταῖς
φυλαῖς, διενοήθη μᾶλλον ἐδδομηχονταδύο παραλαδεῖν,
χαὶ τῷ ἀριθμῷ προσθεῖναι " τῷ αὐτῷ 65 τρόπῳ, ὡς
ἔφην, καὶ τούτους ἀπέστειλαν, οἴτινες ἡρμήνευσαν
τὰς Βίδλους ἐν τῇ Φαρίᾳ καλουμένῃ νήσῳ, χαθάπερ
ἄνω προείπομεν. Καὶ οὕτως αἱ Βίδλοι εἰς Ἑλληνίδα
ἐχτεθεῖσαι ἀπετέθησαν ἐν τῇ πρώτῃ βιδλιοθήχῃ τῇ Ev
τῇ Βρουχίῳ οἰχοδομηθείσῃ. "Ext δὲ ὕστερον xat ἑτέρα
ἐγένετο βιδλιοθήχη ἐν τῷ Σεραπίῳ (49) μικροτέρα
τῆς πρώτης, ἥτις καὶ θυγάτηρ ὠνομάσῆη αὐτῆς * ἐν
fj ἀπετέθησαν αἱ τοῦ ᾿Αχύλα, καὶ Συμμάχο), καὶ
Θεοδοτίωνος, καὶ τῶν λοιπῶν ἑρμηνεῖαι, μετὰ διαχο -
σιοστὸν καὶ πεντηχοστὸν ἔτος.

18’. Μετὰ γὰρ τὸν πρῶτον (50)

Πτολεμαῖον τὸν υἱὸν Λάγου τὸν βασιλεύσαντα ἔτη
τεσσαράχοντα,

Πτολεμαῖος οὗτος ὁ Φιλάδελφος, ἐφ᾽ οὗ οἱ "E650-
μηχονταδύο ἡρμήνευσαν Ἑρμηνενταὶ, ἐχράτησεν
ἔτη λη΄.

Μεθ’ ὃν Πτολεμαῖος ὁ Εὐεργέτης ἔτη εἰχοσιτέσ-
σαρα.

Μεθ᾿ ὃν πάλιν Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ, ἔτη εἴχοσι
χαὶ ἕν.

Μεθ' ὃν Πτολεμαῖος Ἐπιφανῆς, ἔτη εἰκοσιδύο.

Εἶτα Πτολεμαῖος Φιλοπάτωρ (01) ἄλλος τριαχοντα-
τέσσαρα.

Ἔπειτα Πτολεμαῖος ὁ Φιλολόγος καὶ Εὐεργέτης
ἔτη εἰχοσιεννέα.

Πτολεμαῖος ὁ Σωτὴρ (52) ἔτη ιε΄.

N Ptolemzus Epiphanes XXIV
VEI. Ptolemzus Philometor XXXV
VH — Ptolemzus Evergetes XXIX
ΥΠ Ptolemzus Physcon xvi
IX . Ptolem:us Alexander X

X Ptolemaeus Cleopauz F, — VIII
ΧΙ Ptolemeus Dionysius XXX
ΧΙ — Cleopatra XXI

Colliguntur anni CCXCVI..—

In priore Chronico paulo aliter numeri concepti
sunt, ita ut ad 244 summa perveniat. Chronicon
Alexandrinum Eusebianam rationem sequitur. Ce-
drenus nonuibil variat.

(54) Εἶτα Πτοιεμαῖος Φιϊοπάτωρ. Vmo Φιλομή-
τωρ. Sed Φιλοπάτωρ scripsit Epiphanius. Nam et,
ἄλ)ος, apposuit.

(52) Μμτολεμαῖος ὁ Σωτὴρ. ldem et cognomento
Physcon, ab abdemine et prepingui aqualiculo,
Chronicon Alexandrinum.

Digitized by Google
