2:9

LI5SER DE MENSUIUMS ET PONDERIBUS.

910

ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος συντέταχται, χαὶ ἑξῆς ἡ Πέμπτη A dispositi sunt ordine, LXX ipsos antecessisse falso

st xal Ἔχτη, δοχοῦσι πρώτους ὁρμηνεῦσα: τὸν ᾿Αχύλαν
xai τὸν Σύμμαχον τῶν Ἑδδυμηχονταδύο, χατὰ τὴν
τάξιν τῆς θέσεως, ὅπερ οὐκ ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ Ὠριγένης
πυθόμενος τὴν τῶν ᾿Εὐδομηχονταδύο ἔχδοσιν ἀχριθῇ
εἶναι, μέσην ταύτην συνέθηχεν, ὅπως τὰς ἐντεῦθεν
xai ἐντεῦθεν ἑρμηνείας διελέγχῃ" τοῦτο δὲ μόνον "fpc
γένης χρησίμως ἐποίησεν. "Iva δὲ xal τῶν Ῥωμαίων
βαπιλέων τὴν ἀχολουθίαν, ἣν ἠρξάμεθα ποιεῖν, μὴ
παραλείψωμεν, αὖθις τὰς τῶν ἄλλων βασιλέων δια-
δοχὰς, χαθὼς ἕκαστος ἐθασίλευσεν, ὑποτάξωμεν.
Κ΄. Μετὰ Γαλίηνον ' καὶ Οὐολουσιανὸν τοὺς προ-
γεγραμμένους βασιλεύσαντας ἐπὶ ἔτεσι δύο χαὶ μησὶ
τέσσαρσιν, ἐδασίλευσεν Οὐαλεριανὸς καὶ Γαλέηνος
ἐπὶ ἔτεσι δώδεχα. Ἔν τῷ ἐννάτῳ οὖν ἕτει τῆς τού-

τῶν βασιλείας ἀνέδη Μάνης ἀπὸ τῆς Περσίδος" ὅτε D

καὶ πρὸς ᾿Αρχέλαον τὸν ἐπίσχοπον Κασχάρων τῆς
Μεσοποταμίας συζητήσας, xal τὸ ἧττον ἀπενεγχά-
μενος, λεληθότως ἀπέδρα, xal ἐλθὼν εἰς Διοδωρίδα
χώμην τῆς Κασχάρων περιοιχίδος, καὶ συζητήσας
Τρύφωνι τῷ ἁγίῳ πρεσδυτέρῳ, τελείως ὑπ᾽ αὐτοῦ
χατῃσχύνθη" διὸ καὶ ἔμελλε λίθοις ὑπὸ τῶν λαῶν θα-
γατοῦσθαι᾽ λυτρωθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπον 'Apyt-
λάου" xal ἀναχάμψας εἰς τὴν Περσίδα, κελεύσει τοῦ
Περσῶν βασιλέως, καλάμῳ ἐξεδάρη" καὶ οὕτως τὸ
^os; τοῦ βίου κατέστρεψε. :

Μετὰ Οὐαλεριανὸν, καὶ Γαλίηνον βασιλεύει Κλαύ-
διος ἐνιαντὸν ἕνα, καὶ μῆνας θ'.

suspicantur. Sed Origenes videlicet cum LXXII In-
terpretum editionem accuratissimatm esse persua-
sum haberet, mediam omnium esse voluit, ut ad
eam utrinque dispositi czeterze, tanquam ad amus-
si exigi redarguique possent : quod unum Oiige-
nis inventum longe utilissimum fuit, Sed ut in-
choatam Romanerum imperatorum seriem prose-
quamur, czeterorum successiones et imperii tempora
subjicienda putavimus.

176 XX. Igitur post Gallum et Volusianum,
quos supra commemoravimus, qui annis duobus
ac mensibus quatuor imperarunt, successere Vale-
rianus et Galienus anis duodecim. Quibus annum
nonum imperantibus, Manes e Pereide ad Romano-
rum imperium accessit. Quo tempore cum Arche-
lao Cascharorum in Mesopotamia episcopo dispu-
tando superatus clanculum aufugit, et ad pagum
quemdam Cascharis vicinum nomine Diodoridem
profectus, ibidemque cum, Tryphone presbytero
congressus, convictus atque ex!remo pudore per-
fusus est : ex quo lapidibus a populo esset obru-
tus, nisi eum Archelaus episcopus eripuisset.
Unde cum reversus esset in Persidein, Persarum
regis jussu cutis illi acutissimo calamo detrahitur;
itaque mortem obiit.

Post Valerianum et Galienum Claudius impera-
vit annum, menses iX.

Τοῦτον διαδέχεται Αὐρηλιανὸς, καὶ βασιλεύει ἔτη &', 0 Successit Aurelianus annos quiuque, menses vi.

xii μῆνας ἕξ.

Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσε Τάχιτος μῆνας ἕξ.

Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσε Πρόδος ἔτη ἕξ, καὶ
μῆνας δ΄,

Μετὰ τοῦτον ἐδααίλευσε Κάρος, ἅμα voi; παιπὶ
Καρένῳ καὶ Νουμεριανῷ, ἔτη δύο.

Μετὰ τοῦτον Διοχλητιανὸς ἅμα Μαξιμιανῷ καὶ
Κωνσταντίῳ ἔτη ιγ΄. Ἐφ᾽ ὧν ὁ κραταιὸς διωγμὸς
γεγένηται, διαρχέσας ὅλοις δώδεκα ἕτεσι. Παυσαμέ-
νου δὲ τοῦ διωγμοῦ, βασιλεύει Διοχλητιανὸς ἄλλον ἕνα
ἐνιαυτὸν, xal παύεται τῆς βασιλείας οὐαιτρανίσας.
Μαξιμιανὸς δὲ xaxip μόρῳ ὀφθαλμίᾳ τε xal πάθει
σιοματιχῷ περιπεσὼν, ἐξεδολδήθη τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτομάτῳ νόσῳ, καθ’ ὃν τρόπον διέθετο τοὺς μάρτυ-

ρας, καὶ οὕτως τὸν βίον κατέστρεψε, καταλείψας Λι- D

κίνιον xai Κωνστάντιον βασιλεύοντας.

Τούτους τελευτήσαντας διαδέχεται Κωνσταντῖνος
ὁ μακαρίτης, βασιλεύσας ἕτη λβ΄.

“Ὃς τελευτήσας τοὺς ἰδίους παῖδας κατέλιπε βασι-
λεύειν, Κώνσταντα, xat Κωνστάντιον, χαὶ Kovotav-
tivov.

Μεθ᾽ οὖς Ἰουλιανὸς Ἰουδιανός τε, xat Οὐαλεντινιανὸς
ὁ μάγαις. καὶ Οὐάλης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ Γρατιανὸς
νἱὸς Οὐαλεντινιανοῦ, καὶ Οὐαλεντινιανὸς νεώτερος, υἱὸς
Οὐαλεντινιανοῦ, τοῦ ἀδελφοῦ " Γρατιανοῦ, xai Θεο-
Voc & θεοφιλέττατος βασιλεὺς, χαὶ ᾿Αρχάδιος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ, καὶ ᾿θνώριος ἐπιφανέστατος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.

16. Γάλλον. * Leg. ἀδελφός,

Post hune Tacitus menses vi.
Inde Probus annos vi, menses tv.

Post hunc Carus cum filijs, Carino et Numeriano,
annos 11.

Tum Diocietianus cum Maximiano et Constantio
annos xti. Quorum tempore magna illa persecu-
tio contigit, que duodecim annos tenuit. Post per-
secutionem imperavit Diocletianus alium unum
annum. Moxque abdicato imperio, velut. emeritus
ac veleranus private vitz: sese tradidit. Maximia-
nus vero infelici fato, oculorutn presertim, ac to-
tius corporis :gritudine conflictatus, sponte evulsis
radicitus oculis, miserrime periit, cum eadem esset
expertus, qux» martyribus inflixerat, relicto Licinio
ac Constantio imperatoribus. Quibus vita defunctis
Constantinus beate meinoriz imperavit annis xxxi.

Qui mortuus successores habuit imperii filios
$uos, Conslantem, οἱ Constantium, ac Constan-
tinum.

Excepit hos Julianus : tum Jovinianus, Valentinia-
nus Magnus, et Valens frater ejus, et Gratianus
filius Valentiniani; deinde Valentinianus Junior,
Valentiniani filius, frater Gratiani, et 1777 Theo-
dosius religiosissimus imperator. Demum Arcadius,
Theodosii tilius, e& Honorius illustrissimus frater

Digitized by Google
