4175

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIDUS.

E

εἴσηται, ὅτι ᾿Ἐμισθωσάμην ἐμαυτῷ λεθὲχ κριθῶν "καὶ veluti clivum collecti, cameli onus efficiunt. Letliec

tv ἀντιγράφοις δὲ, γόμορ κριθῶν, τὸ αὑτὸ slav
ξέκα γὰρ καὶ πέντε μόδιοι σημαίνονται οὗτοι. Λεθὲχ
δὲ κατὰ τὴν τῶν Ἑδραίων φωνὴν χέχληται, ὅ ἐστιν
ἔπαρμα, ἀπὸ τοῦ δύνασθαι τῷ νεανίᾳ ἐπαρθῆναι
τοὺς δεχαπέντε μοδίους, καὶ ἐπιτεθῆναι τῷ ὄνῳ. Τὸ
$5 αὐτὸ καὶ τὸ γόμορ (61) καλεῖται. Δύο δέ clot γό-
μορ, μέγα καὶ μικρόν. Ὧν τὸ μέγα ἰσόμετρόν ἔστι
τῷ λεθὲχ, δεχαπέντε χαὶ αὐτὸ ὃν μοδίων " τὸ δὲ μι"
χρὺν δώδεκα βάθου * (63).

Καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς Ἑδραϊχῆς (03) διαλέχτου παρ-
ἧχται, συνωνύμως τῷ ἑλαιοτριδείῳ χαλούμενον βίθ.
μάθου " γὰρ ἑρμηνεύεται ἐλαιοτριδεῖον, ἔστε δὲ ξέ-

autem ab Osea propheta nominatim exprimitur ? :
Mercede 178 conduxi mihi lethec hordei : in exem-
plaribus quibusdam gomor hordei legitur, quod idem
est : quindecim enim modii significantur. Lethec
porro Hebrzeorum lingua elevationem sonat, ex eo

. quod adolescens modios xv attollere, et imponere

asino possit. Eadem meosura etiam gomor voca-
tur. Sunt autem. duo genera gomor, magnum, ct
parvum : magnum ejusdem mensurz est cum le-
tliec, ac quindecim modios etiam ipsum continet ;
parvum vero duodecim batos. .
Atque hoc ex Hebraica lingua deductum est,
ejusdemque nominis est cum vase, quo oleum exci-
pitur, appellaturque bith. Bathos enim vas quod-

στῶν πεντήχοντα, Τὸ δὲ μέτρον ἐστὶ τῆς τοῦ ἐλαιο- p dam est, in quod oleum exprimitur, sextariorum

τρίπτου ἐργασία;. Μνασὶς, ἢ μέδιμνος (64), οἶμαι,
* F. βάθων. *F. βάθον. * 06. in, 2.

quz est ultima lib. 11, sic illum Oses locum con-
vipit : Et conduzi eam gomor hordei, et semigomor
hordei, et nevel. vini. Priorem autem versum ita
legit : Condue. tibi fornicariam quindecim denariis.
Ubi quindecim argenteos ab hordei mensuris se-
junxit, quasi pretium illud hordei fuerit, non au-
tem meretrici ad illas mensuras appensum. Ergo ἡ L-
vouop vel λεθὲχ χριθῶν fortan scripserant L X.
nisi Ambrosii lectionem illam ex Miscellanea, quam
Origenes ex diversis concinnavit, m»nasse suspi-

cemur.

(61) Τὸ δὲ αὐτὸ xal τὸ γήμορ. Vox ista. γόμορ
apud Grzcos ambigua est. Duo enim ac diversis-
sima mensurarum genera significat, hoc est Yon,
et "WO : quam utramque dictionem Greci per
eamdem efferunt, yópop. Etenim in illo Osex loco,
ubi est ^en, id est homer, γόμορ apud illos legi-
tur. Αἱ Exodi xvi, ubi est n2. perinde etiam yó-
yop. LXX scripserunt, ut εἰ Ezech. xLv, 11 et 14,
Sed vocabulum γόμορ rectius posteriori huic tri-
buerís : quia densissima Hebraeorum aspiratio y

r Y Grece reddi solet. Itaque D. llieron. cy

üne, gomor, Dn autem corum interpretatus
est. Porro gomor decima pars est. ephi. At ephi
decima pars cori, sive chomer. lgitur gomor cen-
tesima Tars est chomer. Epiphanius, qui apud
Oseam duo illa simul non legerat, γόμορ χριθῆς,
εἰ χεθὲχ χριθῆῇς, vel χριθῶν, sed alterum. tantum,
λεθὲχ κριθῶν, vel yóuop χριθῶν, perperam arbi-
tratus est, γόμορ κριθῶν idein esse, ac λεθὲχ xpt-
ϑῶν, eamque variam diversorum codicum lectio-
nem putavit, qux unum idemque significaret,
cum essent ejusdem loci dus, el quidem neces-
sarke diverseque partes : nam | ita. concipiendus
ille locus fuit, ut ex Ambrosio supra monuimus, xat
ἐμισθωσάμην αὐτὴν ἐμαυτῷ πεντεχαίδεχα ἀργυ-
ρίοις, καὶ γόμορ χριθῆς, χαὶ λεθὲχ (vel ἡμίγομορ,
vel ἡμιχόρων) χριϑῆς --- xal νευδλ οἴνου, cui nos
obeliscum adjecimus, quod posteriora ilía dispun-
Rrnda videantur, utpote qux absint in Hebrzo.
Quod et in Miscella factum ab Origene hoc in loco
conjicimus. Est igitur Epiphanii cavendus hic
lapsus; qui gomor, quod idem est ac chomer,
cum leihec, hoc eat. totum. cum - dimidia parte,
confudit, varia, et vitiosa codicum lectione de-
ceptus. Nam gomor nusquam cum lethliec, aut ἡμι-
χόρῳ idem esse legitur. Quo ex errore propagatus
bic, qui sequitur, alius est; duplex esse gomor,
majus, ac minus : quorum illud idem sit. cum le-
thec, hoc est, modiorum quindecim, cujusmodi
corus sive chomer est triginta ; alterum vero duo-

m,
(62) Τὸ δὲ μιχρὸν ξώδεκα Bá?cv. Mendosissi-

quinquaginta, estque mensura officine olearim.

mus hic locus interpunctione sanandus est. Du-
plex est, inquit, gomor; majus modiorum rv, mi-
nus, modiorum xit, Legendum itaque τὸ δὲ μικρὸν
δώδεκα (sub. μαδίων) βάθος" καὶ τοῦτο, etc. Est
enim nova mensure alterius explicatio. Quem ad
modum castiganda sunt Latina. Ceeterum est qui-
dem gomor apud Grecos duplex, sed minus non
est modiorum xi, neque major xv, ut quarta
parte alterum excedat. Quin iia polius; ul minus
gomor, sive ἼΩΝ, centesima sit majoris pars;
quod paulo ante vidimus.

(603) Kal τοῦτο ἀπὸ τῆς 'E6patxüc. Bathus
ab líebreis T nominatur. Cujus origo voca-
buli parum explicata. Quomodo autem ὁμώνυμος
sit ista dictio ἐλαιοτριδείῳ, hoc est Lrapelo, vel tu-
dicule, quibus oleum exprimitur, sive vasi, in
quo e prelo ae trapeto fluens excipitur, ignorare
me fateor. Nam P3, aut ΤΣ nullum ejusmodi
olearium instrumentum significat. Quamvis idem
ex Epiphanio scripsit Isidor. lib. xvi, cap. 25. Jia-
thus, inquit , vocatur Mebraica lingua ab olearia
mola, qug bath apud. eos, vel batha nominatur, ca-
piens τ, sextaria, que mensura una mola vice pro-
teritur. Unicum restat subsidium, idque perleve.
Nam ΣᾺ Hebraicum βάδος a Grzcis, ut. Josepho,
dicitur, mutatione τοῦ 0 in δ, ut el subinde Epi-
phanius expressit. Atqui Δ flebraice inter alia
vectem significat, Hinc suspicari licet, Epipuanium
Hebraicam vocem, perinde ut apud Giocos, per
ὃ concipi arbitrantem, ad olearios vectes respe-
etum habuisse. Etenim tudiculis, hoc est. vectibus
oleum exprimi consueverat. Columella lib. xu.
cap. ὅθ: Est εἰ organum. erecte tabulee— simile,
quod tudicula vocatur, idque non. incommode. opus
efficit, etc. Utrum hoc in mente liabuerit. Epipha-
nius, divinare non possum. Certe nihil aliud oc-
currit modo, quod ad olei factionem attineat. Ba-
thi porro mensura liquidarum. rerum est, ut olei,
viti, decina pars. chomer. Ezech. xiv. 11 ct 14.
Unde cum chomer ab Epiphanio modiorum xxx
constituatur, modius xvn sexlariorum — clionier
sextarios explet px, atque adeo balhus erit sexta
riorum L1, non L.

(64) Mracic, ἣ μέδιμνος. Non eadem est. imen-
sura mnásis οἱ medimnus. Siquidem μνασίον llc-
syclio est μέτρον τι διμέδιμνον, duos medimnos
continens. Sed utramque vocem ab Romana origine
deflexit : nimirum a vocabulo medium. Quod wi-
rum est utriusque lingue perito excidere potuisse.
Certe. μνασίς nihil habet. cum appellatioue ista
commune. De medinno vero grammatica nulla
concesserit, elsi aliqua similitudo vocis appareat.

Digitized by Google
