211 S. EPIPHANII 443

rus ad pudicitiam traducite. Neque solum ab alie-
nis violandis conjugis abducite, sed et ut ab
legitime uxoris consuetudine abstineant cohorta-
tione vestra perficite : Tempus enim breve. est, ait
Apostolus *. 110 Ad hxc lornicatores instruite,
ne ob nefarium et tam apud Deum quam homines
Mlicitum facinus ponas expendant. Cumque non
sermone tantum, sed et factis elaborantes bxc om-
nia tradideritis, persuadete illis ut haec ipsa a vobis
accipiant : posteaquam eadem ipsi prastiteritis, et
in vobis expresso omnium exemplo, ea re potissi-
mum fidem orationi vestre conciliaveritis, quod
ante vosmetipsos factis edocueritis, quam ad illos
instituendos accesseritis. lta quippe solem vel ta-
centes imitamini, qui silens ipse omnes ubique ter-
rarum instituit. Nam is statim atque exortus est,
aries omnes, etiamsi taceat, edocere videtur. Cze-
terum eum horum omnium fructum et utilitatem
filiis vestris sive potius fidissimis fratribus imper-
tieritis, ita illos informate, ut in terra gradien-
tes, ecli munieipes esse videantur *. Monastici in-
stituti desiderium et ardorem constantia vestra sin-
€eraque fide quamplurimis insinuare mementote.
Wzreticos vero detestantes, Manichieos confutantes,
ac Marcionistas et exteros ejus farinz: homines a
caula Dei et ovili depellite : et omnibus illorum
argumentis eversis, silentium indicite. Quacunque
porro adversus Deum ac sanctos ejus prophetas
temere garriunt homines levissimi, ac Spiritu san-
cto destituti: tum qua in conditorem rerum om-
nium contumeliose jaciunt, cum scilicet innumera
bona beneflciaque in universum hominum genus ἃ
Deo per sanctissimos prophetas eorumque vaticinia
derivata insectentur et oderint; ac legis et prophe-
tarum altissima mysteria, tanquam cum terra cor-
poribusque concreti homines, inquirendo assequi

A ψιγαμεῖν αὐτοὺς ἀπαλλάττετε, ἀλλὰ xal ἰδίας τῆς

χατὰ φύσιν καταφρονεῖν, ὡς ἔτι ὁ χαιρὸς συν-
εσταλμένος ἐστὶν, ὥς φησιν ὁ ἱερὸς ᾿Ατύστολος "
πόρνους δὲ κατηχεῖτε, ἵνα μὴ τὴν ἀθέμιτον πρᾶξιν
παρὰ Θεῷ τε xal ἀνθρώποις ἐργασάμενοι τιμωρῃ-
θῶσιν. Καὶ ὅτε πάντα ταῦτα διὰ στόματος καὶ δι᾽
ἔργων χάμνοντες παραδῶτε, πείθετε αὐτὰ τὰ πάντα
ἐγχαταδέξασθαι ὑμῶν, ἔργῳ πάντα πρῶτον πρά-
ἔαντες, xal ἐν αὐτοῖς ἀνατυπωσάμενοι, τοὺς λόγους
πιστοποιοῦντες᾽" οἷς διὰ τῶν πράξεων ἑαυτοὺς πρῶτον
ἐδιδάξατε, ἵνα καὶ ἑτέρους" μαθητεύοιτε. Ἐπέχετε
γὰρ καὶ σιωπῶντες τρόπον ἡλίου, τοῦ xal σιωπῇ
πᾶντας πανταχοῦ διδάσκοντος " εὐθὺς γὰρ ἀνατέλλων,
χαὶ σιωπῶν, τὰς τέχνας πάντων ἀναδιδάσχει. Καὶ
ὅταν μὲν τούτων ἀπάντων τὴν ὠφέλειαν τοῖς ἑαυτῶν
τέχνοις, εἴτουν ἀδελφοῖς πιστοτάτοις παραδῶτε, προ-
διδάζετε μὲν αὐτοὺς ἐπὶ γῆς μὲν βαδίζειν, ἐν οὐὖ-
ρανῷ δὲ ἔχειν τὸ πολίτευμα. Μοναχῶν δὲ ζῆλον τοῖς
πλείστοις ἐγγεννᾶτε διὰ τῆς ἐν ὑμῖν στεῤῥότητος xot
ἀνυποχρίτου πίστεως" σἱρεσιώτας στυγοῦντες, Μανι-
χαίους φιμοῦντες, Μαρκιωνιστὰς xat λοιποὺς ὁμοίους
αὐτῶν τῆς τοῦ Θεῶ μάνδρας ἀπελαύνετε, πάσας
αὐτῶν τὰς προφάσεις παραλύοντες xai ἐπιστομῖ-
ζοντες. “Ὅσα γὰρ κατὰ τοῦ θεοῦ xal χατὰ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ προφητῶν τολμηρῶς χαταφθέγγονται, χοῦφοε
ὄντες καὶ χενοὶ ἀπὸ ἁγίου Πνεύματος, εἰς δὲ τὸν τῶν
ὅλων δημιουργὸν βλασφημοῦσι, καὶ 6sa χαλὰ διὰ τῶν
ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις χατὰ
προφητείαν ὁ θεὸς ἐχαρίσατο, οὗτοι μισοῦτι, τά τε

( βαθύτατα τοῦ νόμου xa τῶν προφητῶν, οἷα δὴ γεώ-

Bet, ὄντες καὶ σωματιχοὶ, ἀναχρινόμενοι οὗ νοοῦσι,
μάτην βλασφημοῦσιν εὐθὺς !* τὴν αὐτῶν πλάνην, μὴ
ὀχνεῖτε ἀπὸ τῶν ἀχονόντων, ἀποδείεσθε αὐτοὺς ἀπὸ
τῶν ἀληθινῶν ἀποδείξεων " διὰ γὰρ τῶν τοιούτων ῥὴ-
μάτων οἱ ματαιόφρονες, ὥσπερ φρύγανα ἐν ῥεύγατι
πλουσίου ποταμοῦ χαταφέρονται.

nequeant, et idcirco contumeliose frustra detrahant : vos hzc, inquam, omnia et errores illorum
certissimis rationibus impigre ex ouditorum animis evellite. Istiusmodi quippe vocibus homines vanis-
simi, tanquam inutiles frutices, secundo copiosi fluminis decursu rapiuntur.

ΟΥ̓́ΠΙ. Sed illud in primis objicere solent : Egre-
gium vero legis illum esse Deum, qui ubinam loci
Adamus essel velut ignarus interroget : Adam, in-
quit, ubi es?! Tum Cainum alloquens : Ubi est,
iuquit, Abel frater inus *? Ytem. ad. Abrabamum:;
Ubi est Sarra wxor tua **. Aliaque praterea com-
memorantes, servatori Deo, eidemque vero, et
universa prascienti, ore ac verbis duntaxat, nen
ex animo ac veritate credunt. 131 Atqui idem
ipse non absimili atque ín Veteri Testamento ra-
tione nonnulla sciscitatur ; cujusmodi illud est :
Ubi posuistis. Lazarum "Ὁ et : Quis. me tetigi '?
item : Habetis panes vobiscum*? item : (uem vul-
tis * 1 aut : Quem quaritis * * Quamobrem facilis est
adversus illos et expedita ratio. Nam ut Filius etsi
presciret, interrogavit : sic et Pater cum idem et
immutabilis maneat, in lege percontatur. Nam

4} (ον. vu, 99. * Philipp. m, 90. * Gen. n, 9.
m. A5.  * Marc, vi, 8. * Matth, xxvii, 21.
xat.

*Gen.1v,9.. * Gen. xviii, 9.
19 Joan. xvii 4.

PH'. Εἴπατι δὲ, ὅτι Καλὸς ὁ Θεὸς τοῦ νόμον, ὅς
τὸν ᾿Αδὰμ ἀγνοῶν ποῦ ἔστιν ἠρώτα, λέγων * ᾿Αδὰμ,
“ποῦ εἴ; καὶ τῷ Kátv λέγει" Ποῦ "A684 ὁ ἀδεῖ;ρός
σου; καὶ πρὸς τὸν ᾿λθραάμ᾽ Ποῦ Σάῤῥα ἡ γυνή
σου; xal ἄλλα πολλὰ “τοιαῦτα αὐτοὶ οἱ τοιαῦτα λά-
qovise πιστεύουσι τῷ Σωτῆρι Θεῷ στόματι, xai οὐκ
ἀληθείᾳ, Θεῷ ὄντι καὶ πρόγνωσιν ἔχοντι, τὰ δὲ αὐτὰ
τῇ Παλαιᾷ ὁμοίως ἐπερωτῶντι" Ποῦ τεθείκατε τὸν
Λάζαρον; καὶ, Τίς μου ἥψατο; xav, ὅτι "Exsts
ἄρτους μεθ ἑαυτῶν ; καὶ, Τίνα θέλετε; 1, Τίνα
ξητεῖτε; Εὐχερὴς λοιπὸν καὶ ῥᾷδιος ὁ πρὸς τούτους
ἔλεγχος. Ὡς γὰρ ἐπερωτᾷ ὁ Υἱὸς πρόγνωσιν ἔχων,
οὕτως καὶ ὁ Πατὴρ εἰ αὐτὸς χαὶ !* ἐν τῷ vópap
ἐπερωτᾷ, ὁ αὐτὸς ὧν ἀεὶ, καὶ ph μεταλλασσόμενος.

Ἐὰν γὰρ εἴπῃ" Ποῦ τεθείκατε τὸν Λάζαρον ; οὔτε
τὸ Εὐαγγέλιον ἀγνοεῖ, οὔτε τὴν Παλαιὰν Διαθήχην.
Ποῦ τεθείκατε αὑτόν; λέγει, ἐξελέγξαι θέλων τὰς

* Joan. ix, 58. ' Lue.
*! Corruptuslocus. — ''* Leg. εἱ

Digitized by Google
