289

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS.

290

γίας. Λέγει γὰρ ἐν τῷ Λευϊτιχῷ (94) - Τὸ 01 δίδρα- A ginti obolos habet; nam didrachmum quarta uneiue

wor εἴχοσι Ó60Aoí. Ὅτι δὲ τέταρτόν ἔστι τῆς
οὐγγίας (05) τὸ δίδραγμον, ἤδη ἐδιδάξαμεν.

Χαλχοῖ " τούτους οἱ Αἰγύπτιοι (96) ἐφεύροντο "
ἀργύρια δέ ἔστι τετυπωμένα δύο" xal παρὰ ᾿Αλε-
ξανδρεῦσι τὰ ἀργύρια χαλοῦνται χάλκινα. Ἔστι
δὲ ὁ χαλκοῦς τῷ σταθμῷ ὄγδοον οὐγγίας, ὡς 1
δραγμή.

Μνᾶς, fru τῇ Ἑδραῖδι (97) μνήμη καλεῖται" 1
δὲ Ἰταλικὴ μνᾶς τεσσαράχοντα στατήρων ἐστὶν ;
ὅπερ οὐγγίων x', λίτρας μιᾶς καὶ διμοίρου.

᾿Αργυρίων δὲ πολλοὶ τύποι κατὰ χαιροὺς γεγό-
νασι.

Τὸ δὲ νουμίον τετύπωται (98) ἀπὸ τοῦ Νουμᾶ
τινος βασιλέως τῶν Ῥωμαίων. Δίχρυσον δὲ ἐχά-
lovv (99) ol παλαιοὶ τὸ ἥμισυ τοῦ ἀργύρου.

Τὸ δὲ ἄργυρον, τοῦτό ἐστιν (1) ὃ οἱ Ρωμαῖοι μι-
λιαρίσιον καλοῦσιν, Ó ἑρμηνεύεται στρατιωτικὸν
δόμα.

Yo δὲ δέχρυσον, xai τοῦτο ἀργύριον ἦν " ὅπερ

! Levit. xxvii, 25.

(94) Λέγεε γὰρ ἐν τῷ Λευϊτικῷ. Moysis verba
sunt 7" Su? mua D'Uy: Viginti gere siclum
facient. Hieron. vertit obolos. Non quod gera pro-
prie sit. oboíus ( major est enim quinta fere parte :
nam quinque gre sex obolos faciunt), sed quod
wulum apud Grecos aut Latinos genus. mensurze
vel nummi propinquius occurreret : quemadmodum
denarius promiscue usurpari pro drachma con-
suevit. Habet igitur siclus, hoc est tetradrachmum,
xigeras : proinde drachmz quinque geris constat.
LXX, εἴχοσι ὀδολοῖς ἔσται τὸ δίδραχμον, didrachmum
pro siclo reddiderunt, eui xx oboli non competunt,
sed tetradrachmo. Qux res Epipbanium decepit.
Qui ex eo frustra deduxit, unciam obolos Lxxx
eontinere, quia xx duabus drachmis, quz quarta
pars est uncize, conveniunt. Sed didrachmum pro

izlo, hoc est, pro tetradracbmo, Graci videlicet
usürparunt. :

(95) Ὅτι δὲ τέταρτόν ἐστι τῆς οὐγγίας. Dixit
hoc non alibi, quam supra iis in verbis : Ὁ δὲ στατὴρ
ἡμισυ μὲν οὐγγίας, ἔχων δὲ δίδραγμα. Quare εὐστό-
Tex conjecinius scripsisse Épiphanium δ' δρα-

χμάς.
(9) Χαιϊχοῖ: τούτους οἱ Αἰγύπτιοι. Chaleus
«tva pars oboli fuit. Pollux lib. x, cap. 6: Ὁ μέν-
τοι ὁδολὸς ὀχτὼ yalxoUc εἶχε. Mox : Οἱ δὲ τέσσαρες
χαλχοῖ ἡριωδόλιον. Δι Suidas in τάλαντον, ἡ δρα-
ἢ ὁδολῶν ἕξ’ ὁ δὲ ὀδολὸς χαλχῶν ς΄. Sex obolo
chalcos tribuit. Quod posterius Agricola sequitur,
libro v. Chalcus alias nummi genus, alias ponderis
fuit. Nummus item zreus, vel argenteus, abusione
votis, ut in plerisque passim, nisi ἀργύριον hic
laiius usurpetur. Pollux : Οἱ μὲν οὖν χαλκοῖ, νομι-
σμάτιον ἦν λεπτόν" ἡ δὲ τῶν πολλῶν xo ἰδιωτῶν
χρῖσις, τὸν χαλχὸν ἀργύριον λέγει. Hesychius, χαλ-
τοὺς" τοῦτο ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ xal τοῦ ἀργύρου ἔλε-
Tov. Übi latitii zris nomine pecunie genus orane
complexi, chbalci vero, de quibus Epiphanius lo-
quitur, diversum quiddam a vulgaribus videntur.
Nam et ab /Egyptiis inventos asserit, et esse ἀργύ-
βα τετυπωμένα δύο. Tum octavam ait esse partem
vacize, hoc est eamdem cum drachma.
(97) Μνᾶς, ἥτις τῇ 'E6pattt. Mina llebrzis n22
Eh et ita scribendum hoc loco. Italicam minam
Piphanius stateras babere dicit xL, qua sint uncize
τσ, sive libra cum besse. llac ratione stater erit
semnncia, ac dracbmas continebit quatuor : quod
εἴ antea scripsit. Libra Romana uncias habet xit;

pars est, ut docuimus,

Chalci ab. /Egyptiis inventi sunt, suntque argen-
tei signati duo; argenteos vero Alexandrini ?reos
nominant. Chalcus pondus babet octavae partis un-
cis, ut et drachma.

Mna spud Hebreos mane vocatur. ltalica mina
quadraginta staterum est, id est unciarum viginti,
sive libre unius et bessis.

Argenieorum porro variz figure diversis tempo-
ribus exstiterunt.

Nummunm primus omnium Romanorum rex Numa
signasse dicitur. At argentei dimidium dichryson

B appellavere veteres.

184 Argeuteus vero a Romanis miliarisium di-
citur, quod militare donativum interpretari possis.

Est et dichryson argenteus nummus : qui post-

cujus bes octo sunt unci:e. Ambo hac, id est uncie
xx, minam ftalicam faciunt, qux drachmas colli-

οἱ cLx. Aliud erit igitur libra ltalica, aliud mina.
Hero Atticam "minam izobóvauov, xal ἰσοστάσιον
esse dicil τῇ Ἰταλιχῇ μνᾷ, στατήρων γάρ ἔστι xe -
ἡ δὲ Ἰταλικὴ λίτρα στατήρων x5. ltalicam libram
ecce a mina separat, et illi stateras xxv imputat.
Interpres Nicandri : Ἢ δὲ Ἰταλιχὴ μνᾶ λίτραν μίαν
ἥμισυ. Quod ita Scaliger explicat, ut libra Italica
sit drachmarum xtv, id cst unius libre, et dimi-
dize, hoc est drachmarum xxxi, que xcvi drachmas
in lMalicam minam constituunt. Atqui hoc modo
uncie singulee drachmas sibi viudicabunt 5 4j5.
Quod cum Epiphanio conciliari non potest. Major
est enim Italice apud illum libre modus, ut et
uncie. à

(98) Τὸ δὲ γουμίον τετύπωται. Cedrenus : Kol
ἀσσάρια δὲ ἀπὸ ἀσημίου καὶ χαλχοῦ πεποιημένα
πρῶτος 'Ῥωμαίοις ἐχαρίσατο, πρὶν διὰ σχυτίνων,
καὶ ξυλίνων, καὶ ὀστραχίνων τὴν χρείαν πληρούν-
των, ἅπερ ἐχ τοῦ ἰδίου ὀνόματος νουμία ἐχάλεσε.
Asses, inquit, δ argento et &re cusos primus Ro-
manis largitus est; cum. aniea. scorieis, et. ligneis,
et testaceis uterentur : quos de suo nomine nummos
appellavit, ᾿Ασῆμου, pro ἀσημίου legendum esse
perspicuum est : quae vox argentum sonat, ne AÀ
signum cum interprete somniemus. Sed commentum
illud de appellationis origine, quod et Isidorus
lib. xvi, cap. 17, secutus est, refellit Pollux, qui
νοῦμμον Graecum nomen esse censet, lib. ox,
cap. 6 : Ὁ δὲ νοῦμμος δοχεῖ μὲν εἶναι Ῥωμαίων
τοῦνο α τοῦ νομίσματος" ἔστι δὲ Ἑλληνιχὸν τῶν ἐν
Ἰταλίᾳ xat Σιχελίᾳ Δωριέων. 2.

(99) Δίχρυσον δὲ ἐχάλουν. Alypucoc ex nominis
ratione nummum significat, qui binos aureos valet.
Verum, Epipbanio teste, argenteus nummus est, τοῦ
ἀργύρον, boc est argentci, dimidium.

(1) Τὸ δὲ ἄργυρον. τοῦτό ἐστιν. Cedrenus
pag. 159, Μιλιαρίσια δὲ ἀπὸ τῆς μιλιτίας, ἤγουν
στρατείας, Subjungit fabulam de Scipione, qui
rimus militibus «à μιλιαρίσια cudit, Sed vana est
ec originatio. De milliarensi multa baud vulgaria
dicenda sunt, que quoniam cum folle implicatam
disputalionem continent, de utroque diatribam
paulo, longioretn instituemus. Neque enim paucio-
ribus, aut explicari omnia potuerunt, aut bic ipse
Epiphanii, a€ sequens de folle locus enairari.
(i e infra.)

Digitized by Google
