-—

287 “

dem cum $iclo ponderis, quo identidem Absalomi
ponderari coma consueverat, cum detonsus esset,
qui pondo eral centum viginti quinque siclorum,
hoc est, libras duas habebat cum dimidia.

Obolus inter nummos argenteos signari solebat,
ac mensuram habebat unciz ; neque tamen argento,
sed ferro cudebatur. Quanquam alius erat argen-
teus obolus minulissimus nummus, et uncis pars
octogesima. In Levitico porro legitur : Didrachmum vi-

sunt, siclum passim didrachmum constituunt. Cur
ita sentirent , LXX Interpretes fecerunt: qui He-
braicum nomen "ptg, siclum, δίδραχμον constanter
interpretali sunt. Ideo duplex a nonnullis siclus
excogitatus est ; unus duarum, alter quatuor
drachmarum. Quod ego ex errore profectum arbi-
tror. Nam revera siclus quatuor drachmas babuit.
Sed quia Grzci interpretes δίδραχμον pro siclo red-
diderunt , hinc qui Grece Seripturam Jjegebant,
non plures duabus drachmis attribuere siclo. Et
tamen cum apud accuratissimos auctores invenis-
sent, eumdem siclum esse telradrachmum , eo de-
lapsi sunt , duplex ut sicli genus statuerent. Nam
quod reipsa, quemadmodum dixi, duabus ex dra-
chmis componi siclum arbitrati sint, non unus
Epiphaoius, aut Isidorus fidem fecerint, sed et alii
permulti. [nter czeteros scholiastes ille; cujus verba
ex Budensi cedice Camerarius exscripsit : Τὸ ἥμισν
τῆς οὐγγίας (inquit) στατῆρα ἐχάλεσαν, διὰ τὸ
ἐξαμφοτέρδος τοῦ ζυγοῦ τὰς πλάστιγγας ἰσοῤῥοπεῖν,
ποὔ ἡμίσεως τῆς οὐγγίας Ev ἑχατέροις τοῖς μέρεσιν

ἐπιτιθεμένηυ. “Ὅθεν τῇ ἰσοῤῥοτείᾳ τοῦ χανόνος, χατὰ
*hw τοῦ ζυγοῦ ἰσότητα, στατὴρ ἐχλήθη" ἔχει δὲ ὁ
στατὴρ

S. EPIPIIANII
Holce eadem est cum drachma, ac preterea ejus- A

233

Ἐκχαλεῖτο δὲ ὀλχὴ (91) ἡ δραγμὴ τοῦ αὑτοῦ
σταθμοῦ τῷ σίχλῳ τῷ σταθμίζοντι κατὰ χαιρὴν τὴν
τρίχα τοῦ ᾿Αθεσαλὼμ, ὅτε ἐχουρεύετο, ὁλκὴν ἔχου-
σὰν pxe' σίχλων, ὅ ἐστίν οὐγγία σίχλου ἑνὸς, γινο-
μένη λίτραι δύο ἥμισν. ὁ

Ὁδολὸς xa αὐτὸς ἐν ἀργυρίοις (09) τετύπωτο.
Μέτρον δὲ εἶχε καὶ οὗτος τῆς οὐγγίας, o0x ἐξ ἀργύ-
pou πεποιημένος, ἀλλὰ ἀπὸ σιδήρου. Ἦν δὲ καὶ
ἕτερος (93) ὀδολὸς ἐξ ἀργύρου τυπούμενος, νό-
μίσμα ὧν, ὃ ἦν λεπτότατον, ὀγδοηχοστὸν τῆς οὐγ-
esse crediderunt. Non melior alferri causa potest
hallucinationis istius, qu tantas hactenus turbas,
et opinionum varietates conscivit, Observotio ilia

Isidori de unciali siclo nimium a vero distat.
Certe. enim nonnisi semuncialis constitui debebat,

p 5i quidem duplex esset, nempe δίδραχμος et τετρά-

ὄραχμος.

(91) ᾿Εχαλεῖτο δὲ ὁλκή. Mire hxc perturbata
sunt, et implicita. Utrum ὁλκὴν idem ac δραχμὴν
esse dicat : an polius δραχμὴν, ὀλχήν, id est pon-
dus idem cum siclo esse statuat , dubitari potest.
Sed prior interpretatio przferenda, quam et Cor.
narius expressit, et nos secuti fuimus. Nam et óXxcf
pro drachma szpius accipitur. Sed quod ejusdem
cum siclo ponderis fuisse refert , superioribus re-
pugnat: ubi didrachmus siclus constitutus est;
quamvis revera tetradrachmus fuerit, Jam exem-
plum illud de Absalomi capillorum pondere nihil
ad rem pertinet. Lib. 11 Reg., cap. xiv, 26, Pun-
derabat, inquit, capillos capitis sui , ducentis sic os
pondere publico : a ozw mmu LXX, xai ἣν ἑκατὸν
σίχλων ἐν τῷ σταθμῷ τῷ βασιλιχῷς. Nulla hic

ἰισυ τῆς οὐγγίας, σίκλους δύο’ πάλιν δὲ — drachmarum mentio, sed siclorum; quos Hebraici,

p
σίχλον ἦ ἐστιν ἤμιτυ τοῦ στατῆρος, τέταρτον τῆς C. Latinique codices ducentos, Greci centum; nume-

οὐγγίας, ἔχει λεπτὰ x', etc. Absurdum est autem
cum in isto, tum in aliis sexcentis veterum locis,
sicilicum pro siclo reponere. Fuit enim siclus usi-

tatum apud Hebreos nummi genus, non sicilicus. .

Atque ideirco χοδράντην etiam appellari siclum te-
stis est Epiphanius: quod nimirum a Gracis passim
didrachinus, adeoque quadrans uncis constitui
soleret. Qua in re non a LXX Senioribus, sed a
Grecis posterioribus , qui illos secuti sunt, error
admissus est. Non enim animadverterunt, interpre-
tes iilos vcl Álexandrinos fuisse, vel Alexandrie
certe scripsisse ; atque eorum proinde, apud quos,
€t quorum in gratiam scriberent, usui consuetu-
dinique. serviisse. Atqui. cum Alexandrinorum 1a-
lentum duplum esset Attici , eamdem quoque pro-

rtionem Alexandrine drachu:e ad Atticas ha-

ere, ut δίδραγμοι essent. Etenim talentum omne,
ut ex Herone constat, minis constabat sui generis

rant : Sixtiani tamen. διαχοσίοις σίχλοις recte con-
cipiunt. At. vero Epiphanius comam illam scribit
ὀλχήν babuisse cxzv siclorum: qu est, inquit,
uncia sicli unius, et librarum duarum cum semisse.
lizc ego nullus capio, Sicli cxxv, si quatuor dra-
Clm singulus, ut par est, arrogentur , drachmas
colligant quingentas. Ex per 96 divise libras fto-
manas ciunt v, cum xx drachmis. Sin didra-
chimos siclos esse malis, drachme consurgent cct,
ex quibus libre confient duse , cuim drachmis tvi,
qui modus selibram excedit drachmis decem. Est
enim selibra drachmarum xtvtu. Sane, ut Epipha-
nii verba praferunt, illud significare videntur :
Siclum aliquem fuisse , cujus uncia, sive duodeci-
ma pars, siclos communes babuit cxxv, qua sint
dua libre cum dimidia. Ita siclus iste libris con-
labat xxx, drachmis 2,880. Erit cum per. otium
ista retractabimus. Interim bic bzreo, et a peritio-

11: mina vero sui perinde generis staleres babuit f) ribus doceri me vehementer cupio.

xxv, drachmas centum. Ünde cum talentum. unum
altero duplo majus esset, non plures quidem in
majori mine vel drachma nümeratze sunt, sed
ezdem pondere, ac valore prstiterunt. Unde alix
λεπταί, alig παχεῖαι vocate sunt , ut ait Hesych.
Quod et Pollux ib. 1X, cap. 6, confirmat. Sic igitur

Alexandrinum talentum ; quod, auctore Festo, duo- '

decim denariorum millibus valebat , cum tolidem
Atticarum drachmarum millibus :stimaretur, non
plura sui generis, hoc est Alexandrinarum dra-
€hmarum numerabat, quam sex millia. Quare
singulie drachmz , ad Attícas , et vulgatas compa-
ταί, δίδραχειοι censebantur. Quam ob causam LkX
Interpretes δίδραχμον, hoc est duarum Alexandri-
narum drachmarum pondere ac valore praeditum
siclum esse dixerunt , cwm. interim Atticas. dra-
chinas haberet quatuor. Quod cum reliqui minus
auimadvertissent, et ad vulgares, Atticasque respi-
Ccrent, duplo minorem, quam erat revera, siclum

(82) '0604óc xal αὐτὸς ἐν dpyvplow. Obolus
drachmze pars est sexta, uncie quadragesima octa-
và, Fuit οἱ sereus nummus. Quem duplicem Epipha-
nius statuit : alterum sreum, qui μέτρον εἶχε τῆς
οὐγγίας. Ubi μέτρον pro pondere sumere videtur ;
nam mojus istius, quam sequentis pondus esse
debuit, quod octogesimam parlem uncie facit.
Quod si minus placeat oholos :reos tam grandes
exstitisse, μέτρον εἶχε, sic. accipiendum erit, ut
sit, erat pars dimetiens, vel potius, valorem habebat
wncie aree. Manifestum est autem hoc in. l^. o
ἀργύριον pro nummo quolibet, etiam zreo xata-
χρηστιχῶς sumi. Nam obolum areum ἐν ἀργυρέοις
τετυπῶσθαι vult. Sic paulo post χαλχοῦς ἀργύ -
pix vocat.

(03) "Hr. δὲ xal ἕτερος. Si obolus argenteus
octogesima pars est unci:e, drachma autein octava,
denis obolis singule drachm:e constabunt, nos
Senis.

Digitized by Google
