955

ANCORATUS.

434

Θεοῦ Υἱὸν, τούτους ἀναθεματίζει ἢ χαθολιχὴ xol αὶ lica Ecclesia. Ejusmodi nobis fidei formula a san-

ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία. Καὶ αὕτη μὲν ἡ πίστις
παρεδόθη ἀπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ ἐν Ἐχ-
χλησίᾳ τῇ ἀγίχ πόλει, ἀπὸ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀγίων
ἐπισκόπων ὑπὲρ τριαχοσίων δέχα (27) τὸν ἀριθμόν.
t PK. Ἐπειδὴ δὲ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ γενεᾷ ἐνέχυψαν
ἄλλαι τινὲς αἱρέσεις ἀλλεπάλληλοι, τουτέστιν ἀπὸ
χρόνον Βαλεντινιανοῦ καὶ Οὐάλεντος τῶν βασι-
λέων (38), xavà τὸ δέχατον αὐτῶν τῆς βασιλείας
ἔτο;, xai πάλιν κατὰ τὸ ἔχτον ἕτος Γρατιανοῦ, τουτ-
ἐπτιν ἐν τῷ ἐνενηχοστῷ ἔτει Διοχλητιανοῦ τοῦ τυ-
ράννου, τούτου χάριν ὑμεῖς τε καὶ ἡμεῖς, καὶ πάν-
τες οἱ ὀρθόδοξοι ἐπίσχοποι, χαὶ συλλήδδην πᾶσα ἡ
ἁγία καθολικὴ Ἐχχλησία πρὸς τὰς ἀναχυψάσας αἷ-
ρέσεις, ἀκολούθως τῇ τῶν ἁγίων ἐχείνων πατέρων
προτεταγμένῃ πίστει, οὕτως λέγομεν μάλιστα τοῖς
τῷ ἁγίῳ λουτρῷ προσιοῦσιν, ἵνα ἀπαγγέλλωσι xaX
λέγωσιν οὕτως *

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ἀοράτων τε xal ὁρατῶν ποιητὴν, καὶ εἰς
ἕνα Kóptov Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεν-
νηθέντα ix Θεοῦ Πατρὸς, μονογενῆ, τουτέστιν ix
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸ;, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐχ φω-
τὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ
“ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ,
δρατά τε xal ἀόρατα" τὸν bU ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους
xal διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν χατελθόντα, xa
σαρχωθέντα, τουτέστι γεννηθέντα τελείως ἐκ τῆς
ἁγίας Μαρίας τῆς ἀειπαρθένου διὰ Πνεύματος ἁγίου,
ἐνανθρωκήσαντα, τουτέστι τέλειον ἄνθρωπον, λα-
66vta. (29) ψυχὴν καὶ σῶμα καὶ νοῦν xal πάντα, εἴ
€l ἐστιν ἄνθρωπος, χωρὶς ἁμαρτίας, οὐκ ἀπὸ σπέρ-
Ῥατος ἀνδρὸς, οὐδὲ ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτὸν
σάρκα ἀναπλάσαντα εἰς μίαν ἁγίαν ἑνότητα" οὐ
χαθάπερ ἐν προφῆταις ἐνέπνευσέ τὲ xaX ἐλάλησε xal

(27) 'Yxép τριακοσίων δέκα. Appellat Epipha-
mius Nieznos Patres, denotat descriptum ἃ se eo
in loco Symbolum illorum esse, hoc est Nicenum.
Qua 4e re duo animadvertamus oportet : alterum,
simplex purumque Nicenum Symbolum revera non
esse, potius Constantinopelitanum, quod pro
Niezno nobis ab Epipbanio proponitur. ld aper-
tissime demonstraretur facta collatione Symboli
bujus Epiphaniani cum Níczno illo, quod nobis
scripto transmisit, qui Nieznis interfuit conitiis,
Caesare:e episcopus Eusebius in sua ad Ca'sarienses
epistola, quam legimus apud Theodoretum H. E.
libro primo capite 412, vel cum illo Niczuo, quod
exhibet Socrates libro primo capite 8. Quod exhi-
bent alii, ut Hilarius, Athanasius, Basilius, Leo
Magnus, Acta veterum conciliorum, vel veteres ca-
Bonum Ecclesi Collectiones ; quod etlam ex anti-
quorum membranis exhibet Thomasius nostra edi-
tionis vol. It, p. 247, εἰ volum. lll, pag. 617. 8i
enim conferatur Epiphanii Symbolum cum illo,
quod omnium qua velerum, qua recentiorum con-
sensione, Niczenum revera est, latissimum appare-
bit ioter utrumque discrimen. Vel unicum illud
eaput de Spiritu sancto e. re nostra. presenti in-
signe videtur. In eo. Niczeni Patres dixere tantum-
modo, Credimus et. in Spiritum scnctum, xai εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Si autem. idem hoc. Epiphanii
Symbolum cum illo Constantinopolitano conferas,
profecto eidem simile admodum deprehendes. Unde

PaTs0L. Gs. XLIII

etis apostolis tradita, et in Ecclesia sancta civitate
ab ommibus sanctis episcopis qui supra trecentos
ad decem fuerunt, praescripta.

CXX. Verum quoniam :late nostra ali post
alias hzereses emerserunt, ad hoc usque tempus,
sub Valentiniani et Valentis imperio, quorum de-
cimus jam annus agitur, et Gratiani sextus, a
Diocletiano vero tyranno nonagesimus : propterea
tam vos, quam nos ipsi, et orthodoxi omnes epi-
scopi, et, ut uno verbo dicam, tota Ecclesia ca-
tholica. adversus prodeuntes identidem hzreses,
consentaneeque cum exposita paulo ante sanctorum.
Patrum fidei formula, iis presertim qui baptismo

B initiandi sunt, precipit, ut hoc modo proliteantur
ac dicant :

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
omnium invisibilium visibiliumque factorem, et
in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei,
genitum ἃ Deo Patre, unigenitum, hoc est, e Patris
substantia, Deum de Deo, lumen de lumine, Deum
verum de Deo vero, genitum,non factum, consub-
$tantialem Patri, per quem omnia facta sunt, tam
qus colis quam quz terra continentur, visibilia et
invisibilia, Qui propter nos homines οἱ propter
nostram salutem descendit, et incarnatus est, loc
est, ex Maria semper virgine per Spiritum san-
cium perfecte genitus, homo factus est, 1945 id
est, perfectum assumpsit hominem , animam et
corpus et mentem et omne quidquld homo est,
excepto peccato, non e virili satu, nec ita ut in
homine duntaxat inesset, sed in seipsum effictam
illam carnem transtulit, et in unam ac sanctam sin-
gularitatem conjunxit, non ad eum modum quo

enascitur alterum quod animadvertendum esse di-
cebam. Qui nimirum factum sit ut Epiphanius,
qui Ancoratum scripsit annis decem ante celebra-
tum concilium Constantinopolitanum, Symbolam
in ilo posuerit Constantinopolitano fere simile;
posuerit ut Niczenum quamvis a Niczno longe dis-
Simile, Ea dubitatio facile solvitur, si cogitemus
Patres primi Constantinopolitani concilii Niezeno
Symbolo additamenta proprie non posuisse; sed il-
lud, ut erat jam usu et moribus fidelium, aut po-
D tius episcoporum institutione receptum, addita-

mentis, quibus ortz post Nizmni concilii :tatem
hzereses refellebantur, auctum, explicatum, am- .
pliatum, suffragio suo comprobavisse, et. prace-
pisse, ut omnes in elicienda fidei professione illo
uterentur. Ad eum ferme modum, quo Tridentina
synodus Vulgatam sacrorum Bibliorum editionem
approbavit, voluitque authenticam haberi. Erat

uigata ante Tridentinum, sed non erat adbuc
singulari Ecclesie judicio probata. ltaque erat et
fidei Symbolum Niczenum additamentis auctum an-
tequam sacra coadunarentur Constantinopoli co-
milia : nondum erat tamen Ecclesiz suffragio sa-
cratum. Ante eadem illa comitia non unicum ha-
buisse fideles Symbolum, sed plura vel ex przsenti
loco Epiphanii colligitur, qui Niczeno suo alterum
subjungit, illique anteferri jubet.

(28) Vide not. ad n. LXI.

(29) Cf. n. LXXVI, not. 32,

8e
Digitized by Google
