919

8. EPIPHANII

988

biorum liber; Coheleth, hoc est Ecclesiastes; Sir- 4 σιαστῆς " Σιρασισεὶν, τὸ ἵλομα τῶν ἀσμάτων " Δαθα-

hassirim,Cantica canticorum ; Dathariasara, hoc est
xii Prophetae ; Isaias propheta, Hieremias, Ezecbiel,
Daniel, liber primus Esdrz, liber secundus Esdr,
Esther. Hi sunt septem et viginti libri: qui cum
numero litterarum exequantur, literis quinque
geminatis, ut supra monuimus. Est et alius qui-
dam exiguus liber, qui Cinoth inscribitur, hoc est
Lamentationes Hieremie, qui extra numerum
ad Hieremiam adjungitur, Caeterum viginti duorum
jste numerus ubique reperitur, ac diversis in re-
bus cernitur, velut in viginti duobus operibus, quz
Deus sex illis diebus, qui in mundi fabricationem
insumpti sunt, elaboravit; tum in viginti duabus
generationibus, 4: ab Adamo ad Israelem inter-

ριασαρὰ, τὸ Δωδεχαπρόφητον * Δησαῖον, τοῦ προτῆτου
Ἢ σαῖου * Διερεμίου, f) τοῦ Ἱερεμίου * Διεζεχιὴλ, f τοῦ
Ἱεζεχιῆλ' Διδανιὴλ, ἡ τοῦ Δανιήλ" Διδέσδρα, ἡ τοῦ
“Ἔσδρα πρώτη Διδέσξρα, ἢ τοῦ Ἔσδρα δευτέρα"
Δεσθὴρ, ἣ τῆς Ἐσθήρ' Αὗται δὲ eft εἰχοσιεπτὰ pi-
ὅλοι χβ' ἀριθμοῦνται χατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν στοι-
χείων, ἐπειδήπερ xal πέντε στοιχεῖα διπλοῦνται,
χαθὼς ἄνω προείπομεν, Ἔστι δὲ xai ἄλλη μικρὰ
βίδλος, fj καλεῖται Κινὼθ, ἥτις ἑρμηνεύεται Θρῆνος
Ἱερεμίου. Αὕτη δὲ τῷ Ἱερεμίᾳ συνάπτεται, ἥτις
ἐστὶ περισσὴ τοῦ ἀριθμοῦ χαὶ τῷ Ἱερεμίᾳ συν-
απτομένη. Οὗτοι οἱ εἰχοσιδύο ἀριθμοὶ πανταχοῦ ci-
ρισκόμενοι, καὶ ἐν διαφόροις εἴδεσιν ἀριθμούμενοι,
Ev tc. τοῖς εἰχοσιδύο ἔργοις, οἷς ἐποίησεν ὁ Θεὸς tv

cedunt. ltem in viginti duabus litteris, ab aleph B ταῖς ἐξ ἡμέραις τῆς χοσμοποιίας, καὶ ἐν εἰχοσιδύο

δὰ thau. Postremo in duobus et viginti libris, qui
ab Genesi ad Esther usque censentur. lta modius
mensura nobis est sextariorum duorum et viginti.
Quem Hebraei mode vocant, Greci expeditioris pro-
nuntiationis gratia, modia. Idem et apud JEgyptios
nomen est; sed et Syri, et Arabes modia vocant,
quod confessionem significat. 1.8} Nam impletus
modius plenum se esse confitetur. Idem et Gnomon
appellatur.

XXIV. Ceterum numerus ille duorum operum

et viginti, que Deus initio molitus est, tum gene-
rationum totidem, qux ad Jacobum usque propa-
gaUe sunt, et viginti duorum librorum ad Esther
usque, ac litterarum viginti duarum, quibus Dei lex
consignata nobis est, ac Dei primum informata
doctrina, illud ipsum significare videtur, venturum
elim Christum, legis ejusque mysteriorum testi-
monio declaratum esse, atque patefactum. Qui in
hunc mundum veniens viti nobis meosuram in
Evangelio per modium implevit, hoc est confessio-
nem, et iis omnibus, qui illius fidem profitentur,
ac vitam ejus beneficio consequuntur. Quam ob cau-
sam mensurz genus sanctum ab Hebrzis dicitur,
quod ex allatis rationibus duos et viginti sextarios
capit. Nam plerzque geutes ad eam mensuram ad-
diderunt aliquid, vel ei detraxerunt, cum apud He-

γενεαῖς ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἄχρι τοῦ Ἰσραὴλ, xai ἐν τοῖς
εἰχοσιδύο στοιχείοις τῶν γραμμάτων ἀπὸ τοῦ ἄλεφ
ἄχρι τοῦ θαῦ, καὶ ἐν ταῖς χβ' βίδλοις ἀπὸ τῆς
Γενέσεως ἄχρι τῆς Ἐσθὴρ, μέτρον ἡμῖν ' ἐγενήθη-
σαν xf' ξέστων, ὃ καλεῖται παρ᾽ Ἑδραίοις μόδη,
παρ᾽ Ἕλλησι δὲ μόδια͵, διὰ τὴν τρανότητα “ παρα-
πλησίως δὲ καὶ Αἰγύπτιοι μέν τοι τοῦτο χαλοῦσιν "
ὁμοίως δὲ καὶ Σύροι, καὶ "Apafec μόδια λέγουσιν,
ὃ ἑρμηνεύεται ὁμοιογία. Ἠληρωθεὶς γὰρ ὁ μό-
διος (11) ὁμολογεῖ, ὅτε Πεπλήρωμαι. Καλεῖται δὲ
χαὶ γνώμων.

KA'. Τῷ δὲ ἀριθμῷ τῶν xf ἔργων τοῦ Θεοῦ τῶν
ἀπαρχῆς. xai τῶν χβ' γενεῶν ἕως τοῦ Ἰαχὼξ,
καὶ τῶν χβ' βιδλίων ἕως τῆς Ἐσθὴρ, καὶ διὰ τῆς
χβ' γραμμάτων ὑποθέσεως, ἐξ ὧν ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν παρέστη, καὶ Θεοῦ διδασχαλία ἡμῖν προτετύ-
πωται,, τοῦτο δηλοῦται, ὅτι Ex τοῦ νόμον, xai τῶν
ἐν αὐτῷ μυστηρίων, ὁ Χριστὸς ἡμῖν ἐρχόμενος Euap-
τυρήθη χαὶ ἀπεχαλύφθη. Ὃς ἐλθὼν ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ ἐπλήρωσεν ἡμῖν τὸ μέτρον τῆς ζωῆς διὰ τοῦ μο-
δίου, τουτέστι, τῆς ὁμολογίας, παντὶ τῷ εἰς αὐτὸν
ὁμολογήσαντι καὶ τὴν ζωὴν παρ᾽ αὐτοῦ χομισαμένῳ.
Διὸ τὸ μέτρον τὸ ἅγιον Ἑδραῖοι λέγουσιν, 6 ἐστι xf
ξέστων, κατὰ τοὺς προειρημένους. Πολλοὶ γὰρ τῶν
ἄλλων ἐθνῶν ἢ προσέθεντο, f) ἀφείλαντο ἀπὸ τοῦ
μέτρου τούτου. τοῦ ἀχριδῶς παρ' 'Ἑδραίοις ἀριθμη-
βέντος. ᾿Αλλὰ xai παρὰ Ῥωμαίοις συμθέδηχεν
ὁμοιοχαταλήχτως μοδίου μέτρον χαλεῖσθαι, ὥσπερ

breos numerus accuratissime sibi constet. Quin D παρ᾽ ῬἙόραίοις τὸ ἄλεῳ τῷ παιδίῳ τὸ μανθάνειν

etiam apud Romanos Φ6118}15 mensura modius ap-
pellatur, quemadmodum apud llebrzos alepb littera
puerum ad discendum adbortatur ; cui simile ver-
bum apud Graecos ἀλφεῖν investigare significat, Ex
quo manifestum est vocem hane alpha in Grzcain
linguam ab Hebraica esse translatam. Sic igitur
modius ab Hebrzis profluxit : apud quos idem est

! Decst aliquid.

(11) HAnpoüslc γὰρ ὁ μόδιος. Kadem ra-
tione nullum non mensure genus modium ap-
pellare licet. Nam nullum est, quod nen perinde,

παραινεῖ * xai παρ᾽ Ἕλλησι τὸ ἀλφεῖν ζητεῖν συμ-
θέθηχε χαλεῖσθαι. “Ὅθεν δηλονότι xal τὸ ἄλφα ἐξ
Ἑθραῖδος παρηνέχθη εἰς τὴν Ἑλληνίδα. Τὸ γοῦν
μόδιον, ὡς ix τῆς 'E6patbo; εὑρέθη, ὁμολογεῖν
λεχθὲν, ὡς πολλάχις εἶπον, διὰ τῆς χρήσεως ἑἕρμη--
γενόμενον. El μὴ γὰρ αὐτὸν πληρεστάτως γεμίσειξ
τις, οὐχ ὁμολογεῖ, ὅτι Πεπλήρωμαι. Πλήσας δὲ τὸ

cum impletum sit, plenum se esse fateatur. lsido-
rus aliam vocis etymologiam affert, ab eo quod
sit suo modo perfectus.

Digitized by Google
