$07
$ I.

Libri De xu gemmis ab Epiphanio scripti exstare
fragmenta. apud | Facundum. — llermianensem — et
Anastasium Sinaitam.

Porro nec desunt alii scriptores antiqui, qui libro
Epiphanii Περὶ A/0«v usi fuerint, e eos recensere
zquum bonumque esse nullus dubito, nontantum,
wt libri illius pretium magis magisque appareat,
sed etiam ut tempora , quibus ille prz litteratorum
bominum manibus fuit, innotescant.

Itaque Facundus Hermianensis in Africa episco-
pus capite 2 libri »v, ex duodecim illis, quos medio
circiter sexto Ecclesia: szeculo Pro defensione trium
capitulorum concilii Calchedonensis. ad Justinianum
imperatorem obtulit, et nos typis editos habemus
cura et studio Sirmondi , epistolam Latine vertit,
ac refert, qua liber hic Diodoro episcopo ab Epi-
phanio dedicatur, utpote qui eodem Diodoro vo-
lente conceptus et exaratus.

Facundo ferme xqualis fuit. Anastasius ille Si-
naita, qui Antiochenam cathedram est adeptus an.
Chr. 561, et bic quoque Quazst. 40, ubi de vestibus
sacerdotis summi llebreorum sermonem habet,
omnia illa, qu» Epiphanius in libro De gemmis
narrat, in epitomen contrahit sub hoc titulo : Τοῦ
ἁγίου Ἐπιφανίου περὶ τῶν ἐν τῷ λογίῳ τοῦ ἱερέως
[xi] ἐμπεπηγμένων i£ λίθων" S. Epiphanii de duode -
cim gemmis in Rationali sacerdotis infizis. Et iterum
Quist. 45, de Samaritanis loquens ex eodem libro
plura describit : bie tamen eum laudat sub hoc
alio titulo : Ἐπιφανίου ἐκ τοῦ πρὸς Διόδωρον * Epi-
phanii ad Diodorum.

$ I.

Andream εἰ Aretham  Cosareenses. archiepiscopos
Epiphanii libro De xn! gemmis esse usos in suis ad
Apocalypsin Commentariis.

Prxterea Epiphanium De gemmis bis laudatum
offendi commentarios illos in Apocalypsin legens ,
qui licet, Lambecio teste lib. 1v Commentariorum
Bibl. Casaree Vindobonensis, cic., attribuantur
Origeni in cod. 175, et cod. 174 euidam Methodio
monacho, nec desit quidam etiam codex a Mont-
fauconio memoratus Diar. Ital. pag. 221, eos tri-
buens Andre: Cretensi, tamen , ut recte monet Ou-
dinus in Commentario de scriptoribus et scriptis ec-
clesiasticis, cc. , tom. II, poe. 94, Andrez Cxsa-
reensi in Cappadocia archiepiscopo, sub cujus
nomine editi primum sunt a Peltano, major et me-
lior codicum pars adjudicat; et eos inter (ne aliv-
rum studio jam notos factos commemorem) qui sub
manu mihi est, codex in papyro nitide scriptus,
manuscriptorum bibliothecze Corsinianz 828. Inci-
pit hic : Τοῦ £y ἀγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ανδρέου áp-
χιεπισκόπου Καισαρείας Καππαδοχίας ἑρμηνεία εἰς

τὴν ᾿Αποχάλυψιν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου xai εὐαγ- D

γελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου" Sancti Patris. no-
stri Andree archiepiscopi Cesarem. Cappadocice
Commentarius in Apocalypsin sancii apostoli et
evangeliste Joannis Theologi. lrcerta. est Audreze
"esareensis :etas; mulio tamen probabiliter ex
conjecturis, quas Oudinus congessit, consuaderi
arbitror nono seculo scripsisse. Locus autem , in
quo Epiphanii librum De geuimis laudat, est. cap.
10 , ubi de lapide Sardio loquens ait : Λέγει γὰρ ὁ
μέγας Ἐπιφάνιος τοῦτον τὸν λίθον ἰατρεύειν olóf-
ματά τε χαὶ τὰς ἀπὸ σιδῆρον πληγὰς ἐπιχριόμενον "
Sane , wt [xn] wagnus Epiphanius dicit , won modo
tumoribus, si commode adhibeatur, medetur, verum
etiam ferro illatis vulneribus. Et cap. 67, postquam
duodecim lapides, quos S. Joannes nominat, Apoc.
€ap. xxi, secundum varium eorumdem colorem. aut
vim singulis apostolis accommodaverit , subdit :
Ἰαῦτα δὲ tx τῶν τῷ ἁγίῳ Ἐπιφανίῳ περὶ λίθων

LIBRI DE ΧΙ GEMMIS

305

εἰρημένων. xa ἑτέρως (ὑπ᾽ αὐτοῦ) τοῖς quMpYou
τοῦ Ἰσραλλπροσηρμοσμένων, etc. : Hac autem ex iis
in medium attulimus, que S. Epiphanius de lapidi-
bus istis. disseruit, tribuumque  [sraelis principibus
accommodarit, eic.

Porro, qux primum ex cap. 10 Commentariorum
Andrez retulimus , alius quoque Cassareensis at-
cehiepiscopus decimo Ecclesie seculo ineunte cla-
rus Areti:as nomine, repetit cap. item 10 Commen-
lariorum in etmdem S. Joannis librum Apocaly-

Seos, quos nimirum ita €oucinnavit , ut. non so-
um sententias, sed ipsa eliam verba svpe sepius
trauseribat ex. illis Andreze, quibus, cum eos au-
ctor imperfectos reliquiss-t, ultimam etiam manum
jam imposuerat, si fides habenda est calligrapho
interpretationis Armenae Commentariorum Andree,
quie ms. exstat in bibl. Regia, ut comperi ex ejus
mss. codicum catalogo tom. 1, pag. 77. Etiam cap.
11 wütur quidem Arethas iis, απ Andreas ez
Epiphanii eruditione acceperat, sed non ut ille in
€0 quoque capite eum nominat.

Atque hioc loco. non incommodum videtur, nou
praterire, quam babemus Commentariorum Andre:
versionem Latinam a Peltano factam cap. 10, sar-
dio virtutes dare, quas, Grzco textu. non invito,
multo satius jasp/di tribuisset, Apocalypseus cap.
jv, vers. 9, jaspidi et. sardio Deus comparatur :
Qui sedebat similis erat aspeciui. lapidis jaspidis et
sardinis. Andreas optime adnotat : Τῆς μὲν ἰάσπιδος
σημαινούστς, ὡς χλοερᾶς (οὔσης ,) ὁμοὺ τὸ ἀτιθαλὲς
xai φερέαθιον xai τροφῆς χορηγὸν τῆς θείας φύσεως,
διὰ τὸ πᾶν σπέρμα χλοηφορεῖν. Πρὸς τούτῳ δὲ, καὶ
τὸ φοδερὸν τοῖς ὑπεναντίοις. Φασὶ γὰρ τὴν ἴασπιν
φοθερὰν εἶναι θηρίοις xa φάσμασι. Μετὰ τοῦτο δὲ,
χαὶ τῶν ἐπιδεχομένων τὴν ψυχικὴν ἴασιν, τὸ θερα-
πευτιχόν. Λέγει γὰρ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος, τοῦτον τὸν
λίθον ἰατρεύειν ἰδηματά πε χαὶ τὰς ἀπὸ σιδήρου
[xin] πληγὰς, ἐπιχριόμενον " nempe, 2354 wt Pelta-
pus vertit : Jaspidi quidem, quod is viridis exsistat,
C suaque viriditate diving naturg symbolum pre: se f^-
rat. Hac namque semper floret, et virel, vitamque et
escam. viventibus. omnibus prestat. Sed. et omne
quoque lerra semen viridem herbam fundere solet.
Assimilatur ad hec sardio, ob terrorem, quem ho-
slibus inculere natus. est, Aiunt namque. sardium
feria spectrisque terribilem videri , vi preterea, quam
natura insitam habet, a'gra corpora sanare solitum.
Sane, ut magno. Epiphanio placet , non inodo tumo-
vibus, εἰ commode adhibeaiur, medelur, verum eliam
ferro illatis. vulneribus. Waque audacter "imis di-
ctum. puto ἃ Peitano : assimilatur ad hec. sardio,
eic., cum in Greco vox sardio non sit; et contra
Greci textus fidem sunt illa: aiunt namque sardisem,
εἴς. Grecus enim textus habet : qaot γὰρ τὴν ἔα -
σπιν. De sardio tum. primum loqui Andreas vide-
tur, cum ait : Μετὰ τοῦτο δέ, οἷς. ΕἸ si quis velit
post haec deesse aliquid, non pugno. Emendationis
autem ratio ex Epiphanio, quem Andreas eo loci
sequitur, przcipue constat, Hic ntutiquam de sar-
dio, cui solum sanandi et fugandi mala virtutem
tribuit, sed de jaspide praedicat feris spectrisque
terribilem videri, scribens : Hunc, ut aiunt, qui fa-
bulosa re[erunt, bestie in agro metuunt, aliaque por-
tenta. Quocirca. Andree inens, quod spectat ad
comparationem, qua utitur apostolus Joannes , ca
esse videtur : jaspidem tum naturz, tum potentize
et justitim, sardium vero misericordie Dei esse
sjmbolum qui semper idem est, qui forliter suavi-
terque omnia disponit, et iram sicut misericordiain
effundit,

Porro quod de Commentariis Andres diximus,
pro emendatione ctiam. Commentariorum Arethae
[acere volumus, ità ut animadvertamus, aut corum

mecum textum cum Latina versione esse refor-
mandum, aut Aretham, qui Epiphanius distinguit,
Epiphanium dum laudat, turpiter confudisse.

Δ

Digitized by Google
