295

S. EPIPIIANII

φησ

sub initium veris, cum hujusmodi malo affectiones A χλωρίζων, Ἐμδριθέστατος δὲ μᾶλλον παρὰ τὴν ἀρχὴν

incipiunt.
".

Topazius gemma colore rubet magis quam car-
bunculus. Nascitur in Topaza urbe Indiz, inventa
quondam illic a lapicidis in corde alterius lapidis :
quam cum splendidam vidissent, et Tbebanis qui-
busdam ostendissent parvo pretio vendidere. The-
bani vero tum temporis regnum administranti re-
ginz attulerunt. Hla vero diademati suo imposuit
in medio frontis. liabet tale experimentum hzc
gemma : Attrita medica cote reddit succum nox
pro suo colore rubrum, sed lacteum. Implet autem
succo illius attrite quot crateres volueril is qui
affricat, idque absque prioris ponderis illa plane
imminutione. Utilis est succus hic ad morbos ocu-
lorum. Epotus adversatur hydropi, el medetur ta-
bescentibus ab uva marina sumpta.

Smaragdus gemma. Vocatur hxc etiam prasinus,
estque viridi colore, et differunt tamen aliquaptum
inter se. Quidam enim illos vocant Neronianos, alii
Domitianos. Et Neronianus quidem parva est forma,
valde viridis, pellucidus, et splendens. Appellatum
vero Neronianum sive Domitianum hujusmodi de
causa ferunt: Neronem aiunt sive Domitianum
oleum in multa vasa infudisse : et intervallo tein-
poris, oleum viridem colorem contraxisse, hocque
oleo peiram copiosius rigatam floridioris coloris
evasisse. Alii dicunt Neronem quemdam antiquum
artificem, gemmarum  scalptorem, smaragdi pra-
cipuum usum invenisse, et gemmam istam ab illo
Neronianam dictam : alii vero Domitianam appel-
lari malunt. Sunt autem et alii smaragdi : et pri-
mus quidem nascitur in Juda, Neroniano valde
sunilis : alter vero in. Ztliopia, quem etiam in
Plisone fluvio nasci dicunt. Phison autem apud
Gracos Indus, apud Barbaros Ganges vocatur.
Aiunt etiam carbunctlum in hoc fluvio gigni. Illic
enim, 4977 inquit Moses ', carbunculus et gerima
prasinus. Ferunt autem smaragdum speculi instar
imagines reddere. Tradunt etiam fabulatores vim
eum habere ad predicendas res futuras.

Iv.

Carbuneulus gemma, Punieeo colore ardet. Na-
scitur in Carthagine Liby:, qus dicitur Africa.
Sunt qui ita inveniri hanc gemmam dicant : in-
terdiu quidem non videri, sed noctu instar lampadis
et carbonis scintiltantis eminus ac procul apparere.
Hinc agnitam qui eam quarunt, facile inveniunt.
Gestata quibuscunque vestibus tegatur, latere non
potest. Splendor enim ejus extra vestes apparet :
unde etiam carbunculus appellatur. Carbunculo
nonnihil, parum quidem, similis est gemma ce-

* Gen. 1, 18. * εὕρηται, 3 ὡς ἀλάδαττρον, vel Θηθαίοις τισίν. * μικρός.

ποῦ ἕαρο;, ὅτε ἣ ἀρχὴ τῶν παθῶν.
p.

Λίθος τοπάζιον, ἐρυθρὸς τῷ εἴδει ὑπὲρ τὸν ἄν-
θραχα. Γίνεται * δὲ ἐν Τοπάξζῃ πόλει τῆς Ἰνξίας,
ὑπὸ τῶν ἐχεῖσέ ποτε λίθους λατομούντων, ἐν xapbla
ἑτέρον λίθου " ὄν ol λατομήσαντες θεασάμενοι φαι-
δρὺν, καὶ ὑποδείξαντες ἀλάθδαστρόν τισιν ", ἀπέδοντο
ὀλίγου τιμήματος. Θηδαῖοι δὲ προσήνεγχαν τῇ xas'
ἐχεῖνον χαιρὸν βασιλίσσῃ " ἡ δὲ λαδοῦσα, ἐν τῷ αὐτῆς
διαδήματι μέσον τοῦ μετώπου περιέθετο. “Ἔχει δὲ ὁ
λίθος δοχιμὴν τοιάνδε" Τριδόμενος ἐν ἰατριχῇ ἀχόνῃ;
οὐχ ἐρυθρὸν ἀποδίδωσι χατὰ τὸ χρῶμα τὸν χυλὸν,
ἀλλὰ γαλαχτώδη. Ἐμπίπλησι δὲ κρατῆρας ὅσους àv
θέλῃ ἀποτρίδων, καὶ τοῦ προτέρον σταθμοῦ οὖχ ἐλατ-
τοῦται οὐδ᾽ ὅλως. Χρησιμεύει δὲ καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ οὗτος
χυλὸς πρὸς πάθος ὀφθαλμῶν, Καὶ πινόμενος δὲ ἀντι-
παθεὶ πρὸς ὕδρωπας, xat τοὺς ἀπὸ σταφυλῇς θαλασ-
'σίας μαραινομένους.

I*.

Λίθος σμάραγδος. Οὗτος χαλεῖται xal πράσινος.
Ἔστι δὲ xai χλωρὸς τῷ εἴδει, καὶ διαφορά τις ἐν
αὐτοῖς. Τινὲς μὲν γὰρ αὐτοὺς Νερωνιανοὺς χαλοῦ-
σιν" ἄλλοι δὲ Δομετιανούς. Καὶ ὁ μὲν Νερωνιανὲς
πικρός " ἔστι τῷ εἴδει, σφόδρα χλωρίζων, διειδὴς xat
στίλδων. Καλεῖσθαι δὲ Νερωνιανὸν λέγουσιν, εἴτουν
Δομετιανὸν, διὰ τοιαύτην αἰτίαν " ὅτι φασὶν ἔλαιον
Νέρωνα εἴτε Δομετιανὸν ἐν σχεύεσι βαλεῖν ixavotg,
καὶ ix τοῦ ἰοῦ τῷ χρόνῳ χλωραίνεσθαι τὸ ἔλαιον,
xd ἐχ τούτου τὴν πέτραν ποτιζομένην περισσοτέρως
ἐξανθεῖν τῇ χροιᾷ. "AXXot δέ φασι Νέρωνά τινα τε-
χνίτην τῶν παλαιῶν πιναροποιὸν, εἴτουν λιθουργὸν.,
ἐφευρεῖν τὸ ἀναγχαιότατον τοῦ σμαράγδου, χαὶ ἐχ
τούτον Νερωνιανὸν χαλεῖσθαι * οἱ δὲ Δομετιανόν.
᾿Αλλὰ xol ἄλλοι εἰσὶ σμάραγδοι, Ὁ μὲν πρῶτος ἐν
τῇ Ἰουδαίᾳ, πάνυ ἐοικὼς τῷ Νερωνιανῷ. Ὁ δὲ ἕτε-
ρος ἐν τῇ Αἰθιοπίᾳ, ὃν καὶ ἐν τῷ Φεισσῶνι ποταμῷ
λέγεται γεγεννῆσθαι. Φεισσὼν δέ ἐστιν ὁ παρὰ τοῖς
Ἕλλησιν Ἰνδὸς καλούμενος, παρὰ τοῖς Βαρδάροις 5b
Γάγγης. Λέγουσι δὲ χαὶ τὸν ἄνθραχα ἐν αὐτῷ γίνε-
σθαι, Ἐχεῖ γὰρ, φησὶν, ὁ ἄνθραξ, καὶ ὁ λίθος ὁ πρά-
σινος. 'H δὲ δύναμις, φασὶ, τοῦ λίθου, δηλαδὴ τοῦ
σμαράγδον, πρὸς τὸ ἐνοπτρίζεσθαι πρόσωπον. Λέγε-

Ὁ τᾶι δὲ παρὰ τοῖς μυθοποιοῖς προγνωστιχὸς εἶναι.

Δ',

Λίϑος ἄνθραξ. Οὗτος εἶδος ξυφοίνιχον * ἔχει. Γίνε-
ται δὲ ἐν Καρχηδόνι τῆς Λιδύης, ἥτις ᾿Αφριχὴ χα -
λεῖται. Ἕτεροι δέ φασι τὸν λίθον τοῦτον οὕτως εὖ -
ρίσχεσθαι, οὐκ ἐν ἡμέρᾳ κατοπτενόμενον, ἀλλὰ κατὰ
τὴν νύχτα πόῤῥωθεν δίχην λαμπάδος ἣ ἄνθραχος
σπινθηρίξοντος, xal ὡς μαχρόθεν φαίνοντος. Καὶ
τούτου ἐπιγινώσχοντες, οἱ τοῦτον ἀνερευνῶντες, ῥᾳ--
δίως εὑρίσκουσιν αὑτόν. Βασταζόμενον δὲ ἀδύνατον
διαλαθεῖν" ὁποίοις γὰρ ἂν ἱματίοις χαταχρυσῇ, d
ἀνταύγεια αὑτοῦ ἔξωθεν τῆς περιθολῖις φαίνεται "

* ὀξυφοίνιχον,

Digitized by Google
