$15

LIBRI DE ΧΗ GEMMIS $15

Pupinius in Bibl. awct. eccl. tom. ll, por. 1, A ab Epiphanio esse scriptum conjicio, Facundi er-

pag 251.

uamobrem aut negligentia, aut dedita opera in
his peccaverit Facundus, hinc certe plurimum fidei
ejus auctoritati detrahitur, unde non semel con-
vincitur in iis, quz ad Diodorum Tarsensem spe-
etant, aut judicio, aut fide carens. Quid quod et de
Theodoro Mopsuesteno agens, eum cum Theodoro
Tyanensi confundit lib. vii, cap. 7, ut optime mo-
nuit Sirmondus? Itaque ergo nulla est causa,
qua miremur, quod etiam epistolam Epiphanii ad
[xxvi] Diodorum Tarsensem imíssam dixerit, cum
tamen ea esset missa Diodoro Tyri.

Et quidem, ubi rem diligeniius expendamus,
licet neque zlas auctoris Epitoses, neque gens
constet, neque eruditio, ejus tamen auctoritatem
in hac re nonne illud maxime commendat, quod
nulla occurrat ratio, qua ille pro Diodoro Tarsi
Diodorum Tyri substitueret ἢ Facundus contra, eo

uo ferebatur studio inveniendi, qui Diodorum p

arsensem commendaverint, facile in eum errorem
potuit labi, in quem alios multos simili studio
abreptos scriptores lapsos scimus, referendi nimi-
rum in eum, quem commendare studebat, quidquid
repererit scriptum in. commendationem episcopi,
ui, appellaretur Diodorus. Priesentius Facundo
uisse videtur periculum, quod ejus ztate Diodorus
Tyri minus fortassis notus erat, cum Diodorus
Tarsi in ora hominum volitaret niaxima quidem
cum celebritate, aliis οἱ doctum et pium przdi-
cantibus, aliis vero ad ejus nominis daum.tionem
adnitentibus, quod Theodori Mopsuesteni et. Ne-
storii erroribus prztulisse facem existimarent.
d hac errare potuisse Facundum, el quidem
facile, non autem quod revera erraveril compro-
bant. llis positis, evincitur id ex auctoritate codi-
€um Epitouien libri Epiphanii De gemmis continen-
tium, qui unanimiter ad. Diodorum Tyri esse illuin
missum nos docent. Confirmatur insuper plenis-
sime, quod conjectare liceat, et accedente Epitomes
auclorMate fere evidens sit, prout censet Tillemon-
tius, ad eumdem Diodorum missam esse Epiphanii
epistolam, ad quem alie ille dez epistoke perti-
nent, nimirum Athanasii οἱ episcoporum /Esvpti,
de quibus certe satis constat ad Diodorum Tyri
pertinere. Siat. in eo harum epistolarum ct episto-
ig Epiphanii convenientia, quod in epistola episco-
porum Egypti, necnon in altera Petri Alexaudrini,
lam Alhanasius, quam [xxvi] Epiphanius eum
Piodoro illo, quem episcopum Tyri esse pro certo
daumus, una simul conjunguntur, ubi episcopi illi
recenseutur, quibus Apollinarius anatltemate ausus
est comminari. Nempe hinc Diodorum Tyri et Epi:
phaaium amícos fuisse intelligimus, et in cadem
factione conjunctos, iisdemque obnoxios periculis.
Mihi vero hac Diodori episcopi Tyri cum Epi-
planio animi conjunctio, nescio quid in mentem
revocat, quod puto equidem fortassis non valde ad
rem pertinere, sed tamen nibil obest dicere. Con-
siat de Epiphanii amicitia cum Diodoro episcopo
Tyri : putamusne autem constare etiam de. amici-
lia cum Diodoro Tarsensi? Cum divisa esset tunc
temporis Ecclesia Antiochena, duobus episcopis
cam sibi vindicantibus Flaviano οἱ Paulino, quo-
rum uterque ei patronos habebat suos, οἱ sectato-
105. : Fiaviano Diodorus Tarsensis impense fave-
bat, Epiphanius autem Pauliuo : et. insuper Dio-
dorus Tarsensis wüagister füit. Ju. €hrysostomi,
quem inter οἱ Epiphanium haud leves quidem,
leet. utrinque. saucto animo agitatas, inimicitias
exarsisse non latet.

$X

Inquiritur in. tempus, (uo Epiphanius librum De
gemis exaravit, et hinc eum Diodoro Tarsensi
dedicatum non esse confirmatur.

Sed ipsum etiam tempus, quo librum £e gemmis

rorem in primis comprobare videtur : nimirum
cum Hieronymus librum suum De scriptoribus ec-
clesiasticis scripsit, et nondum  Epiphanium fe
gemmis scripsisse conjicio, et jam Diodorum Tarsi
morte functum fuisse/contendo. -

Quod spectat ad illud primum : cum librum hunc
Hieronymo ab Epiphanio esse datum dono scia-
mus, et facile sit cogitare id contigisse non mul-
ium post libri ejusdem editionem; preterea vero
eum constet ab Hieronymo [xxvi] eum plurimi
esse factuin, ita ut nen semel suminis laudibus ce-
lebraverit. data commemorandi illum occasione :
ecquis eat. inficias verosimillimum MAN eg ne-
que dum scriptus ille esset an. Christi 292, quo
Hieronymus scripsit Catalogum, cum ibi ejus uon
meminerit, tbi de industria ecclesiasticorum scri-
ptorum opera recenset, inter quze etiam illa Epi-
liani? Equidem, cum Hieronymus cap. 114 de

piphanio loquens, postquam ejus opus De Rarresi-
bus commemoraverit, subjicit : Superest usque ho-
die, et in extrema jam senectul?. varia cudit opera;
seu, ut alias legilur, opuscula; inter hsc ipsa
opuscula librum etiam De gemmis subintelligendum
esse non dubito.

Neque vero quis putet, illud me imprudentem
sine animadversione preteriisse, hanc conjecturam
multum roboris amittere posse, nisi constet Hie-
ronymum οἱ Epiplanium convenisse posteaquam
ille librum De scriptoribus: ecclesiasticis scripserit,
et anre2quam eum scriberet, quoniam scimus l.-
brum De gemmis dono accepisse ab Epiphanio,
cum hic apud eum essel praesens. Aninmiadverti
equidem id quoque, sed inde probabiliorem fieri,
von infirmari conjecturam meam sensi : nimirum
antea non semel convenisse scimus ; convenerunt
enim an. €hristi 282, quo Epiphanius Romam ve-
nit, el convenerunt an. 385 quo llieronymus in
Cypro Epiphanium invisit. Postea vero convene-
rünt am. 394, et convenerunt Bethlehem, quod
Sciens przdico; est enim profecto admonitione
dignum, cum mirum in modum ad rem quadrel
plirasis illa lieronymi, qui cum scriberet, Super
quibus et vir sancius, Epiphanius episcopus, pro-
prion volumen mihi presens tradidit, certe erat τὴ
Bethlehem. .

Demum conjeclur mea egregie favet. quod Ilie-
ronymus tribus in libris Epiphanium De gemis
laudat, οἱ singulos diu post an. Christi 392 exara-
tos fuisse compertum est. Epistola ad Fabiolam
data est an. 597, aut superiori: 238 Commenta-
ría [xxix] in. Isaiam scripta sunt an. 408, aut 410,
ei. Ezechielis Commentaria in. ipsa eorum Przefa-
tione post Commentaria in 1saiam exarata dicuntur.

Jamvero liaud minus animose el probabiliter con-
tendo, cum lieronymus Catalogum scripsit, Diodo-
rum Tarsensem mortem jam obiisse. Suadetur hoc,
ut Tillemontius quoque animadvertit, not. ἃ De
Diodoro Tarsi, etc., ex ipso Catalogo, in quo. euin
in vivis adhuc fuisse Hieronymus nequaquam me-
morat, ut de czeteris omnibus solet ; quin etiam ea
libertate de illo loquitur, qua si viveret, baud certe
loqui esset ausus : scribit. enim, secularium litte-
rarum eum fuisse ignarum, Eusebium Emnisenum
minus féliciter esse. imitati , demum fioruisse
quidem magna doctrinz fama, sed magis cum esset
presbyter, qnam cum episcopus fuit. Hieronymi
verba cap. 119 Πα sunt : Diodorus, Tarsensis epi-
scopus, dum Antiochic esset presbyter magis claruit.
Exstant ejus in Apostolum Comuuentarii, et multa
alia ad Eusebii magis Emiseni characterem pertinen-
tia : cujus cum sensum secutus sit, eloquentiam. ἐπεῖ-
lari non potuit, propter ignorantiam. secularium
literarum. . .

Αἱ vero, haud ita est de Diodoro episcopo Tyri,
Nihil est, quo probemus an. Christi 5392 cum e
vita exeessisse. Acla concilii Antiocheni, quod

Digitized by Google
