1503

ADDENDA.

134

gelium , videlicet die qua inventionis capitis Pre- A ἤγουν, sic τὴν εὕρεσιν τῆς τιμίας κεφαλῆς τοῦ

cursoris fit memoria , sive quadraginta sanctorum
martyrem, Annunliationis festo, εἰ Magna Hebdo-
mada, tunc cum. Esangelio Introitum. peragü. Dia-
conus. Sapientia, recti. Lumen jucundum.

Diaconus : Attendamus.

Sacerdos : Pax. omnibus. Diaconus : Sapientia,
Lector propositum dicit, et sequitur Geneseos lectio ;
4: secundum. propositum. subjungitur. Εἰ posthac
diaconus exclamat : Jubete. Sacerdos autem, acci-
piens dextra manu incensum , εἰ candelabrum. cum
cereo, διαὶ anle. sacram mensam , εἰ signo. crucjs
facte, ait : Sapientia, recti. Lumen Christi appa-
ret omuibus. Lector lectionem Proverbiorum et pro-
verbium adiungit. Quibus absolutis , sacerdos dicit :
Pax tibi,

Diaconus : Sapientia. Lector cantat : Diriga-
fir, etc. Versiculus. primus : Domine, clamavi.
Vesiculus secundus : Pone, Domine , custodiam.
Versiculus. tertius : Ne. declines cor meum. His
dictis, tres pro[undas. corporis inclinationes facimus,

.ium díaconus protensam collectam recitat, et ve-
liqua.

Ad magnum vero Introitum dicitur, Nune virtutes."

Non ita Cherubici oratio, sed sacerdos thure incenso,
psalmum. quinquagesimum. recitat ; ac post sancto-
rum donorum processionem et deportationem, abso-
luto modulo, Nune virtutes , capile detecto, (res
corporis incurvationes fucimus. Aufert autem. sacer-
dos a sanctis donis vela * et alio dicto, Aere, cireum-
fegit illa. Verum cum elevaturus esi saneium panem,
non detegtt quidem sancta , sed tectis adhuc. divinis
illis donis, infert sacerdos. reverenter admodum ma-
num suam, el sanctum pauem tangil cum veneratione
εἰ metu, dicente diacono : Attendainus. Alte. enun-
tiat sacerdos : Praeconseerata. sancta sanctis, Εἰ
reliqua sunt justa consuetum morem perficienda.

DIVINA '*MYSTERIORUM ANTE CONSECRATO-
RUM MISSA.
Diaconus dieit, Benedic, 'domine. Et sacerdos
alia doce : ᾿

Προδράμου, τῶν ἁγίων τεσσαράχοντα μαρτύρων,
τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, καὶ τῇ Μεγάλῃ ᾿Εδδυμάδι,
τότε εἰσοδεύδι μετὰ τοῦ Εὐαγγελίον. 'O διάκο-
γος" Σωφία, ὀρθοὶ, τὸ, Φῶς ἱλαρόν.

. Ὦ διάχοψος ^. Πρόσαχωμεν,

Ὃ ἱερεύς " Εἰρήνη κᾶσι. Ὃ διάπονος * Xogis.
Ὁ ἀναγνώστῃς τὸ προκείμενον, καὶ ἡ Γένεσις.
Τὸ δεύτερον προκδίμονον. Καὶ μετὰ τοῦτο éx-
φωγεῖ ὁ διάκονος" Κελεύσατε. Ὁ δὲ ἱερεὺς .λα-
δὼν τῇ δεξιᾷ χειρὶ θυμιατὸν καὶ μανουάλιον
μετὰ καιροῦ, ἴσταται ἐνώπιον τῆς ἁγίας τραπέ-
qc, καὶ σφραγίζων σταυρὸν, «1έγει" Ἑοφία, ὀρθοί.
φῶς Χριστοῦ φκίνει πᾶσι. Ὁ ἀναγνώστης. Παροι-
μιῶν τὸ dráyrocua, καὶ ἡ παροιμία. Καὶ
μετὰ τὴν συμπλήρωσιν, .1έγει ὅ ἱερεύς " Kiphvn
σοι.

Ὁ διάκονος, Ἔγφᾷ. 'O ψάλτης, τὸ, Κατευ-
θυνθήτω. Σείχος «', Κύρα, ἐχέχραξα. Σείχος β΄,
Θοῦ, Κύριε, φυλαχήν. Xriyoc T, Μὴ ἐχχλένῃς τὴν
χαρδίαν μου. Kal μετὰ τὴν συμπλήρωσιν ποιοῦ-
pev. μετανοίας v ^ εἶτα ὁ διάκονος τὴν ἐχτενῆ,
καὶ τὰ 1οιπά.

Εἰς δὲ τὴν μεγάλην εἴσοδον τὸ, Νὺν αἱ δυ"ἄ-
μεις. Ἡ εὐχὴ τοῦ Χερουδικοῦ οὐ «λέγεται, ἀλλὰ
θυμιῶν ὁ ἱερεὺς Aéyes τὸν »/* καὶ μετὰ τὴν
πρόοδον τῶν ἁγίων δώρων, πληρουμένου τοῦ.
Νῦν αἱ δυνάμεις, βάλλομεν μετανοίας Υ. doxs-

Ὁ πεῖς ὄντες (27). Αἱρεῖ δὲ ὁ ἱερεὺς τὰ καύμ-

pata ἐκ τῶν ἁγίων δώρων, καὶ σκεπάζει αὑτὰ
μετὰ τοῦ ἀέρος " ὅταν δὲ μέλῃ ὑψῶσαι τὸν
ἅγιον ἄρτον, οὗ μὲν τοι drakadózre: tà ἅγια,
dL" ἔτι κεχαιϊυμμένων τῶν θαίων ὄντων δώρων,
εἰσάγει ὁ ἱερεὺς τὴν χεῖρα αὐτοῦ δέει 20446,
καὶ ἄπτεται τοῦ θείου ἄρτου μετ᾽ εὐ.ἰαδείας καὶ
φόδου, λέγοντος τοῦ ÓOiaxóvov * Πρήσσχωμεν,
ἐχφωγεῖ ^ Τὰ προηγιασμένα ἅγια τοῖς ἁγίοις. Καὶ
τὰ λοιπὰ, ὡς ἔθος.
Η ΘΕΙ͂Α ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ (88) TON IIPORTIAZME-
ΝΩΝ (b).

Ὃ διάκονος (c) .16γεε" Ἐδλόγητον, δέσποτα. Καὶ

ὁ ἱερεὺς ἐχφώνως "

Varie lectiones.

(ὃ Ἡ ϑεία Δείτουργία Ὁ
Addit Cryptoferratense Basilii Falascie codex, ἔχτε-
θεῖσα παρὰ «oU ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γερμανοῦ
ἀρχιεπισχόπου ωνσταντινουπόλεως. Α S. P. nostro
no CP. archiepiscopo expetita. Borberinum

τῶν προηγιασμένων. D numcro 88. notstem legit. : λειτουργία σὺν Θεῷ

ἕνων ἕερμανοῦ πατριάρχου ψαλλομένη
S μγάτος ὥρας. Presanctificatorum missa, Ger-
mani patriarcha eum Deo, hora nona cantanda.

(c) Ὁ διάκονος. Morelliana prolixam bic rubri-

Note,

Chrysostomi missa, δὲ ἄν:υ Εὐαγγελίον, in eo fi-
ber Evangeliorum non deporieiar ; preterquam pau-
cis diebws festivis, in sequentibus notatis.

(4T) Εἰς δὲ εὴν μεγάλην εἴσοδον. Gonferendus
hie gressus cum eo qai in Chrysostomi liturgia
fieri proscribitur. — Nvv ai δυνάμεις. Vice che-
rübici hymni dicitur. — ᾿Ασκεπεῖς ὄντες. I pee-
nitentiz, cujus tempus est , et reverentis, ob Chri-.
sli presentiam, argumentum. 2. .

8) Ἢ θεία 1ειτουργία. Hujus. liturgiei operis
auctorem nulla edita manifestant. Nicetas l'ectora-

tus supra numero primo relatus a Basilio ; Maii-
mus Cytherensis, n. Gregorio Magno ejus nominis
primo ; a Gregorio secundo, quidam ; a Germano,
Cryptof. et. Barberinom mses., prodiisse testantur.
Et Nicetas quidem, erationes cunctas οἱ hujus Li-
τρί διάταξιν, 5] Basilio ascribat, lallucinatar ;
pauca namque sicut εὐχὴν ἐκτενῆ, fol. 195 posi-
tam, εἰ orationes, Πρόσχες, Κύριε, et. Εὐχαῤιστοῦ-
μέν σοι, fol, $93. reperiendas, licet. basilio dene-
gare nequeams : reliqua tamen orunes nullo teste,
nullo auctere, non sunt eidem ut parenti. auri-

Digitized by Google
