<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1221 DIONYSIACORUM FRAGMENTA. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,540">
    καὶ χθονα Τευπυρίην, καὶ εὐλείμονος ἀρούρης
    ἄλσεα Ὀδρυσίην τε, κατάσκια δενδράσι λάχμη,
    καὶ ζαθέην Ζήρυνθον ἀκοιμήτων Κορυβάντων,
    ἠνίοχοις φατιζομένης Περσηΐδος, ὀππόθι κούρης
    μυστιπόλων δαΐδων διαυδέες εἰσιν ἐρίπναι·
    οἵ τε πολυγλήχινος ὑπὸ κρηπτῖδος ἀρούρης
    Βρισίην ἀμφενέμοντο, καὶ ἅς ὑπὸ γείτονι πόντῳ
    Ἀτραπιτοὺς βυθίου Ποσειδάωνος ἀκούω.
    Τόσσαι μὲν στῖχες ἦλθον ὁμήλυθες· ἀρχεγόνου δὲ
    λέκτρης μόφυλον ἐπιστώσαντο γενέθλην.
    Κεῖθι γὰρ Ἁρμονίην, γένος αἰθέρος, αἷμα θαλάσσης,
    Ἄρης, Ζεύς, Κυθέρεια, θεῶν κραταιήτορι, Κάδμῳ
    κουριδίην ἀνάεδνον ἐδώρήσαντο γυναῖκα.
    Τοῖσι κορυσσομένοισι σὺν εὐθύρῳ Διονύσῳ,
    Ἠλέκτρης ἀνέτειλε δι' αἰθέρος ἕβδομος ἀστήρ,
    δεξιὸν ὑψιμένης σημήϊον· ἀμφὶ δὲ νίκ
    Πληϊάδων κελάδησε βοῆς ἀντίθροος ἠχώ,
    γνειῆς αἷμα φέροντι χαριζομένη Διονύσῳ,
    καὶ στρατιῇ πόρε θάρσος ὁμοίην. Ἐρχομένων δὲ
    Ὤγυρος ἡγεμόνευεν, ἐς Ἄρεα δεύτερος Ἄρης,
    Ὤγυρος ὑψικάρηνος, ἔχων ἴνδαλμα Γιγάντων.
    Τοῦ μὲν ἔην ἀγυαμπτον ὅλον δέμας· ἐκ δὲ καρήνου,
    αὐχενίου τε τένοντος ὀπισθοκόμων ἐπὶ νώτων
    ἰσοφαεῖς πλοκαμῖδες ἀκανθοφόροισιν ἐχῖνοις
    ἔβρισον, ἰξύος ἄχρι κατήλυθες· εἶχε δὲ δειρήν
    μηχανεήν, περίμετρον, ὁμοίην αὐχένι πέτρης,
    βάρβαρον ἦθος ἔχων πατρῷον. Οὐδέ τις αὐτοῦ
    φέρτερος ἄλλος κανεν ἐὼν ἐς μῦθον νδῶν
    νόσφι Διωνύσιοι· καὶ ὅρκιον ὤμοσε Νίκην,
    Ἰνδῶν χθόνα πᾶσαν ῷ δορὶ μούνος ὀλέσσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,540">
    exposé aux vents, des champs de Tym pyra
    (163); des forêts sacrées des Odrysiens (164);
    aux riches prairies ombragées de bosquets; de la
    divine Zérynthé (165), séjour des Corybantes qui
    ne connaissent pas le sommeil. Elle fut bâtie par
    la célèbre Hécaté Perséide (166), là où sont les ro-
    ches consacrées par ses fêtes et par ses sanglantes
    cérémonies; et ceux qui habitent Brisia (167), sur
    les bords d'une terre à tant de promontoires, et le
    pays voisin de la mer qu'on m'a dit s'appeler les
    sentiers du Neptune souterrain (168).

    Tels étaient les bataillons concitoyens qui obéis-
    saient, issus d'une même tribu, à la génération de
    la primitive Électre. C'est dans leur patrie que
    Jupiter, Mars et Vénus avaient accordé pour épouse
    légitime Harmonie, race des cieux, lignée de la
    mer, à Cadmus leur auxiliaire, bien qu'il n'eût au-
    cune dot à lui offrir. Pendant que ces populations
    s'armaient en faveur du dieu du thyrse, Électre,
    septième constellation, s'élevait dans le ciel, heu-
    reux augure du combat. La voix répercutée des
    Pléiades, en l'honneur de leur sœur dont Bacchus
    était le descendant, répéta les chants de la victoire,
    et redoubla l'intrépidité de ses bataillons. Ogyros
    guidait leur marche : Ogyros (169), un second Mars
    dans les combats ; Ogyros, qui porte la tête élevée
    et l'apparence d'un géant. Ses forces ne se lassent
    jamais. Sa chevelure, semblable aux piquants des
    hérissons, tombe sur les nerfs de son cou, sur son
    dos et jusque sur ses flancs. Sa tête démesurée
    s'allonge comme la pointe d'une roche ; il tient de
    son pays les coutumes barbares ; nul ne le dépasse
    dans les exploits de la guerre orientale, si ce n'est
    Bacchus. Et il a juré par la Victoire que, lui seul,
    il anéantirait sous sa lance les légions de l'Inde
    tout entière.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,920">
    chuck-Tcheckmedgé, grossi des eaux des vastes fo-
    rêts qui entourent Constantinople, dont j'ai tant
    agité les flots et parcouru les rivages dans mes ex-
    cursions de chasseur, se nomme également myr-
    mex. Ainsi furent désignés en plus d'une contrée
    les lieux habités par les laborieux agriculteurs qui
    remuaient et creusaient la terre, comme les fourmis.
    (163) Tempyra. — Sur la foi d'Ovide, quand il
    prétend qu'il n'y a pas loin de Samothrace à Tem-
    pyra,
    Saltus ab hac terra brevis est Tempyra petenti,
    j'efface du texte grec Tesmérios, qui n'a jamais
    compté dans la topographie de la Thrace, et j'y
    intercale Tempyra. Hélas! Ovide ne connaissait
    que trop bien le lieu de son exil. Il visita Tem-
    pyre; et de là, prenant congé de la barque fidèle
    qui lui avait fait traverser les mers de la Grèce, il
    fit le reste de la route à pied, sans doute pour ar-
    river à Tomes le plus tard possible.
    Nam mihi Bistonios placuit pede carpere campos.
    (Tristes, l. X, v. 23.)
    (164) Les Odrysiens. — Je n'ai pu découvrir au-
    cune trace des bois sacrés de Physïade que portent
    les manuscrits. Je l'ai remplacée, de ma propre au-
    torité, par Odrysiade, dont Bacchus portait le sur-
    nom, et dont Étienne de Byzance, comme tout ex-
    près pour me venir en aide, se plaît à indiquer le
    genre féminin qui va si bien à ma version. J'avais
    cru un moment que Callimaque me prêterait pour
    la circonstance Physadie, Φυσάδειαν, dont il ne sait
    que faire (Hymne à Pallas, vers 47), car ses com-
    mentateurs n'ont pu la trouver nulle part ; mais
    Physiadie est une fontaine de Laconie, et Physïade
    ou Odrysiade est une forêt de la Thrace.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,950,920">
    (165) Zérinthe. — Zérinthe est, dans Lycophron,
    une ville de la Thrace, consacrée à Hécate; et un
    vers de l'obscure Cassandre m'a servi à expliquer
    une énigme de Nonnos.
    (166) Hécate, Perséide. — La terrible Hécate s'ap-
    pelait en effet Perséide, car elle était fille de Per-
    sès et d'Astérie. (Voir la Théogonie d'Hésiode.)
    Ibat ad antiquas Heca et Perseidos aras.
    (Ovide, Métam., l. VII, v. 61.)
    (167) Brisia. — Enfin Brolios, que j'ai inutile-
    ment cherché dans les traités de géographie anti-
    que, devient Brisia, peuplade de Thrace, que Non-
    nos ne pouvait convenablement oublier; car la
    nymphe Brisa, son éponyme, était une des nour-
    rices de Bacchus; et par ce motif encore, Bacchus
    fut surnommé Briséos.
    (168) Les sentiers de Neptune. — Ce n'est pas
    sans peine que j'ai rectifié ces dénominations de
    la Thrace; je retrouve plus aisément dans ma mé-
    moire, non sans doute l'emplacement de cette ville
    sous-marine, pour ainsi dire, que la carte de l'in-
    fortuné Riga ne m'a pas montrée, et dont Nonnos
    ne dit que le surnom vulgaire, mais au moins ses
    attributs topographiques. J'ai vu dans le golfe
    d'Enos, au bord de la mer, de pareils escarpe-
    ments. La description du poète me rappelle aussi
    les chemins suspendus sur des mers profondes et
    creusés dans les rocs de Santorin, comme les
    abords d'Ithaque qu'Homère a décrits avec leurs
    roches monstrueuses et leurs raides sentiers (ἀτρα-
    πιτοί τε διηνεκέες, — πέτραί τ' ἠλίβατοι), Homère,
    Odyss., XIII, 195.
    (169) Ogyros. — Ὤγυρος, que le vieil Hémathion,
    après l'apothéose d'Électre, a mis à la tête de ses
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego (coluna esquerda superior) e francês (coluna direita superior e notas inferiores).
    O cabeçalho apresenta numeração de página discrepante (1221 e 1252), indicando provavelmente texto original e tradução/comentário de páginas diferentes impressos lado a lado.
    Notas de rodapé contêm citações em latim e grego.
  </notas>
</pagina>