ADDENDA

(Col. 533.)

AKOAOYOIA TON ΠΡΟΗΓΙΑΣΜΕΈΝΩΝ
THX ATIAX M'*.

OFFICIUM

DE MYSTERIIS ANTE CONSECRATIS
SANCTJE QUADRAGESIMJE.,

(Goan, Eucholog. p. 487.)

.

Ἑὐλογήσαντος toU ἱερέως (1), καὶ τοῦ προοι- αὶ Cum benedixerit sacerdos, et psalmus prommiacus

μιακοῦ (2) στιχολογηθέντος, μετὰ τὴν ἐκφώνη-
σιν (5) yrá loger τὰ, Πρὸς Κύριον (4).

per versus fuerit recitatus, post exclamationem, psal-
mos, Àd Dominum, canimus.

Notes.

"Quadragesimalis jejunii observantiam firmissimo
legum apostolicarum imperio stabilitam, contem-
plati. Graci antiqui, ab ea temere violanda tanto-
pere sibi cautum esse voluerunt, ut etiam quidam
religioso dicam, an superstitioso cultu ducti, sancta
communionis elementa, ne vim jejunio inferrent,
Quadragesin:z tempore suscipere sint veriti. Gum-
que praterea, jejunii tempora, teste Zonara in
can. 52 conc, Trullani, m«erori potissimum dicata,
expiandisque intimo animi dolore criminibus sint
instituta ; sacrificandi vero munia, festivam cele-
britatem, et spiritualis letiti:e solemnitatem ferant
secum et inducant ; ne sacrificii alacritas moestitia
turbaretur, aut Quadragesiu necessarius luctus
sacrificii jucunditate tolleretur, Laodicenze synodi.
Patres, can, 49, ne Quadragesima spatio sacer pa-
nis, id est missz sacrificium, nisi Sabbato et Domi-
nicis offerretur, vel martyrum solemnia festivis
missis οἱ officiis celebrarentur, religiosius vetue-
runt : Οὐ δεῖ τῇ Τεσοαραχοστῇ ἄρτον προσφέρειν,
εἰ μὴ ἐν Σαδδάτῳ xat Κυριακῇ μόνον : Non conve-
nit in. ('uadragesima panem offerre, nisi forte solis
Sabbati et Dominice diebus. Et Can. 51 : Οὐ δεῖ ἐν
Ἱεσσαρακοστῇ γενέθλιον ἐπιτελεῖν: ἀλλὰ τῶν ἀγίων
μαρτύρων μνείαν ποιεῖν ἐν τοῖς Σαδθάτοις xai Κυ-
ριαχαῖς : Non decet. Quadragesima. spatiu natalitia
celebrare, sed sanctorum mariyrum. memorium Sab-
batis aut. Dominicis agere, necesse. est. Intermiisso
vero totius hebdomada decursu, divino sacrilicaudi
munere, ne juge sacrificium e medio sublatum, aut
coelestis cibus animabus famelicis negalus videre-
tur, a dicte synodi Patribus, vel ab atiis Orientis
episcopis consulum est, ul sub vesperam, et in ipso
Vespertinarum precum officio, quo jejunium solvere
licet, liturgie simulacrum, vel ejus saltem spec-
tanda pars exliberetur, et divinus panis in ecclesia
propoucretur ; et officium illud, quo jam antea con-
secratus et sanctificatus distribueretur et sumeretur,
ἀχολουθίαν τῶν προηγιασμένων τῆς ἁγία: Ἱεσσαρα-

C

χοστῆς, denominare sanxerunt. Atque ita non nova
primum ejus institutio in synodi Trullanz can. 52,
sed instituti jam ritus, premens magis ct sedula
commendatio legilur : Ἐν πάσαις ταῖς τῆς ἁγίας
Τεσσαραχοστῆς τῶν νηστειῶν ἡμέραις, παρεχτὸς
Xa66árou xai Κυριαχῆς, xai τῆς ἁγίας τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελισμοῦ ἡμέρας, γινέσθω ἡ τῶν προηγιασμέ-
νων λειτουργία’ [n omnibus sancte Quadragesimae
diebus praeterquam Sabbato εἰ Dominica, et suncto
Annuntiationis die, fiat sacra prasanctificatorum
missa. Lucem praemissis afferre possunt Nicet:e
Pectorati Studite Hieromonachi verba, quamvis
ignorantie impetu, et erroris studio, contra lau-
dandum Romans Ecclesie morem deblaterata :
Perfect& misse per omnem diem [acere oblationem
in sacris dicbus. jejuniorum assuevistis. (Loquitur
ipse Latinis, et mox adductó canone apostolico
jejunium indicente, subjungit) : Ministrantes ergo
atque complenies ministralionem sancta misse, se-
cus horam tertiam diei, in qua et promulgatum est
offerri Sacrificium, quomodo jejunium usque ad ho-
rum diei nonam observatis, solventes illud in tempore
ministrationis misse? Nequaquam, δὲ autem. lioc
impossibile

(4) Εὐλογήσαντος τοῦ ἱερέως. Cum pronuntiat
hac verba : Εὐλογημένη ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς, xat
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, πάντοτε, νῦν
χαὶ ἀεί. I

(2) Tov προοιμιακοῦ στιχοιογηθέντος. Psalmus
procwiacus plurimorum officiorum exordio deser-'
viens est cu : Benedic, anima mea, Domino, ete.
Et στιχολογηθῆναι dicitur quando per versus reci-
tatur. !
3) Μετὰ τὴν ἐχρώγησιν, lla est: Ὅτι σοῦ ἐστιν
ἢ βασιλεία : vel alia «uscunque.

(4) Τὰ πρὸς Νύριον. lta Graduales vocant Graci,
qui» primus eorum psalmus ab his vocibus incipit,
lips Kópvv. '

Digitized by Google
