4311

JTURGIA PR/ESANCTIFICATORUM.

. 1318

καὶ ἐνδυναμώσῃ. Φωτίσῃ αὐτοὺς φωτισμῷ visto; À cognitionis et pietatis. Dignelur ipsos in tempore

καὶ εὑσεδείας. Καταξιώσῃ αὐτοὺς ἐν xatpip εὐθέτῳ
τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας, τῆς ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν, καὶ τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρσίας, 'Ava-
γεννήσῃ αὐτοὺς δι᾽ ὕδατος καὶ Πνεύματος. Χαρί-
'σαιτο αὑτοῖς τὴν τελειότητα τῆς πίστεως. Xoyxat-
αριθμήσῃ αὐτοὺς τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ καὶ ἐχλεχτῇ
ποίμνῃ. Σῶσον, ἐλέησον, ἀντιλαθοῦ, καὶ δια-

opportuno, lavacro regenerationis, remissione pec-
catorum, et. indumento. incorruptionis, Regeneret
ipsos per aquam et Spiritum, Largiatur eis per-
fectionem fidei. Colligat ipsos in sanctum et electum
suum ovile. Salva, miserere, opitulare, ei conserva
eos, Deus, tta gratia, Qui ad illuminationem acce-
ditis, capita vestra Domino inclinate.

φύλαξον αὐτοὺς, ὁ Ocb;, τῇ σῇ χάριτι. Οἱ πρὸς τὸ φώτισμα, τὰς χεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ χλένατε.

Εὐχὴ ὑπὲρ τῶν πρὸς τὸ ἅγιον φώτισμα εὑτρε-
φιζομένων (gg).

Ἐπίφανον Δέσποτα, τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τοὺς
πρὸς τὸ ἅγιον φώτισμα εὐτρεπιζομένους, xal ἐπὶ
ποθοῦντας τὸν τῆς ἁμαρτίας μολυσμὸν ἀποτινάξα-
σθαι" χαταύγασον αὐτοὺς ἐν τῇ πίστει, στήριξον
τ ἐν ἐλπίδι, τελείωσον ἐν ἀγάπῃ μέλη τίμια τοῦ
Χριστοῦ σου ἀνάδειξον, τοῦ δόντος ἑαυτὸν ἀντίλυ-
προν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Ἐχρώγησις.

πὍτε σὺ εἴ ὁ ἀγιασμὸς (hh) ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν
δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υίῷ, καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
cuv αἰώνων.

διάκονος.

“Ὅσοι πρὸς τὸ φώτισμα προέλθετε, οἵ πρὸς φώ-
«toga. προέλθετε, ὅσοι χατηχούμενοι προέλθετε, μὴ
τις τῶν χατηχουμένων, ὅσοι πιστοὶ, ἔτι xal ἔτι ἐν
εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ἕως ὧδε τὰ ἀπὸ τῆς
τετάρτης τῆς μεσονηστίμου.

Εὐχὴ πιστῶν πρώτη (ii). '

Ὁ θεὸς ὁ μέγας καὶ αἰνετὸς, ὁ τῷ ζωοποιῷ τοῦ
Χριστοῦ σου θανάτῳ εἰς ἀφθαρσίαν ἡμᾶς ix φθο-
£c μεταστήσας, σὺ πάσας ἡμῶν τὰς αἰσθήσεις τῆς
ἐμπαϑοῦς νεχρώσεως ἐλευθέρωσον, ἀγαθὸν ταύταις
ἡγεμόνα τὸν ἔνδοθεν λογισμὸν ἐπιστήσας. Καὶ ὁ-
φθαλμὸς μὲν ἀπέστιυ παντὸς πονηροῦ βλέμματος,
ἀκοὴ δὲ λόγοις ἀργοῖς ἀνεπίδατο;, ij δὲ γλώσσα
χαθαρευέτω ῥημάτων ἀπρεπῶν. ἴλγνισον ἡμῶν τὰ
χείλη τὰ αἰνοῦντά σε, Κύριε, τὰς χεῖρας ἡμῶν
ποίησον τῶν μὲν φαύλων ἀπέχεσθαι πράξεων, ἐνερ-

γεῖν δὲ μόνα τὰ σοὶ εὐάρεστα, πάντα ἡμῶν τὰ μέλη
τ καὶ τὴν διάνοιαν τῇ σῇ χατασφαλιζόμενος χάριτι.

Ὃ διάκονος (kk).
᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον. Σοφία.
᾿Εχφώνως.

Ὅτι πρέπει σοὶ πᾶσα δόξα, xal τιμὴ, καὶ προτ-
κύνησις, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xat τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
past, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

Ἔτι καὶ ἔτ: ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Εὐχὴ πιστῶν δευτόρα (ll).
Δέσποτα ἅγιε, ὑπεράγαθε, δυσωποῦμέν σε τὸν

Oratio pro iis qui ad sanctum baptisma prapa- .

rantur.

Ostende, Domine, faciem tuam super eos qui
se ad sanctum boptismuim pr»parant, et. concu-
piscunt peccati. inquimamentum excutere ; illustra
eos fide, firma eos inspe, perfice in charitate ; mem-
bra Christi tui honoranda effice, qui. dedit semct-
ipsum redemptionem pro animabus nostris.

Exclamatio.,
Quia tu es sanctificatio nostra, οἱ tibi gloriam
referimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc
et. semper, et in secula szculorum.

Diaconus.
Hlluminandi procedite, illuminandi procedite;
quotquot adestis catechumeni discedite ; ne quis
catechumenorum remaneat. Quotquot ade-tis, (ide-

c les, etiam atque etiam in pace Dominum precemur,

Hactenus qua dicuntur a. quarta medii jejunii fería.
Oratio fidelium prima.

Deus magne et Jaudabilis, qui vivifica Christi
tui morte ad incorruptibilitatem nos e corruptione
transtujisti, tu. eunctos nostros sensus a mortali
sorte perturbationibus obnoxia libera, bonum illis
ducem, rationem internam, praponens. ἃς oculus
quidem abscedat ab omni pravo aspectu, auditus
mne verbis otiosis intendat, expurgetur ἃ verbis
indiscretis lingua. Purifica labia nostra te laudantis,
lomine, m-nus nosiras fac ἃ pravis temperare
actionibus, et ea solum exsequi qua tibi sunt
placita; cuncta. nostra. membra et cogitationem

D iua gratia tutam securamque efficiens.

Diaconus.

Suscipe, salva, miserere, Sapientia.

Eaclamando.

Quia convenit tibi omnis gloria, honor, et ado-
ratio, Patri, et Filio et sancto Spiritui, nunc et
semper, et in szcula seculorum,

Adhuc et iterum in pace Dominum precemaur.

Oratio fidelium secunda,
Domine sancte, super omues bone, obsecramus

Vari lectiones.

(gg) Εὐχὴ ὑπὲρ τῶν, Addunt Morciliana, ἣν ὁ
ἱερεὺς λέγεε μυστιχῶς, Cryptof. legit, αὔτη ἡ εὐχὴ
λέγεται ἀπὸ τὴς τετράδο; τῆς μεσονηστίμον. ας
eratio dicitur. post. quartam | (eriam medii jejunii.
Harber.nuny, Ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχήν.

(kh) "Orc σὺ εἶ ὁ ἁγιασμός. Οτγριοῖ,, ὁ φω-
τισμός,

(ἢ) Εὐχὴ πιστῶν πρώτη. Addunt Morelliana,
μυστικῶς. Cryptol. et Barberin., μετὰ τὸ ἀπλωθῆναι
τὸ εἰλητόν, post expansum corporale,

MK) Ὃ διάκονος. Morelliana, Ὁ διάχονος τὰ
εἰρηνιχὰ ὡς ἐν τῇ τοῦ Χρυσοστόμου, xai Βασιλείου
λειτουργίᾷ.

(I) Εὐχὴ πιστῶν δευτέρα. Morelliana μυστιχῶς.

Digitized by Google -

4
