-

1985

ρα τοὺς ὑφθαλμούς tito εἰς τὰ δρη, καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὡδὴ τῶν ἀνγαδοθμῶν.
Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηχόσι μοι, καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὧδὴ τῶν ἀνωδαθμῶν.
flgix σὲ foa τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὁδὴ τῶν ἀναδαθμῶν.
Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ Ἰσραὴλ,
xa τὰ ἑξῆς.
Δόξα. Ὡδὴ τῶν ἀναδαθμῶν.
Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ὄρος
κὰ ἐξ.

Σιὼν, καὶ

468 τῶν ἀναδαθμῶν.
Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν,
καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὡδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. Β

Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, καὶ τὰ ἐξ.
"Qéà τῶν ἀναδαθμῶγν.
Μακάριοι πάντες, οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον,
xal τὰ ἐξ,
Ὡδὴ τῶν ἀναξδαθμῶν.
Πλεονάκις ἐπολέμησάν μὲ ix νεότητός μον,
καὶ τὰ ἑξῆς.
Δόξα. Ὡδὴ τῶν ἀναδαθμῶν.
"Ex βαθέων ἐκέχραξά σοι, Κύριε.
Ὠδὴ τῶν ἀναδαθμῶν.
Κύριε, οὐχ ὑψώθη f) καρδία μον.
Ὡδὴ τῶν ἀνοαθδαθμῶν.
Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Aa615, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὠδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. Ὁ

οὺ δὴ τί χαλὸν, fj τί τερπνὸν, καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὠδὴ τῶν ἀναδαθμῶγ.

Ἴδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι
Kuplou, καὶ τὰ ἑξῆς.

Δόξα. Καὶ νῦν. ᾿Αλληλούϊα γ΄. Εἷς δὲ τὸ, Κύριε,
ἐχέχραξα, ἰστῶμεν σείχους (à, καὶ ψάλλομεν τὸ
ἐδιόμελον τῆς ἡμέρας δὶς, καὶ τὸ μαρτυρικὸν,

“καὶ τὰ tpla Ἡροσόμοια τοῦ Τριῳδίου, καὶ τοῦ
Μηναίου τὰ τρία εἰς στίχους δ'. Δέξα. Καὶ νῦν.
Θεοτόχιον, f, Σταύροθεοτόκιον, Ἐὰν δὲ κατὰ τὴν
ὥραν οὐχ εὑρεθείη Τριῴδιον, «1γὃὲε τὸ παρὸν
ἰδιόμειλον, καὶ τὰ 1οιπά (58).

LITURGIA PR/ESANCTIFICATORUM.
Ὡδὴ τῶν ᾿ἀναδαθμῶν. A

Canticum graduum.
Levavi oeulos meos in montes, etc.
Canticum graduum.
Laetatus aum in his que dicia sunt mihi, etc.
Canticum graduum.
Ad te levavi oculos moes, etc.
! Canticum graduum.
Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat nunc
Israel, εἰς.
Gloria. Canticum graduum.
Qui confidunt in Domino sicut mens Sion, etc.

Canticum graduum.
In convertendo Dominus captivitatem Sion, ete.

Canticum graduum.

Nisi Dominus zditlcaverii domum , etc.
Canticum graduum.

Beati omues qui timent Dominum, etc.

Canticum graduum.
Sape expugnaverunt me a juventute mea, ete.

Gloria, Canticum graduum.
De profundis elamavi ad te, Domine, etc.
Canticum graduum.
Domine, non est exaltatum cor meum, cic.
Canticum graduum.
Memento, Dornine, David, etc.
Canticum graduum.
Ecce quam bonum et quam jueundam, etc.
Canticum graduum.

Ecce nunc benedicite Dominum ; omnes servi
Domini, etc.

Gloria. Et nunc. Alleluia tribus vicibus, Ad Psal-
mum autem, Domine clamavi, dicimus versus deeem:
et canimus versum proprium. cantum habentem il-
lius diei bis, aliumque in wartgrum honorem, et tres

- similares e Triodio, e Meneo tres alios. Post Psalmi

versiculos quatuor, Gloria. Et nunc. Deipare Mo-
«wins. Deipara et. crucis simul. Si vero ad manus
Triodium non habeatur, dicit sequentem versum pro-
prium cantum habentem, et pariter reliquos,

Notte,
(5) Ad£u. Vox hsec sela infert quie ad. eam se- D At elpphc ex opposito alios ad sui normam decan-

quuntur. Πατρὶ, xat Υἱῷ, xat ἁγίῳ Πνεύματι, —
Kal νῦν. Muic pariter sequentia subnecienda :
xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. — 'AJAAn-
«ἰούτα, in officiis quadragesimalibus canticum :
Alleluia, frequentant sa»pius et iterant Grzeci, eique
decantando facilius indulgent, quo tempus illud
diuturniores divinas laudes requirere agnoscunt,
idem quoque in niortuorum exsequiis assumunt,
atque' ita non sicut Latinis letti», sed polius
meroris, compunctionis, devotionisque apud eos
est argumentum. Quam vane autem ob illam vocem
officia sua jactet. Michael CP. legendus Baronius
anno 1057, numero 29, — Εἰς δὲ τὸ, Kopie, éxé-
xpata. Cum recitatur psalmus cxc, Domine,clamavi.
— Ἰδιόμειον. Subintellige τροπάριον, modulum :
et ex, ait doctus Ligaridius, peculiari sibi, gravi,
€i concinna voce rec.tandus, quasi ἴδιον ἔχον μέλος.

lF'ATROL. Gn. XLIII.

tari permiuit. — Maprvpixóv. Intellige rursus «po-
πάριον, In martyrum laudem compositum.— Στιχηρὰ
προσόμοια. Versus similares zquali syllabarum
numero conslant, ut eodem tono decantentur ;
sicut et ejusdem meiri strophz, sive Grxcis sive
Latinis. — Τριῳδίου. Meursius τριῴδιον interpre-
latur, canticum. quod. dividitur in tres partes, quas
ᾧδὰς appellabant, sed. prave. Cum enim (5h sit
Canticum, quis correcte locuturus diceret, Canti-
cum dividi in tria Cantica? Τριῴδιον igitur, scribit
Gretserus tom. lil, De Cruce lib. 1v, a tribus odis
nomen accepit : Greci vero hoc titulo librum in-
signient, licet plures quam tres odas complectatur.
Retinet tamen Triodii nomen, ob prima Triodia in
sanctz Trinitatis honorem in Quadragesima dc-
canianda, quorum auctor, cujus deinceps vestigia
secuti sunt alii, dicitur Cosmas lIlierosolymitanus.

Ls

Digitized by Google
