—

1327

dies deduxisti, et participes nos tuorum tremendo-
rum mysteriorum fecisti ; conjunge nos rationali
tuo ovili, et hzredes effice regni tui, nunc et sem-
per, et in saecula szcülorum. Amen.

Sacerdos autem. egreditur, et. in. coniueto. loco
. Sluns, panem benedictum disiribuit : et tandem dimis-
sionem absolvit.

Finis divinam presanctificatorum Missa.

ADDENDA. — LITURGIA PRJESANCTIFICATORUM.

1328

Α τὰς πανσέπτους ἡμέρας ταύτας, καὶ κχοινωνοὺς
ἡμᾶς ποιήσας τῶν φριχτῶν σου μυστηρίων, σύνα-
qov τῇ λογιχῇ σου ποίμνῃ, xal χληρονόμους ἀνά-
ὄξιξον τῆς βασιλείας σον, νῦν xat ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Ἃ μήν.

Ὁ δὲ ἱερεὺς ἐξέρχεται (ddd), χαὶ στὰς ἐν τῷ
συνήθει τόπῳ, δίδωσι τὸ ἀντίδωρον " καὶ μετὰ
τοῦτο ποιδὶ ἀπόλυσιν (eee).

Τέλος τῆς θείας Aewovprlac τῶν προηγιασ μένων.

Aliud brevissimum et antiquissimum misse Presanet;ficatorum exemplar ex Eucbologio

: Barberino prius conventus S.

In. Vesperis, post lectiones, et, hirigatur, et, De-
ἠνίπο, miserere, fit pro catechumenis oratio, super
presanctificatis,

Deus, Deus noster, etc.

Üratio pro preparutis ad baptismum.

Itlustra, Domine, etc.

Oratio fidelium prima.

Deus magnus et laudabilis, etc.

Oratio fidclium secunda.

Doninc sancte, etc.

Et cum fuerit completum, Nunc colorum virtutes,
erat sacerdos :

Qui secretis, etc.

Sacerdos : Pax omnibus. Populus : Et cum spi-
ritu tuo. Diaconus : Capita vestra.

Sacerdos precatur :

Deus solus et bouus, etc.

fliaconus : Attendamus.

Sacerdos : Preesanctificata sancta sanctis.

Populus : Unus sanctus, unas Dominus, ctc. .

Oratio post communionem ;

Gratias tibi agimus, etc.

Diaconus : 1n pace procedamus.

Populus : In nomine Domini.

C

Marci ordinis Predicatorum.

Ἐν τῷ AuxrixQ μετὰ τὰ ἀναγνγώσματα, xal
τὸ, Κατευθυνθήτω, xal τὸ, Κύριε ἐλέησον», γίγνεται
εὐχὴ κατηχουμένων ἐπὶ τῶν προηγιασμένων.

Ὁ 24, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ut supra col, 1515.

B Εὐχὴ ἐπὶ τοὺς ἐπὶ có ἅγιον βάπτισμα eorpe-
πιζομένους.

Ἐπίφανον, Δέσποτα, col. 4517.

Εὐχὴ πιστῶν πρώτη.

Ὃ Θεὸς ὁ μέγας καὶ alvezóg, col. 1517.

Εὐχὴ πιστῶν δευτέρα,

Δέσποτα ἅγιε, col, [520.

Καὶ μεζὰ τὸ πληρωθῆναι τὸ, Nov αἱ δυνάμεις
τῶν οὐρανῶν, ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται"

Ὁ τῶν ἀῤῥήτων, ool. 1521.

Ὃ ἱερεύς * Εἰρήνη πᾶσι. 'O λαός" Καὶ τῷ πνεύ-
ματί σου. Ὃ διάκονος " Τὰς χεφαχὰς ὑμῶν.

Ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται"

Ὁ θεὸς, ὁ μόνος καὶ ἀγαθὸς, col. 1524.

Ὃ διάκονος * Πρόσσχωμεν.

Ὃ ἱερεύς " Τὰ προηγιασμένα ἅγια τοῖς ἁγίοι;.

Ὁ Aaóc * Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος, x. «. 3.

Εὐχὴ μετὰ τὴν μετάληψιν.

Εὐχαρ!ιπτοῦμέν σοι, x. τ. à.
*0 διάκονος " Ἐν εἰρὴντ, προξλθωμεν
Ὁ λαός " Ἔν ὀνόματι τοῦ Κυρίου.

Varie lectiones.

Ὃ ἱερεύς * Εὐλογημένοι ὑμεῖς ἐν Κυρίῳ πάντες :
Εὐχὴ λεγομένη ἐν τῷ σχενοφυλακχίῳ. Barberinum :
Εὐχὴ ἑτέρα ὁπι θάμδωνυς. Ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν
περάτων-τῆς γῆς ὁ Θεὶς, ὁ προορίσας τὰς ἁγίας
σου ἡμέρας τῶν νηστειῶν διά τε τοῦ νόμου, καὶ
προφήτων,, καὶ εὐαγγελιστῶν, καθάρσεως καὶ
σωτηρίας εἶναι προξένους " καταξίωσον καὶ
ἡμᾶς ἅπαντας τὸν δρόμον τῆς νηστείας &Evu-
ρέστως ἐπιτειϊέσαι, τὴν πίστιν ἀκλινῆ διατηρῆ-
σαι, καὶ τὰς θείας σου ἐντολὰς ἀμέμπτως μέχρι
τέλους φυ.άξαι" ἄγγελον δὲ εἰρήνης ἐντεῖναι
διατηρεῖν τὰς δἰσόδους ἡμῶν καὶ ἐξόδους, καὶ
τὰ διαδήματα degaditsiv, καὶ κατευθύνειν εἰς
ὁδοὺς δικαιωμάτων σου, προσδεχόμενος καὶ τὸν
τῆς νηστείας καὶ γονυκλισίας ἡμῶν ἅγιον και-
gór* ἀνταμειδόμεγος ἡμὰς ἐν südorlaic πνευ-
ματικαῖς, καὶ ἀγαθαῖς δωρεαῖς - ὅπως παρὰ σοῦ
ἐλέους τυχόντες, δόξαν σοι ἀγαπέμπωμεν τῷ
Μαερὶ, xai cà δξῆς. Aliajoratio retro ambonem. Spes
omuium finium terr.e Deus, qui perlegen, et proplie-
^'tas et evangelistas, sanetes jejuniorum dies expia-
ionis et, solutis conciliatores esse jussisti ; nos quo-
que omnes jejunii cursum custodire concede ; in-
gressus autem et egressus nostros aagelum pacis
observare, gressusque firmare, et in viam jusoli-
calionuar tuarum dirigere pracipe, suscipe jejunio-

rum et genuflexionum nostrarum sanctum tem-
pus, et benedictionibus spiritealibus, benefi iisque
tuis nos compensa , ut. misericordiam consecuti,
gloriam tibi referamus; Patri, etc.

(ddd) 'O δὲ ἱερεὺς ἐξέρχεται. Proemittunt Morel-
liana, Ὁ δὲ γορὸς λέγει τοὺ: ψαλμοὺς τὸν, Εὑ.10-
γήσω τὸν Κύριον, καὶ τὸν, Ὑψώσω σε, Κύριε, ὁ
Θεός μου. Cryptof. vero legit, Δόξα σοι, ὁ Θεὸς, d
ἐλπὶς πάντων ἡμῶν. Barberinum, Δόξα, τιμὴ χαὶ
προσχύνησις, xal μεγαλοπρέπεια τῷ Πατρί. Ὁ
λαὸς, ΕὐἸογήσω τὸν Κύριον. Ὃ ἱερεύς " Βὺ.Δογία
Κυρίου μεθ' ὑμῶν πάντοτε.

(eee) Ποιεῖ ἀπόλυσιν. Addunt Morelliana, Καὶ
τὰ αὐτὰ ποιεῖ xal "λέγει ὡς xai ἐν τῇ τοῦ Χρυσο-

Ὁ στόμου xai Βασιλείου λειτουργίᾳ. Ογγριοῖ. ipsam

dimissionem scribit, Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸ; ἡμῶν,
πρεσδείαις τῆς ὑπερυμνῆτονυ δεσποίνης ἡμῶν
θεοτόχου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, τῶν τιμίων ἀσω-
μάτων καὶ ἐπουρανίων δυνάμεων, τοῦ τιμίου mpo-
φῆτον, xa προδρόμου, xai [βαπτιστοῦ ᾿Ιωάννον, xat
τὰ ἑξῆς. Christus verus Deus noster, precibus 50-
per omnes celebrande domini nostra! Deipari, et
Semper Virginis Maria, venerandarum incorporca-
rum et coelestium virtutum, venerandi prophet,
Pracursoris et Baptiste Joannis, etc,

Digitized by Google
