<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1269 DIONYSIACORUM FRAGMENTA. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,250">
    Κυπριάδας δὲ φάλαγγας ἐκοσμήτην Ἀγαπήνωρ,
    εὐχαίτης τε Λάπηθος· ἐθωρήσσοντο δὲ πολλοί,
    οἵ τ' ἔσχον Σφήκειαν, ἀλίκτυπον ἄντυγα νήσου,
    Κύπρον, εὐπειρόγυιον θεοδέγμονα νῆσον ρώτων,
    Κύπριδος αὐτογόνου φερώνυμον, ἧς ποτε Κύπρου
    ἄκρα περιγράψας βυθὴ γλαυκῖνι τριαίνης,
    ἴσοφνε δελφῖνι τύπον τορνώσατο Νηρεύς.
    Ὁππότε γὰρ γονέεσσι, κατάβρυτος ἄρσενι λύθρῳ,
    Οὐρανίη μόρφωσε λεχῶϊον ἄφρον ἑέρση,
    καὶ Παφίην ὠδνε, Κεραστίδος εἰς χθόνα Κύπρου,
    ἔμφρονα θυμὸν χων, ὑπρ οὔματος ἔτρεχε δελφίς,
    ἑζομένην λοφήσιν ἐλαφρίζων Ἀφροδίτην.
    Οἵ τ' ἔχον Ὑλάτου πέδον, καὶ ἐθέθλια Κύπρου,
    καὶ Τάμασον, καὶ Τέμβρον, Ἐρυσθείαν τε πόληνν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,900">
    (121) Agapénor. — De Libye en Samothrace le
    trajet serait long et la transition brusque. Et cepen-
    dant tous les textes de Nonnos, tant imprimés que
    manuscrits, s'accordent à nous ramener en Samo-
    thrace pour nous renvoyer immédiatement dans
    l'île de Chypre. Cette marche, au rebours de l'ordre
    ethnographique, m'a surpris. Et plus j'y ai réfléchi,
    plus je me suis convaincu qu'il y avait une forte
    interversion du texte. Je crois avoir bien fait de la
    réparer. Dans ce but, j'ai transposé les trente-huit
    vers qui séparent Psyllos le Libyen, d'Agapénor le
    Cypriote (de 392 à 431), au bout du dénombrement,
    trois vers avant la fin du livre, c'est-à-dire sous
    les numéros 527 à 565. De cette façon, le lecteur
    passe tout naturellement d'Égypte en Chypre, ce
    qui est la route habituelle; et il n'aura plus que
    très-peu de chemin à faire pour revenir des sommets
    de Mycale à Samothrace. Par là, Nonnos aura
    imité l'ordre homérique, lequel, sans enjambement,
    va toujours d'une province limitrophe à l'autre. Il
    aura, en outre, pour couronner sa nomenclature,
    réservé le souvenir du premier chantre du monde,
    et placé la fin de son dénombrement sous le patro-
    nage d'Orphée, comme l'invocation à Homère en
    fait le début. Ces bons effets ne lui auront rien
    coûté, quant à lui, et à moi, seulement quelques
    chiffres changés dans la pagination des feuilles.
    C'est par un même procédé, mais avec une moindre
    interversion du texte, que j'ai placé les Mygdoniens
    après les Phrygiens; le vers 511 semblait m'ordonner
    cette réforme; et puisque l'armée des Indes se réunit
    en Mygdonie, le contingent mygdonien devait clore
    le catalogue. Je n'ai fait figurer après lui que Caunos
    et Orphée dont Nonnos voulait nous rappeler l'a-
    venture personnelle ou la mémoire, et couronner
    ainsi par une sorte d'épisode poétique son long
    dénombrement. Or mes conjectures et mon procédé
    de reclassement, qui ont rejeté Samothrace à la fin
    du livre, ont reçu une parfaite confirmation d'un
    manuscrit consulté à la Vaticane par mon ami,
    M. le comte Ad. de Caraman, en 1854. — C'est la
    copie Regina, qui a appartenu à la reine Christine
    de Suède, où le vers final 562 suit immédiatement
    le dénombrement de la Samothrace, comme le bon
    sens me l'avait prématurément indiqué.
    Nous voici donc à l'île de Chypre; et tout d'a-
    bord j'élimine du texte grec ce vaillant Litros dont
    on n'entendit jamais parler (Λίτρος ἀγήνωρ), et je
    lui substitue le célèbre Agapénor, qui, après le siège
    de Troie, fut jeté par les tempêtes dans l'île de Chy-
    pre où il fonda Paphos. Ἐκοσμήτην Ἀγαπήνωρ
    Εὐχαίτης τε Λάπηθος. J'emploie à cet effet, pour ré-
    tablir le rhythme, le genre duel, ainsi qu'Homère
    me l'a enseigné dans une occasion toute pareille :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    Τῶν μν ἄρ' μφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγεσάσθην.
    (Iliade, II, 620.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,250">
    Les phalanges des Cypriens sont sous les ordres
    d'Agapénor (121) et de Lapithos à la belle chevelure.
    De nombreux guerriers les suivent; ce sont les heu-
    reux habitants de Sphécie (122), que baigne la mer
    dans sa rondeur; Cypre, retraite divine des amours
    aux ailes rapides; Cypre, honorée du nom de la pri-
    mitive Cypris, et dont Nérée, traçant les contours
    avec la pointe de son trident maritime, fit la forme
    pareille au dauphin son compagnon. Car, au mo-
    ment où la rosée productrice et divine, mêlée à un
    germe puissant, féconda l'écume des mets, et en
    créa la déesse de Paphos dans les parages de Cypre
    Cérastide (123), ce fut un dauphin qui courut, dans
    son instinct prudent, sur la surface des ondes, et
    y soutint Vénus assise sur son dos; les posses-
    seurs de la plaine d'Hylate (124); des murs de Chy-
    tros (125); de Tamase (126); de Tembros (127);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,950,950">
    Puis, après avoir expliqué qu'ici
    (122) Sphécie, — mot à mot, l'île des Guêpes; et
    plus loin,
    (123) Cérasie, — la Cornue, à raison de la mul-
    tiplicité de ses caps, sont des variétés des noms
    primitifs de l'île de Chypre réunies dans un seul
    vers de Lycophron, j'ajoute qu'Étienne de Byzance
    ne l'a pas compris, et qu'il n'est pas sans excuse,
    vu l'obscurité habituelle de l'Alexandra (Lyc.,
    vers 447). Ensuite je viens à
    (124) Hylate, — qui figure dans Lycophron éga-
    lement, et qui est la ville Hylé ou Hylate, consa-
    crée à Apollon.
    Il n'y a point en dans les dictionnaires géogra-
    phiques, et surtout il n'est jamais resté dans ma
    mémoire de voyageur, d'autre
    (125) Sestos — que
    La grant tour de Seste,
    Là où Héro, par amour, tant osa.
    (Marot.)
    Je vais donc, en place de cette Sestos étrangère
    à l'île de Chypre, qui porte le texte grec, proposer
    Chytros, maintenant Citria, ou Cythère, ou Palæo-
    Chytro, si l'on en croit le judicieux d'Anville; Chy-
    thro, dont le miel rivalisait avec l'Hymette (Dio-
    phanes, Geop., liv. XV). Je ne sais si, en cette
    circonstance, je ne me laisse pas emporter trop loin
    par mon vieux penchant pour Citria, et si je ne
    commets pas une grosse erreur topographique; mais
    je vois, et je voudrais revoir partout cette délicieuse
    vallée de Cythère, dont mon imagination s'est em-
    preinte; arrosée des eaux de la haute et abondante
    source du mont Panacre que nous allons rencontrer
    plus bas, elle est ombragée d'orangers toujours en
    fleurs et en fruits. C'est là qu'après un jour entier
    de fatigues poétiques dans ces collines pittoresques,
    je reçus chez le riche Hadji Pétraki la plus délas-
    sante hospitalité. C'était ce même Pierre le Pèlerin
    que je devais, trois ans plus tard, reconnaître pau-
    vre, exilé, presque fou, dans les rues de Londres,
    et dont M. de Chateaubriand m'aida à soulager les
    malheurs. J'étouffe ces réminiscences qui font re-
    monter, en soupirant, ma pensée vers un âge plus
    heureux;
    (126) Tamase. — Certes elle ne doit pas être
    bien éloignée de Chytri, puisque Ovide affirme que
    c'est la meilleure contrée de l'île. Telluris Cypriæ
    pars optima (Met., liv. X, v. 545); sans doute en
    raison de l'abondance et de la qualité de ses mines
    de cuivre (Strabon, liv. XIV).
    (127) Tembros, — autre dépendance d'Apollon-
    Hylate, est citée dans un vers des Bassariques de
    Dionysos le Samien, que nous a conservé Étienne
    de Byzance; et ce vers confirme le nom de la ville
    suivante Erysée, que Graefe semble disposé à
    contester.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1269-1270) contendo texto grego, tradução francesa e comentário crítico. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>