1539. ORnDO RERUM. 1230
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. E
;

Monitum Dion. Petavli ad Lectorem. 9 OPERA S. EPIPHANII DUBIA AUT SPURIA. — 594
- De prophetis eorumque obilu ac sepultura. 594
ANCORATUS S. EPIPHANIL 11 —— [ber de Vitis prophetarum. P iis
Synopsis Ancorati "od e: d ils yu
Epistola scripta e Pamphylia ex oppido Suedris a Tar- De deus e numerorum mysteriis. 201
sino, Matidio et aliis presbyteris ad S. Epiphanium, quem : De sancta Trinitate. 510

de fide sciscitati sunt Patris et. lilii et Spiritus soncti,
aliisque fidei capitibus. 14

Epistola Palladii ejusdem Suedrorum urbis magistratus
ad S. Epiphanium, qua idem ab eo postulat. i

Epistola S. Epiphanii qua superioribus illis respondet,
tum universam (dei doctrinam, quod illi postularant,
exponit. 18

LIBER DE MENSURIS ET PONDERIBUS. 238
LIBER DE ΧΗ GEMMIS. 294
. VERSIO ANTIQUA LIBRI DE Xil GEMMIS. 505
Praefatio. "δῦ

81. -- S. Hieronymum lestem nobis esse, quod S.
Epiphanius librum scripsit De X11 gemmis raüonalis sum -
mi sacerdotis Hebrzorum. — 305

$1. — Libri De X11 gemmis ab Epiphanio scripti ex-
stare fraginenta apudFacundum Hermianensem et Ana-
siasium. $07

8 1Π. — Andream οἱ Aretham Cisareenses archiepi-
scopos Epiphanii libro De X1I gemmis esse usos in suis
ad Apocaty sin commentariis. $07

$ 1V. — Procopium Gaz:»um ex libro Epiphanii De XII
genunis, quie de montibus Garizim et Gebal memorat de-
scripsisse : l'heophauem autem Cerameum, qua Darrat
d Vei De Epitome libri S, Epiphanit De X11 gemmis

'$ V. — De Epitome libri S, Epiphanii De gemmis
a eesnero edita, et de ada ab Anastasio Sinaita exar,

0

8 VI. — De codicibus mss. unde eruta est Latina versio
libri S. Epiphanii De XII gemmis; et quid praslitum sit
Ín ejus editione. . $11

8 VII. — De pretio eL usu Fragmenti libri De gemmis
Epiphanii, quod exhibet codex Vaticanus. $12

ΒΥ". — De notis adjectis ad librum Epipbanii De
gemmis. 313

δ ΙΧ. — Cuinam Diodoro episcopo librum suum De
gemmis Epiphanius dedicaverit.

ὃ X. — laquiritur tempus, quo Epiphanius librum De
gemmis exaravit, et hinc eum Diodoro Tarsensi dedica-
tum uon esse confirmatur. . $15

ἃ XI. — Optime in. Diodorum Tyrium eas convenire
laudes, quas Epiphanius tribuit Diodoro illi, cui librum
Ite gemmis iuscripsit. —— $1T

Iucipit Versio antiqua libri De XIT gemmis. $2l

Index rerum quz in Frzfatione et notis ad versionem
antiquam libri De X11 gemmis continentur. 366

LIBER DE LXX INTERPRETIBUS. $14

EPISTOLA AD JOANNEM EPISCOPUM JEROSOLY-
MORUM. — Exeusat se quod Paulinianum presbyterum
ordiuasset ipso inconsulto. Deinde commonet, ut ab
Origeu:s erroribus abstineat. $19

EPISTOLA AD 5. HIERONYMUM. — Nuntiat Orige-
nistrum factionem opera Theophili damnatam : atque
exemplar epistolae synodicse ad eum mittens, horlatur ut
nos adversus eum beresim scripsisset libros, in vulg:
€;at. -

Quod et Trinitatis ipsius numerus, qui in. sacris Litte-
ris exprimitur, mysterium et admirationem continet.

10
Quod daplícatus idem ternarius in sacris Litteris mant

mis in rebus observetur. 14
Quod et septenarius perfectus sit numerus. $14
Physiologus. $18
De S. Epiphanii Liturgia przesanctifieatorum. $54

Precatio et exorcismus ad iammundum spiritum ejicien-
dum. (Fragmenta.) 558

APPENDIX DISSERTATIONUM. $9
DE ROMANORUM IMPERATORUM CHRONOLOGIA.
. 9

DE FOLLE MILIARENSI. $19
De folle ut est pecunis collectio quiedam ac summa;

De folle, ut inter. nummos censetur :ac primum, au-

reum fuisse nullum osteuditur. : 555
De miliarensi argenteo, qux pars follis videtur, | 581
De folle zreo, minutiis ac reliquis nummulis. 994
De follis homonymia et ambiguitate. 601 .

DION. PETAYIUS ADVERSUS MAT. SIMONIUL

Epistola nuneupatoría. 60a

Elenchus dispuncttonum Mat. .Simonii de penitentis
ritu veteri in Ecclesia. 605

UAPUT PRODIUM. --- Dispunctiones super Novati et Nova-
tiani nominibus discusss. Ostenditur, non ea promiscue
usurpari debere. , Novatiani eur damnati pro hsreticis;
deque eo dispunctoris conflictus secum, et cuf R. D.
Albaspinzi sententia; qua et ipsa propugnatur. 605

Car. ἢ. — Explicatio quid sit dare posnitentiam, Inno-
centii locus illustratur perperam in Dispunctiaculis acce-
ptus. Dispunctoris secum, et cum Catholica sententia pu-
gna. Sed et cum R. D. Albaspinieo; cujus doctrina defen-
ditur. De quarto gradu penitentia Ostensum perpetuos
in eo purhitentes h:sisse nonnunpuam. Sub mortem re-
praesentatam olim fuisse comnmunionem : idque ex Nicxni
concilii mente. 609

Cae. III. — Purgala de illustri cardinali. Perronio Di-
Spunctiunculae criminatio, Retractata  perdifficilis super
illius opinione questio. Panitentiam publicam vel invitis
oblalam esse, non exambitam vulgo, ac passim. De per-
jurio obiter. 622

Car, IV. — Dispuncetoris errata duo eastigantur. Con-
su'i nonnunquam a senatu mapdala quaestio μὰν

Car. V. — De publica confessione, que nulla vulgo
moribus recepta Leonis papse auctoritas perperam in
dispunctiunculis accepta. 621

Ca». Vl. — Dispunctiunculze falsa reprebensio, super
Origenis historia; tum halluciuatio de Augustini loco.
Epiphanii Panariutt ab. Augustino minime esse lectum.

629

Car. VII. — De Theophili Alexandrini ,decreto. Non

cosdem ubique fuisse ritus; deque iis adeo nee temere,

uec universe pronuntiandum, velut utrum nullis omnino
jejunis-missa celebrata sit; quod dispunctor armat,
δ

ADYERSUS CLAUDIUM SALMASIUM. S]

Digitized by Google P
