1225

ADDENDA.

1296

tinebis mala. Filius eruditus sapiens erit. Insi- A cet; τὰ χαχά, Υἱὸς πεπαιδευμένος σοφὸς ἔσται " τῷ

plenti autem ministro utetur. Qui innititur menda-
ciis, ipse pascet ventos, idemque perscquetur aves
permatas. Dereliquit enim vias suz vines, et ab
axibus sum agricolationis erravit. Proliciscens per
viam inaqnosam, et aruit terra ordinata in 5iticu-
losis : colligit autem manibus fructuum penuriam.
Mulier stulta et. audax, inops pane efficitur : que
nescit erubescere, sedit in foribus domus sux su-
per sellam, aperte in plateis vocans transeuntes
per viam rectam , pergentes in Hinere suo. Quis
vesirum est insipientissimus ? declinet ad me. Et
vecordibus impero , dicens : Panes abacondites
suaviter attingite et aquam furtivam duleem bibife.
Hle autem ignoravit, quod terra sati ab ipsa per-

duntur, et in laqueum inferni currunt. Sed essili ; B

ne diu verseris in loce ipsius, neque affigas ocu-
]um tuum ad eam; sic enim pertransibis aqnam
alienam. Ab aliena aqua abstiae, el de fente alieno
ne bibas, οἱ mulio tempore vivas, ct addantur. tbi
anni vitre,

Deinde dicitur, Dirigatur. Et deinceps divina Pre-
sanctificatorum missa. peragitnr.

PIVINAE MISS/E PIUESANCTIFICATORUM  DE-
CLAItATIO.

In sancta et. magna. (Quadragesima, sacerdos. fa-

eturas rem divinam aute conseeratorum ; in offertorio

δὲ ἄφρονι διακόνῳ χρήσεται. Ὃς ἐρείδεται ixi
ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ ἀνέμους " ὁ δ᾽ αὐτὸς διώξε-
ται ὄρνεα πτερωτά. ᾿Απέλιπε γὰρ ὁδοὺς τοῦ ἑαντοῦ
ἀμπελῶνος" τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίου γὙεωργίου
πεπλάνηται. Διαπορεύεται δὲ δι᾽ ἀνύδρον, καὶ γὴν
διατεταγμένην ἐν διψώσεσι" συνάγει δὲ χερσὶν ἀκαρ-
πἰίαν. Γυνὴ δὲ ἄφρων xai θρασεῖα ἐνδεὴς ἄρτου
γίνεται. Οὐκ ἐπίσταται αἰσχύνην, ἐχάθισεν ἐπὶ θύ-
ραις τοῦ ἑαυτῆς οἴκου ἐπὶ δίφρου, ἐμφανὴς ἐν ταῖς
πλατείαις, προχαλουμένη τοὺς παριόντας ἐδὸν,
τοὺς κατευθύνοντας ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. "Og ἔστιν
ὑμῶν ἀφρονέστατος ; ἐχχλινάτω πρός με. Καὶ
τοῖς ἐνδεέσι φρονήσεως παραχελεύομαι, λέγουσα"
“Ἄρτων χρυφίων ἡδέως ἄψασθε, καὶ ὕδατος χλοπῖις
γλυχεροῦ πίετε. Ὁ δὲ οὖχ οἶδεν ὅτι γηγενεῖς παρ᾽
αὑτῇ ὄλλυνται xal ἐπὶ πέταυρον ἄδου συναντᾷ "
᾿Αλλὰ ἀποκήδησον “ μὴ ἐγχρονίσῃης ἐν τῷ τόπῳ
αὑτῆς, μηδὲ ἐπιστήσῃς τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὑτὴν"
οὕτω γὰρ διαδήσῃ ὕδωρ ἀλλότριον. "Amb δὲ ὕξατος
ἀλλοτρίου ἀπόσχον, καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴ
πίῃς" ἵνα πολὺν ζήσῃς χρόνον, xal προστεθήσεταί
σοι ἔτη ζωῆς. :

Elta τὸ, Ἀατευθυνθήτω, Kal καθεξῆς ἡ θεία
“ειτουργία τῶν Προηγιασμένων.
EPMHNEIA (13) ΤΗΣ ΘΕΙ͂ΔΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΊΑΣ TON

UPOHTIAZMENDUN.

Τῇ ἁγίᾳ xal μεγάλῃ Tsccapaxoccii (18). ὅτε

μέλλει ὁ ἱερεὺς ποιῆσαι προηγιωσμέγην, ἐν τῇ

Note.

(15) εἰ
σύγχυσις est, mco judicio, et ἀνωχάτωσις τῆς θείας.
λειτουργίας τῶν προηγιασμένων ,cum confuse οἱ
defectuose emeino qu ad eam spectant, vel
explicet, vel complectatur. Satius equidem fuisset
ex titulo przecedenti positis, ex. praesentibus, et in-
fra legendis unazin solam διάταξιν et seriem litur-
gim componere : quam. στιχηρὰν et lectiones in
premissis, rubricas hic quasdam, in sequentibus
alias, cum reliquis lirurgiam hanc. conflantibus,
perturbatim et sine ordine congessisse. Ferret
certe animus suo cuucta. loco bene digesta repo-
nere, nisi me interpretis et scholiast:, no» auctoris
et correctoris partes Sgere recordarer. Tu si ve-
lis, Lector, Morellianorum exemplarium superius
allatermm lectiones varias consule : cum enim
€unctorum imelius disposiiam seriem contineant ,
majorem quoque cupido ritus presentis animo,
satisfactionem sunt allatura,

(14) Τῇ ἁγίᾳ μεγάλῃ Τεσσαρακοστῇ. Μαζῆυηι Ὁ

esi Quadragesim?2 jeunium apud Graecos, sive absti-
nentie raüonem Babeas, sive tempus quo se ad
illud preparant consideres, sive tandem illud; cum
reliquis per annum occurrentibus jejuniis , copfe-
ras. Septem hebdomadas jejunant et duabus ad
magnam Quadragesimam suscipiendant disponuntur.
Dominica que nobis Septuagesima, illis προφωνὴ
et προφωνῆσιμος, jejiniüm observandum προφωνεῖ,
previo tempore, publice indicit, totaque "sequenti
hebdomada, etiam «quarta et sexta feria, sicut et
septuagesimam  procedentibus, carnes licite per-
muti, Armeniorum "fetraditorum refellendo con-
demnandoque errori, «uo Ninivitarum jejuninu
hoc tempore imitantur et aliud ab Eeclesia pariter
rejectum assumunt, de quibus late Balsamon m

"Epymvela τῆς θείας. Noa ἑρμηνεία, sed C

can. 69 spostolorum. Hebdomas itaque ifia à*o-
χρέου, carnisprivii est, et alia sequens cum Se-
xagesimm "pariter Dominica, τυριφάγος, sive
«υρινὴ, quod earnibus sublatis adhue ova οἱ lacti-
cinia comedere liceat, de qua Triodium : Περὶ μέν-
τοι τῆς Τυροφάγου φασί τινες τὸν βασιλέα ᾿ἢ ρά-
xAetow EveáEat, κρεωφάγον οὖσαν τὴν πρότερον"
κατὰ Xospéou γὰρ καὶ Περσῶν ἐπὶ EC ἔτεσιν ἔκστρα-
πεύσας, ηὔξατο τῷ Θεῷ, εἰ κατ᾽ ἐκεῖνον ἰσχύσειε,
ταύτην μεταμεῖψαι. xai μεταξὺ “νηστείας xal τρυ-
qe καταστῆσαι " Eam quidam referunt. imperato-
rem. Heraclium, cum prius carnes in ea concederen-
tur, abstinentia diebus aggregasse, et solius casei in
ea degustandi licentiam fecisse. Continwis quippe
sex annis citm Chosroe dimicans, Deo vovit, wt s
adversus eum. prevaleret, licentiam carnes in hac
hebdomada comedendi mutaret, eamque mediam in-
ter jejunium, et deliciosas epulas constitueret. Priuia
itaque die τυρινὴν Sexagesimam insequente, jeju-
nium asperius auspicantur, et. adusque Pascbatis
celebritatem a piscibus et oleo praeterquam Annun-
tationis et Pahnarum festivitate quacunque ra-
tione delibandis abstinent; squillis licet, ostrets,
cancris, polypodibus, sepüs, et aliis hujusmodi
exsanguibus, quasi ἃ piscium perfectorum natura
alienis, et eruditate, seu vilitate stomachum  affli-
gentibus, sicut eL. piscium ovis exsiccatis, el sale
«δὰ solem conditis, minime sibi temperandum pu-

' geht. Proptereaque cibum serotisum Andronico se-

' esp. ult. Ἣν τὰ τῆς τροφῆς ὀφτρακόδε

niori sumenti apud. Nicephorum Gregoram, lib. U,
φάντα,
δια τὰ τῶν νηστίμων ἐχείνων ἡμερῶν uaa t ἐφ
οἷς δέον &xparokociz χρήσασθαι δυναμένῃ γηραϊὸν
κονῶσαι στόμαχον πρὸς κατεργασίαν τῆς oxnposé-
μα; ἐκείνης τροφῆς * Apposita erant omuia testacen,

*

Digitized by Google

p —*
