1301

LITURGIA PRASANCTIFICATORUM.

1302

ψύχαν, xal ἀποτίθησι τοῦτον ἐν τῷ dprogo- À in eodem ciborio colligit. Mox sacerdos preces. ritu

pit (21). Εἴτα αμδάγνει xal τοὺς ἑτέρους, xal
σοιεῖ ὡσαύτως εἰς ἕνα ἕχαστον, xal cvotéAAec
αὐτοὺς πάντας ἐν τῷ ἀρτοφορίῳ. Ἕπειτα ó
ἑερεὺς εὔχεται ὡς σύνηθες, καὶ μεταδίδοται ὡς
σύνηθες, καὶ ἐκπληροῖ τὴν θείαν μυσταγωγίαν
κατὰ τὸ διατεταγμένον. Ὅτε δὲ μέλιει ἱερονρ-
γῆσαι προηγιασμόνην, εἰσελθὼν ἂν τῷ ἱερατείῳ,
ἐνδύεται τὴν ἱεραεικὴν στοζὴν, σφραγίζων καὶ
ἀσπαζόμενος μόνον, μηδὲν δὲ ἐπιλέγων (22) εἰ
μὴ, Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, δὶς 8v ἔχαστον τῶν
ἐνδυμάτων, Καὶ ιἸαδὼν ὁ διάχογος καιρὸν,
ἐξέρχεται. *O. δὲ ἱερεὺς &xpavei, Εὐλογημένη f
βασιλεία τοῦ Πατρός. Καὶ εὐθὺς 6 éxxAncidp-
χης (23) τὸ, Δεῦτε, προσχυνήσωμεν, γ᾽, καὶ Aéyerat

ὁ προοιμιακὸς Ψαΐῖμός. Ὁ δὲ ἱερεὺς, Aéyec τὰς Β

εὐχὰς τοῦ ουχνικοῦ (31). Μετὰ δὲ τὴν συμ-

σλήρωσιν τοῦ ψαλμοῦ Aérecat ἡ συναπτὶ παρὰ
τοῦ διακόνου, καὶ μετὰ τὴν ἐχρώνησιν στιχο-

εἱογεῖται τὰ, Πρὸς Κύριον, γιγομένων καὶ μετα-"

voubr εἰς τὸ ᾿Α.λ1ηλούτα, "Ev. ἑκάστῳ δὲ árci-
φώγνῳ γίνεται συναπτὴ μικρὰ παρὰ τοῦ διεχό-
vov, καὶ ἡ ἐχρώνησις παρὰ τοῦ ἱερέως. ᾿Αρξα-
μένης δὲ τῆς στιχολογίας, ἀπέρχεται ὁ ἱερεὺς
ἐν τῇ ἁγίᾳ προθέσει, καὶ ιἰαδὼν τὸν προη-
ἡ"ασμένον ἄρτον ἐκ τοῦ ἀρτοφορίου, τίθησιν

αὑτὸν uet' εὐλαδείας ποιλῆς ἐν τῷ ἁγίῳ δίσκῳ,

βαλὼν καὶ εἰς τὸ ἅγιον ποτήριον οἶνον καὶ
ὕδωρ συνήθως, σιωπῶν μηδὲν Aéroy. (25), καὶ
Jav θυμίαμα, θυμιᾷ τὸν ἀστερίσκον καὶ τὰ

καλύμματα, xal περικαλύψας αὐτὰ μηδὲν διίως “

JaJAor, μήτε εοῦχὴν τῆς προθέσξως, κἂν καὶ ἔν
τισιν εὕρηται, ἀλ1᾽ ἢ μόνον τὸ, δι' εὐχῶν τῶν
ἁγίων Πατέρων. “Προηγιασμένη γάρ ἐστι καὶ

consueto persequitur, et communicat de more , atque
sacrificium. perficit, prout. coustitutum est. Quando
vero missam ante consecratorum operaturus est, in-
gressus. sacrarium ,. sacerdotalem. ornatum induit ;
eumque signo crucis facto dumtaxat, osculatur, ni-
hil preterea. adjungens nisi: Dominum  precemar,
super unoquoque indumento. Et diuconus. opportu-
nitatem nacius , egreditur; et sacerdos alta. voce
pronuntiat, Benedictum regnum Patris. Et statim
Ecclesie prepositus recitat : Venite adoremus, ter.
Quin et dicitur prommiacus psalmus ; sacerdos au-
tem. lucernarii. preces: recitat." Εἰ post. absolutum
psalmum | dicitur collecta a diacono : εἰ post excla-
tationem per versus memorantur graduum cantica,
factis etiam corporis incurvationibus , ad Alleluia,
In singulis porro aztiphoni, minor collecta fit a dia-
cono : et. exclamatio a sacerdote; Dum: vero incipit
versuum psalmodia , ad sauctum propositionis meu-
sam sacerdos: abit, et panem jam consecratum in ta-
bernaculo assumptum , in sacra patena cum summa
veneratione ponit , misso ctiam in. sacrum calicem
vino et aqua juxia morem solitum, Tacet autem ni-
hilque recital, sed. tantum accepto incenso stellam et
velamina thure adolet ; deinde. illa obtegit, nihil
plane. dicens, nequidem propositionis orationem , .
etiamsi. in. aliquibus reperiatur, preter : Precibus
sanetorum Patrum, Nam presanctificatum, et per-
fectum, consummatumque est illud sacrificium. Cc-
terum post sessionem, Domine clamavi, ad tonum
versus proprii cantus ea die dicendi , versiculos Da-
vidicos decem statuimus, id est recitamus, et versum
proprii cantus repelimus : tum eum qui est ad fiono-
rem martyrum, et tres similares e Triodio, et trese

τετολειωμόνη αὕτη ἡ θυσία. Μετὰ δὲ τὸ κάθισμα Menato dicimus, unumque ex itis iteramus.
τὸ, Κύριε, ἐχέχραξα, εἷς τὸν ἦχον τοῦ ἰδιομέλου τῆς ἡμέρας, ἱστῶμεν στίχ. vé, καὶ δευτεροῦμεν'
τὸ ἰδιύμειλον" εἶτα τὸ μαρτυρικὸν, τὰ τρία προσόμοια τοῦ Τριῳδίου, καὶ τὰ y τοῦ Μηναίου,

δεντεροῦντες τὸ ἕν.
Δόξα. Καὶ νῦν. Θεοτόχιον. Εἴσοδος ἄγευ εὑαγ-

Gloria. Et nunc. Versum Deipare , Introitus absg^

γελίου (36). Ὅτε δὲ μέλει εἰπεῖν Εὐαγγέλιον, — que Evangelii codice. Cum autem diciurus est Evon-
Note.

dicens : Hoc mysterium dum. communicas, dilata
sinum mentis tuc, dilata conscientiam, et percipe non
quantum mica exhibet, sed quantum fides capit.

(20 Εν τῷ ἀρτοφορίῳ. Miror cur panarium in-
terpretatur Genebrardus. Án ignorabat vas asser-
vandis consecratis hostiis dedicatum ciborium, cu-
stodiam, tabernaculum vocari Latinis, sicut et
Graecis ἀρτοφόριον, χιδώριον, χουστωδίαν, hanc-
que portendere eam militum custodiam, cui corpus

hristi post passionem custodiri fuit demandatum?
᾿Ησοφαλίσαντο tbv τάφον σφραγίσαντες τὸν λίθον
μετά τῆς χουστωδίας.

(23) Μηδὲν ἐπιλέγων. Prasanctificatorum missa
ut imperfecta, plura resecat a sacerdote dicenda,
in quibus suut preces quas inter. vestiendum | se,
τις δὲ ? quamvis supra [ viderimus  Morelliana
exemplaria cunctas ab co dicendas praescribere.

(25) ᾿Εκκ.ἰησιάρχης. Qui ecclesia. curam ha-
bet, et ci adinstar sacriste praflcitur.

(24) Ὃ ἱερεὺς Aéyei τὰς εὐχὰς τοῦ «1υχ-
γικοῦ. Vesperarum potius quam misse, est pra-
scns praesauctificatorum officium. Licet autem qua--

D

dam e miss: contextu, quz ad decentem nimirum
sacramentorum sumptiouem perünent, sibi vin-
dicet; plures tamen ex Vesperarum serie desumit ;
unde et Vesperarum hora tantum celebratur, et ut
Falasce mss, adnotat, πληρουμένης τῆς ἐννάτης
nona dicta, ita fol. 901. Barberinum autem (οἱ. 200 :
Τῆς ἐννάτης ὥρας, lora diei nona, qui est tertia
post meridiem, juxta Gracain, et ecclesiasticam ho-
tas diurnas numerandi normam, peragendum esse
animadvertit ; nunc. autem, relaxato etiam in O-
riente jejunii rigore, circa meridiem, ad illud ex-
solvendum, paucis et quasi lugubribus crotali icti-
bus synaxim convocant.

(35) Σιωπῶν μηδὲν Aéyor. lta convenientius
agendum; Basiliani autem wonachi in Occidente
degentes morem liunc non observant, sed quadam
hic recitant,. Et si ritum. eoruin tibi innotescere de-
sideras, is tibiin Cryptoferratensi codice, qui eorum
proprius est, manilestus erit.

(20) "Arev Evayye.Uov. Iu. Prosanctificatorum
officio, ut a liturgico degenerante, uon legitur Evan-
gelium ; atque. ideo si flat minor εἴσοδος, ut. i»

Digitized by Google
