<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1247 NONNI PANOPOLITANI 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    mense, Orion, né de trois pères qui n'avaient pas
    connu le mariage, s'élança du sein maternel de la
    terre; lorsque l'urine accumulée des trois dieux
    générateurs se transforma en un produit spontané,
    imprégna le sillon d'une peau de bœuf féconde,
    et fit éclore dans des flancs de cuir un mortel
    qu'aucune union n'avait enfanté. Et ceux qui occu-
    pent les champs hospitaliers, où se rassemblèrent
    les Grecs, la pierreuse Aulis (34), séjour de Diane,
    où la déesse irritée agréa sur son autel montagnard
    le sacrifice d'une fausse Iphigénie. Un fanon des
    collines y fut consumé par le feu sacré, trompeuse
    image de la véritable Iphigénie disparue. C'était
    elle que le cauteleux Ulysse avait amenée pour
    épouser Achille avant la guerre, et de là vient
    qu'Aulis passe pour la conciliatrice des noces d'I-
    phigénie, qui ne se maria jamais. Dès lors, un
    vent favorable aux vaisseaux des Grecs souffla,
    frappa sans bruit une surface immobile, et soumit
    la brise rebelle au roi meurtrier d'une biche. Plus
    tard, après avoir traversé les airs et abordé en Tau-
    ride, la jeune nymphe y apprit les lois inhospitaliè-
    res des chaudières horribles, et y sacrifia des hu-
    mains. Mais, tout près de l'autel homicide, elle re-
    connut et sauva son frère Oreste, poursuivi par ses
    terreurs jusque sur les mers. Telle était l'innom-
    brable troupe des Béotiens, qui suivirent Hyménée
    à la guerre des Indes.
    A ceux-ci se joignirent auprès de la roche fati-
    dique de Delphes, les Phocéens leurs limitrophes,
    ceux qui habitaient la contrée de Cyparisse (35),
    et Hyampolis (36), dont le nom est celui de la laie
    (Ov., Fast., liv. V, v. 500). Ces dieux, en récom-
    pense, lui accordèrent un héritier qu'il n'espérait
    plus, parce qu'il était veuf. Le texte dit le reste, et
    ne le dit que trop bien; car il est difficile de le faire
    passer honnêtement en français. (Pudor est ulte-
    riora loqui, Ov., ibid.) Pour me tirer d'un si mau-
    vais pas, je cède la plume à Voltaire, beaucoup
    moins pudique que Nonnos :
    « Un jour Jupiter, Neptune et Mercure, voya-
    geant en Thrace, entrèrent chez un certain roi,
    nommé Hyriéus, qui leur fit bonne chère. Les
    trois dieux, après avoir bien dîné, lui deman-
    dèrent s'ils pouvaient lui être bons à quelque
    chose; le bonhomme, qui ne pouvait plus avoir
    d'enfants, leur dit qu'il leur serait bien obligé
    s'ils voulaient lui faire un garçon. Les trois
    dieux se mirent à p... sur le cuir d'un bœuf
    tout frais écorché. De là naquit Orion, dont on
    fit une constellation connue dans la plus haute
    antiquité.... » (Volt. Dict. philos. art. Allégo-
    ries.) J'interromps cet exposé cynique, qui va finir
    par une impiété. Enfin, Orion est issu de cette
    étrange origin», et a perdu la première lettre de
    son nom, qui la rappelait trop crûment.
    Perdidit antiquam littera prima sonum.
    (Ov., ibid.)
    Or, si, à propos du mot βύρσης, que j'ai dû sub-
    stituer à γαίης, pour rester fidèle à la légende, on
    venait à se formaliser de mes entreprises contre
    l'intégrité de l'édition princeps d'Anvers, repro-
    duction si exacte du plus fautif manuscrit, je ferais
    observer que Graefe s'est permis de bien autres
    libertés contre l'édition de Leipsick, et qu'il a de
    son vivant recueilli, pour ce fait, bien des éloges :
    quand les érudits auront consenti en majorité à
    lire les Dionysiaques, j'espère qu'ils me sauront
    gré également de toute la peine que j'ai prise pour
    dissiper quelques-uns des nuages qui formaient de
    si profondes ténèbres autour de cette épopée.
    (34) Aulis. — Je laisse de côté la pierreuse Aulis,
    si fameuse, et je n'ai rien à ajouter à Nonnos, qui
    est ici l'abréviateur d'Euripide.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    Ὀρίων τριπάτωρ ἀπὸ μητέρος ἄνδροτε Γαίης,
    εἴτε θεῶν τριγόνῳσιν ἀεζηθεὶς γενέθλῃσι,
    εἰς τόκον αὐτοτέλεστον ἐμορφώθη χθονὶς οὕρων,
    αὔλακα νυμφεύσασα τελεσσιγόνῳο βοείης,
    καὶ χθονὸς ἄσπορον υἷα λαχὼν μαίωσατο Βύρσης.
    Οἳ τ' ἔχον ἀγρομένων ξεινήιον οἶδας Ἀχαιῶν,
    Αὐλίδα πετρήεσσαν, ἐθέσλιον Ἰοχείρης,
    ἥχι θεὰ βαρύμηνις ὀρεσσαύλῳ παρὰ βωμῷ
    δέκτο θυπολοίην ψευδήμονος Ἰφιγενείης,
    καὶ κειμάς οὐρεσίφοιτος ἀμεμφέι καίετο πυρσῷ,
    ἀρπαμένης νόθον εἶδος ἀληθέος Ἰφιγενείης,
    ἣν δυσες ἐκόμισε δολοπλόκος, ὡς Ἀχιλῆος
    ἑσσομένην πρὸ μύθοιο παρευνέτιν, ἔνθεν ἀκούει
    Αὐλὶς ἀνυμφεύτοιο γαμοστόλος Ἰφιγενείης·
    ὤκασε δ' Ἄργειον ἐπεσσύμενο πομπὸς ἀήτης,
    ἄψοφα μαστίζων ἐγενέθλος ἄκρα γαλήνης,
    νεβροφόνῳ βασιλῆϊ φέρων παλινάγρετον αὔρην·
    κούρη δ' ὕλε μολοῦσα μετάτριτος ἐς χθόνα Ταύρων,
    φρικτὰ κακοξείνων ἐδιδάσκετο θεσμὰ λεβήτων,
    ἀνέρα δαιτρεύουσα· καὶ ἀνδροφόνῳ παρὰ βωμῷ
    γνωτὸν ἀλιποιήτων ἀνεζώγρησεν Ὀρέστην.
    Βοιωτῶν τόσος ἦλθεν ἀμετρήτων στόλος ἀνδρῶν.
    Ἰνδόφην ἐπὶ δῆριν ὁμαρτήσας Ὑμεναίῳ.
    Τοῖσι συνεστρατώνοντο σοφῇ παρὰ Δελφίδι πέτρῃ
    ἀγχίποροι Φωκῆες μήλυδες, ο Κυπαρίσσου
    εἶχον ἕδος γαίης, καὶ Ὑάμπολιν, ἣν περ ἀκούω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,460,950,920">
    De la Béotie, Nonnos avec Homère, et procédant
    dans le même ordre que lui, passe en Phocide;
    nous allons le y suivre tous les deux. Chez l'un,
    comme chez l'autre, nous rencontrons en premier
    lieu :
    (35) Cyparisse. — C'est la patrie de Cyparisse,
    qui n'est pas ici l'infortuné favori d'Apollon dont
    le cyprès, ornement des tombeaux chez tous les
    peuples, a été la funèbre métamorphose, mais bien
    Cyparisse, l'un des fils de Minyas. Eustathe con-
    teste cette origine du nom de la contrée, et assure
    qu'elle le doit à ses nombreux cyprès. « Cette éty-
    mologie, dit-il, est toute naturelle, et n'est nul-
    lement ancienne; elle se forme de ces deux mots,
    « κυπαρίσσους, appliqués au cyprès, parce que
    « cet arbre produit des rameaux égaux les uns
    « aux autres. » Je donne ce calembour pour ce
    qu'il vaut, et ne prétends en aucune façon arrêter
    ni contredire les dissertations sur le cyprès sym-
    bolique que nous ont déjà données ou nous pré-
    parent de savants orientalistes.
    Puis Nonnos saute par-dessus Anémorie, pour
    arriver sans doute plus vite à Hyampolis et aux
    autres villes phocéennes. Faut-il lui pardonner,
    dans un de ces vers répétés de l'Iliade, l'irrévé-
    rence avec laquelle il altère ou rajeunit l'épithète
    consacrée par Homère à Crissa, la divine Crissa.
    (36) Hyampolis. — Ici, notre poète donne avec
    une certaine hésitation, à Hyampolis une étymo-
    logie traditionnelle, qui pourrait être de quelque
    poids; elle eût pu faire diversion aux incertitudes
    de Strabon, ou tout au moins de ses commenta-
    teurs, s'ils avaient pris la peine de lire Nonnos. Ils
    ont vainement tenté de retracer, dans le nom ho-
    mérique, une colonie des Hyantes, peuplade fort
    ignorée, que Cadmus avait chassés de la Béotie, et
    qui, sans doute, n'eussent pas envoyé des auxiliaires
    à Bacchus, son petit-fils. Quoi qu'il en soit, Hyam-
    polis est trop peu connue dans l'antiquité pour se
    prêter à toutes ces conjectures. On n'en sait guère
    autre chose que sa situation topographique, ainsi
    décrite par Stace : « Et Hyampolin arni subnixam
    « scopulo. » (Theb., l. VII, v. 345.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em francês e grego. A coluna da esquerda contém texto francês contínuo. A coluna da direita é dividida: topo em grego (verso de Nonnus), baixo em francês (comentário). Há palavras gregas e latinas inseridas no texto francês.
  </notas>
</pagina>