<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,68,915,98">
    1233　　　　　　　　　　 DIONYSIACORUM FRAGMENTA.　　　　　　　　　　 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="85,103,493,249">
    Βάκχου δισσοτόκοιο, τὸν ἐκ πυρὸς ὑγρὸν ἀείρας
    Ζεὺς βρέφος ἡμιτέλεστον ἀμαιεύτοιο τεκούσης,
    φειδομέναις παλάμησι τομὴν μηροῖο χαράξας,
    ἄρσενι γαστρὶ λόχευε, πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
    εὖ εἰδὼς πόνον ἄλλον ἐπὶ στονόεντι κάρητι,
    ὡς αὐτὸς πάρος ὄγκον ἔχων ἐγκύμονι κόρσῃ,
    τεύχεσιν ἀστράπτουσαν ἀνηκόντιζεν Ἀθήνην.
    Ἄξατέ μοι νάρθηκα, τινάξατε κύμβαλα, Μοῦσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,103,920,249">
    Bacchus, que Jupiter arracha tout humide encore
    aux flammes, produit imparfait d’une maternité ina-
    chevée. Père et mère à la fois, le dieu ménagea
    pour lui, de sa propre main, des entrailles mascu-
    lines (1) dans l’incision de sa cuisse; car il n’ou-
    bliait pas que, dans un autre douloureux enfante-
    ment, il avait déjà fait jaillir lui-même d’une tu-
    meur de son front Minerve resplendissante et tout
    armée.
    O Muses, portez-moi les férules (2), agitez les
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,253,493,928">
    « dans la Grèce, à présager Bacchus; il semble
    « qu’ayant prédit sa très-prochaine venue, elle
    « donna plus tôt qu’il ne convenait, et sans atten-
    « dre le terme fixé, le signal de certains mystères,
    « et qu’ainsi elle fut consumée par le feu qui tomba
    « sur elle. Mais, lorsqu’il plut à Jupiter d’accorder
    « à tous les hommes un nouvel ordre de choses,
    « et de les faire, en commun, passer de la vie no-
    « made à l’état civilisé, Bacchus, génie visible,
    « partit des Indes, parcourut les villes, accompagné
    « de divinités nombreuses, comme d’une armée, et
    « donna à tous les hommes ensemble, pour sym-
    « bole de sa manifestation, la vigne que les Grecs
    « nommèrent dans leur langue, héméris (soumise
    « à la culture, affranchie), pour indiquer, selon
    « moi, le bienfait et l’affranchissement que cet
    « arbuste introduisait dans leur existence. En
    « même temps, ils firent de Sémélé la mère de Bac-
    « chus, en raison de sa prédiction, et parce que
    « le dieu lui-même l’honorait comme ayant été
    « la première à annoncer son apparition future
    « (ἱεροφάντιν).
    « Après cet historique, exact ainsi qu’on peut
    « s’en assurer en l’étudiant avec beaucoup de soin,
    « ceux qui ont bien cherché quel était ce dieu
    « Bacchus, trouvant la vérité dans ce récit, en ont
    « fait le fond de leur fable. Ils ont représenté sa
    « substance comme conçue dans son père parmi
    « les êtres intelligents, comme une production non
    « engendrée dans le monde, et comme une puis-
    « sance répandue partout dans l’univers. Il me
    « serait difficile d’indiquer ici quelles devraient être
    « nos recherches sur ce point, autant parce que
    « la matière est malaisée à connaître réellement,
    « que parce que je ne voudrais pas produire,
    « comme sur un théâtre, ce dieu à la fois manifeste
    « et caché, ni le livrer, en quelque sorte, à des
    « esprits incultes, et disposés à toute autre chose
    « qu’à l’étude de la philosophie.
    « Je laisse donc à Bacchus lui-même le soin de
    « toutes ces choses; seulement je le prie de péné-
    « trer mon âme et la vôtre de ce saint enthousiasme
    « qui nous porte à la véritable connaissance des
    « dieux. » (Julien au cynique Héraclius, 7e dis-
    cours.)
    Je me hâte de revenir à Nonnos, pour ne pas
    tomber dans les ténèbres métaphysiques de l’em-
    pereur Julien, qui semble toujours arriver au prin-
    cipe et à la morale du christianisme, même quand
    il les combat à l’aide de tous ses souvenirs païens.
    On le voit, dans le système du philosophe cou-
    ronné, comme dans celui du poëte de Panopolis,
    Bacchus est toujours le dieu de la civilisation; et
    je me borne à rappeler ici que dans les Dionysia-
    ques il s’agit de la victoire du paganisme sur les
    cultes sauvages, des lumières relatives sur l’igno-
    rance, du bon génie sur le mauvais, enfin du triom-
    phe de la race blanche sur la race noire, que Non-
    nos voyait déjà se confondre sous ses yeux dans
    les populations de l’Égypte.
    Je ne puis m’empêcher aussi d’attacher une der-
    nière réflexion à ce début de Nonnos, le plus em-
    barrassé peut-être des paragraphes de son poëme,
    quand le goût, la raison et l’imitation de l’Iliade
    et de l’Odyssée lui faisaient un devoir d’y être plus
    clair encore et plus précis que partout ailleurs.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,253,920,580">
    J’en conclus que l’esprit de Nonnos s’était déjà dé-
    gagé de ces mythes profanes dont il allait célébrer
    l’origine. En effet, les invocations d’Homère aux
    Muses et aux dieux de l’Olympe partent d’un sen-
    timent véritablement religieux et d’un cœur croyant.
    Les poëtes latins, à son exemple, épiques ou semi-
    épiques, se sont soumis à cet usage devenu règle,
    plutôt peut-être par discipline que par foi. Mais
    Nonnos, esclave à son tour de la formule, me paraît,
    dans cet exorde prolongé, développer péniblement
    son sujet, enfin obscurcir, malgré lui, de termes
    métaphysiques le mystère de la naissance de Bac-
    chus, comme s’il avait déjà détaché ses convictions
    du culte de la mythologie, et réservé pour les vers
    d’Homère toute son adoration. En un mot, quand il
    illustre les vieux mensonges, chers encore à l’ima-
    gination des peuples, de tous les prestiges de la
    tradition, il se montre déjà, ce me semble, dégoûté
    lui-même des fables qui vont bientôt se dissiper
    devant ses yeux à la lumière de l’Évangile.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,582,920,932">
    (1) Les entrailles masculines. — C’est le même
    mot chez Euripide : ἄρσενα τάνδε βάθι νηδύν.
    (Bacch., v. 530.) « Que le corps de ton père soit
    pour toi le sein maternel. » C’est ainsi qu’un tra-
    ducteur récent a étouffé sous une périphrase l’ex-
    cessive crudité du poëte.
    (2) Les férules. — Les plantes de férules étaient
    consacrées à Bacchus, soit parce que leur tige
    creuse servait à porter le feu des sacrifices, ainsi
    que, suivant Hésiode (Théogonie, v. 558), Promé-
    thée en usa pour dérober le feu du ciel; soit,
    comme le veut Pline (liv. XXIV, c. 1), parce que
    cette herbe, nuisible aux animaux, est aimée de
    l’âne, monture de Silène, et chéri de Bacchus.
    Plutarque en donne deux autres raisons. La pre-
    mière toute matérielle : c’est, dit-il, que ces bâtons
    de férules, étant à la fois solides et très-légers,
    soutiennent les vieillards et les convives chancelants,
    sans fatiguer leur main; et que si, dans l’ivresse
    du repas, ils viennent à s’en frapper, ils ne se font
    aucun mal. Le second motif est tout philosophique:
    en donnant pour attribut au dieu du vin l’oubli et
    la férule, l’antiquité a voulu que l’on pardonnât en
    les oubliant les excès de la coupe, ou du moins
    qu’ils fussent suivis de châtiments insignifiants et
    presque puérils.
    A propos de ce proverbe que cite Platon dans le
    plus sublime de ses dialogues (Phédon, § 69): « Il
    y a plus de porteurs de férules que de Bacchus, »
    Érasme se livre à une boutade tout à fait amusante.
    « Ceci veut dire que bien des hommes ont plus de
    « réputation que de vertu. Ne sont pas en effet
    « théologiens tous ceux qui portent le bonnet du
    « docteur. Ne sont pas poëtes tous ceux qui en
    « prennent le titre. Ne sont pas moines tous ceux
    « qui en ont le capuchon. Ne sont pas chrétiens
    « tous ceux qui assistent aux offices. Ne sont pas
    « nobles tous ceux qui ont la Toison d’or. Ne sont
    « pas vierges toutes celles qui n’ont pas encore la
    « coiffe. Ne sont ni rois tous ceux qui ceignent la
    « couronne, ni évêques tous ceux qui ont crosse et
    « mitre, ni papes tous ceux dont la tiare signale la
    « sainteté. Ne sont pas généraux enfin tous ceux qui
    « montrent un aigle sur leurs étendards. Ce n’est,
    « comme dit Plutarque, ni le manteau ni la barbe
    « qui font le philosophe. » (Érasme, Adag., p. 234.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,962,806,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As marcas tipográficas repetidas no início das linhas da passagem citada foram transcritas como guillemets de continuação («). Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>