<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1257 DIONYSIACORUM FRAGMENTA. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,550">
    ὀφλόου Γόρτυνος ἐθωρήσοντο πολῖται,
    καὶ νάσσαι Ῥυτίου, καὶ εὐκάρποιο Λυκάστου,
    καὶ χθονὸς Ἰδαίου Διός, καὶ ἐδέθλια Θέννων,
    καὶ δάπεδον Κισάμου, καὶ ἄστεα καλὰ Κνταίου.
    Τοῖος ἀπὸ Κρήτης πρύμος ἤλυθεν ἐρχομένην δὲ
    θερμοτέραις ἀκτῖσι χέων μαντήϊον αἴγλην,
    Ἀστερίῳ σέλαγιζεν ὁμώνυμος Ἄρεος ἀστήρ,
    νίκης ἐσσομένης πρωτάγγελος· ἀλλ' ἐνὶ χάρμῃ
    νικήσας, νόθον οἷστρον ἄθεος ἔσχεν ἀρούρης.
    νηλής· οὐ γὰρ ἔμελλεν ἰδεῖν μετὰ φύλοπιν Ἰνδῶν
    πάτριον Ἰδαίης κορυθαίολου ἄντρον ἐρίπνης·
    ἀλλὰ βίον προθέουλε λιπόπολιν· ἀντὶ δὲ Δίκτης
    Κνώσσιος ἐν Σκυθίῃ μετανάστιος ἔσκε πολίτης,
    καὶ πολινὸν Μίνωα καὶ Ἀνδρογέειαν ἔάσας
    ξεινοφόνων σοφὸς ἦλθεν ἐς ἔθνεα βάρβαρα Κόλχων.
    Ἀστερίους δ' ἐκάλεσσε, καὶ ὤπασεν οὔνομα Κόλχοις
    Κρητικόν, οἷς ξένα θεσμὰ φύσις πάρε· παιδοχόμου δὲ
    πάτριον Ἀμνισοῖο όον Κρηταον ἑάσας,
    ἀνδρομέοις στομάτεσσι νόθον πίε Φάσιδος ὕδωρ.
    Μοῦνος Ἀρισταῖος βραδὺς ἦιε, λοίσθιος ἄλλων,
    ὅσσοι γαῖαν ἔναιον ὁμούριον Ἑλλάδι γαίῃ,
    ὃς μέλιτος γλυκεροῖο πολυτρήτων ἀπὸ σίμβλων
    αὐχένα ταῦρον ἄειρε, καὶ οἰνοχύτῳ Διονύσῳ
    ἥρισε ἀπρήκτῳ μεληδέος ἐλπίδι νίκης.
    Ἀμφοτέρους δ' ἐδίκαζον, ὅσοι ναετῆρες λύμπου
    ἀλλὰ παῖς Φοίβοιο, νεόρρυτα γεύματα σίμβλων
    ἀθανάτοις ὀρέγων, μελιηδέος ἥμβροτε νίκης,
    ὅττι θεοὶ παχὺ χεῦμα φιλοπτόρθοιο μέλισσης
    δεξάμενοι, κόρον ὀξν ἀτερπέος εἶχον ἑτέρης.
    Καὶ κόρος ἦν μακάρων τρίτατον δέπας· οὐδὲ τετάρτου
    κιρναμένου γεύσαντο παλιννόστοιο κυπέλλου,
    καὶ μάλα διψώντες· ἀρουμένοιο δὲ Βάκχου
    ὄμβρῳ εὐρραθάμιγγι νόον τέρποντες ἔεργς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    (78) Le territoire de Jupiter Idéen. — C'est la haute montagne où naquit le souverain des dieux : on y découvre le soleil bien avant qu'il soit sur l'horizon, et on la nomme Ida, parce qu'une fois monté sur son sommet, on peut apercevoir de là (ἰδεῖν) tous les environs et les deux mers. » Voilà tout ce qu'en dit le bon archevêque Meletius, et je n'irai pas plus avant que lui. « La mer! » ajoute Tournefort, voyageur peu avide du pittoresque, « pourquoi se fatiguer si cruellement pour la voir de si loin? »
    (79) Théné. — Les manuscrits disent Thèbes. Il est malheureux que, parmi les Thèbes, au nombre de neuf, qu'énumère Étienne de Byzance, il ne se trouve aucune place pour celle-ci; or, comme Strabon n'admet pas davantage une Thèbes crétoise, je propose de lui substituer la ville de Thènes, Θένναι, ou Théné, suivant l'orthographe de Pline; et je me crois autorisé à cette correction, d'autant mieux que Pollux parle d'un certain vin thénéen de quelque valeur, produit des environs de l'ancienne ville de Théné en Crète; ce qui expliquerait suffisamment la présence des Thénéens auprès de Bacchus. Callimaque en a aussi adouci le nom dans cet hémistiche :
    Θεαὶ δ'ἔσαν ἐγγύθι Κνωσσοῦ.
    (Hymn. I, v. 42.)
    (80) Cissamos. — Cissamos nous transporte vers une autre contrée de la Crète, et nous fait passer de l'orient à l'occident. Cissamos était l'arsenal maritime de la ville intérieure d'Apière, et c'est aujourd'hui kisano, un évêché grec. On le voit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    de Jupiter Idéen (78), du sol de Théné (79), de la plaine de Cissamos (80), et des beaux remparts de Cytée (81).

    Tel était le chef de l'armée venue de Crète. Quand il marchait, l'astre de Mars, son homonyme, étincelait, et, par des rayons plus ardents, jetait un éclat précurseur prophétique de la victoire. Mais, après son triomphe, Astérios fut pris d'un goût étrange pour un pays inaccoutumé, et ne voulut pas revoir, après la guerre des Indes, l'antre belliqueux des rochers de l'Ida, son séjour paternel. Il préféra l'existence d'un expatrié; au lieu de Dicté (82), le citoyen de Gnosse s'établit en Scythie. Il abandonna le vieux Minos, Androgénie, et il vint, homme civilisé, parmi les populations barbares de la Colchide, où l'on immole les hôtes; il les appela Astériens, et donna ainsi une dénomination crétoise à ces mêmes Colchiens dont la nature seule a réglé les lois bizarres. Puis, renonçant aux flots paternels de l'Amnise de Crète, qui avait vu son enfance, il but, dans sa maturité, l'onde étrangère du Phase.

    De tous ceux qui habitaient les contrées limitrophes de la Grèce, Aristée seul vint sans empressement et même le dernier. Enorgueilli d'avoir inventé le miel et les ruches aux mille compartiments, il avait disputé en vain au dieu créateur de la vigne le prix du plus doux breuvage. Tous les habitants de l'Olympe autant qu'il en est, furent leurs arbitres. Le fils de Phébus leur présenta le suc tout fraîchement écoulé des rayons; mais la victoire lui échappa; car, en recevant cet épais produit de la féconde abeille, les immortels se dégoûtèrent bientôt de la fade boisson; ils s'en lassèrent dès la troisième coupe, et les plus altérés refusèrent d'y toucher quand elle revint pleine pour la quatrième fois; tandis qu'ils se délectèrent à puiser à longs traits la liqueur limpide de Bacchus, et en burent incessamment pendant tout un jour. Dans leur ivresse, ils s'émerveillèrent successivement de la douceur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    l'importance du lieu n'a pas plus été altérée par les siècles que son orthographe. Un manuscrit porte, au lieu de Cisamos, Dictamos, qui fut une ville de Crète, et s'appelait aussi Dictynne, toujours en souvenir de la nymphe Dicté ou du fameux Dictame.
    Et le dictame idois, qui par le daim mangé,
    Ne guérit seulement son flanc endommagé
    Par le trait gnosien; ains promptement rejette
    Contre l'archer voisin la sanglante sagette.
    (Dubartas, Trois. jour de la semaine, t. I, p. 1286.)
    (81) Cytée. — Cytée passe pour avoir disparu sous la ville de Candie : son nom harmonieux s'est effacé devant le mot moderne rude, et pourtant malgré la négation de Tournefort, vraiment grec, de χάνδαξ, fossé; ce nom lui fut donné par les Sarrasins, qui la fortifièrent au neuvième siècle; et Candie, qui communiqua à la ville entière son appellation adoucie, mais barbare, désigne, depuis longtemps, l'île divine que nous venons de parcourir en compagnie d'Homère et de Nonnos.
    (82) Dicté. — Je ne puis oublier tout le plaisir que m'a donné la vue de cette montagne, lorsque, après une nuit d'orage passée parmi les écueils ou les grandes vagues de la mer Carpathienne, j'ai trouvé de douces brises et des ondes apaisées à l'abri des monts de la Crète; enfin, lorsque, par un jour de la plus brûlante canicule, glissant lentement sur les eaux presque à l'ombre du rivage, je contemplais les noirs sapins des sommets de Dicté, et, plus bas, ses roches arides et son pittoresque promontoire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,980">
    PATROL. GR. XLIII. 40 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Coluna esquerda contém texto grego (fragmentos de Dionysíacas) e notas de rodapé (78-80). Coluna direita contém tradução/comentário em francês e notas de rodapé (81-82).
    Na linha 4 do grego, a transcrição visual sugere "Κνταίου", embora o contexto e a nota 81 sugiram "Cytée" (Κυταίου). Mantive a forma visual.
    Na última linha do grego, "ἔεργς" parece ser a leitura visual, possivelmente uma forma dialectal ou erro de impressão para "ἕεργς" ou similar.
    Nota marginal A, B, C, D não identificada visualmente nesta página específica, apenas numeração de notas (78-82).
  </notas>
</pagina>