hi
219
'"λονίῃς ὑὸς οὖδας ἐπώνυμον, ἣ περὶ μορφῆς

αὐχένα γαῦρον ἄειρε, καὶ ἤρισε Τριτογενείῃ.

Οἵ τε λάχον Πυθῶνα, xoi ἀμφίχρημνον ἁλωὴν,

K ρίσσαν ἀειδομένην, xaX Δαυλίδα, καὶ lavora

χείτονα Βάκχον ἔχοντες" ἐπεὶ Gagvatog ᾿Απόλλων

πλῆρον ἐὸν ξύνωσς χασιγνήτῳ Διονύσῳ,

Παρνησσὸν δικάρηνον. ᾿Αγειρομένοισι δὲ λαοῖς

Πυθιὰς ὑμφήεσσα θεηγόρος ἔχλαγε πέτρη,

xaX τρίπος αὐτοδόητος" ἀσιγήτοιο δὲ πηγῆς

Κασταλίης λάλον οἶδμα σοφῷ πάφλαζε ῥεέθρῳ.

Εὐθοέων 6E φάλαγγας ἐχόσμεον ἀσπιδιῶται

παιδοχόμοι Κορύδαντες ἀτξομένου Διονύσου,

οἵ Φρύγα κόλπον ἔχοντες ὀρεσσιπόλῳ παρὰ Ῥείῃ,

νήπιον εἰσέτι Βάχχον ἐχυχλώσαντο βηείαις,

τόν ποτε, πορφυρέῳ χεχαλυμμένον οἴνοπι πέπλῳ,

εὗρον ἑνὶ σκοπέλοις, χερόεν βρέφος, ἔνθα μιν Ἰνὼ

Μύστιδι παιδοχόμῳ παρεχάτθετο, μητρὶ χορύμθου.

Οἱ τότε πάντες Üxavoy ἀειδομένης ἀπὸ νήσου,

Πρυμνεὺς, εἰλιπόδης τε Mijas, καὶ ὀρίδρομος "Axptov,

Δαμνεύς τ᾽, Ὠχυθόος τε σαχεσπάλος, οἷς ἅμα βαίνων,

σύνδρομος ᾿δαίῳ, χορυθαίολος ἦλθε Μελισσεὺς,

οὖς ποτε δυσσεβέης χεχορυθμένος ἄφρονι κέντρῳ,

Σῶχος ἀλιζώνοιο πατὴρ νοσφίσσατό πάτρης

Κόμδης ἑπτατόχου μετὰ μητέρος" ol δὲ φυγόντες

Κνώσσιον οὗδας (xovto* καὶ ἔμπαλιν ἦσαν ἀλῆται

ἐς Φρυγίην Κρήτηθεν, ἀπὸ Φρυγίης ἐς ᾿Αθήνας,

ἀλλοδαποὶ ναετῆρες ὀμέστιοι, εἰσόχε Καὶ ἐχροῦ

Σῶκχον ἀπηλοίησς Δίχης ποινήτορι χαλχῷ.

Καὶ χθόνα καλλείψαντες ἁλιχλύστου Μαραθῶνος,

νόστιμον ἴχνος ἔχαμψαν ἐς ἱερὸν οὖδας ᾿Αθάντων,

Κουρήτων προτέρων χθόνιον γένος, οἷς μέλος αὐλῶν,

οἷς βίος εὐχελάδων ξιφέων κτύπος, οἷς τινι ῥυθμῷ

χύκλα ποδῶν μεμέλητο xal ἀσπιδόξσδα χορείη.

(97) Pythone. — Pythone. C'est l'appellation que
prit Delphes en vieillissaet, et cela dit lout.

(58) Crissa. — Crissa!l à ce nom magique, je
suspends mes recherches érudites , et je me trans-
porte en esprit vers ces bords enchantés oü je me
plongeais jadis dans les ondes qui vont baigner Co-
rinthie.

Crissa , j'aimais ton golfe aux flots ctincelants,
ton horizon d'azur, ces sommets du Parnasse οἱ du
Pinde qui te deminent, ces voiles isolées qui có-
iojent lentement tes rivages déseris, comme on
aime la nature et ses grandes scenes au priutemps
de la vie. Je ne pensais pas alors qu'un jonr j'au-
rais, pour toute jouissance, le plaisir imparfait d'en
retracer le souvenir dans ees commentaires, et de
les contempler de loin encore à travers les ombres
du passé. — Je reprends prosaiquemeut nion cours
de géographie mythologiquo.

(59) Daulis. — Daulis, patrie de Philomé!e et de
Progné : « C'est là, » dit Thucydide dans son style
sévére, « que des femmes acco:nplirent le fait d'l-
« tis; et de ce souvenir il résulie que beaucoup de
r bur pomment le rossignol l'oiseaude Daulis. »

is. tl.

) (40) Panopée. — Panopée, selon Pausanias, « ne
« peut s'appeler une ville, quand elle n'a ni palais
« pour les magistrats, ni gymnase, ni théàtre, ni
« place prblique, pas méme une fontaine perpé-
« toelle. Ce sont des maisons creusées dans le roc,
« ou plntót des cabanes montagnardes dans des
« ravims. » — Telte ólait la patrie d'Epéos, le fa-
bricatetr du cheval de Troie,

(M) Hystis. — Je ne puis me résoudre à laisser
Ms stis jouir en paix de la maternité de Corinthe, et

DIONYSIACORUM FRAGMENTA,

iuto
aonicme qui leva, m'a t-on dit, vers le ciel une téte
orgueilleuse, et erut l'emporier sur Minerve en
beauté. Les possesseurs de Pythone (51), de la fa-
meuse Crissa (58) et de ses vergers suspendus aux
flanes de 18 montagne, ct Daulis (39). rt Pauo-
pee (40), qui ont Bacchus pour voisin; car Apollon,
€ dieu du laurier, a tuis cn commun avce Bacchus,
son frere, le Parnasse à la double cime, son héri-
tage. Alors, à ce grand concours de peuples, l'ora-
cle de la Pythie, sa roche divine et le trépied qui
parle de lui-mée retentirent à la fois, et la source
éloquente de l'immortelle Castalie fit bouillonner
ses lots intelligents.

Les troupes de l'Eubée étaieut ces mémes Cory- '
bantes armés de boucliers qui avaient. élevé οἱ vu
croitre Bacchus ; ils occupatent le golfe Phrygien
auprés de Rliéa, qui se plait dans les montagnes ;
οἱ ils avaient, avec ces mémes boucliers, foriné le
cercle autour du jeune dieu, quand jadis ils trouvé-
Tent parmi les rochers l'enfant cornu enveloppé
daus un manteau de pourpre dela couleur du vin;
€'était là qu'Ino l'avait remis aux soins de Mysüs,
la mére des guirlandes (41). Tous accouraient alors
de l'ile célébre d'Eubce. Prymnée, Mimas aux pieds
fardifs, Acmon le coureur de la montagne, Damnés,
Ücythoos le sonneur de boucliers ; l'actif. Mélissée
qu'idéos accompagne. Tous ensemble, chassés de
leur patrie maritime par la colére injuste et impie
de leur pére Socos (42), avec. Combé (45), leur
mére, qui lui avait. donné sept enfants; 1ous ils
échappérent, parvinrent à Gnosse, passérent de nou-
veau de Créte en Phrygie, et de Phrygie à Athénes,
sans se quitter jamais dans leuc séjour sur 16 sol
étranger, jusqu'à ce que Cécrops eut immolé Socos
sous son fer vengeur. Alors abandonnant la terre
de Marathon, οὐ la. mer brise, ils relournérent sur
le sul sacré des Abantes, race terrestre des pre-
miers Curétes dont la vie s'écoule au son des ftütes,
ou bruit mesuré des glaives, aux rondes cadencées
et à la danse du bouclier.

ce mot me paraft de mauvais aloi. Corintbe, fon-
dateur de la ville de ce nom, était fils de Jupiter
on de Pélops, Un nie sait quelle fut sa mére. J'aime
ἃ lire xopop.6ov , au lieu de χορίνθου ; ce serait dé-
signer ainsi les corymbes, ces guirlandes de lierre
ou de vigne qui parent la chevelure de Bacchus et
des Bacchantes. Mystis ,"ordonnatrice des fétes et
des coutumes dionysiaques , Mystis, qu'on a vue
dans le 9* chant (vers 120) inventer l'ornement des
corymbes , ne doit figurer ici que comme la mére
des guirlandes , et n'a rien à faire avec Corinthe,
ville ou héros.

(42) Socos. — Socos, le Vigoureux, qui emprunte
$i mal à propos son non.à une épithéte de Mercure,
le puissant conservateur (]iade, liv. XX, v. 72), était
sans doute l'un des rois primitifs de l'Eubée; on
trouve aussi, dans l'/liade, un 'Troyen nommé
Socos, noble, genéreux, vengeur de son frére, qui
lombe, comme lui, sous les coups d'Ulysse (liv. X,
v. 458); mais iln'avait rien de cominun avec l'époux
iuhumain de Combé.

(43) Combé. — Je nc puis croire qu'il s'agit ici
de Combé, la fille d'Ophios, que rappelle Ovide:

Ophias effugit natorum vulnera Combe.
(Métam., |. VH, v. 385.)

Elle inventa les armes d'airain et en requi lo
nom de Chalcis, qu'elle porta en Eubée. Mais cette
Combé, l'armtriére , avait eu cent enfants, et sa [6-
condité devint proverbiale, tandis que la Combé de
Nonnos n'ava donné le jour qu'à sept rejetons.
Nous revenons à Howére, aprés nous en étre un
monient éloignés , et nous arrivons aux pays des
troupes comtandées par les Corybantes.,

Digitized by Google
