4258
qui entourent le temple des Palices (190), ceux qui
habitent Catane (101) , ville maritime, voisine des
Sirénes (102). Ces Sirénes, que la vermeille Terpsi-
chore vit naitre de son union avec son époux cori,
l'npétueux. Achéloüs (105/; et les possesseurs de
Camarine (104), οὗ le mobile Hipparis (405) vomit
bruyamment ses ondes sinueuses, et la ville sacrée
d'Hybla (106), et ceux qui vivent auprés de l'Etna,
oü des cratéres de feu font jaillir du sein des roches
incendiées les flammes incaudescentes de la couche
de Τύριον, et ceux qui di-séminent leurs babita-
tions sur je sourcilleux Pachyue, la presqu'ile al-
lougée de Pélore, οὐ la mer bat le rivage, et la
Sici ienne. Avétliuse {107}, οὗ rampe le voyageur
Alphée , qui s'exile tout. cbargé des couronnes de
Pise. M se fraye une roule à travers les. vagues,
roule, esclave de l'auour, à la surface des mers une
onde que ne corrompt jamais leur amertume, οἱ
conserve sa [lamme toujours brülante sous la frai-
clieur des flots.

Avec eux vient Phaunos (108). Jl a quitté cette
prodigieuse plaine de l'italie, dowinée par un
double sommet que stigmatise ie feu (109). Circé,
unie au roi des mers, lils de Saturne, le mit au
monde ; la magicienue Circé, la soeur d'Aéte, qui
séjourne à la limite des foréts, dans les obscures
et circulaires profondeurs d'un palais de roches.

Les Libyens s'enrólérent aussi. lis habitent les

trois vers du deuxiéme chant (de 595 à 598) : mais,
malg:é mon admiration pour ce promontoire que
jai vu prolonger ses belles montagnes sur la mer
qui le sépare de Cartliage, c'est de Cosyra qu'il
s'agit ici, fle sicilienne, voisine de Sélinonte el par
conséquent de Lilybée (Steph. Biyz.), ile que Pline
et Strabon ont nommée, et dont Ovide a dit :

Fettilis et Meliti sterili vicina Cosyre.
(Liv. lll, Fastes, v. 567.)

(100) Les Palices — et leur lac, si bien décrit -

ar Diodore, leur voisin,

(101) Catane — el sa rade,

(102) Les Sirénes, — dévolues aux mers italien-
nes, cliangeut de séjour au. gré dés poétes. Nonnos
les lixe auprés de Catane, et Ovide un peu plus
baut dans le détroit de Messine. Apollonius de Rhio-
des, aprés Homére, place les Sirénes dans une fle,
et c'est à l'auteur des Árgonautiques que le poéte
égyptien ἃ emprunté, pour leur genéalogie, le lleuve

(103) Achéloüs — ella muse Terpsichore, c'est-à-
dire l'union des eaux et de l'harmonie.

Ἰὰς μὲν ἄρ᾽ εὐειδὴς 'AygAu(q εὐνηθεῖσα
l'aivato Τερψιχόρη, Μουσέων μία.
(Apoll. Rb., 1. IV, 895.)

« Les pastcurs crurent. que les Muses οἱ les Si-
4 rénes. avaient reuouvelé au. bord de l'Alphée le
« combat qu'elies. s'étaient livré jadis, quand les
« filles del'Achéloüs, vaincues parles doctes seurs,
€ furentcontraintes de se dépouiller de leurs ailes | »
(Chateaubriand, les Mart., liv. Hl.)

« Les souvenirs de la myrtiologie, » me disait 4,
de Chateaubriand, « et lescitations dela Bible que
« j23i accumulées dans les premiers chants. des
« Martyrs, (veut. d'abord. l'eüet d'un éuauge amal-
« gàme; mais peu à peu les lecteurs du ἔδιίο du
« Christianisme s'y accoutumérent : les uns et lea

« autres eu découlaient naturellement; et, vous ue -

« sauriez croire quel plaisiv j'avais éprouvé à re-
« eueillir en Orient toutes ces images. Nourrisson
« du Pinde, et croisé à Solyme, j'étais heureux de
« méler ines délaissements aux ruines d'Athénes,
« mes pleurs aux larmes de Madeleiue. » Or cette
derniére phrase, un peu ambitieuse, qui venait
jJ'étre tracée pour. les Méimoies d'Outre-tombe, je
lentendais à Londres dans uotre. cabinet d'études
diplomatiques.

NONNI PANOPOLITANI

1204

ἕδρανον ἀμφενέμοντο, xal οἱ Κατάνην παρὰ λέμνην
γείτονα Σειρήνων πόλιν ᾧχεον, ἃς ᾿Αχελώῳ
Τερψιχόρη ῥοδόεσσα βοοχραίρων ἀπὸ λέχτρων
»τἶχτεν, ἀελλήεντι συναπτομένη παραχοίτῃ ᾿

οἵ v' εἶχον Καμάριναν, ὅπη χελάδοντι ῥεέθρῳ
Ἵππαρις ἀστήρικτος ἐρεύγεται ἀγχύλον ὕδωρ,
“Ὑόλης θ᾽ ἱερὸν ἄστυ, xal οἵ σχεδὸν (pxtov Αἴτνης,
Tos πυρὸς χρητῆρες ἀναπτομένης ἀπὸ πέτρης
θερμὸν ἀναδλύζουσι Τυταονίης σέλας εὐνῆς"

οὗ τε δόμους ἐδάσαντο παρ᾽ ὀφρυόεντι Παχύνῳ,
καὶ δάπεδον νησαῖον ἀλιῤῥοίξοιο Πελώρου,

xai Σιχελὴν ᾿Αρέθουσαν, ὅπη μετανάστιος Epret,
στέμματι Πισαίῳ χομόων, ᾿Αλφειὸς ἀλήτης.
πορθμεύων βατὸν οἶδμα, xal ἀχροτάτον διὰ πόντου
ἕλχει δοῦλον Ἔρωτος ὑπέρτερον, ἄδροχον ὕδωρ,
θερμὸν ἔχων ψυχροῖο δι᾽ ὕδατος ἁπτόμενον op.
Τοῖς ἔπι Φαῦνος ἴχανε, πυρισφρήγιστον ἐάσας

Ἰταλίης διλόφοιο πελωρίδα πέζαν ἐρίπνης,

τὸν βυθίῳ Κρονίωνι συναπτομένη τέχε Κίρχη,
σύγγυνος Αἰήταο πολύθρονος, 1| παρὰ λόχμῃ

ᾧχεε πετραίοιο βαθύσκια κύκλα μελάθρου.

Καὶ Λίδυες στρατόωντο παρ᾽ ἑσπέριον χλίμα γαίης

(104) Camarine, — qu'on voit de si loin, appaiet
Camarina procul (Virgite, En., Hl, 70:).

(105) Iltpparis, — fleuve ou ruisseau vanité par
Pindare (Oivimp. V).

106) If ybla — οἱ ses abeilles, rivales de l'Hymeue,

107) Aréthuse — Aréthuse enfin, chaniée. par
tant de poétes : età propos de tous ces noms gtecs
si mélodieux, Je renvoie eucore à ces mé;ues. Vingt
jours en Sicile, tous mes lecteurs, s'ils sont assez
avides de co ;wentaires pour ne pàs se «ontenizr
de ceux qui précé.lent ou vort suivre. Qaant à moi,
je ne saurais m'en lasser. Car, « me trouvant inu-
v tile à ce siécle, je me rejecte à cet autre; et en
« suis si eibabouiné que ces vieilles choses m'in-
« téressent el me passionnent. » (Montaigne )

Néamnoins, puisque j'ai, dix ans à i'avuuce, écrit
$ur la Sicile tout ce qui peut aider à l'intelligence
du texte de Nounos, 255e2 clair en cet endroit, je
demande la perinission, pour procurer une diver-
sion à mon esprit et à ma plume, de traduire un
autre peéte grec encore, et de dire avec le senten-
tieux Théoguis. το « Εἰ moi aussi, je suis allé au-
« trefois en Sicile; ioi aussi, j'ai vu les champs
« couverts de vignes de l'Eubée, et Sparte, ville
« illustre que baigne l'Eurotas chargé de roseaux.
v Partout on m'a accueilli avec bienveillance. Et
« Cependant jamais ces conuwées étrangéres πὸ
« m'ont donné assez de plaisir pour faire oublier à
* mon ceeur que rien n'est weilleur que la patrie. »

(408) Phawnos. — Cette désignation de l'ltalio
n'a rien de précis ni de satisfaisant, soit que l'un
conserve le mot πυρισφρήγιστον, scellé par le feu,
soit que l'on. adopte πυρισφρίγιστον, gonflée par ie
fen, plus intellizible en francais que convenable en
grec. Il resterit toujours l'énigme des trois poin-
tes, τριλόφοιο, ou des trois sutnuels : en substi-

. etant, διλόφοιο, les deux sommets, ce qui 5e rap-

proche davantage de l'édition de Falkenburg et pur
conséquent du manuscrit original, on pourrait y
voir l'Apennin, dont les cimes, si elles ne sont
doubles, regardent au molns les plaines italiennes
des deux cótés, Mais il est plus probable que, par
un anachronisme pardonnable chez ui poéte, Non-
nos ἃ voulu désigner ies campagnes de Naples, et
les deux tétes du Vésuve, qui, de son tenips, com-
ptait déjà trois siécles de ravages, mais qui n'esis-
tait pas pout Phaunos.

(109) Les sommets de fou. — C'est eu ce 5e55 que

Digitized by Google
