<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1250 NONNI PANOPOLITANI 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,740">
    Delphine (1). Ton père lui-même, le premier des dieux, le grand Jupiter, n'a pas sans fatigue occupé le trône des astres, car il a auparavant enchaîné les assaillants de l'Olympe, et enseveli les Titans dans les antres du Tartare. Quand tu auras souffert, comme Apollon et Mercure, tu auras aussi en héritage le séjour des airs pour prix de ton labeur.

    Elle dit, et retourna dans l'Olympe. Aussitôt Rhéa, la mère universelle, fit partir en héraut pour rassembler ses troupes, Pyrrhique, le danseur au bruyant tambourin; il est chargé de proclamer la guerre et d'en annoncer les préparatifs. Pyrrhique parcourt toutes les contrées du monde éternel, et forme des éléments les plus divers l'armée de Bacchus; il réunit les générations de l'Europe, les nations de l'Asie, et les conduit toutes ensemble chez les voluptueux Lydiens.

    Mais cette héroïque race de guerriers si différents, les satyres velus, la génération des centaures, les tribus des silènes aux jambes hérissées de poils, et les phalanges des Bassarides; dites les vous-mêmes, ô Muses des Corybantes! car pour dénombrer la multitude que Bacchus rallie sous sa lance, dix langues ne pourraient me suffire, ni même dix bouches à la voix d'airain. Pour célébrer leurs chefs, j'appellerai à mon secours Homère; Homère, asile de tout le beau langage. Eh quoi! les navigateurs errants pour les aider dans leur course vagabonde n'implorent-ils pas aussi Neptune (2)?

    Et d'abord, à l'appel du dieu du thyrse accourut Actéon. Il a, pour faire honneur à leur commune origine, quitté sa patrie, l'Aonie, que sept fleuves traversent. Les phalanges de la Béotie le suivent. Ce sont les citoyens de Thèbes aux belles tours, d'Oncheste, séjour de Neptune (3), de Pétéone (4), Ocalée (5), Erythré (6), d'Arné la vineuse, dont
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,740">
    Δελφίνην δ' ἐδάμασσε, καὶ αθέρα ναῖεν Ἀπόλλων.
    Οὐδὲ τότε γενέτης, μακάρων πρόμος, ὄμμάδων Ζεὺς
    νόσφι πόνων ἀνέβαινεν ἐς οὐρανόν, ὄργιας ἄστρων,
    εἰ μὴ πρῶτον ἔθησεν ἀπειλητῆρας λύμπου,
    Ταρταρίῳ Τιτῆνας ὑποκρύψας κενεῶνι.
    Καὶ σὺ μετ' Ἀπόλλωνα, μεθ' Ἑρμείαν, μογήσας,
    μισθὸν ἔχεις χαμάτων, πατρῴιον αἰθέρα ναίων.
    Ὡς φαμένη, πρὸς Ὄλυμπον ἔβη θεός. Αἶψα δὲ Ῥείη
    παμμήτωρ προέηκεν ἀγέστρατον ἀγγελιώτην,
    Πύρριχον, ὀρχηστῆρα φιλοσμαράγου βοείης,
    φύλοπιν ἀγγέλλοντα κορυσσομένοις Λυαίοιο.
    Καὶ στρατιὴν πολύμορφον ἀολλίζων Διονύσῳ,
    Πύρριχος ἀενάου διέδραμεν ἕδρανα κόσμου.
    Εὐρώπης τε γένεθλα καὶ Ἀσίδοῦ ἔθνεα γαίης,
    πάντας ἄγων, νόστρησεν ἐς ἀδροβόην χθόνα Λυδῶν.
    Ἀλλὰ πολυσπερέων προμάχων ἡρωΐδα φύτλην,
    καὶ λασίων Σατύρων, Κενταυρίδος αἷμα γενέθλης,
    Σειληνόν τε φάλαγγα δασυκνήμου γενέθλης,
    καὶ στίχα Βασσαρίδων, Κορυβαντίδες εἴπατε Μοῦσαι.
    Οὐ γὰρ ἐγὼ τόσα φύλα δέκα γλώσσῃσιν ἀείσω,
    οὐδὲ δέκα στομάτεσσι, χέων χαλκόθροον ἠχώ,
    ὁππόσα Βάκχος ἄγειρε δορυσσόος· ἀλλὰ λιταίνων
    ἡγεμόνας, καὶ Ὅμηρον ἀοσσητῆρα καλέσσω,
    εὐεπίης ὅλον ρμον· ἐπε πλωτῆρες ἀλῆται
    πλαγχτοσύνης καλέουσιν ἀρηγόνα Κυανοχαίτην.
    Πρῶτα μέν, εὐθύροιο καλεσσαμένου Διονύσου,
    Ἀκταίων ταχὺς ἦλθεν, ὁμόγνιον αἷμα γεραίρων,
    πατρίδος Ἁονίης ἑπτάστομον οἶδας άσας·
    Βοιωτῶν δὲ φάλαγγες ἐπέδραμον, οἳ χθόνα Θήβης
    ᾤκεον εὐπύργιοιο, καὶ ἔνδον Ἐννοσιγαίου
    Ὀγχηστόν, Πεσεῶνα, καὶ Ὠκαλέην, καὶ Ἐρυθράς,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,750,490,960">
    (1) Delphine. — Delphine est un des noms du serpent Python, Δελφίνην πελώριον, a dit Apollonius de Rhodes (liv. II, v. 706). Sans doute, parce qu'il était né du limon corrompu, resté à Delphes après le déluge de Deucalion, ou bien, parce qu'en témoignage de la victoire d'Apollon, la peau écailleuse de Python enroulait le trépied de Delphes.
    (2) Imitation d'Homère. — Ici Nonnos, et il en est fier, suit pas à pas les traces d'Homère, asile complet du beau langage, εὐεπίης ὅλον ρμον, ainsi qu'il le nomme lui-même; car, après avoir reculé, comme lui, devant la tâche de décrire une telle multitude, et souhaité les dix langues et les dix bouches à la voix d'airain, il invoque les Muses corybantes en place des Muses olympiennes, et commence aussi le catalogue par la Béotie. Là il répète les noms des localités citées par Homère avec une telle exactitude, que le texte de l'Iliade m'a servi à rétablir le texte des Dionysiaques. Ainsi, il est évident que le nom d'Arné, qui commence les deux vers 58 et 59, doit être supprimé dans le premier, où il s'est glissé par une incurie de copiste, et doit être remplacé par Oncheste, qu'Homère a dotée, comme elle le sera ici après ma correction, d'un temple de Neptune. Alors au lieu de ἔνδον Ἐννοσιγαίου Ἄρνην καὶ Πεσεῶνα, je lis: ἔνδον Ἐννοσιγαίου Ὀγχηστόν, Πεσεῶνα. Et je n'ai eu d'autre peine pour rétablir la mesure du vers que de retrancher la conjonction καί, ainsi que cela se présente dans plusieurs des hémistiches qui précèdent ou suivent. Nonnos a néanmoins élagué de la Béotie homérique, non pas sans doute Hyrie et Aulis, qu'on retrouve dans la seconde classe des Béotiens sous les ordres d'Illyménée, mais bien Etéone, Glissas, Eutrèse; et il y ajoute seulement
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,980,960">
    Ascrée, pour amener un compliment bien mérité, d'ailleurs, par Hésiode.
    Je ferais également subir une légère inflexion à une lettre de la Méldone de Nonnos, qui deviendra ainsi la Méldone d'Homère. On pourrait croire aussi que les trois villes omises par notre poète n'existaient plus de son temps, ou même qu'il ne restait plus au quatrième siècle, en Béotie, qu'un très-petit nombre des villes nommées par Homère et répétées par Nonnos.
    (3) Oncheste. — Oncheste, dit Strabon, est sur une hauteur sans arbres; et son temple de Neptune est privé d'arbres aussi: mais les poètes embellissent tout. (Οἱ δ ποιηταὶ κοσμοῦσιν.)
    (4) Pétéon. — Pétéon. Ce bourg de la Béotie, près de la route de Thèbes à Anthédon, ne sonne pas bien haut dans l'antiquité, dit Eustathe; on sait seulement qu'il a reçu son nom d'un certain Péteon. J'ai poussé mes recherches plus loin que le savant archevêque de Thessalonique, et je veux voir, dans ce certain Péteon (Πετεὼν τινός), le roi Péteos, fils d'Orneus et petit-fils d'Erechthée, qui, chassé d'Athènes par Egée, s'établit en Thessalie. Il était le père de Ménesthée, l'habile écuyer, qui commandait les Athéniens sous les murs de Troie, et qui, chef de la faction des Pallantides, régna dans Athènes après Thésée.
    (5) Ocalée. — Ocalée s'appelait ainsi, selon Etienne de Byzance, parce qu'elle était le plus court chemin pour se rendre de Thespie à Thèbes (ὠκέα).
    (6) Erythre. — Erythre, qui est sur la même route, est la mère des colonies ioniennes de ce nom, s'il faut en croire Strabon, et non quelques critiques hardis, ses contradicteurs modernes. Dites pecorum Erythræ (Stace, Theb. VII, 265).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Francês/Grego). O texto francês é tradução e comentário; o grego é o texto original (Nonnus). As notas de rodapé contêm mistura de scripts (francês com citações gregas).
  </notas>
</pagina>