<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1259 NONNI PANOPOLITANI 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    de ce breuvage, demandèrent joyeusement une coupe après l'autre, et durent au vin, charme de l'imagination, une infatigable gaieté. Jupiter admira sans doute les travaux de l'abeille, les gouttes du miel, et l'ingénieuse multiplication des essaims, invention d'Aristée; mais il donna la palme à la liqueur de Bacchus, car elle apaise les douleurs.

    Et c'est ainsi qu'Aristée, mal guéri de son dépit contre son heureux compétiteur, venait si lentement à la guerre des Indes, et quittait tardivement le séjour de Cyllène, demeure de Mercure; car il n'avait pas encore habité la première île des Méropes (83). Il n'avait pas encore adouci la vapeur enflammée des heures de sécheresse et amené les souffles bienfaisants de Jupiter, le vainqueur du mal. Il n'avait pas encore, surveillant, sous un vêtement de fer, l'éclat de la constellation dévorante, arrêté et endormi pendant toute la nuit, l'incendie de la Canicule (84); grâce à lui, maintenant les vents rafraîchissent le monde de leurs haleines légères, pendant qu'elle lance de son gosier brûlant le feu et l'aridité. Il demeurait encore dans la plaine de Parrhasie. Le peuple vagabond de l'Arcadie, qui se nourrit de glands, le suivait au combat, ainsi que les possesseurs des bords du Ladon (85), des grands bois sacrés du Lycée (86), de Stymphale l'escarpée (87), et des villes chantées par le poète, Ripé (88), Stratie (89), Enispe (90), Mantinée (91), enfin Parrhasie (92) aux grands
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,400">
    εἰς ὅλον ἦμαρ ἔπινον ἀλωφήτου χύσιν οἴνου.
    Καὶ μεθύων γλυκὺν οἶνον ἐθάμβεεν ἄλλος ἐπ' ἄλλῳ,
    ἐξ ἑτέρου πολέμουν ἕτερον δίπας ἦδέ θυμῷ,
    εὐφροσύνης ἀκόρητον ἔχων θελξίφρονος οἴνου.
    Ζεὺς δὲ μελιχρθαμίγγος ἐθάμβεεν ἔργα μέλισσῆς,
    δαιδαλέην τ' ὠδνα φιλοσμύγου τοκετοῖο,
    δῶρον ρισταίοιο· κα οἰνοχύτῃ Διονύσῳ
    ὤπασε λυσιπόνοιο φέρειν πρωτάγρια νίκης.
    Ἔνθεν ρισταῖος βραδὺς ἦιεν εἰς μόθον Ἰνδν,
    ψιμος εὐνήσας πρότερον χόλον ἄρπαγι νίκης,
    ἔνθιον Ἑρμείαο λιπὼν Κυλλήνιον ἕδρην.
    Οὔπω γὰρ προτέρῃ Μεροπηΐδι νάσσατο νήσῳ,
    οὔπω δ' ἀτμὸν ἔπαυσε πυρωδέα διψάδος ὥρης,
    Ζηνὸς ἀλεξιχάκοιο φέρων φυσίζοον αὔρην,
    οὐδὲ σιδηρείοισιν, δεδοκημένος ἀστέρι, αἴγλῃ,
    Σείριον αἰθαλέντος ἀναστέλλων πυρετοῖο,
    ἐννύχιον πρήϋνε, τὸν εἴσετι διψαλέον πῦρ
    θερμὸν ἀκοντίζοντα δι' αἰθέρος ἀΐσσι λαίμαψ
    ἀσθμασι λεπταλέοισι καταψύχουσιν ἀῆται·
    ἀλλ' ἔτι Παρρασίης πέδον ᾤκεεν· ἐρχομένῳ δὲ
    λαὸς ἐθωρύχθη βαλανηφάγος Ἀρκὰς ἀλήτης,
    οἵ τ' εἶχον Λάδωνα, καὶ ἄλσεα καλὰ Λυκαίου,
    καὶ κραναν Στύμφηλον, ἀειδομένην τε πολίχνην
    Ῥίπην, καὶ Στρατιήν, καὶ Μαντινέην, καὶ Ἐνίσπην,
    Παρρασίνην τ' εὔδενδρον, ὅπῃ πέδον ἐστὶ θεαίνης
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,410,480,950">
    (83) L'île des Méropes. — C'est dans l'île de Céos que régna Aristée, dégoûté de la Béotie après la mort de son fils Actéon. Nonnos, en la désignant sous le nom d'île des Méropes, emprunte cette épithète à l'hymne d'Homère, Κῶός τε πόλις μερόπων ἀνθρώπων (Hymn. à Apoll., v. 42), — et confond Céos avec Cos, la patrie d'Hippocrate. Hélas! le moindre Turc de nos jours en fait la différence, puisque Cos est encore sous le joug musulman, quand Zéa, la Céos moderne, dépend du royaume de Grèce. Toujours est-il qu'Aristée, bienfaiteur de cette île, y fut adoré sous l'invocation de Jupiter Aristée.
    On observe régulièrement à Céos, nous dit Cicéron, le lever de la canicule, pour en conjecturer les bonnes ou mauvaises influences sur le cours de l'année. (Cic., De divin., liv. I, ch. 57.)
    (84) L'abeille et la canicule. — Nonnos rappelle ici sommairement quelques-uns des bienfaits d'Aristée, qu'il a détaillés dans le cinquième chant. Il répète un vers entier et un hémistiche de sa précédente description, et, même en cela, il a l'exemple et l'excuse d'Homère; ensuite, il revient complaisamment sur l'invention du miel et sur l'éducation des abeilles. — « L'abeille, dit Eustathe, dans une judicieuse et spirituelle remarque, a une véritable affinité avec la poésie, en raison de toute la peine que lui donne sa composition, comme par la douceur de son œuvre, et l'industrieuse régularité de son travail. La poésie prend sa part de devoirs tout pareils et de ces mêmes fatigues. Car, sans labeur, rien de beau. » — Οὐδὲν γὰρ τῶν καλῶν πόνου χωρίς.
    (85) Le Ladon. — Lasione, inconnue en Arcadie, va disparaître dans mon texte et dans ma traduction sous les flots du Ladon, le célèbre Ladon, dont on a tant parlé dans tous les siècles, mais dont on ne dit plus comme Pausanias : « Il passe pour le plus beau de tous les fleuves de la Grèce, et même des pays barbares. » Il est vrai que plus haut l'ancien archéologue, presque toujours exact et positif dans ses jugements, attribue cette supériorité à la limpidité de ses eaux. On aurait tort, ajoute-t-il, de croire ce fleuve assez important pour avoir des îles pareilles à celles du Danube
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,410,950,450">
    ou du Pô, quand elles sont grandes tout au plus comme un bac.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,460,950,950">
    (86) Le Lycée. — Le mont Lycée, dont j'ai vu de loin les cimes dominer l'Arcadie méridionale et s'abaisser brusquement vers la Messénie, est encore une de ces montagnes dotées en Orient du titre d'Olympe.
    Et cum Cyllene gelidi pineta Lycæi. (Ovide, Mét., v. 217.)
    Ces pins du Lycée et du Cyllène ont fait place à des arbustes épineux et à une végétation rabougrie.
    (87) Stymphale. — Nonnos la qualifie d'escarpée; Polybe dit, en effet, que ses alentours sont abruptes et difficiles, δυσχωρίαι.
    (88) Ripé. — Quant à Ripé, je ne comprendrais guère d'où lui viendrait la célébrité isolée dont la qualifie le texte grec, et voici ce que disait Strabon de Ripé, comme de
    (89) Stratie, — et d'
    (90) Enispe ses voisines : — « Elles sont difficiles à trouver; et si on les trouvait, cela ne servirait à rien, car elles sont désertes. » C'est m'interdire de pousser plus avant sur ce point mon commentaire; je donne seulement à ces trois villes, dont certains détracteurs ont voulu, en dépit de Pausanias, faire des îles du Ladon, l'épithète commune de ἀειδομένας τε πολίχνας au lieu de ἀειδομένην τε πολίχνην qui se trouve au singulier dans le texte, et cela signifie que ces trois villes ont été déjà célébrées par Homère, le poète par excellence.
    (91) Mantinée. — Mantinée, chez Homère charmante (ἐρατεινή), a cessé de l'être chez Nonnos, qui la déshérite de tout attribut, malgré ses titres à la gloire. Le P. Hardouin, qui a commenté Pline, comme j'essaye de commenter Nonnos, lui fait
    (92) Parrhasie. — Fondée par Parrhasios, fils de Jupiter. Ville antique qui donne aussi poétiquement son nom à l'Arcadie.
    Lupercal
    Parrhasio dictum Panos de more Lycæi, disait Virgile, qui parfois aussi a recherché le sens étymologique.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Francês e Grego) com notas de rodapé numeradas. O layout apresenta duas colunas principais: à esquerda a tradução francesa e início das notas; à direita o texto grego original e a continuação das notas. A nota (85) é dividida entre o final da coluna esquerda e o topo da coluna direita (abaixo do grego).
  </notas>
</pagina>