1209

ADDENDA

1300

accepto unoquoque pane, sacrum cochlear infert su A μετὰ τῆς δεξιᾶς χειρὸς, βάφει αὑτὴν ἐν τῷ

ero tinckum sanguine , et admovet sacro. pani in
crucis [ormam ad eam partem in. qua celata (et
laucea impressa) est crux. sub mica ; reponitque pa-
nem in ciborio seu custodia. Praterea assumit etiam
alios, et in singulis agit. similiter : cunctosque ipsos

ἀγίῳ αἵματι" τῇ δὲ ἀριστερᾶ χειρὶ Aagtádves
ἕκαστον ἄρτον. καὶ εἰσφέρει τὴν ἁγίαν «ἰαξίδα
μετὰ τοῦ ἁγίου αἵματος βεδαμμένην (19), xal
ἐγγίζει αὑτὴν ἐν τῷ ἁγίῳ ἄρτῳ σταυροειδῶς ἐν
τῷ μέρει ἐν ᾧ ἐχαράχθῃ ὁ σταυρὸς (30) ὑπὸ τὴν

Nota.

(19) Μετὰ τοῦ ἁγίου αἵματος “βεδαμμένην. Ἀτ-
eudius, qui non. nisi. Grecorum errores deberet
insequi, toleratos mores eorum ex nimio zelo at-
tentat quandoque condemnare, et maxime. lib, mu,
eap. 17, responsione ad nonum Symeonis arga-
wentum, et deinde cap. 56, ex professo consuetu-
dinem, qua. Greci panem consecratum pro prz-
sanctificatis. vel zgrotis deinceps asservandum,
vívifico Christi sanguine, id est cochleari illo im-
huto, leviter intingunt, nulla atia ratione quam
flomanz Ecclesi exemplo, reprobat. Equidem li-
ret sancta Romana Ectlesia, ut ab omni erroris
et abusus suspicione aliena, quibuslibet suis mem-
bris ducem et exemplar se possit przfigere, pe-
regrini tamen ab ea inores, dummodo proba
sint vel toleraii, nusquam privato cujuslibet sensu
temere sunt abjiciendi vel damnandi; conserrati
vero panis intinctionem, a Grecis de wore in
vini speciebus usitatam, hueusque toleratam esse
voluit, ejusque si non manifesti consensus et
approbationis, tolerantie saltem non improband:;e
sunt rationes. Prima, quod hujusmodi ritus non
neotericá sit apud illos institutio, sed à. Patribus
v0 nostro multo prioribus accepta. Secunda, quod
in animarum consolationem, et usitatam Euchari-
stia sumptionem, sub utraque specie, ea. fiducia
possint sanguinis sacras species attreclare, qua
summi pontifices ad episcoporum leretica labe in-
fectorum exauetorationem ; constat autem Theodo-
sum papam Pyrrhi Monothelit:w condemnatiani sub-
scribentem, Christi sanguine atramentum dilnisse,
et, ut refert in ejus Vita Ciacounius, simile fidei ad
versarios condemnandi exemplum. vel ἃ przedeces-
soribus accepisse, vel posteris reliquisse. Cur ita-
que, mon in perniciem, sed in ani" benelicium,
non liceat Grzcis panem consecratum. sanguine
madefacere, quamvis species illas exsiccari dein-
€eps oporteat, Si dicas exsiceari, et proinde de-
perdi penitus et interire, adeoque profane ni-
mis rem divinam tractari : occurrunt confestim,
et vini substantiam fluiditate et humore cuncto su-
blato (eo quod accidentia sint sine subjecti cor»
ruptione advenientia), conservari posse allirmant,
mque facile ae. panis natura si liquore resolvatur,
et reddatur fluida; st vero communis est ille Ec-
clesiz* theologoruimque sensus, sacras panis species
in vinum consecratum injectas, ejusque humore
resolutas, et ad ejus instar flueutes, ἃ pristina non
recedere natura, e£ proinde ex cquo salvam posse
vini specierumve naturam, ut ita loquar, consi-

Gr:eci) et siccitate nimia vini natur adversa do-
minante, (funditus deperdi ; non ideo tamen teme-
ritatis et irreligiositatis nota temere illis est. inu-
renda, sí pane hujusmodi intincto sua przsancti-
ficsta peragant; cum euim sub utraque panis et
vini specie communionem excipere sint assueU,
ne consuetudinis juri. cui (quidquid in contrarium
suadeat Arcudius prefatolib. wu, cap 56) eos re-
nuntiare sancta Romana. Ecclesia. non. compellit,
adversum quid inducere videantur, cum vini spe-
Cies, ne acescaut, diutius conservare nolint, nec
illis totum panem iuGciendum judicent, ex parte
saltem etin mice erunce leviter imbuunt, ut et
consuetum communionis ritum quoad elemeno-
rum io quibus sumitur natura permittit, obser-
vent, et hac intinctione non sangeinem solum e
corpore effusum, sed et corpus ipsum suo sanguine
tineium et immersurp expressius significent, Sed
nec damnat Grecos, qua obiicitur specierum vini
evanescentium cogitatio : in hominum enim utili-
latem, quam sacramentorum respicit usus et con-
sumptio, cedit quidquid ibi saerum est et divinum;
eamque solam cum atutenderet Basilius, parüculam
communionis diutissime servatam, sepeliri secum,
juxta vígentem tunc morem, mandare non refor-
midavit. Et licet sanctorum factà non. sint absque
delectu in exemplum. trahenda ; ubi tamen nsum
obtinent, non sunt absque judicii maturo examine,
sententia severiore plectenda : neque niemoratum
Graecorum ritum proscribit, ita referente Arcudio,
Armenopuli in Epitome canonum sect. 4, titul.' 6,
testitnonium, quo sentit : Τὸ μὴ χρίειν τὰ mpon-
γιασμένα διὰ τῆς λαδίδος τῷ δεσποτιχῷ αἵματι,
ἐν τῷ μέλλειν ταῦτα φυλάττειν, ἀχριδέστερόν φησιν
ὁ μαχάριος Ἰωάννης, ὡς χαὶ ἐν τῇ xaÜ" ἡμᾶς Με-
γάλῃ Ἐχχλητίᾳ γινόμενον " Non esse {πἰφέπάα pre-
sanctificata per cochlear. sanguine Dominico, dum
cttstodienda &unt, accuratius (radit beatus. Joannes,
ut quod eiiam in Ecclesia nostra Majori fiat. Imo
arguunt. haec eadein. verba jam tunt. ubique pra-
terquaim in Magna Ecclesia moretn hunc. pervaga-
tum, quem. quamvis Joanues  patriareba | incerti
numeri (m Jejunator, nt falso aututuat Arcudius,
eo qued Trullana synodo prasanctilicata insti-
tuente. vel conürmante antiquior, non potuit a
Gregorio secuudo, vel Germano patriarcha, se po-
sterioribus, eorum bene digestuui ordineur adno-
scere) prohibere [uerit molitus. robur tamen,
tempore procedente, majus ac majus obtinuit, nec
legitur à supremo Ecelesig capite ante schisma

stere, quamvis partibus ejus subtilioribus colore Ὦ révocatus, aut post illud in concilio Floreniino,

apposito exhalautibus densiores et crassiores, con-
»pissanle eas si€citale, sole permaneaul; quie
deinde in vinum injecta: resolvautur, exsuscitentur,

et de novo emergant, priorique semper retenta ua-
᾿ wra, Christi sauguinem aque ac prius contineant,
et sumentibus exbibeaBt : nou euim minor est tmi-
nima quaeunque, ad integritatem vini sustentan-
dam, pars hac condensata, quam contemplamur,
nec magis a vini natura, quam coagulum, (quod
lac iminutatum esse nullus non videt) a lacte aliena
est, a quo proinde lac desudat, et nisi melius dicas,
in lac ipsum resolvitur. At licet, me judice, et
pluribus assentiente, vero similius sit, vini species
urgente nimio calore (focario enim vase disco sup-
posito, non ad furnum aut solem ut Arcudio im-
positum est, religiose panem intinctum exsiccant

quo levioris momenti res sunt discuss, repreben-
Sus, eo quod priter cuncta hucusque producta,
non temere aut. prefapa ralione dispereunt ille
vini sacrali species, sed aut panis speciebus dein -
ceps adlierent, et perseverant iis junctze, aut certe
in ipsis pereunt, jiu eas refunduntur, vel saleu
ab eis in sui interitu nullatenus. divelluutur.

(20) Ἐν to μέρες ἐν ᾧ ἐχαράχϑη ὁ ctav-
ρός. lu parte nimirum pauis infera, cui lancea cru-
cem impressit Sacerdos immolans, proptereaque
dicitur, ὑπὸ ψυχίαν, sub mica; extera euim sacri
panis facies, crusta est, σφραγῖδος nota insignita

sychian porro Latine scripsit, non interpretatus
est Genebrardus, mícam certe.dixisse debuerat, quo
nomine sacramentum Éucharistiz vocare nou es$
veritus Paschasius, lib, i1 De corp. et sang. Domini,

Digitized by Google
