<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1261 DIONYSIACORUM FRAGMENTA. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,400">
    ἀστιὲς ἀρχεγόνου λεχώιον εἴσατε Ῥείης,
    καὶ δάπεδον Φενεοῖο, καὶ Ὀρχομενοῖο πύληα,
    Ὀρχομενὸν πολύμηλον, ἐδέθλιον Ἀπιδαύλων·
    οἳ τ' ἔχον ρκαδίης, πόλιν Ἀρκάδος, ὅν ποτε μήτηρ
    Καλλιστὼ Διὶ τῖκτε· πάτηρ δέ μιν εἰς πόλον ἄστρων
    στηρίξας, ἐκάλεσσε χαλαζήεντα Βοώτην.
    Τόσσον Ἀρισταῖος στρατὸν πλισεν Ἀρκάδι λόγχῃ,
    ἀνδράσι μαρναμένοις νομάδας κύνας εἰς μόθον ἕλκων
    τόν ποτε Κυρήνη, κεραοσσόος Ἄρτεμις ἄλλη,
    Φοίβῳ ἑὴν φιλότητι λεοντοφόνος τέκε νύμφη,
    ὁππότε μιν Λιβύη ψαμαθώδεϊ καλὸς Ἀπόλλων
    ἥγαγε, νυμφοκόμῳ μετανάστιον ἅρπαγι δίφρῳ.
    Καί μιν ἔτι σπεύδοντα, λιπὼν μαντώδεα δάφνην,
    αὐτὸς ἑαῖς παλάμῃσι πατὴρ θώρηξεν Ἀπόλλων,
    παιδὶ δὲ τόξον ἔδωκε, καὶ ἥρπασε χειρὶ βοείην
    δαιδαλέην· γλαφυρὴν δέ, καθιεμένην διὰ νώτου
    ὑψαύχενι τελαμῶνι, κατεκλήϊσε φαρέτρην.
    Τῷ δ' ἔπι Σικελίηνθεν ἐκηβόλος ἦλθεν Ἀχάτης,
    καὶ ο ἑψώμησαν ὁμήλυδες ἀσπιδιῶται, [κων
    Κοσυρίων τ', Ἐλύμων τε πόλις στρατός, οἷτε Παλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    arbres, où est la sainte plaine réservée à la déesse
    Rhéa, principe des générations; et ceux qui tenaient
    le territoire de Phénée (93), et la ville du héros
    Orchoménos (94), Orchomène, riche en troupeaux,
    séjour des Aphidantes (95), et la ville Arcadie (96)
    que fonda jadis Arcas, fils de Jupiter et de Callisto;
    son père l'établit dans la sphère des astres, où il en
    fit le grêleux Bouvier.
    C'étaient là les troupes qu'Aristée avait armées
    de la lance arcadienne. Il menait au combat ses
    chiens errants mêlés à ses guerriers. Cyrène, sa
    mère, autre Diane chasseresse, exterminatrice des
    lions, l'avait jadis donné à l'amour de Phébus,
    quand le bel Apollon l'eut conduite au travers des
    airs, sur son char ravisseur et nuptial, au milieu
    des sables de la Libye. Le dieu lui-même, quittant
    son prophétique laurier, avait de ses propres mains
    armé son fils. Il lui fit don d'un arc, ajusta à son
    bras un bouclier merveilleux, et affermit, par une
    courroie sur ses épaules, le brillant carquois qui
    flottait le long de ses reins.
    Achate (97), qui lance au loin les traits, arriva
    de Sicile; ses compatriotes qui le suivent portent
    des boucliers. Ce sont les troupes nombreuses des
    Cosyriens (98) et des Hélymes (99), les peuplades
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,480,920">
    fait ici un reproche dont j'ai à cœur de le venger :
    « Nonnos, » dit-il, « par licence poétique, a écrit le
    « nom de la Mantinée (Μαντίνεια) de Plutarque, de
    « Xénophon, de Strabon même par un ε bref et un
    « η long, Μαντινήη. » Le jésuite breton me semble
    ici plus préoccupé de ses paradoxes habituels que
    d'Homère, dont il a pourtant publié une apologie.
    C'est l'Iliade qui a dit Μαντινήη, nécessaire à la
    mesure du vers; Nonnos n'a fait que répéter, et
    l'orthographe homérique a tellement prévalu que
    notre Français a traduit Mantinée, et non Mantime;
    on conviendra que chez l'un comme chez l'autre
    poète, il n'y a pas là vraiment matière suffisante à
    querelle même littéraire.
    (93) Phénée. — Célèbre dans la vie d'Hercule
    et d'Évandre. Il est question ici de la plaine du
    lac Phénée où le Ladon commence, et dont les eaux
    salubres pendant le jour, donnaient la mort pen-
    dant la nuit : ainsi les eaux du Nil que j'aimais
    tant à boire, dans les jours brûlants, rafraîchies
    et filtrées dans les cruches de Kené que le vent
    agitait sur ma tête, suspendues au mât de ma
    barque, m'ont donné la fièvre dans la nuit que je
    passai étendu sur le sable de leurs rives.
    (94) Orchoménos — était l'un des cinquante Ly-
    caonides qu'extermina Jupiter après son horrible
    repas chez Lycaon, homme et roi primordial,
    changé en loup. Occidit una domus. Il avait eu le
    temps de fonder la ville d'Orchomène en Arcadie,
    bien moins célèbre que l'Orchomène de Minyas,
    bien moins célèbre que l'Orchomène de Minyas,
    nous avons que déjà en Béotie.
    (95) Les Aphidantes. — Il s'agit ici des habitants
    du district dépendant de Tégée, où régnait Aphidas,
    fils d'Arcas; ou plutôt, si ce n'est tout un, des
    Arcadiens Aphidantes qui vivaient sur les hauteurs
    de l'Érymanthe : ils tiraient aussi leur nom d'Apis
    fils de Phoronée, le Médecin-derin, enfant d'Apol-
    lon, comme l'appelle Eschyle, Ἰατρόμαντις παῖς
    Ἀπόλλωνος, lequel s'établit en Arcadie après avoir
    purgé le Péloponnèse des serpents dévorants, hôtes
    venimeux et féroces. Le roi Apis, qui s'empara de
    Sicyone, le plus antique royaume de la Grèce, et
    en chassa les Telchines, était de son sang. Peut-
    être c'était lui même, grâce à une allégorie des
    Telchines rapprochés des serpents; car sur ce point
    il règne une obscurité telle que toutes les conjec-
    tures demeurent permises.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,950,920">
    (96) Arcas. — Et voici enfin ce fondateur de la
    ville Arcadie, lequel, en partant avec sa mère Ca-
    listo pour la sphère céleste, avait laissé son nom à
    sa province natale, et son tombeau à Mantinée :
    ses restes y furent transportés du mont Ménale
    voisin, aux termes d'un oracle de Delphes, exprimé
    dans ce vers passablement prosaïque :
    Ἔνθα δὲ κεῖται
    Ἀρκάς, ἀφ' οὗ δὴ πάντες ἐπίκλησιν καλέονται.
    (97) Achate. — Ici Nonnos semble laissé à lui-
    même, et nager sans liège; car Homère n'a pas
    envoyé au siège de Troie la moindre députation
    sicilienne : mais Virgile ne tardera pas à le secou-
    rir; et d'abord cet Achate qui commande les trou-
    pes siciliennes me paraît être purement une rémi-
    niscence de l'Énéide.
    Au reste, mon voyage en Sicile de l'année 1840
    me met en mesure de redresser les notions topo-
    graphiques de Nonnos, ou plutôt de réparer les
    erreurs de son copiste. Ce n'est pas le promontoire
    Pélore qui porte une tête sourcilleuse; il étend, au
    contraire, vers le détroit de Messine et les rochers
    de Scylla, une longue plage sablonneuse parfaite-
    ment conforme à la description que fait Nonnos du
    cap Pachyne, lequel, de son côté, ne présente point
    à la mer le sol d'une presqu'île (νησαῖον δάπεδον),
    mais bien plutôt une colline escarpée. Il ne faut
    donc, pour concilier le texte grec avec l'exactitude
    géographique, que feuilleter les dernières pages de
    mes Vingt jours en Sicile, et faire ici que les deux
    promontoires Pachyne et Pélore changent de place
    entre eux.
    (98) Les Cosyriens. — Je débusque sans pitié les
    Gillyriens, peuplade qui n'a jamais fait partie d'au-
    cune contrée sicilienne ou autre tant soit peu con-
    nue, du premier rang que leur avait offert ce re-
    censement, et j'allais mettre à leur place, dans le
    texte grec, les Lilybéens, qui, sans cette correction,
    Nonnos eût passés sous silence. Or il me semblait
    trop bon géographe et trop exact nomenclateur
    pour séparer, dans le treizième livre, une pointe du
    triangle des deux autres pointes, et Lilybée de Pa-
    chyne et de Pélore, quand il les a déjà réunis en
    trois
    (99) Les Hélymes, — colonie troyenne, dont
    Eryce et Ségeste étaient les capitales (Thucyd. l. IV,
    ch. 2. — Silius Ital., liv. XIV, v. 46).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego e francês (comentários). Layout em duas colunas superiores (texto grego e tradução francesa) e duas colunas inferiores (notas de rodapé/comentários numerados).
  </notas>
</pagina>