1309

᾿Αντιλαδοῦ, σῶτον, ἐλέησον,

Τῆς παναγίας &yp&vtov.

Ὅτι σὸν τὸ χράτος, xal σοῦ ἐστιν ἢ βασιλεία,
xal ἡ δύναμις, χαὶ ἡ δόξα, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν xal ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

Εὐχὴ ἁντιφςώνου δευτέρου ().

Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ (m) σου ἐλέγξῃ; ἡμᾶ:, μηδὲ

τῇ ὀργῇ sov παιδεύτῃς ἡμᾶς, ἀλλὰ ποίησον μεθ᾽

ἡμῶν χατὰ τὴν ἐπιείχειάν σου, ἰατρὲ xai θερα-

πευτὰ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ὁδηγῶν ἡμᾶς ἐπὶ λιμένα
θελήματός cou* φώτισον τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν xap-
διῶν ἡμῶν εἰς ἐπίγνωσιν τῆς οῆς ἀληθείας " χαὶ ξώ-
ρῆσαι ἡμῖν τὸ λοιπὸν τῆς παρούσης ἡμέρας εἰρηνι-
χὸν xai ἀνιμάρτητον, xal πάντα τὸν χρόνον τῆς
ζωῆς ἡμῶν, πρεσδείαις τῆς ἁγίας Θεοτόχου, καὶ
πάντων τῶν ἁγίων σου.
Ὃ διάκονος (n).
Ἔτι χαὶ ἔτι ἐν εἰρένῃ τοῦ Κυρίου.

᾿Αντιλαθοῦ, σῶσον, ἐλέησον.

Τῆς παναγία; ἀχράντου, ὑπερευλογημένης.
᾿Εχρώγως (o).

Ort ἀγαθὸς xal φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρχεις,
καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ
Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχὴ ἀντιρώγου τρίτον (p).
Rópu ὁ Θεὸς ἡμῶν, μνήσθητι (4) ἡμῶν τῶν
ἁμαρτωλῶν xal ἀχρείων δούλων σου, ἐν τῷ ἐπιχα-

λεῖσύαι ἡμᾷ; τὸ ἅγιον καὶ προσχυνητὸν ὄνομά σον, C

καὶ μὴ χαταισχύνῃ; ἡμᾶς ἀπὸ τῇ; προσδοχίας τοῦ
ἐλέους σου, ἀλλὰ χάρισαι ἡμῖν, ὁ Θεὺς, πάντα τὰ
πρὸς σωτηρίαν αἰτήματα, χαὶ ἀξίωσον ἡμᾶς ἀγα-
Tdv καὶ φοδεῖσθαί σε ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας ἡμῶν,
χαὶ ποιεῖν ἐν πᾶσι τὸ θέλημά σον.
Ὁ διάχονυς (τ).
Ἔτι xai ἔτι ἐν εἰρήνῃ.
᾿Αντιλαθοὺῦ, σῶσον, ἐλέησον.
Tí; παναγίας ἀχράντου.
᾿Εχρώγνως.
Ὅτι σὺ εἰ ὁ Θιὸς (6) ἡμῶν, Θεὸς τοῦ ἐλεεῖν xal
' Vario
Εὐχὴ ἀντιρώνου δευτέρου. Cryptof., εὐχὴ δευ-
m Morelliana pramiuunt, Τότε ὁ χορὸς λέγει τὸ
ἐπίλοιπον τοῦ χαθέσματος, ἤγουν τὴν ὀευτέραν στά-
σιν. Sequitur deinde, Εὐχὴ αντιφώνου δευτέρου ἣν
ὁ ἱερεὺς λέγει μνστιχῶς. Tum chorus recitat. reli-
qua € sessione, nempe secundam. siationem.. Oratio
antiphoni secundi, quam. sacerdos secrete. dici. |n
Uarberino cuncta boc desunt, .

(m) Κύριε, μὴ t θυμῷ. Cryptof. bujusorationis
vice wertiam ponit, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, μνήσθητι, qua
junjam occuriet.

(n) Ὁ διάκονος. Mosell. 'O διάχονος μετὰ τὴν
πλήρωσιν τοῦ μέσου χαθίσματος τοῦ, Δόξω Πατρί,
λέγει τὰ εἰρηνηχά, Diaconus post. xem. med. (id
est secunda) sessionis (Gradualium) post. Gloria Pa-
ii dicit pacifica.

(o) Ὅτε ἀγαθός. Aliam bic ἐχφώνησιν jungunt

Morelliaua, vivelicel "Utt cov τὸ xpátoc, ut supra -

im orat4one, £v aduuntC. 0 χορὸς, ᾿Αμήν. Barberi-
num (juxta quod dua lantum. Jicuntur orationes,
€aatíca autem graduuur non leguntur, nec ulla

LITURGIA PRJESANCTIFICATORUM,

1310
A Suscipe, salva, miserere. '
Sanctissimi, illibati.

Quia tuum est imperium, δὲ tutum regnum, et
potentia, et gloria, Patris, et Filii et sancti Sp'ri-
tus, nunc et semper, ct in s:cenla seculorum.

Oratio sccundi antiphoni.

Domine, ne in furore tuo arguas nos, neque. in
ira tua corripias nos, sed fac nobiscum secun-
dum :equitatem tuam, medice et curator animarum
nostrarum, dirigeus nos in voluntatis tue portuni;
illumina cordium nostrorum oculos in veritatis t&ae
agnitionem : et largire nobis ut reliquum hiojus
diei et lotum priterea. vile nostrzz. tempus, ín
pace et sine peecato transigamus, sancte Deipara,

B ei omnium sanciorum tuorum precibus,

Diaconus,

Adhue et iterum in pace Doniini,

Suscipe, salva, miserere,

Sanclissimz, illibatze, super omnes benedicue.

Elata voce.

Qui» bonus et hominum amator Deus exsistis,
et tibi gloriam referimus * Patri, et Filio, et sancto
Spiritui, nunc et semper, et. in secula szculorum.

,. Àmen,
Oratio tertii antiphoni.

Domine, Deus noster, memento nostri peccato-
rum et inutilium servorum tuorum, dui invocamug
sanctum et adorabile nomeu tuum; et ne confun.
das nos ab exspectatione misericordiz tum, sed
largire, Deus, omnes salutares petitiones, et dignare
ut" diligamus et timeawus te ex toto corde nostr,
atque faciamus in omnibus voluntatem tuam,

Diaconus.
Adhuc εἰ iisuper in pace.
Suscipe, salva, miserere.
Sanctiss: nie, illibaiz.
Klata. voce.
Quia tu es Deus noster, Deus miserendi et sal-

lectioncs.

diaconus adhuc pronuatiavit pacifics) scribit bic,

Kai μετὰ τὴν πλήρωσιν τοῦ Εὐλογεῖ ἡ ψυχή μου, ὁ
Ὁ διάκονο;" Ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου, xat τἀ)έξῆς. Juxta
iud euim solus proomiacus pssluus, reliquis
omissis, a choro lecius est.

(p) Εὐχὴ ἀνειρώνου τρίτου.  Cryptof.. Εὐχὴ
τρίτη. Murelliana, Μετὰ τὴν ἐχφώνησιν ἄρχεται ὁ
χορὸς τὸ τρίτον τοῦ καθίσμαιος, ὁ δὲ ἱερεὺς τὴν
εὐχὴν τοῦ τρέτου ἀντιφώνου μυστιχῶς λέγει. Post
exclamationem chorus tertiam parem sessionis (Gra-
dualium) incipit : sacerdos. autem orationem — tertii
entiphoni secreto dicit.

(φ) Kopis ὁ Θεὸς ἡμῶν μνήσθητι. Hujus oratio-
nis vice Cryptof. ponit sequentem Vesperarum, Ὁ
Θεὸς ὁ μέγας καὶ θαυμαστός. Tertiam autem quam-
libet orationem Barbeiinum non habet,

(r) 'O διάκονος. Morelliana legunt, Πληρουμέ-
νης τῆ; εὐχῆ;, xal τοῦ χαθίσματος τελουμένου, ὁ
διάχονος λέγει τὰ εἰρηνιχά. Gomplela oratione, εἰ
&essione finita, pronuntiat diaconus. pacifica.

(5) "Orc σὺ εἶ ὁ Θεός. Moicliana. aliam. scri -
-

Digitized by Google '
