45:75

ADDENDA,

1}

Vo rs, n olii, nt Xgarint orco, τος εἰ semper, A $ δόξα, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ áo

(8n avra vecotirom. Amen.

Nacerdos ; Pax oronibus.
Diaconus,
Capita nostra Domino inclinemus.
Sacerdos inclinatus orat.

f)cus, qui solus es bonus et misericors, qui in
excelsis habitas, et hurnilia respicis, respice mise-
ricordi oculo super universum populum tuum, et
custodi ipsum: et digaare ut cunoti nos citra
condemnationem participes simus vivificorum oni-
nium (uorum mysteriorum. Tibi enim inclina-
vimus capita, à 16 misericordiam abundantem
przstolati.

Esclamatio.

Gratis, et miserationibus, et benignitate unige-
niii tui Filii, cum quo benedictus es, cum saneto,
e bono, et vivifico tuo Spiritu, nunc et semper,
e jn ssecula sseslorum.

Sacerées erctiouc m subjungit.

Auesie, Deae Jesu Christe, Deos noster. de
Sisi dumb c3 Ὁ (EM εἰ de throao glorie regni
ie. δὲ τῸΣὶ σὰ φλᾶκὶ bcin lum ποῖ qui superius
£v Paire φως εἰ kic davis ixNter mobiscom
2c 3a ore Pprane valjda gaaas ts3 commenicare
voler YU*ADSAOLRDDNDB Cotges UaadA ἐς δες πὰ 425.
£r BOB. οἱ pe€ pex παι τύτὸϑ ἤέφαδο.

Pues κυ; mxO"m A&crtcA, Xn ger δ τ σαπει wv

Πνεύματος, νῦν χαὶ ἀεὶ, zai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὁ ἱερεύς" Εἰρήνη πᾶσιν (tt).

Ὃ διάκονος. .

Τὰς χεφαλὰς (uu) ἡμῶν τῷ Κυρίῳ κλίνωμεν.

Ὁ ἱερεὺς κλινόμενος ἐπεύχεται.

Ὁ θεὸς ὁ μόνος ἀγαθὸς χαὶ εὔσπλαγχνος͵ ὁ ἐν
ὑψηλοῖς κατοιχῶν, xal τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, ἔπιδε
εὐσπλάγχνῳ ὄμματι ἐπὶ πᾶντα τὸν λαόν σου͵ xài
φύλαξον αὐτὸν, xal ἀξίωσον πάντας ἡμᾶς ἄχε-
ταχρίτως μετασχεῖν τῶν ζωοποιῶν cou τούτων
μυστηρίων. Σοὶ γὰρ τὰς ἑαυτῶν ὑπεχλίναμεν
χεφαλὰς, ἀπεχδεχόμενοιδ τὸ παρὰ σοῦ πλούσιον
ἔλεος.

᾿ΕἘχρώνγησις.

Χάριτι xat οἰχτιρμοῖς, xoi φιλανθρωπίᾳ τοῦ μο-
νογενοῦς cou Yloo, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἶ, ctv τῷ
παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, xal ζωοκοιῷ σου Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται (rv).

"7 Πρόσοχες, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐξ
ἁγίου χατοιχττηρίου σου, xol ἀπὸ θρόνου δόξης
τῆ; βασιλείας σου, χαὶ ἐλθὲ εἰς τὸ ἁγιάσαι ἡμᾶς,
6 Ew τῷ Πατρὶ συγχκαθήμενος, xol ὧδε ἡμῖν do-
fim; δυνὼ», xai χαταξίωσον τῇ κραταιᾷ σοῦ
qup μεταξοῦναι ἡμῖν τοῦ ἀχράντου σώματός σὸν
παὶ τοῦ τιχίου αἴματο;, xal δι’ ἡμῶν παντὶ τῷ λαῷ.

Maré δὲ τὴν εὐχὴν (zx) Ó rs ἱερεὺς καὶ ὁ

eL bw. Korn ; ees. perqeits Θὰ} δεῖν, wecca- C δ. ἄχενος τροσκυνοῦσι τρὶς Aéyortsc " Ὁ Θεὸς,
ταὶ. Sone&ns CRGCER GE MUSE CU CAR DDRE τῦκπα — LiàzÉeci pec τῷ ἁμαρτωλῷ, Ὁ δὲ ἱερεὺς, ἐπιχε-
w2PE& Lco WE ronlRckSR Rc-ecm. CEw€ conov0nx& (6 8 ralcagérer ὄντων τῶν θείων δώρων, βαλὼν
ets mala PidoraM Zucht: ÁAleslam Ts cxcua- τὺν χεῖρα ἄκτεται τοῦ ζωοποιοῦ ἄρτου μετὰ εὖ.
ποδί seram ΣΟΦΟῚ ὅλη, Sas Bee —— Δλοῖῦς ας καὶ pó6ov ποιλιλοῦ, καὶ λέγοντος τοῦ ϑια-

idc ἐπέρα; üpsmmm, prrács oem Derume-
γα óc» um.

zoror- Ἐρέσοχωμεν, ἐχφωνεῖ &/epesc* Τὰ προηγια-
fzíwr w» ἔχις τοῖς ἁγίοις. Εἶτα ἀνσχαλύψας av-
τιν ἐκ ληρεῖ τὴν μετάληγιν τῶν θείων δώρων.

ΤΌΣ σι τῷδε,

GS Ἐχόένη τῷσι Aboa Crypas. εἰ Maeck E:
Eia τῶν τὰς. στὶς S9

(zs Tec zt2&dec. Weretoa esee Xo.
K:vz.EA aégx. Ro aT25 ὁ Lax: rv
πεν Gmljot. xii dee τῶν 1:362 τρούκυνυῦνς
πρυξε. τὶ χα. SCIL baccaais inr WROE£XMO OLJQWa.
fiecuPas, δε LC AERICA RECC4oCHR, δὲ Abrir
(him I4.

“) Ὁ Hone ἐπεί 10104. Ἰδιτεᾶ. xó!g a73--
rw. τ, (ὦ. Μοὶ λέχει τρις hors. tX ἱστὰς gi.
διιέξε.ς χτ.τὸ $2223 Lon OESRTTiaiii. σε τὸν D.

ius Mera τὸν corn. Desunt ize im Basbe-
ra. wetoe 2d veriezw. D ovs pais. Crvpnd. veco
EL ka $.2ude& γετε: - JP ayuxce CK SI ern,
€ Zac.in acc. Ka. 2140 To ÉsT€ ifc Dycc-
σχωμεν. Ye xpcr-ec abo ἅττα fcc ἄτεεος UO
Bác Εἷς ἅτις. REI GITECR- Kwcwvxcv PF exci
za ἴδετε ἔτι χρυστίς € h&ry.cz;. Allztl. "0 é&-
mvu* Hllkpeccr. ἐέϊσετα. uil ame £x
7L ἄρτον aijinm te τι εἰς τοτάτ ον ετων HOM
ἔωρα rer aazoc 47 cv. Ὃ Ἰτξενς St» £v ἔτ γα-
£*C1c* uy, L1 su faugams cac : Exolnbo c, Deas
ἴτας l.o1 meas, ΕἼ εἴεσαισ penc déc : &tiemdoesns
prasamcii cat)  saecta samo — Pepabus - Lacs
samims. Εἰ dxciar commasoe : Gasasie, e$ 1265€,

«eemiuum τεσσ est Desninns, Alleloja. Diaconus :

ἔπε νι, νας. Sacerdos acceptam. e pane. parti-

CALCE wur jm cmhcr, dicegs : Complementuin Spiri-

Ums ταῖν: Secrées eretientm , Gratiss agimus.
Morelliana

p oU 7 Miana ostendunt
PN-LIDNE , Ex ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰησοῦς
X ττὺς εἰ: $ulm» Ces Πετρός. Ἀμήν. Etsubdunt,

(locii sou. ἄστει. ἘΠπα ἀναχαλύψας αὐτὸν
ἔχτωτρις Tw βεταυτῖσν φῶν Üley λειψάνων, Καὶ
TadlIl.ckm G[uvusIl£i τε ἱερεὺς, χαὶ ὁ διάχονος, xal
ip m? tà εἴτα τῷ τοῦ Ἐρυσοσιόμου λειπουργίᾳ.
U»rs sapis, ὑνῶς Βασιοῖκαε, jesus Chrinius im
focale Paola Nam emam mode penc cievot.
FaCUR τῦός In£EGE ΡΕΣῚ CONGEGRDUORCB) $0CTOTRERO De—
—CDXAEUENE γάτα, Poacnew] sedem o dicunique sectr-
48 ἐξ Kb αι δὲ ches endcm qus i.

£u4m o lit ur. Karbermarm : Tà προηγιασμέγα
4799 rr 5c. Kx ix cw

δττο; ϑώωρστις Xx: τξτσιν εἰς τὸν πρατῆρα λέτων"

Digitized by Google

