1233.

(20), Haliarte (21), que baigne le fleuve IMélicon, tor-
rent de là montagne, dont les flots la divisent en
deux paris; et ceux qui tiennent Anthédon (22) à
la derniére limite vers la mer, petite ville de l'im-
mortel pécheur Glaucos (25), habitant des eaux, et
Aserée (24), d'un accés si difficile, illustre patrie
du chantre immortel des pàlurages, et la sainte
citadelle de Gréa (25) , εἰ la large Mycalesse (26) ,
qui garde le nom imité du gosier de la gorgone
Euryale, et les champs de Nyssa (27), et la ville
qui a recu le nom de Coronos (28). Tous partaient

fécondité; ou pent-étre ne croil-il pas à sa vertu.
L'archevéque Mélétius l'a retrouvée dans ses inves-
tigations modernes ; il vante aussi les remparts et
les tombeaux creusés dans ies carriéres mémes de
Thespie. « Mais les Grecs, dit Pausanias, font plus
* de cas des merveilles étrangéres que de cc qu'ils
« ont chez eux. » (Liv. 1X, c. 36.)

(20) Platée. — Platée est trop célébre pour avoir
besoin de inon. commentaire. « Ces belles actions
4 accomplies dans un noble but et avec un graud
« courage, je ne sais comment il se fait qu'on lea
« loue à plus baute οἱ plus pleine voix. Tels sont
* Marathon, Salamine, Piatée, vastes chanps ou-
« veris à i'éloquence. ». (Cic., De off., 1. 1. c. 18.)

(21) Haliarte, — Haliarte n'existe plus que sous
le nom moderne de Tridouni ; elle avait, chez Ho-
mére, l'épithéte d'Herbeuse (ποιήενθ᾽) qv'expliquent
les irrigations du torrent de l'Hélicon, décrites par
Nonnos. Màis cetie abondance d'herbe, Stace la
prend en mauvaise part, et prétend qu'elle nuit aux
moisaous d'Haliarte :

Novis Haliartos aristis

Invidet, et nimia sata leta supervenit herba.

(Théb., |. VM, v. 918.)

(32) Anthiédon, — Anthédon , dans lA iade, est la
frontiére de la Déotie (ἐσχατόωσαν) ; elle est ici
également à la derniére limite sur la mer. Mais
Nonnos y ratiache le souvenir de Glaucos, le dieu
maritime,

(35) Glaucos, — Ovide, dans ses Métamorphoses,
fait parler ce dieu marin en courtisan voluptueux
et efléminé du siécle d'Auguste, lorsqu'il dit à
Scylla : « Que me sert de plaire aux divinités des
* mers, ou. d'étre dieu moi-mémne, si je ne puis

4 réussir à vous toncher? »

n. Quid dis placuisse marinis,
Quid juvat esse deum, si non tu tangeris istis?

(Jlétam., |. ΧΗ], v. 965.)

Une poétesse grecque peu connue, qui avait écrit
cn vers iambiques un poéme de Scylia, ei il en reste
quelques lambeaux,, Hédyle, dans un style naif et
bucelique, a dit bien mieux qu'Ovide, si je ne ime
trompe:

« Glaucos offre en présent, tantót un coquillage
« des roches de la mer Erythrée, tantét de jeunes
* aleyons sans plumes eicore, pour amuser la
4 "ymplie insensible; puis il pleure, et [ἃ vierge
* Siréue, sa voisine, en prend pitié. »

(Athénés, liv. VII, ch. 12.)

(24) Ascrée, — Je ne puis en couscience respec-
ter. l'épithéte δαφνήεσσαν, terre des lauriers , que
les mauuscrits ou. éditions de Nonnos donnent à
Ascrée, patrie d'Ilósiode. Le chantre des Travaux
ci des jours, nous a trop bien dépeint sa ville
?doptive, « misérable bourgade, » dit-il, « mauvaise
t, €n hiver, fatigante en éié, et honnéte. jamais. »
J'aime mieux lire πατρίδ᾽ ἀδυεπὴν ou αὐδήεσσαν,
por me rapprocher un peu plus du terme écrit ;
patrie éloquente du chantre immortel ; car, je me
souviens que cette. méme épithéte ἀδυεπὴν est at-
tribuée à Ascrée par Pindare : or Nonnos n'aura fait

NONNI PANOPOLITANI

i24

Θεσπιέων τε πόληα, βαθυχνήμους τε Πλαταιὰς.
ὑδρηλήν θ᾽ ᾿Αλίαρτον, ὀρεσσιχύτου ποταμοῖο
χεύμασι μεπσατίοισι μεριζομένην ᾿Ελιχῶνος "

of τ᾽ εἶχον πυμάτην ᾿Ανθηδόνα, γείτονα πόντου,
βαιὴν ἰχθυδολῆος ἀειξζώοιο πολίχνην,

ὑγροδίου Γλαύχοιο" xal ot δυσπέμφελον "Aoxpr,y,
πάτρην αὐδήεσσαν ἀσιγήτοιο νομῆος,

Γραΐης θ᾽ ἱερὸν ἄστυ, καὶ εὐρυχόρου Μυχκαλησσοῦ»
Εὐρνάλης μίμημα φερώνυμον ἀνθερεῶνος,

xai χθόνα Νισαέην, καὶ ἐπώνυμον ἄστυ Κορώνου.

faute de lui en emprunter l'équivaleot , suivant s2
conbiime, tout en reproduisant l'haineur d'lHésiode
contre son pays par le terme δυσπέμφελον. Il pour-
rait me suffire, d'ailleurs, pour bannir irrévocable-
ment du texte grec le mot δαφνήεσσαν, de faire
observer qu'il se retrouve à cinq vers de distance,
et cette fois trés-justement appliqué à Apollon.

(25) Gréa. — Gréa, qui est aussi Peemandrie et
Tanagre chez les anciens, Sicamino chez les mo-
dernes, a donné son nom à la Gréce, et l'a reca
elle-méme de Tanagra, fille d'Eole ou d'Asope.
comme le voulait la célébre Corinne, née dans ses
murs, La nymphe Tanagra fut. surnommée [a
Vieille (Tpata), pour avoir atteint. une extréme
vieillesse. Les citoyens de Gréa s'àppelérent Grai-
koi; de là les Grecs de nos jours, soit qu'ils tirent
leur origine de Grxa, soit. d'un Grzcos distinct,
habitant de Grza ; et ils ont gardé ee nom à travers
les siécles, méme depuis que Ia ville étymologique
(ἱερὸν ἄστυ), la ville sacrée, a disparu. .

(26) M ycalesse. — C'est encore en Valtérapt qye
Nounos a reproduit à l'avantage de Mycalesse l'e-
pithéte d'Ilomére. εὐρύχορον, aux larges plaines ; il
y ἃ joint un commentaire étymologique pour faire
remonter aux mugissements d'une gorgone ( μύ-
χημα) l'appellation de Mycalesse; mais il est, sur
ce point, en contradiction avec Pausanias, autorité

lus grave. Celui-ci rapporte les légendes nationa-
es, et aflirme que Mycalesse prit son nom de la
fisse fatidique, qui, en guidant Cadmus vers
liébes, vint à mugir en cet endroit.

(27) Nisa. — Est-ce Nisa qu'llomére a nommée
divine, ζαθέην, parce qu'on y voyait un temple de
Bacchus? Nonnos dit les clamps de Nisée , et, in-
volontairement sans donte, il indique ainsi un autre
territoire que celui dela Nissa de l'Iiade. J'ai bien
jadis, pour me rendre à Nisée, ie port de Mégare,
traversé pendant prés d'une heure de riantes cam-
Dsgnes que mon guide nommait la plaine de Nisée.

"un autre cóté, il n'y a point de ville de Nisa ea
liéotie, ce dont Strabon le grand géographe, ado-
rateur d'Homére, a peine à convenir. Ou veut voir
alors, dans la Nissa du Dénombrement do VIHiade,
le bourg d'Isos, dont il restait encore quelques rui-
nes au temps de Strabon. Mais, soit que Nonnos ait
reculé devant la controverse, soit qu'il ait. voulu
s'éloigner d'llomére, ce que je ne saurais croire,
toujours est-il qu'en cette occasion, en citant la
plaine de Nisée, il a transporté à la Béotie un nom
de la Mégaride.

(38) Coronos. — Coronos, fondateur de Coronée
en Béotie, était, ainsi qu'Haliarte, fils de Thersandre,
« ce liéros honoré dans les luttes des jeunes homines
« ei dans ies combats guerriers, » (Pindare, Οἱ, ἢ},
v. 10.) Coronos fut adopté par Athamas, enfin
guéri de ces longues fureurs dont nous venons de
gémir daus le dixiéme cliant; et sa ville devint cé-
lébre plus tard par la bataille oà Agésilas défit
toutes les forces de la Gréce combinées contre lui.
Xénoplion y assistait parmi les vaincus, et nous en
a laissé le tableau le plus vif et le plus saisissspt.
Coronée était fertile en blé, comme Glisas en vin.
Ilomére les a nommées toutes les deux; mais Non
nous ἃ supprimé Ia deruiére,

Digitized by Google
