i255

il étoit pour son frére Dacchus un ardent auxiliaire,
ll instruisit dans l'art. des combats ces phalanges
de Myrmidons qui furent originairement des four-
mis teujours pressées de courir sur la terre à l'aide
deleurs pieds nombreux ; jusqu'au. moment οὐ le
prudent Jupiter donna une forme supérieure à ce
vit insecte né du sol. Les bataillons surgirent ainsi
tout armés; et tout à coup l'essaim muet, sorti
de terre, cette fourni d'une autre nature, devint
un corps doué de la forme humaine et de la
parole. Eaque était leur chef. Sur son riche bou-
clier, en signe de son origine, il avait retracé l'oi-
seau intelligent, emibléme de Jupiter, qui enléve
une femme dans ses serres caressantes; on y
voyait aussi le fleuve consumé par la foudre, et sur
ses bords, Ja Nymphe triste et plaintive, bien qu'i-
mage inanünée, regardant de οδ΄ ὁ son pére, le mal-
heureux Asope, au cours ralenti, comme si elle gé-
missait sur son sort: elle semblait dire : «Ta victoire
« sur mon pére est donc le premier gage de ton
« amour. »

Astérios, que distingue sa beauté, commande les
Crélois aux nombreux idiones, ἢ est aussi aimable

w'il est vaillant. La nymphe Androgénie (68) de

hestos (69), oubliant sa sagesse virginale, et cé-
dant à l'amour de Minos (70), l'avait jadis mis au
monde dans son palais de Cydonie (71) ; maintenant
i| améne à Daechus le peuple des cent villes, et
il honore ainsi la race dont. son pére est issu. Mi-
nos, en effet, avait Ja méme origine que Cadinus,
et jl était cousin de Sémélé. A ce seul chef obéis-
saient tous ces combattants si divers. Les betli-
queux habitants de Gnosse (72) et de Lyctos (73),
réunis aux iroupes de Milet (74). Avec eux s'ar—
maient! les nombreux citoyens de Gortyne (75), de
Rytée (76), de la fertile Lycas:e (77), du territoire

(68) Androgénie. — Androgénie était de la ville
de Pheste-Cydonie, que Tournefort a reconnue pour
étre la moderne La Canée.

(69) Pheste. — Pheste, conquise et délruite par
les Gortyniens (Polybe, liv. 1V ), avait été célébre
parle goüt inné de ses liabitanis pour les facéties
(Athénée, liv. VI), et Cydonie était une colonie des
Samiens qui M bàürent des temples. Ainsi parle
l'histoire par fa bouche d'Hérodote (liv. l1), tandis
que la mythologie veut que Cydouie et Pheste aient
été fondées par Phestos οἱ Cydone, beaux-péres,
fréres ou fils de Minos.

(10) Minos. — Mais ce Minos, quelle était donc
82 sagesse passée en proverbe, torsque, époux le-

itime de Pasiphaé et de Crété, la Créte personni-

ὅς, il séduisait Androgénie, et forcait, parla crainte
de ses violences, la nymphe Dicié à se prócipiter
dans la mer?

(71) Cydonie. — Nonnos commence par établir
au premier rang de sa nomenclature crétoise les
villes qu'Homére a citévs Iui-méme.

(72) Cnosse. — La grande ville εγάλη πόλις
(Homére, Od. XIX, 18), séjour de Minos, οὐ fut

le tombeau de Jupiter. Longtemps capitale de.

l'ile, elle dut céder cet honneur à Gortyne et à Cy-
donie. Plus tard, Gnosse, daus sa décadence, vit
nai!re Strabon. Et je cite par reconnaissance ce
fiambeau qui m'éclaire dans mes investigations (é-
nébreuses.

(15) Lyc*os. — Lyctos, ville intérieure, la bien
bátie, ἐὐχτιμένην (lliade, XVM, 611), colonie des
Lacédémontens (Aristote, Polit., liv. V, ch. 8), et
patrie. d'Iedoménée : Lyctius Idomeneus | (Virgile,
En., liv. Wi, v. 401). —

(74) Milet de Créte. — Milet, métropole d'une
autre Milet plus célébre, Ce héros ou ce village

NONNI PANOPOLITANI

1256

χραισμῆσαι μενέαινε χασιγνήτῳ Διονύσῳ,

Μυρμιδόνων δὲ φάλαγγας ἐχόσμεεν ἴδμονι τέχνῃ,

οἵ πρὶν ἔσαν μύρμηκες, ἐφερπύζοντες ἀρούρης,

ποσσὶ πολυσπερέεσσι μεμηλότες, εἰσόχεν αὑτῶν

ἐκ χροὸς οὐτιδανοῖο χαμαιγενὲς εἶδος ἀμεΐζας,

φέρτερον εἰς δέμας ἄλλο μετέπλασεν ὑψιμέδων Ζεὺς,

xai στρατὸς ἐδλάστησεν ἐνόπλιος" ἐξαπίνης γὰρ

ἀλλοφυὴς, ἄφθογγος, ἀπόσπορος ἑσμὸς ἀρούρης

εἰς βροτὸν αὐδήεντα δέμας μορφώδατο μύρμηξ"

τῶν πρόμος Αἰαχὸς Ἦρχεν᾽ ἐν εὐτύκτῳ δὲ βοείῃ

Ζῆνα νόθον, σοφὸν ὄρνιν, ἐπέγραφε, σῆμα γενέθλῃς,

φειδομένοις ὀνύχεσσιν ἐλαφρίζοντα γυναῖχα.

Καὶ ποταμὸς πυρίχαντο: ἔην σχεδόν * ἄγχι δὲ χούρτ,

οἰχτρὰ χατηφιόωσα, xai εἰ πέλεν ἄπνοος εἰχὼν,

δόχμιον ὄμμα τίταινεν, ὅτε στενάχουσα τοχῇα,

᾿Ασωπὸν βαρύγουνον " ἔοιχε δὲ τοῦτο βοῆσαι"

Καλὸν ἐμοὶ πόρες ἕδνον, ἐμὸν γενετῆρα δαμάσσας,
Κρήτης δ᾽ ἡγεμόνευε πολυγλώσσων ναετήρων

᾿'δττέριος, φαιδρωπὸν ἔχων δέμας * ἀμφότερον δὲ,

ὅσσον ἕην ἐρόεις, τόσον ἄλχιμος " ὄν ποτε νύμφη,

λυσαμένη Μίνωϊζ σαόφρονος ἅμμα χορείης,

Φαιστιὰς ᾿Ανδρογένεια Κυδωναίῃ τέχεν εὐνῇ.

“Ὃς τότε λαὸν ἄγων ἑχατόμπολιν οἴνοπι Báxyo,

ἵχετο, χυδαίνων Ἐμφύλιον αἷμα γενέθλης

κατρὸς ἑοῦ " Σεμέλης γὰρ ἀνεψιὸς ἔπλετο Μίνως,

Κάδμου ξυνὰ γένεθλα * πολυσπερέες δὲ μαχηταὶ

πάντες ἑνὶ σπεύδοντι συνέῤῥεον ἡγεμονῆξ,

οἱ μὲν ἀπὸ Κνωσσοῖο, μαχήμονες, οἱ δ᾽ ἀπὸ Λύχτου,

Μιλήτου στρατιῇσι συνήλυδες * οἷς ἅμα πολλοὶ

primitif de la Créte ont aussi donné leur nom aux
ruines que j'ai vues sur les bords du Rbyndaque,
en Bithvnie, entre Loupat et Mikalitza ; mes caries
géographiques, à défaut de mon guide, les iudi-
qualenl sous [a dénomination antique de Mileto-
polis.

(15) Gortgne. — Gortyne, grande ville embastil-
166, τειχιόεσσαν (Iliade, liv. 1l, v. 666), qui parta-
geait avec Gnosse la primauté et l'importance po-
litiques; c'est maintenant un village oublié, que
traverse encore le fleuve terrestre du Léthé.

(76) iyiée. — Rytium, que la maltitsde des sco-
lopendres fit abandonner, s'il fant en croire Eliea,
λέγουσι δὲ καὶ ὑπὸ σκολοπενδρῶν ἐξαναστῆναι Ῥυ-
τιεῖς (Hist. anim., liv. XV, ch. 96). C'est, &ans
doute, ce petit scorpion venimeux, qui est δὶ com-
mtn en Orient, οὐ il chemine par ies temps hu-
mides.

(77) Lycaste. — Lycaste, que sa blancheur, ou,
pour mieux dire, son Lerrain argileux chez llomére
(ἀργινόεντα), pas plus que 58 fécondité chez Non-
nos (εὐκάρποιό, n'ont pu sauver. du temps. J'aurais
voulu trouver quelque aflinité entre cette épithete
d'Homére, blanchissante, ct la nymphe Argés, blan-
che, dont parle Plutarque. Elle était. native dc Ly-
caste ou. de Lyctos; Jupiter l'enleva, et la trans-
porta sur fa mentagne Árgillos, en Egypte. Or
cette argileuse montagne des bords du Nil, je me
plais ἃ Ὑ reconnattre le crayeux Mokatam, qui
domine ἴδ Caire. En tout. eas, Lycaste n'existait
déjà plus, quand Strabon écrivait dans son voisi-
nage. Bientót, négligeant Phesle, dont ila déjà fait
mention à propos d'Androgénie, aprés acoir épuisé
le trésor de 18 Créteiomérique, notre poéte n'em-
prunte plus qu'à ses propres ressources.

Digitized by Google 7
