1301

ADDENDA.

1305

Εἰ psalmus procmiacus a γταποίαίο monacho di- A Καὶ ὁ προοιμιακὸς (d) παρὰ τοῦ ταχθέντος

citur; et post ργυοαπιασμηι psalmum, dicit diaconus.

In pace Dominum precemur.

Pro superna pace

Pro sancta hac zde.

Pro pace totius.

Pro archiepiscopo.

Pro sacro hoc monasterio.

Pro aeris temperie.

Pro navigantibus itinerantibus.

Ut liberemur ab omni.

Suscipe, salva, miserere, et conserva.

Sanctissimz, illibatae, super omnes Leoedictz.
Sacerdos exclamando.

Quia;convenit tibl owmnis gloria, bonor, et ado- ὃ

ratio, Patri, et Filio, et sancto Spiritui , nunc et
seuper et in saecula szculorum. Amen.
Oratio primi autiphoni.

Domine miserator et. misericors, longanimis et
multe misericordie, exaudi precem meam, et in-
tende voci deprecationis mex. Fac nobiscum si-
gnum in bonum, dirige nos in via tua, ut ambu-
lemus in veritate tua ; letitia affice corda nostra,
ad timendum nomen sanctum tuum, quia magnus
es tu, et. faciens mirabilia. Tu es Deus solus, et
non est similis tui in diis. Domine, potens in mise-
ricordia, οἱ bonus in fortitudine, ad 3djuvandum,
€t consolandum, et salvanum omnes sperontes in
nomen sanctum tuum.

Diaconus.
Adbuc et iterum in pace Dominum precemur,

μοναχοῦ, xal μετὰ τὸν xpoouuaxóv, Aérec
ὁ διάκονος (e).

Ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηϑῶ εν.

Ὑπὲρ τῆς ἄνωθεν εἰρίνης.

Ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τοῦ σύμπαντος.

Ὑπὲρ τοῦ &ylou ofxou τούτου.

Ὑπὶρ τοῦ ἀρχιεπισχόπου (f).

Ὑπὲρ τῆςς ἁγίας μονῆς ταύτης.

Ὑπὲρ εὐχρασίας ἀέρων.

Ὑπὲρ πλεόντων ὁδοιπορούντω».

Ὑπὲρ τοῦ ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀ πὸ πάσης.

Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, καὶ διαφύλαξον.

Τῆς παναγίας ἀχράντον ὑπερευλογημένης.

Ἐκρώνως (9). '

Ὅτι πρέπει σοι πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ πρησχύνη-
σις, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Εὐχὴ ἀντιρώγνου πρώτου (h).

Κύριε οἰχτέρμον (i) καὶ ἐλεῆμον, μαχρόθυμε καὶ
πολυέλεε, ἐνώτισαι τὴν ποοσευχὴν ἡμῶν, xal spos-
σχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεως ἡμῶν, Ποίησον μεθ᾽
ἡμῶν σημεῖον εἰς ἀγαθόν. ᾿δήγησον ἡμᾶς ἐν τῇ
ὁδῷ σου τοῦ πορεύεσθαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σον, εὖ-
φρανον τὰς καρδίας ἡμῶν, εἰς τὸ φοδεῖσθαε τὸ
ὄνομα τὸ ἅγιόν σου" διέτι μέγας εἶ, xaX ποιῶν
θαυμάσια. Σὺ εἴ Θεὸς μόνο;, καὶ οὐχ ἔστιν ὅμοιός
σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, δυνατὸς ἐν ἐλέει, καὶ ἀγαθὺς ἐν
ἰσχύϊ, εἰς τὸ βοηθεῖν, καὶ παραχαλεῖν καὶ σώζειν
πάντας τοὺς ἐλπίζοντας εἰς τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόνσον.

ὋὉ διάκονος (Kk).
Ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίον δεηθῶμεν.

Varia lectiones.

(d) Καὶ ὁ προοιμιαχός. Desunt haec prima in Mo-
rellianis usque ad xal μετὰ τὸν προοιμιαχόν.  Dar-
beriuum legit : Ὁ ab; τὸ, ᾿Αμήν δεῦτε προσχυνή-
σωμεν, ut supra. Εὐλόγει ἡ Ψυχή μον τὸν Κύριον,
qui est prociniacus psalmus. Καὶ τοῦ λαοῦ Ψψάλλον-
τος τὸν ψαλμὸν ὁ ἱερεὺς; τὰς δύο εὐχὰς τοῦ λυχνιχοῦ,
Κύριε οἰχτίρμον, καὶ τὰ ἑξῆς. Κύριε μὴ τῷ θυμῷ
95v ἐλέγξῃς, ut paulo infra. Cryptoferr. Falasca.
Ὃ λαὸς τὸν Πάτερ ἡμῶν». 'O ἱερεύ;" Ὅτι σού ἐστιν
ἢ βασιλεία, supra Ὃ λαός" Δεῦτε προςχυνήσωμεν.
Ὁ ΤᾺ Εὐλόγει ἡ ψυχή μου τόν. Ὃ ἱερεὺς ^w
εὐχήν’ Kópis, μὴ τῷ θυμῷ σου, ut infra.

. t) Ὃ διάκονος. Morellina legunt, λέγει τὰ εἰρη-

vix ὁ διάχονος" ὁ δὲ ἱερεὺς 1) εὔχεταί τι͵ ἐπιμε-
λεῖται τὴν ἁγίαν πρόθεσιν. Ἐν εἰρήνῃ. Diaconus
pacifica recitat. Sacerdos autem precatur, aui san-

etam propositionem curat. Iu. pace, Hec vero et
sequentia pacitica in ms, desunt.

(f) Ὑπὸ τοῦ ἀρχιδπισκόπον. Addunt Morelliana
juxia normam. pacificorum antiquam, Ὑπὲρ τῶν

εὐτεδεστάτων xal θεοφυλάκτων" ὑπὲρ τοῦ συμπολε-
μῆσαι καὶ ὑποτάξαι. . ἢ

(d) ᾿Εχρώνως. Addunt Morelliana, ὁ ἱερεὺς. sta-
timque aliem ἐχφώνησιν subjungit, ὅτι ηὐλόγηται
καὶ δεδόξασται, etc.

(4) Εὐχὴ ἀντιφώνου πρώτου. Addunt Μοτεῖ-
liana, ἣν ὁ ἱερεὺς μυστιχῶς λέγει. Ὁ δὲ χορὸς &vi-
γινώσχει τοὺς ψαλμοὺς τοὺς, Πρὸς Κύριον ἐν τῷ
θλιδεσθαίΐ μςε,ἕως τοῦ. Δόξα Πατρὶ, ἤγουν τὴν
πρώτην στάσιν. Ογαιο primi antipheni, quam sacer-
dos secreto dicit, choro legente psalmos, Ad Dowi-

Ὁ uui cum tribularer ad usque Gloria Patri, id. &st, -

Primam stationem. ΝΞ
(ἢ Κύριε οἰκτίρμον. Wujus orationis. vice Cry:
ptof. povit secundam, Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ. L
(k) '0 διάκονος. Desunt hac in ms. et Morc
lianis editis, quam eoruar vice legunt, Ἐχφώνως 9
ἱερεὺς μετὰ τὸ, Δόξα «Πατρί. Ὅτε πρέπει σοι
πᾶσα boca. Ὁ χυρὸς, ᾿Δμήν.

Nota.

Dialogo ut auctori possit, opus praesens assignari :
*aliusque propterea videri Cryptof. et Barberini
mss. auctoritatem sequi, que Germanum Con-
stantinopolitanum antistitem bujus Liturgie, si nou
ex integro, ex parte saltem, et quoad ordinis dis-
positionem, profitentur auctorem. Cui quidem sen-
tentie nihil negotii facessere vulgarem Graecorum
traditionem, vel Maximi Cytharrensis testimonium
arbitror, Cum enim Gregorius Magnus pluribus an-
nis synodum Trullanam de presanctilicatis sau-
cientew praecesserit, nullatcnus est eorum inventor.

Φ

vel hujusmodi honor videtur etiam ex toto X Mn
secundo denegandus; cum enim Gerwano pn
co:taneus, et multa ipsi cum eo benevolentle e
cessitudo, officiorum reciprocatto, mutuo. »
commune negotiorum ad Ecclesiam pertinen la
consortium ; potuit à. Germano editum opus, entis
Gregorio pontificia supremaque auctoritate One "
Ecclesia traditum, missum, et consignatum A n
Gregorio secundo, ut et Germano, auctoribu
cribi.

Digitized by Google
