1311

ADDENDA.

118

vandi, tibique gloriam referimus, Patri, et Filio, et A σώζειν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Il»

sancto Spiritui, nune et semper, et in secula szcu-
- lorum. Amen.

Et canitur : Domine, clamavi.

Et thus adolet diaconus juxta consuetudinem...

Et fit introitus cum incenso.

Oratio introitus.

Vespere, et mane, et meridie laudamus, benedi-
cimus, gratias agimus, et precamur te, Domine,
omnium humanissime ; dirige orationem nostram
sicut incensum ante te; et ne declinare facias

corda nosta in verba malitie, sed libera nos ab.

omnibus animas nostras venantibus: quia ad te
Domine, oculi nostri, et in te speravimus, ne con-
fundas nos, Deus noster.

Quia convenit tibi omnis bonor, gloria, et ado-
ratio, Patri, et Filio, et saucto Spiritui, nunc et
semper et in sxcula saeculorum. Amen.

Ubi recitaverit chorus modsulum, dicit diaconus,

τρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov xai
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfjv.

Kal ψάλλεται τὸ, Κύριε (t), ἐκέκραξα.

Καὶ ὁ διάκονος (u) θυμιᾷ κατὰ τὴν τάξιν.

Καὶ ἡ εἴσοδος μετὰ τοῦ θυμιατοῦ.

Εὐχὴ τῆς εἰσόδου.

Ἑσπέρας xal πρωῖ (τ) xa μεσημδρίας αἰνοῦ-
μεν, εὐλογοῦμεν, εὐχαριστοῦμεν, καὶ δεόμεθά σου,
Δέσποτα τῶν ἁπάντων, φιλάτθρωπε Κύριε * κατεύ-
θυνον τὴν προσευχὴν ἡμῶν ὡς θυμίαμα ἑνώκιόν
δον" καὶ μὴ ἐχχλίνῃς τὰς καρδίας ἢ μῶν εἰς λόγους
πονηρίας, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἐκ πάντων τῶν θηρευόν.
τῶν τὰς ψυχὰς ἡμῶν" ὅτι πρὸς σὲ, Κύριε, ol ὁφ-
θαχμοὶ ἡμῶν, καὶ ἐπὶ σοὶ ἠλπίσαμεν, μὴ κχατασγύ-

B νῃς ἡμᾶς, ὁ Θεὸς ἡμῶν.

Ὅτι πρέπει oot (y) πᾶσα δόξα, τιμῇ, καὶ προσχύ-
νησις, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

Εἰπόντος δὲ τοῦ χοροῦ (s) τὸ τροπάριον, Aye

Yarie lectiones.

bunt ἐχφώνησιν, Ὅτι ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος, ut in
superiori oratione. Post ἐχφώνησιν autem subjungit
Cryptof. oratiouem Ἑσπέρας xai «pot, υἱ paulo
infra.

(ἢ Kal ψάλλεται τὸ, Kopw. Morelliana,. Τότε
μὲν ὁ χορὸς ψάλλει τὸ, Κύρις, ἐχέχραξα. Οτγριοί.,
Εἴτα E Kópis, ἐκέκραξα xosà τὸν ἦχον τῶν στι-
χηρῶν τοῦ Τριῳδίου τὸ ἀπολυτίχιον͵ χαὶ θεοτό-
χιον, Deinde dicitur psalmus, Domine, clamavi, ad
tonum versuum. Triodii ; item dimissonium, εἰ Dei-

are modulus : Bacberinum, ΕἾΘ᾽ οὕτως ἄρχεται"

Opis, ἐχέκραξα πρὸς σὲ, εἰσάκουσόν με.

(u) Καὶ ὁ διάκονος. Morelliana ἀϊυείυς, Ὁ δὲ
ἱερεὺς, ἢ διάκονο; θυμιᾷ, πρῶτον μὲν τὴν πρόθεσιν,
ἔνθα ὁ ἅγιος ἄρτος, ἔπειτα δὲ τὴν áylav τράπεζαν,
χαὶ ὅλον τὸ ἱερατεῖον, καὶ τὸν ναὸν, σὺν παντὶ τῷ
λαῷ. Μετὰ δὲ τὸ, Κύριε, ὀκέκραξα, ψάλλει τὸ ἐδιό-
μῆλον τοῦ Τριῳδίου τῆς ἡμέρας, xaX τὰ ῥαετορικὰ,
Καὶ τοῦ Μηναίου. Ἔν δὲ τῷ Δόξα Πατρί, ἐξέρχεται
o ἱερεὺς xal ὁ διάχονο; μετὰ τοῦ θυμιάματος xai
λαμπάδων, xal ποιοῦσι τὴν εἴσοδον, ὡς ἔθος ἐστί,
xal λέγει τὴν εὐχὴν ταύτην ὁ ἱερεὺς μυστιχῶς.
"Ec aépac. Sacerdos vero vel diaconus thure perfun-
dit primo proihesin, deinde sancium panem, mox
sanctam. meusan, el. totum sacrarium, atque iem-
plum, cum universo populo. Post psalmum | autem,
Donne, clamavi, psallit modulum proprii cantus e
Triodio, qui diei illius est proprius, versum de mar-
tyribus, εἰ Meno. Dumque. canunt, Gloria Patri,
egreditur sacerdos cum incenso el cereis, et [ngressum
celebrant, juxia morem, recitatque secreto. precem
hanc Vespere, etc. Cryptol. Falagcee, Εἶτα ἡ εἴσο-
δος μετὰ μανοναλλίων' ὁ ἱερεὺς λέγει τὴν εὐχὴν.
Deinde cum candclabris ingressus sacerdos dicit ora-
tionem. Barberinum, Kat ὁ ψάλτης τὸ στιχηρὸν τὸ
ἁγιοπολιτιχόν᾽ χαὶ μετὰ τοῦ αὐτου ἤχου, Δόξα. Καὶ
ψῦν. θεοτόχιον. Καὶ ἐξέρχεται ποιῆσαι τὴν εἴσοδον εἰς
τὰ διάστύλα τῆς ἐχχλητίας, Et cantor versum or-
bis sancte (id est ab Andrea. Hierosolymitano, sive
wrbés saoncia episcopo compositum) canit. eodem in
ono : Gloria. Éc'nunc. Desipare modzius dicitur. Et
egreditur dugressum faciurus ad. ecciesie tabulata,
popalum a sacris separantia.,

(x) 'Eazépac καὶ aput. Cryptof. eo quod ora-
'"io»em hauc jam paulo superius posuit aliam
nuuc ejus loco hic substituit : Tv εἴσοδον ἡμῶν,
Χριστὸ ὁ θεὸς ἡμῶν, τὴν πρὸς ἰλαστήριάν σου, ῥύπον

παντὸς ἀπαλλαχϑῆναι εὐδόχησον," καὶ ἀπὸ συνειδῆ-
σεως πονηρᾶς, χαὶ ἀξίωσον τὴν εὐχὴν ἡμῶν ἀνελ-
θεῖν ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου, πρεσδεέαις τῆς ἁγίας
θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένον Μαρίας, καὶ πάντων
ἁγίων σου, Ingressum nostrum ad. (μα ῥτορὶαιο-
riwm, omni sorde, εἰ conscientia prass expurgari
Christe. Deus noster, et tribue velut incensum coram
te nostram. orationem ascendere; precibus sawcig
Deipara ei semper virgiuis Marie, et. omnia san-
ctorum,

(y) "Ors πρέπει cot, Ante hanc. excelamaiionem
scribunt Morelliana : Μετὰ τὴν εὐχὴν εὐλογεῖ μετὰ
τῆς χειρὸς ὁ ἱερεὺς, xal λέγει" Εὐ.ἰογημένη ἡ clo-
ὁδὸς τῶν ἁγίων cov tárzots, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἐχφώνως" "Ori
πρέπει, Post. hauc orationem benedicit manu sacer-
40$ dicens : Benedictus introitus sauctorum , perpe-
100, nunc et semper, et in sscola seculorum. Er-
clamando : (Quoniam te decet.

(z) Εἰπόντος δὲ τοῦ χοροῦ. Cryptofer. legit :
Ὁ διάκονος λέγει" Σοφία, ὀρθοί. Ὁ λαὺς «b. Φῶς
Llapóv. Πρόσχωμεν. Εἰρήνη πᾶσι. Σοφία, EW'
οὕτως τὸ προχείμενον τῶν ἀναγνωσμάτων, ἤγουν
τῆς γενέσεως. Καὶ μετὰ τὴν γένεσιν ἐξέρχεται ὁ
διάχονο; μετὰ χηρίου, καὶ θυμιατοῦ. 'Καὶ ἐγῶτη .
τὸ mpoxotusvov τῆς παροιμίας, Εἶτα λέγει ὁ διάχο-
νος’ Σοφία, ὀρθοί. Φώς Χριστοῦ φαίνει πᾶσι.
Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἡ παροιμία, Χρὴ γινώσκειν, ὅτι τὸ,
Σοφία, ὀρθοί. Φῶς Χριστοῦ φαίνει" ἀπὸ τῆς τετάρ-
τῆς μεπονήστιμου λέγεται, Diaconus dicit : Sapieu-
entia, recti. Populus : Lumen jucundum. Attenda-
mus. Pax omnibus. Sapientia. Deinde propositum
lectionum pronuntiatur, id est Geneseos. LEt post lectam
Genesim, egrediar diacouws cum cereo et. tkuribulo.
Et cantor Proverbiorum propositum — dicit. Deindc
diaconus : Sapientia, recti. Lumen Christi 'cundis
effulge . Jum proverbiorum μὲ lectio.  Nosse opor-
tei, quod : Sapientia, recti. Lumeu Christi cuuetis
efiulgtt, diciur a [eria quartamedii jejunii : Barber:
num Kal μετὰ τὴν εὐχὴν ὁ διάκονος" Σορία, dptol.
Φῶς Llapór.Hpóc xepar. Ὁἀναγνώστης. Ῥάλμος
τῷ Δαδίδι. Προχείμενον τῆς προφητείας, xal εὖ-
θέως; τὴν γένεσιν. xaX μετὰ τὸ τελειῶται τὴν γένεσιν,
λέγει τὸ ἄλλο προκειμένον, Καὶ ἀνιστάμενο; ὁ ἰε-
ρεὺς μετὰ χηροῦ xai θυμιάματος, εἰς τὰ διάστυλά,
λέγων᾽ Σοφία, Φῶς Χριστοῦ φαίνει. Παροιμιῶ,
τὸ ἀνάγνωσμα. αὶ τὴν παροιμίαν ὁ ἑερεύ͵»

Digitized by Google
