<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1265 DIONYSIACORUM FRAGMENTA. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    ἀγχινοῆ ναίοντες ἀλήμονος ἄστεα Κάδμου.
    Κιθῶν γὰρ ἀντιπόρων ἀνέμων πεφορημένος αὔραις,
    εἰς χρόνον ἦλθε Κάδμος, ἔχων Σιδωνίδα νύμφην
    σύμπλοον, Ἁρμονίην, ἔτι παρθένον, ἧς διὰ μορφὴν
    γείτονας ἀντιβίους πολεμητύκος ὤπλισε γῆμῃ,
    ἣν Χάριν ἣν νόμηνε Λίβυς στρατός· ἀδροτέρη, γὰρ
    Βιστονὶς ἐβλάστησεν ἐπιχθονίη Χάρις ἄλλη,
    τῆς πο καὶ Λίβυς Χαρίτων λόφος· ἧς ἐπὶ μορφ
    ἅρπαγος ὀσμίνης δεδονημένος ἄγρονι κέντρῳ,
    φρικτὸς ἐρωμανέων ἐχορίσσετο βάρβαρος Ἄρης,
    λαὸς ἐρημονόμος Μαυρουσίος· Ἀλλὰ τινάσσων
    χερσὶ γυναιμανέεσσι Λιβυστίδος ἔγχος Ἀθήνης,
    Ἁρμονίης πολέμιζε, προασπίζων παρακοίτης,
    ἑσπερίην δ' ἐρόεσσαν ὅλον γένος Αἰθιόπων
    σὺν Διὶ θωρηχθέντι, σὺν Ἄρεϊ, καὶ Κυθερείη.
    Κεῖθι καὶ, ς ἐνέπουσι, παρὰ Τριτωνίδι λίμνῃ
    Ἁρμονίη παρέλεκτο ῥοδοπις Κάδμος ἀλήτης·
    Νύμφαι δ' Ἑσπερίδες μέλος ἔπλεκον, ὧν ἀπὸ κήπων
    Κύπρις ἅμοῦ καὶ Ἔρωτες ἐκόσμεον εὐγαμον εὐνήν,
    χρυσείην θαλάμοισιν ἐπικρεμάσαντες ὀπώρην,
    νύμφης ἔδνον Ἔρωτος ἐπάξιον, ἧς ἀπὸ φύλλων
    Ἁρμονίη καὶ Κάδμος ἐχεκτεάνῳ παρὰ παστῷ
    βόστρυχον ἀρνεῖοισιν ἐμιτρώσαντο κορύμβοις
    ἀντὶ ῥόδου γαμίοιο· καὶ ἀδροτέρη πλέε νύμφη,
    χρύσεα δῶρα φέρουσα, τέρας χρυσῆς Ἀφροδίτης.
    Καὶ μέλος ἀστραίης κιθάρης ἐπίκωμον ἐγείρας,
    μητροπάτωρ σφαιρηδὸν ἐφ' ἑπτάρμονι ταρσῷ
    οὐρανὸν ἀμπελίκιζε Λίβυς κυρτούμενος Ἄτλας,
    καὶ μέλος ἁρμονίης ἐμελίζετο γείτονι φωνῇ.
    Καὶ ζυγίης φιλότητος ἐξ μνημήια νύμφης,
    δῶκε ποδῶν ἐπίβαθρα Λιβυστίδι Κάδμος ἀρούρῃ,
    δώμησας πολίων ἑκατοντάδα· δῶκ' δ' ἑκάστῃ
    δύσβατα λαϊνέοις ὑψούμενα τείχεα πύργοις.
    Κείνου μνῆστιν ἔχοντες ἐπεστρατώνοντο μαχηταί,
    μαρναμένου Βρομίοιο προασπιστῆρες Ἐνυοῦς,
    τηκομένης ναίοντες ἐδέθλια γείτονα Μήνης,
    καὶ Διὸς Ἀσδύταο μεσημβρίζοντας ἐναύλους,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,590,480,940">
    le docte commentateur des bronzes d'Herculanum a
    tranché la difficulté, en traduisant ainsi ce pas-
    sage :
    Fauno vien dopo, dagli arsicci campi
    D'Italia, ove due teste inalza un monte
    Fauno di Circe figlio, e del gran Giove.
    (Bronzi, t. II.)
    Et cependant il me reste quelques scrupules sur
    cette épithète, τολίπολος, que nous avons déjà ren-
    contrée (liv. VI, v. 339), appliquée au pays des
    Tyrrhéniens, et qui, au lieu du Vésuve et du Monte-
    Somma, pourrait désigner les Alpes, et leur conti-
    nuation, les Apennins, sous les aspects variés de
    leurs cimes et de leurs penchants.
    (110) La colline des Grâces. — La colline des
    Grâces se trouve dans Hérodote (liv. IV, § 175),
    et le fleuve Cinyps, cité plus loin, en descend pour
    courir bien peu de temps vers la mer, comme tous
    les torrents de l'Afrique septentrionale, autres que
    le Nil.
    (111) Maurousie. — C'est la Maurousie, le pays
    des Maures, gens Maurusia, dont Iarbas, dédaigné
    par Didon, est le roi dans l'Enéide. Nonnos désigne
    ici par son épithète, ἐρημονόμος, les Maures no-
    mades dont Denys le Périégète fait cette remarqua-
    ble description :
    « C'est dans ces déserts que s'étendent et se
    « dispersent les innombrables tribus des nomades.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    villes rapprochées des nues que Cadmus fonda dans
    le cours de ses voyages au penchant occidental du
    monde. Car, emporté par les souffles des vents con-
    traires, c'est là qu'il demeura longtemps avec la
    nymphe de Thrace, compagne de sa navigation, Har-
    monie, vierge encore. Sa beauté, dont la renommée
    fait naître les combats, avait mis en armes tous les
    voisins rivaux. L'armée libyenne l'avait surnommée
    sa Charis : la charmante fille de la Bistonie florissait
    en effet comme une Charis mortelle, et n'y a-t-il pas
    en Libye une colline des grâces aussi (110)? Épris
    follement du désir de l'enlever, le peuple qui vit
    dans les déserts de Maurousie (111) se souleva tout
    entier dans son horrible fureur; c'était une guerre
    barbare. Mais Cadmus fit vibrer dans ses mains
    conjugales la lance de Minerve libyenne, et combattit
    pour défendre son épouse Harmonie; il fut secouru
    par Jupiter, Mars et Vénus, et mit en fuite toute la
    race des Ethiopiens de l'Hespérie. Ainsi le raconte
    l'antiquité. C'est là qu'auprès du lac Tritonis (112),
    la charmante Harmonie s'unit pour la première fois
    au vagabond Cadmus. Les nymphes Hespérides fu-
    rent entendre le chant de l'hymen. Dans leurs jar-
    dins, Cypris et Éros, pour parer cet heureux ma-
    riage, suspendirent une vigne d'or au lit nuptial,
    dot bien digne d'un tel amour; et, dans leur opu-
    lent réduit, Harmonie ainsi que Cadmus couronnè-
    rent leurs cheveux de ce riche feuillage, en place
    de la rose accoutumée. Chargée de ces présents
    dorés offerts par la Vénus dorée, l'épouse ne s'en
    montra que plus belle. C'est alors que le Libyen
    Atlas, son aïeul maternel, éveillant les sons joyeux
    de la lyre céleste, fit tournoyer en dansant la sphère
    qui reposait sur ses épaules voûtées; et d'une voix
    rapprochée il chanta la chanson des noces d'Har-
    monie. En souvenir de son épouse et de cet amou-
    reux hymen, Cadmus fonda sur la terre de Libye
    des villes au nombre de cent (113), et les dota
    chacune de remparts inaccessibles dominés par des
    tours de pierre : reconnaissants de ces bienfaits, leurs
    belliqueux habitants se présentent aux premiers
    rangs pour prendre part aux guerres de Bacchus.
    Ils avaient quitté les terres voisines de la Lune
    quand elle vient de naître (114), et les retraites
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,590,950,940">
    C'est là qu'ils vivent sur le rivage, et au milieu
    « des forêts, cherchant dans la chasse leur misé-
    « rable existence, car ils ne savent pas fendre la
    « terre avec la charrue; jamais ils n'entendent
    « l'agréable bruit du chariot, ni le mugissement
    « des bœufs qui reviennent à l'étable. Ils paissent
    « eux-mêmes au milieu des chênes, sans connaître
    « l'épi, sans comprendre la moisson. »
    (112) Le lac Tritonis. — Là est aussi le lac ou le
    fleuve Tritonis, situé, comme le jardin des Hespé-
    rides, dans le voisinage de l'antique Atlas.
    (113) Les cent villes de Libye. — C'est ainsi
    que par la fondation de cent villes libyennes, Cad-
    mus devait accomplir la prophétie dont parle Hé-
    rodote. « Un Triton, » dit-il, « annonça à Jason,
    « jeté par la tempête sur la côte d'Afrique, qu'un
    « jour les Grecs devaient bâtir cent villes sur les
    « bords du lac Tritonis. » Τότε ἑκατὸν πόλιας οἰκή-
    σαι περὶ τὴν Τριτωνίδα λίμνην Ἑλληνίδας, πᾶσαν
    εἶναι ἀνάγκην. (Hérod., liv. IV, ch. 179.)
    (114) La lune Méné. — J'ai dû me résoudre à me
    passer du commentaire que Graëfe nous a promis
    sur ce vers; car, attendu trente ans pendant sa vie,
    il ne paraîtra pas après sa mort; je rétablis donc
    ainsi le texte :
    Τηκομένης ταύτης ἐδέθλια γείτονα Μήνης.
    Il s'agirait ici, d'après mes conjectures, non de
    la lune, mais de l'île Ména, située dans le lac Tri-
    tonis, et habitée par les Ethiopiens ichthyophages.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas: esquerda em grego, direita em francês. Notas de rodapé em francês com citações em italiano e grego.
  </notas>
</pagina>