<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,60,940,120">
    1241                            DIONYSIACORUM FRAGMENTA.                            1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,135,470,395">
    Ἄρνην βοτρυόεσσαν, ἀγαλλομένην Διονύσῳ·
    οἵ τε Μίδειαν ἔναιον, ἀειδομένας τε πολίχνας
    Εἰλέσιον, καὶ Σκῶλον, ἁλικρήπιδα τε Θίσβην,
    ὄρμον εὐτρήρωνα θαλασσαίης Ἀφροδίτης,
    καὶ δάπεδον Σχοίνοιο, καὶ εὐχαίτην Ἐλεῶνα,
    Κώπας τ᾿, ἀγλαὸν οὖδας, ὅπη περίπυστον ἀκούω
    ἐγχελύων θρέπτειραν, ἐπώνυμον εἰσέτι λίμνην·
    καὶ λάσιον Μεδεῶνα, καὶ οἳ λάχον εὔδοτον Ὕλην,
    σκυτοτόμου Τυχίοιο τανυκνήμιδα τιθήνην·
    καὶ πέδον εὐρύαλον χθονίῃ πεφυλαγμένον ὀμφῇ,
    ἄρματος ὀψιγόνοιο φερώνυμον Ἀμφιαράου·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,135,945,395">
    Bacchus fait la richesse (7); ceux qui habitent
    Midée (8), et les célèbres villes d'Hilésie (9),
    Scole (10), Thisbé, fondée sur les ondes, port
    chéri des colombes de la Vénus des mers (11),
    et la plaine de Schœnos (12), et Eléone aux belles
    forêts (13), et le sol fertile de Copas (14), où l'on
    m'assure que le lac de ce nom est fameux encore
    par les anguilles qu'il nourrit, et Médéon, aux om-
    brages touffus (15), et ceux qui ont en partage
    Hylé (16), aux riches pâturages et aux larges pen-
    chants, nourrice de Tychos (17), l'habile artiste en
    boucliers; et la vaste plaine destinée à l'oracle ter-
    restre qui doit porter plus tard le nom laissé par
    le char d'Amphiaraüs (18), et la ville des Thes-
    piens (19), et Platée, aux collines prolongées,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,400,475,985">
    (7) Arné. — Arné, aux nombreux raisins chez
    Homère (πολυστάφυλος), est encore ici sous la même
    qualification (βοτρυόεσσαν), la contrée fière de Bac-
    chus. L'imitation est complète. Arné, la seconde
    ville de la Béotie, prit, plus tard, le nom de Chéro-
    née, de Chéron, fils d'Apollon. Elle vit le triomphe de
    Philippe sur les Athéniens, de Sylla sur Mithridate,
    fit naître Plutarque, et elle se cache maintenant
    sous des ruines où les bergers voisins abritent leurs
    chèvres, et que, pour ce fait, ils appellent Caprènes.

    (8) Midée. — Midée, comme par compensation,
    l'obscure Midée, que, dans l'époque mythologique,
    un vers d'Homère seul a sauvée d'un entier oubli,
    a cédé sa place à Livadie d'une célébrité toute mo-
    derne.

    (9) Elésie. — Elésie, qui devait ce nom à la
    proximité des marais (ἕλος), n'a laissé aucune trace.

    (10) Scole. — Scolos, sur le Cithéron, ville mal
    famée dans l'antiquité, puisqu'un proverbe ordon-
    nait d'en fuir les abords, Scolos, dont Pausanias
    lui-même n'a pu voir les ruines, partage avec Elésie
    l'épithète de célèbre. J'aurais dû dire célébrées; car,
    dans la pensée de Nonnos, elles ne me paraissent
    acquérir la célébrité qu'en raison des éloges de Dé-
    métrius de Phalère, et par conséquent au prix d'un
    anachronisme. « Dans Homère, » dit-il, « les noms
    imparfaits ou ignorés des villes béotiennes pren-
    nent, de leur agglomération harmonieuse, une cer-
    taine grandeur et quelque importance. » ( De l'é-
    locution.)

    (11) Thisbé. — Thisbé, qu'Homère désigne
    comme le séjour favori des colombes, se voit sur
    les bords de la mer de Corinthe. C'est le port où
    l'Aphrodite maritime rassemble ses colombes les
    plus belles (εὐτρήρωνα). Et, en effet, le port de
    Thisbé, maintenant Gianiki, est ceint de rochers
    où les oiseaux de Vénus font leurs nids en grand
    nombre : « Dionæis avibus circumsona Thisbe. »
    (Stace, Théb., l. VII, v. 261.) — Lactance assure
    que Jupiter rendait des oracles à Thisbé par le
    moyen des colombes, sans doute comme à Dodone.

    (12) Schœnos. — La ville de Schœnos, que je
    place auprès de Scolos, comme dans les vers de
    l'Iliade, bien qu'éponyme de Schœnée, le père d'A-
    talante, voit sa plaine traversée par le Schœnos, le
    Morikios d'aujourd'hui, bien petite rivière, si l'on
    en juge par son nom. Les joncs qui le lui donnent
    ne croissent d'ordinaire qu'au bord de petits cours
    d'eau lents ou faibles, car ils sont déracinés et en-
    traînés par les grands fleuves.

    (13) Eléone. — Eléone est encore une de ces vil-
    les, nées des marais, qui semblent ne figurer sur
    la carte poétique, qu'en faveur de leur nom mélo-
    diieux et de l'euphonie.

    (14) Copé. — Copas, petite ville près du lac au-
    quel elle a donné ou emprunté son nom, fut renom-
    mée par ses anguilles, inconnues à Homère. Il fait
    pourtant mention des anguilles du Scamandre, qui
    m'ont paru excellentes aussi. Les Copaïdes prirent
    une grande faveur sur les tables et les marchés
    d'Athènes. Les Béotiens , par une tradition antique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,400,945,985">
    dont ils ne savaient pas se rendre compte, (était-ce
    donc en raison de leur qualité de Béotiens ?) les sa-
    crifiaient aux dieux en guise de victime : « C'est
    là, en effet, » dit Pausanias, « que se trouvent les
    « plus grandes et les plus exquises. » (Καὶ μεγέθει
    μέγισται, καὶ ἐσθίειν εἰσὶν ἥδισται). Et Archestrate,
    le partisan d'Epicure, ajoute en vers dignes d'être
    enregistrés par les gastronomes : « L'anguille du
    « lac Copaïs et du Strymon est grande et d'une
    « grosseur merveilleuse; elle l'emporte en succu-
    « lence sur tout le reste, et c'est, selon moi, la
    « reine des festins. »

    Κωπαῖαι καὶ Στρυμόνιαι, μεγάλαι τε γάρ εἰσι,
    καὶ τὸ πάχος θαυμασταί. Ὅμως δ᾿ οἴμαι βασιλεύει
    πάντων τῶν περὶ δαῖτα, καὶ ἡδονῇ ἡγεμονεύει.

    (15) Médéon. — Médéon, la ville bien bâtie d'Ho-
    mère (εὔκτιμενον), ne figure plus ici que chargée
    d'arbustes touffus (λάσιον). Elle avait été fondée par
    Médéon, fils de Pylade et d'Electre.

    (16) Hylé. — Hylé, comme Copé, donne son nom
    à un petit lac qui se dégorge dans le détroit occi-
    dental de l'Eubée, mais à ciel ouvert, et par le
    fleuve Ismène, tandis que les eaux surabondantes
    du lac Copaïs s'y rendent par des canaux souter-
    rains.

    (17) Tychos l'armurier. — Hylé était la patrie de
    l'armurier Tychos, qui fit le bouclier d'Ajax, sem-
    blable à une tour (ἠΰτε πύργον). Et Nonnos fait
    ici allusion au vers 220 du septième chant de l'I-
    liade. Tychos, qu'Homère a immortalisé, était ce
    même ouvrier en cuir de Néon-Tychos sur les bords
    de l'Hermos, chez lequel le sublime mendiant, dans
    ses malheurs, trouva une hospitalité généreuse, et
    fit ses premiers vers.

    « Honorez l'étranger qui n'a ni ressourc.s ni
    asile, ô vous habitants de la vill» élevée et char-
    mante que Cyme a fait naître aux penchants ré-
    générés du mont Sardne, dont les sommets se
    couvrent d'ombrage ; ô vous tous qui buvez l'onde
    délicieuse de l'Hermos profond, fleuve divin, en-
    fanté par l'immortel Jupiter. »

    (18) Le char d'Amphiaraüs. — La plaine d'Am-
    phiaraüs désigne la ville d'Harma. C'est là que,
    dans sa fuite, Amphiaraus, effrayé, et son char
    (ἅρμα) furent engloutis ensemble dans un abîme
    ouvert par Jupiter. « Car les enfants des dieux, »
    dit Pindare, « s'épouvantent aussi des terreurs que
    « les dieux envoient. » Ἐν γὰρ Δαιμονίοισι φόβοις
    φεύγοντι καὶ παῖδες θεῶν. ( Νém. od. IX, v. 61.)

    (19) Thespie. — Thespie sur l'Hélicon. C'est main-
    tenant Cacosi, suivant le géographe Mélétius. Et
    n'est-il pas la meilleure autorité pour cette partie
    de la Grèce qu'il avait longtemps habitée, parcour-
    ue et étudiée? Thespie n'avait plus au siècle de
    Cicéron d'autre titre à la curiosité que le Cupidon
    de Praxitèle : « Cupidinem illum qui est Thespiis,
    « propter quem Thespiæ visuntur : nam alia visendi
    « causa nulla est. » (In Verr. act. II, lib. IV, c. 2.)

    L'orateur romain oublie la célèbre fontaine de
    Thespie, qui, suivant Pline, donnait aux femmes la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,945,930,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>No visible marginal letters A, B, C, D in the image; no nota_marginal blocks created.</notas>
</pagina>