1355

Le vaillant fils de Mars, OEagre, a quitté sa ville
de Pimplée (170) ; c'est ià qu'il s'enorgueillit d'Or-
phée, l'astre de 4a Thrace; il l'a laisse sur les ge-
noux de Calliopée, si enfant qu'il n'a encore d'autre
souci que le lait de sa' jeune mére,

Telle se présente l'armée, Sous les pas de ces
τ pations rassemblées dans un méme dessein, le pa-
lais de Cybéle retentil, et les rues de la ville de
Mygdonie se peuplent de leur multitude (171).

troupes, en les envoyant à l'armée de Bacchus,
était sans doute un chef de !a Thrace. Sa stature
est pareille à celle des géants domiciliés dans les
hautes montagnes de Rhodope; il est un second
Mars, divinité nationale de l'endroit. Enfin il est
barbare comme les Thraces, et son nom, qui ue se
retrouve pas dans les annales grecques, est barbare
comme lui,

(170) Pimplée. — Orphée a ici une mention par-
euliére et bien méritée. Nonnos détache du dénom-
brement des penplades soumises au géant Ogyros,
Pimplée, ia patrie de l'Astre de (a: Thrace, εἰ il
donne à (Eagre, le. pére du premier chanire du
monde, une place spéciale parmi les héros. Pim-
plée est située au pied du mont Olympe, et fait au-
Jourd'hui partie 'de 1a Thessalie; mais dans les
temps antiques, !a circonscription de la Thrace
s'étendait jusque-là. .

(471) Epilogue du dénombrement, — Je demande
gràce, en terininant ce long commentaire topogra-

hique, pour les souvenirs de mes voyages en

rient qui s'y sont glissés au courant de fa plume,
et presque inalgré moi, Certes, je ne cherche point
à me prévaloir de l'avantage que j'ai pu tirer de
mes excursions levantines pour l'interprétation des

NONNI PANOP. DIONYS. FRAGMENTA:

1281
Καὶ θρασὺς υἱὸς Ἄρηος, ἐὴν Πίμπλειαν &ósac,
Βιστονίης Οἴαγρος ἐχώμασεν ἄστρον ἀρούρης,
Ὀρφέα χαλλείψας ἐπὶ γούνασι Καλλιοπείης,
νήπιον, ἀρτιχύτῳ μεμελημένον εἰσέτι μαζῷ.
ἸΤόσσαι μὲν στίχες ἦλθον. “Ομοζήλῳ δὲ πορεΐῃ
λαῶν ἀγρομένων Κυθδεληῖδες ἔχτυπον αὐλαὶ,

“Μυγδονίης τε πόληος ἐχυχλώθησαν ἀγνιαΐ.

énigmes ou des allusions de Nonuos. — Pauvre
profit, me disait récemment un sévére censeur,
pauvre profit appliqué à un médiocre poete ! Est-ce
une compensation suífisante de toutes vos fatigues
dans ces pérégrinations si difficiles alors? — A
cela j'ai répondu, d'abord, que cette peine élait un
laisir,

P Fatigue si l'on vet, ma fatigue m'est chere;

puis, que, dédié aux grands écrivains de la Gréce
et surtout à Homére, car je ne pensais pas alors à
Nonnos, ce voyage avait été pour moi, ce qu'il est
resté depuis, une véritable jouissance.

Quant à mes tortures de commentateur autogr
de ces vers d'une géographie technique, je pour-
rajs m'en consoler avec malignité, en réfléchisgapt
que le poéle auteur de ces ennuis en a éproww
au moins autant à lés composer ; mais j'aime mieux
croire que ses efforts et les miens n'auront pas été
complétement improductifs, et que, si les notions
ethnographiques de Nonnos ne peuvent, comme
celles d'Homére, entrer dans un code hellénique,
elles jeiteront du tnoins quelque lumiére sur plu-
sieurs points obscurs jusqu'ici dans l'histoire des
nations.

NONNI
COLLECTIO ET INTERPRETATIO HISTORIARUM

tc QUARUM MENXINIT 8. GREGORIUS | NAZIANZENUS.

Vide hujusce Patrologie tomum XXXVI, Operum 3. Gregorii Nazianzeni tom. ll.

Digitized by Google
