<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1229 DIONYSIACORUM ARGUMENTA. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    Dix-huitième chant.
    Le roi Staphyle; son fils Botrys; son épouse Méthé. Palais de Staphyle; sa splendide hospitalité; sa mort en l'absence de Bacchus. Retour du dieu. Ses regrets. Deuil de la maison royale.
    Dix-neuvième chant.
    Bacchus console Méthé et Botrys. Il institue des jeux en l'honneur de Staphyle. Lutte poétique d'Œagre et d'Erechthée. Défi de la pantomime et de la danse entre Maron et Silène, qui est changé en fleuve.
    Vingtième chant.
    Bacchus, excité par la Discorde, prend le chemin des Indes. Il emmène Méthé et Botrys. Il passe le Liban et arrive à Nysa, séjour de Lycurgue. Lycurgue le poursuit et disperse les Bacchantes. Le dieu se réfugie dans la mer Rouge.
    Vingt et unième chant.
    Combat d'Ambrosie contre Lycurgue et sa métamorphose. Lycurgue emprisonné par les nourrices de Bacchus. Ses fureurs. Sa délivrance. Son aveuglement. Bacchus quitte la mer. Mission et retour de Phéresponde ambassadeur du dieu auprès de Dériade. Embuscade des Indiens.
    Vingt-deuxième chant.
    Marche de l'armée de Bacchus. Défaite du détachement des Indiens embusqués, et révélé par une hamadryade indienne. Les troupes de Bacchus se déploient. Splendeur du dieu. Exploits d'Œagre, d'Erechthée et d'Æaque.
    Vingt-troisième chant.
    L'ennemi submergé; un Indien se tue; l'armée s'apprête à passer l'Hydaspe; colère du fleuve; menaces de Bacchus. Incendie des eaux. L'Océan, pour le faire cesser, appelle Téthys à son aide.
    Vingt-quatrième chant.
    Supplication de l'Hydaspe; il est changé en vin. Clémence de Bacchus. Passage du fleuve. Deuil de l'ennemi. Plaintes de la veuve indienne. Le festin de l'armée. Vénus, émule de Minerve.
    Vingt-cinquième chant.
    Invocation du poète à Homère et à Pindare. Comparaison de Bacchus avec Persée, Minos et Hercule. Attis apporte des armes divines de la part de Rhéa. Description de ces armes, Moria et Tylos.
    Vingt-sixième chant.
    Minerve, sous la forme d'Oronte, réveille Dériade et l'excite au combat; dénombrement de l'armée indienne. Généalogie de Dériade, son chef suprême.
    Vingt-septième chant.
    Les armées se déploient. Harangue de Dériade; harangue de Bacchus. Jupiter appelle Apollon, Minerve et Vulcain au secours de son fils; les dieux se partagent.
    Vingt-huitième chant.
    La charge sonne: la mêlée s'engage; Corymbase l'Indien. L'éléphant du char de Dériade est tué. Courage des Athéniens. Exploits des Cyclopes.
    Vingt-neuvième chant.
    Le combat continue; hauts faits d'Hyménée; il est blessé; Bacchus le guérit. L'armée resserre les Indiens entre l'Hydaspe et la ville. Songe de Mars; il s'éloigne du champ de bataille pour surveiller Vénus.
    Trentième chant.
    Morrhee attaque Eurymédon que Vulcain son père défend. L'Hydaspe protége Morrhee, qui fond sur les Bacchantes. Mort de Tectaphe. Junon excite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    Dériade. Bacchus recule. Minerve le ramène à la mêlée.
    Trente et unième chant.
    Junon s'adresse à Proserpine, qui lui prête le secours de Mégère; elle envoie Isis, sous la forme de la Nuit, au Sommeil, pour le prier d'endormir Jupiter. Elle demande à Vénus son ceste.
    Trente-deuxième chant.
    Junon se pare du ceste: son entretien avec Jupiter; leur union. Le combat redouble. Bacchus est saisi de la rage que lui a soufflée Mégère, et s'égare. Les Indiens l'emportent; tous les capitaines grecs reculent, moins Æaque.
    Trente-troisième chant.
    Les Grâces pleurent auprès de Vénus, qui envoie Eros au secours de l'armée de Bacchus: il enflamme Morrhee pour Chalcomède. Plaintes amoureuses du guerrier indien. Effroi de Chalcomède, que Thétis rassure.
    Trente-quatrième chant.
    Agitations de Morrhee. Le combat recommence. Le héros fait captives un grand nombre de Bacchantes qu'il donne à Dériade. Supplice des prisonniers. Chalcomède attire Morrhee loin de la mêlée. Les Bassarides sont chassées vers la ville, où Dériade les enferme.
    Trente-cinquième chant.
    Défaite des Bacchantes. Chalcomède et Morrhee. Mercure délivre les Bassarides. Réveil de Jupiter et son courroux. Il veut que Junon guérisse Bacchus de sa frénésie. Bacchus est rendu au combat, et excite le courage de son armée.
    Trente-sixième chant.
    Combat des dieux. Mercure les apaise. Mêlée des satyres et des Indiens. Dériade attaqué par Bacchus. Les transformations du dieu. Les Rhadamantes construisent des vaisseaux pour la guerre maritime. La trêve.
    Trente-septième chant.
    Cérémonies funèbres. Le bûcher d'Ophelte. Jeux autour du tombeau. La course des chars. Le pugilat. La lutte. La course des hommes. Le disque. Le prix de l'arc. Le combat simulé de deux guerriers.
    Trente-huitième chant.
    La guerre se rallume. Présages. Episode de Phaéthon raconté à Bacchus par Mercure. Description du zodiaque. Phaëthon guide le char du Soleil. Désordres de la sphère. Il est foudroyé et devient le Cocher céleste.
    Trente-neuvième chant.
    Flotte de Bacchus. Dériade rassemble la sienne. Harangues des deux capitaines. Prières d'Æaque à Jupiter et d'Erechthée à Borée. Combat naval. Morrhee blessé. Brûlot du cabire Eurymédon. Incendie de la flotte. Dériade fuit.
    Quarantième chant.
    Minerve excite et trompe Dériade. Il meurt dans les flots de l'Hydaspe. Lamentations des princesses. Fin de la guerre des Indes. Bacchus congédie son armée, et vient à Tyr. Sa description. Hercule As-trochiton. Invention de la navigation. Origine de la ville de Tyr. Ses fontaines.
    Quarante et unième chant.
    Description de Béroé. La nymphe Béroé, fille de Vénus et d'Adonis. Sa mère consulte sur sa destinée les tables d'Harmonie, et prie Eros d'enflammer pour elle Neptune et Bacchus.
    Quarante-deuxième chant.
    Passion de Bacchus pour Béroé. Il se déguise en
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de resumos de cantos em francês.
    Hifenizações no final de linha preservadas onde visíveis (ex: "As-trochiton", "guer-riers", "Phaé-thon", "des-tinée", "d'en-flammer").
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "Junon excite Dériade" dividida entre colunas).
  </notas>
</pagina>