1315
Diaconus.
Orate, catechiumeni, Dominum.

Fideles pro catechumenis oremus, ut Dominas

corum misereatur.

Instruat eos verbo.

Recvelet ipsis Evangelium,

Uniat eos sanctae catholicze sua.

Salva, miserere, opitulare, etc.

Catechumeni capita.

Oratio pro catechumenis ante. sanciam | obla-

tionem.

Deus noster, creator et opifes omnium, qui om-
nes vis salvari, et ad agnitionam veritatis venire,
inspice in servos tuos cotechumenos, et redime
eos a veteri errore et insidiis adversarii, et voca
fos in vitam ateruam, illuminans eorum animas
et corpora, οἱ cooptans .ipsos in rationale tuu.a
ovile, super quod nomen tuum sanctum invocatum
est.

Elata voce.

Ut etiam ipsi nobiscum | glorificent omnino ho-
norandum et magnificum nomen tuum, Patris, et
Filii, et sancti. Spiritus, nunc et semper, et in
saecula szculorum.

Diaconus.

Universi catechumeni, discedite, catechumeni

procedite, quotquot estis catechumeni procedite,

nullus catechumenorum supersit, Universi fideles. c.

Adhuc et iierum, in pace Dominum precemur.

Hec sola dicuntur usque ad tertiam et. quartam
hebdomadam. Αἱ a quarta feria, qua est. media
quadragesimalis jejunii, postquam pronuntiata fue-

gini verba : Ut et ipsi nobiscum, etc, dicuntur hec
diaconica.

Universi catechumeni procedite, catechumenipro-
cedite, qui ad baptismum vocamini procedite, orate
qui ad beptisinum vocamini. Fideles pro fratribus
disponentibus se ad sanctam illuminationew, et eo-
rum salutem Dominum precemur. Ut Dominus Deus
firmet eos et corroboret. Hluminet eos illuminatione

ADDENDA

1116
'0 διάχονος.

Εὐὔξασῦε, οἱ κιτηχούμενοι, τῷ Κυρίῳ.

Οἱ πιστοὶ ὑπὲρ τῶν κατηχουμένειων δεν θῶπεν, ἵνα
ὁ Κύριος αὐτοὺς ἐλεήσῃ

Κατηχήσῃ αὑτοὺς τὸν λόγον,

᾿Ἀποχαλύψῃ αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιονς

Ἕνώσῃ αὐτοὺς τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ χαθολικῇ.

Σῶσον, ἐλέησον, ἀντιλαύοῦ, καί.

Οἱ κατηχούμενοι τὰς κεφαλάς.

Εὐχὴ κατηχουμένων (dd) πρὸ tijg ἀγίως drago.
ρᾶς (30).

Ὃ Θεὸς ἡμῶν, ὁ κτίστης καὶ δημιουργὸς τῶν
ἁπάντων, ὁ πάντας θέλων σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνω-
σιν ἀληθείας ἐλθεῖν, ἐπίδλεψον ἐπὶ τοὺς δούλους
σου τοὺς χατηχουμένους, xal λύτρωσαε αὐτοὺς τῆς
B παλαιᾶς πλάνης, καὶ τῆς μεθοδείας τοῦ ἀντιχεῖ-

μένου, καὶ προσχάλεσαι αὐτοὺς εἰς τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον, φωτίζων αὐτῶν τὰς ψυχὰς καὶ τὰ σὦώ-
ματα, καὶ συγχαταριθμῶν αὐτοὺς τῷ λογικῇ ow
ποίμνῃ, ἐφ᾽ ἣν τὸ ὄνομά σὸν τὸ ἅγιον ἐπιχέ-
χληται.

Α

"Exgáruc.

να xa. αὐτοὶ σὺν ἡμῖν δυξάζωσι τὸ πάντιμον xal
μεγαλοπρεπὲς ὄνομά σον, τοῦ Πατρὸς. καὶ τοῦ Υἱοῦ
xal τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, νῦν xat ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων.

*0 διάκονος.

“Ὅσοι γατηχούμενοι προέλθετε, οἱ χατηχούμενοι
προέλθετε, ὅσοι χατηχούμενοι πρόελθετε. Μὴ τις τῶν
χατηχουμένων. Ὅσοι πιστοὶ, ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ
τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Ταῦτα μόνα (ee) «1έγονται μέχρι τῆς τρίτης
καὶ τετάρτης ἑξδομάδος. ἀπὸ δέϊτῆς 4 τῆς μεσο-
γηστίμου, μετὰ τὸ εἰπεῖν τὸ, "Iva xat αὐτῷ, Ai
qortas xal ταῦτα τὰ διαχογιχά.

.

Ὅσοι χατηχούμενοι προέλθετε, οἱ κατηχούμενοι᾽
προέλθετε, ὅσοι πρὸς «o φώτισμα προέλθετε, ἣ εὔ-
ξασθε οἱ πρὸς τὸ φώτισμα (ff). Οἰπιστοὶ ὑπὲρ τῶν
πρὸς τὸ ἅγιον φώτισμα εὑτρεπιζομένων ἀδελ.
φῶν, xa τῆς σωτηρίας αὐτῶν, τοῦ Κυρίου δεηθῶ-
pev. Ὅπως Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν στηρίξῃ αὐτοὺς

Varie lectiones.

(dd) Εὐχὴ κατηχουμένων. Morelliana, εὐχὴ
ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων μυστιχῶς. Et post oratio-
neni addunt, ᾿Ενταῦθα ἐξαπλοῖ ὁ ἱερεὺς τὸ εἰλητὸν
ὡς καὶ ἐν τῇ τοῦ Χρνσοστόμον, xai Βασιλείου λει-
τουργίᾳ.

(e e) Ταῦτα μόνα. Cryptof. Ast εἰδέναι ὅτι ταῦτα
τὰ διαχονιχὰ τὰ ὑποτεταγμένα, χαὶ ἡ εὐχὴ οὐ λέγε-
ται ἕως τῆς τετάρτης τῆς μεσονηστίμου. Μετὰ δὲ
τὴν προλεχθεῖσαν τετάρτην ἐπαφίει τὴν ἐχφώνηισν
τὴν ἄνωθεν "Ira καὶ αὐτοὶ σὺν ἡμῖν, xa τὸ,
ὕσσοι κατηχούμενοι. Τὰ ὑποτεταγμέτα ταῦτα ἀπὸ
ἀρχῆς ἕως τέλους καθὼς κεῖνται. Sciendum est sub-
jecta diaconica, εἰ orationem non dicit usque ad. quar-
iam feriam medii quadragesimalis jejunii. Post pra--
[atom vero quartam feriam emutit superiorem excla-

N

(30) Πρὸ τῆς ἁγίας dragopác. Ex ignoranta
sSddila sunt hic verba in editis, non enim offi-
cium boc liturgicum est, ut propterea ἀναφο-

D mationem : Ut et ipsi, et : Quotquot estis catechu-
weni, Que subjiciuntur a principio ad finem ueque,
prout jacent dicuntur. Barberinum, Ὑπέρδα τὰ
διαχονικὰ ταῦτα. Καὶ τὴν εὐχὴν τὸ, Ἐπίφανον Δέ-
σποτα" Μέχρι τῆς μεσυνηστίμου λέγων τὴν εὐχὴν
ταύτην᾽ ᾿ Θεὸς ὁ μέγας. ᾿Απὸ δὲ τῆς τετράδος τῆς
μεσηυνηστίμου λέγε ταῦτα. Omitto diaconica ἱεία, εἰ
θταιδοπεηι. Εὔξασθε. Ἐπίφανον, usque ad. medium
T ro ctgeriwale jejunium, εἰ dic Orationem istom.
εὸς ας. À quarta ia jejunii reci

μας Eit ur e Aq vero feria jejunii recita

((f f) Εὔξασθε ol πρὸς τὸ φώτισμα. Morelliana
unicuique sequentium petitionum a diacono pro-
wuntiaudarum addunt : Ὁ χορός, Κύριε, ἐλέησον,

ole.

pde oblationis

. nomen sortiri
possit.

virtutem , aut

Digitized » Google
