120]

LITURGIA PR,.ESANCTIFICATORUM.

1298

προσκομιδῇ τῆς Κυρκικῆς, ποιεῖ dic σύνηθες. A Dominice agit more solito. At postquam incidil nri-

Kal μετὰ τὸ περικόψαι τὸν πρῶτον ἄρτον, καὶ
θῦσαι (15), καὶ κεντῆσαι, περιχόπτει καὶ τοὺς
ἑτέρους ἄρτους (16), Δέγων εἰς ἔνα ἕκαστον
τὸ, Εἰς ἀνάμνησιν, Ὡς; πρόδατον, καὶ τὸ, Θύεται,
καὶ τὸ, Εἷς τῶν στρατιωτῶν, ΕἾΘ' οὕτως χέει ἐν
τῷ ἁγίῳ ποτηρίῳ οἶνον καὶ ὕδωρ, 1έγων τὰ
συνήθη" καὶ συγχαλύπεει αὑτὸ μετὰ τῶν ἱερῶν
γχαλυμμάτων, καὶ ϑυμιᾷ Aivor τὴν εὐχὴν τῆς
προθέσεως " καὶ οὕτως ἄρχεται τῆς θείας (ει-
τουργίας, καὶ ἐχπληροῖ αὐτὴν ὡς Büoc.

Ὅτε δὲ μέλλει σφραγίσαι (17) τοὺς ἄρτους,
εἰέγει, Ποίησον τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον. 'Εγικῶς,
ὡς εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὐχ ὥς τινες δὲ ἁμαθῶς
“όγουσε τοὺς ἄρτους τούτους, Καὶ ὅτε μέλλει
ὑψῶσαι, ὑψοῖ δίους ὁμοῦ, xal μειλίζει τὸν προσ-
κομιζόμενον πρῶτον ἄρτον, καὶ τίθησι τὴν με-
ρίδα ἐν τῷ ἁγίῳ ποτηρίῳ, καὶ ἐγχέει xal τὸ
ζέον, ὡς ἔθος. Εἶτα λαδὼν τὴν ἀγέαν λαδίδα (18)

mum panem, et immolavit, et punzit ; scindit etiam
alios panes, diceus ad. unumquemque, In. memo-
riam , et Velut. ovis, et, Immolatur, et, Unus. mili-
tum. Deinde infundit in sacrum. calicem. vinum εἰ
aquam, recitans consueta : et tegit ipsa cum sacris
velaminibus , οἱ thus. adolet/ adjuugens orationem
propositionis : et sic incipit divinam missam, et de
umore absolvit

Cum autem. cruce panes est signaturüs. dict ; Et
fac panem hunc. Singulari numero, quemadmodum
unws est Chrisius : non ut. aliqui. imperite aiunt :
Panes hos. Cumque elevaturus est, omnes simul ele-
vat : et partitur primum panem oblatum, et particu-
lam ponit ín sacro calice, et infundit aquam-calidam
ul moris est. Deinde acceptum sacrum cochlear dex-
tra manu intingit in sacro sanguime ; sinistra autem,

Neto,

propter jejunium illorum dierum (mirare senioris οἱ
iegroli imp. abstinentiam) : post. qug cum merum
bibendum fuisset, quo vetulus stomachus. ad. durio-
rem illum. cibum conficiendum — firmaretur, etc.
Oleum tamen Sabbaus οἱ Dominicis, vinumque
hodie toto illo tempore permittunt (sed nec povo-
φαγίαν, illis diebus observant, ceu absünentim
tantummodo non ?ejunio dicatis, preterquam Sab-
bato magno propter 65 apost. canoneim) quamvis
monachi ξηροφαγίᾳ et ὑδοο ποσίᾳ contenti, jejunium
hoc quadragesimale percurrant ; quod equidem si
«um aliis jejuniis conferatur, magni nomen pro
illis sibi vindicare posse constabit : wnde οἱ dua-
vum hebdomadum adjectione, detractos, asperiori
$ejunio Sabbati et Dominice dies, compensotos
esse voluerunt antiqui Patres. Quamvis autem in
honorem apostolorum, a Dominica post Penteco-
sitem sanctorum omnium celebritati addicta, ad
diem Petro et. Paulo consecratum, posterumque
alium apostolorum cunctorum solemnitati commu-
wem, jejunium assumptum observent : brevissi-
mum tamen est, οἱ pro festivitatis Paschalis va-
rietate incertum, nec tam grave, ut oiei piscium-
«que comestionem secum — ferat illicitam. Aliud
item a prima. Augusti ad. diem beate Virginis As-
eumptüioni celebrand:e dicatum, devotionis licet et
effectus erga illam. demonstrandi gratia. suscipia-
αὖτ, non ila. protrahitur tamen, et ab. ovis et ca-
seo tantum, non piscibus et oleo interdicit, Jeju-
nium tandem Christi natalitiis previum, quamvis

olim decima quinta Novembris inceptum, τεσσα» D remoniam ex

ρακονθήμερον meruerit appellari, nuuc tamen fri-
gidior Grecorum devotio ad dies septem. contra-
xit. Pre cxteris itaque sanctum. est, οἱ magnum
Quadragesima jejunium, ὧἱ iisdem aoperius et
diutuenum wagis : omnium nihilo secius unus est
lmis, et quas premium conumoune, spiritualis
nimirum anima refeetio, sacri ChriMi corporis et
sanguinis perticipatione, in sacre ueusze convivio
obtinenda : ut namque quater. diutius in anno
jejunant, ita quater cuncti sacramento Eucharietiae
*ommunicant, ler taMum licet. Poeniteniibus qui-
busdam (quod cuncti deinceps mysteriorum pariti-
€ipes observarwnt) prescribatar duris Grocor.
Bb. n, in tomo usionis inter Constantinum Per-
püyrogenitum, οἱ ejus socerum. Romanum 2 Tei
ποῦ ἐνιαυτοῦ ἀξιωϑήσεται τῆς απολαύσεως τῶν
θείων μυστηρίων" ἅπαξ μὲν ἐν τῇ σωτηριώδει τοῦ
Vo) xal Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσει, δεύτερον ἐν

«ἢ κοιμήσει τῆς ἀγράντον δεσκοίνης θευτόχου,
xai τρίτον àv «fj γενεθλίῳ ἡμέρᾳ τοῦ Χριστοῦ * διὰ
τὰ ἐν ταύταις προηγεῖσθαι νηστείαν, καὶ τὸ ix
ταύτης ὄφελος ' Ter in anno divinorum mysteriorum
fruitione donabiiur. Semel in sulutari Dei et Salva-
toris nostri resursectione, secunde in. illibatm Do-
mine mostre Deipare Dormitione, οἱ derlio ἐπ
Christi. Natalitiis diebus, eo quod jejunium, et cou-
sequeus ex eo profectus praxesserit. — Do jejuniorum
istorum ratione et. observantia, videudus Zacha-
rias Cretensis Marapharas dicuis, opusculo. ad. Mo-
rologii calcem addito, .

(49) Kal θῦσαι. Vert Genebrardus | sacrificare,
inepte ; est enim czremonia hzc a sacriicio lon-
gissime remota, Melius interpretamur. imuholare,
quia crucis expressio, lancea mic sacri panis
impressa, viclima scilicet Christi coelestis agni
immolationem designat. Recolenda bic, qua iu
Cürysostowi Liturgia de boc ritu scripta sunt sub
initio.

(16) Τοὺς ἑτέρους ἄρτους. Plures προσφο-
pai, seu panes offeruntur, aut. saltem. pr.ecidun-
tur, ut fiaut przsanctificata. Nam. qua. servantur
particule , scribit Arcadius, lib. ai, majores. sunt,
materíaque illius sicci sacrificii debet esse. honesta,
et que. [acile trectari possit, Quippe fiunt circa il-
lum multe caremenia, dividilur item, ei mitlitur
incalicem ; ejusque, qui communicare cupit, debet

rticeps fieri.

(17) Ὅτε δὲ μέλλει σφραγίσαι. Prasscutem c»-
i uuutur Graci consecratione facta,
eum dieit sacerdos, Ποίησον «bv μὲν ἄρτον τοῦ-
*ow, ut supra in Chrysostomi Liturgia, fol. 77.
Quod autera hic proecipitur, ut de pluribus panibus
consecratis non dieat sacerdos in mullitudinis
mUmero, τοὺς ἄρτους τούτους, sed im singulari,
ἄρτον τοῦτον, approbal Arcudius, lib. ni, cap. 17.
Nam valde tritus. est, inquit. modus loquendi, ut
non soluu de uno pane, sed de pluribus quoque
dicamus, panem hunc : unde Marcus evangelista,
precatus in sua. Liturgia, ut mittat. Deus Spirituin
sancunmn ἐπὶ τοὺς ἄρτονς (quia plures oblatz: quon-
d»m proponebsntur) staum subjungit : (va ποιήσῃ,
v μὲν ἄρτον σῶμα. Ui (aciat panem quidem, cor-

us, elc.

? (48) Ααδίδα. Genebrardus interpretatur foreipem
fuscinulam ; λαδὶς tamen £ochicar est, apyrle-
latemisque rationem  protulisnus.

Digitized by Google
