1275
ἦχι θαλασσ:γόνον Παφίης νυμφῆϊον ὕδωρ,
Σάτρσοχος ἱμερόξις, ὅθι πολλάκις οἵόμα λαδοῦσα,
Κύπρις ἀνεχλαίνωτε λελουμέναν υἱέχ Μύῤῥης"
xoi πόλιν ἀρχεγόνου ποτὲ Περσέος, p ποτε Τεῦχρος,
καλλείψας Σαλαμῖνα, χολωομένου Τελαμῶνος,
ὁπλοτέρην πύργωσεν ἀειδομένην Σαλαμῖνα,

Λυδῶν δ᾽ ἀδρὸς ὄμιλος ἐπέῤῥεεν, ot τ᾽ ἔχον ἄμφω,
Κίμψον ἐσψήφιδα χαὶ ὀφουόεσσαν Ἰτώνην,
οἴ τε Τορήδιον εὐρὺ, καὶ οἱ Ἡλούτοιο τιθήνας
Σάρδιας εὐώδινας, ὁμήλικας Ἠριγενείης *
xai χθόνα Βαχχείην σταφυληχόμον, fl τε κοῦρης
ἀμπελόεις Διόνυσος, ἔχων δέπας ἔμπλεον οἶνον,
Ῥείῃ πρῶτα χέρασσς, πόλιν δ᾽ ὀνόμηνε Κεράσσας"
xai σχοπιὰς 'θανοῖο, xat ol ῥόον ἔλλαχον Ἕρμου,
ὑδατόεν τε Μέταλλον, ὅπη Παχτώλιον ἰλὺν
ξανθὸς ἀποπτύων ἀμαρύσσεται ὅλδος ἑέρσης.
Καὶ Στατάλων κεκόρυστο πολὺς στρατὸς, ἧχι Τυφωεὺς,

l'on se. baigne en plein air. Et pourtaut ce fleuve
Satraqne doit étre le méme que « le fleuve Bar-
€ baros, aux cent embouchures, qui n'a pas besoin
« des pluies pour fertiliser Paphos. »
Πάρου 0' ab ἑκατόστομαι
Bap6ápov ποταμοῦ ῥοαὶ
Καρπίζουσιν dvouópot.
( Enrip., Bacch., v. 404.)
Au reste, Paphos a beau ne plus étre la capitale
de l'ile, elle en est toujours la ville la plus célébre.
(137) Selamine, Lapitbos et Paphos forment les

trois premiéres sections que Cluvier, le plus sa-'

vant géograplie des temps modernes, a déterminées
pour Vile de Chypre. La. quairiéme seule manque
daus le recensement de Nonuos; et c'est Ama-
thonte. On remarquera. ici que le vers de Nonnos
Ss Τεῦκρος, eic., est la traduction littérale
"Horace :
Teucer Salamina patremque
Cum fugeret. (Liv. 1, od. 7. )
Teucer, frére d' jan et créateur de Salamine, fut
plus heureux qu'Hélénus, frére d'Hector; celui-ci
ne fonda sur le rivage de l'Epire qu'un faible si-
mulacre de son pays:
Parvam Trojam simulatague magnis
Pergama ,

tandis que Teucer établit en Chypre une ville
bien plus considérable que son exigué pa-
trie. « Et ces villes cypriennes, » s'écrie le
cheur des Perses dans le dénombrement des
pays soumis à Darius, « Paphos, Soles et Sa-
« famine, dont la métropole est. maintenant pour
« nous la cause de tant de larmes. » ( Eschyle,
Perses, v. 895.) Avant d'avoir parcouru en peu
d'heures toute cetie tle de Salamine, voisine J'A-
thénes, j'avais suivi dans ses (transformations
l'autre Salamine de Teucer, depuis son antiquité,
comrmencée sous les noms de Coronis οἱ de Con-
stantia, jusqu'au. dernier, qui (ut Famagouste : et
j'ai vu 165 remparts ruinés de cette. cité des .Vé-
nitiens blanchir au bout de la longue plaine de
Chypre quand je chassais les francolins dans les
lits des torrents bordés de lauriers-roses. |

(138) Cimpsos. — J'aurais dà renoncer a Cim-

8, el lui chercher un remplacant parmi les villes
ydiennes qui sont rares ou du moins peu connues,
si je ne l'avais enfin rencontré, ville ou pays. dans
un vers de Lycophron ( vers 1552) entre le Tutole
et le Pactole. Tzetzés le nomme sans rien ajou-
ter : Meursius et. Potter l'ont négligé dans leurs
commentaires de l'inintelligible Alexandra, peut-
&tre en raison d'une certaine apparence d'étran-
gelé que ce mot. porle en lui-méme, et je fais
Comme cux. Or M. Behéque, qui s'est dévoué ré-

DIONYSIACORUM FRAGMENTA.

12

car elle a bien souvent inondé des eaux de ce fleuve
le fils deMyrrba. son époux, quand il s'y livre aux
plaisirs du bain. Eufin les Etats de l'antique Persée,
οὐ Teucer, fnyant Salamiue et la colére de Télamon,
devait fonder un jour une seconde Salamine (1357),
plus cé!ébre que la premiére.

Les voluptueuses phalanges des Lydiens accouru-
rent en foule. Ceux. qui occupaient Cimipsos (138)
2ux riches cailloux ; et la sourcilleuse ftome (139) ;
el la vaste Torébie (140); ct la nourrice de Plutus,
Sardes (141), grosse d'une souterraine opulence,
contemporaine de l'Aurore ; et la Terre, que parent
les grappes de Bacchus, oü ee dieu, tout eufant,
remplissant une coupe du jus de la vigne, le versa
pour la premiére fois à Rhéa, et cn souvenir nonima

ville Cérassas (142) ; et ceux qui eurent en par-
tage les penchants d'Hoanie (143) : et les courants
de l'Hermos (144); et les ondes du Métallos, dont
les jaunes trésors font jailliret briller daus ses eaux
le limon du Pactole; et leg rangs multipfiés des
Stataliens (145).

cemmenl avec une 8i heureuse patience à deviner
les énigmes de kycophron, ne s'est pas arrété plug
que moj à Cimpsos.

(439) ltone. — ltone est aussi une ville de Ly-
die, a dit Etienne de Byzance, quand il parle de
l'one de Thessalie ; c'est là tout ce que j'en sais.
J'ai néanmoins découvert daus la Pharsale un cer-
lain ltonus qui, le premier, fondit l'argent et frappa
monnaie :

Prinns.....

Fudit et argentum flammis aurumque moneta

Fregit.

(Lucain, 1. VI, v. 402.)

Ce monarque primitif devait étre d'Itone en Ly-
die, οἱ méme son nom ne signifiait pas naturelle-
ment l'Itonien. « De tous les peuples que nous
« connaissons, » dit llérodote, « les Lydiens fu-
« rent les premiers àfaire, pour leur usage, des
« monnaies d'or et. d'argent (liv. 1. $ 94). » Les
méiaux apporiés par ses fleuves ou produits par
son sol y abondaient.

(440) Torébie. — Thorrébon, dont notre poéte
ἃ adouci l'appellation en favorisant la mesure de
son vers, lut fondée par TorrbébLe, fils d'Atys,
comme Lydos, et tous les deux donnérent succes-
sivement leur nom à la coutrée; mais Lydos lui
laissa le sien. Leur seur Torrhébic fut aimée de
Jupiter et en eut un fils, Carios, qui, de son cóté,
donna ce nom à l'une des niontagnes du pays.

(141) Sardes. — Sardes, l'antique Sardes dont
le sol était gros d'argent el d'or, εὐζδινος, fut
vraiment la nourrice de Plutus, dieu chthonien des
richesses soulerraines, car elle était la capitale
du royaume de Crésus.

(142) Cérassas. — Cérassas, coutrée affection-
née de Bacchus, prend son nom du verbe χεράν-
γυμι (je verse ou je méle le vin), source de tant
d'»sutres étymologies. Elle devait étre située sur les
penchants du Tirole, pére des vins généreux.

Firmissima vtna,
Tmolus et adsurgit quibus. . . . .
(VXirg., Géorg., 1. Wl, v. 97.)

(145) Hoanie. — Hoanos est une ville de Lydie,
citée dans les Bassariques dc Dionysios ct non ail-
lurs, que nous avons erdwes à mou vil regret,
car elles auraient jeté un grand jour sur mes
perquisitions. Etienne de Byzanee, qui les rap-

elle, là qualifie de ville; ici c'est une montagne.

(144) Métallos. — Métallos est une source ou un
affluent du Pactole qui s'explique de lui-méue.

(143) Les Stataliens. — Les Stataliens me parais-
sent constituer, avec Jes Arimes de l'[liade, uno
seule et méme peuplade οὐ Typhée git renversá
(liv. H, v. 7635 ), Typhée le volcan, persounilic.

Digitized by Google
