nti;

C'est 1à que vomissant les brütantes exbalaisons
de la foudre embrasgée, Typhée avait inceudié la
contrée d'alentour. Sous 1a vapeur touirbiflonnante
de ses feux, les sommets des pics escarpés, dessé-
cliés par des étincelles dévorantes, tombaient en
cendres. Alors, quil'ant le temple enibaumé de Ju-
piter lydien, un prétre se présenta sans armes, pour
combattre par sa parole dominatrice, et soumettre
à l'obéissauce le fils de ia Terre; parole pénétrante
qui remplace le fer aigu. Sa lance est δὰ bouche
intrépide ; 501 épée est sa langue; son bouclier est
sa voix, Deson gosier inspiréil fait surtir ces mots ;
Arréte, misérable (146)! Aussitót le géant incan-
descent, enchainé par la magique puissance de
l'invineible parole, s'arréte, tremble devant cet
hoinise armé de la lance de l'intelligence ; et, mieux
que le fer, ces tots vengeurs deviennent des en-
waves. Jamais le terrible Typhée aux deux cents
bras n'avait frémi devant les fléches du tonnerre
autant que devant le puissant magicien dont la
bouche lance un trait éloquent ; atteint de ces mots
acérés, il gémit sous le tranchant de la voix ; et
déjà cicatricé de la. foudre, déjà percé d'une pique
de feu, il a rencontré le feu de la pensée plus brà-
lant encore : il est frappé d'un coup qui ne laisse
aprés lui ni saug ni trace, et il succombe ; alors il
suspend forcément sa marche, se solidifie, enfunce
ses pieds monstrueux dans le sein de sa mére et
s'y enracine... Mais toutes ces choses, le temps les
ἃ accomplies chez les homines. primiti(s.

Auprés des vaillants Lydiens se rangeaient les
peuples Phrygiens ; les habitants de Boudée (147);
de Telinesse (148), ville célébre, parée de ses beawk
arbres et des ombrages de sa vaste forét; de Dré-
sie (149), et des rives de l'Oorime (150), qui méle
$cs eaux au cours sinueux du Miandre ; de la terre
qui porte le nom de Doias (151); les possesseurs

(446) Etymologie des Stataliens. — Cette étymo-
logie se trouve plus loin dans le vers 485 de ce
yiéme chant des. Dionysiaques Στῆθι τάλαν.

* La parole est l'arme d'Apollon, » a dit Himé-
rius, Λόγος δὲ ἄρα τὸ βέλος ᾿Απόλλωνο; (ap. Phot.,

. MS). Et coiume un propos en améne un autre,
je ne puis m'empécher d'appliquer à Nounos et à
utoi-inéme son hunible traducteur, ce que M. DBois-
sonade dit si judicieusemernt de cet Himérius, et
de M. Wernsdorf, son collecteur.

* Quelques lecteurs. d'un goüt trop sévére peut-
étre ei trop dédaigneux, ne fui sauront pas trop
de gré de toutes les peines qu'il s'est. données
pour nous faire lire aussi complet que possible
un déclamateur du Bas-Empire. Mais les bous-
esprits savent. que rien. n'est à mépriser; qu'il
faut soigneusement recueillir et conserver jus-
qu'aux moindres débris de l'antiquité, que les
wionuments s'éclairent mutuellement, et que
ceux que l'on se croirait quelquefois en droit de
négliger deviennent précieux par le jour qwils
« peuvent jeter sur les plus beaux cliefs-d'euvre. »
(Boissonade, Biog. Univ. art. Himérius.)

(447) Boudée. — Doudée est citée dans l'Hiade
en dehors du Catalogue comme une ville bien ha-
bitée, εὐναιομένη. Etait-elle en Thessalie, en Béotie,
ou en Macédoine? Je veux croire avec Nonnos
qu'elle était aussi en Phrygie; et elle pourrait avoit
quelque analogie avec cette étape de Scipion, Beu-
dos quod vetus appellant, dont fait meution Tite-
Livo (liv. XXXVII, ch. 413).

, (148) Telinesse.. — Téménie ést une ville phry-
gienne sur les confins de la Lycaonié. C'est tout
ce qu'en dit Etienne de Byzance; et Strabon n'en
parle pas. La célébrité que lui attribue Nonnos

^^ 4 ^ 9 4 à ^ 5 2

NONNI PANOPOLITANI

1276
θερμὸν ἀναδλύζων πυριθαλπέος ἄσθμα xepauvov,
ἔφλεγε γείτονα χῶρον" ἀελλῆεντι δὲ χαπνῷ
αἰθομένου Τυφῶνος ἐτεφρώθησαν ἐρίπναι,
γυιοδόρῳ σπινθῆρι μαραιναμένων χεφαλάων.

᾿Αλλὰ Διὸς ΔΛυδοῖα θυώδεα νηὸν ἑάτας,
ἀρητὴρ ἀσίδηρος ἐμάρνατο χέντορι μύθῳ,
μύθῳ ἀχοντιστῆρι, καὶ οὐ τμητῆρι σιδήρῳ,
γλώσσῃ ἐρητύων πειθήνιον υἱὸν ἀρούρης,
ἔγχος ἔχων στόμα θοῦρον, ἕπος ξίφος; ἀσπίδα φωνὴν,
τοῦτο θεοχλήτῳ προχέων ἔπος ἀνθερεῶνι"

Στῆθι, τάλαν " φλογόεις δὲ Γίγας ὑπὸ μυττίδι τέχνῃ

ἀῤῥαγέος μύθοιο σοφῷ στηρίζετο δεσμῷ,

ἀνέρα δειμαίνων, χεχορυῦ μένον ἔμφρονι λόγχῃ,

γυιοπέδην ἀσίδηρον ἔχων ποινήτορι μύθῳ.

Οὐδὲ τόσον τρομέεσχεν ὀϊστευτῆῇρα χεραυνοῦ

αἰνογίγας πολύπηχυς, ὅσον ῥηξήνορα μύστην,

Ὑλώστῃ ὀϊστεύουτα λάλον βέλος. Εἶχε δὲ χάμνων

ἕλχεα φωνήεντα, πεπαρμένος ὀξέϊ μύθῳ.

Καὶ πυρὸς ἕλχος ἔχων, τετορημένος ἔγχεῖ θερμῷ,

ἄλλῳ θερμοτέρῳ νοερῷ πυρὶ χάμνε Τυφωεὺς,

xai στατὸν ἀστυφέλιχτον ἐνεῤῥίξωσεν ἀνάγχῃ

ταρπὸν ἐχιδνήεντα πεπηγότα μητέρι Γαίῃ,

οὑτηθεὶς ἀχάραχτον ἀναιμάχτῳ δέμας αἰχμῇ.

᾿Δλλὰ τὰ μὲν προτέροισιν ἐν ἀνδράτιν ἤγαγεν αἰών.
[Λυδῶν,

- Καὶ Φρύγες ἐστρατόωντο παρ᾽ ἐγρεμόθων στίχα
οἵ τ᾿ ἔλαχον Βούδειαν, ἀειδομένην τε πολίχνην
δενδροχόμον Τελμησσὸν, ἐὔσχιον ἄλσος ἀρούρης"
οἱ Δρεσίην ἐνέμοντο καὶ Οόριμον, ὅς τε ῥεέθροις
Μαιάνδρον σχολιοῖσιν ἐὸν παραθάλλεται ὕδωρ,
χαὶ δάπεδον Δοίαντος ἐπώνυμον᾽ οἵ τε Κολαινὰς

$'évanouit devant ce nom presque inconnu. Mais
si, au lieu de Téménie, nous lisons Telmesse ou
Termesse qui devait étre limitrophe, ville tonte
diléente de cette autre Telmessc ou. Telmissc
dont je crois avoir vu les ruines en Lycie, la me-
sure du vers m'y perdra rien ; et comme, sulvant
le témoignage de Cicéron, elle avait une excelleute
école d'haruspices (qua in urbe excellit aruspicum
disciplina ), qu'en outre elle a été vantée par Héro-
dote, Arrien, sain| Clément d'Alexandrie eL saint
Grégoire de Nazianze, l'épithéte ἀειδομένην trouve-
rait ainsi sa juste application, et les grands bois
sacrés, ἐύσχιον ἄλσος ἀρούρης, auraient (eur. raison
d'étre ( si jose, en un tel sujet, ni'exprimer d'une
facon si moderne), dans les, agros uberrimos mazi-
meque fertiles (Cic. De div., liv. M, ch. 42), dunt
la fécondité favorise les expériences de la divina-
tion.

(149) Drésie. — Drésie est encore une de ces
localités insiguifiantes que le poéte Denys dans ses
Bassariques avait seul designées. Serait-ce la patrie
homonyme du guerrier Dresos qui tomba sous les
coups d'Éuryale, au début du sixiéme chaut de
I'Hiade?

(150) Obrime. — Le fleuve Obrimos a une autre
lerminaison chez Pline, Gbrimas. Tite-Live parle
de ses sources auprés desquelles Séleucus se rendi
en allant d'Apamée au-devaut de Scipion.

(151) Doias. — Doias est un emprunl de notre
poéte à Apollonius de Rhoes. « La plaine deDoias, »
dit son scholiaste, « est voisine de truis villes ha-
« bitées par les Amazones, selon Phérécyde l'his-
« lorien : Lycastie, Thémiscyre et Chalybe. » —
Ne pouvant en retracer l'emplacement, j'en admire
au Woins l'euphonie.

Digitized by Google
