1251

Chasseur, puis cn jardinier, el déclare 88 divinité
el son amour. Neptune aime et admire Déroé. Vé-
nus s'alarme de leur rivalité, et ordonne unc lutte
amicale entre les deux amants de sa fille.

Quarante-troisiéme. chant,

L'armée divine de Baccehns s'avance contre l'ar-
mé» divine de Neptune, lHarangnes des deux capi-
taines. La mélée. Plaintes de Psanathe. Jupiter
arréte le combat, et adjuge Déroé à Neptune. Eros
console Bacchus.

Quarante-quatriàme chant.

Barchus arrive à Thébes. Troubles des Thébains.
Songe d'Agavé, Emportements de son fils Penthée.
HM arme ses sujets. Invocation de Bacchus à la
Luue. Le dieu, sous la forme de taureau, se pré-
sente à Autonoé pendant son sommeil.

Quarante-cinquiéme chant.

Délire d'Agavé. Tirésias et. Cadmus adoptent le
culte de Bacchus. Reproches de Penthée. Képonse
de Tirósias. Les Tyrrhéniens. Le géant Alpos. Vio-

NKONNI PANOPOLITANI 1403

lences de Penthée. Prodiges dans la vile de
Thébes.

Quarante-sixióme chant,

Bacehus en présence de Penthée, qui, par son
conseil, se déguise en femme pour surveiller les
mystéres. Penthóe est mis en. piéces par les bac-
chantes. Plaintes d'Agavé, d'Autonoé et de Cadinus.
Bacchus &e rend à Athénes.

Quarante-septióme chant.

Bacebus en Attique. lcarios, sa fille Erigone;
leur fin. Ariadne daus l'ile de Naxos. Guerre de
Bacchus contre Persée dans l'Argolide. Mort d'A-
riadne. Le devin Mélampe pacificateur.

Quarante-huitiéme chant.

La Terre excite ses fils contre Bacchus. fa-
taille des géants: ils sont vaincus. Le dieu combat
et épouse Palléne. Aura insalte Diane, qui implore
Némésis. Frénésie d'Aura;.sa mort. Son fils lac-
chos. Apothéose de Bacchus.

NONNOS.
DIONYSIAQUES.
CHANT PREMIER,
Le prewier livre [ait voir Jupiter sous la (orne

d'un iaureau, ravisse&r d'une nymphle, et
la sphére ébranlée par les mains de Typhon.

(4) Racontez, ὁ déesse, le sowffle générateur de la;

foudre du (ils de S«turne, étincetle nuptiale avast-
( coutriére d'un brülant éclat, et l'éclair qui présida
à l'union de Sémélé. Dites 1a double naissance de

(1) Un savant. critique, M. Ouvareff, président
de l'Ácadémie des sciences de Saint-Pétersbourg ,
et correspondant de l'institut de France, qui, avant
Thoi, a essayé de tirer Nonnos de l'oubli, mais qui
n'a pas puussé cette fantaisie littéraire jusqu'à le
traduire, s'extasie sur le début du poéme.

« Cette exposition, » dit il en allemand, « donne
déjà une idée précise de la maniére dc Nonnus ;
car ele renferme ὑπὸ grande partie de ses pro-
priciés: la versification attistiqueet harmonteuse;
le surabondant et le fantastique de la description ;
le mélange varié des phénoménes et leur compli-
cation érudite; l'arrangement original des mots;
lc retour de certaines expressions choisies; en-
fin les saillies spirituelles qui président à tout
l'ouvrage, et le sublime qui va jusqu'à l'enflure,
s'y font déjà reconnattre. Le poéte ἃ promis ua
chant varié ; il tiendra parotc.
« ΠῚ faut remarquer ici avec. quel art Nonnos
désigne d'avance les mythes divers qu'il va re-
présenter. L'assimilation avec. Protée est paiti-
culiérement ingénieuse. Dacchus parait d'abord,
tantót en Zagrée, le *ils du Dragon, l'ennemi des
Titans ; tantót comme le fils de Sémélé, élevé dans
le sein de Khiéa ; ensuite sous la forme indienne.
Plus loin, c'est la naissance du troisiéme Bacchus
(Iacchos), puis le mythe homérique de Lycurgue,
enfin l'histoire connue d'Icarios. — Le poéte,
pour me servir de ses propres expressions, est
vraiment un Protée Wi-méme. »
Je ne puis, je l'avouerai, en ceue occasion faire
marcher mon eutlousiasme de pair avec celui de
M. Ouvarolf; je veux bien convenir avec lui que le
poéte égyptien a paraphraec trois vers d'llomére
d en faire jaillir les destinées diverses de son
éros ; mais je πὸ trouve dans une telle exposition

A^ mo ^ o^ mo m oA m^

^ & o o A P αἱ A mo^

NONNOY

AIONYZIAKON
A.

Πρῶτον ἔχει Kpovluova , κερασφόρον ἅρπαγα
- ἰνύμρης,
καὶ παϊάμαις Τυρῶγος ἀρασσάμεγον πόλον ἄστρων.
Εἰπὲ, θεὰ, Κρονίδαο διάχτορον αἴθοπος αὐγῆς,
γυμφιδίῳ σπινθῆρι μογοστόχον ἄσθμα χεραυνοῦ,
xa στεροπὴν Σεμέλης θαλαμη πόλον " εἰπὲ δὲ φύτλην

qu'un degré de boursouffsre beaucoup plus pro-
noncé peut-etre que dans le reste de l'épopóe; e il
m'est impossible d'oublier, méme en faveur de mon
auteur, les préceptes d'Aristote et d'Horace, si bicn
répétés par Boileau :

Que le début soit simple, et n'ait rien d'affecié.

« Nonnos, » dissit, bien avant Boilezn !ui-
méme, le trop sévére Cunzus, « a commis dans
« son début unc faute grave, i$ est tombké. dans. le
« vice ridicule que les anciens nomment le perew-
« (hyrse. La chose arrive quaud l'écrivain s'échauffe
« mal à propos, bouillonne et s'emporte seul, tandis
« que ceux qu'il veut émouvoir n'en font que rire
« ou bàiller. Wl faut. que l'exorde soit. toujours
« dour, tempéré et modeste. Lorsqu'on s'enfa:i.me
« Lout d'abord sans y avoir próparé les autres, on
« ἃ l'air d'un homme fou ou ivre, paraii des gens
« Sensés et à jeun. »

Quant à moi, écartant l'obseurité des images
trop érudites qui déparent ce frontispice épique, je
suis frappé, dés l'abord, de l'idée-mére adoptée par
le poéte ; il seinble qu'il ait pris à tàche de saper
par 88 base tout le systéme pliilosophique que l'em-
pereur Julien avait vonlu faire prévaloir dans ce
méme siécle. Nennos conduit Bacchus, d'origiue
jrecque, aux Indes pour les civiliser, tandis que

ulien améne ce méme Bacchus des indes pour
éclairer la Gréce. Le passage οὐ le rhóteur, maitre
du monde, traite des allégories du culte bacbique,
est trop curieux pour ne pas trouver ici sa place.

..* Sémélé fut savante dans les choses divincs.
« En effet, elle était fille de Cadmus le Phéniciea,
« issu de celte nation dont le dieu des oracles
« atteste là science en ces termes : — l.es Phéni-
« ciens ont enseigné bien des routes qui ménent
« chez les $mmortels. — Sémélé fut |a. premióre,

Digitized by Google
