$231
Versus similares. Tonus primus.
spirituale, fratres , assunientes jejunia, lingua
ne loquamini delos, neque ponatis offendiculum
Íratri in scandalum : sed poenilenlia decorantes
animz lampadem, lacrymis clamemus Domino:
Dimitte nobis lapsus nostros, velut clementissi-
ius.
Deinde modulus in honorem martyrum.
Celeberrimi martyres, vos terra non abscondit :
sed colum suscepit. Apertze sunt vobis-ceeli por-
ue, et intus versantes , liyni vite fructum estis
consecuti, Apud Christum intercedite, ut anima-
bus nostris concedatur pax,ct misericordia magna.

Alii versus similares. Tonus idem. Celeberrimi mar-
tyres.

Jejunium desideremus anima, quod affectus mo-
lestissimos ope Spiritus tabefacit, et ad divinas
actiones prestandas vim prebet, et mentem in
celum subvehit, et indulgentiam peccatorum no-
strorum conciliat, et a Deo misericordiam largitur.

' ADDENDA.
A.

12
Στιχηρὰ ἐδιόμελα. "Hyoc (6) α΄.

Τὴν πνευματιχὴν, ἀδελφοὶ (7), ἀναλαθόντες
νηστείαν, τῇ γλώσσῃ μὴ λαλεῖτε τὰ δόλια, μηδὲ
πίθεσθε πρόσκομμα τῷ ἀδελφῷ εἰς σκάνδαλον " ἀλλὰ
τῇ μετανοίᾳ φαιδρύναντες τὴν τῆς ψυχῆς λαμπάδα,
sol; δάκρυσι βοέσωμεν τῷ Χριστῷ, Ἄφες ἡμῖν τὰ
παρσπτώματα ἡμῶν ὡς φιλάνθρωπος.

Εἴτα τὸ μαρτυρικόν (8).

Πανεύφημοι μάρτυρες, ὑμᾶς οὐχ ἡ γῆ κατέχρυ-
dev: ἀλλ᾽ οὐρανὸς ὑπεδέξατο, Ἡνοίγησαν ὑμῖν
καραδεῖσον πύλαι, καὶ ἐντὸς γενόμενοι, τοῦ ξύλυυ
τῆς ζωῆς ἀπελαύετε. Χριστῷ πρεσδεύσατε, δωρη»
θῇναι ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν τὴν εἰρήνην χαὶ τὸ μέγα
ἔλεος.

Ἕτερα στιχηρά. Ἦχος ó αὐτός. Παγεύφημοι

μάρτυρες (9).
“Νηστείαν ποθήσωμεν ψυχῆς, πάθη χαλεπώτατα
τῇ συνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος χκατχμαραίνουσαν, χαὶ
ἐνθέους πράξεις πράττειν ἐνισχύουσαν, xal νοῦν
πρὸς οὐρανὸν ἀναπέμπουσαν, καὶ τὴν συγχώρτσιν
προξενοῦσαν ὧν ἡμάρτομεν, δωρουμένην ἐχ Θεοῦ
οἰκτίρμονος.

Note.

Ncrum de Triodio ct reliquis libris ecclesiasticis
plura et selectiora doctissimus Leo Allatius, opu-
sceulo propediem publici juris faciendo. — Μηναίου.
Volumina uniuscujusque mensis Officia distincte
complectentia, vocantur pmvatov. Inepte itaque,
juxta morem, Canticum interpretatur Meursius, —
Eic στίχους. Discrimen non modicum est inter
στίχον, et στιχηρόν ; ille est versiculus e Scriptura,
et maxime 6 Üavidicis psalmis depromptus, hoc
versus est ab Hynminograplio ecclesiastico, licet pro-
lixiori sententia, ad longiuscularum eliam perio.
dorum nor:iam, compositus. £t discriminis hujus
annotandi gratia, στίχον, versiculum, στιχηρὸν, ver-
sum, ubique in hee volumine sum interpretatus.—
Georóxiov. lutellige semper τροπάριον modulum in
honorem. virginis Deiparae, post haeresim Nestorii
absque addito Θεοτόχος vocate, editum. — Ztav-
poüsocóxiov. Alius item modulus est crucis εἰ Dei-
pare junctas laudes, vel. saltem. mistam veriusque
"mentionem compleciens,

(6) "Hxoc. Adbuc Meursio cantieum sonat hzc
dictio, et ejus argumento plura falsum resonantia
cautillat, ità nibil quod mentem et sensum reficiat,
effatur. Proprie itaque Ἦχος, in cantu Graco. eccle-
siastico, idem e&t quod :omus in Latino. Habent
autem Graci suos octo tonos, a quibus libellus óx-
τώηχος dicitur. Quatuor toni priores simplicem
appellationem sunt nacti. ἦχος a^, primus, yos 8,
secundus, ἦχος γ΄, tertius, ἦχος δ΄, quartus. Quatuor
posteriores disparem sortiuntur denominationem ;
quintus enim est ἦχος πλαγίον πρώτου, scribitur-
que, ἦχος πλ. α΄, Tonus obliquus primus; sextus est
ἦχος w^. β΄, sive πλαγίου δευτέρου, Tonus obliquus
secundus, Tertius dicitur ἦχος βαρὺς, tonus gravis,
propter moram δἱ vocis gravitatem inter. illum ca-
nendum, Uliimus est ἦχος πλ. δ΄. Tonus. obliquus
quartus ; de quibus musices periti, et specuiativam
ejus rationem edocti sunt consulenJi,

(7) Τὴν πνευματικήν. Hic et sequentes quatuor
versus intelliguntur cantari in. przsanctilicatorum
miss^, post oralionem terui antiplioni, ubi prace-
deus rubrica, et cuncta qux» hic sequentur, sedem
propriam habent. Observa vero primum hunc ver-
sum, si proprius ob librorum penuriain desit, cor-
respondere ei qui dicitur τῆς ἡμέρας. Unde et de
jé,unio traetat ; secundus in laudem martyrum est

C

D

compositus ; alii quatuor sunt similares, maxime
tres, in titulo. ὅμοιον ferentes, eo quod pari. nu-
mero syllabarum constantes, uno et eodem quoque
cantu suut modulandi.

(8) Εἴτα τὸ μαρτυρικόν. Si non oporteat, ut supra
numero primo visum est, ex concilio Laodiceusi
can. 81, Natalitia martyrum, memoriamre coram
aliis quam Sabbati aut Dominicis Jiebus, Quadra-
gesimz tempore, 'celebrare, cur diebus singulis,
etiam in ipsis presanctilicatorum officiis, hoc mo-
dulo πανεύφημοι μάρτυρες, martyra« aperie Graci
commemorant? Quia privatam  cujospiam solem-
nitatem canou vetat peragere, ne sanctis debitnm
honorem deuahant, omnium simul celebritatem
Sabbato Sexagesimam precedente agnnt, et cun-
ctorum quoque memoriam diebus singulis audio
modulo renuvant. Primam responsi bujus partem
confirmat Balsamon in can. 52 Trullanum scribens z
Νομίζω δὲ ὅτι xal τὰ ἀκριδῇ τῶν povaatr piov, διὰ
τὸν παρόντα κανόνα πρὸ τῆς Γυροφάγου ψάλλουσι
xal ἀναγινώσχουσι τοὺς xavóva;, xat τὰ μαρτύρια
τῶν κατὰ τὴν ὅλην Ἰεσσαραχοστὴν προδαινουσῶν
ἑορτῶν, καὶ μνημῶὼν ἁγίων. Existimo autem, quod
qua perfecta sunt et accuratam vivendi rationem se-
quuntur monasteria, propter presentem. canonem,
(quo vetantur martvres in Quadragesima celebrari
solemnius) ante hebdomadam, qua a caseo abstine-
tur, canunt et legunt canones, et martyrum, sacra-
fum nempe memoriarum, qug tola. (Quadragesima
obveniunt. Secunda vero non minus traditio, qua
ipsa bujus moduli lectio, suffragatur.

(9) Παγεύξημοι μάρτυρες. Indicat titulus hie
versum sequentem τὸ, Νηστείαν ποθήσωμεν, eadem
ratione cantandum, qua pracedens, Ἠνεύφημοι
μάρινρες. At cur Potius hie, quam aiter. cantandi
forma censetur? ltespondeo Griecos in ecclesiis,
libris musicalibus notis insigniis ut. plurimum ca-
rere, €ommuniores tamen nymnos seu modulos,
juxta touorum ommum normas, memorie tenere
3flixos, et ad horum omnium instar, exteros ejus"
dem metri et ὁμοίου ;, sive προσομοίους canere : ὃς
propterea primas eorum dictiones aliis in titulum
priufügunt : et ha dicuntur εἰρμοὶ, quia subsequen-
Uum cantus ab eis deducitur, et eos in cantus sui
normam trahunt. '

Digitized by Google
