1:81

Canticum graduum.
Ad Dominum cum tribularer clamavi, etc.

ADDENDA:

A

1:85
δὴ εῶν ἀναδαθμῶν (a).
Tpi4 Ἀύρίον ἐν τῷ θλίδεσθαΐ με ἐχέκραξα, καὶ
tà ἑξῆς,

Varie lectiones.

Notitia mss. — Textus quem sequor, et exhibeo, Venetiis 1638 publici juris est factus. Mss, vero eum
nullibi patria potuerit exhibere, praeter fragmenta liturgiarum, paucarum orationum, ritus ordinationum,
et Canonis Methodii de lapsis in. Regia bibliotheca sparsim exstantia, aliunde exquirere compalit
necessitas : unde non copiam quam neglexi, sed delectum, quem ambivi, offero. Primum eorum, ve-

tustissimum a V.

C. et eruditissimo Leone Allatio plura szcula, a quibusdam oetavum eiiam antiquitate

"superare creditum, e bibHotheea éohvehtas | Flotentini Sandi Marci Praidicstolufa oflinis, in emin.
D. cardinalis Barberini aliam tFanslàtam, a Patribus quibusdam nostris, unius ex concilii Floreutini
assessoribus fuisse proprium dicitur, a quo ibidem relicuum, post annos nounullos juris cujusdam civis
nobilis (actum, ab eo dicto conventui dàtiin, iu. fóliis luiffariDus hzc me, pluribusque aliis testibus,

scriptum adhuc Lalinis verbis defert. 55, ἀδ primó banco.

rationes. misse, εἰ Lotius. officii secundum

Basilium, conventus. Sancti Marci de Florentia. ordinis Fratrum. Praedicatorum. De | hereditate: Nicolai
de Nicolis. Unde quia e conventus Sancti Marci ad euin. cardin, Barberini jus transiit ; utriusquenec non
discriminis ab aliis. euchologicis mss. Barberinis, quibus usus sum, indicandi causs, ubique in hoc

op
quot
presbyter

nolatum est, quo donatus deinde Bessarion cardinalis,

ere Barberinum Sancti Marci, censui nüuncüpandui. Secándtm illi.d idem est, Euckologium patriarchae,
|, ut seribit Arcudius lib. v1 Concordie, cap. 5, in toncilio Florentino Gregorius Vari. Cretensis
Gracus Juliano presbytero cardinali S. Sabine donavit, ut. in. calce manu ipsiusmet. cardinalis

Crypte Ferrate faetás. abBas, illud eidem imno-

nasterio post obitum legavit asservandum, Tertium Allatii est, ejusque charactere. quarti retro seculi
vetustatem Allatii ejusdem sententia exprimfiut. lllud, me judice, jussu. vel. manu Germani Aumathuntis

episcopi, : , yp
exaratum ; idque opinandi argumentum mihi est,
et in pontificiis qu

et summi Graecorum in insula. Cypro antistitis, anno Domini 1260 inter vivos agentis, fuit
tum quod przter pontificia munera, nihil fere exhibet,
ie cont net diplomatibus, Germani ejusdem ubique prafigit nomen, ac insuper syrtodi

provincialis sub illomet celebrate complectitur acta ; tum quod traussumptum bulle Alexandri quarti
Grace reddite, et a molestiis Latinorum episcoporum Germanum eumdem vindicantis adjuuctum ab
anno 1987 hucusque servavit initegerrimum ; ac denique quod Palzologorum sceptrum Orientis ea
tempestate moderantium nomen celebrat in σταυροπηγίου oflicio. Ejusdem aetatis videtur esse quarram
ms. e superius laudato Crypte Fertaue  monasterió, a reverendo Doai. Basilio Falasca , monachorum
S. Basilii penes summum Pontificem procuratere generali, viro propter Gticdslitteras et institu!a
mDonastica commendatissimo, atice mibi exhibitum : hoc. nequaquam  Gretorum Orientaliun, sed

Ücciduorum. id est, in occiduis Sicilie vel magne Gracie partibus degentium

ropriutn, ἃ quovis ^

obvio judice censehitur. Meminit siquidem Sicilia principum ᾿Ρωγερίον, 'Ρουμπέρτου, etc., et epi-

scoporum ἹῬωλάνδου, ᾿Ανσέλμου, εἰς.» 5
enim: nomine solum iip. salutant. Greci),
matrinoiii

we Latima suni nomina ; regem autem non βασιλέα (Boc
sed Ῥῆγα vocat : ἃς pralerea sacramentorum boptismi,
et extremae unctionis. ordiném, vél conformem, vel usui Latinorum accommodatum
(quod a suis majoribus, vel. rerum Gracarum ignaris quibusdaw privatis: episcopis

ra2stiunm, non

dissimulaut ipsi Basiliani Occidui) complectituf. Hoc ubi sum usus, Cryptoferratense Falascte vocavi.
Aliud autem monasterii ejusdem volumen euchelogicum ab eo qui dedit, et mienásterio prefuit,
Cryptolerratense. Bessarionis 2 me est nuncupatum, ὗ

est, quod et idcirco Barberinum secundum vocito, vel numero 88 signatum, Alia prztereo
tum ex ejusdem εἰμὴ. card. bibliotheca, lui amicorum studio mihi óblala ; puta

uintum DBarberinz b blietheczs aliud ornamentom
» fragmenta
asihi missam

eylindro antiquorum more cireumvolutam in memorato Crypue Ferrataó. wonasterio. repettam, in cujus
calce manifeste legitur, Ἐγράφη fj ἱερὰ αὕτη τοῦ μεγάλον Βασιλείου λειτουργία τῷ ,c' e' v ἔτει, μηνὸς
Νοεμδρίου τε’, διὰ χειρὸς ᾿Αρσενίον ᾿Αχρίδου ἁμαρτωλοῦ * Q οἱ ἐντυγχάνοντε: πάντες ἐπεύξεσῦς. (lac
magni Basilii missa descripta est, anno (ab orbe condito) 6510 (id est a Christo nato 1041.) Novembris
45, manu Arsenii Acliridani peccatoris, cui, qui legeritis, bane precemini.

(a) 'Q83) τῶν ἀναδαθμῶν. SJorelliana exempla-
ria, quie quoad przseus officium cuwi alis editis

conferenda se obtulerunt, 816 quemlibet psaluum
boc título carent.

Noto.

impossibile est, maledietione  plectemini. (ignorat
schismatieus — jejunii naturalis. οἱ ecclesiasiici
discrimen, Latinisque imponit, quasi e immissa ad
mensam Gracurum more trausilirett) Sic ergo acci-
pientes nos. Sabbato εἰ Dominica die, secus tertium
diei horum, in. qaa. Spiritus sanctus. descendit super
discipulos, inmolantes, im ipsissanctificamus munera,
in quibus sufficientia. pro (oia hebdomada cousecra-
mus : 1n alus autem diebus hebdomudis juxta tempus
étorg nona diei, concludenlem omnem diei misisira-
lienem, in. cotsmminarionem.  (uceruaríi ,— agimms
nos sacerdotes cum diaconibus ingressum, thur.balum
solum [erentes. P4 Boat Cectioites propheluruih, consti-
tatas orationes a tnagho Busilió facientes, et muutiera
transferentes. 6 propoettionis mensa, ofainus. cunt
ip.is. dnsujet autei&. et. traditum. nobis a. Domino
orationem dicentes, ezalamus prasanciificatum pa-
mem, et dumis presancuficata &uncta. sanctis : el
uniti communione panís et calicis wgsteriorut Ghristi,
gratius agentes Deo remitiimus eos atque dimittimus,

€t congregatione sumentes nos (monachi) communem B ciliatis autem

meusaum, per [olia et legumtna, et caltdam aquam,
qui voluerint. Hac ille, et p'ura; in quibus errat,

concilium privatum Laodicenum toti Ecclesi legem
ouere, vel Trullanum reprobatum, ltomauam
;cclesiam omnium inagistram dirigere posse, arbi-
tratus, Summus auteiu. Pontifex Innocentius pri-
uius, centum annis post Laedicenam. syuodun, et
ferme wecentis ante Trullanain, non nisi Parasceve
magna, et Sabbato sancto, Ecclesiam, missa: cele-
britate privat : Constat, ut ille inquit epist. 1, cap. 4,
c. 4 : Apostolos biduo illo, et in. marcre fvisse, el
propter eium Judarotum se occuluise. Quod utique
non dubium, in tantum eos. jejunusse L1duo meno-
fato, ut. lraditio Ecclsias habeat, isto. biduo. sacra-
3en?a. penitus nou celebrari. Plura. ii Nicctani licet
oinnia non MI ns Iuwnbertus Syivae (μιν ἀμ» car-
dinalis, tom. lY Bibi. PP. Qua raüone vero a sacris
faciendis Sabbatu sancto. abstineat ttomana Écclc-
sia (qua eniui éa die missa dicitur Pàáschaus nociem
(venit) et quoniodo Paraseeve moegua priesancu-
ficatis utatur, docent rituum ecclesusticoruu expo-
siores Alcuinus, Aualarius, et alii. De. prasan-
Graecorum. μανία Matiliieus
Blastares in Syutagwate, verbo Ἑεσταρακοτνῆ.

Digitized by Google

γι
