1

uw d €

1321

LITURGIA PRJESANCTIFICATORUM.

1322

tl; τὸ ἅγιον xal Ümepoupáviov, xal νοερὸν αὐτοῦ A et intelligibile altare suum, in odorem suavitatis

θυσιαστήριον, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας πνευμᾶτιχῆς,
ἀντιχαταπέμψῃ ἡμῖν τὴν θείαν χάριν, χαὶ τὴν δω-
ρεὲὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δεηθῶμεν. Ὑπὲρ τοῦ
ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ πάσης θλίψεως, ὀργῆς, χαὶ
ὀνάγκης, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν,

ὋὉ δὲ ἱερεὺς ἐπεύχεται (qq).

Ὁ τῶν ἀῤῥήτων καὶ ἀθεάτων μνατηρίων Θεὸς,
παρ᾽ ᾧ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας xol τῆς γνώσεως
ἀπόχρυφοι, ὁ τὴν διακονίαν τῆς λειτουργίας ταύ-
τῆς ἀποχαλύψας ἡμῖν, χαὶ θέμενος ἡμᾶς τοὺς
ἁμαρτωλοὺς διὰ πολλὴν σου’ φιλανθρωπίαν εἰς τὸ
προσφέρειν σοι δῶρά τε xal θυσίας ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοη-
μάτων, αὐτὸς, ἀόρατε βασιλεῦ, ὁ ποιῶν μεγάλα καὶ
ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε χαὶ ἐξαίσια, ὧν οὐχ ἔστιν
ἀριθμὸς, ἔπιδε ἐφ' ἡμᾶς τοὺς ἀναξίους δούλου: σου,

ποὺς τῷ ἁγίῳ τούτῳ θυσιαστηρίῳ, ὡς τῷ Χερου- i
βιχῷ σου παρισταμένους θρόνῳ, ἐφ᾽ ᾧ ὁ μονογενής.
σου Υἱὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν διὰ τῶν προχειμένων φρι-.

κτῶν ἐπαναπαύεται μυστηρίων, καὶ πάσης ἡμᾶς καὶ
τὸν πιστόν σου λαὸν ἐλευθερώσας ἀχαθαρσία:, ἁγία-
σὸν πάντων ἡμῶν τὰς ψυχὰς; καὶ τὰ σώματα ἁγια-

σμῷ ἀναφαιρέτῳ" ἵνα ἐν χαθαρῷ συνειδότι, ἀνεπαι-,

σχύντῳ προσώπῳ, πεφωτισμένῃ καρδίᾳ τῶν θείων
τούτων μεταλαμθάνοντες ἀγιασμάτων, xal ὑπ᾽ αὖ-
τῶν ζω"ποιούμενοι ἐνωθῶμεν αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ
ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ] εἰπόντι, « Ὃ τρώγων μου
τὴν σάρκα xa πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει,

spiriimalis, vicissim ad nos demittat divinam gra-
tiam, et donum saneti. Spiritus, Dominum prece-
mur ; ut liberemur ab omni angustia, flagello, et
necessitate, Dominum grecemur.

Sacerdos subdit orationem,

Ineffabilium et inaspectabilium mysteriorum Deus,
apud quem sunt thesauri sapienliz et scientiz abs-
conditi, qui ministerium liujus solemnis officii nobis
revelasti, et constituisti nog peccatores propler
multam misericordiam tuam, ad offerendum tibi
dona et sacrifieia pro peccatis nostris, et populi
ignorantiis, o rex invisibilis, qui facis magna ct

p imperserutabilia, insignia et mirifica, quorum non

est numerus, respice super nos ind.gnos famulos
tuos, qui in hoc sancio altari, quasi Cherubico
tuo tlirono assistimus, super quo unigenitus Filius
tuus et Deus noster, per proposita terribilia inyste-
ria requiescit, οἱ ab omni impuritate nos popu-
Iumque tuum fidelera liberans, sanctifica omnium
noswum animas et corpora, sanctificatione stabili :
ut conscientia pura, facie sccura, corde illuminato,
divinis his participantes sanctificationibus, et ab
eis vivificati, uniamur ipsi Christo vero Deo nostro,
qui dixit: Qui manducat carnem meam, et bibit
meum sanguinem, in me manet, et ego in eo ; ut
inhabitante in nobis, et nobiscum incedente Verbo
tuo, Domine, etficiamur templum sanctissimi pt

χἀγὼ iv αὐτῷ" » ὅπως ἑνοιχοῦντος ἐν ἡμῖν καὶ (1 adorandi tui Spiritus, liberati ab omnibus diaboli

ἐμπεριπατοῦντος τοῦ Λόγον σου, Κύριε, γενώμεθα.
ναὸς τοῦ παναγίου χαὶ προσχηνητοῦ σου Πνεύμα-.

τος, λελυτρωμένοι πάσης διαδολιχῆς μεβοδείας ἐν
πράξει, ἣ λόγῳ, fj κατὰ διάνοιαν ἐνεργουμένης * χαὶ

insultibus In opera, et verba, ct cogitationes factis;
alque consequamur promissa nobis bona, cum
omnibus sanctis tuis ab omni zeternitate tibi pla- ^
centibus.

τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις σου τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστήσασιν. ᾿

Ὃ &idxor oc.

᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον.

Τὴν ἑσπέραν πᾶσαν, τελείαν, ἁγίαν.

ΛΑγγέελον εἰρήνης πιστὸν, ὁδηγόν.

Συγγνώμην, καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν».

Τὰ χαλὰ καὶ συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς,

Τὸν ὑπόλοιπον χρόνον τῆς Cerf.

Χριστιανὰ τὰ τέλη τῆς ζωῆς ἡμῶν.

Τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ τὴν χοινωνίαν,

Ἐκφώγησις (rr).

Καὶ χαταξίωσον ἡμᾶς, Δέσποτα, μετὰ παῤῥησίας
ἀκαταχρίτως τολμᾷν ἐπιχαλεῖσθαίέ τε τὸν ἐκουρά-
vtov. Θεὸν Πατέρα, καὶ λέγειν.

Ὃ λαός" Τὸ Πάτερ ἡμῶν (ss).

᾿Εχφώνησις.
Ὅτι σοῦ ἔστιν ἡ βασιλεία, καὶ fj δύναμις, xol

ἐξ

Diaconus.
Succurre, salve, miserere.
Vesperam omnem.perfectam, sanctam.
Angelum pacis, Gdelem ducem.
Veniam et indulgentiam peccatorum.
Bona et conducentia animabus.
Reliquum tempus vite nostra.
Christiana extrema vite nostra.
Unitatem fldei et communicationem.

Exclamatio.

Et dignare, Domine, ut nos cum libertate et
fiducia, citra condemnationem invocare te audea-
mus, superceelestem Deum Patrem, et dicere.

Populus : Pater noster.

Exclamátio. .
Quoniam (uum est regnum, et potentia, et gloria,

- ! Varie lectiones.

, * » . *

(qq) Ὃ ἱερεὺς ἐπεύχεται. Barberinum.. Εὐχὴ
μετὰ τὸ ἀποτεθῆναι τὰ προήγιασ ἑνα ἐν τῇ ἁγίᾳ
τραπέζῃ, [xa πληρωθῆναι τὸ, Νῦν αἱ δυνάμεις.

atio postquam  praconsecrata. deposita. fnerint in
sancta mensa, et lerminatus fuerit. hymnus, Nunc
virtutes.

, PaTROL. Ga. XLIII.

(rr) ᾿Εχφώνησις. Cryptof. legit, Ὃ ἱερεὺς ὑψοῖ
τὰς χεῖρας, ἐχφωνῶν, Sacerdos exclamans. elevat
manus. Morelliana, ἐχφώνως ὁ ἱερεύς.

(ε:) 'O λαὸς τὸ, Πάτερ ἡμῶν. Cryptof., εἶτα ó
ἱερεὺς λέγει, Πάτερ ἡμῶν.

A49

Digitized by Google
