<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">1277</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">DIONYSIACORUM FRAGMENTA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">1278</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,540">
    εὐρυχόρους ἐνέμοντο, καὶ Ἴλαον βόον Ὀργοῦς.
    Τοῖσι συνεστρατώντο καὶ οἱ λάχον ἄστεα ναίειν
    γείτονα Σαγγαρίου, καὶ Ἐπίκτητος ἔδρανα γαίης,
    Τῶν πρόμος ἡγεμόνευε, λιπὼν ὀρύωδεα Δίρκην,
    Πρίασος, Ἁονίης μετανάσσαστο ἀστὸς ἀρούρης.
    Ὁππότε γὰρ Φρυγίης πέδον ἔκλυεν ὕετιος Ζεύς,
    ὀμβρηοῖς πελάγεσσι χέων ὑψίβρομον ὕδωρ,
    καὶ δρύες ἐκρύφθησαν, ἀκανθοφόροις τ' ἐνὶ βήσσαις
    διψαλέαι ποταμηδὸν ἐκυμαίνοντο κολῶναι,
    Ἰκμαλέον τότε δῶμα λιπών, κεκαλυμμένον ὀμβρῳ,
    καὶ βόον ἱερόφοιτον, ἀκοντιστῆρα μελάρων,
    Πρίασος Ἁονίης μετανάσσαστο κόλπον ἀρούρης,
    Ζηνὸς ἀλυσκάζων θανατηφόρον ὄμβριον ὕδωρ.
    Αἰεὶ δ' ἀλλοδαποῖσι παρ' ἀνδράσι δάκρυα λείβων,
    μνώετο Σαγγαρίοιο, καὶ ἠλάθα δίζετο πηγὴν,
    Ἁονίου ποταμοῖο πιὼν ἀλότριον ὕδωρ.
    Ὑψὲ δὲ δύσνιφον οἶμα κα ὑδατόεσσαν ἀνάγκην
    Ζεὺς ὕπατος πρήϋνε, καὶ ἐκ Σιπύλοιο κάρηνων
    κλυζομένης Φρυγίης παλινόρρετον ἥλασεν ὕδωρ·
    καὶ βόον Ἐννοσίγαιος ὅλον μετέθηκε τραίνῃ
    εἰς βυθίους κευθμῶνας ἀτεκμάρτοιο θαλάσσης,
    καὶ νιφετοῦ κελάδοντος ἐγιγνώσθησαν ἐρίπναι.
    Καὶ τότε Βοιωτοῖο παλίνδρομος οὔδας ἐάσας,
    Πρίασος ὑστερόμητις ἐὴν ὑπέδυσστο πάτρην,
    καὶ γενέτην βαρύγουνον ἀρήγονι πήχεος ὁλκῷ
    στιμος ἀγκὰς ἑμαρψεν, ὃν εὐσεβέων χάριν ἔργων
    Ζεὺς μέγας ὀμβροέοντος ἀνεζώγρησεν ὀλέθρου,
    Ὄμβριον ὃν καλέουσιν. Ἀπὸ Φρυγίου δὲ κόλπου
    Πρίασον αὐχέντες ἐκυκλώσαντο μαχηταί.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,940">
    (152) Célènes. — Célènes, qui, depuis, fut Apa-
    mée, est située au pied de la montagne Signia,
    qu'entourent les trois fleuves Marsyas, Obrimas et
    Argas. Ce rapprochement et ce voisinage, que
    Pline atteste, m'ont été d'une merveilleuse res-
    source pour éclaircir un des vers les plus em-
    brouillés de Nonnos. J'ai donc mis de côté la ver-
    sion de Cunæus, ἱερὰ ῥεύματα Γοργοῦς, celle de
    Falkenburg, Ὑλαστρία, et même celle de Græfe,
    ἰκαστήρια Γοργοῦς, tout aussi obscure; et, persuadé
    que mon poëte, partisant à l'excès des réminiscences
    complètes et des images prolongées, n'a pas voulu
    séparer le fleuve
    (153) Orgas, — du fleuve Obrimas, que Pline a
    nommés l'un à côté de l'autre, je donne au pre-
    mier la terminaison grecque ος, ainsi que vient de
    procéder Nonnos à l'égard de son voisin, au lieu
    de l'as, produit présumé de la Carie au langage
    barbare, Καρῶν βαρβαροφώνων (Homère, Il. II,
    867). Puis, ayant remarqué que Strabon parle de
    son cours lent et tranquille, πρᾶον καὶ μαλακόν,
    j'ai composé de tous ces éléments, ou plutôt j'ai
    restitué au texte ces mots Ἴλαον βόον Ὀργοῦς. En-
    fin, enhardi par ma propre initiative, j'ai changé
    dans le même vers l'épithète χρυσοχόους, que Græfe
    trouve stupide, et la sienne χρυσοφόρους, qui me
    paraît également assez mal assortie à Célènes, en
    celle de εὐρυχόρους, spacieuse, qui me semble plus
    convenable pour une ville baignée par trois fleuves
    et destinée à porter plus tard le nom de Kibotos,
    arche universelle. Tel est et restera mon raisonne-
    ment sur ce vers 517, jusqu'à ce qu'un nouveau
    commentateur ou lecteur de Nonnos essaye de le
    renverser; mais les uns et les autres sont fort
    rares.
    (154) La Phrygie Épiclète. — Je prétends encore
    avoir toute raison quand je destitue la terre Éles-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,540">
    de la spacieuse Célène (152), et des bords de l'Or-
    gas (153), aux flots adoucis. Avec eux viennent ceux
    qui ont l'heureux privilége d'habiter les villes voi-
    sines du Sangaris et les contrées de la Phrygie
    Épiclète (154) : Priase les commande; il a enfin
    quitté Dircé, séjour du dragon.
    Priase était devenu citoyen de la terre d'Aonie,
    lorsque le pluvieux Jupiter inonda la plaine phry-
    gienne et versa les cataractes du ciel sur des murs
    s'élevant jusqu'aux nues; quand les chênes furent
    engloutis, et que, dans leurs ravins buissonneux,
    les arides collines se virent assaillies par les fleuves.
    C'est alors que Priase abandonna son humide de-
    meure envahie par les flots; et, fuyant des torrents
    aériens qui sapaient les plus solides murailles, il se
    transporta dans un golfe de la terre d'Aonie pour
    se garantir des pluies meurtrières de Jupiter (155).
    Mais toujours, parmi ces hommes d'un autre pays,
    Priase pleurait au souvenir du Sangaris, redeman-
    dait sa fontaine accoutumée, et ne buvait qu'à re-
    gret l'onde étrangère du fleuve d'Aonie. Enfin le roi
    des cieux suspendit les courants neigeux et les fa-
    tales inondations; il chassa de la Phrygie submergée
    les eaux que repoussaient les cimes du Sipyle;
    Neptune, avec son trident, ouvrit à tous ces tor-
    rents une issue dans les profondeurs de la mer qui
    n'en fut point altérée. Les rochers se dégagèrent de
    ces bruyantes cascades; alors, abandonnant la
    Béotie, Priase, dont les pensées étaient restées en
    arrière, retourna dans son pays; à peine arrivé, il
    se jeta dans les ondes pour secourir son père au
    pas chancelant qu'elles entraînaient; il le saisit dans
    ses bras, et, pour prix de sa piété, le grand Jupiter,
    le dieu qu'on invoque sous le nom de Torrentiel,
    le sauva de la fureur du torrent. Les guerriers de
    la Phrygie, glorieux d'un tel chef, se réunissent
    autour du Priase.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,940">
    pide, qui est une énigme pour tous les savants, et
    que j'en fais le sol Épiclète. La Phrygie-Épiclète
    comprenait en effet la plus grande partie des villes
    qu'arrose le Sangaris dans sa région supérieure, et
    avant de se rapprocher de l'Euxin.
    (155) Priase. — La pluie de Jupiter (Διὸς μβρος)
    était chez les Grecs une pluie excessive, diluvii,
    dont le roi des dieux se réservait à lui seul le pri-
    vilége; il pouvait prêter sa foudre et ses tempêtes
    à Pallas pour punir le second Ajax, à Junon pour
    persécuter Enée, mais il gardait pour lui sa
    pluie. Or, comme le dit Théognis, « Jupiter ne peut
    plaire à tout le monde, soit qu'il lâche ses pluies,
    soit qu'il les retienne. » Et c'est de là que vient
    le Métayer de la Fontaine :
    Qu'il eût du chaud, du froid, du beau temps, de la bise,
    Enfin du sec ou du mouillé. . . . .
    Jupiter y consent. Contrat passé, notre homme
    Tranche du roi des airs, pleut, vente, et fait en somme
    Un climat pour lui seul. . . . .
    Je demande la permission d'interrompre le cours
    de mes observations météorologiques, en faveur de
    quelques vers de cet épisode de Priase. Les mêmes
    yeux qui se sont justement attendris à l'image du
    Grec de Virgile mourant sur la terre de Laurento
    avec le doux souvenir d'Argos, n'auront-ils pas
    une larme pour Priase, pleurant à la mémoire du
    Sangaris, et regrettant la source qui avait coutume
    de le désaltérer? L'épithète appliquée à cet exilé,
    qui pense en arrière, ὑστερόμητις, n'a-t-elle pas ici,
    j'ose le dire, une expression sublime? Convenons-
    en, ces trois vers, si mélodieux et si touchants, qui
    arrêtent d'eux-mêmes le lecteur pour le faire sou-
    pirer, et se gravent si bien dans son esprit, dé-
    dommagent de la sécheresse d'une nomenclature,
    et compensent bien des aspérités.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>