1951

Àvec eux se montrentilcs fils belliqueux des Aban-
tes qui habitent la sourcilleuse Erétrie (44), Styra,
(45), Cérinthe (46), οἱ la fameuse Caryste (47), oü
sont le temple et l'aride plaine de Jupiter. Les ci-
toyens d'Acré (18) ; Acré, οὐ retentissent les vagues
du cap Géreste qui ne se taisent jamais, el. Ty-
cha (49), et la montagne de Cotylée (50), et les bords
du Cirés (51), et la colline de Marmarie (52), et la
plaine de la vénérable Agée (83). Auprés de ceux-ci
vient se ranger le peuple dont Chalcis (51) est la

alrie. Elle est la métropole de ces Hellopiens dont
a chevelure se déploie derriére la. téte. Sept chefs
les commandent ; mais tous ils n'ont pour la guerre
qu'un méme coeur; ils eonjurent, sur un autel ai-
lumé, les astres qui habitent la. voie du zodiaque,
et divisent leurs troupes en autant de bataillons
qu'ils comptent de plélades.

Erechthée, insatiable des combats, enróla les Cé-
cropides ; il est de l'illustre race de cet Erechthée
aux nobles enfants, que, dans son réduit virginal,
éclairé des feux du sacrifice, Minerve la vierge, née
d'elle-méme, la chaste nourrice approcha de sa ma-
melle virile; elle berca sur ses hras timides et in-
expérimentés ce fils de Vulcain, lorsque le mal-
heureux époux, trompé dans ses voeux, fit pénétrer
au sein de la terre les germes Spontanés de ses brü-
lants amours.

Les troupes réunies de l'Attique paraissent en-
suite. Áthénes tout. entiére, parée de casques (55),
excite ]a fureur de ses helliqueux. enfants qui cou«
rent à la mélée avec la lance et lc glaive. Sous leur
marche guerriére, le port Phalére retentit, ct la ci-

(44) Erétrie. — Erétrie était la seconde ville de
l'Eubéc. L'armée de Darius la pilla et incendia ses
temples pour se venger des mómes profanations
commises par les Grecs au siége de Sardes. (Héro-
dote, liv. IV, c. 101. )

(45) Styra. — Styra, maintenant Stoura , village
au nord du cap Capharée, J'ai vu de loin ce village
escarpé; et, du haut de mon vaisseau, j'ai con-
templé, sans péril, ce formidable promontoire en
le saluaet de l'épithéte de xylophage, mangeur de
navires, que lui donnait l'antiquité. ᾿

(46) Cérinthe, — Cérinthe , aujourd'hui Coumi,
est un petil liameau sur les bords de la mer, à
l'emboucbure du fleuve Boudore, ruisseau que nour-
rissent la moutagne du méme nom et la forét Nédée.

(41) Caryste. — Caryste, ville de Jupiter, aux
pieds du mont Oché, ainsi nommée, parce qu'elle
est le point le plus élevé de l'Eubée (διὰ zb ἐξέχειν
τῶν ἄλλων), comme Je veut. Mélétius, οἱ non parce
qu'ellea vu l'union de Junon et Jupiler ou les ma-
riages des brebis, version étymologique que je ré-
prouve malgré l'autorité. d'Etienne. de yzance.
Caryste dominait [116 de Myrto et ses mers si fá-
condes en naufrages.

(48) Acré, — Acré, ainsi l'indique son nom, est
la pointe orientale que le cap Géreste prolonge sur
la mer vers l'ile d'Andros,

(49) Tycha. — Ce Styx ou cette Stiga que porte
le lexie grec de toutes les élitions resterait inex-

licable si je n'avais essayé de les remplarer par

yclia, qui fait au moins partie de l'Eubée en qua-
lité de montagae, quand Styga n'y figure ni comme
ville ni comme riviére.

(80) Cotylée. — Cotylée, qui est aussi une mon-
tagne voisine d'Oché, ne se trouve ni dans Homére
ni dans Strabon ; mais Eschine en a parlé.

(51) Ciris. — Siris, qui se rencontre daus la
Péonie ou en Italie, me parat fort déplacée ici; et,
gráce à une légére attération du texte, j'en fais le
nom d'un fleuve célébre par la. vertu de Ses eaux
dont j'ai dit quelque «chose ailleurs, le Cirés. (Fpi-

NONNI PANOPOLITANI

13

Τοῖσι συνεττρατόωντο μαχήμονες υἷες ᾿λθάντων,
οἱ λάχον ὀφρυόεσσαν Ἐρέτριαν" οἵ λάχον ἄμφω,
καὶ Στύρα xai Κήρινθον, ἀειδομένης τε Καρύστου
ἕδρανα καὶ Δίου κραναὸν πέδον" οἵ τ᾽ ἔχον ΓΆχρην,
ΓΑχρην χυματόεσσαν ἀσιγήτοιο Γεραιστοῦ,
xal Τύχα, καὶ Κοτύλαιον ἔδος, καὶ Κιρέος ἕδρην,
Μαρμαρίου τε τένοντα, καὶ Ὠγυγίης πέδον Αἴγης.
Τοῖς ἅμα λαὸς ἴχανεν ὁμόστολος, οἷς πέλε πάτρη
Χαλκὶς, ὀπισθοχόμων μητρόπτολις Ἑλλοπιΐξων.
Ἑπτὰ μὲν ἡγιμόνες στρατὸν ὥπλισαν' ἀλλ᾽ ἕνα πάντες
θυμὸν ἔχον κατ᾽ “Λρηα- xax ἀστέρας αἴθοπι βωμῷ
ζωδιαχῆς ναετῆρας ἐμειλίξαντο χελεύθου,
δῆριν ἰσηρίθμοισιν ἐπιτρέψαντες ἀλήταις.
Κεχροπίδας δ᾽ ἐχόρυσσε μόθων ἀκόρητος Ἐρεχθεὺς,
χρύσεον ἀγλαόπαιδος Ἐρεχθέος αἶμα κομίζων,
τόν ποτε πυρσοφόροιο χατὰ πτύχα παρθενεῶνος
παρθένος αὐτολόχευτος ἀνέτρεφεν ἄρσενι μαζῷ
παιδοχόμος Γλαυχῶπις ἀνήροτος" αἰδομένη δὲ
παρθενίῳ πήχυνεν ἀἠθεῖ κοῦρον ἀγοστῷ
Ἡφαιστηϊάδην, ὅτε δύσγαμος ᾿Αμφιγυέεις
ἀλλοίῃ φιλότητι γονὴν ἔσπειρεν ἀρούρης
θεσμὸν ἀχοντίζων αὐτόσσυτον ἀφρὸν ἐρώτων.
Καὶ στίχες ᾿Ατθίδος ἦλθον ἐπήλυδες ἐγρεμόθων δὲ
σὺν δορὶ, σὺν ξιφέεσσιν ἐπειγομένων ναετήρων,
εἰς μόθον εὐπήληχες ἐδαχχεύθησαν ᾿Αθῆναι,
ἐσσυμένων δ᾽ ἐς "Αρηα, λιμὴν ἤχησε Φαληρεύς"

sodes littéraires en Orient, t. Il, p. 76.)

($2) Marmarie. — La colline de Marmarie, qui
donnait des colonnes d'un marhre renommé, est
l'ancienne Amarynthos, consacrée à Diane.

(53) JEgée. — Enfin, à l'OEta d'Ogygie, dont je
ne saurais me rendre compte, je prends la liberté
de substituer /Ega, l'une des villes qui prétend à
l'honneur d'avoir donné son nom à la ier Egée. A
ce titre, Nonnos ne peut l'avoir oubliée, et, s'il l'ap-
[pelle Ogygie, c'est que parfois ce moi devient Un
adjectif et signifle antique, vénérable, presque dinine,
ce qui s'applique parfaitement à JEga.

(94) Chalcis. — Clalcis, capitale de l'Eubée. La
ville des Hellopiens, qui tient la téte des poputations
des belliqueux Abantes dans l'Hiade, cn termine le
catalogue chez Nonnos. £lle est trop connue pour
en dire autre chose , si ce. n'est qu'Hellopia fut le
premier nom de l'Eubée , comme Egripo en est le
dernier. Et puisque nous sommes en verve d'étymo-
logies, cet Egripo me paratt tout aussi bien une cor-
ruption turque. d'Evripos, nom porté longtemps
par l'Eubée et son détroit, que de Négrepont, déno-
mination temporaire et italienne.

(95) Athénes. — Plusieurs critiques ont soutenu
que les onze vers, consacrés à la ville d'Athénes

ans le dénombrement , w'appartenaient pas origi-
nellement à Y'Hiade, mais bien: qu'ils étaient l'ou-
vrage de quelque interpolateur athénien, jaloux de
faire participer son [s ἃ la gloire du Siége de
Troie, età l'honneurde ligurér dans Homére. Nonnos
semble avoir pris à tàche de dédommager les Athé-
niens de l'oubli de leur gloire antique parla description
plus étendue qu'il fait de leur puissance et de leurs
démes, désignation plus moderne, née sans doute
en méme temps que la république. Or, dans le dé-
nomhrement liomérique ou dans les vers que le pa-
triotisme y a fait insérer, ce dont nous pourrions,
à l'aide d'un passage de Cicéron, accuser Pisistrata
(Cic., de Orat., liv. MI, c. 94), Athénes en était
encore à Thésée, son roi légitime, ou plutót aa
cousin de ce roi»l'usurpateur Ménesthée,

Digitized by Google
