1391
Ὅμοιον.
ἽΛπαντα τὸν βίον μου αἰσχρῶς δαπανήσας, Κύριε,
μετὰ πορνῶν, ὁ ταλαίπωρος, ὥσπερ ὁ ἄσωτος, χα-
τανύξει κράζω, Πάτερ ἐπουράνιε, ἡμάρτηχα,
᾿λάσθητι, σῶσόν με * χαὶ μὴ ἀπώσῃ ps, ἐμαυτὸν ἐχ
9.0 μαχρύναντα, καὶ ἐνθέυις ἔργοις, νῦν πτωχεύ.
σαντα.

Ἔτερα στιχηρὰ προσόμοια, ἄχος δ'. Ἔδωχας
σημείωσιν (10).

Δίδου pot κατάνυξιν, xal τῶν χαχῶν ἀπολύ-
τρωσιν, xal τοῦ βίου διόρθωσιν, εἰς πάθη τοῦ σώ-
ματος νῦν βεδυθισμένῳ, καὶ μεμαχρυσμένῳ, ἐχ
σοῦ, θεὲ παμδασιλεῦ, xal μηδαμόθεν ἐλπίδα ἔχοντι"
χαὶ σῶσόν με τὸν ἄπτωτον διὰ πολλὴν ἀγαθότητα,
Ἰησοῦ παντοδύναμε, 6 σωτὴρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

“Ὅμοιον. '
Μωσῆς ὁ θεσπέσιος διὰ νηστείας τεθέαται xa-
θαρθεὶς τὸν ποθούμενον " τοῦτον οὖν ζηλώσασα,
πκαπεινὴ ψυχή pov, σπεῦτον ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἔγχρα-
πείας τῶν καχῶν ἐχχαθαρθῆναι, ὅπως τὸν Κύριον
διδόντα σοι τὴν ἄφεσιν, xal ἰλασμὸν, xal τὴν
λύτρωσιν, θεωρήσῃς, ὑπάρχοντα ἀγαθὺὴν καὶ φιλάν-
θρωπον.
Δόξα. Καὶ νῦν, Θεοτόχιον. Εἴσοδος. Προκεί-
μενον (14). Ἦχος δ'.
“Ἱϊλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.
Σείχος.
Τί ἐγκαυχᾷ ἐν χαχίᾳ ὁ δυνατός ;

Γενέσεως τὸ ἀνάγγωσμα.

Νῶε $v ix» ἑξαχοσίων * xal ὁ καταχλυσμὸς τοῦ
ὕδατος ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς. Εἰσῆλθε δὲ Nóe, χαὶ οἱ
υἱοὶ αὐτοῦ, xal fj γυνὴ αὐτοῦ, xal αἱ γυναΐῖχες τῶν
υἱῶν αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν κιδωτὸν, διὰ τὸ
ὕδωρ τοῦ καταχλυσμοῦ " xal ἀπὸ τῶν πετεινῶν τῶν
καθαρῶν, καὶ ἀπὸ τῶν χτηνῶν τῶν χαθαρῶν, xal ἀπὸ
τῶν πετεινῶν τῶν μὴ καθαρῶν, καὶ ἀπὸ τῶν χτη-
νῶν τῶν μὴ καθαρῶν, καὶ ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν τῶν
ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς, δύο δύο, ᾿Απὸ πάντων εἰσ-
ἔλθον πρὸς Νῶε εἰς τὴν κιδωτὸν ἄρσεν θῆλυ, xa-
θὼς ἐνετείλατο Κύριος ὁ 815; τῷ Νῶε.

Hpoxsiysvov. "Hxoc πί. α΄.
ἘΝ τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ αὑτοῦ.
Σείχος.
Εἶπεν ἄφρων iv καρδίᾳ αὐτοῦ.
Παροιμιῶν τὸ ἀγάγγωσμα (13).

Yt, ἐὰν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ καὶ τῷ

πλησίον σου. Ἐὰν δὲ καχὸς ἀποδῇς, μόνος ἀντλή-

LITURGIA PR/ESANCTIFICATORUM.

1291
Similis. .

Totum tempus vitze mex turpiter qui consumpsi,
Domine, cum meretricibus, miser, quemadmodum
ille luxuria. perditus, compunctione clamo : Pater
tolestis, peccavi, propitius esto, salva me. Et ne
repellas me, qui a te procul recessi , et divinorum
operum, nunc factus sum inops.

Alii versus assimitares. Tonus quarius. Dedisti simi-
litadinem.

Tribue mihi compunelionem et malorum re-
demptionem , et vite emendationem, in corporis
affectibus nunc deimerso, et a te procul egresso , o
Deus omnium Rex, nullaque ex parte spem habenu.
Atque me salva intemperatissimum, proptet mul-
tam bonitatem, Jesu. omnipotens, animarum no-
B&traram Salvator.

Simile.

Divinus Moses per jejunium eenspexit purifica-
tus Deum desideratum, hune igitnr eemulata humi-
Jis anima mea, stude in die intemperantis ἃ malis
purgari, uu Dominum tibi concedentem remissio-
nom, et propitiationem, et redemptionem, conspi-
cias, qui bonus est et clemens,

Gloría. Et nunc. Deipara. Introitus, Propositum.
Tonus quartus.
Speraviin misericordia Dei in seternum.
"Versus.
Quid gloriaris in. malitia, qui potens es iniqui-

C tate ?

Geneseos lectio.

Noe erat. sexcentenarius, et factum est diluvium
super terram. Ingressus antem Noe, et filii ipsius,
et uxor ejus, et uxores filiorum ejus cum eo in ar-
cam, propter aquam diluvii : et. de volatilibus
mundis, et deanimalibus mundis, et de volatilibus
immundis, et de animalibus immundis, οἱ de re-
ptilibus repentibus super terram, bina et bina. Ex
omnibus ingressa sunt ad Noe in arcam mas et
femina, quemadmodum przeceperat Dominus Deus
Noe.

Propositum. Tonus obliquus primus.
In convertendo Dominus captivitatem populi sui.

Versus,
bixit insipiens in. corde suo.
Proverbiorum lectio.
Fili, si. sapiens fueris, tibi ipsi sapiens eris, et
proximo tuo. Si autem malus exstiteris, solus sus-

Note.

(10) "E&oxac σημδίωσι». Àd not hujus et
triti cantici exemplar cantatur sequens : Δίδου μοι
κατάνυξιν...

(44) Προκοίμενον. Marcus in sua Liturgia vocat
jllud πρόλογον. .

(12)/fapouuügr τὸ ἀνάγγοσμα. Qus in presenti
lectione habentur ex l'roverb. cap. ix desumpta
sunt. Quomodo autem de illis dixerit Cornelius a

Lapide omnis in Hebrzo, vel vulgata lectione, vel
Griecis Complutensibus non haberi, si Hn certum
est : compertum etiam est in. vulgata Septuaginta
contineri cuncta preter hzc verba, Υἱὸς πεπαι-
δευμένος σοφὸς ἔσται, τῷ δὲ ἄφρονι διαχόνῳ χρὴ»
σεται, quie Nobilius in quibusdam codicibus ad-
jungi observat.

Digitized by Google
