til

4le la. ville J'Érysthée (198), et des tertres ombra-
gés du Panacre (129) montagneux : enfin les Solons
envoyérent une tronpe nombreuse (150) ; ainsi. que
les Lapéth.s (151) : ceux-ci prirent plus tard cette
dénomination, quand. le chef qui les avait rassem-
bles périt dans Ia guerre des Indes, y fut enseveli,
et laissa son nom à ses concitoyens ; puis les babi-
tants de la ville de Cinyre, qui porte encore le noin
des rochers de l'antique Cinyras (132) ; et la plaine
οὗ est Située. Uranie (155), l'homonyme de la cé-
leste. vofite, parce qu'elle renfermait des citoyens
bril'ants à l'égal des astres du ciel ; οἱ [08 inaitres
de Carpasie (154), dont la mer. enviroune le sol ;
V'aphos (135), le port orné des guirlandes des plus
elégants amours, C'est Ιὰ que le délicieus Satra-
que (136) roule des ondes chéres à la fille de la mer,

heureux; mais je ne puis m'empécher,à cette oc-
€asion, d'ajouter un argument de plus à ma pole-
mique de l'an passé en faveur de la Cythére de
Chypre, que contestait le savant archéologue, di-
recteur de l'excellente revue intitulée le Correspon-

. dant.

Non-seulement. Dapper, dans son. Exacte. Des-
cription des iles de l'Archipel, a fait un chapitre
de Ia Cythére de Gbypre: mais. à có:é de l'autorité
d'Ortélins, que M. de Chateaubriand a proclamé le
Ptolénée | moderne. ( Introduction ἃ l'Hinéraire) ,
j'aurais pu citer Virgile Iui-wéwe lorsqu'il fait dire
à Vénus ( En., liv. t v. 50):

Est Amathus, est celsa mihi Paphos, atque Cylera,
Idalieque domus.

Certainement Vénus n'est pas tombée sciemment
dans la faute de géographie qui n'était reprochée :
elle n'a pas confondu sa ville de Cythére en Chypre,
avec son Ile de Cythére, et, daus sa réponse à Ju-
puer: elle n'a pas santé de Paphos à l'enurée de
"Archipel , pour en revenir aussitót à ldalie, C'est
évidemment quatre villes de Chypre qu'elle a citées
ensemble, « Amathonte, Paphos, alie, et Cythére. »

Cela dit, je continue ines commentaires e'hpo-
graphiques.

(133! Erysthde — appartient à Apollon médecin,
ou sauveur (de "Epóo, je préserve), adoré ea Chy-
pre pour avoir guéri Vénus de $0n amour aprés
la mort d'Adonis, sans doute, 9joute yn chropi-
queur malin, en tácbant de le remplacer.

(129) Le ioni Panacre. — Ces ἰτοία villes, en-

' tassées dans un seul vers des Dionysiaques, ine

raménent, walgré moi, au. mont Pauacre qui les
domine. Meursius, sur la foi de Nonnos. l'avait
appelé Panarcte ( Cyp., }. 1, p. 43); mais Abr. Ber-
kélius, en comineptant. Etienpe de Byzance, y a
substitué Panacre. Au lieu de ce deraier nom que
je croyais dévolu à une montagne de Créte, je l'au-
Tais à mon tour qualifié volontiers de mont Pha-
lacere, Mont Chauve, en France. Chaumont, οἱ Non-
nos p'avait vanié l'épaisseur de ses foréis. Car,
pour étre véridique, je n'ai apercu que dex buis-
*0n$ touffus et de vigoureux arbustes, en pleine
végétation du mois de juin, sur ces hauteurs du
ont Panacre bérissées de rochers ei de pies aigus.

(130). Les Solons, — qu'Hérodote nomme Soliens
(liv. V, $110), sont désignés par Ptolémée comme
habitant les penchants septentcionauy de l'ile,

« Au partir d'/Egypte, » di Plutarque-Amyot,
Solon passa en Cypre, là oà i1 eut fort. grande
amitié avec un des princes du pais nommé Phi-
locyprus, qui estoit seigneur d'uge ville, nou
g'uéres grande, en assiette bien forte, mais en
pais aspre, maigre οἱ stérile. Parquoy Solon !ui
remonstra qu'il vallait beaucoup mieux la re-
wuer de ce lieu là en une belle et fertile plaina
qui estoit au dessoubs, et la y redifier plus
trande et plus plaisan:e qu'elle n'estoit : ce qui
fut faict à sa. persuasion; et fut lui-méme pré-

“α΄ “ὦ, σ᾽ ὦ

NONNI PANOPOLITANI

ZI
χαὶ τέμενο; βαθύδενδρον ὀρεσσαύλοιο Πανάχρου.

. "Ex δὲ Σόλων χεχόρυστο πολὺς στρατὸς, ἐχὸξ Aqmf eov,
ὕστερον ἣν ἐχάλεσσαν ὁμώνυμον ἣγεμονῆος,
ὃς τότε λαὺν ἄγειρεν, ἐν εὐθύρσῳ δὲ χυδοιμῷ
χάτθανε, xai χτερέϊστο, καὶ οὔνομα λεῖπε πολίταις,
Οἵ τε πόλιν Κινύρειαν, ἐπώνυμον εἰσέτι πετρῶν
ἀρχεγόνου Κινύραο, xal Οὐρανίης πέδον ἕδρης,
αἰθερίου χενεῶνος ἐπώνυμον, ὅττι πολίτας
ἔτρεφεν ἀστράπτοντας ἐπουρανίων τύπον ἄστρων.
Οἵ τ᾽ εἶχον Κραπάσειαν, ἁλιστεφὲς οὖδας ἀρούρης.
xat Πάφον, ἁδροχόμων στεφανηφόρον ὅρμον ἙἜρώτων,

: ἐξ ὑδάτων ἐπίδαθρον ἀνερχομένης ᾿Αφροδίτης,

« sent aiant toute la superintendance du bastiment
* de 1a ville, laquelle il ayda à disposer et ordon-
« ner irés bien, tant pour le plaisir que pour la
« force οὗ pour I3 seureté, de mauiére quc beau-
« coup de gena y vindrent. d'ailleurs habiter. Εἰ
« lequel, pour honorer Solon, appela sa ville Soles,
« qui paravant s'appelait &pie. »
131) Les Lapéthies — ou Lapithes, nommés ainsi
lus tard de ce Lapithos, qui commanda les batail-
tons cypriens avec Agapenor, étaient au. nord de
là longue montagne qui partage l'ile eu. deux ré.
ions ct en deux climats : la. ville charmante de

apéthe, ainsi la désigue un vers d'Alexaudre d'E-
phése (Steph. Byzaut.), Kat ἱμερόεσσα Λάπηθος, est
aujourd'hui fa cbét.ve bourgade de Lapito.

(152) Cinyras. — Cinyre fut ainsi appelée de Gi-
Wyras, pére incestueux d Adonis, « quela waritiuc
« Cypre vit comblé de richesses par la divinité; et
« la richesse que répand !a main divine est la plus
« durable. » (Pindare, Ném., 8.)

(435) Ürauie. — Je n'ai pu. reconnaitre d'abord
nulle part la. ville Uranie, éponyme de la splhére
céleste. J'avais cru en retrouver quelques vestiges
dans cette invocation de Catulle, d'oü certains cri-
tiques méme l'ont cbassée - « Q Vénus, » dit-il,
* toi qui honores de ta. présence Idalie la. sainte,
« Uurie, Amathonte, » etc. Mais j'ai rencontré en-
suite une explication satisfaisante à dewi. Mélétius
assure que dans le voisinage de Carpasie se trouve,
rapprochiée comme dans les Dionysiaques, la plaine

ura boos, queue de [a vache; et c'est en effet l'ex-
trémité orientale de l'ile dont on ἃ paríois comp:ió
la forme à une génisse. Le savant archevéque d'A
thénes a retourné ainsi la Boosoura de Strabon ; et
je n'y vois nul inconvénient. Mais Nonnos, effrayé
sans doute de la vulgarité de l'image, aura cherché
une éymologie plus relevée; et il me semble qua
son tour ill'a portée trop baut, puisque, par une
forle hyperbole, ii fait deses habitants autant d ᾧ-
toiles. Au reste, Üuraboos aurai son peudant daus
la géographie antique et ruéóme moderne : on con-
nalt plus d'un promontoire appelé Téte de δα,
Bucéphiale, sans parler du coursier d'Alexandre; οἱ
le Delta que foruient les deux branches du Sil au-
dessous du Caire est dit aussi fe venire de la vache
(Bam el-Bakhara), dans la langue des Fellahs.

éanmoins je dois penser que Nonnos ἃ emprunié
son Uranie, conune la ville suivante, à Diodore de
Sicile, qui &n fait une des conquétes de Démétrius.

(135) Carpasie — (ct non Crapasie comme le veut
Grefe) fut. fondée dans la partie orientale de l'ile
par Pygmalion, [rére de Bidon, et roi de la cité
de Tyr qui se trouvait presque en face sur le cou-
tinent.

(135) Paphos. —. Tout est dit de Paphos, si ce
n'est que le torrent dont elle boit quelques goutteg
tl'eau. est ce inéme

(136) Satraque, — οὐ Vénus et Adonis seraient
aujourd'hui bien. embarrassés de δα baiguer pen-
dant la saison, prolongée dans l'lie de Chypre, οὰ

Digitized by Google
