1237

ἐξ ὅτε Μαρσύαο θεημάχον αὐλὸν ἐλέγξας,
δέρμα παρῃώρησε φυτῷ, χολπούμενον αὔραις,
γυμνώσας ὅλα γυΐα λιποῤῥίνοιο νομῆος.

᾿Αλλὰ, θεὰ, μαστῆρος ἀλήμονος ἄρχεο Κἀδμου.

AIONYZIAKON

Ir.

Ev. τρισχαιδεχάτῳ στρατιὴν νήριθμον ἐνίψω",
καὶ προμάχους ἤρωας, ἀγειρομένους Διογύσῳ.

Ζεὺς δὲ πατὴρ προέηχεν ἐς αὔλια θέσχελα Ῥείης
Ἶριν, ἀκαγγέλλουσαν ἐγερσιμόθῳ Διονύσῳ,

ἔφρα δίχης ἀδίδαχτον ὑπερφιάλων γένος Ἰνδῶν
᾿Ασίδος ἐξελάσειεν ἐῷν ποινήτορι θύρσῳ,

ναύμαχον ἁμήσας ποταμήϊον υἷα χεράστην,
Δηριάδην, βασιλῆα " xax ἔθνεα πάντα διδάξῃ

ὄργια νυχτιχόρευτα, καὶ οἴνοπα χαρπὸν ὁπώρης.

Ἢ μὲν ἐρεσσομένων πτερύγων ἀνεμώδεϊ ῥιπῇ

δυσυαμένη κελάξοντα λεοντοχόμου μυχὸν ἄντρον,
᾿ἄψοφον ἴχνος ἔπηξεν " ἀφωνήτῳ δὲ σιωπῇ
σφιγξαμένη στόμα δοῦλον, ὀρειάδος ἐγγὺς ἀνάσσης,
᾿ἴστατο χυρτωθεῖσα' χαθελχομένου δὲ χαρήνου
χείλεσιν ἱχεσίοισι πόδας προσπτύξατο "Princ.

Καὶ τὴν μὲν Κορύδαντες, ἀμειδέξ νεύματι "Pino,
Θεσπεσίης αἴροντο παρὰ χρητῆρι τραπέζης.
Θαμδαλέη ὃὲ πιοῦσα νεηγενέος χύσιν οἴνου,
τέρπετο βαχχευθεῖσα. Καρηδαρέουτα δὲ δαίμων
παιδὶ Διὸς παρεόντι Διὸς μυθήσατο βουλὴν"

᾿Αλχήεις Διόνυσε, τεὸς γενέτης ae χελεύει,

εὐσεδίης ἀδίδαχτον ἀϊστῶσαι γένος Ἰνδῶν.

"AX τεαῖς παλάμῃσι μαχήμονα θύρσον ἀείρων,
αἰθέρος ἄξια ῥέξον" ἐπεὶ Διὸς ἅμθροτος αὐλὴ

οὔ σε πόνων ἀπάνευθε δεδέξεται, οὐδέ σοι Ὧραι
μήπω ἀεθλεύσαντι πύλας πετάσωσιν Ὀλύμπου.
Ἑρμείας μόγις ἦλθεν ἐς οὐρανὸν, ὁππότε ῥάδδῳ
ὄμμασιν ἀστράπτοντα ποδῶν ἄπο μέχρι χομάων
βουχόλον "Apyov ἔπεφνε, xaX "Apsa λύσατο δεσμῶν.

* Observation préliminaire, — Eu maliére épique,
tous les procédés d'llomére font loi. Son denom-
brement, qui a dicté tant de volumineuses disser-
tations, a débuté par étre une loi lui-méme, C'est
par l'autorité de ce code de géographie primitive
que Mycale fut adjugée aux habitants de Milet,
Calydon aux Eolieus, et que Solon, le sage Solon ,
s'empara légilimement de Salamiue; C'est encore
à l'imitatiou. de ces archives poctiques, qu'lléro-
dote, narrateur. homérique pour ainsi dire, a passé
la revue de l'arinée et de ja flotte de Xerxes,
avant de raconter la grande guerre des Grecs et
des Perses. Si donc Virgile, Lucain, Stace, Silius
Jtalicus inéme, historien versificaleur, ont. repro-
duit cette marche de l'épopée sans nous déplaire,
si le Tasse, l'Arioste, le Camoéns, Ercilla, Milton,
Klopsto:k, Fénelon et Voltaire, en la répétant,
se [ont lire sans regret, pourquoi dédaigner !e dé-
nombrement de Nonuóds? Serait-ce parce qu'il
est écrit en vers grecs aussi barimonieux et didac-
liques, sinon aussi simples, que ceux d'Homére? ou
bien parce qu'il date du quatriéme siécle, époque
systématiquement négligée et mécontue?

Quoi qu'il en soit, Je dois bien avouer qu'Orphée
et l'entreprise des Argonautes, Homére et la guerre

DIONYSIACORUM FRAGMENTA.

12338

alors que, dépouillant tous les membres du. berger ^
impie, i! en cteadil la peau sur un arbre et cn fit
une outre gonflée, pour punir sa flüte provoca-
trice. Commencez donc, ὁ déesse, les recherches
vagabondes de Cadmus.

DIONYSIAQUES.

CHANT TREIZIEME.

Je dirai dans le treizióme livre te dóénom-
brement de l'armée, et les héros. guerriers
rassemblés autour de Bacchus, S

Bientót le pére des dieux détache Iris vers les
créches divines de Rhéa ; elle duit annoncer au bel-
liqueux Bacchus qu'il chassera d'Asie avec son
thyrse vengeur la race orgueilleuse de ces Indiens
ἃ qui la justice est inconnue, qu'il vainera dans
un combat naval le fils cornu d'un fleuve, le roi
Dériade, et enseignera à toutes les nations les joies
des danses nocturnes et le. fruit vineux de la ven-
dange.

Iris, s'élaucant impétueusement sur ses ailes qui
battent l'air, arrive à l'entrée des grottes bruyantes
habitées par les lions. Elle y pénétre sans bruit,
soumet 88 bouche au plus rigoureux silence, ct se
tient d'abord inclinée auprés de la reine des mon-
tognes. Puis elle se prosterne, οἱ baise de ses lévres
suppliantes les pieds de Rhéa. A un signe de l'au-
guste diviuité, les Corybantes conduisent Iris au-
prés des coupes de la table divine; elle s'étonne d'y
boire cette liqueur nouvelle qui la charme, l'enivre;
puis, la téte alourdie des fumées du vin, elle dé-
voile au fils de Jupiter, qui est auprés d'elle, les
volontés de Jupiter iui-méme :

« Courageox Bacchus, ton pére t'ordonne d'ex-
« terminer la race impie des Indiens. Prends dans
« ies mains le thyrse guerrier, et mérite l'Olympe
« par tes exploits. La cour iminortelle de Jupiter
« ne t'accueillera pas sanus épreuves; et les lleures
« ne t'ouvriront les portes du ciel que si tu com.
« bats. Mercure y est à peine parveuu pour avoir,
« sous son caducée, fait pévir lc berger Árgus, tout
« couvert, des pieds aux cheveux, de ses veux étin-
« celants, et pour avoir détaché les fers de Mars.
« Apollon n'babita les cieux qu'aprés avoir dompté

de Troie, llésiode méme et son énumération thiéo-
onique, se présentent souvent à la. mémoire de
onnos, daus sa revue des peuples réunis sous lcs
étendards de Daccbus, ou plutót des nations qui
étaient alors favorisées par la culture de la vigue ;
el cependant ces faits, suivant les traditions my-
thologiques, devaient bien étre postérieurs à l'ex-
pédition de Bacchus dans les Indes, si l'on osait
assigher une époque précise à de telles (ietions.
J'ajoute que ces anachronismes, dans les Diony-
siaques, sont mélés de beaucoup d'autres plus
frappants encore, dont l'//iade n'a pu donner
l'exemple, puisque Homére écrivait peu de temps
aprés les combats qu'il a célébrés. Or, cette con-
fusion chronologique n'est sauvée de temps en
temps que par la répétition des mots πάρος, ποτέ,
τότε, du texte grec, auparavant, un jour, alors, qui
sont bien insulfisants pour rectifier des dates ou
tout au moins pour désigner un siécle; mais,
malgré tout, un véritable intérét. d'érudition se
porie sur ces légendes imaginaires qui se ratta-
chent à des notions de géographie antique trés-
positives. — Aprés cette. observation. préalable,
J'entre en matiére.

Digitized by Google
