1325

LITURGIA PRJESANCTIPICATORUM.

1526

Τῆς 08 μεταλήγεως τειλειωθείσης, καὶ τῶν À Perfecta autem communione, et sacris reliquiis de

dyior λειψάνων ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἀρϑόντων tpa-
πέζης, ἐπεύχεται ὁ ἱβρεύς.

Ἐὐχαριστοῦμέν σοι τῷ σωτῆρι τῶν ὅλων θεῷ
ἐπὶ πᾶσιν οἷς παρέσχου ἡμῖν ἀγαθοῖς, καὶ ἐπὶ τῇ
μεταλήψει τοῦ ἁγίου σώματος χαὶ αἵματος τοῦ

Χριστοῦ σου, καὶ δεόμεθά σου, Δέσποτα φιλάνθρωπε, -

φύλαξον ἡμᾶς ὑπὸ τὴν σχέπην τῶν πτερύγων σον "
. καὶ δὸς ἡμῖν μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμῶν ἀναπνοίας
ἐπαξίως μετέχειν τῶν ἁγιασμάτων σου, εἰς φωτι-
σμὸν ψυχῆς χαὶ σώματος, εἰς βασιλείας οὐρανῶν
κληρονομίαν.
Ὃ διάκονος (as).

Ὁρθοὶ μεταλαθόντες τῶν θείων, ἁγίων, αχραντων,
ἀθανάτων.

᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον.

Τὴν ἑσπέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν.

. 'Exgoroxc.

Ὅτι σὺ εἴ ὁ ἁγιασμὸς ἡμῶν, xal aui τὴν δόξαν
ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ
ἸΙνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἷς τοὺς αἰῶνα: τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχὴ ὀπισθάμθωνος ἐκρωγουμένη (aaa).

Δέσποτα παντοχράτορ, ὁ πᾶσαν τὴν χτίσιν so-
φίᾳ δημιουργήσας, ὁ διὰ τὴν ἄφατόν σου πρόνοιαν
καὶ πολλὴν ἀγαθότητα ἀγαγὼν ἡμᾶς εἰς τὰς παν-
σέπτους ἡμέρας ταύτας, πρὸς χαθαρισμὸν ψυχῶν
xal σωμάτων, πρὸς ἐγχράτειαν παθῶν, πρὸς ἐλπίδα
ἀναστάσεως ὁ διὰ τεσσαράκοντα ἡμερῶν, πλάχας
χϑιρίσας καὶ τὰ θεοχάραχτα γράμματα τῷ θερά-
πουτί aou Μωσεῖ' παράσχου καὶ ἡμῖν, ἀγαθὲ, τὸν
ἀγῶνα τὸν καλὸν ἀγωνίσασθαι, τὸν δρόμον τῆς
νηστείας ἔχτέλεσαι, τὴν πίστιν ἀδιαίρετον τηρῆ-
σαι, τὰς κεφαλὰς τῶν ἀοράτων δραχόντων συν-
ὑλᾶσαι, νικητάς τε τῆς ἁμαρτίας ἀναφανῆνα:, καὶ
ἀκατακρίτως φθάσαι προσχυνῆσαι, καὶ τὴν ἁγίαν
ἀάσταπιν. Ὅτι εὐλόγηται χαὶ δεδόξασται τὸ
πάντιμον xal μεγαλοπρεπὲς ὄνομά cou, τοῦ Πατρὸς,
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, νῦν χαὶ
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχὴ ἐν τῷ συστεῖλαι (bbb) τὰ ἅγια.

Κύριε, ὁ θεὸς ἡμῶν (ccc), ὁ ἀγαγὼν ἡμᾶς εἰς

sacra mensa sublatis, orat sacerdos,

. Gratias agimus tibi universorum servatori Deo,
pro omnibus qux prezbuisti nobis beneficiis, et pro
communione sancti corporia et sanguinis Christi
(oi, el rogamus te, benignissime Domine, serva
nos sub alarum tuarum umbra et tegumento ;
daque nobis usque ad extremum nostrum spiritum
digne participare sanctiflcationibus tuis, in illumi-
nationem anim: et corporis, ad regnum celorum
hzreditate possidendum.
Diaconus.

Reecti, participantes donis sanctis, immacu!atis,
immortalibus. ᾿

Succurre, salva, miserere.

Vesperam omnem perfectam, sanctam.

Exzclamatio.

Quia tu es sanctificatio nostra, tibique gloriam.
deferimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc
et semper, et in sxcula seculorum. Amen.

Oratio retto ambonem alta voce pronuntianda.

Omnipotens Domine, qui omnem cresturam ín
sapientia fabricasti, qui inenarrabili tua providen
tia et eximia bonitate deduxisti nos ad veneram
dos hos dies, ad purificationem animarum et cor
porum ; ad affectuum moderationem, in spem
resurrectionis; qui per quadraginta dies tabulas,
et divinitus exaratas litteras, Moysi famulo tuo
nianu tradidisti : concede nobis etiam, o bone,
certamen przclarum certare, cursum jejunii con-
summare, fidem individuam servare, capita ipvi-
sibilium draconum conterere, victoresque peceati
effici, et citra condemnationem sanct resurrectio-
nis tempus adoratione pravenire. Quoniam bene-
dictum est et .glorificatum, venerandum et magni-
ficum nomen tuum, Patris, et Filii, et sancti
Spiritus, nunc et semper, et in secula seculorum.

Amen.
Oratio, dum colliguntur sancta,

Domine Deus noster, qui nos ad venerabiles hos

Varie lectiones.

et. videte. Oratio post commun. : Gratias agimus. D

(22) 'O διάκονος. Cryptof., Δόξα τῇ παναγίᾳ
Τριάδι" πάντοτε, viv καὶ det. 'U λαός " Πιηρω-
“ἥτω τὸ στύμιν μου, υἱ supra, "Opto μεταλαδόντες,
Barb: rinum, Kat θυμιᾷ ὁ ἱερεὺς λέγων "; Δόξα τῇ
παναγίᾳ Τριάδι. Εὐχωριστοῦμέν σοι, Χριστὲ, ὁ
Θεὸς ἡμῶν, ὅτι ἠξίωσας ἡ «ἂς μετασχεῖν τοῦ
dypárcov σώματος, καὶ τοῦ τιμίου αἵματος τῆς
κοιγωνίας Cov.'AAAnAoUta. Ὃ διάχονος * Ὀρθοί.
Et sacerdos suffumigat dicens : Gloria tibl Trini-
tti sanctissima. Gratias agimus tibi, Christe Deus
voster, qui no$ illibati corporis et pretiosi san-
guinis communionis ἔστ participes fieri dignatus
es, Alleluja. Diaconus : lecti.

(aaa) Εὐχὴ ὀπισθάμδωνος ἐκφωγουμένη, Mo-
Télliana, παρὰ τοῦ ἱερέως ἕξω τοῦ βήματος, His
autem Cryptof. et Barberinum promittunt. ἃ dia-
cono dicl, Ἐν εἰρήνῃ προέλθετε. Τοῦ Κυρίον δεη-
θώμεν, Ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχῆν,

(bbb) Εὐχὴ εἰς τὸ συστεῖλαι. Ῥγαπ ίαηι Morel-
liana, Kávrauta ὁ ges ψάλλει τὰ αὐτὰ τῇ τοῦ
Χρυσοστόμου καὶ Βασιλείου λειτουργίᾳ, Cryptol.,
Ὃ λαός " Εἴη τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου εὐλογημένον.

Ὁ ἰε-

(ccc) Κύριε ὁ Θεὺς ἡμῶν. Cryptof. aliam. hie
habet orationem, Ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν, xal
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, πρὸς σὲ χαταφεύγομεν, Χριστὲ
ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν εὐχαριστίαν ἀναπέμπο-
μεν, σὺν τῷ ἀνάρχῳ καὶ ἀθανάτῳ σου Πατρὶ, ἅμα
τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ, χαὶ ζωοποιῷ Πλιεύ-
ματι. Εὐχὴ ἑτέρα. Kopie ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἀγα-
γών. E virtute. in virtutem, οἱ e gloria. iu glo-
riam ad te confugimus, Christe Deus noster, tibi-
que gratiarum actionem referimus, eum principii
experte, et immortali tuo Patre, cum sanctissimo,
et bono, et vivifico Spiritu. Oratio altera : Domine
Deus noster, qui deduxisti, etc.

Digitized by Google

*
