<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1235 NONNI PANOPOLITANI 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,460">
    cymbales; donnez-moi le thyrse si célèbre de Bac-
    chus; montrez-moi prenant part à vos danses le
    multiple Protée (3) près de l'île voisine du phare;
    qu'il se montre sous ses transformations, variées
    autant que mes chants. Ainsi lorsque, dragon ram-
    pant, il se roule en cercle, je chanterai les divines
    batailles où, sous un thyrse de lierre, les géants,
    et les dragons leur chevelure, furent terrassés. Lion
    rugissant, s'il secoue sa crinière, je ferai voir mon
    jeune dieu, sur le bras de la redoutable Rhéa, usur-
    pant la mamelle de la déesse qui nourrit les lions.
    Si, dans ses nombreuses métamorphoses, il bondit
    comme un impétueux léopard, je célébrerai les
    triomphes du fils de Jupiter sur les Indiens, quand
    il eut atteler à son char les léopards et les élé-
    phants. S'il revêt la forme d'un sanglier, je dirai
    les amours du fils de Thyone (4) et son union avec
    Aura, l'ennemie des sangliers, Aura, fille de Cybèle,
    mère du troisième Bacchus, qui devait naître plus
    tard. S'il se change en eau, je chanterai Dionysos
    pénétrant dans les abîmes de la mer devant l'at-
    taque de Lycurgue. Enfin, s'il s'élance en arbre,
    et que son feuillage emprunté murmure, je parle-
    rai d'Icarios, créateur de ce pressoir divin où les
    pieds rivalisent à écraser la grappe.

    Portez-moi des férules, ô Mimallones (5), et au
    lieu de mon vêtement accoutumé, couvrez ma poi-
    trine de la nébride tachetée, toute parfumée du
    nectar de Maronie (6). Gardez pour Ménélas, guidé
    par Homère et par l'habitante des abîmes, Idothée,
    le cuir infect des phoques. Donnez, donnez-moi
    les cymbales et les boucliers; à d'autres la double
    flûte aux douces mélodies. Je ne veux pas offenser
    mon Apollon; je sais que le bruit animé des cha-
    lumeaux l'importune depuis le défi de Marsyas (7);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,460">
    καὶ παλάμῃ δότε θύρσον ἀειδόμενον Διονύσου·
    ἀλλὰ χοροῦ φαύοντα, Φάρῳ παρὰ γείτονι νήσῳ,
    στήσατέ μοι Πρωτῆα πολύτροπον, ὄφρα φαείη,
    ποικίλον εἶδος ἔχων, ὅτι ποικίλον ὕμνον ἀράσσω.
    Εἰ γὰρ ἑερπύσσειε δράκων, κυκλούμενος ὀλκῷ,
    μέλψω θεῖον εθλον, πῃ κισσώδει θύρσῳ
    φρικτὰ δρακοντοκόμων ἐδαΐζετο φύλα Γιγάντων·
    εἰ δ λέων φρίξειεν, ἐπαυγενίην τρίχα σείων,
    Βάκχον ἀνευάσω, βλοσυρῆς ἐπὶ πήχεϊ Ῥείης
    μαζὸν ὑποκλέπτοντα λεοντοβότου θεαίνης·
    εἰ δὲ θυελλήεντι μετάτροπος ἅλματι ταρσῶν
    πάρδαλις ἄξε, πολυδαίδαλον εἶδος ἀμείβων,
    ὕμνήσω Διὸς υἷα, πόθεν γένος ἔκτανεν Ἰνδῶν,
    πορδαλίοις ὄχεσσι καθιππεύσας ἐλεφάντων·
    εἰ δέμας ἰσάζοιτο τύπῳ συός, υἷα Θυώνης
    ἀείσω, ποθέοντα συοκτόνον εὐγαμον Αὔρην,
    φρυγόνου τριτάτοιο Κυβηλίδος μητέρα Βάκχου·
    εἰ δὲ πέλοι τιμηλὸν ὕδωρ, Διόνυσον ἀείσω,
    κόλπον ἁλὸς δύνοντα, κορυσσομένου Λυκούργου·
    εἰ φυτν αἰθήσοιτο, νόθον ψιθύρισμα τιταίνων,
    μνήσομαι Ἰκαρίου, πόθεν παρὰ θινάσιν ληνῷ
    βότρυς ἀμιλλητῆρι ποδῶν ἐθλίβετο ταρσῷ.
    Ἄξατέ μοι νάρθηκα, Μιμαλλόνες· ὠμαδίην δὲ
    νεβρίδα ποικιλόνωτον ἐθήμονος ἀντὶ χιτῶνος
    στίξατέ μοι στέρνοισι, Μαρωνίδος ἔμπλεον ὀδμῆς,
    νεκταρέτης· βύθιη δὲ παρ᾽ Εἰδοθέη καὶ Ὁμήρῳ
    φωκάων βαρὺ δέρμα φυλασσέσθω Μενελάῳ.
    Εὐιαί μοι δότε βόστρυχα καὶ αἰγίδας· ἥδυμελῆ δ
    ἄλλῳ δίθροον αὐλὸν ὀπάσσατε, μὴ χεν ρίνω
    Φοῖβον ἐμόν· δονάκων γὰρ ἀναίνεται ἔμπνοον ἠχώ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,470,480,920">
    (3) Protée. — Nonnos, en rappelant ici l'épisode
    de Ménélas dans le quatrième livre de l'Odyssée,
    ne perd pas son goût pour les paraphrases : et,
    comme il a allongé en cent quarante-deux hexa-
    mètres le second et le plus court chapitre de l'Évan-
    gile selon saint Jean, il délaye ici en vingt alexan-
    drins ces trois vers d'Homère, où il suit dans leur
    ordre et pas à pas les six métamorphoses de Protée:
    « Il se transforme d'abord en lion à la crinière
    « épaisse, puis il devient dragon, léopard, sanglier
    « énorme. Enfin il se change en eau limpide et en
    « arbre aux rameaux élevés. » (Odyssée, IV, 456.)
    (4) Le fils de Thyone. — C'est le cinquième Bac-
    chus de Cicéron (de Nat. deor. liv. III, c. 23):
    Quintum, Nyso natum et Thyone. — Mais, chez Non-
    nos, comme chez Suidas, Thyone n'est qu'un des
    surnoms de Sémélé.
    Ce troisième Bacchus, né plus tard, ne serait-il
    pas plutôt, chez Cicéron, l'aîné des autres, le même
    Bacchus qu'il fait naître de Jupiter et de Proserpine?
    Et Proserpine n'est-elle pas cette Cybélide, fille ou
    petite-fille de Cybèle, mère du troisième Bacchus?
    Au lieu de laisser dans l'esprit du lecteur des dou-
    tes sur ce problème mythologique, au lieu de le
    fatiguer d'un résumé même succinct d'innombrables
    dissertations, je crois pouvoir assurer d'avance
    qu'il en trouvera la solution dans les derniers vers
    des Dionysiaques, si sa patience lui permet de pous-
    ser jusque-là.
    (5) Les Mimallones. — Cette dénomination des
    Bacchantes vient de leur habileté et de leur pen-
    chant à imiter Bacchus, de μιμέομαι, comme le veut
    Suidas, ou de ce qu'elles habitaient les forêts pro-
    fondes du mont Mimas en Asie Mineure, si l'on en
    croit Strabon. — Je ne suis pas assez savant pour
    aller chercher, à la suite de Heinsius, une autre
    étymologie chez les Chaldéens. Memallelon, dit-il,
    signifie femmes bruyantes et bavardes. Dans ces trois
    significations d'un mot assez bizarre, chacun peut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,470,920,920">
    choisir celle qui sera le plus à sa convenance.
    (6) Le nectar de Maronie, — ville de Thrace près
    de l'embouchure de l'Hèbre, est le vin avec lequel
    Ulysse enivre Polyphème dans l'Odyssée, et que le
    cyclope met au-de-sus de tous les produits vineux
    de la Sicile. Se douterait-on aujourd'hui, en tra-
    versant les solitudes baignées par la Maritza, que
    le vin de ses coteaux abandonnés l'emportait sur
    le nectar de Marsala et de Syracuse?
    « La terre fertile des Cyclopes leur donne de
    « belles grappes, que gonfle la pluie de Jupiter, et
    « de bon vin; mais celui-ci distille le nectar et
    « l'ambroisie. » (Homère, Od., IX, 359.)
    (7) Marsyas. — Ce sont ces deux vers, 42 et 43,
    relatifs à Marsyas, que l'historien Agathias a cités
    de mémoire à la suite de ce qu'il dit de Nonnos, et
    dont j'ai fait mention dans ma Préface, — οὐ γὰρ ἔη
    τῶν προηγουμένων ἐπῶν ἐπιμέμνημαι. — Il a fallu
    depuis y remplacer le verbe παρώρπησε, mal con-
    struit d'ailleurs (car c'est toujours chez Nonnos
    ἐπιρρώσῃ; liv. IV, v. 356; et liv. V, v. 132), par
    le verbe παρήρπησε, plus favorable à la fois au sens
    et à la prosodie.
    Quant à Marsyas, cet inventeur infortuné de la
    flûte, qui, après avoir été écorché vif par Apollon,
    devait laisser son nom à plus d'un fleuve, il a in-
    spiré à Alcée ces beaux vers :
    « Tu ne chanteras plus comme jadis dans la
    « Phrygie, mère des pins : tu ne feras plus réson-
    « ner le bruit des roseaux : satyre né d'une nym-
    « phe, l'instrument de la Tritonide Minerve ne
    « brillera plus en tes mains comme autrefois. Des
    « chaînes chargent tes bras, parce que, mortel, tu
    « osas défier le dieu Phébus; et les lotus qui te
    « pleurent, tels qu'une lyre harmonieuse, au lieu
    « de la douce couronne, prix de la victoire, ne
    « t'ont donné que la mort. »
    (Choix de l'Anth. Jacobs, § 1 Epig. 76.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Francês e Grego) com notas de rodapé em duas colunas. O texto grego contém acentos e espíritos. A nota (5) flui da coluna esquerda para a direita ("chacun peut choisir...").
  </notas>
</pagina>