1216

Τοῖσι μὲν ἐρχομένοισιν ᾿Εὠϊον εἰς κλίμα γαίης
᾿Αχταίων πρόμος fev " ἐπ᾽ ἠϊθέοιο δὲ νίχῃ
πατροπάτωρ δαφναῖος ἐπέπταρε μάντις ᾿Απόλλων.
Βοιωτῶν δ᾽ ἑτέροιο προηγεμόνευεν ὁμῖλου
εὐχαίτης Ὑμέναιος, ἔχων ἀχάραχτον ὑπήνην
ἀρτιθαχὴς, Βρομίῳ πεφιλημένος" ἐρχομένῳ δὲ
κούρῳ παιδοχόμος πολιὸς πρόμος, οὔνομα Φοίνιξ,
εἴπετο, Λαοχόωντι πανείχελος, ὃς πάρος ᾿Αργοῦς,
νηὸς Ἰησονίης, ἐπιθήμενος, εἰς χθόνα Κόλχων
σύμπλοος ὡμάρτησε χορυσσομένῳ Μελεάγρῳ.
Ἔοϊος ἐὼν, ἔτι χοῦρος, ἔχων παιδῆϊτον f6nv,
ἁδροχόμης Ὑμέναιος ἐδύσατο φύλοπιν Ἰνδῶν,
δινεύων ἑκάτερθε παρηΐδος ἤλιχα χαίτην.
Καί οἱ ἐφωμάρτησαν ὁμήλυδες ἀσπιδιῶται,
οἵ τ' ᾿Ασπληδόνος ἄστυ, χαὶ ὃν Χάρις οὔ ποτε λείπει,
Ὀρχομενὸν Μινυάο, χοροίτυπον ἄλσος Ἐρώτων,
οἵ θ' Ὑρίην ἐνέμοντο, θεηδόχον οὖδας ἀρούρης,
ξεινοδόχου μεθέπουσαν ἐπωνυμίην Ὑριῆος,
ἦχι Γίγας ἀπέλεθρος, ἀπειρογάμων ἀπὸ λέχτρων,

Feracem
Messe Coroniam, Baccho Glisanta colentes.
(Stace, Théb., 1. Vl, v. 508.)

On le voit, les temps heureux prédits par Virgile
dans sa quairiéme églogue n'étaient pas arrivés,
ces temps Οὐ toutes les terres devaient porter tous
les fruits , Onmis feret omnia tellus. L'on en était,

à Coronée, et nous en serons longtemps encore à -

cet axiome plus positif des Géorgiques :

Nec vero terre ferre omnes omnia possunt.
(Liv. 1l, v. 109.)

(29) Actéon. — Cet Actéon, mort et enseveli au
cinquiéme chant, puis reparaissant à la téle des
Béotiens au treiziéme, m'aurait fort embarrassé, si
je ne m'étais souvenu que, par ce méme vers 509
du Y* chant, Nonnos annonce d'avance qu'Actéon,
dont il raconte là mort, fera 1a guerre des Indes. 1l
semble à certains critiques que le poéte égyptien,
grand amateur de chroniques fabuleuses, ne s'est
pas contenté d'une seule aventure pour chacun de
ses héros; et qu'aprés avoir saerifié Actéon à la
eolére de Diane, comme le veulent Apollodore,
Euripide et tant. d'autres, il le ressuseite de sa
propre autorité, pour l'envoyer avec. Bacchus dans
les Indes. Le vers qui aniéne cette double situation
a, en effet, tout l'air d'avoir été glissé aprés coup
dans le récit mortel et final, uniquement pour jus-
lior la présence d'Actéon à l'armée, comme si
Noanos l'avait improvisé, plus tard, pour figurer
dans son dénombrement. Je veux au moins tirer
de ce mythe assez eibrouillé deux ou trois con-
clusions morales à mon proli& Et d'abord, je dis
avdc Théóocrite, dans un sens tout à fait allcgorique :
« Nourrissez donc des chiens pour qu'ils vous dé-
« vorent! » Θρέψαι χύνας, ὡς τὺ φάγοντι, (Idyll.
V, v. 98.) Puis je mainiiens avec le mythologue
F'ulgeuce, contemporain de Nonnos, que la curiosité
donne à ses partisans plus de chagrius que de plai-
Birs. « Curiositas semper periculorum ger:nana, de-
« (rimenta suis. amatoribus novit. magis pariurire
« quam. gaudia. » (Fulg., Myth., liv. 1H.) Ensuite
je reconnais avec Natalis Comés (le savant Véuitien
Noél Conti), un grand danger à nous méler de ce

ui ne nous regarde pas, et à pénétrer les secrets
d'autrui. Ad monemur praterea per hanc fabulam ne
simus nimis curiosi in rebus nihil ad nos. pertinen-
tibus, quoniam multis perniciosum [uit res arcanas
liorum. cognovisse, (Nat. Com., Myth., liv. VI.)
Enfin, avec. l'aléphate, l'interpréte. des faits in-
croyables, je conseille de ne pas oublier pour la
chasse les alfaires séricuses. Cet antique écrivain

DIONYSIACORUM F KAÉMENTA.

1246

sous la conduite d'Actéon pour les régions orienta-
les; et son aieul paternel b». le dieu du laurier,
prophétisait au jeune héros la victoire.

La seconde partie de l'armée béotienne se ran-
geait sous les ordres d'Hyménée à la riche cheve-
lure; i| n'avait encore qu'une barbe dessiuée à
peine, el tout jeune, il était chéri de Bacchus. Un
guerrier aux cheveux blancs le suivait pour veiller
sur lui ; il s'appelait Phénix (50). Ainsi , Laocoon
S'embarqua jadis sur Argo, le vaisseau de Jason ,
pour accompagner en Cotchide Méléagre, el navi-

uer avec lui. Tel était, dans la fleur de son ado-
escence, l'élégant Hyménée, quand il se préparait
à la. guerre des Indes. Des deux cótés de ses joues
s'agitait une moitié de sa chevelure, et des com-
bitiants de son áge lui obéissaient. C'étaient les
habitants de la citadelle d'Asplédon (51), d'Orcho-
méne, ville de Minyas, οὐ est le bois consacré aux
danses amoureuses ; Orchoméue (52), que la déesse
Charis n'abandonne jamais; ceux qui habitent ΨᾺ
rie dont le sol, asile des dieux, a recu le nom de
l'hospitalier Hyriée (55). C'est là que le géant im-

nous représente Actéon sous les traits d'un agm-
cukeur négligent el dissolu; et iJ se rapproche en
cela de Ja pensée d'un célébre publiciste moderne :
car M. le baron d'Ekstein fait des deux Actéon
(les deux princes de Thébes et de l'Auique, con-
ondus en un seul roi) un Actéon-Actée, représeu-
tant sous ces deux noms le sol ou la cóte (&x*fj)
culivée et cultivable; et comme aussi bien il y a
eu plus d'un Actéon, neque vero unus tantum [uit
Acteon. (Nat. Com., ibid. ), il donne à l'un le dó-
partement agricole de la fertile Attique, et à l'autre
la chasse de l'inculle Béotie; c'est tout ce que je
sais dire de mieux pour essayer de jeter une cer-
taine lueur au travers de tant de ténébres.

(30) Phénix. — Si Phénix, tuteur. d'llyménée,
est un personnage, et méme un nom emprunté à
Homére, Laocoon et Méléagre sont des allusions
aux Argonautiques d'Apollonius de Rhodes. Lao-
coon

Τὸν μὲν ἄρ᾽ ΟἹγεὺς
ἤδη rnpaAéor κοσμήτορα παιδὸς ἴαλ.εν.
(Ch. 1, v. 194.)

(51) Asplédon. — La citadelle d'Asplédon, ils
de Neptune et de Midée. Elle se nomma plus tard
Eudeiélos, pour désigner son heureuse exposition
aux penchants du soir et aux rayons du soleil
covucbant. Cette épithéte, qu'Homére a consacrée à
Ithaque ( Ἰθάχην εὐδείελον) (Od. ΙΧ, 20) a recu
plus d'uue interprétation ; elle désigne à la fois, un
point. trés-distinet, bien visible à [οἷ], qui s'aper-
coit de loin, et une hauteur occidentale, éclairée
par les derniers feux du jour.

(92) Orchoméne. — C'est l'Orchoméne du roi
Minyas. llomére vante son opulence (1L., 1x, 581),
et Montesquieu l'altribue au coniuierce de la. Pro-
pontide οἱ de la mer Noire, d'oü la fable de la Toi-
son d'or. ( Espr. des lois, XXI, 3. ) Le roi Etéocle
construisit à Orchoméne de beaux monuments,
entre autres, un temple à la Reconnaissance ( X&-
f$), pour remercier les dieux de ses richesses.
C'est à quoi Nounos fait allusion. Les grandes con-
struetions, s'il faut eu croire Strabon, sont la preuve
des grandes fortunes; « car, dil-il, on ne peut
« beaucoup donner que quand on ἃ beaucoup;
« le vase qui s'emplit ou se vide à mesure des be-
1 s peut se considérer comme toujours plein. »

^. 415.)

( (33) Ilyrie. — lyric, patvic ἀ ἢ γυϊόο, Le pauvre
Ilvriée était le plus hospitalier des hommes, selon
Paléphate, ιλοξενότατον, Wl requt Jupiter, Nepiune
οἱ Mercure dans 58 petite maison, exiguam casam

Digitized by Google
