. 1305

LITURGIA PRJESANCTIEPICATORUM.

1106

Εὐλογημένη ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ — Benedictum regnum Patris , et Filii, et Spiritus

Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, xal
εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

sancti, nunc et semper, et in secula seculorum.
Amen.

Varie lectiones.

cam praemittunt : Αὕτη ἡ θεία 1ειτουργία .14γ8-
tat ἐκ ταῖς τῆς Τεσσαρακοστῆς νηστίμοις ἡμέ-
ραις μόνον, ὡς ἐν τῷ ξυκικῷ ἔχεται,

Ὁ ἱερεὺς καὶ ὁ διάκονος εἰσέρχονται, καὶ ày-
δύονται, τοιαύτας εὐχὰς “λέγοντες, οἵας καὶ àv
τῇ τοῦ Χρυσοστόμου Λειτουργίᾳ. Μετέπειτα
Jap6drovet τὸ θυμιατήριον, καὶ θυμιῶσε τρὶς μετ᾽
ebAa6s(ac, ἔνθα d ἅγιος oc πεφυωγμένος εἴη,
«λόγοντες, τὸ, ὁ Θεὸς, ἰλάσθητί μοι. Τότε Aap6dvat
ὁ ἱερεὺς τὸν ἅγιον ἄρτον μετὰ τῆς προσηκούσης
εὑ.1αδείας, καὶ τίθησιν αὐτὸν ἐν τῷ ἁγίῳ; δίσκῳ
ἐπὶ τῇ zpo0écs, ἀέγων τὸ TLoteón, Κύριε, καὶ
ὁμολογῶ. Εἶτα θυμιῶν τὴν ἀέρα εἰθησιν ἐπάγω,
οὐδὲν έγων, ust' εὐλαδείας μόνον" ὁμοίως καὶ
τὸ χάλυμ Ἐν δὲ τῷ ἁγίῳ ποτηρίῳ ἐγχέξι οἷ.
vor καὶ ὕδωρ ὅσον ἀρκεῖ, οὐδὲν λέγων, καὶ μετὰ
τοῦ καλύμματος καιϊύκτει, ὡς ἔθος, σὺν τῷ ἀέρι
εὐλαδῶς, καὶ ἔρχεται ἐπὶ τὴν áplav τράπεζαν
σοιῶν μεταγοίας τρεῖς, λόγων τὸ, ὁ Θεὸ:, ᾿λάσθητί
μοι" καὶ ἀσπάζδεεαι τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, καὶ τὴν
ἑδρὰν τράπεζαν" καὶ ὁ διάκονος Aéyer: Ἐυλόγησον,
δέπποτα.

Hec sancia missa jejunii Ὠιαστασοείημς diebus
duntazat dicitur, ut habetur in formulario.

Sacetdos et diuconus, dum ingrediuntur et induun-
tur, ejusmodi preces recilant, quales in. Chryso-
stomi Liturgia. Deinde assumunt thuribulum. et suf-
fiunt ter, cum reverentia, ad eum locum. ubi sanctus
panis asservatur, dicentes : Deus, propitius esto "
Tum capit sacrum panem sacerdos, cum convenienti
veneratione et cura, εἰ super sanctum discum in pro-
positione ponit, dicens Credo, Domine, et confiteor.
Deinde suomi ans velum, aerem. dictum, supra
€ollocal, nihil dicens, reverenter tamen;
etiam (aliud) velum. Sed in sacrum calicem vinum
et aquam [undit quantum satis. esi, nihil dicens ; et
uno velo tegit, pro more, alque eliam majori velo,
aere scilicet, reverenter ; et ad sacram mensam tres
rveverentias [nciens proficiscitur ac dicit : Deus,
propitius esto mihi. Osculaturgue sanctum. Evan-

gelium, et sacram mensam; et.diaconus dicit: Bene-

die, domine.

Borberinum quoque przmiuit ibidem : "Ald ye:
ὦ ἱεροὺς, xal &potitnot μερίδα, εἴτς δύο, ἐν τῷ
drip δίσκῳ βεθραχμένην μιᾶς ῥαγίδος àx τοῦ
driov ποτηρίου εἧς Κυριωκχῆς, καὶ βάλλων εἰς τὸν
κρατῆρα αἷμα (melius νᾶμα) χαὶ ὕδωρ «1έγει, Εἷς

similiuer |

τῶν στρατιωτῶν λ΄ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ ἤνοιξεν
xal εὐθέως ἐξῆλθεν d xal ὕδέρ. xol ὁ ἑωραχὼς
μεμαρτύρηκε, xol ἀληθινὴ αὐτοῦ ἐστιν fj μαρτυρία.
Καὶ ϑυμιᾷ «λέγων εὐχήν" θυμίαμα προσφέρομεν.
Καὶ εἾθ᾽ οὕτως ἄρχεται ὁ δίάχονος" Ἐὑὐλόγησον,
δέσποτα.

Induit se sacerdos, et unam, vel duas particulas,
e sacro Dominice calice unica guttula respersas. in
sacro disco proponit : ei. immisso in calicem. alium
viuo et. aqua, dicit ; Unus militum lancea latus ejus
aperuit, et continuo exivit sanguis et agna, et qui
vidit testimonium perhibuit, eL verum est testimo-
nium ejus. Et thus adolet, dicens orationem : ln-
censum tibi offerimus, ew. Et sic incipit diaconus.
Benedic, domine.

Cryptoferratense Falascre legit ibidem : Λαμξά-
vet ὁ ἱερεὺς τὴν ἁγίαν δωρδὰν. xal τίθησιν ἐν τῷ
δίσκῳ μηδὲν έγων, καὶ ὅταν τιθῇ τὸ vaga, .16-
γει" Αἷμα καὶ ὕδωρ τὸ πηγάσαν τὴν ἡμῶν σωτη-
ρίαν" πάντοτε, νῦν xax ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνα : τῶν
αἰώνων. 'O διάχονος «1έγδι "Eni τῇ προθέσι τῶν
ἁγίων δώρων τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ ἱερεὺς τὴν
εὐχήν" Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐξαπόστειλον ἡμῖν δύ-
ναμιν ἐξ ὕψους, ἁγίου σον, xat ἐνίσχυσον ἡμᾶς τοῦ
προσφέρειν σοι θυσίαν ἀναιμάκτην, θυσίαν xponyux-
σμένην, εἰς δύξαν xal alvov τοῦ Χριστοῦ cou πάν-

ts, νῦν χαὶ ἀεὶ, Εἶτα ὁ διάκογος Aéyer "o5 Kv-
ρίου δεηθῶμεν. Καὶ θυμιῶν τὰ ἅγια ὁ ἱερεὺς ".1ὲ-
γει τὴν εὐχήν" θυμίαμά σοι προσφέρομεν, ut 58ι::-
pra. Καὶ θυμιῶν τὸ θυσιαστήριον καὶ viv Aaóv,
πληρουμένης τῆς ἐννάτης, εἶθ᾽ οὕτως .16γει ὁ
διάκονος" Εὐλόγησον, δέσποτα,

Accipit sacerdos sanctissimum donum, et. in disco
nihil dicenscollocat, et cum vinum adhibuerit, dicil;
Sanguis et aqua im nostram salutem scaturierunt :
perpetuo, nunc et semper, et in saecula szculogun.,
Diaconus dicit : In propositione sanctorum  dono-
rum Dominum precemur. Saverdos orationem :
Domine Deus, enutte nobis de excelso sancto. tuo
virtutem, ei corrobora nos, ut tibi offeramns ho-
stiam iucruentain, hostiam prasauctificatam, m
gloriam et laudem Chrisii tui, perpetuo, nunc. et
semper. Deinde diacontis. dicit ; Dominum prece-
wur. Et suffumigatis sanctis, sacerdos dicit orationem:
Incensum tibi otferimus, etc. Et nona completa ssf-
fwnigans altare εἰ populum, dicit diaconus : Beuc-
dic, demine.

Note.

buenda. Sed nec hujus ordinis Basilium inventorem
facere potest Nicetas, etsi namque pluribus annis

legem iulii ut apud Grecos (qui Ῥωμαίους 4 fta-
mano ad se iranslato itmperio $e vocitaul) missa

concilio Laodiczno missam. iu Quadragesima cele- D dicerétur in jejunii diebus, quod quidem apud eos

brari probibente, Basilius sit posterior; certo non
coüsiat tamen aute synodum Trullanam prasancti-
ficata publicantem, illa eadem in Orientis ecclesias
fuisse inducta ; unde rejecta ex parte Nicet: asset-
tione, an alicui e Gregorii nomine nuncupatis as-
ribi possit hoc opus, inquirendum. Graci quidem
narrant, a. Patribus sibi traditum, Gregorium ma-
gaum in Oriente legatum agentem, missa intermis-
vonem per Quadragesimam miratuu, nec cessatio-
nem a divinis hujusmodi tolerantem, prasanctifi-
cata suscipi consuluisse, et oflicium eorum Ecclesia
wadidisse, cui dicto favet scripto Maxiuius Cy-
iherensis ἐν Blot; τῶν ἁγίων, duodecima Martii,
vulgaribus verbis de Gregorio locutus * Λέγουσι δὲ
ὅτι ἧτον τοῦτος ὅποῦ ἐνομοθέτησε và λέγεται σιμὰ
εἰς τοὺ; ᾿Ρωμαίους λειτουργία ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
νηστείας, τὸ ὁποῖον κρατεῖται σιμὰ εἰς αὐτοὺς ὡς
τῆς σήμερον " Dicunt vero. hanc. ivsum fuisse, qui

usque hodie sereatur. At cum insignus sit Grecorum
error, quo se etiau occupatum fuisse non dillitetur
Baronius anno 726, num. 31, υἱ Gregorium utrum-
que priuum et secundum, διαλόγους, tum nominis.
cjusdem similitudine, tum pia erga eos animi pro-
peusione, et acceptis beneliciis, tum διαλόγων scri-
ptis a primo editis, tum variis eliam sermonibus et
epistolis a secuude in Orientem missis moti nun-
cupawerini; ita ut non nominis lantum. διλλόγου
dignitas, sed et gesta, οἱ scripta unius alieri pru-
Muscue ascribantur, ut unius Genaadii. doctissimi
Patriarcha testimonio pFobat Baronius, (cui libens
addiderim, et Zacharia. Dialogorum Gregorii prinia
iu bagaam Geecanm interprete, ipsum διάλογον vo-
Cari, οἱ apad eumdem Baronium nnoo citato Gre-
gori* secundi epistolas relerti, quarum uUiulus rpst
A:gÀ^ve9 cognowen, éicut οἱ peior alligit) proin-
deque incertum ounino regdi, cuiua Gregoriv

Digitized by Google
