<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1267 NONNI PANOPOLITANI 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    méridionales de Jupiter Asbyste (115), oracle
    cornu. Là, le Jupiter Hespérien, caché sous le nom
    d'Ammon, et sous la forme d'un bélier aux cornes
    triplement enroulées, annonçait autrefois l'avenir
    de sa bouche prophétique. Puis venaient les culti-
    vateurs des rives du Chremétès (116), la plaine sa-
    blonneuse et aride, voisine des eaux du Cinyphé (117),
    les Auschiens et leurs compagnons les Cabales (118),
    favoris de Mars, que nourrit la vallée de Zéphyre.
    Telle était la nombreuse population des cent villes.
    Cratégone (119) la commandait. Anchinoé, fille du
    Chremétès, l'avait mis au monde dans la plaine qu'ar-
    rose le fleuve son père, après son union si éphémère
    avec Psyllos (120) l'insensé; Psyllos, l'antagoniste
    des dieux, dont Notos, le vent torride, avait un jour
    desséché les moissons sous ses vapeurs consumantes.
    Aussitôt, transportant Mars et ses casques étince-
    lants sur la mer, Psyllos avait rassemblé un es-
    sain de guerriers maritimes pour soulever une lutte
    vengeresse contre ces vents dévastateurs; il veut
    immoler le brûlant Notos, et, au bruit des boucliers,
    il amène une puissante flotte auprès des îles Eo-
    liennes. A la vue de sa folie, les vents s'arment
    aussi, attaquent ses vaisseaux de leurs tempêtes
    retentissantes, agitent tous ensemble leurs souffles
    réunis, l'emportent, et ensevelissent sous la mer
    Psyllos ainsi que ses troupes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,480,930">
    (Diod., liv. III.) J'ai d'ailleurs, pour appuyer ma
    version, Bochart, qui voudrait lire αἰθομένης (l'île
    brûlante), en raison de ces expressions de Diodore,
    Μένη posséde de grands soupiraux de feu, ἔχει πυρὸς
    ἐκφυσηματα μεγάλα· il est soutenu lui même par
    Triller (Crit., liv. I, c. VI), qui propose τηχομένης,
    liquescentis insulæ; et si j'adopte cette dernière
    leçon, c'est qu'elle ressemble davantage au terme
    du manuscrit, τιπτομένης, et explique mieux l'er-
    reur du copiste.
    (115) Jupiter Asbyste. — Jupiter Asbyste nous a
    déjà occupé dans un des chants qui précèdent.
    (116) Le fleuve Chremètes. — Le Chremètes est
    ai-si peu connu comme fleuve que comme père
    d'Anchiroé, et l'on n'en sait que ce qu'en disent les
    Météores d'Aristote. Le plus grand avec le Nil des
    fleuves connus de la Libye, il se jette dans la mer
    extérieure (est-ce donc l'Océan ?) Ὅτε Χρεμέτης κα-
    λούμενος, ὅς εἰς τὴν ἔξω ῥεῖ θάλατταν. (Météor., liv.
    I, ch. XIII); mais si Chremétès est un des noms du
    Nil, comme quelques géographes l'ont cru, pourquoi
    ne pas lire Anchinoé, qu'Apollodore nous dit être
    fille du Nil? Nous retrouverions ainsi la jeune veuve
    de Psyllos dans l'épouse de Bélus, qui devint la
    mère de Danaos et d'Égyptos.
    (117) Le fleuve Cinyphé. — C'est le Cinyphé, le
    Cinyps d'Hérodote, dont les boucs fournissent aux
    soldats pour leur coiffure, et aux plus pauvres ma-
    telots pour leurs voiles, une barbe blanchie par la
    vieillesse; et cela me fait songer à ces voiles en
    poil de chèvre, noires comme les tentes des Bé-
    douins, que les barques des Maures pêcheurs ten-
    dent aux vents dans l'Archipel, ainsi qu'à ces nobles
    chèvres que j'ai vues toutes vivantes, en 1818, des-
    cendre sur nos vaisseaux les courants du Bosphore
    pour donner à Paris nos moelleux cachemires fran-
    çais.
    Incanamque menta
    Cinyphii tondent hirci, setasque comantes,
    Usum in castrorum, et miseris velamina nautis.
    (Virg., Géorg. l. III, v. 3 2.)
    (118) Les Auschiens et les Cabales. — Les Aus-
    chiens sont à l'occident des Asbystes, et entourent
    les Cabales, « tribu peu nombreuse, » dit Hérodote,
    « qui s'étend sur les côtes de la mer vers le terri-
    « toire de Barca. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,400">
    μαντιπόλου κερóεντος, ὅπ ποτὲ πολλάκις Ἄμμων,
    ἄρνειοῦ τριέλικτον ἔχων ἴνδαλμα κεραίης,
    ὀμφαίοις στομάτεσσι θέμιστας, ἑσπέριος Ζεύς.
    Οἵ τε όον Χρεμέταο, καὶ οἱ παρὰ Κίνυφος ὕδωρ
    ᾤκεον ἀζαλέης ψαμαθώδεα πᾶσαν ἀρούρης,
    Αὐχῖται, Κάβαλές τε συνήλυδες, οὓς πλέον ἄλλων
    Ἄρει τερπομένους Ζεφυρίτις ἔτρεφεν ἀγκών.
    Τόσσος λαὸς ἔην ἑκατόμπολις. Ἐρχομένης δὲ
    πληθύος ἡγεμόνευε Κραταιγόνος, ὃν ποτε κούρῃ
    γχινόῃ Χρεμέταο, παρὰ πλαταμῶνα τοκῆος,
    Ψύλλου κουρονόοιο μινυνθαδίῃ τέκεν εὐνῇ,
    νυμφίον ἄγχας ἔχουσα θεμάχον, οὗ ποτε καρποὺς
    ἄσθματι διψαλέῳ Νότος ἔφλεγε, θερμὸς ἀήτης.
    Αὐτὰρ ὁ θωρήσων κορυθαίολον Ἄρεα νηῶν,
    ναύμαχον ὅρμον ἄγειρεν, ὅπως πνιγηρὸν θεσμῷ
    ἠερίοις ἀνέμοισιν ἀναστήσειεν Ἐνυώ,
    ἱέμενος κτεῖναι φλογερὸν Νότον· ἀγχὶ δὲ νήσου
    Αἰολίης στόλος ἦλθε σακέσπαλος· ἀλλὰ μανέντος
    ἀνδρός, ἀκοντιστῆρες ἀελλήεντι κυδοιμῷ
    ὀλκάδα μαστίγοντες, ἐθωρήχθησαν ἀῆται,
    συμφερτὴν δονέοντες ἀρείονα σύμπνοον αὔρην,
    καὶ στρατιὴν καὶ Ψύλλον ἐτυμβεύσαντο θαλάσσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,410,950,480">
    Poi la plebe di Barca, e nuda, e inerme
    Quasi, sotto Alarcon passar si vede;
    Che la vita famelica nell' erme
    Piagge, gran tempo sostenil di prede.
    (Le Tasse, Ger., cant. XVII, st. 19.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,930">
    (119) Cratégone. — Cratégone, le fils de la force,
    est un personnage totalement inconnu dans la my-
    thologie grecque, et appartient sans doute à quelque
    légende d'Egypte ou d'Afrique que Nonnos aura re-
    cueillie sur place.
    (120) Psyllos. — Psyllos, l'insensé, est pris pro-
    bablement ici pour personnifier l'imbécillité natio-
    nale. « Le vent du midi, » dit toujours Hérodote,
    « ayant desséché leurs citernes, les Psylles tinrent
    « conseil entre eux, et résolurent, d'un consente-
    « ment unanime, de faire la guerre au vent du midi
    « (je rapporte ce qu'on dit en Libye). Arrivés dans
    « les déserts, ce même vent se mit à souffler et les
    « ensevelit sous le sable. » On lit à ce sujet dans
    les Mémoires de littérature de l'Académie, t. X,
    p. 437, après la tradition des Psylles enfouis par les
    vents d'Afrique dans les sables du désert : « Non-
    « nus renchérit bien sur tout ce merveilleux au
    « XIIIe livre de ses Dionysiaques, où, faisant le dé-
    « nombrement des peuples qui accompagnent Bac-
    « chus dans son expédition des Indes, il suppose,
    « à l'occasion des Psylles, qu'un de leurs rois,
    « pour venger la mort de son fils, équipa une flotte
    « contre le vent du midi, qu'il aborda aux îles
    « Eoliennes dans le dessein de l'y attaquer, et que
    « les vents, armés pour leur défense, submergèrent
    « le roi Psyllos avec tous ses vaisseaux. N'est-il
    « pas admirable que ce roi aille chercher au sep-
    « tentrion le vent du midi? car les îles Eoliennes
    « sont au nord de la grande Syrie; mais c'est de
    « quoi Nonnus s'est peu embarrassé. »
    J'ai à cœur de blanchir mon poète des injustes
    imputations de M. l'abbé Souchay. Il n'y a rien
    d'extraordinaire ni d'inconséquent à ce que Psyllos,
    pour éteindre le fleuve dévastateur de ses campa-
    gnes, et non pour venger la mort d'un fils, dont ni
    la fable ni le poète égyptien n'ont parlé, soit allé
    attaquer les vents chez eux, dans leur royaume et
    leur citadelle; c'est une tactique approuvée en tout
    temps : et d'ailleurs ceux qui la trouvent ridicule
    ne devraient-ils pas se souvenir que Nounos a fait
    de Psyllos un insensé ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Francês/Grego) com notas de rodapé/comentário.
    O texto grego na coluna direita superior contém acentos e espíritos.
    Hifenização no final das linhas preservada conforme o original (ex: "culti- vateurs", "re- cueillie").
    Números entre parênteses (115-120) funcionam como marcadores de notas.
  </notas>
</pagina>