1313

ADDENDA.

1.90

Ve, quà. miseratioge es dives, et propitius sis nobis A ἐν ἐλέει πλούσιον, ἔλεον γενέσθαι ἣμῖν τοῖς &pap-

peccatoribus, et digaos nos esse e(ice perceptione
enigeniti Fili tui et Dei mastri, Kegis gloriz. Ecce
eum inmacabtem ejes corpus, et vivifeus ejus
s3aquis, hac mum hora isgredientia, in bac mensa
wvsxa prepeaerda $251, qum mulitedise ccle-
«ἰὸς exercims iBvis. iler süpaater, querem com-
wegalMeeE uaeccuia nebis tribee, st per ipsam
esie mss Colwstranü, hi Recis e$ diei efi-

ειδλεοαε.
D δίγαας.
Seucpe. salva, waisemere. Sapiestia.
Exchrsasdo.

Wewei.io et seenere Christi tui, cum qoo bene-
dictus es cum SanctisSime, et bono, et viviice tue
Syent&, Wiuc εἴ sesnper, et im spcula ssculeram.

D cascicur, Nae virtuoes, ΕἸ Rz ἐπετνε ὩΣ sumcto-
vem. Pust quom dix £4 oem:

Cupeieras VeNMMUAMMB  SCIDADeER BOSLIMR
Does 1«. Pro pewesiLs et prxsacidbcins wemeras-
«ἢ denis Deausem preceweur. Ui Penareas Deus

τωλοῖς, xal ἀξίους ἡμᾶς ποιῆσαι τῆς ὑποδοχῆς
ποῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ xai Θεοῦ ἡμῶν τοῦ βα-
σιλέως τῆς δόξης. "Mob yàp τὸ ἄχραντον αὐτοῦ
σῶμα, καὶ τὸ ζωοποιὸν αἷμα χατὰ τὴν παροῦσαν
ὥραν εἰσπορευόμενα, τῇ μυστιχῇ ταύτῃ προτίδεαθαι
μέλλει τραπέζῃ, ὑπὸ πλήθους στρατιᾶς οὐρανίου
ἀοράτω: δορυφορούμενα, ὧν τὴν μετάληψιν ἀκατά-
xerro» ἡμῖν δώρησαι, ἕνα δι᾽ αὐτῶν τὸ τῆς διανοίας
Usp2 καταυγαζόμενοι υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέρας γενώ-

pasta.
Ὁ διάκονος (mm).
᾿Αντιλαδοῦ, aieo», ἐλέησον. Σοφία.
Ἐκχφώνως.

Κατὰ ck» δωρεὰν τοῦ Χριστοῦ goo μεϑ᾽ οὗ et-
λογττὰς εἴ σὺν τῷ πεναγίῳ, xal ἀγαϑῷ, xal ζωοποιῷ
cus Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
α᾽ὐτων. .

Καὶ ψάλλεται τὸ (am), Νῦν ai δυνάμεις. Καὶ
Tow ἡ εἴσοδος (os) τῶν ἀγίων. Merà δὲ τὴν
εἰσοξον λέγει d διάκονος "

Πληρώσωμεν (pp) τὰν ἐσπερινὴν δέησιν ἡμῶν
τῷὸ Κυρίμ. Ὑπὲρ τῶν προτιθέντων xai προατια-
Seve vacare δώρων τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὅκως

πνοῖεα. qui SRSOUNI GEI UA Xactu εἰ Sapercalesae C ὁ φιλάνδρωκας Θεὸς uiv, ὁ προσδεξάμενος αὐτὰ
Varie lertiomes.

pes! CO Lco. WMeeeSama, cà Coro wxk 6
Aure; ὡς κ΄ ἐν τοῖς honc. Ν
«τα δὼ qgulle τι. ἸἘυεεΐῶμα, CO ab

fuis Haa ὥς Ni» αἱ dourira τοι τφο-
νῶν Xs» Til. ἐνρέτως δτηεσδε ἜΣ τ χα

&:r*-erirtam ἐ ὄἄλτλευς τῆς SUNL ARX hs
Koreciwema, So, $2178  RlILIOER.  CETRAIGuLIGN
&.lipsica. πιστοῦ Exi pui πρασειξακετι, Dag gi-
πῖλος ζωῖς Rena Tiwecitr CAÀiaist. AéLi
Were τρί: Ὃ iike. tX? fi TD. Ὃ (xoc ὦ
ἐπι λεγώμενος Ayebc ἐν Eds Muc CXRTSEODG,
Aéixcca Riyd, mb p€ucAGEXC πως, ἥντυα
dv coop DAXESIGC αὶ νὰ; cu Teeiac «cw,
Syeciqrus τῷ d ep COP PTCRBUTNEUOD, IM Xpoc-
pee Cua τὴν ἀετεκὴσ ἔπι cQ m. dy naXICK
Jelrsaw Wy DeorcpyeE EF ASARURMETAS- EX.
ἔλεγεν é£xb tow doyew r Ccv εν cv. me ELA
Aene μὲν τὰ dodi quera Ca τὴν CU ἐε-

€xde-pram, καὶ mabapec7F jv τῷ QEON, EG D τὸ rv-x. ἄς cart sumtas,

τὴν χαρδιαν ἀπ᾿ παντις acdiacACcS, τως Ri.
νει ICQ an) ἱπάγωζιν μετ Ó ras τς
ev Bvircesroc ὡς Ue Jelly κα την,
mu. Xpocjalda μα ἔφα τ4ν ἀγα», τῆς €UY Σρες-
«ττινοστα τῷ él 4p CIV POCaACU*Xy a. Εις.
ccr. hi; rare τενγεζίβαι τὰ XQa7WI :μενὰ CX
dfeya ταῖτα ἔα Ca ἠρετέχκων Dtgyuw. ci XENOA-
Ca rur DO ἐμοῖς [CREDE πὶ RÀ AX y ΨψῊς
κε ἀπὲ D σριζαχος Cv QAWCE AA RI ξ τς Came
ἐμὰ ἀνγαξκεητα ἀλὲ CleqNCOr με, € Θεκς, mr
τι μέτα ἔλείς COR καὶ παψανσταε γύμημνα c ἶσα
ἀχατἀγιτως ρτξελω xrétEFeGXa Y τὰς 4-9
(cime ζετ, καὶ ἀξιωσῷ τῆς CEEXWC τς íuru-
“εντες Ccc Y;ee ^ παὶ ρμῇ ὡς ἔκει κε ἀμραρεωλὲς
dca. DÉTuuat. Nan, Δέζχεεα δ γιΣ ξαστε-
διτακε. εἰ ἀάκιςὸν τῆς ἔξηζτως μεε. Σὲ τὰρ
οἱ τα “α»τα ἐνεγτων ἐν XIUCV καὶ τὴν χαρὰ
ξεξ avit; ἐχτιτεῖμεν Col*- Secr
erite» m: Deam qu mes im EaccToce- ER εἰ περ.
Fawserbes respeit. Demanater Domanc, qui τας
q«U9quc .οἱ emp. νῶν €t DBIisA Servis Laus í-
GECOANM CORUXÍL, 8. Ὡλδκ ἂν A1 ASEMCSRES,

et racsealem haec et incrüentum cultum pro pee--
caüs matris ederremems : inutilem servum tuum
- tam clemesüam peecsn

cerpens et sriüms me emenda;

vem bec zapcti tai Spiritus virtute me redde ido-
mum; ad mach aire tu&me accedentem sas-
Ge ; Là Pemine, in&ármitaübus meis condc-
scemdemt., eblua mamibus nostris dona ta
δετὶ : et ne projicias me a facie tua,
ment i meam asbomineris ut coram
sancta ἴδ i» imcm]pai assistam, et emigeniti

Fia preamtaeme g30d€38, neque. ot servus vi
à » vi-
weces chcar reprebes, Ha, Dominitor Dermine
enapetrnS, CXamá eratenem meam. Ta enim es,
qu cuna m embas eperaris, εἰ ἃ i6 amiilium
peru bar.
v Kass τίψεται ἡ εἴςτἮδες. Crvpiel., x33 xoni,e:
prasamcuácata. Morej-
;4& up ἅς τὸ ὅτι, παὶ ἀστάζετα:
τὸν δὲ Ξδυςπινῶ, σα' ἀξτε- Ὡς ᾧ ὥζωξος viéc
ἡ. ον πάτω, ἔκσιῥράν. Kg παΐξάιε: τΔ θεῖα,

[

pecames.

3o Πλερωκωμαν. rr εἰ ongacaca éccamé m
Karter. ha Wocet amis vore ἐπυσα ως pev amé-
jssisar: U pp Bryan, DÀcgcww.

Digitized by Google
