42:3
καὶ πολὺς, ἀγγέλλων προτέρην αὐτόχθονα φύτλην,
Κρύσεος εὐπλέχτῃσι χόμαις ἐσφίγγετο τέττιξ᾽
οἵ λάχον Οἰνώης γόνιμον πέδον, οἵ τε χαρήνων
γείτονος Ὑμεττοῖο μελισσέεντας ἐναύλους,
καὶ τέμενος βαθύδενδρον ἐλαιοχόμου Μαραθῶνος"
οἵ τε πόλιν Κυθέροιο, καὶ οἱ λάχον ὅρμον ᾿Αθήνης,
ἀγχίαλον Βραύρωνα, χενήριον Ἰφιγενείης,
xat δάπεδον Θοριχοῖο, καὶ εὐώδινος ᾿Αφίδνης"
οἵ τ᾽ ἔχον ἀγλαόπαιδος ᾿Ελευσινίην χθόνα Δηοῦς"
μυστιπόλοι ταλάροιο xal εὐχάρποιο θεαίνης,
Τριπτολέμου γεγαῶτες ἀφ᾽ αἴμστος, ὃς ποτε Δηοῦς
δίφρον ἐχιδνήεντα δι᾽ ἡέρος ἡνιοχεύων,
στιχτὰ φερεσταχύων ἐπεμάστιε νῶτα δρακόντων.
Καὶ πολὺς ἔνθα χαὶ ἔνθα σιδήρεα τεύχεα πάλλων
παισὶ χορυσσομένοισι γέρων ὥρεξεν ᾿λχαρνεύς.
Τοῖος ᾿Αθηναίων στρατιῆς πρόμος ἦλθεν Ἐρεχθεὺς,
Σίφνον ἔχων συνάεθλον, ὁμόπτολιν ἡγεμονῖα.
Πατρίδα γαῖαν ἔλειπε χαὶ Alaxb;, ὃν νόθον ὄρνις
ἁρπαμένῃ σπέρμηνε μιγεὶς ᾿Ασωπίδι νύμφῃ,
αἰετὸς, Αἰγίνης πτερόεις πόσις, ὑψιμέτης Ζεύς"
&x δὲ γάμον πεφάτιστο xat Alaxóz: ἔξοχα δ᾽ ἄλλων

(56) La cigale d'or. — La Minerve , parée d'un
casque, et la cigale d'or, sont eupruiltées aux més
dailles d'Athénes.

(57) QEnoé. — OEaoé, et non OEnone, est une
ville sur les confins de l'Attique; Thucydide nous
&pprend qu'en raison de cette situation, les Athé-

niens la fortifiérent pour en faire un rempart contre .

Jeurs voisins de la Béotie et de l'Eubée. OEnoé,
d'ailleurs, ville du. vin, tient mieux ici sa place
qu'OEnone, ville de la Troade, homonyme de l'a-
mante négligée de Páàris. Ici, l'étymologie décide ;
et, bien que prodiguée par Nonnos, l'étymologie
n'est pas sans autorité. De plus graves auteurs s'y
sont arrétés, Platon lui-méme, sans sortir de notre
sujet, ne prétend-il pas que le vin se nomme οἶνος,
en grec, « parce qu'il fait eroire de l'esprit à la plus
« grande partie des buveurs qui n'en ont pas. » OL-
νος, ὅτι οἴεσθαι νοῦν ἔχειν ποιεῖ τῶν πινόντων τοὺς
πολλοὺς οὐχ ἔχοντας. (Platon, crai)

58) L'Ilymette. — Je dirai de l'Hymette et de

59) Marathon , — comme disait Pomponius Méla
d'Athénes, leur capitale : Clariores quam ut indicari
egeant. Et j'ajoute, avec lui, Brauron, Thorice, au-
trefois des villes, maintenant des noms. Olim urbes,
jam tantum nomina.

(60) Cythéros. — Céléos, que je déplace pour le
détróner, usurpe ici évidemment sur Kythéros,
bourg de la tribu Pandionide, et, d'un autre cóté,
Céléos, comme nous le verrons plus tard, réguait
à Eleusis, que Nonnos va nommer. Or, dans son
dénombrement , il a pour habitude de désigner les
noms des villes elles-mémes, et yarement leurs rois
homonymes ou les héros qui en étaient sortis.

(61) Brauron. — J'en ai apercu l'emplacement et
quelques décombres auprés de Ja mer, quand je re-
gardais autour de moi du haut d'un tertre de Ma-
rathon, et que je foulais sous mes pieds les osse-
enis et les fléches des Perses.

(02) Tliorice. — Thorice, bourg de la tribu Aca-
mantide. . ΝΕ

(65) Aphidna. — Aphidna de la tribu Léontide,

lébre par ses mines d'argent. .

(64) Eleusis. — Eleusis peut se passer sous si-
lence, comme Athénes, et sans plus d'inconvénient.

(05) Acharues. — Acharnes, déme de la tribu
OEnoide, οὐ se fabriquaient les armes de fer, et
qu'Aristophane a immortalisée. Ces nombreux veil-
lards de Nonnos me font souvenir de Thucydide.

DIONYSIACORUM FRAGMENTA,

1354

gale d'or (56), qui révéle leur origine autochthone,
se multiplie sur les tresses élégantes de teur cheve-
lure. Avec lui viennent les cultivateurs de la fertile
plaine d'OEnoé (57), des penchants de l'Hymette
voisin, patrie de l'abeille (58), et des tertres de Ma-
rathon, ombragés d'une forét d'oliviers (59); les
citoyens de Cythéros (60), et du port de Minerve,
Brauron (61), le maritime, οὐ est Ja tombe d'lphi-
génie, de la plaine Thorice (62), et de la richo
Aphidna (63), et ceux qui tiennent la terre de Cé-
rés, l'auguste mére, Eleusis (64), oü les prétres do
la déesse aux beaux épis et aux lourdes corbeilles
se vantent de descendre de Triptoléme; le divin
Triptoléme qui, fouelttant les flaucs mouchetés des
dragons altelés aut clar de gerbes de Cérés, guida
jadis ces monstres au milieu des airs. De nombreux
vieillards d'Acharnes, vibrant cà et là leurs armes
de fer (65), les tendeut à leurs enfants pour tes
préparer aux combats. Telle est l'armée des Athé-
niens, dont Erechthée est le chef; Siphnos (66), de
la méme ville, lui vient en aide.

Eaque (67) quitta également son Egine; c'est. lui
que Jupiter, l'aigle aérien, l'époux «6 d'Egine, oi-
seau mensonger, lit naitre en s'unissant à la fille
de l'Asope aprés l'avoir ravie. Le nom d'Eaque lui
était venu de celte union ; et. plus qu'aucun autre

« Acharnes, » dit-il, « est le déóme 16 plus considérable
« de l'Attique, » χωρίον μέγιστον τῆς ᾿Αττιχὴς τῶν
δήμων καλουμένων. (Thuc., liv. 1). « Acharnes, re-
« nommée dans les temps antiques par ses héros, »
dit Pindare : ᾿Αχάρναι δὲ παλαίφατον Εὐάνορες.
(Pind., N πι., od. M. )

(65) Siphnos. — Siphnos, que notre poéte donne
pour collégue à Erechthée dans le commandeinent
des troupes d'Athénes, figure là, sans doute, en sa
qualité de fils de Sunios, que lui attribue Denys de
Byzance sur l'autorité d'un certain Nicolas. (Ne se-
ràit-ce pas le savant Nicolas Damascéne?) Le pére
éponyme du cap Sunium a fait naltre un enfant
éponyme de l'ile de Siphnos. Cela est dans l'ordre;
mais j'oubliais toutes ces étymologies topographi-
ques ἃ l'aspect des grands paysages, le jour, oü
me dirigeant vers le promontoire Sunium que je
voulais aborder, je laissais derriére moi les collines
de Siphante, l'antique Siphnos, et ses fertiles cam-
pagnes qui recouvrent des mines d'or, célébres au-
irefois , perdues aujourd'hui. Ce que je trouvais
alors de plus piquant à cette [le, c'était le masque de
mousseline que les fenes grecques de Siphanto,
renchérissant sur les dames turques, leur ont em-
prunté; ces bandelettes, cachant étroitement et sous
une sorte de réseau épais ct aplati la bouche, le nez,
le front «t les sourcils peints, dit-on, des plus noires
couleurs, laissent apercevoir seulement le blanc
des yeux. J'avais rencontré à Constantinople, à la
promenade du champ des Morts, une de ces momies
vivantes , el j'aurais pu la eroire écbappée de ces
mémes tombeaux qui nous entouraient.

(67) Eaque. — Est-ce donc l'aigle son pére (ale-
cóc), comme le veut Nonnos, ou la Terre (Ala) dort
il était wn des plus habiles administrateurs, comme
le prétendent d'autres archéologues, qui estla racine
du nom d'Eaque? Quoi qu'il en soit, il mérita, pat
son amour de [a justice, les honneurs divins; et il
alla régir aprés Egine, dans le royaume des ombres,
les les élyséennes.

Ereptum stygiis fluctibus /Eacum
Virius, et favor, et lingua potentium
Vatum divitibus consecrat insulis.
Dignum laude virum Musa velat mori ?
Celo Musa beat.

(Horace, Ἰ. IV, od. 8.)

Digitized by Google
