<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1279 NONNI PANOPOLITANI 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    Galios (156) et Stamnos (157) mènent à la guerre des Indes une population légère qui frappe le sol de ses pas cadencés. A da vue de ces bataillons qui sautent et bondissent, vous diriez que leur chef conduit ses hommes armés dans un chœur, et non au combat. C'est la lyre de Mygdonie qui règle leur marche par un chant de danse. Ses sons, au lieu de le mener dans les rondes, les précipitent dans la mêlée. Les pipeaux amoureux sont pour eux de belliqueuses trompettes. La double flûte de Bérécynte résonne; et les tambourins, frappés sur les deux faces par leurs mains bruyantes, retentissent sous des grelots d'airain.

    Le fils d'Astérios, qui marche dans l'armée d'un autre côté que son père, Milet (158), à la fleur de l'âge, se tient auprès de Bacchus. Son frère Caunos (159) l'accompagne : Caunos, tout jeune alors, chef des Cariens ; il les guide à la guerre des Indes ; il n'a pas encore éprouvé ce fatal et trompeur amour que lui réserve la destinée et que doit lui inspirer son innocente sœur ; il n'a pas encore célébré et invoqué dans ses chants Junon, sœur elle-même et compagne de Jupiter, image de cette union fraternelle qu'il doit souhaiter si ardemment un jour ; il n'a pas, auprès des antres du Latmos, où Phœbé ne dort jamais, envié les tendres amours de la Lune enivrée de désirs pour son époux Endymion, qui soupire sous la roche voisine. Byblis est encore la chaste Byblis. Dans son innocence de ces funestes passions d'un même sang, Caunos n'a encore appris que la chasse ; et la nymphe, au départ de son aimable frère, n'a pas encore perdu sa forme sous ses larmes, et fait jaillir de son corps inanimé les courants d'une source plaintive (160).

    Avec Milet, et sous ses ordres, accouraient les guerriers de Mycale et les habitants des bords du Méandre, dont le cours tortueux traverse des abîmes souterrains avant de ramper au grand jour.

    Puis venaient en foule les guerriers de Samothrace, robustes et membrus comme des Titans. C'est leur roi Hémathion qui les envoie; Hémathion, ralenti par la vieillesse, à la barbe touffue et à la blanche chevelure. Avec eux les habitants de Myrmèce (161), sur la mer, et du mont Saoc (162),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,640">
    Τοὺς δὲ λίγα κροτοῦντας ὑπ' εὐρύθμῳ χθόνα ταρσοῖς, καὶ Γάδιος καὶ Στάμνος ἐπὶ κλόνον ὥπλισαν Ἰνδῶν. Καὶ στρατὸν ὀρχηστῆρα περισκαίροντα δοκεύων, τοῖον πος λέξαιας, ὅτι πρόμος ἡγεμονεύει εἰς χορόν, οὐκ ἐπὶ δῆριν, ἐνόπλιον ἄνδρα κομίζων. Τοῖσι γὰρ ἐρχομένοισιν ἀνακρούουσα χορείην, Μυγδονίης ἐγκέκλιμος ἐπὶ κλόνον ἔβρεμε φόρμιγξ, ἀντὶ χοροῦ πέμπουσα μόθου λαοσσόον ἠχώ. Καὶ πόλεμῳ σάλπιγγες ἔσαν σύριγγες Ἐρώτων, καὶ δίδυμοι Βερέκυντες ὁμόζυγες ἔκλαγον αὐλοί, καὶ κτύπον ἀμφιπλήγα βαρυσμαράγων ἀπὸ χειρῶν χαλκείοις πατάγοισιν ἐμυκήσαντο βοείαι.

    Ἀστερίου δ' ἀπάνευθεν ἑοῦ γενέταο μολόντος ἀρτιθαλὴς Μίλητος ὁμόστολος ἵκετο Βάκχῳ, Καῦνον ἔχων συνέθλον, ἀδελφεόν, ὃς τότε Καρῶν λαὸν ἄγων, ἔτι κοῦρος, ἐδύσατο φύλοπιν Ἰνδῶν. Οὔπω γὰρ δυσέρωτα δολιχπάθεον ἔπλεκεν ὀμφὴν γνωτῆς οἶστρον ἔχων ἀδαήμονος · οὐδὲ καὶ αὐτήν, ἀντιτύπου φιλότητος ὁμογλώχιον ἐπὶ λέκτρον Ζηνὶ συναπτομένην, ἐμελίζετο σύγγονον Ἥρην, Λάτμιον ἀμφὶ βόαθλον ἀκοιμήτοιο Σελήνης, ὀλβίζων ὑπ' ἔρωτι μεμηλότα γείτονα πάτρῃ νυμφίον Ἐνδυμίωνα ποθοβλήτοιο Σελήνης · ἀλλ' ἔτι Βιβλὶς ἔην φιλοπάρθενος · ἀλλ' ἔτι θήρην Καῦνος ὁμογνήτων ἐδιδάσκετο νηὶς ἐρώτων · οὔπω δ', ἀδροκόμοιο κασιγνήτοιο φυγόντος, δάκρυσιν ὀμβρηθεῖσα δέμας μορφώσατο κούρη, καὶ ῥόον ὑδατόεντα γόοιμονος ἔβλυε πηγῆς.

    Τῷ δ' ἅμα θρασσύντες ἐπερρώοντο μαχηταί, οἱ Μυκάλην ἐνέμοντο, καὶ οἱ λάχον ἀγκύλον ὕδωρ εἰς χθόνα δυομένου παλιννόστου ποταμοῖο, Μαιάνδρου σκολιοῖο, διερπίζοντος ἐναύλων.

    Θρηϊκίης δὲ Σάμοιο συνέρρεον ἀσπιδιώται, χοίρανος οὓς προέηκε, βαθυσμίριγγος ὀΐτηνης Ἠμαθίων βαρύγουνος ἔχων χιονώδεα χαίτην, Τιτήνων μελέεσσιν ἰούστας, οἵ τ' ἔχον μφω, ἀγχίαλον Μύρμηκα καὶ ἀνθεμόεντα Σαώκην,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    (156) Gazios. — Gazios et (157) Stamos. — Ces deux chefs des Mygdoniens demeurent parfaitement inconnus. Ce sont sans doute les plus habiles danseurs de ces bataillons sacrés que Nonnos représente sous les mêmes traits qu'Hérodote. Cyrus, par le conseil de Crésus, leur ayant fait porter des robes longues pour les amollir et les rendre sédentaires, ils devinrent bientôt en effet, Un peuple sans vigueur et presque inanimé, Qui gémissait sous l'or dont il était armé. (Racine, Alexandre.) Ces vêtements ioniens sont, à peu de chose près, l'ancien costume des Turcs, inventé par Sémiramis pour déguiser et confondre les sexes. — En lisant Γάζιος pour Γάδιος, terme sans signification, on aurait, pour le premier des guerriers danseurs, le sobriquet de Trésorier ou de Coffre-fort, et pour Stamos, son collègue, celui d'Amphore ou de Pot à boire... Je me défie néanmoins de ces noms burlesques, et j'aime mieux, à propos des chefs de l'antique Lydie, rappeler les vers élégants de M. de Fontanes : Et ces doux Lydiens, qui du sein du repos Transportés à regret, sur ces sanglants rivages, Du fortuné Méandre ont vu fuir les ombrages, Le Tmole, le Caïstre aux flots mélodieux, Où les cygnes mourants murmurent leurs adieux. (Gr. sqq., ch. 11.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    (158) Milet. — Nonnos altère ici visiblement la généalogie de Milet. (159) Caunos. — Il fait de ce héros le fils d'Astérios et le frère de Caunos, comme de (160) Byblis, — par conséquent; quand il est connu, dans les fastes mythologiques, pour être le fils d'Apollon, l'époux de Cyanée, le père de Caunos et le fondateur de la célèbre ville d'Asie qui porte son nom. Sans m'appesantir sur cet épisode de Byblis, qui raccourcit un peu de vers le récit dramatique et passionné d'Ovide, je retourne à Samothrace, que j'ai gardée pour la fin de mon labeur. Or la lacune qui se présente dans les éditions de Falkenburg et de Græfe, huit vers avant la fin de ce même chant, et dont je n'ai tenu aucun compte, me semblerait fortifier mon système de transposition. Elle pourrait être le résultat d'un déplacement de feuillets, et prouverait ainsi que je n'ai pas eu tort d'enlever l'île de Samothrace du rang qu'elle occupait entre l'Egypte et Chypre, pour en faire en quelque sorte la péroraison de mon dénombrement. (161) Myrmèce. — Myrmèce était sans doute un port maritime de Samothrace, dominé par (162) Le mont Saoc, — qui s'élève au milieu de l'île : Attollit mole Saoc (Pline, liv. IV, § 25). Ce titre de Myrmèce, fourni, étymologie des Myrmidons, était assez commun en Orient. Quelques îles de la mer Libyque le portent : et le lac de Kut-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Documento com texto misto (francês e grego). A página contém tradução/comentário em francês na coluna esquerda e texto original em grego na coluna direita, seguidos por notas de rodapé numeradas em francês na parte inferior.
  </notas>
</pagina>