1313

LITURGIA PIJESANCTIFICATORUM.

1314

ὃ διάκονος, ἢ ὁ ἱερεὺς ἐκφρώνως" Σοφία, ὀρθοί. A vel sacerdos alta voce: Sapientia, recti. Εἰ lector

Καὶ ὁ ἀναγνώστης λέγει τὸ προχείμενον, καὶ τὴν
γένεσιν, καὶ μετὰ τὴν πλήρωσιν ταύτης κρα-
τῶν ὁ ἱερεὺς τὴν Aapzátba μετὰ τοῦ θυμιατη"
plov ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ, .16γει ἐχφώνως. Σοφία,
$püc, φῶς Χριστοῦ φαίνει πᾶσι (33). Καὶ ὁ dra-
γνώσεης «1έγει τὴν παροιμίαν. Μετὰ δὲ τὸ, Κατ-
εὐυθυνθήτω (αα),..16γε: ὁ διάκονος " Εἴπωμεν πάν-
τες ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς" Κύριε παντοχράτωρ ὁ θεὸς
τῶν. Ἐλέησον ἢ κὅἅ:;, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός cov

δεόμεθά σον, ἐπάχουσον xaX ἐλέησον.

Καὶ τὰ 1οιπὰ συνήθως.

| δὐχὴ τῆς ἐκτενοῦς (bb) ἱκεσίας.

Κύριε ὁθεὸς ἡμῶν, τὴν ἐχτενῇ ταύτην ἱχεσίαν
πρόσδεξα: παρὰ τῶν σῶν δούλων * καὶ ἐλέησον ἡμᾶς

dicit propositum, et genesim. Post cujus finem tenens
sacerdos cereum et thuribulum | dextra manu, dicil :
Sapientia, recti, Lumen Christi apparet omnibus.
Ki lector Proverbia legit. Et post dictum : Dirigatur,
diaconus dicit : Dicamus omnes tota anima, eic.
Domine omnipotens Deus. Miserere nostri Deus
secundum maguam misericordiam tuam ; precamur
te, exaudi et miserere.

Et reliqua juxta consuetum morem.
Oratio protense supplicationis.
Domine, Deus noster, protensam hanc supplica-
tionem suscipe à servis tuis, et miserere mostri

κατὰ τὸ πλῆθος toU ἐλέους σου * xal τοὺς οἰχτερμούς B secundum multitudinem misericordie tu, et mi-

Goo χατάπεμφον ἐφ᾽ ἡμᾶς, xa ἐπὶ πάντα τὸν λαόν
σου, τὸν ἀπεχδεχόμενον τὸ παρὰ σοῦ πλούσιον
' £ksos.
᾿Εχφώνησις (c) ——

“Ὅτι ἐλεήμων xal φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρχεις,
καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, χαὶ τῷ
Yip, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

serationes luas demitte super wos, et super uni-
versum populum tuum, qui a le abuadantem mi- -
sericordiam exspectat.

Ezclamando.

Quoniam misericors et hominum amator Deus
exsistis, et tibi gloriam referimus, Patri, et Fil'o,
et sancto Spiritui, nunc et semper, et in secula
seculorum ἣ

Varim lectiones.

σχωμεν. Εἰρήνη πᾶσι. Ei post. orationem diaco-
nus: Sapientia, recti. Lumen jucundum attenda-
mus. Lector : Psalmus David. Propositum  prophe-
tiv : et confestim legitur Genesis. Et post; Geneseos
lectionem aliud propositum dicit. Et exsurgens sa-
cerdos cuns cereo. et iucenso, ad. cancellos, dicit :
Sapientia. Lumen Christi effulget, Proverbiorum
. lectio. Et ;post. lectionem, «sacerdos : Attendamus.
Pax omnibus,

(aa) Μετὰ δὲ τὸ, ἉἈατευθυνθήτω. Cryptof.
Εἰτα τελεμυθείσης τῆς παροιμίας λέγει ὁ ψάλτης
σείχον α' fyoo πβ΄’ Κατευθυγθήτω ἡ προσευχή
pov ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου "Exapoic τὼν
χειρῶν μου, θυσία ἑσπερινὴ, εἰσάκουσόν μου,
Κύριε. Ὃ λαὸς τὸ αὐτὸ ψάλλει, ατευθυγθήτω.
Ὃ ψάλτης στέχον δεύτερον Κύριδ, ἐκέχραξα πρὸς
σὲ, εἰσάχουσόν pov. Ὃ yopó;* Κατευθυγϑήτω. Ὁ
ψάλτης στίχον τρίτον, Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ
στόματί μον, καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χελίη
μου. Ὃ χορὺς, Κατευθυνθήτω, Zxtyov δ'" Μὴ éx-
xAivgc τὴν καρδίαν μου sic Aóyovc πονηρίας
Ὃ χορός" Κατευθυγθήτω. Ka: αὖθις ὁ ψάλτης"
Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου. Ὁ χορός" "Exap-
σις τῶν χειρῶν μου, ὑνσία ἑσπερινή, Finita

dehinc — Proverbiorum lectione cantor dicit. versum
primum tono obliquo secundo. Dirigatur oratio
mea, sicut incensum in conspectu iuo. Elevaiio
manuum mearumsacrificium vespertinum, exaudi
me, Domine. Populus idem canit, Dirigatur. Cantor
versum secundum, Domine, clamavi ad (6, exaudi
me. Chorws, Dirigatar. Cantor. versum. tertium.
Pone, Domine, custodiam ori meo : et ostium cir-
cumsiantiz labiis meis. Chorus. Dirigatur. Versum
quartum. Non declines cor meum in verha mali-
tix. Chorus, Dirigatur. Cantor. rursum, Dirigatur
oratio mea. Chorus, Elevatio manuum mearum sa-
criücium vespertinum. Idem paucissimis exceptis
habent edita Morelliana : qux:£ tamen lectori in
Cryptof. commendata, sacerdoti dicenda przscri-
bunt. Borberinum : xat ἀνίσταται πάλιν θυμιῶν xat
dALtv* Κατευθυντήτω ἡ προσευχὴ pou, xal τὰ
fne. Εὐαγγέλιον οὐ λέγεται, ΕἸ rursum. erigitur
auffumigans, et cantans. Dirigatur oratio mea, etc.
Evangelium non dicitur.

(bó) Εὐχὴ τῆς éxcorobc. Morelliana, τὴν εὐχὴν
πάντων ὁ ἱερεὺς λέγει μυστιχῶς,

(cc) Ἑχφρώνως, Darber., Καὶ μετὰ τὴν ἐντενῆ ὁ
ἱερεύς" Ὅτι,

Nous,
(29) Φῶς Χριστοῦ φαίνει πᾶσι. Triplex. ratio D λυχνιχὸν $i, quod tamen ante serotinas. lucernas

est, sacerdotem Graecum movens, ut antequam

isola, vel Genesis potius, in presanctilicatorum
hei legatur, populo cereum | acceusum ostentet,
vel illum solum, ut Nicetas Pectoratus supra. nu-
mero primo reiulit, in ingressu prime deferat.
Prima, quia cum catechumeni ex eoclesia mox
ejiciendi, huic officio per Quadragesimam, qua πρὸς
πὸ φώτισμα disponuntur inter sint, sub corporei
luminis symbolo eis in. Ecclesia ob oculos posito,
Christus qui est lux. vera illuminans omnem ho-
minem venientem in hunc wundum, manifestatur:
utede ejus plenitudine Tuminis in baptismo acce«
pturos se, certiores reddantur hac voce, Φῶς Xpi-
στοῦ φαίνει πᾶσι. Secunda, quia cum λυχνι-
xbv sit ob nocturuum lumen hominibus a Deo cun-
cessum, vespertina gratiarum actio, eL (Ul numero
51 superius observatum est) cum praesens officium

accensas hora nona persolvitur, nondum instante
earum de more accendendarum termino, cereus
alius in Ecclesia profertur accensus, qui non cor-
porei nocturnique luminis, sed Christi spiritualis
eaetestique splendoris sub sacramento latitantis ty-
pum gerat, illiusque fidem in omnibus animis
accendat, his verbis. Φῶς Χριστοῦ φαίνει πᾶσι,
Tertia, quia cum KEvangelii lectiu consecrationem
in missa praecedat, sicut et Christi. praedicatio pas-
sionem, cum nulla si; in prasanclificatlis couse-
cratio, oulla sit euam Evangchilectio; ipse vero Chri»
stus not. tam verbo, quam faeto seipsum in sacra-
mento przsanctificatorum pr»seniem exhibet, et
ad sui agnitionem, sui vice et in symbolo lumen
substituit, illique sua voce suffragatur sacetdos
dicens : 9o; Χριστοῦ φαίνει πᾶτι.

Digitized by Google
