85

ADVERSUS MAT. SIMONIUM.

636

. mm criminum nonrnatim excipias. Verum age, A d'gnus, est. Te, qui ad cadem prudens ac sciena

concedatur hoc tibi, quod gratis affirmas, jam tuis
16 verbis ac sententia convincam. Non temere ais
(a) penitentiam illam, de qua Tertullianus ibi lo-
quitur, indultam. Quiero abs te, ecquid ad publicam
illam occultorum penitentiam cogi potuerint, re-
veraque coacti sint, qui non publice deliquissent.
Virum voles elige. Si coactos dixeris, sic ut absque
publica illa satisfactione reconciliari minime po-
tuerint: quomodo non temere dicis indultam, quod
tanto beneficio poenitentes afficeret, ul ipsos in
eum gradum, quem baptismo consecuti erant, in-
tegritatis innocentizque revocaret? (uibus auctoris
verbis tuisque salis ostenditur, sponte a poniten-
tibus ambiendam, et gratix loco impetrandam fuisse,

nec iisdem tamen petentibus temere concessam. B

Redit ergo superior illa questio : quid iis postea
factum, si post publicam penitentiam eadem occulta
«ommitterent, ob qui priore illa, nec iteranda,
damnati fuerant.

Si enim auriculari confessione, et secreta, qux
propter occulta peccata suscipitur, quzeque secunda
ts de tribus, poenitentia defungi licuerit, nonne
tólerabiliori conditione fuissent ii, qui sepius hor-
renda illa, sed occulta scelera perpetrassent, quam
qui semel in eadem incurrissent? Quippe cum isti
non sine multorum annorum cruciatu ae supplicio,
pacem ac reconciliationem fuerint, nec aliter quam
publiea poenitentia, consecuti, illi posteaquam hanc
obierant, secrete ponitentiz? beneficio expeditam
illam ac parabilem liabuerint. Sin est, ut ad publi-
cam poenitentiam cogi non potuerint, sed precario
potius illius potestatem impetraverint, cur in illo
ipso De penitentia libro Tertullianus tam impense
ad eam capessendam hortatus est? cur plerosque
tergiversari ac defugere queritur? cur exemplis et
rationibus, ut illa velint uti, tam enixe persuadet?
Nam post illa, qu:& antea citavi, statim subjicit :
Plerosque tamen hoc opus, ut publicationem sui, aui
stffugere, aut de die in diem differre presumo, pu-
toris magis memores. quam salutis. Facit eodem et
jile locus, quem auctor adduxit e duodecimo capite:
Igitur cum scias, adversus gehennam post prima illa
fntiuctionis Dominice monimenta, esse adhuc in ex-
homologesi secunda subsidia, cur salutem tuam de-
seris? cur cessas aggredi quod scias mederi tibi?
Apparet inde, si de publica secretorum poenitentia
sermo est, non eam beneficii instar spisse ac dilli-
ciliter indultam, sed vel invitis oblatam fuisse, si
quidem cum Ecclesia reconciliandi forent : nam si
aliter et per privatam ponitentiam possent, accu-
sandi non erant, si faciliore isto remedio defungi
mallent, quain illo uti, non. operosiore modo, sed
etiain quod non temere neque facile ab episcopis et
sacerdotibus impetrari posse cognoscerent? liec
παράδοξα εἰ ἄτοπα non illum commisisse dixi, qui
fortasse non animadverterit : iMaque excusatione

(aj Paz. 18.

uffendisti, si tamen animadverteris, excuaare vix
possum. Neque tamen inciviliter et inhumane tra-
ducam, aut vecordem appellabo, ut hoc ipsum sen-
tias, quante modestie sit, quam tu mihi detra-
his, cum ne a te quidem adeo preter jus ac de-
corum omne lacessitus εἰ dispunctus, repungere ac
maledictum et contumeliam reponere voluerim.

De perjurio (5) non penitus affirmaveram, nullas
a canonibus poenas illi constitutas, sed eas ^golas
intelligi volebam, qus laicos obligarent; quibus
poenitentia publica, non clericis, prescripta fuit :
ium de primis Ecclesim temporibus loquebar; ad
que disciplina illa, de qua serme erat, proprie per-
linet. ltaque Tiburiensis ille canon alienus est ab
lioc negotio, non solum quia de solis clericia prze-
scribit, quorum, publica penitentia non fuit, sed
etiam quia temporibus illis recentior est. Ex anti-
quis sane canonibus nullus, qui quidem prebate
fidei essel, occurrebat, qui nominatim perjurio ρα -
nas decerneret : neque id tamen certo affirmateque
dixi, sed in exemplum tautum attuli peccatorum
gravium, quibus canonice nulle pene constitutze
videntur. Poteras llerdensem canonem 7 Tibu-
riensi ad propositum tuum aptiorem proferre; nam
qui ex Gratiano et lvone commemorantur, Euty-
chiani vel Fabiani papz, etc., longe citerioris anti-
quitatis videntur. Verum, uti dixi, de ea re noli
admodum puguare. Εἰ fieri potest, ut canon aliquis

C super ea re vetustior occurrat, quem neuter no-

Strum animadvertcrit.

CAPUT 1V.

Dispunetoris errata duo castigantur. Consuli nonunun-
quam a senatu mandata questio capitalis.

Caput tuum quartum duabus hallucinationibus
est insigne : prima est png. 26, ubi postquam argu-
tiam meam illusisti, verba ista Socraiis: 'H δὲ
γυνὴ προθαίνουσα xai ἄλλο πταῖσμα ἑαυτῆς xat-
ηγόρει, perperam interpretatus es. Sed veria tua
prestat audire : Hec verba, inquis, interpreiantur
(nimirum Petavius) : Hec mulier, cum n obeunda
pauitentia. longius procederet, alterum nefas interim
commisil, εἰ subinde declaravit. At. contra. oportuit
(si verbum. verbo reddere fidi interpretes velimus) :

D Hoc mulier exorbitans, sive. transgrediens, et. aliud
peccatum suum accusa; dicit. enim, quomodo secum
dormiens fuisset Ecclesie diaconus. liane vox. προ-
φαίνειν, si verbum. verbo reddere velis, exorbitare
ac transgredi significat; aut idem est quod zap2z-
θαίνειν ὃ quis novam hanc grammaticam ferat? «p».
δαΐνειν recte et ab interpretibus et a nobis acce-
ptum est pro eo, quod est progredi ac procedere.
Unum illud in Christophorsono jure displicuit, quod
e suo vocabulum adjecit, in confitendo. Putavit
inulierem iu publica confessione dicenda tacenda
vulgasse, et crimen illud iufame inter alia pro-
fessa ; quod neque verum e:t, neque in. Grayoo

(0) lag. 29.

Digitized by Google
