595 DE FOLLE
tus, quod et Scaligero visum est, sed falsa ratione,
quopiam solidi pretium xxiv drachmas esse credi-
dit, et duarum auri siliquarum drachmas duas, sive
nülliarensem unum. Atqui silique in solido erant
xxiv, in didrachmo xxxvi. Proinde auri. proportio
ad argentum fuerit. ut 48 ad 1, quod abunde in
superiori capite ref:itatum est, Quod si ex duobus
ejusmodi argenteis didrachmis constabat follis,
obolos capiebat xxiv, quot. scilicet in solido sunt
silique. Quare cuin solidus talenti nomine sit affe-
ctus, uti postea dicetur, potuit et idem folli nomen
nttribui, quoniam totidem in eo censerentur oboli,
quot in solido silique. Atque haud scio an. non id-
ipsum vetera illa Matthxi Scholia, qux» ex Budensi
codice antea. laudavimus, persuadere possint, quz
staterem argenteum tetradrachmum  0:2710o; no-
nen ideo,sortitum esse dicunt, quod bifariam divisa
uncia et in duas lances imposita, equilibrium
faciat : Ὅθεν τῇ ἰσοῤῥοπίᾳ τοῦ κανόνος, κατὰ τὴν
ποῦ ζυγοῦ ἰσότητα στατὴρ ἐπεχλήθη. Nam et ad
“λάντου vocem ac notionem istud alludit; et τά-
λαντον, perinde ac στατῆρα, trutinam esse scimus,
Ob id ergo ταλάντιον foliis, si quidem tetradra-
« limus erat, appellari potuit. Suidas quoque, tametsi
corrupta illius verba sunt, nonnulla eodem spe-
ctantia scribit in voce Ὀδολός ὁ Τὸ δὲ τάλαντον τοῦ
ἀργυρίου τῶν νῦν, τέσσαρα, καὶ νομίσματος v καὶ ς΄.
Sed lubrica est plerumque Suidz fldes ; quod in-
terdum tacito nomine, auctorum nuda verba de-
scribit. Sane idem ille scholiastes, ut antea do-
cuimus, slaterem argenteum significal centum de-
narios colligere; quorum singuli Lx continent
asses, prout altera lectio concipit. Hoc modo sex in
siatere suot assium millia, quot in talento dra-
chm. Scimus autem talenti nomen non solum
exiguis summis, verum eliam minoribus nummis
ἐσ usu quorumdam populorum inditum fuisse. Fe-
sius Neapolitanum talentum sex denarium facit :
Syracusanum trium. denarium : Rheginum, Victo-
riati, Pollux lib. ix, cap.6 : Τὸ μέντοι Σιχελιχὸν
τάλαντον ἐλάχιστον ἴσχυς. Τὸ μὲν ἀρχαῖον, ὡς 'Apt-

αἡ Scripseram de milliarensi nummo, et supe-
riora jam illa commentatus eram ex veteribus P.
Sirmondi Glossis, quas ille dimidiatas ac mutilas
Roms descripserot, cum nec opinato mibi Gloss:
Basilicon oblate sunt, ἃ Carolo Labbzo ante plu-
res annos edite, quarum baclenus copiam non hà3-
bueram. Has cum avide perlegissem, et cum prio-
ribus illis conferre ca pissem, cum alia pleraque in
istis offendi, quz in nostris exstabant (quanquam in
multis alterum altero Glossariuui amplius erat) tum
illum ipsum, quem integrum ascripsi, de folle lo-
€um : ac przterea de milliarensi alterum sane lucu-
lentum, qui in Sirmondiano desideratur. De quo
priusquam agere incipio, de follis Glossemate ad-
monendus est lector, quzedam in Labbsanis Glossis
mendose concipi, qux ex nostris emendanda sunt.
Inter quas praecipuum est, quod. perperam in illis
scriptum est, ἤτοι πρὸς τὸ νῦν χρατοῦν ua 0. Le-
gendum enim est μιλιαρίσια 0', poslulante. sen-
tentia : nam milliarenses posterioris forme cix, xe-
ράτια ccavin continent. ltem. paulo ante. male in
3isdem legi. ubi de folle ponderali agitur, singulos
ejus denarios hahere λίτραν α’, καὶ οὐγγίας ιγ΄. Weo-

MILIAIUNSI, 531

A στοτέλης λέγει, τέσσαρας καὶ εἴχοσι νούμμους " «b
δὲ ὕστερον δυοχαίδεχχ. Talentum ecce xxiv πυπιπιο-
rum exstitit; qui singuli velut. minz talenti mino-
ris essent. Scribit enim Suidas apud cosdem Sicu-
los, τὸ μὲν ἀρχαῖον fuisse μνῶν x8, νυνὶ 55 ιβ΄,
Quanquam pro μνῶν, Scaliger νούμμων reseribit.
At totidem oboli in tetradrachmo fuerunt. lari
ergo jure ταλάντιον, aiicujus populi, ac fortasse
Cypriorum consuetudine, follis tetradrachmus nui-
cupari potuit, Postremo quandoqui!em ex Glos-
sario Nomico illud habemus, follem esse ὁλχὴν ἀρ-
γυρίων cxxv, quie χεράτια, sive siliquas auri va-
lent ccxviri, cogitandum ecquid Epiphanii veiba ad
eam Glossarum auctoritatem exigenda sint, u!
primum pro δύ) ἀργυρίων legamus. pxz'. Tum pro
ση’ δηνάρια, oix χεράτιχ, nisi forte χεράτια etiam
δηνάρια nominentur. Tum enim follis. talentuni
parvum dicetur, quod cxxv argenteos minutos con-
tinet, quot libre majori ac ponderali talento tri-
buuntur. Sed in iis omnibus nihilo plus nohis quam
meram conjecturam ac divinationem permittimus,
ne quis πὸ à. nobis bona fide ac. serio pro veris
et compertis allata suspicetur.

Ex iis vero maxime illud amplector, bic l:ereo :
Foilem Epiphanii argenteum esse nummum duorum
argenteorum λεπτῶν, qui et niilliarenses esse pos-
sunt, :stimatione ac pondere, quorum singuli de-
cem denarios habent : ita ut follis x' δηνάρια corli-
g3t, que est manuscripti codicis reg. lectio. Aut
$i vulgatus numerus retinendus videatur, quilibet
milliarensis civ denarios colliget, follis ccviu. Sed
reg. codicis auctoritas przferenda. lta sine ullo
fuco et ambagibus, suus est obscurissimo, ut vul20
habetur, Epiphanii loco restitutus nitor. Hoc igitur
contenti simus, dum aliud nos doceant, qui omnia
se scire dicunt et mira pollicentur (a).

De folle ereo, minutis ac reliquis nummulis,

Duplex apud Epiphanium foltis genus est, ut ex
ejus verbis apparet ; nam aut xaz& τὸν ἀργυρισμόν
usurpatur ; aut χατὰ tbv δηναρισμόν, hoc est, ut ego

cte enim in Sirmondianis οὐγγίας γ'.
Venio nunc ad. milliarensem : de quo hiecin Lab-
bonis reperi : Μιλιαρίσιον τὸ χιλιοστὸν τῆς τοῦ
ῥόνου λίτρας" μέλλε γὰρ οἱ Ῥωμαῖο: τὰ χίλια χα-
Ὁ λοῦσι, καὶ οὕτω χατεχε μάτωσς τὸ ποσὸν τῆς λίτρας"
ἵνα δι᾿ αὐτοῦ σώζηται τὰ χίλια μιλιαρήσια, ὥστε χατὰ
νόμισμα λαγχάνειν μιλιαρήσια ιδ΄, Maguopere sane
gavisus sum, quod sine ullo auctore, stque ex. sola
conjectura de origine vocabuli istius affirmaveram,
id me postea in illis Glossis invenisse, nimirum
ideo millierenses appellatos esse, quod milleni in au-
ream libram imputarentur. Corrigendum enim est,
et pro χρόνου λίτρας α΄, leg. ypustov. Addunt insu-
per. quatuordecim milliarensibus aureum solidum
gestimari. (ua ratione, ul in libram auri solidi, duo
et septuaginta percussi sint, ac singuli quatuorde-
cim plenos milliarenses habuerint, paulo plus mil-
lenis in libram incurrent : erunt enim 1008 ; nam 72
per quatuordecim multiplicata dant 1008. Sin. mil-
lenos pr:ecise solidis 72 impules, divisis mille per
72, singuli milliarenses obtinebunt 13 5, hoc est
fere 14 ; sed de milliarensium :estimatione ac pon-

dere copiose in illo loco disserui mus.

.

Digitized by Google

