555

APPENDIX DISSERTATIONUM,

[x

Σευῆρυς ἄλλος. Et num. 17 Theodotionem ait περὶ A buissct. Nam de LXX Senioribus, quos omnium

τὴν τοῦ δευτέρου Κομμόδου βασιλείαν edidisse, qui
yriori Commodo successit. Cum duo sint ex. Fpi-
vhanii mente Commodi, totidemque Severi , horum
prior posteriorem Commodum antecessit, Ergo aut
est M. Aurelius Verus, aut. Lucius Commodus Ve-
rus. Non potest hic esse, quia Severus prior tam
ab utroque Commodo quam a posteriore Severo
discernitur. Non alius est igitur, quam M. Aurelius
Verus. Σευῆρος, inquam, pro Οὐῆρος ab Epiphanio
philosophus iste nominatus est. Quod quidem paulo
ante corrupie lectionis vestigia demonstrant : Ὃς
καὶ Mápxog Αὐρήλιος Σουὴρ ἐλέγετο, Pro. quo Οὐῆῇ-
pos ad oram legendum ascripsimus. Nunc Σευῆρος
malim τ nec aliud Epiphanium voluisse, qui attente

vetustissimos esse convenit , cur alienum in locuu:
conjec'i sint, ab Epiphanio ratio illa traditur: quod
eorum interpretatio, utpote c:eterarum regula, me-
dium jure locum occuparit, ut ali» cum ea com-
parari comniodius possent. Cur igitur Theodotioni
antepositus sit Symmachus , ne fingi quidem causa
altera polest, nisl quod xtate iste przcesserit.
Quod enim quibusdam placet, ideo posteriorem
Theodotioni tributam esse sedem, ut LXX Senion-
bus, quemadmodum interpretandi genere , sic. or-
dine propinquus essel, leve est, imo ridiculum.
Cum enim principem LXX Seniorum editionem
ambo illi velut stipatores ac laterones cinxerint,
uiram in. partem Theodotionis editio conferretur,

qua dixi perpeuderit, mecum existimabit. Neue B nihil ad propinquitatem interfuit, ld ipsum veteres

solus hoc Epiphanius commisit, ul Severum pro
Vero sumeret ; sed et alii, tam Grzci quam Latini :
Graci quidem plerique. Ex Latinis vero Cassiodo-
rus sub consulatu Severi et Herenniani, ista. subji-
cit : His coss, Lucius. Annius. Antoninus. Severus
anno regni undecimo inter Concordiam et. Altinum
apoplexi exstinctus est. Quaudoquidem Severus
prior, ex Epiphanii sententia, M. Aurelius est, non
is qui Pertinaci ac Juliano successit : apparet Sym-
machum, qui sub priore illo Severo ab Epiphanio
collocatur, nequaquam ad posterioris Severi tem-
pora referri : qnod omnes hactenus. arbitrati sunt,
qui et pugnantia loqui Epiphanium dixerunt, et po-
sieriorem fuisse Theodotione Symmachum non
aliam ob causam putarunt, quam quod Epipha:
nius Tleodotionem sub Cominodo, Symmachum
sub Severo interprcetatos esse prodiderat. Ego vero
aberrare quidem Epiphanium negare non possum,
qui Severum pro Vero perperam usurpaverit : con-
sentire autem secum ipsum, e& in errore con-
&tantem esse defendo : uno tamen peccasse prz-
terea, quod pag. 172, cum post Pertinacem et Se-
verum liaec subdidit : Ἐν τοῖς τοῦ Σευήρου χρόνοις
Σύμμαχός τις, ete., non satis expressit, de quonam
Severo loqueretur, cum duos commemorasset, vi-
susque est haud immerito posteriorem intellexisse,
«ui proxime ista subtexuit.

Ab hac Epiphanii hallucinatione revocemus ani-

Patres animadvertisse videntur, qui in commemo-
randis illis interpretibus Theodotioni Symmachum
anteponunt, raro Theodotionem Symmacho. Nec
60 ordine duntaxat appellant, cum ex Origenis co-
dicibus depromptis eorumdem testimoniis utuntur,
sed tum quoque cum singulorum τὰ ἱστορούμενα
sigillatim exponunt. Nam primo loco LXX Inter-
pretes constituunt, quibus Aquilam, Symmachum,
Theodotionem subjiciunt. Sic Athanasius in Syn-
opsi anteriorem fuisse Syuwmachum affirmat :
cujus editionem Lv1 post Aquilip. versionem annis
exstitisse narrat, Si, ut auctor est Epiphanius , xu
Adriani anno Aquile interpretatio prodiit, qui est
anuns Christi 198, vel. ab eo proximus , quinqua
gesimus ab illo et sextus annus incidit in annum
circiter 184, Commodi quartum, vel quintum. Sed
perperam idem Synopseos auctor sub Severo cdi-
tam esse refert, Nam subinde Theodotionem sub-
texens, Ἡρμήνευσε xai αὐτός, iuquit, ἐπὶ Κομμό-
δου τοῦ βασιλέως ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ. Eodem tempore
et ipse sub Commodo interpretatus. est. Non. igitur
alter sub Severo. lta propter exoticm historie
neglectum plerumque sanctissimi Patres inextrica-
bilibus sese laqueis implicant : Epiphanius denique,
ex quo conirarie sententie unicum et siugulare
firmamentum Alexandrinum Chronicon ac recen-
tiores hauserunt, palam ac sine ambage Sym-
maclum Theodotione priorem exstitisse conlinnat,

«um «d communem de utriusque interpretis zetate p atque hunc sub Commodo , illum sub Vero , id est

sententiam, Inveteravit enim jam apud recentiores
omnes hzc opinio: Symmachum post Theodotio-
nem exstitisse. De quo sane diu est quod dubito :
nam nullum aliud προλήψεως istius argumentum
video , quam Epiphanii testimonium illud, quo
Symmachum sub Severo, Theodotionem sub Com-
modo scripsisse docuit. Hoc vero jam extorto , quo
demum freti Theodotionem  vetustiorem esse pu-
guabunt ? At e contrario Symmachi. priorem edi-
ionem esse, plura mihi persuadent. [n primis ordo
ille, quem in codicihus Origenes instituit : in qui-
bus post Aquilam perpetuo Symmachus ante Theo-
d?tionem ponitur. Quod, nisi antiquior esset. iile,
Cur íta. disponeret Origenes , causam nullam ha-

M. Aurelio, scripsisse : quem frustra Severum ap-
pellat, idemque ut faceret Synopseos illius, vel ap-
pendicis Synopseos, qua Athanasio tribuitur ,
auctorem induxit. Est enim bac lacinia nequaquam,
ut opinor, Athanasii, sed scriptoris allerius , qui
ex Epiphanio ista describens, perinde atque ille,
pro Vero Severum usurpavit. Quare quod Sym-
machum sub Severo Pertinacis successore edidisse
vulgo ferunt, quatenus ex Epiphauio istud asserunt,
mulent deinceps sententiam oinnes, ct, si. hunc
auctorem. sequi cupiunt, ad Marci Aurelii Veri
tempora submoveant. Cedrenus Symmachum ex
Eusebii flde Pertinacis tempore fuisse scribit.
Quod ego spud Eusebium nondum reperi; nam iu

Digitized by Google
