567

APPENDIX DISSERTATIONUM

σὺ

bum, qui a Tacito primum, ut apparet, consulatum A auctoritas accessit, quod iis verbis Vopiscus signi-

obtinuit, quemadmodum Tacitus ipsemet apud Vo-
piscum in quadam ad Probum epistola significat ,
quam ita concludit : Te enim manet pro virtutibus
tuis Capitolina palmata. Ex quo minime antea Pro-
bus videtur consulatum adeptus. Quocirca post
Tacitum οἱ ZEmilianum subjiciendi sunt Probus,
Paulinus, ac deinceps exteri. Conjecturam nostram
adjuvat Leonis ille locus, quem ad Manich. hzre-
sin attulimus, ubi Probum Aug. et Pauliaum coss.
Quem cum annum inchoasse septimum major para
veterum scriptorum existimet, nos cepisse illum
arbitramur anno Christi 276, Tacito et Emiliano
coss.,, mense circiter Aprili, post Taciti mortem,
«qui ils coss. obiit, cum sex mensibus imperasset.
Obiit vero Probus inchoato jam septimo Christi
anno 982. Primus ejus consulatus, si quinque so-
los gessit, convenit anno 277, quo Paulinum colle-
gam habuit. Sin v1 consul fuit, ut aliis visum est,
primus ordinarius non fuerit, sed suffectus eodem
ipso anno, quo Tacitus gessit; in quo fortean Scor-
pianum collegam nactus est, qui eodem ipso anuo
cousul exstitit. Nam Vopiscus in Probo scribit,
"Elium Scorpianum cos. de Probi imper. litteris ad
senatum retulisse. Sed ex eodem isto Vopisci loco
gravis ac perdiflicilis oritur quzestio. Elenim Pro-
bus militaribus suffragiis imperium adeptus litteras
ad senatum dedit, quarum hoc est. exordium : Recte
aique ordine, P. C., proximo superiore anno factum
est, ut vestra clementia orbi terrarum principem da-
ret, εἰς. Tum senatuscons. subjicitur : Die n No-
mas Februarias in vde Concordie, inter cetera,
4Elius Scorpianus cos. dicit : Audistis, patres con-
scripti, litteras. Aurelii Valerii Probi : de his quid
videtur? Acta lige oportet esse proximo anno ab
co, quo Tacitus a senatu imperator est factus :
quod hie verba demonstrant : proximo superiore
anno factum est. Porro Tacitus vin Kal. Oct. impe-
rator a senatu reuunlialus est, uL idem Vopiscus
vefert. Imperavit vi menses, sive, ul ait. Victor,
dies cc, qui ex a. d. vit Kal. Oct. putati desinunt
in prid. 1d. Apr., sive Aprilis xu. Atqui non statin
post Taciti mortem scripte sunt a Probo litterz,
sed post necem Floriani, ut eadem epistola declarat,
Florianus vero menses duos, ut ait Vopiscus , sive
LX dies, ut auctor est Victor, imperium tenuit,
nempe ad iur 1. Julias. Adjice nunc dies aliquot,
qui a Floriani obitu ad illum diem elapsi sunt, quo
aeceptis litteris senatuscons.. est factum. Quomo-
do ut Nonas Febr. lect in senatu Probi littere di-
cuntur? Miror diligentes homines, qui historiam
illam commentariis suis illustrarunt, tam iusignem
locum prztermisisse. Menduro igitur est apud Vo-
piscum ; quod is sustulerit, qui pro Februarias, Au-
gustas substituerit. Neque enim verisimile est, post
vit fere inenseg, quam a militibus electus est, im-
prium Probo ab senata esse confirmatum, anno277.
Quia non longe post militare suffragium sgenotus

ficat: Jta ei sine ulla molestia totius orbis imperium
εἰ militum et senatus. judicio delatum esi, Tum il-
lud argumento est, quod haud procul Italia, nempe
in Illyrico, ui ait Victor, a militibus est creatus.
Quare paucis diebus senatui hoc significari potuit.
Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσε Küpoc. Wecle annos
duos tribus imperatoribus et hic, et Eusebius, at-
que Orosius imputant : ab initio videlicel Cari ad
initium Diocletiani. Non tamen solidi isti sunt, sed
aliquot mensibus secundus inchoatur. in Annmali-
bus ecclesiasticis Probi imperat. obitus notatur
anno Christi 285, Caro et Carino coss.; eodemque
anno Corus cum Carino et Numeriano filiis exor-
sus est. Cari autem exitus confertur in annum
Christi 984, Carino ll ei Nuneriano Il. coss. Quo
etiam anno Numeriano czso, subrogatus est a mi-
litibus Diocletianus, Palilibus ipsis, ut ex Panegy-
rico probatur. Verum ex eo sequitur, vix tribus
quatuorve mensibus imperasse Carum; quod cum
bistoria pugnat. Probus imperator mense Julio
circiter, ut. paulo ante declaratum est, imperium
iniit; et quarto mense supra sextum annum obiit,
mense fere Novembri; unde exorsus est Carus, iv
Non. Novemb., ut auctor est Onufrius. Ex a. d. iv
Non. Novembr. anni 283 ad xi Kal. Maii, sive Pa-
lilia anni sequentis, quo capit Diocletianus, men-
ses sunt v, dies fere xx. Totidem Cari. ac Nume-
riani imperio eximendi sunt. lta Carus paucissimis
mensibus imperavit, Atqui vel Numerianus ipse
post Cari necem aliquandiu cum» Carino fratre
imperium tenuit, ut. paulo post ostendetur.
Necesse est igitur initium Cari statuere anno
Christi 282. Quo mortuo, incertum quo mense,
anno quidem 283, ac fortasse jam inclinante, Nu-
merianus ei Carinus aliquot mensibus imperio
przfuerunt. In vet. inscript. tribunitia potestas bis
Caro tribuitur, apud Gruterum pag. 277 et 278.
Nam tres priorem tribunitiam potestatem indicant.
]MP. CAES. AUG. CARO. PIO. FEL. INVICTO.
PONT. MAX. TR. POT. P. P. PROCOS. Alia eidem
tribunitiam potestatem it arrogat. Quie res et. Anua-
lium. observationi praescribit, et conjecturam no-
stram affirmat, qua tribunitiam potestatem Kal.
D Jan. repetitam interdum ostendimus. Neque enii
Carus ante imperium illam est adeptus : cum prior
iribunitia potestas, ut ex lapidibus constat, jant
Augusto οἱ imperatori contigerit. Et tamen vix est
ut annum accesserit. Imo, ài qua fides Annalibus,
paucissimos menses imperavit. Superest alius no-
dus, quem implicat, non dissolvit Scaliger, ἀπὲ
madvers. Euseb. ad annum 2299. Etenim. Num?-
rianus paulo post parentis necem soceri insidiis
occisus perhibetur. Quomodo igitur, inquit, cot-
stabunt illa, que idem Vopiscus dicil in Carino: me-
morabile mazime, εἰ Carini, et Numeriani hoc ha-
buisse imperium, quod ludos Romanos noris ornalos
spectaculis dederint ? Qui potuerunt. an.bo illos In
dos edere, cum. Numerianus. Euphratensi provircic

Digitized by Google
