el3

ADVERSUS MAT. SIMONIUM,

014

punctor nom ille quidem probat; sed Pythagoreo A persecutionis editi ; quibus suum plerisque peceatis

more pronuntiat, peccatoribus solam sige absolu-
tione tributam esse penitentiam. Tertullianus ,
credo, iis ipsis temporibus floruit, quibus persecu-
tionis procella sciebat, quibusve negatam peni-
tenüibus omnino pacem asseverat. At ille lib. De
prascript. Marcionem Ponticum, quem propter stu-
prum cujusdam virginis ab Ecclesiz communione
abjectum esse dixit, docet, ad pacem admittendum
Ecclesise fuisse, nisi morte prxventus esset, Pacem
jgitur tot ille sceleribus coopertus et infamis lie-
resiarcha ἃς saciilegus, nisi morte illam antever-
isset, obtineret. Tertulliani verba sunt cap. 30:
Posmodum Marcion poniteniam confessus, cum
«conditioni date sibi occurrit, ita pacem recepturus,
si ceteros quoque, quos perditioni erudisset, Eccle-
sie restitueret, morte praventus est.

Ad hzc quis eodem szculo nescit, nequidquam
reclamante Tertulliano jam haretico, pacem n«e-
«his post penitentiam a Zephyrino pontilice, et
catliolieis fuisse concessam ? Nondum Ecclesiz pax
*erat reddita, οἱ persecutionum adhuc procella sz-
viebat, cum veniam seu peccatorum absolutionem
vivis perinde ac morientibus ostendit Ecclesia : noc
tolum poenitentiam approbavit, sed et pacem ac
reconciliationem communionis indulsit. Vixit et
s2viente persecutionum procella, nondum Ecclesise
reddita pace, Cyprianus, iisdem quibus Novatia-
porun hzresis exoita est temporibus. Scribit ille
epistolam ad Antonianum, qua est 2 libri iv: Nam
εἰ machis, inquil, a nobis penitentie tempus cou-
eeditur, et pax datur. Jtem : Miror autem, quosdam
εἷς obstinatos. esse, ut dandam lapsis non. putent
penitentiam, aut penitentibus existimen! veniam
denegandam. Praeterea libro de lapsis id unum que.
rilur, gued ante expiata delicta, ante exhomolnge-
sin (actam criminis, ante purgatam conscientiam
sacrificio et manu sacerdotis, ante offeusum placa-
tam indignantis Dominiet minantis, pacem putant esee,
quam quidam verbis fallacibus venditant. De quo et
alibi passim expostulat, maxime epist. 10, ad Cle-
rum, et ep. 12 et ep. 15, libri ui. Atep. 11, post ple-
nam peenitentiam stupratas virgines exhomologesi
facta redire ad Ecclesiam permittit. Quin etiam ob

penitentie tempus describitur, et in fine μέθε-
ξις, communio absolutioque proponitur. Serapion
ille confessor, cujus meminit Eusebius lib. wi,
«ap. 26, Eccles. histor. quod idolis sacriíicasset,
diu rejectus, sub ipsum mortis tempus ad commu-
nionem Dorinici corporis est admissus : quod a se
mandatum esse Dionysius Alexandrinus refert apud
Eusebium : Ἐντολῆς ὑπ᾽ ἐμοῦ δεδομένης, inqu.t,
τοὺς ἀπαλλαττομένους τοῦ βίον, εἰ δέοιντο, χαὶ μά-
ov εἰ καὶ πρότερον ἱκετεύσαντες τύχοιεν, ἀφίε-
σθαι. Mandato a me edito, ut moribundi, si id po-
siularent , prasertim δὶ antea supplicassent, absol-
verentur. Proinde non dubium esl, quin ante pacem
Ecclesi redditam, neque tanto post Novatianorum

D ortum intervallo, moribundis pax εἰ communio

restituta fuerit, quod el passim Cyprianus usurpa-
Uim ἃ se testatur in epistolis.

Quo magis admiror ea te scientem scribere,
qua tam aperte Tertulliaui, Cypriani, reliquorum
ounnium scriptorum et canonum auctoritati repu-
gnenl, ui de eorum [falsitate cuivis vel mediocriter
barum rerum intelligenti constet. Quid quod ca-
dem illa tua doctrina. cum iis, quz primo capite
docueras, manifestissime pugnat? Nam in illo
capite, pag. 6, decretum illud Romani coacilii, quod
Novatiani tempore celebratum est, ex Eusebio pro-
fers, quod JNovatum, ejusque [autores tanta super-
bia inflatos, εἰ quotquot. illius inhumanissimw et a
[reterna. charitate alienissima: opinioni assentiren-
Iur, in eodem numero, quo qui erant αὖ Ecclesia
exclusi haberi jubet. Quo est inbumanitatis plena
ista sententia, propter quam daumatus est Nova-
iust Opinor illa, quam eodem capile 55, lib. vi,
Hist. eccles. unde ista. deprompsisti, refert. Euse-
bius; quod spem omnem venie lapsis eriperet,
ldeo daumato Novatiano, statutum est, ut ilem lapsi
penitentie medicamentis curari, ac sanitati resti-
tui possent. Jam tun ergo, ut apparet, ab Ecc'esia
catholica lapsi peccatorum abaolutionem sunt con-
secuti, Atqui boc ipso secundo dispunctiuncula-
rum capite, pag. 2, seientepersecutionum procella
poenitentibus, id est, dono illo Dei afflatis negatam
asseris absolutionem, reddita vero. Ecclesie pace,

ingruentes persecutiones, penitentiz contrabenda p) communionem, id est, veniam seu peccatorum abso-

spatia, et pacem lapsis representandam esse, de-
cernit ep. 54. Sed vereor, ne Cypriani auctoritat.s
acervare nimis longum ac supervacancum sit. Plo-
Rz sunt enim illius epistole cerlissimis evidentissi-
misque testimoniis, ex quibus appareat, seviente
Vrocella persecutionis, peccatorum absolutionem
Weunitentibus indultam, vivis eque ac morientibus :
ueque veruta esse, quod scribis; longo demum.in-
tervallo Novatianorum | haresin. fuisse damnatam,
Quod morientibus veniam non relaxarent. Quod uti-
que Novatiano adbuc superstite, imo ante Novatia-
num, in Ecclesia esse factum, satis ostensum est.
Arcedant modo. Gregorii thaumoturgi aliorumque
peaitentieles canones, grassarle adhuc prega

Íutionem morientibus dari placuisse; et in eo damna-
tam esse, sed longo intervallo, Novatianorum hare-
sin, quod morientibus veniam non relaxarent. Non
album nigro contrarium magis est, quam prioris
capitis doctrinz, posterioris sententia. Si lonyo
post. Novatiani tempus intervallo, ac finita persc-
cutione, damnata est Nevatiani hiere3is ; hoc ipso,
quod morientibus duntaxat venia permissa fuit,
quomodo verum est, quod ex Eusebio et Komano
illo concilio (quod utique persecutionis tempore
est habitum), modo proferebas : inhumanissimam,
et a fraterna charitate alienissimam Novaii opi-
nionem, vivente adhuc ipso, damnatam fuisse?
Novatianus enim lapsis venie spem catenus solum

Digitized by Google
