501
lesima pars fuit. aurez libre, unde μιλιαρίσιον a
Graecis, a Latinis niilliarensis appellari capit. Quam
etiam ob causam λεπτὸν ἀργύριον vocatum est, ut
ἃ didraehimo, vel gravioris ponderis argenteo d's-
cveparet, Caterum ejusmodi milliarensium species
militaris fuisse videtur, quod donativum ac stipen-
dium in co genere persolveretur, necnon sparsiones
et erozationes in populum codem illo fierent, ut ex
Novella Justiniani, quam supra produximus, appa-
ret. Hinc στρατιωτιχὸν δόμα, vel δῶρον Epiphanius
interpretatur, ct Glossa eum eo fere omnes. Glos-
sarium P. Sirmondi: Στιπένδιον f) τριδοῦτον, τὸ ἀπὸ
λεπτῶν ἀργυρίων συναγόμενον. Mem : Στιπένδια
λέγεται τὰ δημότια, διὰ τὸ ἀπὸ λεπτῶν συνάγεσθαι
ἀργυρίων. Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ τριδοῦτα λέγεται, ἀπὸ τοῦ
ἐπιχλᾶσθαι τοῖς χαταῤάλλουσιν, ἣ ἐπιμερίζεσθαι
τοῖς στρατιώταις. Ergo stipendium a stipe, hoc est
minutulis. nununis, que λεπτὰ ἀργύρια vocantur.
Tametsi milliarensium modus satis magnus videtur.
Sed nihilominus οἱ inter λεπτά numeratus est. De
λεπτοῖ; sequenti capile, ubi de folle disserimus,
amplius agetur. Hzc nos partim conjectura freti,
partim ce:tissima Glossarum veterum auctoritate
nixi, de milliarensi protulimus. Erunt qui certiora
fortasse conferent. Quibus non modo non invide-
bimus, sed illud citra convicium et obtrectationem
si fecerint, quod agre a plerisque impetrare possis,
libentissime id nos accepturos; sin utcunque me-
liora docuerint, assensuros esse pollicemur.
Epiphanii de felle locus. expenditur ας declaratur.
Follis, inquit Epiphanius, ταλάντιον καλεῖται ;
esque duplex, nimirum duobus ex. argenteis con-
flatus, qui sunt ccvini denarii. Paulo ante dixerat, τὸ
ἀργύσιον, eum esse nummum, qui ἃ Romanis, hoc
est. Constantinopolitanis, milliarensis appellatur.
Nunc ex duobus argenteis istis constare fullem as-
severat, lloc ipsum Epiphauii verba pre se ferunt,
nisi aliler eastiganda videantur. Quod varie a ple-
risque tentatum. Scaliger in postumo libello De re
Nummaria p. 56, Epiphanium eic emendat, ut pro
παλάντιον, βαλάντιον reponat ; tum pro. ar δηνάρια,
boc est ccvin, omn, ccLxxxvir. Follem itaque du-
plum esse τοῦ μιλιαρησίον, ac tetradrachmum exi-
Stimat, quoniam milliarenses, ut vidimus, didrachinos
constituit ; habere vero denarios, hoc est minutulos
nummos ccuxxxvin. Sed in ea Scaligeri conjectura
primum illud est a nobia superiori capite validis-
sime refutatum, quod míilliarenses didrachmos fuisse
defendit; alterum, quod pro ταλάντιον, βαλάντιον
legit, vereor ut obtinere possit : etenim. quamvis
follis idem sit, quod Graece βαλάντιον, nihilominus
9 Gra:cis βαλαντίον vox non folli, ut singularis est
numnns, imponitur, sed ut est pecunize summa,
et nununorum ἄθροισμα, vel σταῦμό;, uL Glossa
signiticant. De folle argenteo nummo neque men-
tionem ille faciunt, neque βαλάντιον appellatum
esse puto, tametsi αἱ id analogia quadam usurpa-
tum fuerit, non valde repugnem. Cum enim proprie
follis certa illa nummorum ὁλ ἢ, ac summa dice-

APPENDIX 919

SERTATIONUM.

A retur, ex certo, ut apparet, nummorum generc col-
lecta, et in unum inclusa follem, usu postea factum
est, ut folles etiam singula τοῦ ἀθροίτματος partes,
ac nummi ipsi vocarentur. Denique quod ad Epipha-
nii summam octoginta denarios addidit, causam nul.
lam out habuit, aut quam baberet, ostendit, flote-
monnus lib. De re Nunm. hunc ipsum Epiphanii lo-
cum non capere sese siue amboge profitetur. Alii
quid de illo sentiant dicturos se aliquando promit-
tunt. Fgo nihil in Epiphanii verbis animadverto,
quod tam impe 'itum et inextricabile videri possit,
ut vadimonium propterea deseratur. Hoc euim sim
pliciter, ac citra. ullam emendationem et interpo-
lat:onem colligi ex illis potest : Follem argenteunt
esse nummum, quod talentum parvum dictum fuerit,
ex argenteis duobus conflatum, in quo denarii mi-
nutuli numerantur σον, hoc est in. singulis ar-
genleis civ. Cur talentum ejusmodi nummus appel-
latus fuerit, vel nescire me dico, quando id Epi-
phanius tacuit, vel causam aliquam reperio, quam
non probare mayis quispiam possit, quam ratione
certa. refellere. idem. ct de denariis ilis asseram,
quorum varius apud diversas nationes usus aesli-
matioque fuit. Cum tam facile defungi loci illius
interpretatione liceat, tamen ne frustra tot eruditi
liomines in eo laborasse atque hzesitasse videantur,
nos ipsi quoque simplici illa declaratione, ct olwia
minime contenti, alias excogitavigwus, quas singil-
latim percensere omnes, atque ex ponere, plus tzdii,
quam utilitatis lectoribus afferet.. Unam igitur pro-
ponam aut alteram, si illud in primis admonuero :
in manuscripto cod. biblioth. reg. paulo aliter locum
illum. concipi. Ita enim scriptum reperi: Φόλλης ὅσα
πάντιον χαλεῖται. Διπλοῦν δέ ἐστι, ὑπὸ δύο ἀογύρων
συγχείμενον, οἵ γίνονταί aot χ' δηνάρια. Non ar, lioc
est ccv, denarii, sed xx folli buic γγοφδρίαν,
Quz lectio milii non contemnenda videtur, ὅτις
circa follis apud Epiphanium nummus est ex duo-
bus argenteis compositus : quos. milliarenses int:l-
ligimus, quorum singuli denarios decem continent.
Denarios vero non veteres illos et Romanos, sed
minores aliquos nummos; qui et ideo denarii nun-
ctipati: videntur, quod totidem in argenteum num-
mum competerent. Cur autem talenti parvi nomen
D ei nummo sit. impositum, cause. complures divi
nàri possunt. Veluti quod denarii isti in sex iterum
chalcos divisi fuerint : ita ut in milliarensem cxx
convenirent; quot in talentum Epiphanii, quod
Cx3v librarum cst, Attice mina congrunnt. Aut
δὲς igitur, aut alia quzpianr ejusmodi ratio furit,
cur talenti nomen in argenteo folle resederit. Sane
cum Epiphanius follem asserit duos arzenteos com-
plecti, licet argenteos non milliarenses intelligere,
hoc est tainores, ac non legitimos illos, sed /lidra-
chmos, qui in usu nihilominus essent. Plura enim
τῶν ἀργύρων genera fuerunt, quorum uui millia-
rensis vocabulum inditum ; noa tamen agenti
omnes niülliarenses appellati. Ideo follis tetradra-
chnius esse potuit, ex duobus didrachmis compssi-

Aa

-
[1

Digitized by Google

