577

bE ROMANORUM IMPP. CHRONOLOGIA.

$73

et Maximiani Herculi successoribus propagata sit A eat, Jtaque Maxiwianum Ilereulium eum Maximino

ad annos plures, hoc est ad 214, ut opinatur Daro-
aims. Ex quo constat errasse nostrum, qui, impe-
rante Diocletiano, annos totos xu, hoc est prater
unum, omnes illius imperii annos occupasse tradit.

Καὶ παύεται τῆς βασιλείας οὐαιτρανίσας. Anno
Christi δὅ08, ipso ΙΧ et Maximiano VIII coss.
Quanquam ambo iterum consules fuisse legantut
3nno 308, nisi mendosi sint Fasti, quod quemad-
moduin acciderit, supervacaneum est quzrere. Et
vari divinationes esse possunt, quas nihil mora-
mur. Observanda porro vox est, qua Epiphanius
witur, οὐαιτρανίσας, quod nihil aliud significat
quam veteranorum instar vocationem sibi sumere,
ac secedere; quod vocabulum hactenus in Onoma-
sticis mistobarbaris desideratur.

Μαξιμιανὸς δὲ χαχῷ μόρῳ. De Maximiano Her-
culio Diocletiani colleza loqui se putavit, et vero
debuit Epiphanius ; sed quod hoc loco narrat, neutri
Maximiano, sed Maximino contigit. Sepenumero
Greci scriptores Maximianos duos invicem, et cum
Maximino confundunt. Qus res etiam attentissi-
mum lectorem | frustrari possit. Diocletianus et Ma-
ximianus Ilerculius Constantium Chlorum et Ga-
lerium Maximianum Armentarium Czesares creant :
qui post illorum secessionem Augusti ex Cesaribus
facti. Galerius Maximianus duos Czesares constituit
sororum filios, C. Galerium Maximinum, quem
Ürienti prefecit, et M. Aurelium Severum, cui
Oceidentem permisit. Severus Cxsar a Galerio Ma-
ximiano contra Maxentium rmissus Ravenna occi-
ditar, ait Eusebius in Chronico, Victor in Casari-
bus, et alii. Maximianus Herculius resumpto im-
perio, cum insidias Constantino genero strueret,
Massilize est occisus, non Tarsi, ut Zosimus scribit.
Galerius Maximianus Christianos crudelissime per-
secutus, consumptis genitalibus defecit, ait Victor.
liujus funestissimam mortem ac divinitus immis-
$0$ cruciatus pluribus exsequitur Eusebius lib. vit,
cp. 18, et 19. Galerius Maximinus ab Li-
tinio victus ac dira tabe correptus Tarsi periit.
.Vide Eusebium lib. 1x, cap. 8. Ubi quod Epipha-
hius ait, ἐξεδολδήθη τοὺς ὀφθαλμούς, sic enarrat :
Προπηδῶσι μὲν αὐτῷ τὰ ὄμματα, xat τῆς ἰδίας λή-

permiscuit.

Τούτους τελευτήσαντας διαδέχεται. Constan-
tino Chronicon Eusebii dat annos xxx, menses x.
At idem Eusebius lib. iv De vita Constantini, c. 55,
ait iinperasse annos xxxii, minus paucis mensibus:
vixisse vero. duplum tempus. Socrates et Sozome-
nus imperium annis xxxi. definiunt, vitam Lxv.
llieronymus in supplemento imperii xxxi, vitze Lxvt
numerat, quod ex Eutropio transtulit. Mors ejus
indubitato charactere notatur, anno Christi 337,
undecimo Kalend. Junii, ipso die Pentecostes, cyclo
Sulis x, littera B, Feliciano et Titiano coss. Errat
vero Scaliger, qui tricesimum explesse negat; sed
annos solidos duutaxat imperasse xxix, cum men-

P. sibus vii, diebus xxvii, ex a. d. vi Kal. Oct. Ejus

vero initium statuit in anno Christi 307. Quo ex
errore cxteri propagati sunt de indictionum origine,
deque Nicenz synodi tempore, qu:ze sunt apud illum^
depravatissima; nam et Nic.enum concilium cele-
bratum constat anno Chrisü 595, Paulino et Juliano
C0SS., et eodem anno, expleto vicesimo anno, Con-
stantinum Viennalia celebrasse. Quod nequaquam
accidissel, si anno demum Christi 507 cepisset,
Socrates mortuum Constantinum esse dicit anuo
secundo 278 Olympiadis ; Constantium vero Chlo-
rum obiisse anno primo Olymp. 271, Julii xxv. U!
igitur ineunte Olyinpiade 271 Constantinus impe
rium ceperit, cum exeunte anno secundo Olymp.
278 mortuus sit, nondum txx annos expleverat,
Atqui xxxi Socrates attribuit. Falso igilur Olym-
piadis 278 anno secundo obitum ejus consignat.
Anno Christi 557, sive per, Jul. 5050, iniit annus
Iphiti 1113, sive Olymp. 279 primus ante quem
mortuus est Constantinus, exeunte quarto Olymp.
978. Jam vero si ex Eusebii sententia, quie prz-
ferenda reliquis videtur, Constantinus xxxi annos
paucis exceptis mensibus, impleverit, adeo ut vice.
simus tertius ejus inchoandus fuerit anno illo 337,
quo mortuus est, consequens est, annum ejus pri-
mum cadere in annum Christi 505, quo ex diebus
zslivis ccpit anpus primus Olympiadis 271; in
quem Socrates Constantii. Chlori mortem contulit,
Panegyricus Maximiano et Constantino Augustis ab

ξεως ἀποπεσόντα, πηρὸν αὐτὸν ἀφίησιν. Haud du- p incerto auctore dictus significat, Constantinum,

bia igitur Epiphanii est hallucinatio, qui Mazi-
wiano Diocletiani college, hoc est Herculio tribuit
que Maximino Daze Galerii Armentarii sororis
&lio contigerunt. Hzc ex Victore, Zosimo, Eutro-
pio, Eusebio aliisque collegimus.

Καταείψας Aixliviov. καὶ Κωγστάντιον. Atqui
Constantium cum Diocletiano et Maximiano xut
3nnos imperasse dixerat. Quod ut miuime verum
est, ila falsum ambos illos οὐα:τρανίσαντας succes-
sores reliquisse Licinium et Constantium ; nam
Constantium. Chlorum οἱ Galerium Maximianum
Shi substituerunt : Licinius postea a Galerio Masi-
wiano (βὰς factus cum Constantino imperium
noil, cum eoque ἃ moriente Maximino relictus

cum in Dritannia mortuo patre imperium esset ad-
eptus, Casaris appellatione contentum, Augusti et
imperatoris abstinuisse nomine, donec a Maximiano
gener ascitus, una οἱ Augusti nomen oblineret. Cu-
jus, inquit, tanta maturitas est, ut cum tibi pater
imperium. reliquisset, Cesaris. tamen. appellatione
contentus, exspectare malueris, ut idem te, qui illuni,
declararet Augustum. Quod altero anno ab Constan-
tii morte contigit, Ex quo duplex Constantini con-
surgit initium. Quamobrem verisimile est, Constan-
tium Chlorum decessisse anno Cliristi 505, anno
primo ineunte Olymp. 271, ut scribit Socrates; ac
tum Constantinum a militibus Augustum οἱ impe-
ratorem 3cclamatum abstinuisse tamen summi im-

Digitized by Google
