571

APPENDIX DISSERTATIONUM.

$33

avspleantur : quod. /Egyptii aliquot. ante mensibus, A cletianus, quando consul m cum Aristobulo fuit,

hoe est xxix Augusti, auni. Pionysiani 274, Euse-
biani 285 inchoarunt. Quo eodem anno 285, capit
Olymp. 266 primus. In coss. aberratum est ab iis,
qui coss. attexuerunt (nam consules Hieronymi
codices non exhibent) : quippe Maximi II et Aquilini
consulatus convenit anno Dionysiano 986, qui est
Eusebianus 287, numero 2502, non 3201. At Diocle-
tianus 1l el Aristobulus coss. competunt anno
Christi Dionysiano 285, Eusebiano 986, proinde
numero 2501. Ánno denique Dionysiano 284, nu-
mero 23500 ascribendi sunt coss. Carinus Il et Nu-
merianus : quo anno Diocletianus iniit, cyclo la-
bente xix. /Kgyplii vero in. neomenia Thoth, sive
XXxix Áug. sequente, quo. numerum aureum 4 inie-
runt, Diocletiani epocham flxerunt. Quamobrem
manifeste sibi ipsi contraria docet. Scaliger, cum
et Latinos ait annos Diocletiani numerare a Martio
uumeri 2501, Masimo.et Aquilino coss.; et eosdem
paulo past asserit inire ab Martio Dionysiani 285,
Diocletiano 1l et Aristobulo coss., qui est numerus
2500. Quod posterius verum est : illud autem [9] -
sum. Quemadmodum et illud, quod in eadem
Animadversione subtexuit , Diocletiano ll et Aristo-
lulo coss. indictionem tv cepisse mense Septem-
bri, eo anno, quo novilunium incidit in neomeuiam
Thoth. Diocleiianei, xxix Augusti. Annus bic esse
debet zer; Dionysianz 284, cyclo Romano xi, quo
anno indictio 111 non iv ccpit a Septembri. Casti-
gandum vero est Clironicon. Alezandr., in. quo scri-
ptum est a coss. Diocletiano ll δἱ Aristobulo,
indict. iv Diocleliani annos in Paschali cyclo di-
gestos fuisse. Quod est ἀσύστατον. Nam seeundum
JEgyptios, qui ab Aug. xxix. anni 284 incipiunt,
«ontigit hoc indict. 111. ineunte. Secunduin Latinos,
1 Martio anni 235, indict. perinde tu. Quarta vero
nonnisi ab Sept. sequente numerari cepta. Ideo
Chronicon indix tionem a Septembri ad antecedentem
Martium. retrahere videtur, aut uno anno tardius
putare : nain. Diocletianus et Aristobulus consula-
ium inierunt indict. int, anno Christi 283, non 236,
ut habet Chronicon.

Redeo ad Scaligerum, qui postremo in Jsag.
can. p. 505, docet aliud esse Diocletiani stam,
sliud initium ejusdem : n2m Diocletiani cra ad
methodum cycli Paschalis constitvta est anno Dio-
nysiano 284, a Tloth. /Egyptiaco, vel 3b sequente
Martio. Diocletianus autem imperium iniit anno
Christi 288, quatuor annis solidis post initium aerae
paschalis AEgyptiacc. |a sententiam mutat, quam
lib. v De emend. proposuerat, ubi Diocletianum
capisse probat anno 287. Sed utrobique plurimum
hallucinatur. Certissimum enim cst, Diocletianum
codem anno imperium adeptum esse, a quo il!ius
est τὰ postea deduela : nempe anno Christi 284.
Etenim. Ammianus initio lib. xxui, refert uullum
privatum: hominem ulli Augusto. collegam [uisse a
Diocleiiano Aug. 1H e. Aristobulo coss. ad tempora
Juliani Apostate. lyüur imperator jam erat Dio-

Hunc Ammiani locum profert in. Animadwrsionibus
Scaliger; atque his coss. indictionem 1v iniisse
dicit. mense Septembris, ac novilunium incidisse
xxix Auguetj. Qui duo characteres in eumdem Ju-
Jianum annum convenire nequeunt. Nam indictio
iv ἃ Septembri competit aano 235, novilunium vero
ixis Augusti, anno 285, cyclo xix, ut paulo ante
monuimus. Sed sive anno 284 sive 9285, consules
illos detixerit, perspicuum est, quantopere falsus
εἶτ, cum postea in Can. Isag., Diocletianum iniisse
voluit anuo 988; quarto, imo quiuto anno, quam
imperator est factus : quippe antequam consulatum
ordinarium cum Aristobulo gereret, ex. Kal. Jan.
imperator jam a militibus erat acclamatus, idque a
B Palilibus, ut ex Panegyrista colligit Scaliger, proinde
anno 284; nam Diocletianus et Aristobulus inci-
dunt in a. 285. Tum vero idem ex veteri inscri-
ptione confirmatur, qua est apud Gruterum, p. 279:
in qua Diocletianus coss. ἢ! et tribuuitia potestas il
legitur. Quare 8i consulatum n iniit anno. Christi
985, cum Aristobulo collega, tribuuitiam potestatem
jam adeptus erat anno superiore. Sed in iisce cou-
sulatibus digerendis turbant nonnihil vulgatam ra-
lionem | inscriptiones veteres. Quarum illa, que a
flarenio producitur, consulatum Diocletiani H cum
tibunitia polestale it componit. Altera vero, que
apud Gruterum p. 280 legitur, ejusmodi est : MÀ-
XIM. AUG.... N. DIOCLETIANO 1 COSS. SUD
FELICE PROC. AUG. N. THERM. ANTONIANA-
RUM. Vulgo consulatus 11 Diocletiani cum Aristo-
bulo collega componitur, ut est. in. Fastis Siculis.
At in lapide cum Maximiano Augusto. Siculi vero
Diocletianum lll. coss. et Maximianun coa parat.
Cassiodorus primum Diocletiani consulatum eum
numerat, quem cum Áristobulo gessit; s-cundum
cum Maximiano. Sed utrumque privatus adhuc
obtinuit ex mente Cassiodori. 1n Fastis Siculis pri
mum consulatum eum Basso privatus adliuc iniit.
Ad hiec Maximianum imperii participem esse factum
volunt Maximo οἱ Aquilino coss., anno Christi 286.
Quibus contraria. sunt, qua ex lapidibus colligui-
lur : nam posterior inscriptio persuadet. Dioclelia-
num in secundo consulatu collegam habuisse Maxi-
D miauum jam Augustum. Quoniam autem in inscri-
püone altera Diocletianus cos. ll, et tribunitia
potestas n fuisse dicitur, non aliter conciliari ista
yessunt, quan ut Diocletiani ll. et Maximiani con-
sulatus aite Maximum et Aquilinum coss. ponatur,
auno Christi 286 ; quo tribunitix potestatis perinde
atque imperii secundus annus decurrebat ; atque
ita Maximianus anuo superiore, vel codem ipso, qu?
consul facetus. est, imperium obtinuerit. Aul certe
eodem anno, quo Maximus et Aquilinus consulatum
ἃ Kal. Jan. auspicati sunt ; cum Maximianum col-
legam Diocletianus ascivisset, suffectum pariter
cum illo consulatum iniit. Quin οἱ illud conside-
randuni est, quod panegyricus Maximiano οἱ Con-
stantino Augustis dictus Maximianum asserit vice

Digitized by Google
