$05

APPENOIX DISSERTATIONUM.

[11

A. 956, n. ὅδ, quatuor imputantur anni, ex anti- ἃ vertentibus imperii annis respondere videtur. Quod

quis nummás : in quibus tribunitia potestate iv Tre-
bon. Gallus legitur. Quas tribunitia potestas toties
multiplicari solebat, quot ad imperium accesserant
anni, ut. Llestatur Dio. Sed si Gallo ac Volusiano
praterea. biennium arrogaudum est, commune hoc
istis esse cum Valeriano et Galieno debet : quod
mirum est ab historicis esse dissimulatum. Nec il-
Iud nescio, quam fallax plerumque conjectura ilia
$1, que de impp. annisex tribunitiie potestatis nu -
mero capitur, qui in marmoribus aut nummis ex-
liübentur, ut in Tacito paulo post. et Caro monstra-
bitur. Exstinctus est Decius anno Cliristi 252, cx
quo Galli ac Volusiani initium consurgit.

Ἐδασίλευσεν OvaAepiavóc. Quindecim annos
Eusebius in Chronico et in Historia tribuit : in quo
cxteros ferme suffragatores liabet ; nam Valeriano
vi aut vit, Galieno soli viu. vel ix concedunt. lni-
tium Valeriani et Galieni convenit anno Christi 254;
exitus anno 263. Nam xv aunum Galienus attigit.
Tribus annis minus dicit Epiphanius.

Ἐν τῷ ἐνάτῳ οὖν ἔτει τούτου. Manichsi gras-
eationem variis annis consignant veteres οἰ ΓΟη0--
legi. Noster hic quidem Galieni nouo collationem
illam Archelai cum Manele contigisse scribit. At in
Banichzorum hzresi, anno Aureliani fere iv. Vulgo
coss. Probo ac Paulino, ut ibidew latius disseruimus.

Μετὰ OvaAspuavór xal Γαλιηνόν. Hac ex Eu-
sebio. Plerique annos duos : quos absolutos fuisse,
ita ut tertium inierit, demonstrat Baronius. Nec (t
multum repugneim. Coepit Claudius anno Cbristi 968, '
circa ix Kal. Apr., ut indicat Trebellius. Desiit an-
no 270. .

Τοῦτον διαδέχεται Abpnuaróc. Cousentiunt. in
hunc annorum numerum preter Eusebium Eutro-
pius, Victor, Cassiodorus, etc. Solus Annalium con-
ditor annos vit altribuit; quod in nummo vetere
septies tribunilia potestas affingitur. Sed nihilomi-
nus communis sententie nondyn me poenitet. Cce-
perit Aurelianus auno 270, Februario mense, hoc
est * Kal, Mart, ut ex Vopisco refert Onaufrius ;
periit anno 275, sub idem fere tempus; nam post
ejus obitum interregnum fuit sex mensium, auctore
Vopisco ac Victore, ad vi! Kol. Oct, quo tempore
Subrogatus est a senatu Tacitus. lta sextum impe- D
rii annum leviter atligit. Veteres. inscriptiones nou
amplius quam v tribunitias potestates referunt.

Μετὰ τοῦτον» &6ao(Aavce Τάχιτος. Sex illos
menses iniit ex A. D. vii Kal. Oct. anni 275, per-
duxitque ad Aprilem anni 276. Atqui in inscriptio-
nibus Gruteri, pag. 277, exstat una, qux Tacito tri-
bunitias potestales 11 arrogat. Non igitur ex trihu-
nitix potestatis numero imperii lempus cestimandum.
Et apparet , nisi tribunitiam potestatero ante impe-
rium nactus sit Tacitus, hanc illi geminalam esse
incunteJuliano anno, ac nono consulatu, adeo ut prior
tribunitia potestas tres duntaxat menses occuparit :
«uod utrum in aliis faetitatum | affirmare nondum
audeo, Sane potesta!ís istius repetitio non perpeiuo

est animadversione dignum. Vide infra in Caro
imperatore.

Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσε Πρόδος. Probi imper.
anni paulo accuratius expendeudi suat. [n iis eoim
chrenologiz Christianz velut cardo quidam verti-
tur; atque eo demum perducta in Annalium libris
annerum series ab errore in viam longo intervallo
reducitur. [ntellectum est hactenus ex iis przeser-
tim, qux de Natali Christi anno ad hzr. δῖ propo-
suimus, complures Annalium conditores in Christi
annis cum Romana vel Grzca historia comparan-
dis, biennio lapsos esse; alios uno duntaxat anno.
Quod idcirco illis accidit, quia Christianam zeram,
qua in annum iv Olymp. 194, Urbis vero 755, ex
Varronianaà putatione convenit, ad annum Olym-
piadis illius seeundum vel tertium , Urbis 751 vel
182 retrahendam putarunt. Hinc unius. vel duorum
annorum metachronismus imprudentibus iilis inci-
dit; quod e celestium observationum ac. eyclorum
methodo nullo negotio deprehenditur. Sed quo-
niam doctrinam istam partim ignorant, partim ctiam
contemnunt. aliqui, et opportunissimam vel errori
vel insciti latebram przbent Consulares illoruvi
temporum. Fasti, qui magnopere incerti depravati-
que sunt, atque a se mutuo dissentiunt, non prius
agnitus est error, quam ad insignem aliquam οἱ
illustrem epocham perventum es!, qui certum ac
definitum intervallum clauderet. Ejusmodi est Dio-
cletiani primordium, quod anno xre Dionysiane
984 congruit. Tum Valentiniani; quem anno bisex-
tili, hoc cst 564, iniisse constat. Cum igitur ah ini-
tio illo, quod sibi isti przfixerant, nimirum ab an-
no 1 Olymp. 194, cyclo Jung xvur, solis vir, ad
iuitium Diocletiani, cui cyclus luna xix, solis xin
competit, interjecti csse debeant anni 356, vel uno
pauciores, ab anno πὶ Olymp. ejusdem, cyclo lune
Aix, solis viui, ut. cum Dionysiana zra chronolo-
giam suam conciliare possent, utique Diocletiani
primus iu annum zr sue Christiane 48: cade-
ret ; unum aut alterum. annum, totidemque consu.
jatwum paria sustulerunt; quod, ut diximus, in
illa fzece Romani imperii impune propter Aunalium
pertui bationes facere licuit. Atque hanc annorum
jacturam. labemque Probus imperator facile susti-
nuit; de cujus imperii tempore nonnulla est inter
primarios auctores diss^nsio : nam Vopiscus annos
illi v duntaxat attribuit; ezteri v1 aut vi! ; hoc est
annos solidos vi, et menses 1v. Ita. Eutropius, Vi-
ctor, Eusebius et ex Eusebio noster : Julianus in
Ceseribus, Cassiodorus, alii ferme omnes, przter
unum Vopiscum. Quamobrem qui suos Annales uno
anuo vel biennio hactenus anteverlerant, detractis
lotidem ex imperio Probi, cum Dionysiana sera
deinceps patia fecerunt. Augustus imperator obiit
duobus Sexlis coss., ut auctor est Suetonius et Dio.
Horum vero consulatus, ut et mors Augasti, con-
gruit anno Juliano 59, Dionysianz 2rz xiv : quod
s0lis eclipsis indicat, que sub ejus mortem aceidig-

Digitized by Google
