05 ADVERSUS MAT. SIMONIUM. 606

cognoscere. uam quidem diatribam nostram quisquis atlente ac patienter exceperit; non minus ad iniquam
depeilendam. criminationem, honestam nobis, quam ad tuam, et. Ecclesie propuguandam illustraudamque
doctrinam, piam ac necessariam fuisse judicabit. A te vero, Presul amplissime, postremo illud. postulo,
quo impetraturum me esse confido ; ut contra criminatores meos integrum mihi tuum animum  benevolen-
iiam2ue couserves : tum. ut de me vicissim tibi polliceare, (autorem me dignitatis tum, nen, ut quidam,
alienis dispungegdis laboribus, sed more bono proboque, iuendis, quoad licet, monimentis tuis. perpetue

ptyrum. Vale.

ELENCHUS DISPUNCTIONUM MAT. SIMONH

DE POENITENTLE RITU VETERI IX ECCLESIA.

f.

Α cognomento rex diclus sit, velut in gente Marcia,

CAPUT I.

Dispunctiones super. Novati εἰ Novatiani nominibus
iscussm. Ostenditur, non ea promiscue nsurpari
debere.  Novatiani cur. damnati pro hereticis ;
deque eo dispuncloris conflictus secum, et cum
R. D. Albaspinei sententia; qua et ipsa propu-
gnatur.

Mirum ín ipso capitis aditu, nec vulgare zapa-
χινδύνευμα : eum duo ac diversi fuerint Novatus et
Novatianus ; iidemque patria, moribus, institutisque
dissimiles : tamen qui unum ex ambobus conflave-
rit, non. aut errare ipsum, aut miscere alios ac
confundere. Quis hoc znigma dissolvat? Constet,
inquit, duos fuisse, quorum alter Romanus, alter
Africanus fuit. Et tamen : Nulli, inquit, in eo erra-
runi, quod dnos illos in unum miscuerint. Non auro B
contra charum duxerim hoc mysterium cognoscere.
Amabo te, Vir erudite, quid esse putas duos invi-
eem confundere? Nonne qus unius ita propria
sust, ut ad alterum minime conveniant, in eum
ipsum transferre; nomen, genus, dicta, facta, cx-
tera denique promiscue habere? Confer Grecos
illes Latinosque seriptores, quos in Diatriba vel
éitavi, vel omisi : rem ipsissimam videbis. At vide
subtilitatem. Non miscuerunt, inquit, quia duntazat
wmm noverant, Arguiissime. Nempe μίξις duorum
«τι. Verum quid necesse est, ambos singillatim
cognitos habere? Nam si cognoscerent ac discer-
mere possent, profecto non confunderent. Ergo ut
aliqui duo confundi miscerique dicantur, tu ejus-
tm6di conditionem feres, quie ne confundantur ipsa
perficiat? Quid alienius? Duos inter se Cyprianos
Gregorius Nazianzenus aliique confuderunt, an
singulos nosse prius oportuit, quam confundere
putarentur?

Mlud vero quis tibi concedat : Nemini fraudi
faturum : Africanum Nocatum, et Novatianum Ho-
wanwm, Novatiauum εἰ Novatum appellavisse pro-
tiscue et indifferenter ? Sane fraudi ita non fucrit,
αἱ ad causam capitis pertineat : ab errore vero ac
Teprehensione nulla tua grammatica vindicabit.
Verba, inquis, paulum. declinata, varie et multipli-
titer redncuntur, aut. porrectis, aut. adjectis, aut de-
traciis, aut permutatis litteris syllabisve. Ergo idem
erit rex, quod regulus, rogillus, regillianus ; ut qui

(6) Animadversion. p. 226,

cseteris quoque cognominibus, qux» indidem decli-
nata sunt, appellari potuerit. Nemini item fraudi
fuerit, Yiclorem historicum appellare Victorinum,
Catonem, Catum, Catium, Caticonum , ἀδιαφό-
pue usurpare. Reliqua ejusdem generis el abeurdi-
tatis omitto,

Novatianos in Diatriba (s) scripsi jus relaxandi
peccata ab Ecclesia quondam abjudicasse : Quippe
unicam illam peccatorum indulgentiam. in. Ecclesie
arbitrio versari, que per baptismum obtinetur. He
te fateris (b) non intelligere, Quid faciam? illud
sane luum non assequor : Novatum, sive Novatia-
num, lereticos habitos, atque ab Ecclesia catholica
proscriptos. fuisse, quod nullum ad lapsos reconci-
liandos condonandaque peccata jus in. Ecclesia esse
asseverarent, sinuosa quastionis disceptatio est. Vi-
deris hoc arguere velle, quod dixi ; Novatum et
Novatianum hereticos habitos, aique ab. Ecclesia
proscriptos esse, quod nullum ad coudonanda de-
licta jus in Ecclesia esse dicereut. ΕἸ tamen id
concilii Tridentini aucloritale ac voce comprobas.
Gratum est hoc officium. At hujus, ais, verba uihil
aliud sonant, quam inter ceteros Novatianoram er-
rores, et hunc fuisse. An aliud dicimus? Pag. 227,
verba nostra sunt : Quod clavium, ut vocant, po-
testatem Ecclesie ac sacerdotibus detraherent, ut re-
liquos eorumdem errores. omittam, Nocatiani tau-
quam heretici damnati sunt. Hoc refellere ac ne-
gare intererat. ejus, qui Dispunctionem scriberet.

At eliam μάτην πτερυγίζει, et in seipsam incur-
rit tua disputatio, et in jd quod oppugnat, vel in-
vita relabitur. Quid est, quod a quarta pagina, et
deinceps, ad finem usque capitis probare niteris?
Opinor illud : non ob upum hunc errorem, quod
relaxandorum criminum jus, potestatemque cla-
vium, penes Ecclesiam esse negaret, pro baretico
babitum esse Novatianum. Hoc neque ego dixi,"
meque contrarium demonstrare opus omnino fuit.
Verum quomodo illud persuadeas denim, porro
videamus. Cypriani locum affers, qui ab Antonio
interrogatus, quam haresin Novatianus introduzis-
sel, ita respondet : Scias nos primo in loco nec cu»
riosos esse debere, quid ille doceat, cum [oris doceat.
Quisquis. ille est, et. qualiscunque. est, Christianus

(4) Pag. 5.

Digitized by Google
