619 DION. PETAVIUS ᾿ οὖ
tum esse, uti ne morientibus communio negaretur. A appellaretur, que moriliundis poenitentibus commu-

Excipit adversus ista dispunctor, Nicanam asyno-
dum non de aposiatis aut. excommunicatis, sed. de
penitentibus tantum. panitentia solemni. defunctis
intelligendam venire. Multa gtatis concedenda sunt,
quorum si ab illo postuletur ratio, nihil prater
conjecturam possit afferre. Ejusmodi esi illud,
quod de Niezni canonis sentenüa disputat : quod
ne ipsum quidem contra nos facit, neque ad. rem
pertiuel, imo ex eo superioris, quam oppugnavi-
mus, sententie falsitas convincitur. Demus hoc,
Nieznam synodum canone illo 15, quo, ex antiqua
ei canonica sanctione, viaticum adeoque pacem et
absolutionem morientibus imperüri jubet, de iis
duntaxat preecribere, qui poenitentia solemni de-
functi sunt; primum ex eo consequens est, cete-
τοδ, qui nondum poenitentibus ascripti fuerant, et
in mortis pericule pacem peterent, nunquam
impetrasse ; quia solemni poenitentia defuncti non
erant. Quod quidem infciari possumus, prsesertim
si de citimis Niczeno concilio temporibus loquamur.
Quis enim credat eos, qui post unicum scelus
admissum, antequam obeumdz, vel impetranda
poniteptie spatium haberent, in. morbuut inci-
dissent, pace ac reconciliatione fuisse frustratos ?
Uoc nisi vehementius approbes, nemo tibi sponte
concesserit. Sed omittatur istud jn praesens. Certe
alterum ex opinione et interpretatione isla sequi-
tur, quod superiori illi, ut dixi, sententia reíra-
gatur. Aicbas modo, saviente procella perseculio-
nis, eos, qui pomnitentia. delictorum coelitus afflati
(fuerant, &ola Ecclesiz approbatione, sine absolu-
tione, fuisse contentos : cumque diu ne moribundi
quidem veniam ac pacem obtinere potuissent,
postea longo intervallo remissum, ut morientibus
duntaxat absolutio permitteretur, itaque Novatia-
norum heresim hac tantum ex parte damnatam.
Mec ipsa tempora, quibus negata vel morientibus
est communio, longe infra Cypriani eatem incidunt :
quippe Novatianus illius tempore vixit; tu vero
longo intervallo post Novaliani ortam hseresim,
laxatam asseris severissimam illam Ecclesiz disci-
p'inam. Proinde Cypriani tempore, longeque
postea, nullus quibuscunque pcenitentibus ad
Ecclesiam et reconciliationem aditus patuit. Atqui
falsissimum id esse, cum antea ex ejusdem
Cypriani et aliorum veterum auctoritate monstra.
vimus, tum ex posteriore illa tua Nicxni canonis
interpretatione. concluditur. Si enim Nicena syn-
edus veterem et canonicam sanctionem illam
vocat, qui nmoribundos peoritentes absolutioue
donari precipit, sane longe ante Nicienum conci-
lium, grassante adeo procella persecutionis, saltem
morientibus absolutio concessa fuerit. Obiit Cy-
prianus anno Christi 259, Valeriano et Gallieno
impp. Ab hoc anno ad concilium Nicaenum, inter-
vallum est annorum Lxvi, Ut ergo velws illa lex

(a) Pag. 14.

nionem tribui, nonne vel ante Lxx annos ferri
debuit? Quocirea florente Cypriano Ecclesiz jam
erat usu recepta. lta multis modis commentitium
est, persecutionum tempore, ct longo ante Novatia-
num intervallo, poenitentibus etiam moribundis
communionem esse denegatam.

At objicis : Synodum Sardiensem, Nicana poste-
riorem , in. periculo moriis negare communionem.
Quid tum? an ideo negare poles, istud ipsum ἃ
Niczno concilio fuisse déeretum, quod canon illius
tam aperte loquitur? Nescis, generalibus interdum
regulis, cum ita temporum conditio, vel usus
disciplina postulat, privatas abrogare leges, ut
quod universe cautum fuerat, ei vel :equitas detra-
bat aliquid, vel severitas apponat? Est enim in
Ecclesie potestate arbitrioque" canonum usus; ut
illorum auctoritate salva, secus quam it ferant,
nonnihil plerumque statuat. Nam et synodus illa
Side Pamphyliz habita contra Mas salianos, Sardi-
censi posterior, cjus ex Photio, pag. 18, memini-
mus, iis qui post anathemate damnatam haeresim
illam, utcunque suspicionem ejus postea dederinl,
communionem ne im vite quidem exitu tribuit,
quamlibet mutata sententia penitentiam parati
sint profiteri. Ac videsis acumen illius ratiocina-
tionis. Nieznus canon undecimus iis, qui citra
vim ac necessitatem sub Licinii tyrannide lapsi
fuerint, duodecim annos poenitentize profisit. Hoc
tu simili, atque illic uteris, argumentatione pro-
babis nunquam a concilio fuisse sancitum. Siqui-
dem Valentinum Niczno posterius can. ὅ decrevit,
ut qui post baptismum profanis daemonum sacrís
polluti fucrint, ponitentiam ad mortem usque
suscipiant, Atqui ratio minime procedit. Neque
igitur illa quam ad simile negotium adhibes.
Pergis, et hoc redarguis, quod pag. 254 de diffi-
cillimo illo Cypriani loco ex epist. 15 disputamus,
ubi sanctus pontifex jubet, ut qui libellos ἃ
martyribus acceperunt, apud presbyterum, aut
si ejus copia desit, apud diacunum exliomologesin
deliei sui faciant, ut manu eis in penitentiam
imposita, veniant ad Dominum cum pace. Hzc ego
probabiliter, nisi fallor, sic interpretabar, ut cum

D duplex fructus absolutionis fuerit, ut et a peccatis,

hoc est, culpa ipsa post poenitentiam absolveren-
iur; et in integrum restituti ad Ecclesie Doni-
nieique communionem corporis admitterentur ;
utrumque per episcopos aut sacerdotes obtinerent,
alterum vero, cum sacerdotis copia nop essel, pet
diaconum : ita ut nondum sacramentali absolu-
tione percepta, cum ita necessitas ferret, pacem ac
reconciliationem assequerentur, el Eucbaristie
participes forent.

liuic tam aperue, tàu. hodierno usui. ac moii:
bus consentanez rationi quid opponis? Sctis, in-
quit, aperte insinuat, Eucharistiam absque. absola-

. Digitized by Google

