a
prn δὲ xii Adriani, anni sunt. 171, menses vu,
dies xx. Quos si cum 259 conjunxeris, colligentur
anni 450, menses vit, dics xxi; si quidein ex diebus
excürrentibus tricenarios menses feceris, Apparet
igitur a septimo Ptolem Philadelphi, ad exitum
Cleopatra, non 249, sed. 259 annos imputari. Sed
müri&ca est, ei valde ἰδιωτιχή ista putatio, si
perinde atque Epiphanii caleulus pra se fert ac-
cipere velimss ; nam due sunt ὁμάδες, ex qui-
bus 430 annorum suunna conflatur : prima est
a vn Philadelphi ad ultimum Cleopatrz, anno-
rum 259; altera ab initio Augusti ad duodecimum
Adriani, annorum fere 171. Qua ratione necesse est
primum annum Augusti post. ultimum | Cleopatrze
numerari. Atqui Cleopatric ultimus congruit anno
Urbis 724, Juliano decimo sexto, Augusti vero im-
peratoris decimo quarto. Epiphaniana igitur hac ex
perte ratio, ut Lucilius ait, pervorsa, era subducta
improbe, Quis quidem ita restituenda sunt : Annus
Philadelphi septimus, ut supra demoustravimus,
convenit anno periodi Juliane 4435; Adriani vero
dyodecimus, Christi 128, periodi Julianz est 4841.
folliguntur a septimo Philadelphi ad duodecimum
Adriani, anni 406. Annis itaque xxiv solidis aber-
rat. Epiphanii calculus.

Οὗτος δὲ ὁ "Aópiaróc. Athanasius de eodem
Aquila, ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ βασιλέως τοῦ λεπτωθέντος.
Pro quo Sealiger λεπρωθέντος absurdissime corri-
&it. Cuin λεπτωθείς porum licet terse pro λεπτυν-

θείς dici potuerit. Nam tabe confectus, ut ait Vi- C

ctor, Adrianus periit. Vide Spartianum.

ul δὰ πο.λ:λὰ κεκμηκότες. Xiphilinus : Ἐτελεύ-
τησε λέγων καὶ βοῶν τὸ δημῶδες, ὅτι πολλοὶ ἑατροὶ
ῥατιλέα ἀπώλεσαν.

Στέϊλεται τὴν πορείαν". Nimis hac abrupte de
peregrinatione subjecit, quasi posteaquam in mor-
bum incidit Adrianus illam susceperit. Addendum
itaque στέλλεται δέ. Multum ac diu peregrinatus est
Adrianus, ut ex Spartiano, Xiphilino aliisque con-
stat, ac. szpius Orientem Syriamque peragravit.
Wzc autem. profectio, de qua hic Epiphanius loqui-
lur, sub illud tempus contigit, quo Hierosolyma
instauravit, Quod quandouam faetum sit, non fa-
dle est discernere. Non enim semel ab Adriano
compressi ac perdonmiti sunt Judzi. Primum anno
imperii secundo rebellantes illos attrivit, ut in
Chronico ecribit Eusebius. Alexandrinum Chronicon
hoc ad annum uu refert ; additque tunc. Adrianum
Wierosolymam venisse, et captis Jud:eis ad terebin-
lium venisse, ibique mercatum illorum instituisse ;
postremo subverso templo urbem ínstaurasse, eam-
que de suo nomiue /£liam appellasse. Qus partim
falsa sunt, partim alieno tempore posita. Falsum
€s&t, Adrianum templum Judeorum, quod nusquam
tum erat, demolitum esse, Urbis autem instauratio
diu postea contigit. Prima Judeorum clades sub
Adriano, ineunte illius imperio accidit, ut recte
Scaliger in. Animadoers. ad an. 9194 observat,
quaudo seditionem concitarunt, quas per Martium

.

DE ROMANORUM IMPP. CHRONOLOGIA,

550
À Turbonem repressa videtur. Posterior motus, idem-
que diuturnior οἱ horribilior jiu. xvi Adriani con-
fertur in Eusebiano Chronico. Cujus auctor Coche-
las, sive Darcoffhebas lato quidam exstitit. Causam
belli Spartianus fuisse dicit, quod vetabautur muti-
lare genitalia, Xiphilinus e Dione, quod cum llie-
rosolym2am  instaurasset, JEliamgue nominasset,
Jovis templum. in eodem loco condidit, ubi tem-
plum olim steterat. Unde graviter commoti Judzi
atrox bellum excitarunt, ducc, uti dictum est, Bar-
coclieba : quod Justinus in Apolog. testatur. Huic
vero finem impositum scribit Eusebius anno Adriani
xvi : quod. et libro iv. fdist. cap. 6, ex. Aristone
Pellzeo narrat. Atqui anno illo xvii imper. Adriani
ἀχμάσαι τὸν πόλεμον Aristo scripserat. ldeo sub
D Adriani finem desiisse putat. Scaliger, neque dum
xvi anno terminari potuisse. Sed futilis est ac
levissima ratio; nam belli vis in ultimum annum
ineumbere potuit, cum Betherem obsedit Adrianus :
quà in. potestatem redacta, occisis factionis duci-
Lus, bellum cst omne restinctum. Dixi Hierosoly-
morum instaurationem nonnullorum ex sententia
Judaica ista seditione posteriorem fuisse; Dionem
vero antea contigisse seribere. Si ante Judzos
compressos ac profligatos accidit, hoc est sub
unum Adríani xvi, cum sit annus Christi 122, vel
135, ab urbis excidio, quod anno Vespasiani se-
cundo contigit, Christi 70, aani sunt ferme 65.
Duobus vero, tribusve plures erunt, si fiuito bello
urbein Adrianus excitarit, Quocirca non satis ex-
actus est Epiphanii numerus, qui 4? annos ab illo
excidio colligit. Quanquam non Vespasiani 2, sed
Titi, expugnatau urbem existimat, ἃ quo ad tom-
pus illud, quo eamdem denuo Adrianus ererzit, vel
adlocum ipsum pervenit, quod decimum sextum
aliquot annís$ anteeedcere potuit, anni plus minus
xLvii reperiri possunt.

"Hv κατέστρεψε Τίτος. Falsum, accidisse sub
Tito : nam id, Vespasiano imperante, contigit.

Kal εὗρε τὴν πόλιν πᾷσαν. Plerique. veterum
Patrum llierosolyma negant funditus ἃ Tito sub-
versa; sed mediam urbis partem excidio superfuisso
dicunt, quam postea solo :quavit Adrianus. Idco
lis eversam illam asserunt. ]ta Eusebius lib. vii
p De demonstr., cap. 18, Hieronymus, aliique, quos

citat ae refellit Scaliger ad annum Eusebii 2140.

Hlane vero secundam urbis calamitatem iidem | illi

post Judaicam illam seditionem ἃ Coclieba confla-

tam, eumdemque necatum incidisse memorant, ac
tum demum eversa penitus urbe, Eliam ex ejus
ruinis excilatam.

Ego vero Dioni prorsus assentior, qui JEliam
ante Judaicum ilium motum ab Adriano conditam
affirmat : cujus etiam occasione rebellasse Judzoa
refert, cum in ea Jovis Capitolini templum exstru-
xisset, Nec illud approbare possum, medtam urbis
partem priori illi eladi superstitem fuisse. Non ta-
men ne;andum est, quin parve quxdam reliquia
ad Adriani tempora perstiterint : quod nimium

Digitized by Google

—
