pv VAATVOUA, ἡ
positam ὑπερχειμένην χώραν refertur. Salmasius
consiruendum ita sBlatuit, quasi esset ἐπέχεινα
ὑπερχειμένης χώρας τῆς κοιλάδος τῆς ᾿Αλυχῆς.
Quare barbarus ille, quem dixi, putidusque sensus
exsistit: regiones istas positas esse ultra mare Mor-
iuum , quod est. supra mare Mortuum, Epiphanius
quippe eodem wodo scripsit hzer. 19, Essenos esse
ἐπέχεινα τῆς ᾿Αλυχῆς οὕτω χαλουμένης ὑπερχειμέ-
γης χώρας, qux est Mortuum mare; quo μεθ  65ὶ δ
dixit esse πέραν τῆς ᾿Αλυχῆς, ἤτοι Νεχρᾶς καλου-
μένης θαλάσσης, et hwr. 20: πέραν τῆς Νεχοᾶς
θαλάσσης. lgitur ἡ περιχειμένη χώρα est ᾿Αλυχή,
sive Nexpà θάλασσα.

Hec Epiphanii loca tria de eodem argumento
inter se comparata commenti illius inanitatem
redarguunt : tum vero capilalem alteram oscitan-
tiam pulsant. Scribit enim pag. 615, non dicere
Epiphanium, Moabitas ἐπέχεινα τῆς Νεχρᾶς θαλάσ-
σῆς» ultra mare Mortuum habitare, sed ἐπέχεινα
ὑπερχειμένης χώρας τῆς Νεχρᾶς θαλάσσης, ultra
regionem. imminentem. mari Mortuo. Quod esse fal-
sum ex heresi 20 et 5$' demonstratur. ibi est
enim, πέραν τῆς ᾿Αλυχῇῆς, fjvot Νεχρᾶς χαλουμέ-
γῆς θαλάσσης esse Moabitidem, omissa voce χώ-
μας : quam idem ille crilicus subintelligendam as-
serit; quo nibil fingi potest stupidius. —

CAPUT IY,

De Asphaltite lacu. Epiphanius a Salmasii calumnia
defenditur. Vallis Sglinarum quid sit. Salinasii
multiplicia et gravissima peccata.

Parum huic importuno castigatori facinoris vi-
sum est, Epiphanii sententiam ac verba depravare,
Bisi et. immerentem Patrem ac repugnantem in
erroris sui societatem traheret. Τὴν χοιλάδα τὴν
ἁλυχῆν, id est, vallem salsuginosam, quam mare
Mortaum interpretatur Epiphanius, ab eodem con-
fandi putat cum valle Salinarum, cujus mentio (it
lib. JU. Reg.,cap. viu, 15, et 1. Paralip., eap. xxi,
48. ln libro Regum ita scriptum est: Fecit quoque
ἰδὲ David nomen, cum reverteretur, capta Syria, in
νος Salinarum, casis decem εἰ octe millibus. Et
posuit ἐπ Idumca custodes, statuitque prasidium.
Mebraice ΠΟ w':3 in valle Salis. LXX. vocem
Hebeseas: retinuerunt, ἐν γεμέλεχ, quasi proprium
Bowen esset ; non, ut hallucinatur Salmasius, xo:-
Mia τῶν ἀλῶν, quo nomine LXX vocant in libro
Ἡ Paralip.,.cum in Hebrzo eaden sit quz iu libro H
Weg. . appellatio, vallis Salis. In. titulo psalmi Lix
Septuaginta reddunt, φάραγγα τῶν ἁλῶν. Non
esmden. esse vallem Salinarum cum mari Mortuo,
W^ prubalione quidem eget; id vero sensisse bea-
Uh, Epiphanium falsissimum est, Κοιλάδα τὴν
"Aàpgtüy, vel ᾿Αλυχήν simpliciter, sivo 'AXoxhv

I9av. constanter Epiphanius nominat. Si val-

Wi lélisorum intellexisset, usus egsel eo voca-

bolo, qued. LXX. posuerunt, Γεμέλεχ, saltem κοι-

(e) Yag. 0.4

Ver prudent ἕν dO pIOAIHIU A μά ὧν ἁλίυν UIATSaCE,

ἘΠ vonvco. Cdp. XIV, ὃ,
vallis illa, que in. Morltvum mare conversa est,
ubi Sodomorum, Gomorrlie, cieterique reges contra
quatuor alios certamen inierunt, a LXX vocatur xot-
Ak; ἢ ᾿Αλυχή : el supra commate 32, φάραγξ
&Xuxf. Non dubium est, quin eo respexerit Epiplia-
nius cum scripsit : Τῆς χοιλάδος τῆς &Xuxf,g οὕτως
ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ καλουμένης. Nusquam enim χοιλὰς
᾿Αλυκή nisi hoc loco nominatur, AL non vallem
Salinarum Iduinze cilimam , sed regionem in qua
postea lacus Asphaltites exstitit, isto ipso loco
signilicat. Calumniatur itaque Salmasius, dum
Epiphanio id affingit, quod est insulsissimum. Nam
nuliam, ut ita sensisse monstraret. Epiphanijum,
rationem adduxit : quasi. impune pro libidine ca-

p villari ac traducere antiquos Patres liceat. Vallis

illa quz in [lcbrzeo B2 dicitur, a Grzeis "AXoxfj,
ab interprete nostro Silvestris appellatur. At Hie-
ronymus in Tradit.,vallem Salinarum vocat ; Aquila
vero τῶν Περιπεδίνων, id. est, Campestrium : legit
enim pm'TU. Theodotio τῶν ᾿Αλσῶν, id est, Luco-

rum : quod ad Vulgatum interpretem accedit, No-

men D'T2 iam de agro subacto, quam pascuo ac
nemoroso sumitur: quod Theodotionis atque in-
terpretis veteris. aucloritas persuadet. Grxci a Sa-
linis'AXuxfjv verterunt, ut et Hieronymus in Tradi-
tionibus. Hos si quis imperitos adeo fuisse putet,
ut hanc vallem cum altera cognomine ad Idumzain
sita confunderent, nz: is parum prudenter 1mo te-
mere faciat. Hzc enim posterior in Idumzz confi-
nibus posita videtur. Neque vero in ipsamel lJu-
maa collocari necesse est: quod divinat Salma-
sius (a), levi admodum ductus argumento, quoniam
et ibi Idumai profligati, in suamet ipsorum regione.
Preclare! Quasi in ldumza ipsa commissum fuisse
przlium necesse sit. Eodem argumentandi genere
confeceris, Italiam esse in Africa, quoniam Afri,
Annibale duce, cum Romanis in Italia pugnarunt.
Alterum Salmasii argumentum, quia presidium
ibidem impositum memoratur, in ipsa nempe Idu-
maa, Ubi hoc legis, ibidem, hoc est, in valle Sa-
linarum. impositum fuisse presidium? Atque lige
disputo, non ut certi aliquid de illius situ consti-
tuam, $ed ut hominis ἀλογιστία castigelur ; qui e sa-

p eris Litteris id effici necessario credidit, el ut in pl«-

risque, τῆς συλλογιστιχῆς μεθόδου prorsus est rudis.

Ab eadem ratiocinandi imperitia profectum est
et illud, quod subinde sequitur : vallem istam Sa.
linarum a mari Mortuo longius abfuisse probat ex
eo quod in ldumza sit. At. Idumea, inquil (b),
salis longe dissita a mari Mortuo. Nec illud verum
est. Tamen experiamur, quam id belle demonstret.
Incipiebat quippe ab. Agypti Casio, εἰ lacus Sirbo-
nidis emersu. Acute sane. Quoniam ab Egypti li-
mitibus incipiebat ldumza, ideo a mari Mortuo
longius aberat. flocciue ratiocinari est, imo uli ra-
tione? ltidem enim facit, ac si probaret aliquis,

(b) Pag. 614.

Digitized by Google

