053

ADVERSUS CLAUDIUM SALMASIUM.

EXCERPTUM

EX DIONYSH PETAVII DISSERTATIONIBUS ECCLESIASTICIS,
LIBRI 11. CAPUT IIl.

De Epiphanii loco falsa trapezita (Salmasii, qui de trapesitico fenore tres. libros anno 1640 emiserat)
conjectura re[ellitur: idemque declaratur: Negotiatores haud recte dici ab eodem damnatos αὖ Ecclesia.
Rio; matrimonium interdum significat ; contra quam trapezita credidit.

Ad ponitentiz ritum in Ecclesia vetere referenda A — Ad lizc theatra, equorum certamina, venationes,

sunt quiedam errata trapezitze nostri (Salmasii). In
praefatione ad Lectorem premissa libris De tra-
pesitico fenore, p. 57, Epiphanii locum quemdam
attigit, et dum nimis argutuis esse studel, pessime
illum accepit. In calce magni operis quod de hze-
resibus scripsit Epiphanius, catholicz fidei sum-
mam, ac morum et institutorum Ecclesie, brevi
disputatione complexus est, ul iis velut notis ger-
manam Christi sponsam ab h:zereticis conventiculis,
qui concubinarum habet loco, discernat, Ac sub
Ünens precipua quzdam criminum capita colligit,
que ejusdem catholiez. Ecclesi: moribus usuque
damnantur. ᾿Απέχεται xotytoviaz, inquit, ἀπάντων
αἱρέσεων (forte αἱρετικῶν), ἀποχηρύττει πορνείαν,
καὶ μοιχείαν, καὶ ἀσέλγειαν, xai εἰδωλολατρείαν,
καὶ φόνον, xat πᾶσαν παρανομίαν, cle. Μοχ : xoi
πλεονεξίαν, χαὶ τοχοληψίαν' πραγματευτὰς οὐχ ἀπο-
δέχεται * ἀλλ᾽ ὑποδεεστέρους πάντων ἡγεῖται. Προσ-
φορὰς λαμθάνε: παρὰ τῶν οὐχ ἀδιχούντων, οὐδὲ
παρανομούντων, ἀλλὰ δικαίως βιούντων, Hoc est :
Ab omniun communione heretiborum abstinet : ab-
dicat [ornicutionem, adullerium | petulantiam, idolo-
latriam, homicidium et iniquitatem omnem, elc. Tum
improbam cupiditatem, ei avaritiam atque usuram.
Negotiatores non admodum probat, sed omnium in-
ἤπιος habet. Oblationes accipit ab iis. qui injuriam
aliis non faciunt, neque scelus aliquod admittunt, sed
juste vivunt. Ilic Epiphanius precipua, ut dixi, sce-
lera et flagitia percenset, a quihus abhorret Ec-
clesia, et qux auctoritate sua condemnat, Ubi vox
ἀποχηρύττει non hoc precise signifleat, ezcommu-
nicare,. vel a communione arcere ac. segregare : lan-
quam omnes qui in ea, quz ibidem enumerat, in-
eiderint, 3b ecclesiastica communione tcjiciat, ut
arbitratur trapezita. Qui et indidem colligit, non
solnm qui usuram accipiunt, abdicatione ab ecclesia
punitos, scribere ibi Epipianium, sed eliam omnes ne-
gotiatores, πραγματευτάς, Sed minime audiendus
est. Nam ἀποχηρύττειν non tam illorum, qui ejus-
modi crimina perpetrarint, quam criminum ipso-
tum abdicalionem damnationemque designat. Alio-
«qui nemo non excommunicandus fuisset, et ab
Ecclesia proscribendus. Quis est enim qui non in-
currat aliquando in maledicentiam, detractionem,
contentionem, avaritiam?

musica spectacula condemnat, ᾿Λποχηρύσσει θέατρα,
xai ἱππιχοὺς, χαὶ χυνήγια, μουσιχούς τε καὶ πᾶσαν
χαχολογίαν xa καταλαλιάν, χαὶ πᾶσαν μάχην xal
βλασφημίαν. Damnat, inquil, tfieatra, equestres ago-
ues, venationes, musica spectacula, et omnem male-
dicentiam el obirectatiunem, omnemque contentionem
et maledicti, An. qui theatralibus spectaculis aut
circensibus, aut. venationibus interfuerat , statim

exeonununicatione pleetebatur? Hoc si in usu fuis-
set, ium profecto Christianus nemo plerisque in

civitatibus in ecclesiam et ad usum sacramento-

rut fuisset admissus, aut pauci admodum. Crebrze

sunt apud. Joannem Chrysostomum querelze, cum

Antiochie alhuc presbyter populum doceret de
paucitate comimeantium ad ecclesiam, ac sacras

Synaxes obeuntium; quibus maxime dicbus ludi

ac spectacula prabebantur. Quam szpe populum

in eas res intemperanter effusum cum ab illis dc-

terrere studet, tum ad ecclesiam et fidelium con-
ventus celebrandos allicere? Cum etiam auditores
horlatur suos, ut quam poterunt plurimos ab illis
spectaculis. secum δὰ ecclesiam. adducant.. Non

igitur ob ista communione Ecclesim privatos fide-
les verisimile est, preserlim eum ab imperatori-
bus Christianis et. magistralibus solemnes illi ap-
paratus ac ludi velut ex officio priestarentur populo.

Ad hzc propter levia et venialia peccata nemo com-
munione multatus est. Possunt autem ex iis qua
Epiphanius recensuit nonnulla esse levia, velut
maledictum aliquod temere ac facile prolatum.

Nam Augustinus, sermone 41 De sanctis, ubi gravia
peccata distinguit ἃ levibus, inter levia numerat,
quando cum omni facilitate ac temeritate maledici-
mus. Ejusmodi et alia commemorari possunt, qux
Tertullianus delicta vocal quotidianc: incursionis :
qua tamen inter ea continentur qua ab Epiphanio
nominata sunt, Non enim sola illa qtue letalia ct
atrocia sunt in codem genere, sed etiam levia com-
prebendit ille, quando, exempli causa, πᾶσαν xa-
χολογίαν ei χαταλαλιὰν, πᾶσαν μάχην xal πλεονεξίαν
ἀποχηρύττεσθαι dixit ab Ecclesia. Unde si ἀποχηρύτ--
τεσθαι 511 exconimunicari, ut (rapezilze placet, non
autem improbari et abjudicari tantum, ut res ipsa
docet, necesse est, ob levia quieque crimina excom-
municatos fuisse, id est. ab Eeclesite communione

mi

Digitized by Google
