581 DE FOLLE MIL'ARENSI. 552

eiseipsg* χαὶ δύο τοῖς τρίτοις " ὥς φησιν Ἡσύχιος A sua portione conferret, qui prabitiones implere [ol-

ὁ Ἰλλούστριος ὁ φιλοσοφίας τῆς Μιλησίας, ἐν τῷ ἔχτῳ
γρονιχῷ διαστήματι τῆς ᾿Ιστορίας. — Φόλλις. Σταῦμός
ἐστι, λεγόμενος χαὶ βωλάντιον. "EXxst δὲ δηνάρια '
διαχόσια πεντήχοντα, τουτέστι λίτρας τιβ', καὶ οὐὖν-
τας ξξ΄ ὡς ἔχοντος ἑκάστου δηναρίου λίτραν a', xo
οὐγγίας γ΄. ἜἜστ: ὃὲ xal ἕτερος póddte συναγόμενος
ἐξ ἀργυρίων λεπτῶν τῶν τοῖς στρατιώταις διδομένων,
χαὶ διὰ τοῦτο μιλιαρισίων χαλουμένων. Ἔχει δὲ
ἕχαστον τῶν τοιούτων λεπτῶν ἀργυρίων κεράτιον ἕν,
ἔμισυ, τέταρτον. Ὁ δὲ ρὐ.1.1:ς ἀργύρια τοιαῦτα ρχε',
ἃ ποιοῦσι χεράτια σιη’, xat νούμμους θ΄, ἤτοι πρὸς τὸ
νῦν χρατοῦν μιλιαῤήπια ρθ' καὶ νούμμους θ΄, γινόμενα
ἐν χαράγμασι νομίσματα θ', μιλλιαρήσιον Ev, νοῦμ μοι
θ΄, Τὰ τοίνυν px! χαὶ πέντε ἀργύρια συνήγετο εἰς ἀπό-

lium non. valeret. Ubi scptem solidorum functio a
folle perspicue separatur, quamvis Hotomannus lib.
De re numm. pag. 270, confundere ambo ista videa-
tur. Atque ea pensitatio aliquandiu perseveravit.
Lege 12, tit. ejusdem, septem solidorum prastatio
tenuissimos senatorum obligare dieitur. Sublatuim
vero postea est onus illud, ut ex lb. xu cod.
Justin. patet: nam tit. 2, lib. x, Valent. ct Mar-
lianus ita rescribunt: Glevam vel follem, sive se-
ptem. solidorum. [unclionem, sive. quamlibet hujus-
modi collationem, tam circa personas, quam res el
predia, funditus jubemus aboleri, ut omnis hujus-
modi perpetuo conquiescat exactio. Anle hanc con-
stitutionem durissima fuit ordinis senatorii con-

ἄξσμον ἕνα * xal οὗτος ἐχαλεῖτο gód.lc. " Eavt δὲ καὶ B ditio, ac pone loco nonnuliis imposiía; aliis pro

ἕπερο; φόλι.λες διαφόρους ἔχων ποσότητας. ᾿Απὸ γὰρ
δύο χρυσίου λιτρῶν ἀρχόμενος, εἰς ὀχτὼ προΐει χατὰ
τὴν ἀξίαν, καὶ τὴν εὐπορίαν τῶν ἀπαιτουμένων. Οὗ
μέμνηται μὲν xai ᾿Ησύχιος ὁ Ἰλλούστριος ἐν τῷ ypo-
νιχῷ διαστήματι τῆς Ἱστορίας, Μέμνηται δὲ χαὶ
θαλέλαιος ἐν τῇ β' διατάξει τοῦ β' τίτλου, τοῦ ιβ' βι-
Go) τῶν Keo0., οὗτινος τίτλου ἡ μὲν a! διάταξις
ἐξλήφθη ἐν βίδλῳ τῶν Βασιλιχῶν c', τίτλῳ ζ', κε-
φαλ, δ᾽" ἡ δὲ β' παρελείφθη, ὡς πάλαι ἀναιρεθ-ἴῖσα
καρὰ τοῦ θείου Μαρχιανοῦ.

Hactenus Glosse. Quas Alciatus laudat: ex 60 -
que Ludovicus Vives in Comment. ad lib. xn De
dil, Dei, cap. 3. Sed illie Latine. quadam parum
ezpressa sincere, ut iu mendosis eveiplaribas ac
cidit, quas ex Gracis nostris emendare liccat. Tri-
Hex vero. indidem follis notio deducitur: nam est
primo tributi et. pensitationis genus, idque duplex:
alterum inulare (perperam apud Viven muítorum,
pro meorum, exstat), alterum nobilioribus fami-
liia indictum, cujus auctor est lHesychius lllustrius
lib. v. Quod posterius institutum a Constantino M.
scribit Zosimus lib. u: ᾿Ἀπεγράψατο δὲ τὰς τῶν
λαμπροτάτων οὐσίας τέλος ἐπιθεὶς, ᾧτινι pód.lw
αὐτὸς ἐπέθηκεν ὄνομα. Ejusmodi follem, sive pra:-
SiàMionem senatoriam gradatim per triplex discri-
Mt9 processisse, Glossze demonstrant: ita ut pri-
Mus gradus follibus duobus esset obnoxius , secun-
b qualuor, tertius octo. De iis follibus mentio
XI, tit. 2 cod. Theod. De prad., cum sena-
Qrdinem Lrifariam distribuens, alios in pro-
habere folles ait duos , alios quatuor ,
'amplius, Giosse singulis follibus unam auri
in laputant, Sed in tenuiorum gratiam postea
de canone detractum, et ad seplenos solidos mini-
médénilorum redacta pensitatio; qu: proinde a
fili disingaitor. Etenim lib. vi cod. Theod., tit. 1,

ét Gralisnue, Valentin. et Thcod. sic edixis-
Sl; Moorium pero follium maneat cunctos isdiscreta
Loconc Vilatmsi possessionem. forte non. habeant;

«4 Estentim., Theod. et Arcad. imminuta prze-

" δὰ mnplissimorum virorum consilio de-
, UL septenos. quotannis solidos pro

, habere videtur δονάριᾳ

καρ dae

ingenti beuelicio est. adempta, ut ex epist. -8 Sy-
nesii constat, necnon Amniano, lib. xxr, Juliano,
epist. 25. Quod et Glossa superior ostendit. Secunda
follis significatio est, qua pro pondere sumitur li-
brarum cccxu, et unciarum sex. Que sunt denarii

L: quorum singuli libram unam habent, uncias
tres ; donos Alciatus vertit, Quid autem sint, liben
ter doceri me cupiam ; nàm et codex. manusceri-
pius óovápta reprxsentare videlur. Tertio follis
ἄθροισμα, summamque pecunie sigaificat ex nummis
minutis argenteis conflatam, nempe ex miliarensibus
numero cxxv : quorum singuli ceratium pendebant
cuin semisse et quadrante. ita follis iste ceratia col-

C ligit ccxvin, nummos πόθι. Alciati codex boc iu

loco depravatus erat. Sic enim verlil: Est et aus
follis coactus ex argenteis leptis, qui militibus, quos
miliarios vocabant, dabatur.  Lepli autem. ceratium
unum cum dinidio costinent.. 1ta [ollis iste argenti
ceratia σον! habel et nuninos ox. - Ergo. argentei
omnes illi jin sacculum unum conjecti. Unde et
follis appellatio deducta.

Atque ex. argenteis illis cxxv. sive nüliarensibus,
contiunt nummi, sive solidi aurei, novem. Etenim
ceratia ccxviu si. per novem partiare, singulis xxiv.
compelent, quantum solidi pondus crat. !sidorus
lib. svi, cap. 24: Siliqua vicesima quara pars solidi
est, ab arboris semine vocabulum tenens. Tame:si si-
liquam inter et χεράτιον interesse. videtur. Sequi-

p 'ir enim apud Isidorum : Cerates. oboli pars media

est, siliquam habens unam et semis. lunc. Latini
semiobolum vocant. Gerates autem. Grace, Latine
siliqua cornuum interprelatur. Obolus siliquis tri-
bus appenditur, habens cerates duos, chalcos quatuor.
Continet ergo χεράτιον sesquisilicam. Unde in dra-
chuia xvii siliquee sunt, ceratia xxu. In didrachmo
siliqua xxxvi, ceratia xxiv. Quoniam itaque slater,
Sive aureus primis temporibus pondus babebat
drachmarum duarum, 14. ut quaterni. duntaxat
cuderentur in unciam : ideo tum χεράτια xav, sili-
quas xxxvi pendebat. Postea de pondere tertia para
est deducta, ita ut seni. in unciam solidi percussi
sint : ac tum sextula nunetupata. Isidorus: Solidus

Digitized by Google
