s$iodus, ul Jsla scriberet? Homo acutus non vidit
duos illos versus et sententia et interpunctione esse
distractos. lta ergo legendum est :
Μηδ' ἄντ᾽ ἠελίοιο τετραμμένος ὀρθὸς ὀμιχεῖν..
Αὐτὰρ ἐπεί κε δύῃ μεμνημένος ἔστ' ἁγιόντα,
Μήτ' ἐν ὁδῷ, μήτ᾽ ἐκτὸς ὁδοῦ προδάδην οὗ-

, ; ἱρήσῃς,
Mnó ἀπογυμνωθείς. Μαχάρων tot νύχτες

[ξασσιν.
Id est :

Neque contra solem conversus rectus mejito.

Porro cum occiderit, memor usque ad orienten,

Neque in via neque extra viam gradiendo meias;

Neque denudatus : deorum utique noctes sunt.
Duo sunt in his versibus monita. Prímo versu pr:e-
eipit, ne contra solem meiat quispiam, de die
uique ac sole lucente. Posterioribus tribus hor-
Iatur, ut. ne post. occasum solem ac nocte ambu-
lando meiat, aut denudatus : quod etiam nocti vo-
neralio quzdam adhibenda sit. Elsi confidens est,
ac mertales pra se contemnit omnes ; vir aliter ta-
men fore puto cum hzc legerit, quin sui vehe-
menter pudeat ipsum, ac levibus aliorum delictis
*quiorem se przbeat, cum tanto graviora et into-
lerahiliora ab se profecta cognorit. Sed pergamus
perro. Falsum deiude scribit idem (a), quod ad
Epiphaoium notatum est p. 57, Essenorum hoc
[uisse proprium;ut, sole oriente, preces [underent. Hic
vero constricta tenetur hominis ἀχρισία. Nam duo
commisit, quz nulla tergiversatione dissimulare
poterit. Primum, quod ille falsum putat, verissi-
mum est, et aPhilone claris ac perspicuis verbis
editum libro Περὶ βίου θεωρητιχοῦ,ραρ. 612, ubi de
Essenis latissime scribit. Verba illius : Aic δὲ xa"
ἐχάστην ἡμέραν εἰώθασιν εὔχεσθαι, περὶ τὴν ἕω,
xal περὶ τὴν ἑσπέραν" ἡλίου μὲν ἀνίσχοντος, εὐημε-
ρίας αἰτούμενοι τὴν ὄντως εὐημερίαν, φωτὸς οὐρα-
νίου τὴν διάνοιαν αὐτῶν ἀναπλησθῆναι. Bis unoquo-
que die precari solent, sub auroram et vesperam :
eriente quidem sole. veram (austi diei faustitatem
postulantes, nimirum ut ipsorum mens celesti luce
repleatur. lta nos εὐημερίας εὐημερίαν interpreta-
mur, uli prius felicem diei cursum; posterius
[anstitatem ac felicitatem absolute significet. Jarone
pudet levitatis , aut id falsum est, Essenos, oriente
sole, precari. consuevisse? Quanquam id ego in
Animadversionibus Epiphanianis non a me pronuntia-
TAM, Sed Josephi Scaligeri sententiam referebam :
«ui ut Ossenos cum Essenis eosdem probaret esse,
wiriesque sectz? propria inter se comparabat, atque
beo quod dixi, proprium Essenorum fuisse ex Philone
wéenetrabat. Locus est cap. 27 Triheresii p. 215, ut
wel ex eo eonstet, czceum illum in reprehendendo
festh,securum et veritatis et publici de se ju-
dicii,

-"ferem hujus generis cetera pertexamus : e qui-
Mes pinare istud est, quod de Egsonis eorumque

(ὦ Ps. &11.

qu:estione essel, funditus ignoravit. Duo Essenorum
genera fuerunt, alterum τῶν πραχτιχῶν, alterum
τῶν ÜceprstxGv. llli rursus. bifariam. divisi; nam
alii ἄγαμοι el corlibes fuerunt, alii nuptiis impliciti.
De Theorcticis solus Philo meminit, libro qui in-
scribitur Περὶ βίου θεωρητιχοῦ 7j ἱχετῶν ἀρετῶν, de
cieleris cum ipsePhilo breviter libro Ὅτι πᾶς σπου-
δαῖΐος ἐλεύθερος, el in Apologia pro Judaris, cujus
fragmentum exstat apud Eusebium lib. vii De prep.
evang. cap. 12, tum vero Josephusaliquot in locis,
sed inprimis lib. n. De ercidio, cap. 6, ex eoque
Porphyrius lib. iv, Περὶ ἀποχῆς. Quxssitum est ab
eruditis hominibus, ecquid Christiani fuerint Esseni :
non illi quidem Josephi zpazztxot, sed θεωρητικοί,
atque a solo Philone commemorati. Eusebius lib. 11
Hist. ecclesiast.,cap. 11, Christianos fuisse credidit,
aec plerisque persuasit : in primis Hieronymo libro
De script. eccles.,in Marco et. Philone. Negarunt
alii, ut Philastrius, Not est hoc loco instituti
nostri litem hanc componere, Tentavit id jamdu-
dum Serrarius noster, contra Joseplium Scealige-
rum et Drusium ; quorum ingentes libri hae de
una controversia editi teruntur omnium manibus :
ut nemini, nisi litterarum omnium rudi, qui quidem
de Essenis aliquid norit, nescire istud liceat ; de
Dhilonianis Essenis ac Theorcticis, non de altcris
3b Josepho descriptis ambigi, cum quaritur, Chri-
Sliani necne fuerint Esseni. At iste (Salmasius)
unius Josephi, ef. ab eo proditi litteris Essenorum
generis rationem habuit : Philonis ac Theoreticorum
Essenorum ne littera quidem. meminit : quos ne
fando quidem didicit unquam. Inde est, quod falso
a me scriplum credidit, Essenos oriente sole preces
fundere : quia non hic est, inquit, Josephi sensus.
Atqui Josephi nulla istic a nobis facta mentio est,
sed, ut dixi, Philonem legit nunquam, quem in
grandi illo opere ne semel quidem laudavit. Et ta-
men postquam de Essenis Praclicis ex Josepho
multa disseruit, nugari putat eos qui asserere au-
dent, eos in totum Christianos fuisse, Quasi de Esse-
nis Josephi, qui ita sentiunt, id asserant ; et non
de Philonianis potius ac Theoreticis, qui ab illis
Josephi plurimum distant.

CAPUT 1l.

De Essenis Theoreticis et Practicis. Salmasii error.
Tertullianus ab eo depravaius. Ridicula de voca-
bulo. mortuum opinio. Plinius ab. eodem minime
intellectus explicatur. Patronymica nomina etiam
a civitatibus dicta, conira quam Salmasio visum,
De iisdem Essenis Plinius lib. v, cap. 17, ila

scribit : Ab occidente littora Esseni fugitant, usque

qua nocent, gens sola, el in toto orbe preter ceteras
mira, sine ulla femina, omni venere abdicata, εἶα
pecunia, socia palmarum, etc. De quonam Esseno«
rum genere intelligenda sint ista, merito quieti
potest, sed de Theoreticis persuadet, quod eam

Digitized by Google

