611

DION. PETAVIUS

e

fuerit, sed quod in corum temporum partes gras- A morientibus tantumniodo relaxavit, in eoque Nova-

satio hzc liostilis incubuit. Totone igitur illo tem-
pore, nempe duobus illis tribusve &eculis, ejusmodi
fuisse disciplinam Ecclesie censes, ut peenitentibus
quibuslibet communio negaretur; ut nulla pecca-
torum absolutione Lributa, sola poenitentia conce-
deretur ? hoc est, ut exponis, approbaretur interior
ille sensus, divinitus hominum animis injectus.
Nen aliud interpretationis tux verba pre se ferunt,
qui generatim docent, afflatis illis dono Dei pec-
catorum absolutionem minime esse concessam, sed
probatam duntaxat penitentiam.

Ex quo consequens est, nulli pest lapsum com-
munionem, id est, absolutionem fuisse redditam.
Kane toto illo tempore penitens nemo cum Eccle-

tianorum damnavit bieresim. Non igitur hzc solum
arguunt, priscis illis temporibus nullis omnino pe-
nitentibus, postea vero moribundis duntaxat, ab-
solutionem esse permissam, sed ea quoque, que
pag. 43 disseris, dum bec Innocentii verba : negata
serito communio est, concessa penitentia, ne totum
penitus negarettr, in hanc sententiam explicas:
Penitentie approbatione per. Ecclesiam. vinculum
excommunicationis solvebatur, cum. t1amen absolu.
tio non concederetur. Quod. universe deque genere
pouitentium omni putas intelligendum. Innocen-
tius enim de temporibus illis loquitur, quibus se-
tiente perseculiomum procella, nollis omnino con-
cessam absolutionem esse dixisti,

sia reconciliatus est, nemo in integrum restitutus ! B Cum igitar de tua mente ac sententia constet,

exclusi in perpetuum ab Ecclesia, οἱ communionc
usuque sacramentorum fuerunt, qui semel deli-
querant ? Diceret saltem eos nominatim ad tantam
severitatem exceplos, qni gravissima quedam fla-
gitia commisissent, quod iu triplici criminum ge-
nere vetuelissimis duntaxat temporibus institutum
in Ecclesia fuisse capite illo, quod dispuuctor de-
signat, ostendimus. ΑἹ pomientes omnes, et ob
quaelibet crininum genera poenitentia. multatos,
absolutione communioneque in sempiternum ca-
Tuisse, neque verum est, neue, ut levissime dicam,
persuaderi ratione ulla vel auctoritate potest. Re-
petam iterum : Hoc illa tua ratio definire videtur,
quod nemini probaveris : priscis illis temporibus,
quibus persecutio szviit, nullum qui quidem gra-
vius offendisset, hoc est, penitentiam publican
ageret, absolvi, reconciliari, communioni sacra.
mentisque restitui potuisse. Nam ἀορίστως et infi-
nite doces, sxviente perseculionum procella iis,
qui poenitentiz dono, id est, intimi sensu doloris
erant affliati, poenitentiam quidem illam approba-
tam, sed sine peccatorum absolutione. Addis, red-
dita Ecclesie pace, veniam, seu peccalorum absolu-
tionem morientibus dari placuisse; et in eo damna-
4am esse, sed lougo intervallo, Novatianorum lure
aim, quod morientibus veniam non relazarent. lta
sero tandem inos ille in Ecclesiam introductus est,
ut poenitentibus communio redderetur; neque id

hanc ego mentem, hanc sententiam tuani et veritati,
et antiquorum auctoritati, el Ecclesiz moribus, ne
quid gravius dicam, nego esse consentaneam. fioc
enim constituto, cause nihil apparet, cur Nova-
tiaui divortium cum Ecclesia Catholica facerent.
Quid enim est, quod hzretica ista factio przcipue
pugnabat ? Opinor lapsos ezterosque peccatores ad
Ecclesie pacem et communionem nolebat admitti.
Non illos a spe veniz ac salutis excludebat : non
afflatum illum donumque Dei, hoc est intimum
animi merorem ac penitentiam a peccaloribus
abjudicabant. |mo hortabantur ad penitentiam,
adeoque penitentiam concedebant, hoc est appro-
babant. Socrates. Novatianus de auctore factionis
Novato, lib. iv, cap. 15, narrans, scripsisse refert
ipsum ταῖς πανταχοῦ Ἐχχλησίαις, μὴ δέχεσθαι τοὺς
ἐπιτεθυχότας εἰς τὰ μυστήρια " ἀλλὰ σπιροτρέπειν μὲν
αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν, τὴν δὲ συγχώρησιν ἐπιτρέπειν
Θεῷ τῷ δυναμένῳ xal ἐξουσίαν ἔχοντι συγχωρεῖν
ἁμαρτήματα. Universis Ecclesiis, πὸ lopsos ad mg-
sleria resiperent, sed ut. ipsos ad penitentiam hor-
tareniur, absolutionem vero Deo permitterent, qui εἰ
potest εἰ (acultatem habet peccata condonare. Pani-
tentiam igilur concedebant, hoc est, approbabant
Novatiani. Quod ct Ambrosii verba ista signiflcant
lib. 1, De penit., cap.*3. Quid autem. durius, quam
αἱ indicant. panitentiam, quam non. relaxent? etc.
Qui penitentiam | cencedere nihil esse putat aliud

quidem quovis tempore, sed im mortis duntaxat p quam donum illud Dei, et illapsum in peccatoris

periculo. Ergo ita disputas : Primis Christianorum
temporibus, quae persecutionibus erant infesta, af-
flatis illis ac penitentibus negatam funditus, vel in
periculo mortis, absolutionen: : reddita vero tran-
quillitate, solis morientibus esse concessam, atque
ex eo solo capite, quod saltem morientibus pax et
reconciliatio tribueretur, Novatianos ease danmna-
tos. lance tuam orationem ac mentem non solum

Hla, qux ex pag. 2, retuli, demonstrant; ubi 85.

seris, saviente persecutionum procella poenitentes ad
solam penitentiam admissos sine spe reconciliatio-
Wis: quol tam de sanis ac valentibus, quam de
moribundis accipis. Subjicis enim, disparem ac wi-
liorem. consuetudinem subinde receptam, quae de

animum probare dolorem, Novatianos fatebitur
concessisse pamnitentiam, adeoque nibil bac ei
parte ἃ catholicis discrepasse; nam quod jus illud
peccatg remittendi penes Ecclesiam esse Novatiani
praeterea negaverunt, affirmantibus catholicis, nibil
ad rem pertinci : primum, «uia superiori capite
negare visus es, Novatianos illud initio docuisse, et
gradibus quibusdam eo demum pervenisse. Quare
primo illo in erroris gradu, velim respondeas, cur
se Novatianus a catholicis ideo segregarit, quod
lapsis pacem ad veniam tribuendam non crederet,
si idem et ab Ecclesia factitatum fuerit. Deinde, quia
de facto prius quam de jure mota est ab illis con-
troversia, Doceo jam falsissimum esse, quod dis-

Digitized by Google

