<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    693
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DION. PETAVIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,1300">
    un cus. Reliqua disputatio omnis, quam septem capitibus complectitur, accessionis locum habet. Itaque lan-
    guida est, ac debilis illius de ritu pænitentiæ consequens oratio, et ut cætera non desint, nuda et simplici
    auctoritate dicentis, non probationibus argumentisque nititur, ut indicio sit, non præcipue id illum agentem,
    ad alterius instituti occasionem ista scripsisse. Ego vero postquam attente diligenterque circumspexi, me-
    que in omnes partes cogitatione converti, intelligere non possum, qua re adductus ille, quem neque de facie
    hactenus novi, neque cum eo usum aliquem, ac ne levissimi quidem sermonis commercium habui, cujus de-
    nique nomen aliunde, quam ex disjunctiuncularum inscriptione, non didici, ita in me commoveri potuerit,
    tam ut incredibilia de me sua illa epistola vulgaret. Equidem decanum Aurelianensis Ecclesiæ non modo
    Christianum et Catholicum, sed etiam virum bonum ac probum esse statuo, neque Christianæ legis, et divinæ
    fraternæque charitatis oblitum. Atque eo magis admiror, id ætatis, prudentiæ, ordinis ac dignitatis homi-
    nem, non dicam hæc finxisse de me, sed undecunque tandem accepta, tam credidisse facile, ut aliis etiam
    persuadere voluerit. Nam quid eo crimine, quod nobis objicit, vanius est, aut minori veritatis specie con-
    junctum? Schedas me tuas, Præsul amplissime, antequam Animadversiones nostras ederem, legisse dicit.
    Quod longe aliter habere, non tu ipse modo scis; sed amicis etiam nostris ea de re querentibus palam testa-
    tus es : tametsi schedas me legisse tuas non ille quidem dicit aperte, sed oblique et captiose loquitur, ut qui
    minus attente ipsius verba percurrunt, illud ipsum affirmari putent, atque ejusmodi de nobis suspicionem
    auferant.
    Rursus si de tam perspicua falsitate redarguere quispiam illum voluerit, eo confugere possit, non se sche-
    das istas a nobis dixisse esse lectas, sed, quod in schedis tuis ipse legisset, de quo sermonem sæpe tecum
    habuisset, id me edere in vulgus antvertisse. At ego me tecum fateor, cum aliis de rebus quæ ad doctri-
    nam pertinent, tum de ecclesiasticis moribus et antiquitate non raro disputasse; as de nonnullis, quæ minus
    habebam explicata, quæsisse; nec mediocrem sane fructum ex hoc usu tuo ac colloquio cepisse, cum iis
    etiam, quæ a te respondebantur, partim assentirer penitus, partim fretus æquitate humanitateque tua con-
    tradicerem : nam cum hodie le nemo rerum illarum scientia et exercitatione superet, tum candore illo et
    facilitate mirifice præstas, ut eorum, quæ sapienter asseris, non, ut ille, qui contra me scripsit, auctoritate
    sola fidem extorqueas, sed liberum cuique judicium, et integras, quæ velit, tuendi ac disputandi partes re-
    linquas. Quod ad ea vero pertinet, quæ de pænitentia, deque cæteris Ecclesiæ ritibus, in Epiphanianis Ani-
    madversionibus commentatus sum, ea me scio, DEI ope ac beneficio, non aliunde mihi, quam labore et in-
    dustria mea, assidua Veterum lectione, aliquot annorum usu ac meditatione peperisse. Possum disjunctori
    accusatorique meo de singulis, quæ illic tractavi, capitibus, easdem illas, quibus usus sum, auctoritates,
    iisque multo plures in adversariis meis notatas ac perscriptas ostendere, quas ex Tertulliano, Cypriano,
    cæterisque Patribus et antiquis conciliis ac canonibus, ut Scriptorem quemque legebam, studiose multis ab-
    hinc annis observaveram. Sed neque χρηστομαθείας istas, neque si quid ex illis solerti ratione, aut conje-
    ctura deduxi, tanti æstimo, ut pro tantillarum rerum vindicanda possessione suscipiendas simultates et alter-
    cationes existimem, nedum ut ex incerta falsaque suspicione certam nomini alicujus infamiam invidiamque
    consectacem. Ac velutnam ille saltem, amplissime doctissimeque Præsul, moderationem imitari vellet : qui cum
    luculentissimum ac laudatissimum illud opus ecclesiasticarum observationum post Animadversiones nostras
    ederes, de plagio illo ne littera quidem conquestus es; quod recenti re, et ab eo, cuja hæc erat, fieri maxime
    conveniebat.
    Tu vero, cum certis de capitibus contra atque ego sentirem, nihil in nos aspere tamen, inclementerque di-
    xisti : atque ita tuam homo non minus prudens, quam eruditus, opinionem explicasti, ut existimationi no-
    stræ amicitiaque parceres. De hac in me lenitate uti jure tibi maximam gratiam habeo; ita disjunctori
    meo succensere possum, qui eamdem aliena in causa non adhibet, quam in tua tibi decoram et honestam
    putasti. Quamobrem quod contra me utcunque ille scribere, et errata mea castigare voluit, non modo non
    reprehendo, sed quoquo animo fuerit, bonam in partem accipio. Video enim id et communium interesse lit-
    terarum, et honeste ac laudabiliter posse fieri, cum nemo sit, qui aut aliqua re non peccet, aut ab errore
    suo, sic tanquam malo, ac morbo se quodam eximi optare non debeat. Hunc igitur redarguendi mei conatum
    fero non invitus : hoc conqueror, sine injuria contumeliaque, cum posset, magis istud ipsum noluisse fa-
    cere. Alterum enim tolerabile est, ut dicit, alterum cujusmodi sit, ne is a me violatum se putet, nolo verbis
    meis exprimere. Equidem quod adversus catholicos, et illius præsertim ordinis viros ægre adducor ut scri-
    bam, etiam lacessitus; quamlibet iniquam ejus reprehensionem non solum patienter tulissem, verum etiam
    tacite, si hactenus conatus ille procederel, ut in probabili quæstione, contra opinionem nostram, non ad-
    versus tuam, Præsul amplissime, imo vero communem Ecclesiæ doctrinam veniret. Hoc enim restabat
    unum, ut in plerisque, quæ pronuntiare satis habuit, non solum a tuis ipsis, quorum se vindicem atque
    interpretem facit, scriptis et auctoritate recederet, sed a communi catholicorum judicio magnopere dissideret.
    Caput est secundum disjunctiuncularum, quo quid sit dare pœnitentiam, plane contraria, ac tuum et Ec-
    clesiæ dogma fert, ratione prudens an imprudens exposuit. Omitto nunc cetera, quæ te in ea, quam in-
    scriptam nomini tuo apparere volui, disputatione legere malo, quam ex brevi hac epistola cursim leviterque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Palavra grega "χρηστομαθείας" presente no meio do texto latino.
    - Possível erro de impressão "consectacem" (provavelmente "consectarer") transcrito literalmente.
    - Paginação "604" à direita, "693" à esquerda.
  </notas>
</pagina>