651

DION. l'ETAVIUS

Q2

tas Babylonicis vestibus tricliniaribus aut accubi- A modo vexare studet. Verissima scribit esse, que

ixibus, quas dibaphas Tyrias esse siguificas ex
Cornelio Nepote apud Plinium lib. ix, cap. 39. Qua
in interpretatione duplex est stupor. Primum, si
ideo Tertullianus collum pavonis quolibet conchy-
lio vegtius esse dicit, quia purpuram meram, que
utique conchylio vegetior est, hoc lumine antecel-
lit : perinde illum loquentem facis, ac si diceret,
Helenam nive esse candidiorem, imo creta vel
gypso. Quid enim mirum est, quod si purpura mera
saturaque micantius, id etiain conchylio, quod per
&e dilutius el pallidius est, esse vegetius? Nam
particula imó augere rem debet, et majus aliquid in
eodem genere vehementiusque subjicere. At con-
chylio genere ipso longe purpura vividior est, adco-

que, quod ea putas infectum esse, collum pavonis. B

Est igitur ineptissima ista collectio: perinde ac si
quis poetam quempiam laudans asserat, Virgilio
prastantiorem esse, imo Lucano. Secundo, quod
pavonis eollum vel mera saturaque purpura, vel
eadem Tyria ac dibapha tinctum esse vis, pueriliter
aberras. Quis pavonem vidit unquam eum purpureo
collo et coccini instar rubente? Conchyliatum est
pavonis collum, ac simul viridi et smaragdino co-
lore temperatum, ut ex Pliedro et Phile docuit
Mastigophorus ille. Imo qui oculos et, quo iis uta-
tur, coiumuuenm sensum habet, ita judicabit. Quo-
eirca non smaragdinum colorem corchyliatum dixit
esse Kerkoetius, ut nugaris , sed cum smaragdino

pinus de vocabuli «(vou significatione aperuit,
quidquid contra blatterent alij. Age ergo, videamus
quemadniodum purgare illa possit, qua super isia
voce Kerkoetius ei objicit in MastigophoroS (c) : nam
Salmasius in. Confutatione | Animadvers. Kerkoetii
censet, ab Halicarnassensi Dionysio πένον &pyatxóv,
Sive χνοῦν, opponi suorum temporum rhetorica
imbecili et viribus carenti. flanc, inquit, distin-
guit. ab illo πίνῳ rhetoric antique, qua foris eral
et mascula. multumque arii et exercitationi debebat,
cum illa econira receus dicendi. ratio, que Dionysii
temporibus vigebat, nulla arte constaret, sed. sole
impetu ; ex. temporalitate quippe tunc plurimum gau-
debant : [undebunt itaque, non. dicebant; ἐμοῦντες,
obx ἀχριθοῦντες. Hoc cum scriberet Salmasius, ne-
que intelligebat profecto quid scriberet, et Dionysium
llalicarnassensem | niniis raptim legerat. Nihil enim
magis contra scriptoris illius mentem afferri potuit,
quam quod illo capite disseruit. Quippe Dionysius
triplicem dicendi characterem staiuit ; priwus ést
αὐστηρός, austerus, ct archaicus, qui et scaber atque
impolitus est : cujus proprius est πίνος, sive χνοῦς
τῆς ἀρχαιότητος, antiquitatis ille situs ; secundus
est γλαφυρὸς ἢ ἀνθηρός, pulitus et comptus, a quo
mlvog abhorret; tertius κοινός, qui amborum dotes
in se continet. Ad primum genus pertinent e poetis
Pindarus, JEschylus ; ex historicis Thucydides. Ad
secundum Hesiodus, Sappho, Anacreon, Simonides,

virore mistum esse conchyliatum : quod scriptorum C Euripides ez poetis ; ez historicis Kphorus ac Theo-

aucteritas ac sensus ipse discernit.

In eodem Tertulliani loco aliud est Salimasianze
temeritatis vesti;ium (a). Calaclita negat de accu-
bitoriis vestibus usarpari, et qui sic interprelentur
magnam prae se ferre ait Graci sermonis imperi-
tiam : quippe nihil aliud esse χατάκλιτα nisi aecu-
bita, sive tores ipsos, minimeque vestes, qua iis
insterni solent. Sed id esse falsum ex LXX Inter-
pretum Graca lectione, et S. Basilii auctoritate con-
Stat, Isaiz 1, 25, θέριστρα χκατάχλιτα dieuntur ;
ubi χατάχλιτα adjective sumi necesse est, et sunt
accubitoria. [τὰ Basilius exponit, qui haud paulo
Grace peritior fuit quam Salmasius. Κατάχλιτα vov
λέγει τὰ ἐν τῷ κατακλίνεσθαι δι' ὑπερδολὴν τρυφῆς

ταῖς χλίναις ἐπιδαλλόμενα " cataclitu vocat, qua in D

accumbendo, pre nimio luxu, lectis insternuntur.
Videat nunc Salmasius, quam se merito Graci ser-
monis peritia jactet, ac Tertulliani interpretes re-
prehendat, qui eodem, quo Basilius, sensu cata-
clita sumpserunt.

Nihil magis hominis intererat, quam veteris illius
litis memoriam obterere, nec intempestiva ejus re-
cordatione insigniorem suam culpam facere. Sed
non potest: nam ecce denuo alterius errati sui
memoriam refricat (b), dum Kerkoetium  quoquo-

(a) Salmas. in Notis ad Tertull. Pall. cap. 5,
pag. 125, et in Confut. Kerkoet. p. 128 et sqq.

pompus; ex oratoribus Isocrates ; tertium genus
obtinent poete quidem Homerus, Stesichorus, Al-
exus, Sophocles; ex historicis Herodotus ; ex ora-
toribus Demosthenes. Secundi generis scriptores, à
quibus πίνος abest, prioribus antiquiores sunt,
quorum proprius est mivo;. Nam Hesiodus longe
Pindari et /Eschyli ztatem antecessit. Αἱ Salma-
sius Dienysium ait πίνον tribuere antiquioribus
multo quam erant secundi generis, et hos ipsos
affirmat Dionysii tempore fuisse. Itaque Dionysii,
id est Augusti, seculo vixerunt Hesiodus, Sappuo,
Anacreon, Euripides. Praeterea qui in posteriori
censentur, οἱ πίνῳ carent, hos asserit nuíla arte,
sed solo impetu, atque ex tempore dixisse. Quare ni-
hil ad scribendum neque srtis, neque cultus, ne-
que temporis contulit Isocrates, aut Euripides; wt
de c:eteris taceam, quos constat laboriosissime di-
ligeutissimeque scripsisse.

Hzc sunt portenta non meditate scribentis, ed
ἐμοῦντος, vomentis Salmasii, quorum pudere jam
ipsum debet ; instaurare vero memoriam, et invitis
eliam, atque aliud agentibus obtrudere, profecto
non decet, Sed ea copiosius in tertio Mastigophoro
Aremoricus Kerkoetius exposuit : qux comiter ἃ
Salmasio przterita dissimulataque sunt.

b) Salmas. Exerc. Plinian. p. 859.
e) Pag. 175.

Digitized by Google

