533
apud Latinos alio nomine seztula dicitur ; quod de iis
sex uncia compleatur. Tum ergo solidus ad xxiv si-
liquas, κεράτια xvin redactus est. Verum χεράτια
cum siliquis deinceps confusa sunt; adeoque xxiv
χεράτια, perinde 3c siliquze xxiv, solido tributa
gunt. Drachma (inquit Isidorus) tribus constat scru-
pulis, id est xvii siliquis, Ergo in uncia silique sunt
cxtiv.. Qui. si per quatuor dividantur, dant uni-
cuique solido veteri siliquas xxxvi ;-si per sex, da-
buntsextule sive solido siliquas xxiv, quie et xepá-
«t3 vocarunt. Apparet ergo ccxvinr χεράτια recte
novem nummis sive solidis imputari ; quos esse
Glossa dicit miliarenses λεπτούς cxxv. li in unum
sacculum injecti follem conficiebant. [isdem ex sac-
culis stipendium militare, vel donativum in cjus-
modi miliariensium specie persolvebatur. Unde mi-
liariensibus nomen inditum Graci passim autumant.
Apud easdem illas Glossas, μιλιαρίσιον στρατιωτιχὸν
δῶρον, et alibi passim. Nec alidin ab ullo proditam
vocabuli istius originem exstare memini; que a
nostris tamen merito rejicitur ; nam a militia aut
milite non miliariensis, sed militarensis fieri debuit.
Quare si. mihi in obscura re conjectura licet uti ;
quod cur minime concedatur, non video; libentius
miliarensem ἃ millenario numero detortum existi-
"mem: quod videlicet mille istiusmodi nummis auri
libra zstimata fuerit, Etenim solidorum, sive aureo-
rum in libram numerus cum diversus aliquando
fuerit, tandem ad Lxxu pervenit, S.x enim, uti
dictum est, in. unciam percussi. Ideo sertula vo-
cata, quod sextam uncia partem penderet. Zonaras
de Nicephoro Phoca: *Hv δὲ πρὸς volg ἄλλοις xal
χρημάτων ἥττων, ὡς ἔοιχε. Μέχρι γὰρ ἐκείνου mav-
τὸς νομίσματος ἐξαγίου σταθμὸν ἕλχοντος, ἐχεῖνος
τὸ τεταρτηρὸν ἐπενόησε, χολοδώσας αὐτὸ χατὰ τὸν
σταθμόν.

Si igitur miliarenses cxxv novem solidos ex-
equant, el cct solidos ectodecim; ergo quater
ducenti quinquaginta miliarenses, hoc est mille
solidos explebunt Lxxu, qua est auri libra. Vera
igitur, quantum apparet, miliarensis notatio ex
optimis illis Glossis eruta est, qua hactenus latue-
Tat, et a. Groecülis, ut assolet, depravata ac. dis-
simulata fuerat. Sed de miliarensibus istis amplius
agetur, cum ad follem argenteum ventum erit: ad
quem priusquam orationem convertimus, de aureis,
si qui fuerint, disputandum. Ilactenus enim prima
follis. est. explicata notio, quatenus ὀλχήν et
ὄθροισμα nummorum significat.

De folle, wt inter nummos censetur : ac. primum,
aureum fuisse nullum osteuditur.

Follis aurei nummi genus est, inquit Cujacius ad
leg. 12 cod. Justiniani, tit. 2, leg. 2. Idque ex le-
gum aliquot Theodosiani codicis auctoritate con-
firmat: veluti leg. 2 et 5, Quor. Ap. non rec. ltem
lege 3 de suariis, lege ὅ et 21 de prztoribus. Quod
et aliis persuasit. Itaque vir doctus Alexandrini chro-
nici locum illum, pag. 742, Ἐπὶ τούτων τῶν αὐτῶν
ὑπάτων λεῖψις γέγονεν τοῦ ἄρτου, ὥστε παραθῆναι

APPENDIX DISSERTATIONUM. T

Α τὸν ἕνα ἄρτον φόλεων τριῶν, ad folles. sive nummos
aureos retulit. Verum ex allatis a magno juriscon-
sulto legibus adeo nihil de aureo aliquo numismate
colligitur, ut contrarium potius ex plerisque mani-
festissime concludi possit. Lex est prima, qua te-
merarix appellationi muletam indicit follium x11;
cnjusmodi vel argentei nummi commode possunt
intelligi, vel nummorum certa collectio sive saecu.
lus. Reliquis in legibus mirum quantopere illum
ratio fugerit. Lege 3 de suariis, libra suill camis
senis follibus taxatur. Quis aureis nummis sex va-
luisse porcinam arbitretur? Ergo ne argenteis qui-
dem totidem puto: et folles hic zreos ac niinutos
interpretor.

Sequitur lex 5, De prztoribus : quz erogationis

B modum in preturis cefinit. Prima przture, que
Flavialis dicitur, erogationem przsceribit viginti ei
quinque millium follium ac triginta librarum ar-
genti; secundse, Constantinianze ἀΐεις, viginti mil-
lia follium et quadraginta libras argenti; tertie
Triumphali, quindecim millia follium, ac triginta
libras argenti. Hos vere folles aureos esse num-
mos, quis tandem persuadeat ? Neque euim verisi-
nile est tanto majorem auri quantitatem in editio-
nes, quam argenti vel insumptam vel concessam
fuisse. Αἴ xxv follium, si aurei nummi sunt, millia,
utcunque ad libras redigantur, immane quantum
argentearum numerum excedant. Ergo folles istic
srei nummi sive follerales videntur, quos Lam-
prid. in Alagabalo folles :eris appellat. Cujusmodi
minut» species, eL :ereze cum argenteis et aureis
conjunctim in salarium ducibus nominatim tazate
leguntur apud Auguste Aistorim scriptores. lla
centum srei diurni apud Vopiscum in Aureliaxo :
xreorum Philippeorum annua decem millia apud
eumdem in Probo. ris HS decies in Bonoso.

Postremo lege 21 De przt., follium plane diversa
et abhorrens ab omni nummorum genere signi(i-
:catio est. Ibi enim triplicem senatorii ordinis gra-
dum discernit, pro diversa professione, in quam
alii duos folles, alii quatuor, alii amplius habe-
bant. Follis vero non pro nummo, sed pro canonetri-
luti ac przstationis sumitur, qui a senatoribus pro
cujusque facultate ac dignitate solebat exigi: χατὰ

p τὴν ἀξίαν καὶ τὴν εὐπορίαν, ut. glossee loquuntur.
Quocirca nihil hactenus allatum video, quod aurei
nummi genus fuisse follem argumento esse possi!,
scd vel auri argentique summam, vel argenieuti
certe nummum, aut zreum.

De miliarensi argenteo, qua pars follis videtur.

Antequam de folle argenteo certi aliquid ertà-
tur, necesse est de miliarensi, quod ἄργυρον Epi-
phanius nominat, pauca quzedam preemitiere, quo-
niam ex eo qummorum genere componi follem
idem ille affirmare videtur. Miliarensem argenteum
fuisse nummum non aureum, declarat Nevella
Justiniani cv, in qua magistratibus, presertim
coss. profusienis modum pr:escribit, vetatque num-
mos aufeos spargere, argenteos permittit, Οὺ d

t

Digitized by Google
