611

DION. PETAVIUS .

6138

Continetur. Hoc ptimum est grammaticum σφάλμα. À biscum sentire se profiteatur (c) (nam legem ullam

Aliud erratum tuum : pag. 39 carpis illud, quod
ego dixeram, a senatu consulum alteri, ambobusve
capitalium causarum cognitionem esse mandatam,
antequam publica quzstio constitueretur. Non íta
se res habet, inquis. Senatus nunquam consulibus re-
rum capitalium cognitionem commisi. Quod tu dein-
ceps ad finem capitis usque probas. Et bic, si qui-
Ydem εἰρωνεύεσθαι et cavillari scirem, aut nisi pu-
dentior modestiorque essem quam tu me esse vis,
bellam mihi jocandi materiam obtulisti. Unus Ci-
cero docebit, quam recte ista. scripseris. Refert is
Ín eo libro, qui De claris oratoribus inscribitur, ubi
de L:lio et Galba oratoribus agit, quid Publio Sci-
pione et D, Bruto coss. Roma gestum sit, in hzec
verba : Nam cum in silva sua (al. Scantia) facta
cwdes esset, notique homines interfecti, insimulare-
turque familia, partim. etiam liberi societatis ejus,
qua picearias de P. Cornelio, L. Mummio coss. red-
emisset, decrevisse senatum, ut ea de re cognoscerent
et statuerent consules. Cum illa de senatu Romano
εἰ consulibus in exemplum ecclesiastica consuefu-
dinis alferrem, Ciceronis locum illum habebam in
animo; neque ita mihi persuaseram : a senatu per-
petuo consulibus aut sine pop. Rom. jussu fuisse
mandatum, sed quod id aliquando contigisset, ad
exemplum satis esse duxi. Αἱ [ἃ przceps in aliud
extremum incurristi, ut generatim pronuntiare au-
deres: senalum nunquam consulibus. rerum cupita-
lium cognitionem commisisse.

Sed ut ad Dlectarianam illam historiam redeam,
obsecro te,quo argumento, qua conjectura nixus
Tulierem istam in confessione publica infandum
illud flagitium propalasse defendis? Quem auctorem
noninas? Nam Socrates et Sozomenus, unde hzc hi-
* storia manavit, nihil tale commemorant. Cur tibi sic
illos interpretari licebit, ut ex mente tua, quod non
expresse referunt, affingas et.attexas ; nobis eoram-
dem verba simpliciter, et secundum nativain illorum
vim accipere atque explicare nefas erit? Quare diutius
in refutandis istis non morabimur. De canone conten-
1iosa res est, neque quod vis (a), ingratiis obtine-
bis, Nam et subinde xavóva pro lege et sanctione
sumpsit, cum subjicit : Οὗτος ὁ κανὼν κρατεῖ μέχρι
νῦν kv ταῖς ἄλλαις αἱρέσεσι. :

CAPUT Y.

De publica confessione, que uulla vulgo moribus re-
cepta. Leonis pape auctoritas perperam in dis-
punctiunculis accepta (b).

Publicam peceatorum confessionem ita moribus
Ecclesiw receptam fuisse in Diatriba negamus, ut
id lege ulla ecclesiastica, aut ea consuetudine, quie
in legem abiisset, constitutum fuerit. De qua re non
ea repetam, qua plenius illic uberiusque tractata
sunt. Dispunctor vero noster, cum de re ipsa no-

DES ER

In Ecclesia latam esse non putat, quz peccata pu-
bliee proferri jusserit) , tamen tacito et illiterato
consensu episcoporum laudatam ejusmodi con.
suetudinem esse pertendit. Nec animadvertit, pri-
mum id contra nos facere nihil, qui de lege vel
expressa vel tacita locuti sumus ; deinde non minus
id, quod asserit, sancti Leonis, et Tridentini con-
cilii verbis et auctoritati refragari. D. Leo epist. 80
publicam illain peccatorum professionem, quam in
angulo quodam lialig usurpari audierat, presum-,
ptionem contra apostolicam regulam appellat, quam
nuper agnoverit a. quibusdam | illicita. usurpatione
committi. Scire velim, qua tu ratione contendas,
laudatam episcoporum consensu, hoc cst, Ecclesie

B auctoritate comprobatam, praesumptionem ullam,

que contra apostolicam regulam illicita wsurpations
commissa ait. Tum si non satis consulte publica
peccatorum, etiam arcanorum, confessio lege ali-
qua prescribi potuerit, ut ex Tridentini concilii
verbis, probante te, colligimus; nonne poris el
ejusdem imprudentim esse videbitur, illam ipsam
publice confitendi consuetudinem non tolerare so-
lum; quod ne ipsum quidem contra apostolicam
regulam ac prudentiam tolerabile sit, sed asciscere
etiam ac laudare? Quidquid auctoritatum accumu-
las, uti publicam peccatorum confessionem astruas,
nihil promovet. Horum quippe partim de publica
ila professione loquuntur, qus non ἰδ) voce,
quam factis ipsis, et habitu penitentiuim, ac luctuo-
sis sordibus continetur, quomodo et exhomologesin
usurpari scimus ; partim quid aliquando et raro
gestum sit, non quid lege, vel communi et laudata
consuetudine sancitum fuerit, ostendunt. Adde el
publicam nonnullam fuisse confessionem, qua ge-
neratim et universe peccatores 86 esse falerenlur :
cujusmodi typus est ille confessionis, quem cx
solemni et legitima formula, in ipso Missz aditu,
praeeunte sacerdote, populus concipit. Hac pauca
si diligeuter observentur, ad interpretandas aucto-
ritates illae, quas frustra congeris, ac diluenda tua
omnia satis idonea sunt. In Leonis testimonio non
placet ista collectio . Cum tantus pontifex publicam
confessionem  presumplionem. conira apostolicam
regulam, etquidem illicitam appellet, inde concludis,
peccata eliam occulta. prmitentes confueri. solilos,
vel ex hocloco patere, An nop dixi szpius, non sic
a me publicam negari confessionem, ut ea nun-
quom usurpata sit, sed sic ut lego nulla, vel tacita
ve] expressa, recepta, et peenileptibus imposita
fuerit? Deinde Leonis verba legeres, et considera-
res attentius. Non scribit, olim praesumptionem il-
lam sic receplam, ut ix. consuciudinem abierit, sed
se nuper agnovisse. dicit, quod a quibusdam illicite
wswrpatione. commiteretur. Quae verba, nuper, eh

(c) Pag. 33.

Digitized by Google

