611

DION. PETAVIUS 618

tellexit sc 05 hoc calliditate damonis circumventum, A Potest tamen et verbum αἴρειν in ejusmodi lncu-

lalique. disieutum | jejunio, ut lassitudinem. non ne-
cessariam, imo etiam spiritui nocituram, fatigato
corpori superponeret. Non aliud hoc loco est super-
ponere, quam. imponere, vel adjicere. Sic in concil,
Aurel. v, can. 12 : Nulli viventi episcopo alius su-
perponatur, aut. superordinetur episcopus. Hae ra-
tione jejunia superponi dicuntur, quoniam cum
communis hominum vita quotidiano vielu ac cibo
wansigatur, certe abstinentiam leges imponuntur,
quibus velut. onerantur homines. Ita Tertullianus
contra Psych., cap. 2:Sic et. apostolos observasse,
nullum aliud imponentes jugum certorum er in com-
snune omnibus obeundorum jejuniorum. loc erit su-
perponere jugum illud, ac legem jejuniorum indi-
cere; unde jejuniorum superposilio idem est atque
impositio et injunctio. Solinus cap. 27 leones ait
alternis diebus polum, allernis cibum capere : ac fre-
quenter si digestio non. est insecuta, solito cibationi
superponunt diem. Superponere est addere.

Cum igitur altero quoque die cibum capere so-
leant, crudi cum sunt, unum diem ad euin, quem
interponere mos est illis, adjiciunt. Ita biduum so-
lidum sine cibo transmittunt. Non eadem hic, opi-
nor, notione verbum illud sumitur, qua ab eccle-
siasticis auctoribus, cum jejunia superpositiones ap-
pellant, vel jejuniorum superpositiones, quas ὑπερ-
θέσμους, vel ὑπερθέσεις Graci Patres vocarunt, eo
sensu quem hactenus exposuimus. Sed utrum La-
iinorum imitatione Graeci, an Grecorum Latini, ad
jejuniorum negotium id vocabuli transtulerint, ju-
re dubitari polest. Ac si prima illa, quam in Ani-
siadversionibus amplexi sumus, vel ex duabus hoc
capite traditis prior magis arridet, ut ὑπέρθεσις
dilatio prorogatioque sit, vel transcensio et ὑπέρ-
θασις, credibile est Grecorum exemplo Latinos su-
perpositionem nominasse. Nam isto sensu Grace
voci eua et nativa proprietas constat ; qux» In La-
tina minus elucet, ut transiatam peregrinamque co-
gnoscas. Sin est, ut superposilionem pro impositione
injunctioneque dici magis placeat; tum vero ὑπερ-
τιθέναι et ὑπερτίθεσθαι minus Grace conceptum hac
Significatione videbitur , adeoque de Latinorum usu
exemploque manasse. [a Vitis Patrum,libro v, li-

tione locum habere : quod est ferre, tollere. Quam-
, vis autem ὑπερτιθέναι et ὑπέρθεσιν Graci itidem ut
Latini superponere ac superpositionem usurpent, non
tamen eadem utrobique constructio est. Ut enim
Latine dici possit, superponere alicui biduanum vel
triduanum jejunium ; vel, ut Solinus loquitur. solite
cibationi diem unum superponere : non tamen τρί
sic uti licet ὑπερτίθεσθαι τῇ τροφῇ μίαν ἡμέραν,
Non eniin ὑπερτίθεσθαι cum dativo conjungitur.
* Qua in re Plinianus exercitator valde decepius
est (a) ; qui Solinianam istam locutionem sic ἐξελ-
ληνίζει, solite cibationi superponunt diem, τῇ συν"
ἥθει τροφῇ ἡμέραν ὑπερτιθέασιν, Atqui ὑπερτιθέναι,
ut et prxpositio ὑπέρ, cum dativo copulari uon so-
let. Apage ergo sordes istas sermonis ὑπερτιθέναι
τινί, superponere alicui. Diceret potius. ἐπιτιθέναι,
vel προστιθέναι. Reliqua exercitationis ejusdem ma-
joribus etiam ineptiis implicata sunt. In quibus sin-
gulare id est, quod cum sententiam nostram vexa-
re, et conviciari nobis instituerit, in. istud ipsum
incurrit tamen quod reprehendit : ὑπέρθεσιν dixi-
mus esse dilationem, et ὑπερτιθέναι differre ; Salma-
sius itidem ut nos superpositionem, «t ὑπέρθε-
otv dilationem esse pertlendit. Cujus ergo dilatio
est? aut quid tandem differri dicitur? Negat ie
cibo; ad diem refert : Neque enim, ait, ὑπερτίθε-
σθαι τροφήν, sed ὑπερτίθεσθαι ἡμέραν dixere. lgitue
jejunii differtur dies. At non differtur, sed repre-

c sentatur utique, cum in ea verselur quisquis illam

jejunio transmittit. Quid jocularius est, quam qued
inde consequens fit, cum scribit. Epiphanius Chri-
stianos διπλᾶς vel τριπλᾶς ὑπερτίθεσθαι, hoc esse,
biduum triduumve differre, non cibum, sed hos
ipsos duos tresve dies? Quid isthoc obsecro sermo-
nis est : εἰς diem unum, vel duos, vel tres differt;
aut dworum triumve dilationem | suscipit ; pro eo
quod est, biduum jejunat aut. triduum? Nisi enim,
quud volumus, quodque imperite negat Salmasius,
cibum ac τροφήν subaudias, intoleranda quzdam
orationis spurcitia conflatur. Quam quidem adeo
iste combibit, ut ex eo ita ratiocinetur, cum ὑπέρ-
θεσις dilationem, εἰ ὑπερτιθέναι differre significet :
jejuniorum superpositionem non posse dici : ut. in

bello 10, num. 355 et 44, mira quzdam hac vel si- p vulgata Eliberitani concilii lectione habetur; ne sil

mili in voce Grecitatis affectatio est; num. 53 :
Alia cogitatio mea est, ul. jejunem biduanas levan-
do; vum. 44 : Ergo quando eras juvenis, non jeju-
nabas biduanas levando. Et dizit ei senex : Crede
vihi quia et triduanas οἱ hebdomadam. Levare bi-
duanas dixit, ut Epiphanius τριπλᾶς ὑπερτίθε-
a0at. Puto levare hic esse, quod tertiz significationi
congruit, imponere νοὶ indicere : translatione. ab
eneribus ducta, quz ut imponantur allevanda sunt.
Nec enim videtur levare biduanas esse totidem die-
rum jejunium cibo solvere, ut. subaudiatur absti-
xentias, quod. in hebdomade subaudiri non potest.

(n) Pag. 524.

jejuniorum intelligenda dilatio. Igitur par illius in-
lerpreiationem sermonis absurdilas sequitur, qui
el ὑπερτιθέναι eodem sensu accipit, οἱ ad ἡμέ-
pav pertinere asserit, Quod auteu jejuniorum δὲ.
perpositionem et ὑπέρθεσιν dici non debere pugnat,
quia sequeretur jejunia differri, ἀγραμμάτιστον est.
An cum ita loquimur : Judeorum, vel festorum sa-
crificia, aut expiationes, Judzos ipsos sacrificari,
aut expiari festos illos dies intelligimus ? Jejunio-
rum snperpositiones,G οὗτος, sunt qu: in jejuniis
obeuntur dilationes cibi; ut si certorum dierum
epulationes appellem, eas signi(icem, qu: iis 4165

Digitized by Google
