515

APPENDIX DISSERTATIONUM. $16

lis fuisset in. Martio. Non potuit igitur. contingere ἃ ρίου πάθους ἑορτῆς initium. Neque enim necesse

cyclo primo, neque tertio; contigit ergo cyclo. se-
cundo. Terminus. paschalis. χὰν Martii anno Chri-
sti $05, feria 1, cyclo solis vi. Quare eodem. die et
quartam decimam , et pascha. celebrarunt : quod non
raro fiebat eo tempore, ante decretum. Nicaenum. Est
ergo locus illustris, quo. probamus ante canonem
Nicenum . Πάσχα ἀναστάσιμον concurrisse cum ter-
mino. Tum errorem apud Eusebium esse dicit.
Non enim anno primo Olymp. 211, qui quidem capit
a cyclo secundo, sed eodem anno Juliano hoc contigit,
a cujus diebus astivis co'pit annus primus Olymp. 511.
lH taque nondum inceperat annus xix Diocletiani. Dee-
rat enim mensis ad Paliliu, unde initium Diocletiani.
In. Animadversionibus vero ad annum 2319, ex eo

est, quod jactat Sealiger, in termino ipso celebra-
tum fuisse Pascha. Festum autem ipsum Aprilis v
convenit. Vides quam egregie omuia consteul, at-
que extra Scaligerianas salebras consistant : nam
Dioclctiani initium anticipavit Eusebius, et a neo-
menia Nisan, vel Paschalis mensis annum ejus
xix anteverlit : qui quidem capit a Palitibus aui
$02. Quod si anuo ipso Diocletiani labente id acci-
disse velimus, possemus anno 203 tribuere : in
quo cyclo lunz xix, solis iv, littera C, novilonium
vi Martii inciderit : decima quarta luna, Martii xix,
feria vi, Pascha Martii xxi, si quidem Judaico more
ebolimazus annus iste non fuerit, adeoque ante
squinoetium, ut nonnunquam illis temporibus fie-

quod annus Antiochenus in Eusebii Chronico 251 sit D bat, Pascha eelebratam fuerit. Sed verius est,

appositus ad xix Diocletiani, concludit annum esse
Christi Dionysianum 305 aureo numero xix, solis
cyclo iv. Mox autem titubans, atque qstuans, quod
mense Martio, et in. Paschale id accidisse scribat
Kusebius, in 3504 conferre videtur; imo vero
etiam in 305. Sed hic, ul in plerisque aliis, Scali-
gero contigit, ut Eusebio falsa quadam afífingens,
sic tanquam larvam quamdam fabricaret, quacum
manum conserere; nam quod Eusebium dicere
affirmat, Martio mense ipso Paschatis solemni die
publicatum illud edictum, nusquam hoc Eusebius
scripsit. liujus enim verba ista sunt lib. vut,
cap. 3 : "Exog τοῦτο fjv &vvzaxaibéxatoy τῆς Διοχλη-
τιανοῦ Baauislac* Δύστρος; μήν. Λέγοιτο δ᾽ ἂν οὗτος
Μάρτιος χατὰ Ῥωμαίους ἐν ᾧ τῆς τοῦ σωτηρίου
πάθους ἑορτῆς εἰσελαυνούσης ἥπλωτο πανταχόσε βα-
σιλικὰ γράμματα, εἰς. Annus erat. iste. Diocletiani
xix, nensis Dysirus, qui fomanorum  Mariio re-
spoudet. In quo salutifere Pussionis. appetente festo
ubique imperatoria edicta proposita fuerant.

Falso itaque lib. v De emend. scripsisse refert
Eusebium τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα εἰσελαυνούσης,
«uasi Pascha necesse sit in Martium incidisse.
Etenim de solemnibus diebus Passionis loquitur,
sive hebdomade paschali, qua Pascía nounun-
quam appellatur, ut ad fldei Professignem, quze in
calce primi tomi. exstat, adnotavimus. Unde licet
Paschatis nomen Eusebius exprimeret, non ideo
festum ipsum Martio mense contigisse necessario
concludi posset, przssertim cum εἰσελαυνούσης, hoc
est appetente, appropingnaute, scripserit, In. fra-
gmentis, quie in lib. vit ad. calcem conjecta sunt,
edit. Rob. Steph.' fol. 91, pag. 2, idem ille locus
ita concipitur : "Exo; τοῦτο ἣν ἐννεαχαιδέχατον τῆς
Διοχλητιανοῦ βασιλείας, Ξανθιχὸς μὴν, ὃς λέγοιτο ἂν
᾿Απρῶλιος κατὰ Ῥωμαίους. Hic Aprili mense fa-
cium iliud asserit : nempe quod hebdomas sancta
uwiusque mensis parlem aliquam decerpsit. Fuit
liic annus Christi 502, cyclo luna avit, solis ut, lit,
D, novilunium Paschale Niczenum, Martii xvt. Sed
Diocletiani tempore adhuc fortassis hzrebat in xvin.
Igitur quartadecima Paschalis Martii vicesimo nono,
Dominica, vel trices'mo, feria n. line τοῦ σωτη-

anno Christi 502 contigisse. Caeterum annum Dio-
cletiani xix Eusebius cum anno quarto Olyinp. ccixx
conjunxit, non cum primo ducentesimae septuagesi-
me priniz, ut potat Scaliger, videlicet numero23519.
Annus quartus. Olymp. 270 iniit anno periodi Jul.
5017, Christi Dionysiano $04, Eusebiano 506, ut
est in vetustissimis editionibus , necnon et Pun-
taci. In Sealigeriana vero, 304. Sed prater pro-
«bronismum anni unius, quo Dionysianam xram
Eusebiana praecedit, annus. alter inculcatus ext, ut^
hic annus esset. 506, qui 205 esse debuit, Diony-
sianus vero 304. Et alioquin Eusebius Diocletiani
epocham uno anno tardius reprasentat ; nam ascri-
bit aunum illius primum ad Olymp. 266 annum
primum, qui per. Jul. 4998 coepit, Cliristi Dieny-
siano 985; cum superiori competat, anno tertio
Olymp. 265 labente, tribus mensibus ante initium
quarti. Unde Diocletiani annus xix. cum anno tertio
Olymp. 270 comparatur, qui cum sceundo. polius
copulari debuit. Ceepit enim hie anno Christi 2
tribus mensibus exactis ab initio anni xix Diocle-
tiani. Sed in. annis Cbristi Eusebianis [rustra cou-
flictamur; quos a librariis intextos, nou ab Euse-
bio ipso, viri docti inerito persuadent.

Superest annus Antiochenus, qui Sealigerum
adeo conturbat. /Erz Antiochenz primordiom xLvut
solidis annis Dionysianam serai. antecedit. Incidit
enim in annum per. Jul. 4666, ex posteriore Sca-

D ligeri sententia in Animadvers. et Isag. can. Quare

anno per. Jul. 5015, Christi Dionysiano 302, cc
pit annus Antiochenorum 350 ab Octobri ; 351 vero
anno Dionysiano 305. Idcirco manifesta est Eusc-
bii labes tam in zra Diocletiani quam jn Antio-
chena. Annus Diocletiani xix coepit anno Antio-
clicuo $49 adhuc labente, ac. post menses fere vt
iniit annus Antiochenorum 3550. Est igitur un us
anni prochronismus apud Eusebium, qui cum
anno xix Diocletiani connectit annum 351.

Ad summam Diocletiani horribilis illa persecutio
cepit anno ejusdem xvin exeunte, vel ipeunte. xix à
Kalend. Jan. aut. Martiis, Christi Dionysiano 362.
Unde nonnisi biennium Diocletianus illam exercuit ;
tametsi a Galerio Maximiano aliisque Diocletiaui

Digitized by Google
