630

bus .affiz:e iiligatzeque sint, non. ut .epulanda festa
ipsa praebeantur.

Quocirca tam in Epiphanii loco isto, et hac Epi-
pbaniana voce declaranda infelix iste fuit, quam
in altera, cujus in mentem modo venit. Scribit in

, bwresi Dositheorum, pag. 30, Epiphanius, eos £y-
κρατεύεσθαι μετὰ τὸ βιῶσαι. Nos βιῶσαι sic expli-
cabamus, uti subaudiretur ἐν τῷ γάμῳ. Salmasius
-eontra. Kerkoetium scribens ridiculum hoc appel-
lat (a), et υἱῶσαι legit : quz est Casauboni conje-
eura in Ezercitat. 1 ad Annales. Daronii. Sed ea
falsissima est : neque quid esset βιῶσαι apud
Epipbanium ambo animadverterunt. Hiresi 59,
-Dum. 4, pag. 496, Epiphanius idem contra Catha-
ros agens (5), quos Salmasius annulos in pedibus,
pedules et bracas in manibus gestasse χριτιχώτατα
divinabot, Ecclesi catholiez morem refert, quie
"eminem conjugio implicatu:à ad sacros ordines
admiuit, nisi ab uxore contineat : ᾿Αλλὰ xal τὸν ἔτι
βιοῦντα, xai τεχνογογοῦντα, μιᾶς γυναικὸς ὄντα Bv-
ὅρα, οὐ δέχεται, ἀλλὰ ἀπὸ μιᾶς ἐγχρατευσάμενον.
Quis lioc loco βιοῦντα in υἱοῦντα convertat? Nam
Subinde τοχνογονοῦντα subjecit. Hic igitur locus
uriusque critici ἀστοχίαν, nostri vero temeritatem
etiam arguit. Enimvero βιοῦν simplieiter est is
matrimonio degere. εἰ in sa'culari, quod aiunt, vita.
lta βίον pro hoc vite. genere, et fivsoxóv pro szecn-
lari et conjugalo passim -Chrysostomus usurpat.
Ex infinita copia unus ad manum insignis modo

locus est tomo VI editionis Savilianc hom. 7, pag. hi

801, vers. 35: Περὶ μεταγρίας καὶ εὐχῆς. Sic enim
loquitur : Οὗτος δέ μοι ὁ λόγος οὐ πρὸς τοὺς ἐν τῷ
βίῳ ἐξεταζομένους μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς
ἐν ^os ὄρεσι τὰς ἑαυτῶν καλύθσς πηζαμένους. Nec
omiMendus ad. idem negotium Achillis Tatii locus
eet, nbi de Canicula : Τὰν Κύνα μόντοι ἀστέρα ὄντα
ἐν τῷ βίῳ &arpov λέγομεν" Canicule sitam proprie
astrum nominori ait in vita, hor est. vulgo et. popu-
lariter. In aliis fragmentis qux, pulo, sunt ejus-
dem Tatii : ᾿Αλλὰ μὴν xat ἐν τῷ βίῳ φαμὲν κὸν Ala
ὕξιν * Communi inter homines usu loquendi dicimus,
pluere Jovem.

CAPUT VI.

Salmasii iniqua obtrectatio discutitur; ejusdem mul -
tiplices errores. De pavonis collo, couchylio. ac
purpura. Quid sint Cataclita; eamque vocem ad-
jec ire sumi. Quid sit πίνας in oratione, declara-
tur.

Ut ne judicium duntaxat et eruditionem, sed
calorem ctiam el civilitatem Salmasianis a scri-
piis abesse sentias, certa hoc in capite morbi utrius-
igne arzimenta colligam. Epiphanianam editionem
nostram aliquot locis vellicat (c) in libro De gem-
mis, ut in capite -De smaragdo. lbi quia variantem
iu margine lectionem offendit, in qua puxpóz pro

m In Confutatione, p. 30.
b) Sect. ix, pag. 65.

(c) Salmas. pag. 209 D.
(d) Salmas. pag. 195.

PaTbor. Gu. XLII.

ADVERSUS CLAUDIUM SALMASIUM.

659

Α πικρός ex conjectura substitutum erat, calces in
nos elidit ac proterve conviciatur. ltem capite De
lyncurio, quia pro λιγύριον in. margine λυγχούριον
adnotatum reperit, eadem id modestia persequitur:
quod et aliis itidem in locis facere pergit. Atqui
erat illius, qui prudentis aliquid haberet, animad-
xertere, uon istas ab editore conjeeturas esse pro-
fectas; sed auctorem fuisse Conradum Gesnerum.
qui ante annos duos οἱ sexaginta libellum istum
publicavit cum Latina interpretatione ac notis
marginalibus, αι omnia totidem, ut erant, verbis
tvpographus in nostrain editionem transtulit, Idque
ipsemet in Praefatione tomi secundi (nunc tertii) le-
ctosi eignificavi. Consulat ille, si Inbet, Tigurinam
ditionem Gesneri anni 1568. Ibi omnia ista reperiet,

B quz tam acerbe criminatur, cum illa ipsa cautione

operisinitio preefixa : Marginibus (verba sunt Gesneri,

non nostra) quodam ex conjectura ascripsimus ; id-

que monemus, ne quis diversam lectionem aliorum

codicum existimet, Non. nos itaque, sed Gesnerum
maledictis onerat, e cujus editione isla translata
euut.

At etiam de smaragdo Kerkoetium perstringit
obiter, quem ait (d) conelyliatum colorem lapidi
illi tribuere, Hoc vero calumnia est. Non hoc scri-
ptum ab illo egt uspiam : sed error tuus ab eoden:
merito reprehessus, qui pavonem a Tertulljano
libro De pallio graphice depictum tam feliciter in.
terpretabare, ut ejus collum purpura tinctum, et
quidem satura ac mera esse diceres, cujusmodi
Tyria est ac dibapha. ftecole, sodes, qua in Masti-
goplioro tertio tibi Kerkoetius reposuit (e) ; contra
quem postremum librum nihil hactenus hiscere es
ausus. Ex eo cognosces quam sinistre Tertul.ianum
acceperis in Notis ad ejus Pallium, οἱ liec illius
verba : Quanquam et paro pluma vestis, et quide.
de cataclitis : imo omni concltylio depressior, qua
colla florent : et omui patagio inauratior, qua terga
fulgent. Quse tu sic in notis p. 156 cxplicas, uti
collo pavi merum purpur:e colorem ac !umen assi-
gnes. Verba tua sunt (f) : Conchglium hoc loco ma-
gis est, πὶ sil. conchy'ia sive conchylinta vestis, vel
conchyliatus color, quem a purpura semper auctores
distinxere. Nam conclylium co'oris genus est multo
pallidius dilutiusque purpura. Ut mirum non sit. si
colla pavouum, que mero purpura hosine florent,
omni conchylio vegetiora dixerit Tertullianus ; cum
concilia omnia saturitatem illam floris ac luminis
non habeant, quam. habet purpura. igitur in. collo
pavonis inesse sentis non conchyliatum, lioc. est,
dilutum ac pallidiorem colorem, sed purpureum ex
illa mera et satura. purpura, [Imo vero hanc ipsam
purpuram Tyriam csse ac dibapham alibi demon-
stras (pag. 126. 127) (gj), cum florem illum conchylio
pressiorem in collo pavonis concolorcem csse dispu.

(e) Pag. 72 sqq.

(f) Edit. novissima p. 484.

(y) Edit. novissime p. 175.

| 21
Digitized by Google
