bs DE ROMANORUM IMPP.

CHRONOLOGIA.

-
555

Trajanum solum consulein hoc anno reddunt : quod A num conflietus, Statuit Adrianum, ex Spartiano et

videlicel cum paucis diebus consulatum Nerva ges-
sissel, solus in eo relictus est Trajanus. Mira est
igitur ἀλογιστία Scaligeri, qui tam crasso errore
sese traduxit. Atenim Menelai observatio quxdam
αἱ apud Ptolemeum lib. vn, p. 170, qui anno
primo Trajani Rom: lunam cum spica conjunctam
notavit, anno Nabonassari 845, Mechir xv, sequen-
te xvi. Congruit tempus anuo Domini 98, per. Jul.
ATM, Januarii x, sequente xi. Cum igitur. Nerva
nonnisi xxv circiter Januarii decesserit ; si anno
Christi 98 mortuum esse dicamus, observationis
illius tempore nondum primus Trajani annus inic-
rat. Quare videtur anno Christi 97 coepisse Tra-
janus: cujus anno primo exeunte, Januarii vi, dic-
bus ante secundi initium xiv ; Menelaus enim lunz
conjunctionem observavit. lta Scaliger. Quod ipsum
est perleve. Menelaus enim primum Trajani au-
num ἃ Kalendis Januariis antecedentibus ltomano
more auspicatus est, non ab epocha ipsa przecise.

Τραϊαγὸς ἔτη ιθ΄. Addit Eusebius menses 1x; Dio
menses vi, dies xv : astipulatur et Eutropius. Victor
annos dat prope viginti. ltaque cum anno Christi
98, ex À. D. vi Kalend. Febr. coeperit: mortuus est
8ππ0 117, inchoato jam auno xx : cujus menses vi,
dies xv, a vi Ralend. Febr. ad iv ld. Aug. jam
elapsi fuer ant. Postridie enim Adrianus imperium
iniit. Omn ino igitur anno Christi 117, periodi Jul.
4950, obii& Trajanus, si tot annis, quot vulgo nu-
merantur, imperavit; non 4829, ut putat Scaliger;
apud quem perperam οἱ librarii, ut opinor, vitio
annus Christi 117 ponitur, pro 116. Hic enim peri-
odi Julianze anno 4829 respondet.

Μετὰ Tpaturór ᾿Αδριαγὸς ἔτη xa'. Mirum valde
est ehronologos annorum aique exorJii Adriani
imperatoris explicatione tam leviler esse defunctos.
Atqui haud scio an nullius iinperatoris tempus nia-
jorem ac difliciliorem quastionem babeat. Quocirca
necessario nos in id incumbemus, ut si minus con-
troversiam tollamus omnem, certe eam, vel dissi-
mulantibus vel non auimadvertentibus plerisque,
monstremus. Igitur Spartianus in Adriano annos ci
Wibuit xxi, menses xi. Eutropius annos xxt, men-
ΒΕ X, dies xx. Αἱ Victor annos xx, menses x1 ; to-

X plilino, annos imperasse xxt, menses xt. (uare
sine errore, inquit, possumus illi imputare. annuos
xxu. De. Xiphilino falsum est. Neque enim annos
xxi, sed xx duntaxat. attribuit, Porro Trajani ob-
itum. et initium Adriani confert in annum Christi
117, Nigro et Aproniano coss., Adriani vero morteni
el Antonini exordium in annum Christi 157 ; quod
el pag. 200 repetit. In quo biennio toto logistice
illius aberrat. Etenim. quo anno Juliano mortuus
est Adrianus, eodem annum xxi, posl mensem,
auspicaturus erat : siquidem menses ΧΙ supra an-
num xxi imperavit, Demus igitur anno Christi 117,
Augusli mensis x1, imperare cepisse ; annus vice-
simus secundus, expleto xxi, iniit anno Christi 158,

B cujus xi mensis desiit anno 429, Julii x, quo mori-

tur Adrianus, cum adliuc mensis unus ad xxii an-
num explendum deesset ; ut xxii, Augusti xt, hoe
est iu. ld. inciperet. Perperam igitur Adriani ex-
itus in. annum 157 coyjicitur. Sed majorem risum
ejusmodi argumentatione tollit. Annus, ait, Christi
1591 est primus Antonini, et 158 usque ad. mensem
Augustum est idem currens Antonini; de quo si de-
traxerimus annos 99, remanebit annus. obitus 'Tra-
jani 101 Christi, Nigro et Aproniano coss. Anno
Christi 158. epit Antonini secundus; Adrianus
autem periil anno 137 : el tamen ad investigandum
initium Adriani, de annis 198 viginti duos detrz-
hit; quod de 157, imo de 536 faciendum crat, quo
copisse dicitur Adriani uliimus. Detrahe de annis
137, viginti tres ( nam 25 Adriani inchoandus
erat anno 127) supererunt 114. Ergo 115 Chrisu
anno copit Adriani primus, triennio ante Trajani
obitum, quem Scaliger ipse confert in annum 117,
Nigro et Aproniano coss. Quo nihil est inepiius.
Quocirca non potest Adrianus annos viginti tres,
uno mense minus attigisse : nec amplius quam xx
annos menses xt imperavit, uti Dio atque Eutropius
affirmant : ex quibus exteri omnes corrigendi sunt,
Caterum Trajanus, Nigro et Aproniano coss., anuo
Christi 117 excessit e vivis Augusto mense. Unde
initium. Adriani consurgil ex ante diem mn Idus
Augusti. Quo ex die pulati anni xx, menses xi,
desinunt in vi Id. Jul. anni 158, periodi Jul. 4851,

tidem Dio. Quod verius et est, et ἃ Casaubono Ὁ cyclo lunz vi.

creditur, in Notís ad Spartianum. Scaliger tam in
lib, v De emendat. temp.,quam in Animadvers. ad
EaseBium, miscel ac perturbat omnia. Censet enim
Adrianum annos xxit uno mense minus imperasse ;
libro v De emendat. temp. pag. 459, imperium ait
infisse auno periodi Juliana 4829, et imperasse
18806 XX), menses xi. Qui numerati ex A. D. iv
M. Aug. anni 4829, desinunt in A. D. vi ld. Jul.
2214850. Annus 4829, Christi Dionysianus est 110.
At 4888, est 151. Quare perspicua est ἀπροσεξία.
ΝΑΙ εἰ annos xxi, menses xi. numeres ab ΧΙ die
με. τοὶ Amm] Christi 116, desinent in x diem Julii

^898, tivo periodi Julianz 4851. In Eusebianis
, Aslmtiheersionibus pag. 191 major est halbicinatio-

Quod ipsum et ex annis quibus vixit Adrianus
deducitur. Natus est enim, auctore Spartiano, Ve-
spasiano Vll et Tito V coss., anno Urbis 829, Ju-
liano 191, Christi 76, per. Jul. 4789, ix. Kal. Fehr,
Vixit autem annos Lxi, menses v, dies x:x, ut ait
Xiptilinus. Emendandus enim est Spartianus, qui
annos rLxxu numerat, cum Eutropius et Viclor
sexagenario majorem obiisse memorent. Ánni txt,
menses v, dies xix, ex antediem ix. Kal. Febr. anu.
Christi 76 putati incidunt in Julii xu, vel x (nam
dies duntaxat xvit Spartianus arrogat) anni 138.
Quocirea communis est omnium fere sententia,
mortem Adriani convenire in annum Christi 153,
Urbis 891, Camerino et Magno coss, Sed huic in

Digitized by Google

