(01 DION. PETAVIUS ADV. MAT. SIMONIUM. 90
λοπτούς, sive minuta duo contineret, ut idem et A exemplum illud inter ea promiscue collocat, in qui-

quadrans Marci evangelistz possit. videri. Λεπτούς
porro &reolos esse, sive chalcos, cujusmodi in obo-
ium octo numerantur : ut propterea duo λεπτοῖ,
χοδράντης et a Marco, et ab Hesychio nuncupentur.

De foliis ὁμωγυμίᾳ et ambiguitate.

Cum tam diversa sit.follis significatio, ut et
ἄθροισμα nummorum, et argenteos, et zreos num-
mos exprimat, fit nonnunquam, ut ea voce sic au-
ctores abutantur, ut quo de genere potissimun in-
telligendi sint, conjectura assequi difficile sit. In-
terdum vero ex rei ipsius, de qua agitur, natura,
$i quis paululum adhibeat judicii, nullo negotio
discernitur. Ilujus rei exempla non pauca suppe-
tunt. Sed insignia maxime sunt, qux» ex Theodo-
siano codice adversus jurisconsulorum principem
in superioribus adduximus. In quibus cum cztera
satis explicutam rationem habeant, primus ille locus
de Appellationibus temerariis, quibus xxx follium
multa dicitur, ambiguus esse potest. Qui tamen ex
jwrisconsultorum usu, et causze ipsius merito diju-
dicandus est. Ut vel xxx sint argentei nummi, vel
totidem, uti diximus, nummorum ἀθροίσματα.
Apud Alexandrinum vero Chronicon, ubi in summa
annone charitate, panis fullibus venisse tribus dici-
tur, folles non aureos, qui nulli in rerum natura
fuerunt, sed argenteos interpretor, hoc est senos
milliaren ses. '

Eusebi us lib. x Hist, cap. 6, Constantinum refert
Caciliano Carthaginensi episcopo tria follium mil-
lia in. Africanarum provinciarum Ecclesias ero-
gauda másisse. Ibi τρισχίλιοι φόλλεις totidem sac-
culi supt, nummorumque. Neque enim eruditis-
simo viro astipulator accedam : qui de folle agens,

bus follis obolus, vel :ereus esse dicitur, ut est
apud Moschopulum ac Suidam. Tales, lioc est
mrei, fuerunt illi, quorum meminit Augustinus
lib. xxu De civit. cap. 8. Quo in loco miraculum
quoddam recenset, atque historiam Florentii sar-
soris, hominis egentissimi, qui ad xx martyrum
memoriam orans, pecuniam ad vestes emendas ab
illis postulavit : eumque discedentem, inquit, adole-
scentes, qui aderant, exagitantes  prosequebantur,
quasi a imarlyribus. quinquagenos folles, unde vesti-
menlum emeret, petivisset. Mox ille discedens ejectuimn
in littore piscem ingentem reperi, quem cuidam
coquo trecentis follibus vendidit. Hzc Augustinus.
Sane folles isti non argentei sunt, ut opinor (ne-
que enim tanti piscis unus a coquo redimeretur,
nempe sexcentis milliarensibus, aut majoribus etiam
argenteis, qui si didrachmi fuerint, mille ac ducen-
tos denarios argenteos reddunt), verum αὐτοὶ nummi
fuisse videntur, a'terius plane speciei, quam Con-
stantiniani illi, quorum tria milia per universas
Africe, Numidis ac Mauritani: Ecclesias impera-
tór ille distribuit. Quare ambo illa esempla minime
confundenda fuerunt. Quod idem et de follibus illis
quadringentis zstimare licet, quos Lucilla claris-
8ima femina pro Majorini ordinstione dedit; quo-
rum in causa Donatistarum frequens occurrit men-
tio, ut apud Aug. lib. m contra Crescent. Ridi-
cule enia folles istos ejusdem geueris cum trecentis
illis esse dixeris, quibus piscem sartor ille permu-
tavit. Quare ad argenteos folles perünere puto:
Eadem in czeteris exemplis, qu:e passim occurrunt,
adhibenda cautio est, ut pro argumenti ratione, et
ex orationis ἀκολουθίᾳ divinandum sit, de quo fol-
lis genere sernio ab auctoribus instituatur.

DIONYSII PETAVII

E SOCIETATE JESU

ELENCHUS DISPUNCTIUNCULARUM MATURINI SIMONII DE PCENITENTLE RITU VETERI
IN ECCLESIA.

(Cf. Petavii Diatribam de penitentie ritu veteri in Ecclesia.)

Reverendissimo in Christo Patri Gabrieli Albaspineo, Aurelianensi Episcopo, Dionysius Petavius e Socie-
tate Jesu S.

Quod. in clericorum querelis et controversiis vetera Ecclesie jura prescribunt, Presul amplissime, wt cpi-
scopi se arbitrio judicioque sistant :id in hac. quadam lite nostra. libenter ad. te venie studioseque. (acturus,
Accusatus enim a clerico tuo clericus et ipse quondam tuus ; tum. injuriarum in te falso et immerito postu-
latus, non alium, quam teipsum mihi judicem, imo vero defensorem ac patronum quasivi. Editus est enim
paucos anie menses obscurus quidam libellus a Maturino Simonio, Aurelianensis Ecclesie decano : cujus
species εἰ inscriptio quidem ipsa dispuuctiunculas nescio quas de ponitentig ritu vetere in Ecclesia polli-
cetur. Sed in epislola, quam in fronte tibi operis inscripsit, postquam verissimis te laudibus, at longe merito
(uo. minorilus, ornavit, de me ita queritur : Cum ingenui sit animi profiteri, per quos profeceris, idipsum
factis suis non probas.e Fetavium; qui qux in schedis tuis a se lecta esse dicit, ea, te nusquam laudato,
publicare anteverterit. Caput est hoc accusationis illius, crimintsque nostri ; tum libelli conscribendi finis

Digitized by Google
