589

DE FOLLE MILIARENSI.

990

Detractum est igilur de argenteorum pondere, A modo οἱ denarius antea libre unius et unciarum

indeque milliarenses appellari coepti, posteaquam
mille in auream librain imputati sunt. Horum vero
ad argenti libram rationem, ac pondus eadem via,
quam superius institimus, licet inquirere. Millia-
renses in argenti libras quatuordecim sive dra-
chmas 1244, percutiuntur mille. Habent ergo sin-
£uli drachmam unam, et przterea obolos duos, et
1/5 siliqua; hoc est siliquas 24 1/5. Sed 24 siliqu:e
sumantur, lidem argentei superioribus διχεράτοις
minores sunt sexta fere sui parte, majorum vero
septima. Proinde si 28 siliquz auri siliquis duabus
vslimantur, in. quartadecup!a auri ad argentum
proportione, 24 argenti siliqu:e, auri siliqua vale-
bunt 1 5/6. Atque eadem proportio in argenteis sin-

gulis inter sese comparatis cernitur : qus esi B

summarum ipsarum, que» utrobique in argenti
libras quatuordecim conveniunt. Ut enim mille-
narius numerus septima fere sui parte, hoc est 156,
major est quam 864, cujus sexta fere pars sunt
456 : ita 28 silique superant 2& septima sui parte,
nempe 4, qua est sexta pars 24. Quamobrem cum
duarum siliquarum auri prelium argentei singuli
non exzquent, sed duabus &eptimis unius siliqua
minus habeant, non jam xs argenteis solidus
zslimabitur, sed quatuordecim fere.

Verum Glossarii ille locus accuratius expenden-
dus atque illustrandus videtur. Est enim scru-
pulosa et anxia minutiarum illic fractio. Follem
igitur affirmant summam esse argenteorum niillia-
rensium cxxv: quorum quilibet silquam unam
habet cum dodrante, hoc est unam dimidiam, et
unam praterea quartam. Ὁ δὲ φόλλις ἀργύρια tot-
αὗτα ρχε'" ἃ ποιοῦσι χεράτια σιη', xat νούμμους θ' "
ἤτοι πρὸς τὸ νῦν χρατοῦν μιλιαρίσια pü', χαὶ νούμ-
μους 9', γινόμενα ἐν χαράγμασι νομίσματα 0. μιλια-
ρἷσιον ἕν, νοῦμμοι θ΄’. Hic νούμμους non usitata si-
gnificatione ἀντὶ τοῦ νομίσματος, pro solido vide-
licet e aureo sumpsit, quemadmodum eedem
Glosez νούμμους τὰ νομίσματα interpretantur. Sed
pro minutiis sive ponderum, sive numuulorum,
qua duodens in siliquam incurrunt, uli statim
planum efficiam : νόμισμα vero proprie solidum
appellant, qua fuit usitata illius acceptio. Glos-

sarium Henrici Stephani νόμισμα, solidus; et, soli- p

dus, νόμιαμα. Idem et χάραγμα nominatur, qua
est proprie forma et effigies, quam etiam τοῦ νομί-
σματὸς vox exprimit, auctore Suida ; cxxv argentei
milliarenses ceratia colligunt ccxviui, et nummos
J, qui sunt secundum hodiernum, inquit, esum,
milliarenses cix, et nummi solidi ix, eum nilliarensi

vno et nummis tribus. Quod ego sic interpretor : /

milliarenses singuli pretium habent aurem siliquae
unius et quadrantium trium. deo cxxv milliarenses
siliquas aureas valent ccxvin cuni tribus quadran-
tibus. 105 quadrantes nummis novem  deünit.
Proinde siliqua duodecim nummos babet, quorum
dodrans sive tres quadrantes sunt novem. Suntque
nummi, vel ponderoles, uti. dixi, minuti, quo-

trium pondus erat; vel tenuissimi nummi, cujus-
modi in siliquam xu, in. διχέρατον argenteum,
xxiv Qaxati sunt. Cumque χάραγμα νόμισμα, vel
solidus, siliquis constet xxiv, novem vero solidi
siliquis ccxvi : milliarenses cxxv, paulo plus solidis
novem zstimontur, nempe duabus amplius siliquis
et dodrante. Ex quo sequitur milliarenses argenteos
üille, siliquis auri valere 4750, qui sunt solidi 72
et siljiquz 22, quo siliquarum numero libram au-
ream excedunt, Nam si solidum xxiv siliquis de-
finias, 72 solidi, quot in libram cusi sunt, siliquas
auferunt 1728 : quibus accedunt dum et viginti
superflue, que argenteorum millenarium perfi-
ciunt. Nam siliquxe 1728 milliarenses duntaxat 987
et 5/1 exigunt, siquidem silique 1750 milliarensea
12 4/71 requirunt : ut unusquisque siliquas duas uno
quadrante minus habeat, seu siliquam unam et 8/4.
Atque hoc pacto, si constituta illis temporibus auri
ad argentum proportio quartadecupla retineatur,
divisi 987 milliarenses per 1& dabunt in libras sin-
gulas milliarenses fere TO 1/2. Qui ex drachmis 96
deducti pondus unieuique iilliarensi relinquunt
drach unius, el siliquarum sex fere, hoc est
Siliquarum 24. Atqui tunc miliarenses mille paulo
plus auri libra conücient. Quocirca videndum an per
illud tempus solidus paulo plus 24 siliquis penderet,
hoc est preterea. 22/72. sive 11/56. unius siliquz.
Aut cerle ex auri libra preter 72. selidos, septua-
gesimus tertius levior, ac siliquarum tantummodo
92 percutiebatur ; ut cum milliarensibus millenis
auri libra penitus adequaretur. Pergit Glossarium,
e milliarenses istos 125, si ad novorum canonen
exigantur, esse dicit 409, ac nummos przierca
novem ; unde fiunt solidi sive νομίσματα novem,
cum uno milliarensi, et nummis illis reliquis no^
veu. Qua verba satis indicant reditum postea ad
milliarenses illos δικεράτους fuisse. Nam ceratia
218 si in 109 partiare, dant unicuique milliarensi
siliquas auri duas: cujusmodi μιλιαρίσιον τὸ νῶν
χρατοῦν, inquit, hoc est ejus, quo scribebat, teni-
poris proprium , majus erat priore, paulo plus
septima parte. Quare si 109 ejusmodi novem soli-
dos exhibent, 72 solidi sive libra auri, 872 mil-
liarenses efficiet.

illas uummorum tricas, ac minutias non sine
aliquo fortasse lectorum tzedio, serupulosius excus-
simus. Verum tanti fuit, milliarensis ac follis, de
quibus agit hic Epipbanius, vim, originem, pro-
prietatemque cognoscere : tum inveleratum illum,
et a Scaligero probatum errorem, de didraclimo
nmilliarensi ac tetradraclimo folle convincere. Quod
de folle post paulo docebitur. Ad milliarensem vero
quod attinet, eorum qua hactenus sunt dispu-
iata. sumimna sit : milliarensem argenteum fuissc
nummum, non didrachmum, sed aliquanto mino-
rem, qui alias duabus aurl siliquis, alias paulo ral-
more pretio permutatus est, itidemque levior alias,
alias gravior exstitit. Ac tum cum levior fuit, mil-

"7

Digitized by Google
