$49

APPENDIX DISSERTATIONUM.

600

ilaque quadrans alias λεπτὰ δύο complecütur, Α sive milliarisii ὑποσπώμενοι, οἱ ὑποχαταθαίνοντες,

alias pro λεπτῷ sumitur. Quanquam verisimilius
cst in priore loco scribenduin esse, ut in posteriore,
ἢ 820 λεπτά, pro ἣ λεπτόν. Nam ad Marci verba
respexisse videtur. Ac tum follis Epiphanii qua-
drans erit Hesychii : licet hujus follis, quam illius,
s. major: quia follis apud Hesychium λεπτά con-
tinebit octo, et idem erit fortasse cum obolo. Ve-
ru: cujusmodi sint utrobique folles, aut. λεπτά,
tain difficile est assequi, quam inutile scire, pro-
uuntiare vero temerarium ae ridiculum. Sed talen-
tum apud IHesyclium esse solidum non solum ideo
probabile est, quia idipsum ait esse νόμισμα Ev,
verum eliam, quod ex Cassiodoro idem potest col-
ligi. Cujus in lib. 1, epist. 10, hzc verba sunt: Sez
millia denariorum solidum esse voluerunt. Ubi Ho-
tomannus frustra, sex milliarisiorum, pro millia de-
nariorum, legendum conjicit; nam duodenis millia-
risiis, non ser, vulgo solidus zstimatur. Retinenda
proinde vulgata lectio, Ex qua sex millia denario-
lorum in solidum iiputata discimus, qux ab lle-
sychio λεπτά vocantur. lloc modo si duodecim so-
lido milliarenses altribuantur, singuli quingenta
minuta, vel δηνάρια colligent. Quod cur mirum
Hotomanno videretur, cause nihil erat : cum in
nostratem aureum, qui ftomano duplo fere minor
fuit, plures etiam minutiz possint incurrere, si ad
infimas nummorum sordes χατὰ δηναρισμόν redi-
gantur, quas vulgo maculas, obolos, pitas, aut aliis
id genus vocabulis, appellant. Ex eo vero ratio in-
super evidens est, ob quam talenti nomen solido
sit impositum. Nempe, quod totidem minutiarum
ac denariolorum millia comprebenderet, quot dra-
chmarum Atticum, ac vulgare talentum. Reliqua,
qui apud Hesychium sequunüir, peregrina sunt,
et accumulata teinere, ut in Glossariis assolet, in
qua varie, ac contrarie plerumque vocum earum-
dem notiones ex diversis auctoribus collecte sub
uno lemmate passim inculcantur.

Nihilo itaque ratiocinatio ista doctiores viros do-
ctissimos eíficit, ut λεπτά argenteos denarios esse,
sive drachmas, quod hactenus ignorabant, dein-
ceps intelligant. Non illud quidem inficiamur, ἀργύ-
ρια λεπτά pro argenteis nummis accipi, ut in Glos-
sis illis Basilicorum, qua solidis novem ἀργύρια
λεπτά tribuunt cxxv. Sed eodem modo λεπτά dicun-
tur, quo drachmas alias esse λεπτάς, alias παχείας
auclor est Hesychius, in voce Λεπταλέον * Τὰς
δραχμὰς, λεπτὰς μὲν τὰς ἑξωθόλους, παχείας δὲ τὰς
πλέον ἐχούσας. Sed non stalim consequens cst,
λεπτά pro drachuis simpliciter, ac sine adje-
ctione sumi. Quemadmodum propterea quod ta-
lentum aliud erat commodum, cui nihil deerat;
aliud magnum, cui supererat : non ideo voces illz
magnum, vel commodum, simpliciter usurpatz ta-
lentum significant, Ad eumdem modum ἀργύρια
λεπτά Gloss: nominant minores argenteos, ut a
majoribus discernantur, quales erant didrachnmi,
vel'argentei majores; à quibus millenarii nummi,

P

ut cum Eustathio loquar, propagati fuerunt. Διχέ-
pato. nummi argentei priores duodecim solidum
faciebant. lgitur novem solidis respondebant argen-
tei cviir.. Totidem solidi ἀργύρια λεπτά, sive wil-
liarenses continent cxxv. Quare argenteus prior
ille, qui φερώνυμος est. appellatus διχέρατος, nil-
liarensem, sive ἀργύριον λεπτόν contine unum,
el insuper ejusdem 17,108. Ideo λεπτόν hoc po-
slerius vocatur. Sic argentei Philippei minutuli
apud Vopiscum. Quod aulem τὸ λεπτόν, vel ὁ λε-
πτός solitarie sumpta argenteum nummum apud
auctorem illum significent, ae citra substantivi
nominis adjectionem, non temere inficiari audeam.
lllud scio, ex iis omnibus qua ad id ostendendum
allata sunt, nibil ejusmodi perswaderi posse : imo
vero contraria omnia colligi. Nisi forte in illo ipso,
quo de agitur, Epiphanii loco λεπτούς argenteos
esse denarios somniare licet. Quod ex nova illa
doctrina , iisdemque principiis aífirmare necesse
est. Non enim τὰ λεπτά, vel τοὺς X ezvoó; aliquando
pro argenteis usurpari tantummodo suadet; quod
ipsum tamen aucloritate aliqua fulciendum erat.
Sed :reos fuisse nummos omnino negat, quod est
falsissimum, Nam vel hic ipse locus Epiphanii τοὺς
λεπτούς mreos esse nummos evidenter arguit. Si-
quidem aliud est κατὰ ἀργυρισμόν dividi, aliud
χατὰ δηναρισμόν : et hoc posterius idem est atque
aderari, sive in xreas species. distribui. Cum igi-
tur folle dicit χατ᾽ ἀργυρισμόν in argenteos, χατὰ
δηναρισμόν in λεπτούς dividi, profecto, si quid sa-
pimus, λεπτούς ncgat argenteos esse nummos,
zreos fatetur.

Sed ut ad follem revertar, cujus partes sunt ol
λεπτοί, ne illud quidem superior illa doctrina pro-
bat, quod magnopere videri cupit, idem esse follem,
ac sestertium zreum, quatenus seslertius uncialis
fuit, idque Constantini et Epiphanii sxculo. Nam
ratio, qua istud evinci putat, inanis est ac frivola.
Ilesyehius, ait, quadrantem esse scribit τὸ τέταρτον
τοῦ φόλλεως : quadrans illi dicitur de duabus dra-
chmis : octo drachma in uncia. Sic duz drachmz
quarta pars uncis, vel follis, vel sestertii. Verunt
quis hoc illi concedit, Hesychium de quadrante un-

D cie loqui potius quam oboli, vel alterius? Quin-
etiam cunr λεπτόν esse dicatur idem atque drachma,
quadrans vero λεπτά duo contineat; follis qua-
drantes duos, nonne iisdem ex principiis, atque ex
eadem Hesychii auctoritate, convincitur, follem
octo drachmis constare, sive denariis ? Non igitur
jam sreus nummus erit, sed argenteus, sane ve-
grandis, in quo sestertii erunt xxxi; nedum follis
idem erit ac sestertius zereus. (uod utrum per sese
verum necne sit, nihil hic affirmo. Hoc pugno, qu£
ad id ostendendum allata sunt, ea cassa εἰ inania
esse maxime, et alia omnia, quam quorum causa
producta sunt, efficere.

Concludamus igitur, follem :xreum ex Epiphanii
TGente tenuissimum exstitisse nummum, qui duos

Digitized by Google
