302
CAPUT 1l.

Explicato quid. sii dare panitentiam , Tuxocentii
locus illustratur. perperam. in Dispusctiuncalis
acceptus, Dispunctoris secum, et cuin Catliolica
seutentia, pugna. Sed et cum R. D. Albuspiueo;
eujus doctrina defenditur. De quarto gradu powi-
tentie. Ostensum, perpetuos iu eo pouitentes lie-
sisse nonnunquam. Sub morlem reproesentatam
olim fuisse communionem : idque ex Niceni con:
cilii mente.

Lemma capitis secundi : Quibusnam peccatorum
generibus, εἰ qualeuus. negata commuuio sit in. Ec-
clesia. veteri. Quam. vim habeat. hzc inscriptio,
quove przíixa sit, divinare non possum. Nam aut
subjecta disputationi sequenti materia est, et sun-
ma eorum comprehensio, qui in isto capite tra-
ctantur ; aut ejus, quod oppugnare instituit, capitis
argumentum, sive τὸ χρινόμενον, Neutrum horum
dispunctor ibi prastitit. Legesis caput ipsum, οἱ
vel minimam, si potes, inde partem ejus exsculpe,
quod inscriptio ipsa minatur. Nihil hic de peccato-
rum generibus, quibus aut reprzsentata sit, aut
negata communio, οἴχοθεν attulit; nibil super ea
Te propositum a nobis vel levissime refellit, Pauca
quadam vexat, nec illa sane χαίρια, Paz, inquil,

AUVERSUS MAT. SIMOMUM.

A

sive reconciliatio cum. Ecclesia, qua absolutio dici-

tur, ab Eucharistia longo intervallo separatur. Credo
periculum erat, ne quis absolutionem cuim. Eucha-
ristia confunderet, sie quasi. phatmacum aliquis
ulem csse ac sanitatem existimet, aut jus ad annuos
beneficii fructus capiendos, cum fÍructibus ipsis,
annonaque confundat. Nemo sic hebes fuit, ut ab-
solutionem Eucharistiam esse crederet, ltaque ne-
que ut facilius intelligeremus, neque ut omnino in-
leiligeremus, laborandum fuit. Sequitur : Sciendum,
apud Innocentium in Epistola ad Exuperium, paui-
tentiam, absolutionem, reconciliationem e€onmunio -
nis, Eucharistiam non significare. Quis boe ignorat?
Sed tamen quid poenitentia sil, juvat discere. Pa-
nitentia, iuquit, id est, penitendi cupido, quando
recens adhuc Salvatoris calebat cruor, donum Dei
erat, quod animis fidelium illabebatur. Quid nunc
postquam cruor ille refrixit? Nuui Dei donum esse
desiit? An Pelagiani erimus bodie, ut peuitendi
cupidiues aliunde quam ex Dei dono constare ve-
limus? Erat, inquit, donum Dei, quando recens
adáuc Salvatoris calebat cruor. Ergo donum Dci non
est hoc tempore? Sequitur ἀπόδειξις ex Leone, Au-
gustino, Euclaristiam a penitentia differre. Tante
molis erat, id astruere, aut persuadere, paeniteu-
tiam donum esse Dei, ac citra absolutionem obti-
neri! Norunt boc jn scholis theologix tirones, qui
penitentiam alias sensum animi, ac cere virtutis
officium esse didicerunt ; quie cujusmodi sit, inter
sc hodieque certant. Apud Innocentium vero pe-
nitentiam nibil esse, przter illum animi merorem
1c donum Dei, cras fortasse credam, non hodie (a) ;
tuum ut tibi redbibeam. Innocentius ud Exuperium

(2) τος. 16.

€

οι
epist. 5, cap. 2: Εἰ hoc. quesitum est, iuquit, quid
de his observari debeut, qui post baplismum omni
tempore incontinenti et voluptatibus dediti, iu .ex-
tremo [ine vile sue poniteniiam simul el reconct-
liationem communionis exposcunt. De his observasio
prior durior, posterior interveniente misericordia in-
clinatior est. Nam consuetudo prior tenuit, ut con-
cederetur eis paenitentia, sed communio ncgaretur, et.

Hic poenitzntia aliud omnino csse videtur. quam
interior ille sensus, afflatusque sancti. Spiritus.
Neque enim is ab hominibus indulgeri vel negari
potest, quem nisi prius accepissent, hoc quodcuns
que est, quod ab bominibus prastandum est. nun-
quam peterent. Aliud cst itaque panitentia, de qua
pontifex loquitur : nempe jus et. potestas obeunda
penitentiz, siquidem a leti faucibus eripi et con-
valescere polucrint ; qua potestas sine dubio ritu
aliquo nobis ignoto, οἱ benedictione conferebatur.
lloc inquam est penitentiam concedere ; inter pee-
nitentes aliquem ascribere, ritu illo ac cxrimonia

formulave qua in peenitentium gregem recipi fas

esset. Tu aliter sentis. Equidem nou invideo, nec
ingector. Sed tamen de Innocentii loco porro dispu-
temus. Quzsitum est ab Exuperio, quid de iis sta-
tuendum esset, qui post. baptismum ouni tempore
incontinenti; dediti, in extremo vita sua pen ten-
tiamet communionem postulant. Respor.det lanocen-
tius, superiorum temporum consuetudinem auste-
riorem fuisse, ut eis concederetur penitentia, sed com-
munio negaretur. Hoc ita dispunctor interpreta-
wir (5): Namseviente persecutionum procella, qui pa -
nitentia, prout erat donum Dei, affla antur, concedeba-
tur εἷς penitentia ; id est, penitentiam illam approba-
bat Ecclesia : sed sine peccatortun absolutione, Ded-
dila vero Ecclesie pace, communionem, id est, ve-
niam seu. peccatorum absolutionem morientibus dari
placuit; et in eo damnata est, sed longo demum ia-
tervallo, Novatianorum haresis, quod. morientibus
veniam non relaxarent. Primum illud cujusmodi est,
concedere poenitentiam, csse donum illud appro-
bare Dei, quo peccatores afflati sunt? Quis sic lo-
quitur? Concedere enim est aliquid tribuere, quod
in ejrs, qui indu!get, potestate versatur. llic qui
ad penitentiam impetrandam *ad Ecelesiam, vel

D sacerdotes accedit, quid necesse hahet, id sibi eon-

cedi petere, quod jam ab illo, qui dare potest, ac-
ceperit? Deinde cur admittere poenitentiam, aut
approbare non dixit, scd concedere ? Verum oiitta-
tur, $i lubet, verhi ista conflietio. Reliqua. omnis
interpretatio nimis ambigua est. Volo mibi respon-
dess, quid ista velint ; seviente persecutionum pro-
cella? Utrum totum illud tempus intelligas, quo
Ecclesia ex intervallo jactata, et intermitlentibus
persecutionum | procellis identidem quassata sit,
quod ad annum fere 210, et eo amplius, tenuit.
Hac enim persecutionum tempora sunt ; noun quod
perpetuis et continuis iisce proceilis conflictata

(b) Pag. 11.

Digitized by Google

«
