885

DE FOLLE MILIARENSI. .

$86

χρυσίον ῥίπτειν ἐφίεμεν, οὐ μιχροτέρου τινὸς, ἢ A cum duorum denariorum legitimum aurei pondus

μείζονος ὅλως, ἢ μέσου χαράγματος. f) σταθμοῦ,
ἀλλ᾽ ἀργύρου (χαθάπερ εἰπόντες ἔφθη μεν) μόνον, Τὸ
μὲν γὰρ χρυσίον διαῤῥίπτειν ἀνείσθω τῇ βασιλείᾳ,
ἧπερ μόνῃ καὶ χρυσίου περιφρονεῖν ὁ τῆς τύχης δί-
δωσιν ὄγχυς. ΓἌργυρος δὲ ὁ μετὰ χρυτὸν εὐθὺς τι-
μιώτατος γένοιτο ἂν καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπάτοις φίλοτι-
μία πρέπουσα. Τοῦτον ἐφίεμεν αὐτοὺς ῥίπτειν ἔν τε
«olg καλουμένοις μιλιαρησίοις, καὶ μήλοις, xat xau-
xlotg, xai τετραγωνίοις, χαὶ τοῖς τοιούτοις, Millia-
rensem duodecimam solidi partem fuisse, hoc est
solidum aureum duodenis inilliarensibus valuisse,
viri docti pridem observarunt ; proindeque duas
siliquas auri unius millizrensis vstimatione taxa-
tas : quippe solidus xxiv siliquis constabat. Atque
idcirco milliarensem διχέρατον Cedrenus nominat.
"Verum istud perpetuum esse minime potuit. Do-
cent enim Glossz vopixal. novem circiter solidos
millarenses habuisse cxxv, quibus competunt xs-
ράτια cexvin. Proinde singulis milliarensibus at-
tribuenda sunt χεράτια singula cum dodrante, boc
est cum semisse et quadrante ; solidus vero millia.
mensi zstimatur 1 8/9, ut supra dictum est.
Scaliger, libro De re Nummaria, milliarensem ait
esse δωδέχατον τοῦ νομίσματος, et Suidam corrigit,
qui δέκατον esse docuerat. Eumdemque et duabus
anri siliquis valuisse, οἱ fuisse didrachmum, ob
eam, quam dixi, rationem, quod διχέρατον foret,
et duarum siliquarum zstimationem haberet, qua-

rum singule drachma argentea valerent. Quod si C

quis diligenter excutere velit, falsum et absurdum
esse reperiet. Falsum est, inquam, et siliquas auri
Singulis valuisse drachmis argenteis, et solidum
xxiv drachmis zstimatum fuisse. Qux» ambo simul
esse vera non possunt.

Etenim triplex, quod ad presens institutum atti-
met, aurei Romani, qui postea solidus appellatus
est, modus ab doclissimis jurisconsuitis ad Justi-
siani saltem tempora definitur. Primus antiquior,
in quo quaterni in unciam auri cudebantur, in li-
bram xtvin; alter circa Constantini 2tatem, cum
septeni io unciam solidi percussi sunt, in librato
zxxxw, ut ex lib. 1 cod. Theod. De ponderat. pa-
tel ; terlius a Valentiniano constitulus, in quo seui
ex uncia cusi, e libra Lxxu, qui et deinceps obser-
vatus videtur. Atqui in triplici illa solidi ratione
duo iila Scaligeri firmamenta consistere nequeunt.
Quod ut mauilestum fiat, illud in primis animo re-
petendum, drachmam sex obolos continere, obo-
lum siliquas tres. lta fiunt in drachmam siliqu:e
xwi,in unciam ΟΜ, quae drachmas octo com-
plectitur. Libra siliquas continet 1723.

Jam quo tempore aurei in unciam quaterni percu-
tiebantur, elibra xvii, singuli quidem aurei xxiv dra-
chmis, sive denariis zestimati sunt ; quanquam scio
xxv et a Dione, ct ab aliis imputari. Sed ut pixpo-
Aoriaz circumscripta, rotundum maxime numerum
cosiseclemur, xxiv denariorum aureus fuit : erat-
qae wm duodecupla auri ad argentum. proportio,

Parnot. Cr, XLI,

esset, Quamobrem auri libra drachmis valebat

1152, didrachmis sive milliarensibus 576. Per quos

si 1728 siliquas, quot in libra numerantur, divi-

das, competent unt didrachmo siliqu:xe tres, non

duz. Postea, cum txxxiv in libram percussi sunt
solidi, si singulos nihilominus paris cum veteri-

bus, longeque gravioribus, pretii fuisse quis di-

xerit, absurdum quiddam ex eo consequetur. Nam

ut Lxxxiv per xxiv multiplices, invenies libre aum

pretium draehmarum esse 2016, didrachmorum

seu milliarensium Scaligerianorum 4008. Uude

illud consequens est, quoniam dráchm:x in Romona

libra sunt xcvi (in unciam enim octone conve-

niunt), libre autem xxi drachmas totidem, hoc est
D 29016 sibi vindicant, eamdem Constantini &:wculo
proportionem auri fuisse, qua est 21 ad 1. Quad
immane et prodigii simile est ; nam ad summum
quatuordecim duntaxat, et co :mplius argenti se-
libra, auri libram taxatam esse, fidem facit lloto-
mannus, idque Arcadii et Honorii tempore. Tum ut
illud :concedamus, totidem didrachinis, hoc est
1008 auri libram :estimatam fuisse, falsum aliud
erit, auri siliquas duas didrachmi pretio taxatas
esse : nam si siliquas 1728 per milliarenses 1008
distribuas, singuli siliquam 4 5/7 duntaxat aufe-
rent.

Superest tertium illud tempus, ad quod Scaliger
potissimum respexisse videtur; nam de solido lo-
quitur, cujusmodi seni in unciam quadrant, unde
et sextula nominatur. Átque hac postrema ratione
solidus sextulas aufert xxiv. Siquidem in priori
siliquis constabat xxxvi, in secunda siliquis 20 4/7.
Postrema igitur solido siliquas attribuit xxiv. Ve-
rum neque tum silique dux didrachmi pretio cen-
seri possunt, neque milliarensis sive duodeciina
pars solidi didraehmo valet. Nam si 72 per 924
multiplicentur, drachm confient in. auri. Jiln ain
1728, miliarenses 864 : quet sunt. διχέρατα. Nam
siliquas in libra esse scimus 4728; draclis vero
totidem libras conticiunt xvin. lta auri libra octo-
decim argenteis valebit, quod est inauditum, Οὗ
eas causas vana est illa Scaligeri definito, millia-
rensem didrachmum fuisse, et simul duabus auri
D siliquis valuisse. Accedit et Glossarum, quas supra

commemoravimus, luculentissimum illud testimo-
nium, quo milliarensibus siliqua duntaxat una cum
dodrante, vel tribus quadrantibus imputatir. num-
mis vero solidis fere novem, milliarenses 195 ; «qui-
bus χεράτια congruunt 218, non 250, ut Scalige-
riana conjectura postulabat.

Roget aliquis : ecquod demum milliarensis ar.
gentei pondus, ac pretium, quive ad aureum soli-
dum, ac solidi partes p:oportio fuerit ? Equidem
nihil certo ea de re neque affirmare ipse possum,
neque ab ullo affirmari posse judico. Pendet enim
€a res ex solidi primum zstimalione ; tum ex auri
ad argentum ratione : quod. utrumque diversum,
ac pene avbitrarium fuit, Verumtamen. wt in obscu-

13

Digitized by Google
