559

APPENDIX DISSERTATIONUM.

$60

neratus est. Caracalla vero, Dione teste, imperavit A 1001 ab Urbe condita, Philippo ΠῚ et Philippo filio

annos vi, menses 1t, cum diebus v. Obiit Przesente
et Extricato coss., anno Dionysiano 217.

Ἐν δὲ τῷ ἑδδόμῳ αὐτοῦ. Vide Eusebium lib. vi.
Athanasii interpres πίθοις proprium oppidi nomen
esse credidit.

Tor δὲ KapáxaAAov διαδέχεται. Macrinum, quem
in Ancorato posuerat, hic omisit. Qui post Caracal-
Jam imperavit annum 1, menses fere 11, Hunc pseu-
do-Antoninus Alagabalus excepit. Cui annos iv
wibuit Eusebius; Eutropius annos n, menses vut;
Victor in Cesaribus menses xxx ; in Epitome toti-
dem quot Eutropius. Sed et Lampridius prope
triennio illum imperasse scribit. Omnium largis-
sime Herodianus vi annos assignat.

Μετὰ τοῦτον éGaclAsvcer "AAéCav6poc. Occi-
sus est vi ld. Mart. a militibus Alagabalus, ipso 1V
et Alexandro Cesare coss. Nec de anno dubitari
potest. Est enim insigni charactere nobilis : nempe
quod anno primo Alexandri, ut. testatur lHippoly-
wis in Canone Paschali, decima quarta. Paschalis
conügit ld. Apr. Sabbato : proinde cyclo solis vit,
lune xiv, anno Christi Dionysiano 222, lit. Dom.
F. Onufrius hunc annutn Cliristi facit 225, propter
anticipatam uno anno Dionysiauam epocham ; cze-
teri 224. Quorum melachronismus ex hoe ehara-
clere deprehensus castigalionem meretur. Impera-
vit Alexander annos aii, dies 1x, ait. Lampridius;
astipulatur et Eutropius, necnon Victor. Unus

llerodianus anuos xiv assignat; quod scilicel xtv (

jam numerari ceptus esset. Obiit igitur anno Chri-
sti 925, Severo et Quintiano coss.

Ἕν Νικοπόλει τῇ πρὸς 'Axcíg. Perperam apud
Athan. τῇ πρὸς ἀρχτίοις. Unde interpres : Nicopoli
septentrionali. Leg. τῇ πρὸς ᾿Ακτίᾳ vel ᾿Αχτίῳ.

Μετὰ τοῦτοκ. βασιλεύει. Maximinus triennium
cum diebus aliquot imperavit, ut refert Eutropius.
"Quare moritur anno Christi 258. De annis tribus
consentiunt et alii, ut Victor. At Onufrius in Chro-
nico annos dat tantum duos cum aliquot mensibus
et diebus ; et occisum facit coss. Perpetuo et Cor-
neliano, cui annum ascribit Urbis 990, Christi 238,
qui revera est 257; in. Fastis vero anno Urbis 991
"Maximinum interfectum esse narrat, qui est annus

II coss., non /Emiliano et Aquilino coss., ut scribit
Cassiod. Annus ille est. Christi 248, non 249, ut
est in Annalibus.

Ubi dupliciter peccatur. Primo quod millesimo
ipso labente szculares ludi commissi referantur;
Philippo patre Il et filio 1 coss. cum millesimo
jam expleto, hoc est 1001 ineunte, peraci. sint;
Philippo patre lll et filio ll coss., uti veteres nummi
fidem faciunt, quos Onufrius, ipsique adeo, quod
mirum est, Annales repraesentant. Deinde quod il-
lum ipsum urbis millesimum cum anno Christi 249
concurrere putant. Etenim si de annis Christi Dio-
nysianis sermo sit, ut est revera, usitato illo bien-
nii metachronismo raliones conturbant. Quippe

B annus Urbis millesimus, ex Varroniana computa-

tione, quam Annales sequuntur, convenit cum anno
Christi Dionysiano 247. Quod ex iis, que sparsim
in his Animadversionibus annotata sunt, manifesto
constat : atque inter alia ex egregio illo Censorini
loco pag. 47, ubi annum illum, quo Ulpius οἱ Pon-
tanus coss. exstiterunt, quo ab Olympiade prima
millesimus et quartusdecimus ex diebus zstivis in-
choatus est, fuisse scribit ab Urbe condita nongen-
tesimum nonagesimum primum ex Parilibus ; Julia-
num vero 285. Non potest is alius aunus esse, quam
938 hionysianus, cyclo luna: xt, solis xxii, ut ex
Olympiadum, Julianorum, Nabonassareorum ἃς cx-
lerorum annorum comparatione colligitur. Igitur
cum annus Urbis 991 cyclum habeat lunz xt, pri-
mus Urbis annus Varronianus, quem Censorinus
amplectitur, in cyclum lunz ix incidit, solis xin.
Proinde millesimus ab Urbe condita cyclos exigit
Junze quidem i, solis »v : qui anuo Cliristi 227 com-
petunt. Ergo is est ex Varronis sententia ab Urbe
condita millesimus. Annus enim 249 cyc'os obtinet
lunz 11, solis vi. llis ita constitutis, qüi annos
Philippis attribuunt v, cum illorum initium consi-
gnetur consulatu Peregrini et /Emiliani, qui est
annus Christi Dionysianus 244, mortem eorumdem
attribuunt coss. /miliano et Aquilino, qui est
Urbis 1002, Christi 249. lta Onufrius : qui bunc
ipsum numerat Christi 250, propter institutam
Christi annorum auticipationem, de qua δῶρα di-

sx Bionysianz revera 258, Ulpio ct Pontiano coss. D ximus. At quibus septem annis placuit imperasse

Quo anno librum suum Censorinus elncubravit, ut
ex ejusdem illo loco constat, qui afferri vulgo solet,
estque chronologie munimentum, et ἔλεγχος τῆς
ξιαστροφῆς τῶν χρόνων.

Τοῦτον διαδέχεται Γορδιαγός. Pretermisit Gor-
dianos et Maximum Ἂς Balbinum, qui vivo adhuc
Maximino creati fuerant. Gordianus autem Junior
annos fere vi imperium tenuit.

Μετὰ τοῦτον βασιλεύει Φίλιππος. Eutropius an-
nos dat v, totidemque Victor; Epiphanius Eusebium
secutus est. Vide Baronianos Annales. Onufriusan-
nos v cum mensibus aliquot tribuit. Insignitum fuit
Philipporum imperium secularibus ludis, quiexpleto
jam millenario Urbis anno cclebrati sunt, hoc est

Philippos : ii mortuos illos putant Deciis ambrbus
COS$., ul est apud Cassiodorum, qui Decium filium
appellat Etruscum. Estque is annus Urbis 1004, ut
Orosius prodidit, Christi Dionysianus 251. At ve-
ius inscriptio, qure anno Christi 253 Philippos oc-
cisos asserit, quzque in Annalibus refertur, sine
dubio vana ac supposititia est, ideoque merito ab
Onufrio praetermissa, si modo eam vidit. Neque
enim adeo velusta esl computandorum annorum
ratio, 488 a Christi Natali deducitur, ut omittam
ab Dionysiana methodo biennio solido inscriptio-
nem iliam abhorrere.

Τοῦτον διεδέξατο Δέκιος. Eutropius Decio inte-
gros annos duos imputat, ut et Victor in Casari-

x Digitized by Google
