638 7

DION. PETAVIUS

656

gentem solam appellat, hoc cst, solitariam οἱ a po- A fwisse vel litera significat, nedum id unum operis

pulorum frequentia sejunctam :tam quod palma-
rum sociam esse dicit, hoc est, in palmetis, adeoque
desertis locis, zetatem degere. Hoc ut Theoreticis
2c Philonianis Essenis congruit, sic a Practicorum
institutis abhorret, Testis est Philo, priores illos
extra monia et oppida in hortis ac secessibus de-
gere, et solitudines persequi : Τειχῶν ἔξω ποιοῦνται
τὰς διατριθὰς Ev χήποις, ἣ μοναγρίοις, ἐρημίαν με-
ταδιώχοντες, presertim in JEgypto, et ad Μωγίηι
lacum, mari vicinum : quo frequentes illorum co-
lonix: commeant, propter loci opportunitatem, ac
celi salubritatem : quod. ille tractus lenibus auris
e propinquo mari perflatur. Addit, et alibi terrarum
hanc esse sectam, πολλαχοῦ τῆς οἰχουμένης. De
Practicis refert Josophus, eos in urbibus degere: Μία
δὲ οὐχ ἔστιν αὐτῶν πόλις " ἀλλ' ἐν ἑχάστῃ μετοιχοῦσι
πολλοί. Una ipsorum civitas non est, sed singularum
inquilini sunt. plures. Mox : Κτδεμὼν δὲ ἐν ἑκάστῃ
πόλει τοῦ τάγματος ξξαίρετος τῶν ξένων ἀποδείχνν -
ται, In qualibet urbe ex eodem collegio curator ho-
spitum specialis eligitur. Wec sunt. argumento, Pli-
nii descriptionem ad Theoreticos et Philonianos
maxime pertincre. Inquiramus modo quam belle se
ad Piinium suum Salmasius exercuerit. Principio
de solis Essenis Josephi, qui Practici sunt, Plinium
exponit. Non enim alterius generis mentionem facit.
Mos, ait (a), littora. fugisse, wt. interiora ydo
habitarent, Ideo porro  [ugiebant mare, et quam
longissime poterant a littoribus et portubus sese amo-
vebant Esseni, ne. pusitatiac tranquillitati vite, quam
seclabantur, maritima commercia nocerent. Mox :
Littora [ugiunt, wsquequa nocent; id. est, quatenus
mocent. agri colendi studio tantum. addictis, ut erant
Esseni , et. omnem  negotiationem | commerciumque
aversantibus, Nihil quippe emebant, nec vendebaut,
ut ex Josepho constat. M

Hinc apparet, quantum judicii ad scribendas
Exercitationes attulerit. Minus. enim litterarum in
iis verbis est, quam errorum. Quippe nec ad Theo-
reticos Philonis Essenos , nec ad Practicos Josephi
conveniunt qui in interpretando posuit. Ostendi
8d Theoreticos inprimis Plinii verba spectare. Ios
vero littorum ac maris propinquitatem vitasse, fal-

habuisse. Varias enim artes exercebant ; nam dilu-
culo πρὸς ἃς ἔχαστοι τέχνας ἴσασιν ὑπὸ τῶν ἐπιμε-
λητῶν διαφίενται " ad eas artes, quarum periti sunt,
exercendas a pre[ectis dimittuntur δὰ quintam
usque : qua in unum conveniebant ad prandium ; a
quo iterum. ad vesperam in opere habebantur. Ex
his evidens est, aut istos agricullure non vacasse,
3ut non unicum hoc genus artis instituisse. Sed
neque commercium oisne repudiasse; nam qui
artes varias, quas quisque norat, exercebant, quz-
stum utique faciebant, ac vel operas suas, vel
artium opera venditabant. Postremo nihil Essenos
emisse neque vendidisse non scribit Josephus, sed
invicep : Οὐδὲν ἐν ἀλλήλοις οὔτε ἀγοράζουσιν, οὔτε
πωλοῦσιν. Nihil inter se emunt aut vendunt. Ἰηῖοῦ
se, ait, non καθόλου. Eal nune, et falsos conjecto-
Te8 nos esse dicat, cum veteres ab eo scriptores,
quos citat, non nisi raptim, ac per indices aut in
aliorum commentariis lectos esse cum Kerkoetio
docuimus. Quantivis ad hauc augendam suspicio-
nem Plinianus iste locus est : cujus quidem facilis
atque explicata sententia est, si quis paululum his
in litteris. sapiat. Ab occidente, ait Plinius, littora
Esseni fugitant, usquequa nocent. De Aspbaltite lacu
sive mari Mortuo capiendus est, qui letales exspirat
auras, et vicinum aerem inficit. Gravitate odoris
accolis pestifer, ait Tacitus lib. v, Hist., cap. 6, ne-
que vento impellitur, neque pisces aut. suetas aquis
volucres patitur.

Haec sunt ad Plinii mentem aptissima. Causam
enim continent, cur Esseni illi τῶν ἐρημιῶν incols,
et inter palmeta victilantes haud propius Asphal-
titem lacum domicilia flxerint ; sed tantum ab eo
sccesserint, quoad vis illius tractus malefica per-
tingit. Hic est. ille Mortui maris et circumjecte
terrze squalor ac pestilens habitus, quem eleganter
ac paucis Tertullianus descripsit in libro De pallio :
Hacienus, inquit (c), Sodoma, εἰ nulla Gomorrha,
et cinis omnia, et. propinquitas maris juxtu cum solo
mortem bibit. Mare, inquit, propinquum, una cum
ora omni, mortem ac pestem combibit. Haee vera
loci hujus est sententia : in quo ridicule conflicta-
batur Salmasius (d). Qui mortuum ivit, vel mortum,

sissimum est; cum vicina potius inari captasse D ausus est scribere in editione nova,pag. 105, quasi

loca testetur Philo (5). Deinde neque agricultu-
Γαι, neque artem ullam instituebant Theoretici,
sed totum diem ἐν ἀσκήσει ac sacrorum librorum
meditatione transigebant, neque limen egredieban-
tur : Τὰς μὲν οὖν ἔξ ἡμέρας χωρὶς ἕχαστοι μονού-
μενοι παρ᾽ ἑαυτοῖς ἐν τοῖς λεχθεῖσι μοναστηρίοις
φιλοσοφοῦσι, τὴν αὔλειον οὐχ ὑπερδαίνοντες, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἐξ ἀπόπτον θεωροῦντες, Frustra igitur arguta-
tur, Essenos idcirco littora fugisse, quod in agri
studium intenti forent. Sed neque Josephi ad Esse-
nos illius interpretatie qnadrat. Non cnim agricolas

5) Philo pag. 612.

P Salmas. Ezerc. Pliu, pag. 012, 615.
(c; Cap. 2.

&b eo quod est morior, usurpare liceat, mortem,
moriu, vel moristm, moriuu; οἱ sic mortusm ire
dicatur, quomodo redditum ire, et hujus generis
alia. Joculare facinus ; imo vero piaculare gram-
matici; qui hoc scire profecto debuit, mortuum
nomen esse, non verbum, neque verbi supinum aut
participium ; quemadmodum fatuss, arduus, con-
epicuus. Docet hoc accurate S. Augustinus lib. xit,
De civit. Dei, cap. 14, cujas verba hic quoque legi
merentur ; Unde, inquit, non importune neque in-
congrue arbitror accidisse, elsi non. humana. indu-

(d) Salmas. in Not. ad Tertull. De Pallio, cdit. po-
sirema A. 1656 cevulgatze p. 156.

Digitized by Google
