q

ADVERSUS CLAUDIUM SALMASIUM.

658

siria, judicio fortasse divino, ut hoc verbum, quod A Linacer grammaticus eruditus libro n : Patronymi-

e&t moritur, in Latina lingua nec grammatici decli-
mare potuerint, ea regula , qua catera 1alia. decli-
santur. Namque ab eo, quod. est oritur, [it verbum
preteriti temporis ortus est: ei si qua. similia sunt,
que per temporis prateriti participia declinantur. Ab
€o vero, quod est. moritur, si quaeramus proteriti
temporis verbum, responderi solet mortuus est, u
litera. geminata : sic enim. dicitur mortuus, quo-
modo fatuus, arduus, conspicuus : et si qua similia,
que non sunt preteriti temporis, sed quoniam no-
tuina sWnt, sine tempore declinantur, lllud autem
quasi declinaretur, quod. declinari non. potest, pro
participio preteriti temporis. ponitur nomen. lnepta
est. igitur, οἱ grammaticis regulis contraria Salma-
siana castigatio : presertim eum in principe Rhe-
nani editione itidem, ut in vulgatis, exstet mortem
bibit. Quam editionem ad veterum codicum fidem
diligenter exactam fuisse fatetur ipsemet, et ad-
amussim cum illo, quem exhibuit, manuscripto con-
venire.

Sed ad Plinium revertor (a) : cujus et altera ab
eodem Sahasio adhibita correctio risu digna. Pro
10cio palmarum scribi Jubet. esu. palmarum. Impe-
rie, quis neget? lta enim abrupta et incondita
lettio fiet, sine pecunia, esu palmarum. At vulgata
et a scriptis codicibus, et a sententia auctoritatem
babet. lo. palmetis procul ab hominum strepitu ao
frequentia degebant : ideo socia palmarum gens di-
Citur. Qui aut. ista non capit, aut aliter Plinium
interpolare studet, vix eum grammatici nomine
dignum judico. Quod adeo iste non meretur, ut me
propterea obtorto collo rapuerit, quod de forma-
one nominum in νος, ut est Ἐσσηνός, agens,scri-
pserim, patronymicas ejusmodi inflexiones Arabum
et Asianorum proprias esse, quasi etíjnicas, non
petrongmicas appellare debuerim. Euge, homo in
gramumatica detrilus patronymicum nescit non a
solis patribus, sed etiam a locis ac civitatibus
vocari. Cledonius vetus grammaticus, inter gen-
tilia εἰ patronymica id esse discriminis ait (5),
quod gentilia nomina a provinciis veniunt, patrony-
miea et a civitatibus. Ergo ex Cledonii auctoritate
gentile hoc Essenorum nomen appellare non debui,

torum Grecorum , inquit, forma ducuntur a locis
Sicelides. Denique princeps artis ac magister tue
Despauterius in Praefat. ad artem versificatoriam
docet (e), patronymica formari a patria. Et. alibi,
Pisidem, quod gentile nomen est, vocat patronymi-
cum. Hac indigna [ateor, in quibus moremur. Ve-
rum quid facias? ut homo est, iia morem geras.

CAPUT ἢ].
Epiphanii locus illustratur male a Salmasio vexatus.

Cujus iniqua reprehensio discutitur. Ejusdem super. ^

prepositione ὑπέρ nolalus error.

Nunc ad Epiphanii locum, qui unus fere ocea-
sionem huic disputationi dedit, stylum animumque
transferamus, De Ossenis har. 19, pag. 40, ita ilie
scribit : Ὥρμηνται δὲ οὗτοι, ὡς ἡ εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσα
περιέχει παράδοσις, ἀπὸ τῆς Ναθατιχῆς χώρας, χαὶ
Ἰτουραίας, Μωαδίτιδός τε καὶ ᾿Δρηϊλίτιδος, τῶν ἐπέ-
χεῖνα τῆς κοιλάδος τῆς ἁλυχῆς οὕτως ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ καλουμένης ὑπερχειμένης χώρας. Ἔστι δὲ
αὕτη Νεχρὰ καλουμένη θάλασσα. Qua sic in editione
nostra Latine reddidimus : Ferunt istos ex Naba-
tea, Iturea, Moabitide et Areilitide originem tra-
tisse ; qua regiones ultra vallem salsuginosam po-
site sunt. Hoc enim nomine sacris in Litteris tractus
ille superior appellatur , qui idem est. cum. mari
Mortuo. Ad hunc locum Plinianus exercitator auri-
culas clamore subito tollit totis viribus, sic ut nus-
quam alibi majoribus intemperiis agitelur. Sed
quod isti homini fatale esse alias observatum est,
ut ubi maxime satagit ac nititur , ibi fodissima
ruina ac Loto corpore provolvatur, id boc loco penc
supra fidem ei contigit. Primum illius' vana est
reprehensio, Ut enim Grace periti omnes in unum
capita conferant, ausim id asserere : non. aliam
interpretatione sea. sententiam loci hujus expres-
suros quam quz a nobis est reddita. ftecte an secus
senserit Epiphanius , nihil ad interpretem pertinet.

Ostendam paulo post, extra culpam et erroris
suspicionem esse sanctissimum Patrem : et qui
illi stupidissimum suum commentum affinxerit, pa-
rum pudenter, multum inepte fecisse. Nunc de
Latina interpretatione prius cum iilo caprinam
pugnam conseram, Quaerit, ubi in sacra Scriptura

nisi previnciam aliquam Essenorun esse constaret : D tractus ille swperior vocetur. Quasi id verba isa

quam nullam fuisse hactenus didici. Tu cum oppi-
dum ilivrum in interiore Judza fuisse conjicis (c),
8 quo "Ecceaiot εἰ Ἐσσηνοέ dicti fuerint; etsi hoc
absurde, contraque Josephi ac Philonis expressa
festimonia facis, tamen hoc ipsum, quod in me
tam atrociter inseciariy, tuopte judicio probas.
Nam a civitatibus patronymica formari, non gen-
táis, Cledenius docet. Consentius aller gramina-
ticus ait (d): Patronymica nomina feminina in is
fieri, nt Lucanus αὖ Hibera Hiberis. Est autem Hi-
beris, opinor, a regione nomen inditum. Thomas
(a) Exerc. Plin. p. 616.

(δ) Tom. 1] Grammaticorum veterum,p, 1892.
(οἱ Salmas pay. 612. ὦ

sighiicent , trectum superiorem in sacris Litteris
regionem illam vocari, Quod eet alienissimum. Non
hoc dicit Epiphanius, ὦ οὗτος, sed χοιλάδα τὴν
ἁλυχὴν appellari dicit τὴν ὑπερχειμένην χώραν:
quod οἱ verum est; nam φάραγξ dluxf vallis ea
dicitur , Gen. xiv, 9, ubi Asphaltites lacus postea
factus est. AL enim ὑπερχειμένη χώρα non recte de
mari Mortuo , vel Asphaltite lacu dicilur. Viderit
qui ita Grzce scripsit: quid hoc ad interpretem!
ὑπερχειμένη χώρα velis nolis tractus esl superior.
Sed neque Epiphapius in eulpa est: neque tu een.

d) Tom. Il Grammaticorum νεῖ. ἢ. 9021.

e) Pag. $00. Ed. Hob. Steph.

Digitized by Google
