625

ΠΙ͂ΟΝ. PETAVIUS

624

mertalitate dignissimi viri auetoritate οἱ amplitu- A probare me non posse dixi, faciliorem ad pacem

dine, de re ipsa tecum disputem, rem clare ac di-
lucide proponendam esse prius, arbitror. Scripse-
ram Animadvers. pag. 256 : Peenitentiam publicam
semel tantum ab Ecclesia concedi solere, sine qua
lamen nemo, qui quidem ea crimina commisisset ,
quibus penitenti:e genus illud inlligebatur, ad com-
munionein admitti poterat. Ex eo vero perdificilem
exsistere dixi questionem : quid illis hominibus
faetum sit, qui post priorem penitentiam in eadem
scelera rursus incurrerent ? verumne sit, ab Eecle-
sia rejectos illos penitus, nec ad privatam aliquam
receptum habuisse, cujus beneficio in integrum re-
stitui possent * Hic status controversie fuit. De qua
quid ex nuperi cujusdam scriptoris verbis ct sen-
tentia colligi posset, tacito illius nomine, subjicien-
dum putavi. Tu,quem ego prudenter et consulto
silueram, quod illius opinionem non probarem, ut
me apud ejus dignitatis doctrinzque fautores in in-
vidiam adduceres, parum quidem opportune no-
minasti. Quod factum nemo prudens laudaverit.
Quoniam igitur invitis ac reclamantibus nobis, au-
clorem ejus, quam oppugnaimus, sententi:e prodi-
disti; age videamus, cujuscunque tandem illa sit,
quam a nobis non probata merito fuerit.

Triplex genus ponitentiz distinguit : nam alia
est publica, ob peccata publica; alia privata, pro-
pter occulta peccata; tertia ob eadem occulta, pu-
blice suscepta, Postrema hzc non cuivis ac pro-
miscue concessa ; nec amplius semel in omni vita.
Ea vero peccati culpam pariter ac penam abster-
gebat, Ad eam porro moderandam, penitentiarius
ille presbyter appositus erat, quem Nectarius postea
sustulit ; et ejusdem abrogationem Nectarii succes-
sor Chrysostornus ratam habuit. Hic enim audita
prius poenitentium causa, et eorum criminibus se-
creta confessione cognitis, decernebal, quanam
publice profiteri, quz tacere illos oporteret. Quod
quidem nihil ad judicialem, hoc est sacramentalem
confessionem pertinet, sed ad eam, quia salisfacto-
ria nominatur. Etenim prior illa secreta et auricu-
laris nunquam abrogata fuit, sed perpetuo in Ec-
clesia perseveravit, hodieque perseverat. Haec 80π-
maüm auctor opinionis illius. À quibus ideo dis-
sensimus, quod ex ea doctrina sequatur : illos, qui
graviora peccata sepius iterassent, tolerabiliori
esse conditione, quam qui semel in omni vita deli-
quissent. Nam penitentia publica tam publicorum
quam occultorum eriminum, semel duntaxat in Ec
clesia permissa fuit; quod adeo verum est, uL
probatione non egeat, Fingamus igitur, quempiam
post publicam ob peceata publica vel occulta poeni-
tentiam peractam, in eadem rursus ad atrociora
prolabi; quid isto fiet? Si opinionem illam sequi-
mur; nempe ad occultam et auricularem sive sa-
cramentalem recepuium habebit; qui nunquam sub-
lata, et videlicet iterata sepius est : per quam bre-
viore compendio, sine puMica illa molestia, cum
Ecclesia reconciliabitur. lloc igitur illud erat, quod

et reconciliationem aditum illis patuisse, qui szepius,
quam qui semel omnino peccassent. Neque vero
publicam illam penitentiam, cujus ex Tertulliano,
Ambrosio, caterisque Patribus auctoritas repetitur,
ejusmodi fuisse, ut a ponitentibus exambienda, ac
pro magno beneficio eblandienda fuerit; quasi zgre
illius facultas ab episcopis facta sit. Est enim luce
clarius, illos ipsos, quibus peenitentize genus istud
'fertullianus, Cyprianus aliique proponunt, ad po-
nitentiam publicam vi propemodum ac severilate
cogendos fuisse, cum eam amolici ac deprecari
omni ope et ratione. contenderent : tantum abest,
ut ea multum f[flagitantibus gratie. loco con-
cessa sit.

B Non me praterit, nonnullos aliquando repertos ,

qui abundantia pietatis afflatusque divini , quem
dari ab Ecclesia, id est approbari dixisti, eas sibi
penas et eruciatus ultro deposcerent : quique freno
potius, quam calcaribus indigerent. Sed id uti ra-
rum minimeque quotidianum fuit, ita plerosque
ponitentium constat invitos ad publicam peccato-
rum poenitentiam adactos fuisse, ad eamque preci-
bus, minis, hortatibus, crebra et wehementi ora-
tione Patres illos incitasse. Hic ego Cypriano teste
non utar ; quo nemo gravius id quod dico, luculen-
tiusque confirmat. Plena sunt enim illius scripta
cohortationibus ac querelis ejusmodi, quibus mi-
seros jllos ad amplectendam obeundamque peniten-
tiam, non blanditiis ac lenitate mulcet, sed auctori-

' tale ac necessitate compellit : tum eorum cuncla-

tiones varias, ac tergiversationes increpat, severis-
simeque castigat. Sed eo, ac reliquis omissis, unum
illum proferam, cujus voce ac sulfragio auctor ille
contrariz opinionis ac patronus nititur ; et quidem
locum illum pra ceteris adducam, in quo de publica
occultorum scelerum paenitentia fecisse verba cre
ditur. Tertullianus is erit, cujus e libro, qui De
pe itentia inscribitur, sententias aliquot attuliL,
quas ad istud. pertinere genus. affirmat : unde et d
ipse nonnulla prompsisti. Verba sunt illius-e eap. 9 :
Hujus igitur. secunda et unius, quanto in arcto ne-
gotium est, tanto operosior probatio est, ut non sola
conscientia pra'[eratur, sed aliquo etiam. actu admi-

D uistretur.. tem : Et. temporali affictatione | «terna

supplicia non dicam frusiretur, sed. expungal, etc.
In his et aliis ejusdem scriptoris locis, poenitentiam
publicam ob secreta. peccata sponte susceptam in-
telligi censes; neque causam, cur ita censeas, ape:
ris. Atqui nunquam illud probare poteris, de publica
occullorum. criminum magis, quam publicorum
poenitentia, loqui Tertullianum. Hujus enim oratio,
ut et Cypriani, de qualibet publica penitentia pro-
cedit; el solius est arbitrii, non rationis, non con-
jecturs saltem levissima, quod ad tertium illud ex
tribus, qux? supra proposuimus, penitenlize gene-
ribus, Tertulliani loca illa restringitis. Awmabo te,
doce nos, quibus argumentis fretus non omne pu-
bliez penitentie genus intelligas, sed illas arcano"

Digitized by Google

