€39

DION. PETAVIUS

64

sum ejus accepisti. Refert Epiphanius, Ossenos ex A Strabo lib. xu de Celnis , urbe et colle loquens,

Perza Jud:ea profectos esse, hoc est Nabatzea, cz-
terisque transamnanis regionibus , qu:e in Arabia
postea censit: sunt, Eas regiones trans vallem
salsuginosam esse. Quo nomine, inquit Epiphanius,
non tractus superioris, ut nugaris, sed saísuginosa
vallis, in Scripturis affectus ille superior ager est,
ubi quondam Sodoma et Goimorrha, cxieraque oppida
fuerunt , qui locus nunc mare Mortuum est, ὑπερ-
χειμένη χώρα ea ratione, quam dialectici ampliatio-
nem vocant, lacus ille dicitur. Sic in Sibylle versu :
Ἔσται Δῆμος d&nAoc

quaero ex (6: Si δῆλος est, quomodo ἄδηλος ; si
autem ἄδηλος, quomodo δῆλος ἢ Non simul et eo-
dem tempore utrumque sunt ea, de quibus contra-
ria duo, aut pugnantia dicuntur, sed xatà τὴν
ἐπέχτασιν quod esse desiit, adhuc tribuitur. lta
χώρα prius erat, qui nunc lacus est οἱ mare, Hxc
propter fr:volum tuum ἀπόρημα : Ubi in rerum na-
tura. reperisti, tracium regionis, τὴν χώραν, eumdem
esse cum mari ? Potes eodem jure de eo percon-
tari, quod Matth. xi, 5, scriptum est: « Mortui
resurgunt , » Ubi in rerum natura reperisti mortuos
resurgere ? Sj enim mortui sunt, non resurgunt ; si
vesurgunt, non mortui sunt. Respondebit facile
tibi, qui prima dialectices elementa didiceril : imo
qui ratione uti utcunque sciverit.

Nec est quod ὑπερχειμένης vel superioris te voca-
bulum adeo commoveat; quasi in arduo sita ac

suepensa regio esse debuerit ; ὑπέρ enim non tan- αὶ

tum est supra, Sed etiam ultra. Sic ὑπερόριον id
dicitur, quod ultra fines ac limites situm est: quod
de planitie ac depressa convalle non minus, quam
de montibus usurpari solet. Ita et superum οἱ in-
ferum ἃ Latinis non ab eminentia et altitudine,
vel declivitate dicuntur. Strabo in plerisque locis
tam praepositione ὑπέρ, quam verbo ὑπέρχειται
usus est citra notitiam altitudinis et. eminentiz.
Ita libro vi: Ὑπὲρ δὲ τῶν Θουρίων, inquit , xa ἡ
Ταυριανὴ χώρα λεγομένη ἵδρυται. Supra Thurios
est. eliam sila. regio qug Tauriana dicitur. Et paulo
post ὑπὲρ δὲ τούτων Βρέττιοι χεῤῥόνησον olxoüvtec.
Libro item v sub initium : Ὑπεραλπείους vocat
'"'ransalpinos populos. Οἱ μὲν οὖν Κελτοὶ «ol;

ὑπεραλπείοις ὁμοεθνεῖς εἰσι, Et eodem libro τοὺς D

ὑπεραλπείους Κελτούς sppellat. Rursus: Ὑπὲρ δὲ
Πλακεντίας ἐπὶ μὲν τοῦ ὄρους τῆς Κόττου γῆς Τίχι-
νὸν ἐν λς’ μιλίοις πόλις, καὶ ὁμώνυμος ὁ παραῤῥέων
ποταμὸς συμδάλλων τῷ Πάδῳ' Supra Placentiam ad
fines regionis Cotti Ticinum urbs. abest. triginta sex
millibus , et ejusdem nominis flumen praterfluens. et
in Padum incidens. Qu:xe Strabonis verba si Salma-
sius interpretetur, non dubitabit, quin et Galli nos
ommes in aere suspensi simus; et Ticinum cum
flivio suo in edito aquo loco situm Placentiam
infra 86 despiciat. Non enim ὑπερχεῖσθαι,, aut esse
supra , dici potest, nisi quod sublimius est. ldem

(a) Salinas, p. 615.

ὑπέρχειται δὲ xay λίμνη φύουσα χάλαμον, supra pa-
lus est. calamum edens. Àn supra collem palus im-
minct? [terum Strabo libr. xvi de loc ipso, quo
de agimus, tractu loquens: Ὑπέρχειται δὲ τῆ;
Ἰουδαίας, xa τῆς Κοίλης Συρίας, μέχρι Βαθυλω-
νίας, καὶ τῆς τοῦ Εὐφράτου ποταμίας, πρὸς νότον
"Apa6la πᾶσα, χωρὶς τῶν ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ Σχη-
γιτῶν * Supra Judeam εἰ Gelesyriam, usque ad Ba-
byloniam, et fluvialem Euphratis regionem , austrum
versus, tota est Arabia, prater Scenitas, qui in M«-
sopolamia sunt. Vides ut supra Judzam regiones
illas collocet, εἰ ὑπερκεῖσθαι dicat, hoc est superio-
res 6556; quod idem est atque ulteriores, Eodem
itaque modo thv ὑπερχειμένην χώραν tractum illum
superiorem vocavit Epiphanius, qui Jud: ad
Orientem et meridiem ultimus est , et supra Pale-
s$tinam reliquam : qui ager olim, et χοιλὰς ἀλυχῆ,
postea lacus fuit: postquam Deus Gomorrham εἰ
Sodoma subvertit.

Ut igitur Arabia ὑπερχειμένη χώρα Juda totius
a Strabone dicitur, quia huic ad meridiem οὗτοι
titur: sic reliqua Judaw ὑπερκειμένη dicitur , que
quondam χώρα fuit, hodie lacus est. Siquidem et
extremus Palestinz limes ad orientem szpe lacus
ille in Scripturis sintuitur, ut Num. xxxiv, $;
Deut. ii, 17; Josue xv, 2. Nihil est. verius. Omnis
in interpolando vexandoque loco illo Salmasii co-
natus irritus et inanis est. Jubet Epiphanii verba
sie instrui, quasi scriptum exstet. (a): Τῶν ἐπέ-
χεινα ὑπερχειμένης χώρας τῆς χοιλάδος τῆς ἅλυ-
χκῆς,, regionum sitarum (rans regionem vallo maris
Mortui superjacentem. Nam. ultra regionem maris
Mortui littoribus adjacentem erat Nabatza, lturza
et Moabitis. Hzc neque necessaria est, et absurda
est inseilaque castigatio. Necessariam non esse
probat quod pro recepta lectione disputatum est.
Absurditas ex eo patet , quod ἀλυχὴν xou ba Epi-
phanius mare Mortuum appellet. Quippe hzresi 55,
qus est Sampszorum, ait, istos qui el Esceszi
sunt, in Persa versari: Οὕτω xaAoupévp χώρᾷ»
πέραν τῆς ᾿Αλυχῇς, ἦτοι Νεχρᾶς καλουμένης 0v
λάσσης iv τῇ Μοαδίτιδι χώρᾳ περὶ τὸν χειμάῤῥουν
᾿Αρνὼν, xaX ἐπέχεινα ἐν τῇ Ἰδουραίᾳ καὶ Nafa-
τίδι" Qua Perca vocatur ; que est trans salsum sive
Mortuum mare , quod dicitur in. Moabitide ad tor-
rentem Arnon, et ultra in lturea et Nabataa. Seld
et Salmasius hoc ipse con(itetur, τὴν κοιλάδα τὴν
᾿Αλυχὴν pro mari Mortuo sumi ab Epiphanio, Ex
quo jocularis illa correctionis sententia conficiur :
Moabitidem , 1tuream , et ceteras ultra mare Mor-
tuum esse, quod idem Mortuum mare est supra ma**
Mortuum. Etenim χοιλὰς ἡ ἁλυχή mare Mortuuni
€sl, ut Epiphanius diserte scribit, assentiente
grammatico: porro ὑπερκειμένη χώρα eidem Epi-
phanio non alia est, quam ipsummct mare Mor-

tuum, Subjicit enim: ἔστι δὲ αὕτη Nexpáà xaAbu-

Digitized by Google
