$55 DION. PETAV. ADV. CLAUDIUM SALMÁASIUM. 656

abdicatos fideles : quod dictu sit absurdum. Atqui
touge ab omni sensu cl ratione magis abhorrent ea,
qu:e ad eumdem Epiphanii locum observavit in illa
Praefatione sua. Nam Epiphanium ait dicere onines
πραγματευτάς. id est megotiatores, ab Ecclesie com-
muniorfe rejici. Ubi et joculariter ordini huic illudit.
lia enim senbit: Quo loco, t gratum [aciam mer-
catoribus, non libet cum interpretibus, infimos eos
omnium exponere, qui ibi αὐ Ecclesie communione
prohibéntur , sed. econtrario minoris peccati reos et
minus noxios. Síc enim placct et melius est interpre-
tari ὑποδεεστέρους in his verbis : Τοὺς πραγματευτὰς
οὐχ ἀποδέχεται fj Ἐχχλησία, ἀλλ᾽ ὑποδεεστέρους πάν-
τῶν ἡγεῖται" Negotiatores non. admittit quidem. Ec-
clesia, ad communionem scilicet, sed tamen mi-
uus noxios quam reliquos qui excomniunicantur eos
censet. ,

lioc vero est in causa prevaricari, οἱ quorum
patrocinium susceperat, eos turp.ter prodere, dum
magis infames et crüniuosiores illos facit, quam ab
iis fiunt, quos iste redarguit. Nam interpretes Epi-
phanii de mercatoribus hoc unum insinuant : non
illos quidem damnardos esse, neque poena dignos
ulla, sed in statu. et ordine esse onnium, qui in
Ecelesia censentur, infimo: quod paulo post expo-
, uam. Αἱ trapezita quod culpa vacat οἱ Lurpitudipe,
hoc illis eripit ; tribuit quod sine scelere ac pee-
cato esse non potest, quamvis aliorum comparatione
levius esse videtur, abdicationem ab KEcclesiz com-
munione; quas alrox.et horribilis est poena, nec
unquam, uti dixi, ab reatu. culpe aliquo scjuncta.
lllud porro Graci sermonis non fert proprietas, ὑπο-
δεεστέρους dici ab Epiphanio minus moxzios. Nam

A inferiores omnino ista vox significat. Cum enim
paulo ante certos in Ecclesia fidelium status et in-
stiluta vitze commeimorassel, qwe omnia recepta
moribus οἱ probata suum in Christiana republica
locum tuerentur, principatum omnium assignavit
sacerdotio, quod ex virginibus aut continentibus
eligitur: a quo proximas tenent clerici czteri: tum
virgines, inde vidus, ac postremo qui in matrimonio
degunt, quos βιωτιχούς appellant. Unde et βίος idem
significat ac γάμος, quz sunt nuptie. Bloc, inquam,
nuptias interdum significat: et βιῶσαι dixit Epi-
phanius h:resi 59, num. 4, p. 496, pro eo quod est
in matrimonio degere. Quod adversus trapezitam,
a quo immerito reprehendebamur, alibi demonstra-
vimus. Et ut in vellicandis aliis minus temerarius

D ac prsceps esse condiscát, luculentum addemus, ad
idem probandum, Grzeei cujusdam scriptoris locum,
qui hàud scio an adhuc lucem viderit. Is est Theo-
philus philosophus, qui commentarios scripsit ad
Hippocratis Aphorismos, quem penes nos habemus.
llic igitur ad illa primi Aphorismi verba, ὁ βίος Bpa-
κχύς, varias τοῦ βίου signilicationes recensens, inter
alias hanc affert; βίος xai ἡ ζεῦξις τοῦ γάμον " Est,
inquit, βίος et matrimonii socielas. Sed hiec obiter.
inter βιωτιχούς et communis vite fideles, infimo
loco numerat Epiphanius τοὺς πραγματευτάς, id
est, negoliatores: non quod velitus. et illicitus sil
ille in Ecclesia status, aut cum peccato implicatus,
ac pena ulla et animadversione notatus ; sed quod
ab evangelica perfectione longissime abest omnium.
lec vera οἱ geruiana. mens. est Epiphanii: quam
vero ὁ τραπεζίτης (Salmasius) commentus est, ἀδό-
κιμὸς est et repudianda,

TM—————M——— HH ————M—————M————M———————-———————————

AD LECTOREM. .

Plura adhuc adjici poterant. Excerpta, ex Detavii sub. ficto Autonii. Kerkoetii (vel Cercoetii) nomine
editis scriptis deprompta : sed quando verum suum nomen in his. occultare ipsi libuit auctori , nec nos de
indagandis locis istis , qum ad Anjmadversiones ipsius a Salmasii objectis tiberandas faciunt, solliciti eri-
mus. Inquirat ea cui libellos istos , quos Pelavius et. Salmasius sibi opposuerunt invicem , satgrico sale ac
felle, exquisita simul eruditione apparatos, nanci.cendi contigerit felicitas. Ut autem de iis. tibi constet,
Lector benevole, Indicem dabimus. Nimirum postquam Claudius Salmasius Tertulliani librum De Pallio ei
ad istum. notas anno 1692 edidisset, Animadversiones ad easdem notas, eodem anno, evulgavit Petavius : quas
indigne. ferens. Salmasius sequenti anno 1025 earum. Confutationem sub. Francisci Franci nomine emiüsit,
Parisiis excusas, sed titulo Middelburgum pre se ferente. Huic Mastigop.oros tres seu Elenchos opposuit,
qui Antonii Kerkoetii (sive Cercoetii) nomen sibi sumpserat Petavius, anno 1024. Quibus Refutationem per-
»onatus. Franciscus Francus objecit: longisque et amartlentis, sed eruditis contentionibus lis. harc peracta
cst , quam abrupit Satinasius, ad Grotium professus , huic allercandi pelago se amplius committere nolle.
Et ambos eodem anno, seculi hujus (decimi sep'imi) secundo οἱ quinquagesimo , opprimens mors vita. ac
lirigiorum finem ipsis fecit : ct Petavium Parisiis d. 11 Decembr., Salmasium Spade d. $ Septemb. mortalium
rcbus exemit.

Digitized by Google
