΄

08]

APPENDIX DISSERTATIONUM.

598

rissima re atque ambigua, conjectura probabili A drachmas exhauriant, habebunt singuli drachmam

locus esse potest. Quae cujusmodi mihi in mentem
venerit, paucis aperiam : Ego vero miliiarenses ar-
bitror ab argenteis didrachmis paulatim ortum ac-
cepisse ; elenim initio cum aurei quaterni in un-
ciam percuterentur, ac singuli xxiv drachmis, sive
xi didrachmis valerent, tres auri silique, que
sunt. χεράτια es Isidori auctoritate duo, didrachmi
pretio ceusebantur. Erant enim, uli superius
ostendimus, siliquxe in aureo xxxvi, ceratia xxiv :
quare Lum διχέρατος erat argenteus. didrachmus.
Postea de solidi sive aurei pondere, ac proinde
nonnihil etiam de valore sive eestimatione detra-
cium. Quamvis enim aureorum pondus in eum £i-
nem plerumque minuatur, ac plures in libram cu-
dantur, ut in fiscum ex ea re lucri aliquid redun-
det ; non tamen eadem solidi levioris, que gravio-
ris taxatio esse potest. Alioqui nimium iniqua lex
esset, et inimanis auri ad. argentum proportio, ut
gauio ante demonstravimus. Neque tamen pari de-
cremento solidi pondus ac pretium cst imminutuim,
ut cum, exempli causa, solidus duas argenteas dra-
chmas penderet, ac xxiv. drachmis valeret, post-
quam ad scrupulorum quatuor pondus est red-
acius, ac tertia parte decurtatus, non cadem, vt
opinor, proportione solidi pretium ἃ xxiv ad xvi
drachmas descendit. Alioqui nullum omnino come»
pendium ex eo princeps faceret. Verum justa ali-
qua et moderata zstimalione taxatus est. aureus,

ut esset nihilominus major quam antea auri ad ar- C

gentum proportio.

Diximus Constantini fere seculo aureorum nume-
rum in libram vehementer auctum fuisse, ut ad
Lxx xiv perveniret, atque ita quarta fere parte pon-
dus aureorum imminuerelur. Postea. sub Valenti:
niano sex in unciam taxati sunt, in libram Lxxu.
Hoc igitur tempore, cum xxiv siliquas solidus
penderet, quot. χεράτια ex Isidori definitione vetus
zuferebat, suspicor duabus auri siliquis argentei
wnius pretium indictum * qui quidem ipinime di-
drachmus esset, sed in didrachmi locum successis-
sel, ac proinde bisiliquus foret, uti apud veteres
aureus didrachmus διχέρατος fuit, quatenus xepá-
πῖον ἃ siliqua discernitur. Cum autem subinde xz-
ράτια pro siliquis promiscue aeurpari coepta sunt,
etiam argenteus ille δικέρατος est habitus, quod
siliquas duas, sive χεράτια valeret. Hujusmodi in
libram erant 894 : sunt eniin siliqui: in libra 1738.
Quodnam autem singuli pondus habuerint, non
aliunde qua: ex auri ad argentum proportione
definiri potest, Fingamus eodem illo tempore duo-
decuplam exstitisse. Cum ergo auri libra 864 ar-
genleis adstimelur, qua sunt argenti libre xu; si
per 12 numeruu illum dividas, confient in singulas
argenti libras argentei Lxxint, quot aurei in libram
incurrunt : ac. tum xii argentei, soiidi pretium ex-
:wquant, Singulorum vero pondus ex libre argentez
comparatione colligitur. Habet enim libra ponderulis
drachmas xcvi. Quare eum argentei Lxxu totidem

unam, et unam fere tertiam, boc est obolos prope-
modum octo, sive siliquas argenteas xxiv. Quod
Siliquarum auri duarum pretium esse debuit ; sed
si auri ad argentum ratio ista fuisset, nibil ex so-
lidorum aucto in libram numero fiscus lucraretur,
Ob id majus argenteoruia singulorum fuisse pondus
arb:tror.

Tlotomannus lib. De re Nummaria pag. 247, impp.
Arcadii et Honorii temporibus animadvertit libram
auri quatuordecim argenti libris ac fere selibra
zstiinatam fuisse, ex leg. 1, c. De arg. pret. Naim
libra argenli quinis aureis solidis taxatur, libra
autem auri duobus «t septuaginta solidis aureis.
"Gloss? vero supra citate proportionem illam ex-

B actius retinere videntur, quz-est unius ad quatuor-

decim; uam auri solido milliarenses permutantor
fere quatuordecim, cum cxxv milliarenses solidis
novem valeant. Esto igitur auri ad argentum ratio
ut unius ad quatuordecim. Tum 864 silique, quot
in libra auri sunt διχέρατα, per 14 dividantur, con-
surgent in unamquamque libram argentei 61 5/7.
Fingamus esse 62.li si ad drachmarumlegitimum in
libra numerum exigantur, singuli pondus habebunt
drachma unius, obolorum trium, et 9/51 unius oboli
Sive drachmas unius, siliquarum 10; que sunt
Süique 28. Hic modus, atque ejusmodi pondus
esse potuit argenteorum circa Valentiniani εἰ
Arcadii tempora, quibus ad 72 solidorum numerum
deductam auri libram antea diximus : tum scilicet,
cuin duabus auri siliquis argentei singuli valerent,
uc solidus siliquas penderet quatuor οἱ viginti,
Neque tamen in eo pondus argenteorum constitit.
Sed rursum sexta fere parte diminuti sunt, u& in
auri libram non jam 804 argentei, sed mille
deinceps imputarentur. Quod utrumque certa aliqua
auctoritate firmandum. Scribunt Glosse Basilico-
rum apud Meursium milliarenses due.lecim aureum
solidum, hoc est ceratia xziv valere, ecl. xxin. X gh
Ὑινώσχειν, ὅτι τὸ ἕν χεράτιον φόλλεις εἰσὶ δώδεκα,
ἥτοι μιλιαρισίου τὸ ἥμισυ" τὰ οὖν ιβ' χεράτιά εἴσι
νομίσματος ἥμισυ" τὸ γὰρ ἀχέραιον νόμισμα ἔχει
μιλιαρίσια ιβ', ἤτοι κεράτια ιδ΄, Item χατὸ νόμισμα
λαγχάνει μιλιαρίσια ιβ΄. Tum. idem εἰ Cedrenus

D confirmat, qui διχέρατον pro milliarensi accipit.

Quapropter cuim siliquz sint in libra 1728, necesse
est δικεράτους argenteos in auri libram incurrere
864, quorum singuli pondus habent argentez dra-
chm vnius, et obolorum trium et unius siliqua,
sive 28 siliquarum. Unde quoniam auri siliquze duae
argenti siliquis valent 28, auri. siliquze 96 argenti
valebunt 3356. Que per 28 divise dant 12, Duode -
cin igitur argentei eo, quo dixi, pondere cusi, 94
auri siliquas valebant, sive solidum aureun, et διχέ-
paxot proprie vocabantur, didraclhimis minores octo
siliquis. Jam vero ex Glossario R. P. Sismondi,
quod superius adduximus, patet, cxxv miliarenses
argenteos novem propemodum solidis va'ere. Qua
ratione Lxxu solidi millenos exigunt milliarenses.

Digitized by Google
