607 DION.

PETAVIUS

Ut

non est , qii In Christi Ecclesia non est. Hic scilicet A τῆς καθολικῆς xat ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας δόγμασι"

Cypriani locus in. eum a te finem adducitur, ut
ostendas, alium quempiam ob errorem, quam quod
clavium jus Ecclesi detraheret, horeticum esse
judicatum. lloc enim tanquam a me positum op-
pugnare volebas. Jam vero quid alienius ab ea
hypothesi institutoque disputationis tux, quam il-
lud Cypriani testimonium? Doce enim vel littera
notatum in iis verbis alium quempiam errorem,
propter quem hireticus haberi meruerit. Negat
Cyprianus curiosius inquirendum, cujus sit hzre-
sis auctor ille, qui in Ecclesia non doceat, hoc est,
qui se ab ea schismate diviserit. De errore aut
heresi ipsa, cujusmodi sit, quidve contineat, ver-
bum nullum. Nam et alterum dogma, quod ex
commentario Ambrosii in Epist. 1 ad Corinth. cap.
vi, colligitur : Qui fornicatur, etiam. in. Spiritum
sanctum peccare, propler quam causam scissus est
ab Ecclesia, non sic accipiendum est, ut ob id prze-
εἶδα judicatus sit hzereticus, quod illud assereret.
Veruui quod peccata in Spiritum sanctum ejusmodi
putaret esse, ut relaxari nullo modo possent ; id-
que ex Evangelii aucioritate perperam intellecta
confectum crederet, fornicationis inter czetera pec-
catuni eo sensu ac mente contra Spiritum esse do-
€uit, ut ecclesiastico jure ac potestate remitti ne-
quiret. Quam ob causam divortium primo fecit : tum
errore plenius cognito, eo potissimum nomine, pro
bzretico damnatus est. lorum prius, id est,
schisma, non h:eresin, verbis iisce Commentario-
rum auctor indicat : propter quam causam scissus
est ab Ecclesia. AL inter nos non de schismate, sed
dogmate et hzresi controversia est. Qua re nihil
causam tuam locus ille sublevat.

At ecce : Tres, inquis, potissimum Novatianorum
errores canon 8 Nicane synodi perstringit. Cedo
quos? Primus est, quod se Catharos nuncuparent.
Miccine tuo judicio error est, aut hzresis, cujus
gratia hzreticus sit Novatianus habitus ? Quis nu-
dam, quamlibet stolidam et insulsam appellatio-
nem, nisi quid subsit aliud, pro hzeretico dogmate
condemnet ? Tum iliud attendas velim ; ut eo no-
mine pro hzreticis habiti sint Novatiani, quod se
Catharos vocabant, nihil hoc ad Novatu:u vel No-
vatianum pertinere; qui utrum se Catharum ap-
pellarit unquam, constare non arbitror. Atqui de
auctore ipso secte Novato vel Novatiano, non de
ejus discipulis, ac partiariis loqueris (a) ; et vero
loqui debes, przsertim cum ita postremo colligis :
Gradibus itaque potius quam pra'cipiti cursu, cecidit
Novatus ; secundus error, quod a catholice εἰ apo-
stolicg Ecclesie decretis deficerent ; tertius, quod
digamorum et lapsorum communionem penitus reji-
cerent. Miror pro duobus ac diversis dogmatibus,
et erroribua obtrudi, qui in canone illo Nic:eno
pro uno et eodem habentur. Verba concilii : Πρὺ
πάντων δὴ τούτων ὁμολογῆσαι αὐτοὺς ἐγγράφως
προσῆχει, ὅτι συνθήσονται, καὶ ἀχολουθήσουσι τοῖς
, (a) 'ag. 6.

τουτέστι, xol διγάμους κοινωνεῖν, xal τοῖς ἐν τῷ
διωγμῷ παραπεπτωχόσιν. Pre omnibus autem eos.
scripto profiteri oportet, quod consentiant, ei sequas-
tur dogmata Ecclesie catholice εἰ apestoliee : id
est, et cum digamis communicare, et his qui in per-
seculione lapsi sunt, Quis sint decreta illa Ecclesiz, |
vox τουτέστι subjecta significat; nempe illa, ex
quibus tertium genus erroris, novi scilicet, nec a
nobis animadversi, conflare voluisti, Sane cum
peculiaris aliquis error Novatiani quzreretur, ut
non ideo condemnatum pro hzretico fuisse mon-
strares, quod jus clavium abjudicaret ab Ecclesia,
non possum non mirari denuo ejusmodi a te ez
illis canonis verbis exsculptum, quod ab Ecclesie
B decretis deficeret. 1d enim non unum aliquem erro-
rem, sed infinita errorum capita suo ambitu com-
plectitur. "Quocirca verissima est assertio illa no-
stra, cui vel invitus ipse suffragaris : Novatum ac
Novatianum ob id precipue hzreticos esse judica-
tos ; quod remittendi potestatem, ut. Tridentina sy-
nodi verbis ular, pertinaciter negarent. Prima qui-
dem illorum ab Ecclesia disjunctio a schismate
ertum habuit, nondum vulgata penitus heresi,
quod Cypriani allatus a te locus indicat, Queu ut
in re facillima, minimeque necessaria, compeudi-
facere potuisti. At hzretici ob id praecipue judicati
sunt, quod non solum peccatores ad communionem
admiltendos non putarent, sed quod ne admitti

c quidem absolvique posse crederent. Postremo cnm

dispunctiuneulas tuas in eum finem scripsisse te
dicas, ut R. D. Albaspinzi, Aurelianensis episcopi,
quem bonoris causa nomino, eximiam de perve-
tustis Ecclesiae rationibus doctrinam ac sententiam
ἃ prepostera mea opinione vindicares; vide an-
non in causa manifeste pravaricatus fueris. Neque
enim aliud eruditissimus ille presul docuit, quam.
quod usurpatum a me reprehendis. Etenim libro
secundo Observationum | Ecclesiasticarum, cap. 21,
pag. $12, ita non minus vere quam docte senten-
tiam suam explicat : Quo autem minore negotio
ex illis difficultatibus emergere possint, advertant
oporiet, Novalianorum errorem non. in eo posi-
tum, quod d:cerenl, neque lapsum meque excom-
municatum. in morte ἃ peccatis liberandum, sed
hereticos ideo habitos, quod opinarentur, Deum
ipsum Ecclesie neque remittendorum, neque retinen-
dorum peccatorum capitalium potestatem copiamgut
fecisse. Hec ille, οἱ iis affinia compluria antece-
denti capile : qu:e οἱ certissima sunt, οἱ nostris
illis consentanea, quie tu. reprehendis, qui ne ob
illud unum precipue dogma Novatiani pro haereticis
habiti videantur (quod. ego, juxta ac reverendissi-
mus ille praesul, affirmabat), multiplices. illorut,
errores fuisse, nobis objicis (b). Sed ejusdem pr^
sulis doctrinam sequenti capite longe apertius a6
minori specie veritatis oppugnas.

D

(b) Pag. 5, 6.

Digitized by Google
