tet

DE ROMANORUM IMPP. CHRONOLOGIA.

56g

bus. At in. Epitome menscs xxx imperasse dicit; 4 Tunc enim multo quam alias unquam atrociora ac

Cassiodorus biennium οἱ menses 1v; Epiphanius
Eusebii Chronicon secufus annum 1, menses tt.
Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις Asxiov. Gallo imperante
moritur Origenes, annum ageus Lxix ; auctor Eu-
sebius tib. vit, c. 1; Hieron. in Catal. Quare quoJ
hunc ait Epiphanius floruisse a Decii tempore ad
Gallum et Volusianum, nimium angustum est spa-
tium. Siquidem isti non plus biennio ac mensibus

w imperarunt. Ideo pro Decio Severum dicere opor-

tuit; nam sub hoc imperatore celebris est habitus
Origenes. Vide Euseb. lib. vii, cap. 5. Sed quod
ultra Galli et Volusiani imperium superstitem Ori-
genem fuisse scribit Epiphanius, reclamat Euse-
bius, qui Gallo imper. ex hac vita migrasse diserte
testatur. De qua re ad feres. 64 diximus.

Φαδιαγὸς δὲ ἐπὶ Ῥώμης. De Fabiano et Alexan-
dro vide Eusebium lib. vi, cap. 22.

Καὶ αὐτὸς δὲ d Ὠριγέγης. Multa pro Christi no-
mine diversis temporibus passus est Origenes. Pri-
mum sub Severo; cum sepius ad necem quzsitus
zgre latuit. De quo Euseb. lib. vi, cap. 5. Tum sub
Alexandro ; ac deinde sub Decio : qua in persecu-
tione lapsum illius aceidisse merito conjicimus.

vehementiora perpessus est. De quibus Euscb. cap.

* $9. Et nos ad Origesianorum hwresin qu:edom at-

tigimus.

Eópóv δὲ τῆς πέμπτης xal ἔχτης. Quonam
fuerint Origenis Tetrapla, Hexapla et Octapla, ne-
mo accuratius Epiphanio tradidit. Quare ex ejus
fonte omnes hauserunt, qui illorum voluminum ra-
tionem explicarunt : el iamen plerique in tam
aperto Epiphanii loco multum ballucinati sunt.
Omnium vero maxime Marianus Victorinus, qui
Hieronymum recensuit. Qui in scholiis ad lib. n
Apol. in fiuf., num. 63, credit Origenis 'E£-
aazAà ex Grecis editionibus vi fuisse contexta : ni-
mirum LXX Seniorum, Αχια, Symmachi, Thco-

B dotionis, Quinta et Sexta : et Erasmum aliter sen-

tientem redarguit ex Epiphanii, ut asserit, aucto-
ritate, Quod valde miror. Neque enim cujusmodi
editiones illa fuerint Epiphanius obscttre significat,
cum hic, tum in Origen. haresi, quz est 64, n. 5,
sed hic potissimum. Quo ex loco singularum edi-
tionum ordinem in triplici codicum genere sequenti
diagrammate proposuimus.

TETRAPLA OR'GENIS.

Aquila, — Synimachus.

Septuaginta. Thicodotio.
BHEXAPLA.
liebraica propriis — Hebraiea Grecis — Aquila. Symmachus. Septuaginta. Theodotio.
elementis concepta. litteris conscripta.
OCTAPLA.
Hebraica pro- Hebraica Gre- — Aquila. Symmachus. Septuaginta — Theodotio. —V editio. — Vl editio.

priis litleris cis concepta
concepta. litteris.

Hinc illorum error insuper arguitur, qui in Tetra- C δον, xat ἀντιπαραθεὶς ἀλλήλαις μετὰ xat αὐτῆς τῆς

plis primam columnam LXX Senioribus attribuunt,
quos tertium in locum conjectos Epipbanius tam
diserte memorat. At Eusebius lib. vi, cap. 17, in
Psalmorum Hezaplis, post insignes ac tritas editio-
nes quatuor, inquit : Οὐ μόνον πέμπτην, ἀλλὰ xal
ἕἔχτην καὶ ἐδδόμην παραθεὶς ἑρμηνείαν, ἐπὶ μιᾶς αὖ-
θις σεσημείωται, ὡς ἐν Ἱεριχοῖ εὑρημένης &v πίθῳ
κατὰ τοὺς χρόνους ᾿Αντωνίνου τοῦ υἱοῦ Σεδέρου. Ita
septem in Jlexaplis editiones fuerint, ut non Heza-
pla essent, sed. Heptapla. Quxnam vero £656, illa
fuit? Grzecane, an Hebraica? Greca in Octaplis nulla
preter ser fuit. Si Hebraicam intelligit, non £656-
gn» mo lo, sed ὀγδόην etiam in Octaplis adjecit Ori-
genes : nempe eamdem Hebraicam Grecis litteris
exaratam. In. Hexaplis vero non sex Graecas, sed
quatuor duntaxat exhibuit. Quare mirus est. Euse-
bii locus, et, nisi fallor, mendosus. Expungenda
igitur b:ec arbitror, xat ἐδδόμην. Tametsi apud Ni-
eepborum etiam in Graeco codice ms. Bibl. Vieun.
ex Eusebio translata reperio. Quin etiam vitiosa illa
esse crediderim, ἐπὶ μιᾶς αὖθις, Pro quibus rescribo,
iz μιᾶς πέμπτης. Quinta enim editio Jerichunte In
dolio est inventa : cui soli titulus erat ille prafixus.
{πα porro consideratione dignam est, quod ab Eu-
s»bio post illa verba subtexitur : Ταύτας δὲ αὐτὰς
txi ταυτὸν συναγαγὼν ἀπάσας, διελών τε πρὸς xà-

Ἑόδραίων σημειώσεως, τὰ τῶν λεγομένων ἡμῖν Ἐξ-
αἀπλῶν ἀντίγραφα χκαταλέλοιπεν᾽ Has omnes editio es
(quas septem enumeraverat) in unum omnes conji-
ciens, et per columnas dividens, ac sibi invicem oppo-
nens, cum. Hebraica. ipsa significatione Hexaplorum
nobis exemplaria rajiquit. Quibus ex verbis conji-
cere licet, ἑδδόμην illam, si inodo integra lectio est,
Hebraicam esse suis litteris conscriptam, ad quat ἡ
σημείωσις, lioc est eadem Hebraica Graecis expre;-
8a litteris, accesserit. Atqui Octapla jam erant, nou
Hexapla. An. Octaplis ipsis Hexaplorum nomen in-
ditum est, quatenus sex Graecis editionibus consta-
bant ? Sane hoc ipsum docere prater Eusebium vi-
detur Epiphanius heres. 64 Origenianorum, a. 3.

D Nam . Hexapla dicit preter Graecas. editiones sex,

Hebraicas babuisse duas, ὥστε εἶναι τὴν πᾶσαν Πα-
λαιὰν Διαθήχην δι' ᾿Εξοπιλῶν καλουμένων, καὶ διὰ
τῶν δύο 'Εδραϊχῶν ῥημάτων. Lege attentius hunc
locum. Nam Heraplorum appellationem Octaplis
etiam ipsis accommodare videtur; et quidem in
toto Vetere Testamento, quod de Psalterio solo te-
statur Eusebius.

Μετὰ Γάλλον καὶ OboJovetaróy. Biennium
c:eteri fere illis attribuunt; Eutropius, Victor, etc.
Eusebius menses prxterea ἢν in. Chron. In Historia
vero ne integrum quidem biennium. Αἱ in Aunal.,

Digitized by Google
