|

ADVERSUS CLAUDIUM SALMASIUM.

016

moles pelli, manuque trahi αὐ littus. Aquas. igitur A ὑπερτίθενται, Ad hunc loeum in Aníimadversionibus

babet. Asphaltites, neque merum. bitumen est : sed
boc cerlis Lemporibus eructat , boc est, quotannis, ,
wt Diodorus Siculus, Plinius lib. vit, cap. 15, et
Tacitus produnt; ul alii, triennio quoque. Unde
frivola est argutatio : ideo salsum non esse, quia
bilumen merum est, quod non est salsum. Legen-
dus et Vitruvius, qui lib. vin, cap. 5, ait, hunc
lacum emittere. bituminis maximas moles, quas
diripiunt qui habitant circa, Uti salsedini lacus
istius bitumen non obstat, quia non mero bitumine
fluit, sed aquas proprias habet, quarum in sum-
mum bitumen certis temporibus ebullit : sic neque
eausa, cur immersa corpora repellantur ac fluitent,
in idem bitumen referri debet, sed in aqua ac loci
illius naturam ; nam ex occultis meatibus vaporum
ac spirituum iungens vis effunditur, ei aquas illas
occupat ; quibus, ut ait Josephus, repercussa ror-
pora sursum feruntur. Quod et alibi quoque con-
tingit. Ut in Sicilia ad Agrigentum lacus quidam
esl, in quem nandi etiam prorsus imperiti deprimi
nequeunt ; ut Strabo refert lib. vi, οἱ Aristoteles
libre Περὶ θαυμασίων. Non potest hoc bitumini
tribui, quod nullum in illo lacu scatere memorant :
lametsi fons in eo tractu quidam est, cui liquidum
bitumen supernatat : de quo Dioscorides lib. 1,
Plinius lib. xzxxv, cap. 15. Vide Cluverium lib. i1,
Sicilie cap. 2, ex quo Salmasius omnia, quie de
hoc fonte ac lacu Agrigentino disputat, in Solinia-
mam Exercitationem transtulit (a), ejus, ut solet, C
suppresso nomine, unde ista corraserat.

Atque eodem tamen illo loco, de suo imperite id.
attexuit, ideo immersa in illum lacum corpora re-
geri, ae fluitare, quod in eo bitumen supernatet ;
quoniam idem in Asphaliite lacu. Judge wsuvenit.
liec verum non est. Nam et de Asphaltite lacu
aliter Graci Latinique nos docent, ut paulo ante
monstravimus; et in ÁAgrigentino lacu nullum,
quod quidem idoneis auctoribus conetet, bitumen
exsistit. Nam Solinus lacum pro fonte per oscitan-
Viam scripsit; quod non negat illius enarrator. Vide
omnnino Aristotelis locum de Agrigentino laeu.
Imtelliges profecto non eam vim iunatanti duntaxat
aquis oleo tribui posse, ut in imam depressa cor-
pora sursum attollat.

CAPUT Y

Epiphaniane Animadversiones a Salmasii reprehen-
stone. vindicat. Quid sit. ὑπέρθεσις et superpo-
sitio. Salmasii error. Biog pro vita seculari et
mairimonio illigata, wt εἰ βιῶσαι, Casauboni
lapsus.

Non meliore successu alio loco in nos styli sui
maledicentiam. exercuit (b). Epiphanius in Exposi-
lione fidei, de jejunio sanci:e bebdomadze loquens,
àit (c), Christianos per id tempus aliquos biduum, tri-
duumve, aut quatriduum sine cibo Lransigere : ἀλλὰ
xit oi σπουδαῖοι διπλάς καὶ τριπλᾶς xal τετραπλᾶς

(a) Salmas. in. Plin. exerc. p. 126.
v5) ldem ibid. p,521.

p. 963, observamus usum verbi ὑπερτιθέναι, ct
ὑπερτίθεσθαι, quod est cibum differre; nam ea pro- .
pria est ac. germana vocabuli notio, ut sit proro-
gare, protelare, differre. Hinc ὑπέρθεσις est proro-
gatio, utique solite cibationis. Hesychius, ὑπερ-
θέσεις, &vafolat, ὑπερδάσεις. Glossz uraico-Lat.:
ὑπέρθεσις, dilatio, procrastinatio, frustratio, mora,
immora, cunctatio. Et ὑπερθετιχός,  superlativus ,
frustrator, differens. Wem ὑπέρθου, profer. Quani-
obrem accusativis duobus in constructione prze-
ditum est hoc verbum : quorum alter exprimi-
tur, alter tacite subauditur. Ut si dicam, δύο
ἡμέρας ὑπερτίθεται, preter accusativum — spatii
ac temporis, alter concipitur rei vel negotii quod

B aigertur : hoe enim est, biduo prorogat. Quod

in Dionysii Alexandrini loco perspicuum est,
quem ilic adduximus : Ἐπεὶ μηδὲ τὰς BE τῶν
γηστειῶν ἡμέρας ἴσως, μηδὲ ὁμοίως πάντες διαμέ-
vougty * ἀλλ᾽ οἱ μὲν χαὶ πάσας ὑπερτιθέασιν, ἄσιτοι
διατελοῦντες" οἱ δὲ δύο. Οἱ δὲ τρεῖς “ οἱ δὲ τέσ-
capas" οἱ δὲ οὐδεμίαν. ΄
Hic verbum ὑπερτιθέναι prorogare ac differre si-
gniüieat; eodemque modo dieitur ὑπερτιθέναι πά-
σας, vel δύο, vel τρεῖς ἡμέρας, quo διαμένειν τὰς
ἕξ ἡμέρας. Nam utrobique subauditur κατά. Epi-
phanius pro δύο, τρεῖς, οἱ τέσσαρας, dicere maluit
διπλᾶς, τριπλᾶς͵ τετραπλᾶς, duplicatos, triplicatos,
quadruplicates dies. Possemus οἱ accusativum al-
terum intelligere, nimirum ὑπερθέσεις : nam ὑπέρ-
θεσις pro jejunio el superpositione sumitur : ita erit
ὑπερτιθέναι ὑπερθέσεις perinde ac si Latine dicas
superponere superpositiones. Sic pugnare pugnam et
id genus alia. Apud Evagrium lib. 1 Hist. eccles.,
c. 21, insignis locus est, ubi de monachorum, qui
in Palzstina degebant, instituto loquitur, ac prze-
sertim de mirabili eorum abstinentia: O7 ἧπολλάκις
μὲν xal τὰς καλουμένας ὑπερθέσμους πράττουσι,
διήμεροι xal τριήμεροι τὰς νηστείας ἐχτελοῦντες *
εἰσὶ δὲ ot καὶ πεμπτῷοι, ἢ καὶ πρός. lbi τὰς ὑπερ-
θέσμους eodem sensu quo ὑπερθέσεις usurpavit ; ac
nescio an ὑπερθέσεις etiam legi verius ait, Neque
tamen temere commutaverim ; nam fleri potest, ut
ὑπερθέσμους appellaverint jejunia ultra communem

D legem moremque, vel solitum capiendi cibi tempus

extensa. Hzc verbi ac locutionis hujus interpretatio
digna non est, eujus nos bodieque peniteat. Sed prze-
ter hanc tainen 4118 suppetunt dus, quas non minus
probabiles judico. Prima, uti verbum ὑπερτιθέ-
ναι sit transcendere, superare. Hinc enim superlati-
vum gradum Graci vocant. ὑπερθετιχόν, et ὑπέρθε»
σις Hesychio est ὑπέρδασις. Unde ὑπερτιθέναι est
ὑπερθαίνε:» vel ὑπερδάλλειν. Altera est, ut ὑπερτι-
θέναι sit addere, imponere, ἃς prater ordinanum
usum indicere : quod Latini superponere vocant,
Cassianus Collat. l, c. 23, de abbate Joanne, qui
illusus ἃ dzemone biduana se inedia confecerat : δες

(c) N. 22. p. 1405.

Digitized by Google
