591

DE FOLLE MILIARENSI.

598

ut duo mihot, quarta. Octo igitur minuti in un- & dem denariorum ac drachmarum millia. Quare

ciam incurrunt, ut oeto drachma; et sic minutus,
ct drachma, vel denarius sunt ἰσοδύναμα. Hoc. si
vera essent , si λεπτόν, cujusmodi duo vidua pro-
jecit, idem esset cum argenteo denario, vel drach-
ma, non penitenda sane largitio illa feret; nec
eam muliercul:. solum mendicitas, sed οἱ suum
quoque pretium commendaret : nimirum si, quod
proxime anie dictum est, tantum mendica mulier
crogasset, quantum in zegroti alimoniam ac cura-
tionem a benigno illo Samaritano est impensum.
Quocirca non dubia est ἀλογιστία, qui ex eo nata,
quod λεπτούς, νεῖ λεπτά ubique pro denariis sive
drachmis usurpari falso credit, ejusque sibi com-
»enti, quod doctissimos etiam ignorasse dicit;
auctoritatem vindicat. Hoc vero et ignoratum esse
hactenus fateor, etignorari multo magis commu-
nium litterarum interest, quam in lucem efferri. Est
enim falsissimum. Quis duo illa vidus minota
aliter accipiat, quam pro duobus :ereolis, miniini-
que pretii nummulis, hoc est calcis, quales octo
in obolo numerantur? Certe tenuissimum nummi
genus fuisse ratio ipsa persuadet. Cyrillus minuta
illa obolos appellat. Ergone denarii argentei sunt
9boli, quod eamdem τῶν λεπτῶν vocem Hilarius
denarios interpretatur? Nuga merz sunt. Denarios
enim Hilarius pro zreolis usurpavit, ut et Epipha-
nius, dum χατὰ δηναρισμόν opponit ei, quod est
κατὰ τὸν ἀργυρισμόν : idque etiam sibi idiotismus
nosler ascivit. Quod vero quadrantem duo illa λε-
πτά Marcus nominat, cur uncis potiusquam oboli,
imo etiam chalci quadrantem arbitremur? Octo in
drachma chalci sunt ; totidem a nonnullis in chalco
minuta statuuntur, Tam igitur chalci duo, oboli, et
λεπτά duo, cbalci quadrantem faciunt, quam un-
εἶ, quadrantem denarii duo, vel draching. ltaque
€halcos aio duos esse, hoc est oboli quadrantem,
λεπτούς illos viduz. Quod et Latinus interpres
agnovit, qui Luce xxi», ubi eadem historia narra-
tur, λεπτά vertit, era minuta duo, nempe yoXxla.
Unde εἰ χαλχολόγοι, eruscatores : nam χαλχός pro
omni nummulorum genere passim aceipitur,

Sed clare, inquit, hoc Epiphanius dum ita gcri-
bit: Siclum, qui e& quadrans vocatur , uneiz quar-
tam esse partem , stateris semissem, ae draclimas
continere duas. Duas, inquit, drachmas dixit auctor
ille , quz alij minuta. Hoc vero nunquam Epipha-
wius dixit, drachmas duas ejusdem esse generis
cum λεπτοῖς illis mendlee mulierculae : quod est
ἄτοπον, ei inauditum. Scimus quartam uncis par-
Ὁ draebmas esse duas : quas cur Epiphanius cum
siclo confundat, causam suo loco reddidimus. Sed
bas duas drachmas minuta esse duo , cujusmodi
vidwa ip garophylacium intulit, neque probatuin
lie est, neque argumentatiene ulla potest effici.

At ecce auctor est Hesychius , λεπτόν esse &£a-

χισχιλιοστὸν ταλάντου. Ergo sex niillia τῶν λεπτῶν
in talento cootinentur. Sunt autem in talento toti-

€

D

idem est minutum eum drachma. Hoc est probatlo-

Tis caput; alque ipsum tamen levissimum. Nain

talentum apud Hesychium non ingentem illam pe-
euni summam , qux sex denariorum millia com-
plectitur, sed solidum aureum significat; ut. in
libro De re Nummaria Scaliger animadvertit, Sed
Hesychii verba necessario huc ascribenda sunt:
Κοδράντης, inquit , τὸ πᾶν, ἢ τὸ τέταρτον τῆς φόλ-
λεως, ἢ λεπτόν. Τὸ δὲ λεπτὸν ἑξαχισχιλιοστὸν τα-
λάντου " ὅ ἐστι νόμισμα ἕν, ἣ χόχκοι τρεῖς. Τὸ δὲ
τάλαντον λίτραι ἑχατὸν εἴχοσι πέντε. Ὃ δὲ χοδράν-
τῆς νομίσματα τρία, Ὁ δὲ ἔδχατος χοδράντης τὸ
τέταρτον τῆς φόλλεως. Mox: Κοδράντης, τὸ πᾶν, ἣ
λεπτὰ δύο, τὸ δὲ λεπτὸν ἑξαχισχιλιοστῶν ταλάντων.
Quam hee perplexa, quamque ad auctoritatem
novi commenti sint inania, nemo mon videt.
Quadrantem follis esse qua itam partem asserit, aut.
minutum. Postea quadrantem duo λεπτά continere.
Secundum priorem rationem quadrans sexies mil-
lesima pars erit. talenti ; posteriori , ter millesima,
quia λεπτὸν ἐξαχισχιλιοστὸν ταλάντου dicitur. Deinde
quod erit νόμισμα illud £v? ldemne cum quadrante ?
An potius cum λεπτῷ Αἱ subinde νομίσματα tria
quadrantem esse definit. Ergo quadrans sunt νομῖ-
σματα tria, οἱ nomisima unum. Idem quadrans,
wnum erit minutum , el. duo minuta. Qua omnia
mendosa , inextricabilia, ac tumultuarie congesta
Sunt; neque ad novi ügmenti testimonium valere
possunt. Etenim si pro eo, quod Hesychius docct,
λεπτόν esse partem talenti sexies millesiniam,
ideo verum est, λεπτόν idem esse cum drachma,
quia talentum Atticum sex drachmarum millia
Continet : cum idem llesychius talentum defi-
niat libris cxxv, hoc est minis Aticis χα:
sitque duplum ad Atticum, ideoque duodecim
millia drachmarum Atticarum colligat ; quale fuisse
supra diximus Alexandrinum talentum ; eur non
eodem jure concludimus λεπτόν esse didrachmum,
quoniam sex didrachinorum millia talentum illud
continet, de quo llesychius loquitur? Quanam
vero fidueia id ex illa auctoritate seligit, quod in
rem suam facere putat: id respuit, quod ei potis-
simum adversetur? Cur enim de talento Attico fle-
sychium loqui potius affirmet, cum λεπτόν ait ££z-
πισχιλιοστόν esse ταλάντου, quam eidem diserte
loquenti testantique fidem habeat, se talentum illud
intelligere, quod duplum sit Attici, et duodecim
drachmarum millibus constet? Redeo igitur ad id,
quod paulo ante proposueram, οἱ talentum istic
esse dico solidum aureum, sive νόμισμα. Quippe
nomismalis vox recentiore seculo ad aureum soli«
dum plerumque restringitur. Hujus , si κατὰ δηνα-
ptauóv secetur, sexies millesima pars est quadrans,
qui et denarius, el minutum, et aliis promiscue
vocibus exprimitur. Solent enim , ut antea signifl-
cavimus , permisceri invicem, et confundi appella-
tiones ille nummorum vilium , neque singularum
proprietas ubique retinetur,

Digitized by Google
