e ADVERSUS MAT. SIMONIUM. 6233

tione percipi potuisse. Quidni hoe aperte profitear , A susciperent, lege illa tenerentur. Atqui universe
quod ex illo Cypriani loco non obscure colligitur? — canones sacri eos omnes excludunt, qui sive cate-
Nam et pacem diaconus ille manuum impositione — chumeni essent, sive non esscnt, án morbo bapti-
tribuebat. Est autem pax idem eum reconciliatione — zati fuissent. Quid hec porro sibi velint : Inverte
Sive communione. Porro sacramentalis, ul vocant, — illud comici : (Quod me vis cogit, voluntate non im-
illa non fuit; quam solus sacerdos conferre polest. — petrent ; et rationem hujus canonis deprehendes : tum
Restat, εἰ quod dixi extra controversiam sit, quod — sciemus, cum teipsum interpretaberis.

nullis prorsus contrariis argumentis elevas. Quod CAPUT Hl.

vero subdis, diaconos Eucharistiam | ministrasse
quidem, non tamen jus ad Eucharistiam percipien- Purgata de illustri cardinali Perronio Dispunctiun-

: | ntm 1 . cula criminatio. Beiractata perdifficilis super illitis
dam dedisse; si enim illud conferre potuissent, opinione questio. Penitentiam publicam vel invitis

eliam quod minus est, absolutionem potuisse con- oblatam esse, non exambitam vulgo, ac passim.
cedere; minime callidum est ἐπιχείρημα. Nam. ab- De perjurio obiter.
solvere poenitentes, hoc est. sacramentalem, ut vo- De illustrissimo cardinali Perronio frustra nobis

cant, absolutionem impertiri, sacerdotes omnes vi — invidíam facere conaris. Neque enim vel littera ap-
ordinis ac potestate poterant, usu ac jurisdictione D pellatus is est a me, aut de ejus existimatione de-
soli episcopi, vel eo absente aut permittente, sacer- tractum. De opinione ipsa ita quid sentirem expo-
dotes esteri. lta canones antiqui docent: e quibus 55}, ut nomini parcerem, Hoc si crimen est, a ma-
occurrit modo coneil. Carth. τι, can. 5, ὁ, et Carth. — gnorum virorum sententia discedere : tum tu pro-
m. Can. 52. Diaconi vero utique hoc absolutionis — fecto in eadem causa versaberis, qui de pomnitentia,
genus conferre non poterant. Poterant autem ab- εἰ absolutione quzdam scripsisti ab iis, que tres
sente sacerdote, ex episcopi mandato, ab excormmu- — illi cardinales, Bellarminus, Baronius et Perronius
nicatiene et censuris absolvere; atqueitacompotem — docent, plurimum abhorrentia : imo vero ἃ summo-
Eucbari&tie facere, quemadmodum et hodie usu — rum pontificum, doctorum omnium, atque Ecclesi
venit. Cum enim con(itendi copia deest, potest qui — Sensu Lotius aliena; quorum nonnulla superiori
€augam habet, cur id faciat, citra sacramentalem — Capite discussimus. Atenim hzc verba (5): Atqui
absolutionem, ad celebranda vel parlicipanda my- — nemo fam vecors erit, qui humanius cum illis actum
sieria jus accipere, quod excommunicatione, vel  pulet, qui in eadem sepius. incurrissent, et quidem
perna alia perditum sola hujus relaxatione revoca- — horrenda flagitia, quam cum iis, qui semel ea com-
tur. Non video, quid tibi bacin nostra sententia dis- ( mísissenl ; quod ex illa opinione consequitur ; acerbius
plicere possit, Si quid tibi secus occurrit, planis — de tanto viro diela sunt. quam modesti hominis co-
ac Latinis verbis exprime. Postremo vexas (a)il- — gitata ratio postularet. Hic nimirum, hic ille succug
Ind, qnod pag. 220 scripseram: Clinicosa sacerdotio — loliginis. Puta me modo de iniqua tua criminatione
amceri solitos; hoc esi, qui baptismum in obitum us- — sic conqueri : Quis tam veeors erit, ut qui absur/i
qme prerogassent , adeoque im cgritudine baptizati — aliquid et falsi ex cujuspiam opinione consequi di-
[meram Bic vero in nos jocari voluisti : SI ad obi- — xerit, ab eo mendacem et absurdum appellari dicag
twm, imquis, usque prorogabant, a sacerdotio uti- — illum, cujus sit opinio? Num me ideo in jus ob-
qs mon arcebantur; nisi forte post obitum sacer- — torto eollo rapies, quod te ipsum vecordem nomi-
diotio initiari poterant. At bapiismum in obittm us-— narim, verboque leserim ? Atqui ut illud jus vere
quee prorogare, et in. egritudine bapiisari longe dif- — meritoque dictarus videor: sic alterum istud usur-
ferent. Yerum quis nescit, cum ita dicitur: a sa- pare neque velim ipse, neque propterea videri pos-
cerdotii dignitate remotos illos fuisse, qui in obitum — sum, quod prius dixerim. Est enim aliud, vecor-
waque.bspiismum distulissent; eum habere sensum, — dem appellare quemquam ; aliud quod ex ejus sen-
wb e demum infamie nota plectantur, si prater — tentia concludi potest absurdum, quod ipse non
tpm 0t opinionem a morbo convaluerint? Eos vero D animadverterit, id profiteri, vecordis esse dicere.
Qui in agritudine baptizati forent, a sacerdotio re- — Ecce tu pag. 14 misereri te sctibis mei, quod ego
Jetiaé-e4se, doeet canon ille Neoczsar. xu, et Cor- — ex Niezno canone colligam, olim in mortis periculo
ndis: papa Epist. ad Fabium Antiochiz episcopum, ponitentibus , adeoque grassante persecutione,
virexstat apud Eusebium lib. vi, cap. 55, ubi de — communionem esse concessam. (uam tu per ludi.
Wewie scribit, ipsum preter canones initiatum — brium carpis opinionem meam, nescis camdem
Üpprdecerdotio : Ἐπεὶ μὴ ἐξὸν ἦν τὸν ἐν χλίνη — trium, quos honoris causa nominavi, cardinalium,
Mitifeoy κεριχοθέγτα, ὥσπερ καὶ οὗτος, εἰς χλῃρόν — ac fidelium omnium hactenus fuisse? Horum te igi-
*otripiélelio:. Quoniem nefas erat eum, qui ob mor- — tur, perinde ut nostri, miseret : que vox cum ex
μευ δεκιπῖο perfasus. est, cujusmodi fuerat iste , — Contemptu ac reprehensione profecta sit, intelligis
ἐξ diia cooptari. Disponctor liic nescio quid de — nimirum, ad quos illa tua misericordia cavilletio-
tólbuiwine ts fingit; quasi seli ii, qui catechumeni — que pertineat.

NN. eoque statu. baptismum ín egritudine Atque ut semota paululum illustrissimi ct hie

M we

(^) Pag. 22.

Digitized by Google

