551

APPENDIX DISSERTATIONUM.

552

prsefracte facit Sealiger. Qui et Epiphanium redar- A «t. synagoge; ubi Judacorum populus. comeeniens

guit, qued zdilicia aliquot, et synagogas cum Cbri-
stianorum templis restitisse dicat. Nam illud Christi
Donmini vaticinium opponit : Non manebit lapis
super. lapidem (Matth. xxiv, 9). Verum Josephus
ipse lib. vii, cap. 18, turres a Tito tres relictas
cum occidentali muri parte scribit, ut ca velut ca-
stra priesidiariis essent. Ünde non tam rigide verba
illa Christi accipienda videntur, nulla ut, etiam
erigua, pars urbis remanserit, sed ut majori ex
parte solo zequata. et complanata fuerit, aut illius
cerie prophetiz exitus Adriani quoquetempora com-
plectitur. Quamobrem paulatim accidit, ut partim
Jud:ei, partim Christiani sive in superstite illa ur-
bis parte, sive in propinquo aliquo loco domicilia
collocarint. Quz omnia una cum veteribus Iliero-
solymorum reliquiis Adrianus demolitus est, ac
novam a fundamentis urbem exstruxit : non tamen
lisdem in vestigiis, quibus prior constiterat, sed,
vt in urbium instauratione szpius usuvenit, haud
procul ἃ veteri sede. Hinc est quod Hilarius in
psal. cxxx1 et. cxLvi, Athanasius lib. De iucarn.
Verbi, e& alii quidam aiunt. Hierosolyma ouo tem-
pore non exstitisse : nam quod non eodem loeo,
ubi prior sita fuerat, nova esset ab Adriano con-
dita; negarunt ideo Hierosolyma superesse. llila-
εἰ} verba diligenter attendenda sunt : Sed hodie
eumdem esse. rerum fides edocet. Eamdem, inquit,
nullam esse, quod a veteri sede essel aliquantu
dissita. Favet huic interpretationi Gregorius Ma-
gnus homilia 59, ubi hec eadem Domini verba sic
exponit: Hoc quoque quod additur : « Non relinquent
in te lapidem. super lapidem, » etiam ipsa civitatis
ejusdem transmigratio testatur. Quia dum ín eo loco
nunc constructa est, ubi extra portam Dominus fuerat
crucifixus, prior illa Hierusalem, ut dicitur, funditus
est eversa.

Kal λαδὼν τὸν 'Axólav τοῦτον. Wwo omnia
fabulosa, et ab otiosis Jud:ris conficta. videntur.
Maxime quod Aquilam ait Adriani πενθερίδην fuisse.
Qui vox cum alibi a ime lecta non fuerit, vel «zv-
θερόν significat, vel πενθεροῦ filium, affinem certe.
Nos socerum reddidimus, quasi πενθερόν legeretur,
quomodo Alexandrini Chronici scriptorem bic le-
gisse suspicor. Nam pag. 598, ex hoc Epiphanii loco
historiam Aquile pontifici referens, 'AxóAag, in-
quit, ἐγνωρίξετο, ὃς ἣν πενθερὸς ᾿Αδριανοῦ τοῦ βα-
σιλέως. De Aquila passim meminit. Hieronyuus,
presertim adversus. Rufin. apol. 2, et alibi prose-
dytum. contentiosum , | atque. etymologias nominum
persequentem , alias. diligentem , et. curiosum | inter -
pretem vocat, Et iu cap. viu. [sais nonnullorum opi-
mione discipulum hunc Akilx fuisse scribit, non
tamen Christi tempora antecessisse signiflcat, quod
91 Hieronymi loco illo quidam asseverant.

Καὶ ἑπτὰ συναγωγαί. Dc iis loqui videtur Opta-
tas Milevit. lib. 11, ubi de Sion agens: Iu cujus,
iuquit, vertice est non magna. planities ; ubi. [uerunt

n

legem per Moysen datam discere potuisset.
'Avturiroc ἃ àxixAn0slc Πίος. Eusebius annos
imputat xxu, menses an; Victor xxm, tolidem
Eutropius, Cassiodorus xxi, Onufrius xxi, men-
ses vii, dies xxvi, Vixit autem ad. annum Urbis
914, M. Aurelio Vero un, L. Vero n coss., ut ex
inscriptionibus ac nummis veteribus colligit Onu-
frius. Hic est annus Christi 161, quo quidem Nonis
Martiis, ut idem probat, Antoninus Pius excessit.
Si igitur initium Antonini ab anno 158, uti vulgo
fit; decimo vero Julii deduxeris ad annum quem
diximus 161, Martii νὴ ἢ auni sunt absoluti. xxm,
menses vii, dies circiter xxvi. Verum ex Ptolemzi
observationibus necessario fatendum est, Antoni-
num caGpisse Christi anno 157. Si quidem anno
Christi 458, Decembr. xvi, Antonini secundum
nuimerat, eumdemque ad Maii xvu, anni 199 per-
texuit. At Septembr. xxvi auni 159 annum numerat
Antonini tertium. Fieri itaque non potest, quin
annus primus Christi 157 ceperit, contra chrono-
logorum emnium fidem. Consentiunt et observa-
tion"s cetere, quibus Adriani annos apposuit, ut
de librariorum culpa, vel Ptolemzi ipsius ballu-
cinatione justa nemini possit esse süspicio. Quem
non moveat tanti viri, ac tam excellentis scrip:oris
auctoritas, qui cum ista proderct, quotus Adriani,
vel Antonini esset annus ignorare minime potuit :
prasertim recenti adhuc illius obitu, liujus autem
initio, nimirum anno 128, quem vulgo Antonini
exordio priliniunt , quo quidem, Decembr. xvi,
Ptolenieus Antonini secundum computat. lia Pius
aunos imperavit xxi, menses vit, dies. xxvii.
Quod fortasse verum est : nam et Xiphilinus annos .
assignat xxiv. Natus est. Antoninus , ut ait Capi-
tolinus, Domitiano xit et Dolabella coss., xiu Kal.
Oct. : annus hic est Christi 86. Sed quotnam vi-
xerit, dubium facit scriptorum dissensio. Capito-
linus 70, Victor 72, uno amplius Eutropius attri-
buunt : Cassiodorus 77. Ab anno Christi 86 ac
xui. Kal. Oct. ad. Non. Martii anni 161, interce-
dunt anni Lxxiv, menses v, dies xix. Totidem vixit
Antoninus Pius, si, ut videtur, anno Christi 161
decesserit. Si cum solis Antonini annis negotium
nobis esset, conciliari utcunque Ptolemzsi obser-
vationes cum communi opinione possent, ut anno-
rum initium ab antecedente neomenia, Thoth re-
peti ab illo diceremus. Quemadmodum enim lHebrzi
in Tractatu. Ros hassana docent, cum rex. aliquis
postremo mense, adeoque ultimo die Adar impe-
rium capessit, in neomenia Nisan sequentis secun-
dum ejus imperii annum putori ; quo bac illorum
senteliia pertinet, quam refert Aben Hezra ad
cap. 1 Dan. 3c aw ΠΕΣ mns Dv Dies pro. anno
computatur ; quoniam ab antecedente. Nissan. anni
superioris exordium deducitur. lta non absurde
fortassis existimari posset ; Ptolemzum annum,
exempli causa, secundum Antonini, adeoque pri-
mum, a neomenia Thoth, qux epocham illius au-

Digitized by Google
