595

APPENDIX DISSERTATIONUM,

596

interpretor, vel pro argenteo nummo sumitur, vel A porro decima quondam, postea decima sezta pars

pro αὐτοῦ. Est enim δηνάριον recentioribus Grzcis
levioris nummi species, de qua post paulo dicam,
Meo δηναρισμός scctio est nummi alicujus in zreas
species, ἀργυρισμός in argenteas. Sed δηναρισμός
duplicem capit sensum. Nam aut zzreus nummus in
sui generis nummos, boc est zreos dividitur, aut
argenteus atque aureus in :reos. Possunt enim bi-
fariam illi distribui. Imo aureus trifariam : nimi-
rum in aureas minores species, argenteas et zreas,
Ut si quis solidum in tremisses, vel denarios au-
reos, aut alios ejusmodi leviores partiri velit. Tum
in millíarenses aut drachmas argenteas ; ac postremo
in era, vel chalcos. At hoc loco cum ab Epiphanio
follis κατὰ δηναρισμόν vel ἀργυρισμόν tribuitur :
non idem est follis genus, sed prior, qui xaz' &pyu-
ρισμόν secatur, argenteus est follis duos argenteos
conlinens; posterior zreus est nummus, qui in
duos λεπτούς dividitur; nam si follis argenteus
χατὰ δηναρισμόν divideretur, plures quam duos λε-
πτούς contineret. De hoc igitur posteriori folle, qui
οἱ 2reus est, boc in capite disputandum. Qui qui-
dem varie ab auctoribus circumscribi solet. Suidas
et Moschopulus φόλλεις ὀδολούς interpretantur. Idem
Suidas : ᾿Ασσάρια, ὁδολοί, Quod ex Plutarcho in
Publicola sumptum videtur. Erunt ergo φἄλλεις
ἀσσάρια. Eustathius in lib. 1 Hiad., pag. 1506, cum
obolos dixisset in draehmam imputari sex, subji-
€it : Οἱ δὲ τοιοῦτοι, ὡς εἰχὸς, 06010. χρόνῳ τοῦ ὕψους
ὑποσπώμενοι, καὶ χατὰ μιχρὸν ὑποχαταθαίνοντες,
τοὺς ὕστερον ταπεινοὺς, χαὶ πετηλώδεις, xal ὡς ἄν
τις ἐρεξ, ἐπιπέδους ἐποίησαν ὁδολοὺς τοὺς λεγομέ-
νους φόλλεις.

Jta Gloss supra οἰ δίᾳ milliarensem unum , qui
χεράτια duo valet, follibus constare xxiv docent,
unum vero χεράτιον, follibus valere xu. Sed non
quilibet oboli folles habendi suni; sed minulis-
fimi; nam obolus proprie si sumatur, drachma
pars est sexta, siliquas habens tres. Proinde eum
aurea siliqua, secundum duodecuplam proportio-
nem, duodecim siliquis argenteis valeat, continebit
argenteos obolos quatuor. Valet autem, ut Glossx
scribunt, folles ΧΙ], Ergo obolus argenteus tres fol-
les continebit : adeoque foliis argentea erit siliqua.

denarii, sive drachmie fuerit : ita chalci octo in
ebolo sunt, in chalco λεπτά, sive minuta seplem.
Et tamen apud Isidorum ultra cbalcos non proce.
ditur. Quadrans denarii quarta pars, unciarum
trium olim exstitit. Hesyehio quarta pars est follis,
aut etiam λεπτόν. Epiphanius eiclum quadrantem
nominat; Isidorus uncie quartam parlem appea-
dere scribit, hoc est drachmas duas. Hesychius, et
ex eo Suidas, χοδράντην ait esse τὸ πᾶν, d
λεπτὰ δύο, Mem Hesychius ἀσσάριον εἰ λεπτόν
unum idemque esse docet, et talenti sex millesi-
mam partem. Vides quam borum omnium nummu-
lorum ratio sit iucerta, utque nihil ex iisce tricis,
ac minutis, nisi temere pronuntiari possit. Ut
non interim illud omittam, quod ad rem magno-
pere facit, easdem diversos apud populos Dummo-
rum, mensurarum, ac ponderum appellationes non
easdem noliones, ae potestates habuisse, sed alibi
majori sestimatione, alibi minore fuisse predilas.
Cujus. rei infinita sunt exempla, im quibus immo-
rari otiosum est, ac putidum; nam quod ad λε-
πτούς, quorum hic mentio est, speciatim pertinet,
quis de eo genere certi aliquid asseveret? Epipha-
nius folles κατὰ δηναρισμόν, duos esse λεπτούς ail.
Si iidem λεπτοί βίωι ac λεπτά, septem erunt in
chalco, in obolo, qui cbalcos habet octo, λεπτοί
1vi, in drachma ccexxxvi. Fiunt in. drachma folles
Epipbanii cixviu, jn oboló xxvin. Sed λεπτά apud
eumdem diversa sunt; nam λεπτὰ ταλάντου supra
memoravit, alia τῶν ἀσσαρίων. Scholia in Matih. ex
Budensi codice λεπτούς in. denario, qua est slate-
ris tetradrachmi centesima pars, drachmz xiv,
ait esse decem. Ad hxc Marci xu, 42, vidua illa
πτωχή, id est mendica, in. gazophylacium injecit
λεπτὰ δύο, 6 ἐστι κοδράντης. Ergo follis idem erit
cum quadrante. Hilarius in. psalm. cxxvint, minuta
ista vidue denarios duos interpretatur, eadem
voce, qua et nummi illi censentur, quos Samarita-
mus apud Lucam cap. x stabulario in sgroti ac
saucii sumptus erogavit, qua δηνάρια δύο Lucas
appellat, Sed non idem nummi genus utrobique
denarii voce significatur. Multo enim minus est,
quod mendica femina de sua paupertate in. arcam

Sed leviorum nummorum appellationes confundi D immisit, quam quod pius ille Samaritanus in

invicem. e& usurpari promiscue solent, veluti de-
narii, oboli, chalci, λεπτοῖ, sive λεπτά, minuti et
minuta, quadrantes, ara, folles, zrei, follgrales,
et id genus alii, quibus non magao sane discri-
mine, neque certa ac constanti ratiune, scriptores
abutuntur. Quamobrem nihil absurdius, faHacius
nihil est, quam ex vetere, ac prioribus usitata
seculis nummulorum ad drachmam, unciamve
proportione, eorumdem, cujusmodi posteriorum
usu scriptorum fuerit, pondus et «sstimatio-
nem concipere, ut si quis obolum, quia sexta
pars drachma fuit, eadem ad argenteam drachmam
ratione perpetuo definiendum existimet, cum Plu-
tarchus et Suidas assem obolum esse dicunt; assis
: Marc. xi, 42.

sgroti alimoniam ac curationem contulit. Sed ne-
que Bedz possum assentiri, qui ad illum Marti
locum vidus minuta duo quadrantem esse sidi
putat, hoc est obolos quinque; imo vero obolos
sex; nam siclus nbolos colligit xxiv, sive drach-
mas vi, quarum singulz sunt ἐξώθολοι.

Sed est absurdius multo, quod non nemini pla-
cuisse nuper didici; λεπτά illa duo vidus, quos
Hilarius denarios vocat, esse denarios illos veteres,
uncie partem octavam ; quorum duo quadrantem
semuncie reddunt. Sic enim ratiocinatur : Qua-
drans, qui duos minutos habere dicitur in Evan-
gelio*, definitur uncie pars quarta, duo minuti
sunt in quadrante, sic minutus o-tava pars unciz,

Digitized by Google
