47 ADVERSUS MAT. SIMONIUM. ^. ei8
Petavio, inquit («), aqua hic here. Imo vero pro- A ac reconciliationi subjici in canonibus μέθεξιν ae.

babiliorem melto et expeditiorem Innocentii in-
terpretationem attulit. Consuetudo, ait ille, prior
tcnuit, ut concederetur. eis pouitentia, sed communio
xegaretur. Quibus tandem? Nempe iis, de quibus
Exuperium interrogare dicit : Et hoc quesitum est,
quid de his observari debeat, qui post baptismum
omni lempore. incontinentie et voluptatibus dediti,
in extremo fine. vito sue penitentiam simul et re-
conciliationem communionis exposcunt. Ad hac In-
nocentius : De his observatio prior durior, ete. Tum
ai concederetur eis, elc., videlicet, qui in extremum
vite tempus penitentiam distulerant. Quis non
videt de illo penitentium genere Innocentium ista
seripsisse? AL ὁ παραχεντητῆς ad omnes peeniten-
ies Innocentii verba, prioremque illam duriorem
observationem jubet referri. Nunquam audiam.
Nam ex 60 ἄτοπον illud sequitur : nullos per illa
persecutionis tempora poenitentes ad pacem, id est,
absolutionem et communionem fuisse receptos, ne
in ipso quidem mortis periculo. Hoc vero, quam
falsum sit, satis hactenus ostendimus, quam cum
pietate et catholica fide consentaneum , viderint
quorum est ea de re judicium. Mibi nunquam per-
suadebis, neque catholico, opinor, alicui probabis ,
primis illis s:eculis, peccatoribus quibuslibet post
peniten*ie functionem, absolutionem et commu-
nionem esse denegatam. Quocirca neque nos adbuc
Sententize nostree peniluit, quam in Animadvers.
pag. 250, 921 et seqq. exponimus; et ea placere
nebis amplius coepit, ex quo tuam illam didicimus.

Aliud a dispunctore caput disputationis nostrae
reprehenditur (5), quod p. 252, dubitaverim, utrum
perpetua penitentia damnatis postremus gradus,
quem σύστασιν vocabant, patuerit:; in quo sola
precum communione gaudebant, nondum Euchari-
stia participes facti. Quanquam eo magis inclina-
rim, ut ad quartum illum minime pervenerint.
Voc me posterius recte sensisse dispunctor asserit.
(Nam ad. quartum gradum evectis absolutio concessa
[uerat, qua perpetua penitentia damnatis denegaba-
ttr. Utrum in tertio gradu absolutio, lioc est pax
et reconciliatio tributa fuerit, an in quarto de-
mum et συστάσει, quesilum est a nobis capite
postremo Diatribe, οἱ utrinque rationes expensze,
quibus affirmari istud negarive posset. loc ego
alterutram in partem delinire nolui, et ad erudi-
torum hominum alque antiquitatis ecclesiasticae
consultorum judicia provocavi. Tu siex eo gencre
bominum es, velim hane mihi dubitationem exi-
mas, et conjecturis iis occurras, qua partim illic a
me propositze sunt , partim aliis ex auctoribus a(-
ferri possunt. Ego post absolutionem sacramenta-
lem, id est, perfectam pacem ac reconciliationem,
eptimo jure fuisse paenitentes arbitror; ncque

B

mysteriorum participationem sive τὸ τέλειον : tum
penitentie partem gradumque σύστασιν haberi, ac
nominatim irrogari. Ab ea nos sententia nisi aliis
momentis abstraxeris, vereor ut persuadere possis.
Sed ea re tamen, uti fecimus, in medio relicta ;
(imosces enim, opinor, si cum in earum rerum
tractationem incumberem, quas antea, quod qui-
dem sciam, attigerit nemo; in iis ct similibus
qu:estionibus hzrere malui, quam tantis de rebus
temere judicare.) Sed ea controversim parte prz-
termissa , quod tu citra dubitationem ullam asseris
perpetuis ponitentibus postremum. gradum nom pa-
tuisse, id negari tibi non immerito potest. Atque
ut de illis interim concedam, qui ad publicam po-
nitentiam admitterentur, quam semel duntaxat per
illa tempora concessam fuisse docuimus : possum
ostendere, nonnullos, qui post obitam poniten
tiam et reconciliationem iterum peccaverant, ad
solam σύστασιν in. omne vitie tempus. fulsse redu-
ctos ; sic ut sola cum fidelibus oratione juncti suly
exitum vit» pacem et communionem perciperent.
Qua de re luculentus exstat Siricii pape locus
epist. l, can. 5, de iis qui, acta penitentia ad vo-
nitum redeunt : De quibus, inquit, quia jam suffa-
gium. non habent pamitendi, eo. duximus deceruen-
dum, ut sola intra Ecclesiam fidelibus oratione jwn-
gantur, ec. Addit, sub boram mortis communio-
nem esse reddendam. Habes hic quarto poenitentia:
gradu, hoc est συστάσει, damnatos in perpetuum,
sine absolutione communioneque, quam nonnisi
sub obitum impetrarent. Non est ergo verisimile,
quod jactas, eos qui ἴῃ συστάσει versabantur, ab-
solutione prius impertitos esse. Nisi forte qui ad
vomitum redierant, id impune adeo ferebant, ut
sine penitentia sbsolutionem illico perciperent,
longeque commodius haberentur, quam qui semel
deliquissent, quod omnem absurditatem superat.

At etiam illum (c) nostri miseret; quod huic os.
sertioni, pacem εἰ absolutionem, criminis dolorem
el penitentiam prag se ferentibus denegatam fuisse,
fefragari putemus, quod  Nicena synodus can. 15
appellat παλαιὸν xaX κανονιχὸν νόμον, quo moribun-
dis dandam esse pacem praescribitur. Homo miseri-

D cors, quem tam facile alieni, ut putat, errorís

quidquam habuisse reliqui, quod eos a commu-.

nione Doninici corporis areeret. Video enim paci

(a) Pag. 13.
(^) Pag. 15.

ParROL, Gn. XLID,

miseret, cur in peccatores ac poenitentes sic acer-
bus et crudelis est, ut eos cum Eeclesia. reconci-
liari. probibeat ? Equidem pag. 231, postquam in
certis criminibus negatam aliquando communionem
probavi, paululum addubitavi, uurumne in. periculo
quidem mortis concessa fuerit. lloc ne penitus
assererem, prohiberi me dixi canone illo 13 Ni-
cano, ubi Patres de morientibus decreverunt, ut
nc ultimo 3c necessario viatico privarentur, in
eoque vetus et canonica lex servetur. llt veiba
concilii, vetus. et. canonica lex significant, ndn
χθὲς καὶ πρώην, sed jam tum olim in Ecclesia cau»

(Ὁ) Paz. M.

20

Digitized by Google -

czxE- ἃ
