5 DE ROMANORUM IMPP. CHRONOLOGIA, 57.

simo anno imperatorem, oclavo consulem impe- A lib. ri scribit a consulatu Chilonis et Libonii, quo

rüm abdicasse. Te rursus, inquil, vicesimo anno
imperatorem, ociavo consulem ita ipsa amplexu quo-
dam sno Roma voluit delinere. Et subinde : Non
powisii resistere sancte illius parentis imperio, et
invitus licet paruisti, et te illis vigiliis illisque. curis,
qua: viginti annis expertus [ueras, reddidisti.
Annus autem, quo. Diocletianus et Maximianus
imperium deposuerunt, fuit Christi 301, ut indieat
Zosimus, coss. Diocletiano IX, et Maximiano VIII,
guod et panegyristes significat, cum Diocletianus
vicesimum vix implesset, Quxro igilur, cum tertio
anno post Diocletianum Maximianus imperare cce-
perit, et eodem quo ilie tempore desierit, qui fieri
possit, ut xx annos imperarit. Ferunt, Maximo et
Aquilino coss., hoc est anno Christi 286, Maximia-
num ἃ Diocletiaio collegam ascitum. A quo ad an-
num 304, quo Aprili mense imperium exuerunt,
annus currebat Maximiani xvii, neque plures ipsi
in Alezandrino chronico wbuuntur. Sed si xx an-
num inchoavit, proximo post Diecletianum. anno
ceoptatus sit oportet, ut anlicipaione quadam a
Kl. Jan. anni 301, vicesimus illius ab oratore nu-
meretur, Quid autem tergiversamur? Ecce tibi Au-
relius Victor a Scbotto nostro. pullicatus, Diocle-
lianum celebrato regii. vicesimo anro. curam abje-
cisse reip. prodit, et in sententiam. Herculium egre
traduxisse : cui amuo. minus potentia [werat Ergo
xx annos Maximianus explevit, uti Diocletia-
nus xx : ideoque ccpit auno 285. At in Epilome an-
norum xx imperator dicitur. Videndum igitur etiam
stqne etiam. ntrum Diocletiano οἱ Aristobulo coss.,
zuno ipso 985 Maximianus ascitus fuerit, et auno
insequente cum Diocletiano consulatum inierit. Ita
enim verum esse potest, quod antiqui lapides sug-
gerunt, ot primus Maximiani consulalus cum se-
«ündo. Diocletiani, et tribunitia potestas n Maxi-
Sifani cum eodem consulatu congruat; ac. denique

'congnlatus τι et n perinde tribunitia Diocletiani po-

testas consenticnt. Quippe ineunte anno Christi 286,
eurrente tribunitia potestate. i1 Diocletiani, lapidum
sher inscribi potuit; alter vero post  Palilia,
émm jam secundum imperii ac tribunilie po-
tesíais annum Maximianus esset ingressus, et
Wetque consulatum gereret. lluie conjecture
tandiw nos inhxrebimus, dum exploratius ac
éeius aliquid docti homines excogitaveriut ,
qued in perturbatissimis illis. temporibus ut est
Giáo, ita conjiciendi multo major, minus certe
Mitlibosa libertas csse debet. Ex iis omnibus cor-
fgeüdus est vitiosus Epiphanii numerus, qui Dio-
Mao et Maximiano tribuit annos xt. Quod
ἡ Wbrarii culpz potest ascribi; nam distincte
ua partitur, ut post xit, quibus grassala per.
τ unum unum ante abdicationem im-

nim tempore, quo caperat Diocletianus,
posiit, υἱ Onufrius tradit. Zosimus

Severus seculares ludos instauravit, ad consula-
tum — Diocletiani ix, Maximiani vim, annos flu-
xisse 101. De quibus ludis Censorinus ita serilit :
Üciavos imperatores Septimius, et M. Aurelius Anto-
nius, Chilone et Libone coss., anno 857. Corrige 957.
Contigerunt enim anna Urbis nongentesimo quin-
quagesimo septimo, Severi anno xu, ut ex vet.
inscript. constat: adeoque per. Jul. 4917, Diony-
sian:z γα 204. Quare ad annum 304, quo se Dio-
cletianus et Maximianus abdicarunt, anni sunt 101.
Ex quo satis apparet, quod sxpe diximus, biennio
Annales ecclesiasticos esse decurtatos ; qui non plu-
res, quam 99 consulatus interponunt. Uude ct
frustra Zosimus illic erroris arguitur. Indidem
porro Sealigeri supra a nobis confutatus error va-
lidius refellitur : qui initium Diocletiani statuit
anno Christi 287, vel 988. Unde xx ejus desinit
anro 507, vel. 508, ad quem annum a xn. Severi,
sive Christi 204, anni sunt. 104, vel. 105, non, ut
Zosimus, ipso approbante Scaligero, scripsit, 101.

Es ὧν κραταιὸς διωγμός. Large adversus | hi-
storie fidem hic peccatum est. Etenim persecutia
ila, quz a Diocletiano el Maximiano coepta est,
que quidem κραταιὸς διωγμός dici mereatur, ne-
que xu annos lenuit, neque ab iwperatoribus
ad exitum pe ducta est : nam licet toto fere
illorum imperii tempore sxvitum sit in. Chri-
stianos, ut ex 4ciis variorum martyrum col.
ligit Daronius, fuit hec tamen velitatio quzdam
ae rudimentum crudelitatis, quae per aliquot. mar-
tyrum. necem atque ex. mililari. przsertim ordine,
ad totius Christiani nominis internecionem elfer-
buit. Atrocioris vero persecutionis initium anno
Diocletiani xix. ab Eusebio, lib. viit. Hist... cap. 3,
et in. Chronico tribuitur, quando mense Martio
edictum propositum cst de subvertendis ecclesiis.
Tum aliud secutum est de przsulibus comprehen-
dendis, et ad idolorum cultum omnibus machinis
ac cruciatibus adigendis : atjue ita paulatim in
Christianos omnes vis illa feedissimz tempestatis
incubuit. Hosum omnium erat. ex Euscbio scripto-
ribusque exteris non tam impedita ratio, ul non
eam vel mediocriter acuti. homines pervidere pos-
sent. At Josephus Scaliger majorem in inodum per-
missuit ac confudit omnia, dum errores erroribus
nectens, ex absurdis principiis absurdiora colligit.
Cum enim in Diocletiani epocha valde illum, ut
vidimus, opinio fefellerit, ingens ex eo seges hal-
lucinationum in reliqua, qua cum illa conjuncta
sunt, intervalla redunda vit. Quod hoc loco facile a
nobis lector intelliget.

In libro v De emend. temp., pag. 407, cap, De per-
secutione Diocleiiani, hoe velut fundamentum dis-
putationis posuit : Decimo nono Diocletiani, mense
Martio, in diebus Paschie, Ecclesias edicto. impp.
esse subversas, Eusebio teste. E quo hunc im
nodum argumentator : Ut Pascha in Hartium in.
cideret, non potuit. accidere, nisi terminus pascha-

P uum

Digitized by Google

Im Pa Pr E
— —
