555

DE ROMANORUM IMPP. CHRONOLOGIA.

5s

tegreditur, inchoasse. Orsus est Antoninus ἃ vi A qui biennii προχρονισμῷ peecant, 141 Christi com-

M. Jul., sive Julii x, anno, ut vulgo putant, 158.
Neomenia Thoth eodem anno capit Julii xx, die-
bus ab epocha Autonini xi. Dies illi xt, quia neo-
meuiam Thoth przcedunt, anni solidi instar ha-
bentur. Unde Julii xx ineunte Thoth secundus Anto-
nini pulari incipiet. Quare mirum non esset, quod
ἃ Pioleimazo cum eo anno, qui est annus. Christi
138, Decembris xvi, secundus Antonini compare-
iur. Verum ut hzc conjectura ab Antonini. annis
nequaquam abhorreat, Adriani temporibus aecom-
modari non potest. Hujus enim epocha neomenia
Thboth posterior est, ex A. D. 1v ld. Auy., sive Au-
gusti x, anno 117 Dionysiano, quo primus Adriani
cepisse creditur. Neomenia Thoth congruit Julii
xxiv, diebus ante. Adriani primordium xviu.
iamen anno Christi 152, Septembris xxvi, xvii

Adriani collocatur, continuaturque sequenti, ad.

Maii vi. Ergo primus, sive a neomenia Thoth, sive
ab epocha ipsa proficiscatur, ccpit anno Christi
116; corrigendieque chronologi:s omnes, qux hiac-
tenus in 117 contulerunt. Hoc ego non tam affir-
mandi gratia dixerim, quam ut studia eruditorum
hominum excitem, ut si quid aptius occurrerit ,
cendide ac benigne nobis impertiant. Scaliger in
Anima:lvers. Euseb. ad A. 2154, Antonini. primum
ex auctoritate Censorini confert in cum annui,
qui coss. babuit Antoninum Pium Il. et Bruttium
Prasentem; quem ait esse Christi 158 ; cujus pars,
inquit, cum parle antecedentis explet aunum primum
Antoniri. Hinc Onufrium reprehendit, quod eum
sunum cum Christi 140 componat, biennii meta-
chronismo. Sed in paucis illis verbis multipliciter
hallucinatur Scaliger. Primum Censorinus nusquam
Antonini primum annum in coss. illos dixit incur-
rere. Nam hac ilius verba sunt pag. 48: Cum
abhinc annos centum imper. Antonino Pio 11 et
Brutiio Prasenute coss. oma iidem dies fuerint a. d.
X11 Kal. Aug., elc. Quibus significat centesimum
annum ab eo, quo scribebat, nimirum qui est Chri-
sti958, Urbis condit» 991, Ulpio et Pontiano coss.,
habuisse consules Antoninum et Prosentem. Fuit
autem hic annus Christi 139, a quo centesimus
est alter. ille Censorini, Christi vero 938. Qui est
Scaligeri secundus error; nam consulatus An!o-
nini 1l et Prasentis confertur in annum Urbis ex
Varroniana ratione, quam expressit Onu:rius, 892;
ex Capitolinis Fastis 891. Varronianam sequi se
profitetur Scaliger, apud quem Palilia prima--conji-
ciuntur in annum per. Jul. 5961. Unde annus iste
Urbis periodi Juliane est 4852, cyclo lume vii,
solis vit. Qui. characteres non alteri. quam. anno
Christi 139 competunt. Est igitur annus ille 159,
quo coss. fuere Antoninus ll et Bruuius Praesens.
Onuírius porro, qui in Christi annis imprudens
Dionysianam zram uno anlevertit anno ( natalem
enim Ch:isti coss. Augusto XIII, οἱ Silano coss.
attribuit), eumdem illum numerat 140, qui ἃ Dio-
nysizna epocha nonnisi 159 est. At in. Arnaalibus,
P^T80L. ὧν. XLII,

ει B

putatur. De qua annorum perturbatione satis muMa
ad hzr. 51 diximus. De tertia Scaligeri hallucinatione
supra monuimus, dum annos Adriano tribuit xxi,
menses ΧΕ, et ejus tamen obitum confert in annum
, Christi 157, quo et Antonini primum cepisse me-
morat. Hoc enim pacto primus Antonini conveniet
anno Christi 145. Quod est immane παρεγχείρημα.

Τοῦτον διαδέχεται KapáxaAAoc. Sunt ως in-
quinatissima. Neque scio an h:ec verba, Καράχαλ-
og, ὁ καὶ Γέτας, rejicienda sint; ut ita procedat
oratio : Τοῦτον διαδέχεται Μάρχος Αὐρήλιος, ὃ; xat
Οὐῆρος ἐλέγετο. Pag. 174 paulo liquidior ac sin-
cerior imperatorum successio proponitur : ubi et
aliam de hoc loco eonjecturam exponemus; nam
quod hic legitur, M. Aurelium septem annos im-
perasse, falsissimum est; et tamen ne in librarium
transferri culps possit, subinde confirmatur error,
cum dieitur Lucius Aurelius Commodus annis per-
inde septem imperasse.

"Ev τοῖς αὐτοῦ χρόγοις xal Λούκιος. Non Maret
ffurelii filium Commodum intelligit, qui parenti
successit, sed Lucium Cejonium lium Commodun.
Verum Antoninum, Lucii “ἘΠῚ Veri filium, qui ab
Adriano adoptatus primus Cesar est dictus, ei
aute Adrianum mortuus. Hujus filius 3b Adriano
24 imperii spem cum M. Aurclio primum evectus,
cum eodem post Antoninum imperavit annis xr.
Ile Capitolinus. Perperam igitur tam huic, quam
M. Aurelio septem anui tribuuntur. Ilinc est quod
pag. 174 in reliquorum impp. serie duo Couimodi
ponuntur. Qua res, uti mox dicetur, Epiphanio er-
roris occasionem dedit. .

Ἐν τοῖς τοῦ Zevüpov χρόνοις. Cujus tandem
Severi? Ejusne, quem proxime Pertinaci subjecit?
Atqui Theodotio, quem posteriorem Symmacho
putat, sub Commojo suam editionem scripsit. Est ἢ
autem Severo prior Commodus. Quomodo igituz
'Theodotionem Syminachus antecessit? Mirum hoc
et inextricabile plerisque merito visum est ; neque
nos tam Epiphanii errato patrocinium, aut colorem
querere, quam illud ipsum eruere ac vestigare
debemus. Nemo enim hactenus, ex tot scriptoribus,
quos hie Epiphanii locus vehementer exercuit, cu-
D bile ipsum erroris attigit : quo. , nisi fallimur,

tandem odorati sumus. Constabat Epiphanio, Sym-

machum Theodotione superiorem exstitisse ; item-
que Theodotionem sub Severo, Symmachum sub

Commodo scripsisse. Que quoniam ἀσύγχλωττα

et cum historia pugnantia sunt, animadvertit, duug

primum fuisse Commodos, alterum M. Aurelii col-
legam, qui cum co communiter imperavit ; alterum
filium, qui Aurelio pati. successit. Ex iis Commo-
dis, posteriorem illum esse scivit, sub quo Theodo-
tionis editio predierat, Quare non dubitavit quin
ante bune Severus exstilisset. Proinde Severos
duos esse credidit. Atque ideo pag. 174, Μετὰ τοῦ-
τον, inqait, μος est Μ. Aurelium, Κόμμοδος ἄλλος
βασιλεύε". Tum de Severo : Τοῦτον διαόέχετχι

18

Digitized by Google
