$51 DE ROMANORUM IMPP. CHRONOLOGIA. 558
lib. vi Hist., cap. 12, ct lib. vit De demonstr., cap. 2, A dari bellum, quod vetabantur mutilare genitalia.

ubi quis Symmachus fuerit exponit, de il'ius :etate
verbum nullum. Est tamen, ut ingenue fa:ear, non-
nihil, quod in asserenda Symmachi vetustale scru-
pulum movel: nimirum quod lrenzus , qui Marci
Aurelii et Commodi tempore, ac Severi quoque
initio floruit, lib. 11, cap. 24, cum de ilo Isaiam
loco, cap. vit, 14, Ecce virgo concipiet, adver-
sus Judzos disserit, "Theodotionis et Aquilie , qui
aliter interpretati fuerant, meminit, non item Sym-
machi. At non minus iste, quam ambo illi , pro
virgine, νεάνιδα reddidera!, ut lib. vii De demonstr.
lestatur Eusebius. ltaque si (um illius exstabat
editio, usurpari ab Ebionzis, quorum e grege Sym-
machus fuit, el ab lrenixo refelli debuit. Cogitent

eruditi. Nondum enim in communi sententia ac- B

quiescere possumus.

Ὅσοι γὰρ ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων. Contrarium tradit
August. lib. 1 contra Crescon., cap. 91 : Nunquid
apud. Samaritanos circumcisus ,. si fieri. tunc vellet
Judanus, posset iterum circumcidi? Nonne illius ho-
minis error corrigeretur, signaculum. autem. fidi
agaitum probaretur ? Et nunc sunt quidam haretici,
qui 46 Nazarenos vocant , a. nonnullis autem Sym-
uachiani appellantur, et circumcisionem habent Ju-
dgerum , εἰ baptismum Christianorum; ac per hoc
quemadanodum si quis eorum cd Judaos venerit, non
potest. iterum circumcidi, sic cum ad nos venerit, non
debet iterum baptizari. Syunnachianorum meminit
eliam Philastrius. Sed. ab alio quam ab hoc inter-
preie nominatos existimo, Est illud vero observa-
tione mon indignum, quod ad circumcisiouem at-
tinet, solis illam Judaeis ve:erum impp. legibus
fuisse permissam, cxteris interdictam , etiani Sa-
maritanis. Qua de re insignis est Origenis locus,
libro εἰ eontra. Cel*un , pag. 69: 'AXAX φήσει τις,
ὅτι καὶ Σαμαρεῖς διὰ τὴν ἑαυτῶν θεοσέδειαν διώχον-
ται. Ioh; ὃν τοιαῦτα ἐροῦμεν" Οἱ σιχάριοι διὰ τὴν
περιτομὴν, ὡς ἀχρωτηριάζοντες παρὰ τοὺς χαθ-
εατῶτας νόμους, καὶ τὰ ᾿Ιουδαίοις συγχεχωρημένα
μόνοις, ἀναιροῦνται" Dicat. aliquis: Etiam Sama-
»μαπὶ ob religionem suam persecutionem. sustinent,
Qui Ma respondemus: Sicarii propter circumcisio-
AUR, languam mulilantes contra leges ac licentiam

Τὸ δὲ ἔτι τούτων χαϊεπώτερον. Vide Corn.
Celsum lib. vit, cap. 25. Libro 1 Machab., cap. t,
Menelaus et Tobias adduxerunt sibi przputia. (uod
Ilieron. i» cap. vn Isuie fieri posse non credidit.

Kal xoAAnrixoic περιοδευθέγτες. Fort. περιδε-

ἕντες. Quanquam tolerari altera potest. De em-
plastris loquitur, quibus ea pars glutinatur. Vide
Celsum.

Μετὰ τοῦτον δὲ κατὰ πόδας. hno ante ipsum
exstilit Theodotio, non Ponticus, sed Ephesius :
wti ab Alhanasio vocatur, et quod capul est, 2b
lrenzo, lib. i1, cap. 94.

"Ava. εἷς ὕστερον ἐν τοῖς φωγῶν. Origenes
LXX Seniorum editioni Theodotionis translationem
miscuit, asterisco οἱ obelo opus omme distinguens,
dum aut illucescere facit, qua minus antea fuerant ,
aut superffua queque jugulat et confodit. llxc.llieron.
Prefat. in. Peutat. Vide et ep. 89 ad. August.

Μετὰ "Avrovivov τὸν Hoy. Hunc Severum pro
Vero appellatum ab Epiphanio supra vidimus. llinc
pag. 172, M. Αὐρίλιος Σουήρ dicitur : lioc est Xzuij-
ρος, ut opinor. Quanquam sxpe Οὐῆρος recle ab
Epiphanio nominatur. Huic przter xix annos, men-
sein 1 Eusebius assignat : Eutropius et. Victor an-
nos xvii. Natus est anno Vero 11 οἱ Augure coss., v
Kl. Mart., ut ait Capitolinus. Annus is est Christi
121. Vixit annos Lvun, menses x, dies xx, ut. ait
Xiphilinus. Mortuus est enim xvi Kal. Apr. eodeni
auctore, Prassente et. Gordiano coss., anno Diony-
siano 180. Imperavit igitur annos solidos xx, ct
dies praterea xi.

Μετὰ τοῦτον Κόμμοδος dAAoc. “Δλλος dixit, ut
a priori discerneret, qui M. Aurelii collega fuit ;
sub quo Theodotionis editionem prodiisse perpe-
ram existimat. Xiphilinus Commodo dat annos xui,
menses ix, dies xiv. Viclor et Eutropius annos xu,
menses vii. Occisus est prid. Kal. Jan., Commodo
VII et Pertinace coss., anno Dionysiano 192. lm-
peravit igitur annos xi, menses vii, dies xiv.

Κόμμοδον τοῦτον διαδέχεται. Falsum est men-
Ses imperasse vi. Neque, enim tertium implevit.
Eutropius dies Lxxx, Dio Lxxxvi1 : duobus minus
Victor attribuit.

selis Judais concessam , pena mortis afficiuntur. Ὁ Τοῦτον διαδέχεται Σευῆρος ἄλ.1ος. Julinnum

Proinde Samaritani tanquam sicarii supplicio sub-
Me, ut el marium exseclores. Modestinus ju-
.SHpenns. : Circumcidere Judeis filios suos tantum re-
Anripto disi Pii permittitur: ei non ejusdem religionis
Ap hoc fecerit , castrantis. poena. irrogatur. Quod
&MtMfare ne medicis quidem fas esset, declarat Ju-
deo martyr Apol. 2 exemplo Christiani, qui,

ma gentilibus adversus Christianos pro-
gi roncubitus invidiam refelleret , libellum
Felici AEgypti prefecto, quo exsecandi sui
M fleret: "Àveu γὰρ τῆς τοῦ ἡγεμόνος ἐπιτρο-

i) iM dliqueade veliti mutilare genitalia,
M. Adriano: Morerunt δὰ tempestate εἰ Ja-

SRIA πράτεειν ἀπειρῆσθαι οἱ ἐχεῖ ἰατροὶ ἔλεγον.

praeteriit. Cur autein Σευῆρον ἄλλον vocet, causam
exposuimus. Dio imperii tempus annis rvit, mensi-
bus vui, diebus i1 definit. At Epiphanius hoc tempus
cum Antonino Caracalla filio communicat. In quo
fugit eum ratio : nam Caracalla Saturnino et Gallo
coss. Augustus ἃ Patre renuntiatus est, anno Se-
veri circiter vi. Mortuus est Severus Gentiano et
Basso coss., anno Christi 211.

Τεευτήσαντος δὲ Σευήρου. Severus duos [8 -
buit filios : Antoninum Caracallam et. Getam. Ho-
rum priorem cum patre xvii annos explesse credit
Epiphanius; allerum ambobus successisse. Quo
est falsissimum : nam neque Geta Caracallz nomeu
habuit, et altero anno post patris obitum a fratre

Digitized by Google

