643

ῬΊΟΝ. PETAYIUS

e

non esse contiguam P'yrenxis Galliam, quia ab A maris a saleuginc sit. Cur autem Asplialtites lacus

Rheno, vel Alpibus incipit. Lupus cervarius bestia
est; ea predam nacta quamvis in fame mandens,
alio si respexerit, presentis oblita prede, ad aliam
querendam digreditur. Fecit idem grammaticus
noster. Cum in co easet, ut probaret ldumaam ἃ
fari Mortuo longius abesse, atque ad id venisset,
nt ἃ Sirbonidis lacu eam incipere diceret, avertit
ejus animum Strabonis recordatio, qui in Sirboni-
dis lacu deceptus pro Asphaltite illum babuit.
Quare Instituti. argumenti mox oblitus, ad Stra-
bonem sese convertit, in eumque dentes infixit.
Antequam ab Asphaltite lacu, et hae tota dispu-
tatione recedam, triplicem critici istius errorem
annotare libet. Lacum hunc, qui et mare Mortuum
appellatur, negat (a) esse salsum. Absurdissitne.
Prinum Gen. xtv, 5, appellatur τη 2 θάλασσα τῶν
᾿Αλῶν, mare Sulis, id est, Salsum. Sal non est sal,
si id mare salsum non est. Deinde Josephus, qui
et vidit et gustare poluit, lib, v τῆς 'AXtoeox,cap.
21,ait esse ἀλμυρώδη, hoc est, salsum, Atenim
objicit : Mare omne salsum eet suopte natura, quod*
omnes sciunt ; negue verum mare opus esset ila no-
minare. Plumbeum acumen) Mirum nmi errasse
Moysen contendat, qui et mare et salsum appelia-
rit. At, ὦ ἀγαθέ, mare omne verum salsum esse
constat : sed lacus iste verum mare non fuit ; sed,
ut Hebraeis mos est, συναγωγὴν πᾶσαν ὑδάτων ita
nominare, Seriptura mare Salsum vocat, ut ab

altero lacu Genezareth differre eum intelligamus ; c

qui, ut eodem leco Josephus narrat, duleis. est.
Praterea quis nescit mare aliud alio salsius esse?
l'ontus Euxinus verum est mare : iem tamen mó-
τιμος est, et dulces habet aquas, aut minas salsas
quam reliqua maria, ut jis etiam adaquari pecura
soleant, ut Arrizaus in. Periplo adit, et Aristolo-
les lib xn, De hist. animal.,cap. 19, de dulcedine
affirmat. Quoeirca laems Asphalliles, quod ceteris
salsior sit, ideo mare Salsissimum ab interprete:
mostro passim vocatur, Nem. xxxiv, 9, Deut. ui,
Josue xv. Tacitus lib. v Hist, lacum hune mari
omni sapore eorruptiorem facit. Quid ergo Salmasio
venit in mentem, ut eum negaret esse salsum?
Sane Beda libro de locis sanctis eap. 13, lacum

nihil generet alalve, non τῷ ἀλμυρώδει, quod el
tribuit Josephus, sed τῷ ἀσφαλτώδει, quo aque
ejus infect: sunt; merilo tribuitur.

Tertium critici peccatum eadem pagina. Salsuia
non esse lacum inde probat, quia bitwmen salsum
ΠΟΙ est, nec salis naturam habel. At lacus ille ex
mero bitumine est. Ergo nulke in Asphaltite lacu
aqu sunt, sed quantus quantus est, nihil nisi bi-
iumen est. Josephus lib. v τῆς 'AXóstuse,cap. 5,
Asphaltitem lacum, qualem viderat swpe, non cu-
jusmodi ex vocabutariis didicerat, describeus,
Ὑποκουφότητος, inquit, xa «à βαρύτατα τῶν εἰς
αὐτὸν ῥιφέντων ἀναφέρει" χαταδῦναι δὲ εἰς τὸν
βυθὸν, οὐδὲ ἐπιτηδεύσαντα ῥάδιον - Nimia levitate
etiam. qua gravissima sunt in. cum jacta. fluitant :
demergi autem. quis in profundum nec de industria
facile potest. Subjicit, Vespasianum  periclitandi
gratia quosdam natandi inscios, vinetis post terga
manibus, in altum projici jussisse; ewenisse autent
omuibus tanquam vi cujusdam spiritus, uti sur-
sum repulsi (uctuarent, Hec Josephus ex Rufini
interpretatione. Addit, multis locis eumdem lacum
nigras bituminis glebas voroere, eas. vero innatsre
figura et magnitudine (auris eapite Lrunestis assi-
nüles : Τῆς μέντοι ἀσφάλτου χατὰ πολλὰ μέρη βώ-
λους μέλανας ἀναδίδωσι᾽ αἱ δὲ ἐπκινήχονται τά τε σχῇ»
μα, καὶ τὸ μέγεθος ταύροις ἀκεφάλοις παραπλήσιαι.
Plinius lib. xxxv, eap. 15, bituminis naturam alibi li-
mum, alibi terramesse dicit. LimuseJudw lacu, ut
diximus, emergens; terra in Syria circa Sidonem
oppidum maritimum. Si lacas Asphaltifes merum
bitumen est, id est nullas aquas habet, quomodo
demergi in eum potest aliquid, aut a fundo sur-
sum occulta vi spiritus repelli? Fluitare vero ac
fluetuare in perpetua gleba, vel luto. spississimo,
qui potest? Clarius absurditalem Strabonis locus
revincit lib. xvi, ubi de Asphaltite lacu sub nomine
Sirbenidis agit, perperam, ut ante Salmasium
animadvertit Ortelius et. Casaubonus, et alii pre-
terea non pauci. Hunc ergo lacum refert Strabo
esse ἀγχιθαθῇ, βαθύτατον ἔχειν ὕδωρ, aquas habere
pro[undissimas, sic ut urinatoribus nullus ibi locus
sit, sed qui umbilicotenus in eum procedit, mot

istum refert salsissimum ejicere sal, et koc. sole sic- D atoMatur. Bitumen porro certis temporibus e fundo

catum. accipi, multis ubique nationibus profuturum.

Alterum inseitie caput lacum Aspbaltiten eodein
sensu dicit (b) appellari salsum, quo terram salis
iidem Hcbrei nuncupant eam, qua deserta. est. ac
desolata. Terra salis, vel salsuginosa, ingrata, et
infecunda dicitur, ac frugibus infelix, quoniam
salsugo satis inimica est. Ea sterilitatis et infecun-
ditatis propria causa est. In mari nulla fecunditas
est earum rerum, quibus, ut in lerra, natura 8888
infesta est. Sed quz indidem oriuntur, aut gliscunt,
salsugine juvantur. Quare non potest salsum mare
dici pro infecundo ac sterili, cum fecunditas ipsa

. (a) Pag. 614.

ebullire scribit, ad quod capiendum arundineas
rates expeditas habent : Ἔστι δὲ ἡ ἄσφαλτος γῆς
βῶλος ὑγραινομάνη χαὶ διαχεομένη, πάλιν δὲ μετα-
θάλλουσα εἰς πάγον ἰσχυρὸν ὑκὸ τοῦ ψυχροῦ ὕδατος,
οἷόν ἐστι τὸ τῆς λίμνης ὕδωρ, ὥστε τομῆς καὶ χοπῆς
δεῖσθαι" Bitumen est terre glebo, que. liquefacta ac
diffluens rursus coit in solidum corpus ἀγα frigore
constricta ; cujusmodi lacus illius est aqua, adeo κί
incidi secarique epus habeat. Tacitus lib. ν Hist.,
cap.O : Ineeriea unde anperjacta ut solido feruntur.
Peritiimperitique nandi perinde «ttolluntur.Certo anni
tempore bitamen egerit. Mox. ait, wndantes bitumine

(P) Pag. 514.

Digitized by Google
