5; APPENDIX DISSERTATIONUM. 580
perii titulis, donec anno consequente a Maximiano A git corum imperatorum, qui a Constantino wagtia

consecutus est. Ex quo factum putamus, ut alii xxxi»
alii xxxi1 annos Constantino tribuerint. Ac profecto,
si, ut Eusebius affirmat, annus imperii xxxi, Chri-
sli trecentesimo Lricesimo octavo. inchoandus fuit,
fieri non potest, quin anno 305 Conslantinus inie-
rit. [lic nescio qu: de lustris Julianis hariolotur Sca-
iiger ; quae O:ympiadum nomine censeri cuin ab aliis,
tum ἃ Socrate somniat. Quod suo loco refutabitur.

Korccavca, καὶ Κωγστάγτιον. Constantini li-
berorum minimus natu fuit Constans, maximus
Constantinus, medius Constantius.

γιὸς Οὐαϊεντιγιανοῦ. Non dubia est conjectura
vostra, quam ad oram ascripsimus, legenduro ἀδελ-
φός, pro τοῦ ἀδελφοῦ, nisi forte pro Γρατιανοῦ
substituendum sit, Οὐάλεντος. Fuit enim Valenti-
nianus Junior Gratiani frater; Senior autem Ya-
lentis. Sed perobscurus quidam locus est apud
Themistium, oratione 11, quam habuit in laudem
Vale:tiniani Junioris cum consulatum | iniissel, in
quo collegam habuit Aurelium Victorem. Qua in
oratione, peg. 261, nonnulla injicit, quibus signifi-
care videtur, Valentiuianum Juniorem Valentis esse
filium et Valentiniani patruelem. Vide qux ad illum
locum annotavimus : qui profecto etiam atque etiam
considerandus est.

Ων τὰ ἔτη μέχρι eric 'Apxadiov. Ànnos intelli-

ad necem usque Valentiniani Junioris exstierunt.
In quo uno anno saltem calculus aberrat. Noa cnim
euni Lvit, sed Lvr ab obitu Constaptini nunczan-
tur, Etenim annus ille, quo Valentinianus ab Arbo-
gaste necatus est, dubius esse non potest, cum
tam insigni charactere notetur. Fuit enim in anno
illo Dominica Pentecostes Maii xvi. Proinde litera
Dominic. C. Paseba vero quinquagesimo ante Jie
Martii xxvii. dgitur eyclus fuit lunz xim, anno
Christi 592, cyclo solis 1x. Jam vero moritur Coa-
stantinus anno Christi 357, ut paulo ante declara-
ium est. Si ab annis 593 deducas 336, reliqui
erunt 56. .

Κατὰ δὲ "EAAqrvac ᾿Αρτεμισίου. Si Artemisii
xxi) dies est Maii Juliani xvi, coepit Artemisius
Aprilis xxiv. Ac tum nova ct inaudita mensium
dispositio nascetur; nam Ἕλληνες sunt Syromace-
dones et Antiocheni. Quorum menses mere Juliani
sunt, Grecis nominibus appellati. Horum vero Àr-
temisius idem est cum Maio. Quare xvi Maii est
Artemisii Graecorum sive. Syrorum xvi ; idque Epi-
phanio ipso suffragante, ut cx ler. 51. Alogerum
constat. Vide quae ad illum locum disputata aunl,
pag. 120. Hic igitur pro τρίτῃ xal εἰχάδι, leg.
ἕχτῃ καὶ δεχάτῃ. De Valentiniani nece Darouianos
Annales consule.

DE FOLLE MILIARENSI
AC NUMMORUM MINUTIIS DIATRIDA.

(Cf. lib. De mensuris et pond., col-285, not, 86.)

Φοιὴς, ὃ xal ταλάντιον. Non est vllus apud Epiphanium locus, quem vehementius eruditi homines
vevaverint, quique. vicissim illos acrius exercuerit : ita variis modis interpolatus atque explicatus est.
Quim opinionum varietatem non. ipsa solum Epiphanii verborum obscuritas peperit, sed etiam rei per
sese dillicultas: quod de Jolle diversa adinodum in antiquorum monumentis expressa legantur. Ác mibi
vulgo vocabuli istins proprietas haud satis exp'orata. videlur; et cum in eam investigandam paulo accu-
ratius incubuissem, nonnulla reperi secus ab doctis et studiosis hominibus explicata, quam veritas ipsa
et auctorum veleruim. testimonia paterentur. Quocirca ut non buic tantum illustrando scriptori opera
mostra serviat, sed.ad commuueng utilitatem sese latius effundat, visum est non abs re fore, si qua de
folle Iucubrationibus aliquot. commentatus essem, ca opportunitate loci hujus inductus, copiosius ac dili-
peutius exponerem; won enim pueriliter arcessita, neque einblematis instar ad pompam illigala etil
ista disputatie , sed ejusmodi , αὐτὸ proponentur , erunt omnia, ut qui ea cum Epiplianit verbis conferre
voluerit, breviores esse nos miuime oportuisse concedat. Nobis vero in ipso operis exitu eo alatrius
postremus hie superandus labor, quo jam velut longa navigatione perfuncti, propius jam terram ipsam
portumque contuemur.

Quidquid igitur de folle ab antiquis proditum οἱ ab recentioribus adnotatum est, id ad duo ferme
capita revocatur ; nam aut πορότητα, sive OAxfv el ἄθροισμα hoc est summam pecunig vel pondus
aul certum aliqueu numum significat, Utruuique nos genus bac dissertatiuncula presequemur.

De folle ut est pecunia collectio quadam ac summa. €. Φόλλις ἐπὶ θεοδοσίου τοῦ Νέου φόρος ἡμιόνων εἰσήχθη

Ne vulgata duntaxat ac. trita de follis prima ista
notione compleclar, insignem hanc disputationem
luculentissima quadam accessione faciam, hoc est
ejusdem in eas interpretamento, cujusmodi in ve-
tere. Basilicorum Glossario reperi, quod est penes
R. P. Jacobum Sirmondum. Ex quo ad Epiphanii
locum enarrondum operae pretium aliquod futnrum
«enlido. lta ergo de folle Glossa: iste prodiderunt :

τοῖς Κωνσταντίνου πολίταις, δεῖσθαι τῶν τοιούτων
ὑποζυγίων τὴν ἐν τῷ πολέμῳ χρείαν προϊσχομένον.
Ἕτερος δὲ ὁ χληθεὶς φόλλις τὰς τῶν ἀξιολογωτέρων
χατὰ πόλεις οἰκίας χατέλαθεν, ὅτι ἣν αὐτοῖς τὸ Yóvs
ἄνω τῆς ἀξιώσεως τετυχηχό:. Καὶ ἦν ἀτύχημα τὸ
χρεῖττον ἐν τοῖς γένεσι πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ἀξιώσειος
διαχρινόμενον τῷ ποσῷ. Τοῖς μὲν τοῦ πρωτίστου τέ"
λους ὀχτὼ χρυσίου λίτραι" τοῖς δὲ τοῦ δευτέρον,

Digitized by Google
