029

ADVERSUS MAT. SIMONIUM

a quibusdam, non suadent veterem et multis annis A librosve distinctam. Nam qui tu tandem hzc tilius

ignoratam, aut dissiimulatam fuisse consuetudinem.
Et omnino gratis argutari est, ex hoc Leonis loco
publice confessionis ritum, etiam arcanorum eri-
minum, velle comprobare : quem qui tacito episco-
porum consensu laudaiwm esse defendat, parum is
mihi Tridentini concilii, ac Leonis Magni judicio
alque aucloritati deferre videtur; qui contra apo-
etolicam traditionem presumptionem illicitam, ut
2 Leone vocatur, et parum consultam, uti Triden-
tinum concilium nominat, ralionem, consensu lau-
datam approbatamque defluiat,

CAPUT VI.

Dispunciiuncule falsa. reprehensio, auper Origenis
historia; twn hallucinatio de Augustini loco. Epi-
phanii Panarium ab Augustino minime esse lectum.

Quid ad ponitentie ritum, quod est lemma operis
et argumentum, Origenis fabula spectet, non video.
Sed illud widelicei dispunctionis auctarium et man-
tissa fuit, In quo quis pro dignitate miretur adeo
iudiligenter id actum. esse, quod pre te ferebas,
ut cum me reprehenderes, ne hoc quidem intelli-
geres,quid ego dixissem ? Origenis veram esse bi-
storium illam, quam Epipbauius retulit, et ἃ non-
nullis piis et. eruditis viris pro adulterina falsaque
non recte habitam, Animadvers. nostrarum pag.
258, solidis argumentis probavimus. Unum erat,
quod ab illis opponebatur, quod plus ceteris mo-

interpretabere : Noster vero. Epiphanius, etc. Sez
libros etiam conscripsit, historica narratione comme-
morans omnia, nulla disputatione adversus falsitatem
pro veritate decertans.. Breves sane sunt hi libelli ;
et εἰ in unum libellum redigantur, nec. ipse. erit
nostris , vel. aliorum. quibusdam libris longltudine
comparandus. Hujus brevitatem εἰ (uero in comme-
morandis haresibus. imitatus, quid a me brevius
postulare vel exspectare debeas, non habebis? EA in
Massalianorum heresi sex illos érevissimos libros
appellat. Credo, si fusissimos illos adversus Aareses
commentarios Epiphanii legisset Augustinus; si
amplissimas illas de unaquaque disputationes, et
earum oppugnationes, argumentorumque confuta-
iliones vidisset , vel brevissimog illos libellos
appellaret, et longiorem suum esse, quem ad
Quod vult Deum scribebat, arbitraretur, vel con-
futatas ab Epipbanio negaret hxreses, nec nisi
simpliciter recensitas diceret, ac perstricias. Sed
relege, obsecro, qua in epistola super ea re dispu-
tata sunt, Atque ut sequitatern nostram intelligas ,
8spice, annon quod dico ex iisdem, qua Iu citas,
Augustini locis potueris ac debueris agnoscere.
De Origenianis scribens ista ex Epiphanio comme-
morat : De quibus Epiphanius loquens : Origeniani,
inquit, cwjusdam Origenis discipuli : turpis autem
sunt operationis; isti sunt. nefanda. facientes, sua
corpora corruptioni trudentes. Alios autem Origenia-

menti ac ponderis habere videretur, nempe quod (; ^os continuo subjiciens : Origeniani, inquit, alii,

Augustinus nihil de Origenis lapsu iflo memorice
prodidisset, qui ea, quz contra Origenem scripse-
rat, se ab Epiphanio mutuatum csse testatus est.
Contra hzc nos ita przscripsimus : non videri Au-
gustinum magnum illud de beresibus Epiphanii
opus, sive Panarium legisse, scd ejus Dreviarium
et Epitomen quamdam ; idque certis et. indubitatis
. argumentis eonvictum esse diximus, in epistola,
qux ad illustrissimum cardioalem Rupifucaldium
operis initio przfixa legitur. Tu multum zstuas, ut
lucere meridie persuadeas. Exseribis Augustini lora,
ex quibus constet, Epiphanii libros Adversus here-
ses ei cognitos fuisse. Poteras hunc laborem, et
paginas istas compendi facere, si locum illum, ubi

qui et Adamantii tractatoris. illius. sectatores ; qui
ei morluorum resurrectionem. negant , — Christum
aulem et. Spiritum sanctum. creaturam. dicunt ;
paradisum auiem et celos, et alia non credunt esse
secundum litteram, sed in allegoria. Hec quidem de
Origene Epiphanius refert. Hactenus Augustinus ex
co utique Epiphanii opere transtulit, quod videre
potuerat. Atqui non in, magno illo Panarii opere,
sed in Anacephalaosi, sive Breviario ct Epitome,
totidem verbis Grae concepta illa ipsa leguntuf.
Vide pag. 146 tomi 1l, editionis nostre, et
Synopsin tomi primi libr. nm, pag. 398 tomi J,
edit. ejusdem. Nullum itaque dubium est, quin
Augustinus de sola Epiphanii Anacephaleosi 10»

accuratius eam rem tractaveram, et ad quem digi- D quatur, ac disputationis caput 6 otiosum et inane

tum intenderam, in Animadvers. ad Origen. hire-
sin',p. 259, consulere voluisses. Non enim quod-
cunque de hiresibus opus Epiphanii ab Augustino
lectum 6586 vel negavi, vel de eo dubitavi, sed
luculentum. illud. opus. dixi, et uberrimum, quod
Panariwm inscribitur. Vidisse enim aliquod ac
legisse nimium constat ; nosque loca cadem illa,
quae tu describis, in dedicatoria epistola proposui-
mus ac discussimus.

Verum nemo satis mirari poterit, ex Ipsis Au-
gustini verbis, cum ea vel scriberes vel dietares,
yon animadvertisse te, quam justa suspicio sit, ab
Augeuetino lectam non esse Panarium Epiphanii, sed
Epitomen , οἱ Afacephaleosim totidei in. tomos

sit; nam de Decio, sub quo ἀχμάσαι putat
Origenem, videnda sunt omnino, quz de loci illius
mendo in imperatoris nomine in Animadvers. obser-
vavimus. Αἱ intextam ab Origenis calumniatoribus
Epiphanii scriptis illam esse laciniam, quz est de
Origenis lapsu, quam facile dicitur, tam a nobis
facile negatur. Qui Epiphanii stylo consueverit,
germanissima hwe ipsius esse verba, non insititia
judicabit. Sed neque de altera laeinia, quam ejus-
dem auctoris epistole pittant ab fconoclastis assu-
tam, satis explorata res videtur. Verum hoc instl-
turi alterius ae disputationis cst.

Digitized by Google
