΄

CAPUT VII.

De Theophili Alexandrini decreto. Non eosdem
ubique fuisse ritus; deque iis adeo nec temere,
mec universe pronuntiandum, velut, utrum nullis
omnino jejuntis missa celebrata sit; quod dispun-
ctor affirmat.

Super Theophili decreto de Theophaniorum
νηστίμῳ die nonnulla dubitandi causa fuit (a) :
quam et inscriptio auget ipsa. Legitur enim:
Θεοφίλου ᾿Αρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας προσφώνησις
τῶν θεοφανίων ἐπιστάντων ἐν Κυριαχῇ. Sanc hzc
ἐπιστάντων ἐν Κυριαχῇ, haud adeo ad sententiain
tuam explicata videntur. Tum reliqua canonis
scrupulum injicere possunt. Sed φιλονείχως de re
ievissima non contendo, νιχάτω ἡ ἀλήθεια. Si mi-
8US, τὰ εἰκότα μᾶλλον.

De jejunio et statione pervellis obiter, sed ea
prater rem et alieno loco sunt injecta. Sane dili-
genter cavendum illud nobis est, ne καθόλου, et
infinite de ecclesiasticis ritibus sententia przcipi-
tetur; et que cerlorum, si forte, temporum et
Ecclesiarum instituta fuerunt, ea ad universos
tam facile transferantur. Ejusmodi tuum illud
esse videtur interdictum, quo statuis, nullo unquam
jejunii die, etiam. extra Quadragesimam, missarum
celebrata. [uisse solemnia : quod nimis audacter et
generatim asseveras. Esto enim, id in quibusdam
Ecclesiis observatum fuerit: quis te idem docuit

(a) Pag. 44.

.«------β-β-«---- Ὄρνἦ«Ἅ-...

DION. PETAVIUS
A ubique ac perpetuo csse servatum? Nam ἀορίστως

Dri

et universe decretum tuum concipis. Quid igitur
Augustino facies, qui epistola 118, cum varios
per diversas orbis Christiani partes ritus exponit,
ita loquituc : Alibi nullus dies intermittitur, quo
non offeratur ; alibi Sabbato tantum εἰ Dominico?
Apud Ambrosium quoque serm 34 legimus, etiam
in Quadragesima, die omni sacrificium oblatum,
et a quibusdam communicatum fuisse. Adeo
varius, nec eadem ac generali lege constringen-
dus Ecclesiarum omnium usus priscis temporibus
fuit. Quod ipsum et de Eucharistiz participatioue
dici convenit : quam tu nullis, vel extra Quadra-
gesimam, jejunii diebus usurpatam, nimis confi-
denter asseris, et videlicet sola id auetoritate tua
persuades.

Haec sunt, que pro Animadversicnibus nostris,
eontra Dispunctiunculas tuas, opponenda pulavi-
mus, ne sj, quod ui facerem auctores erant
aliqui, dissimularem penitus, nimis illas a nobis
contemptas, ac pro nibilo ducelas esse, posses
conqueri. In hac porro vel purgatione, vcl confu-
tatione nostra, sic a me Christianae modestiz cha-
ritatisque rationem habitam esse confido, ut hoc
nibilominus intelligas, felicius te aliis in rebus, quam
jn dispungendis Animadversionibws istis, operam
potuisse ponere.

ADVERSUS CLAUDIUM SALMASIUM.

(Cf. br. XIX, p. 40.)

CAPUT 1.

De. Essenorum secta et discrimine. Ridicula de his
observatio Salmasii εἰ Hesiodi depravatio. Philo
Judaeus illustratur. .

Solem appellare Θεόν simpliciter ac nullo ad-
juncto, passim Julianus aiat, oratione presertim
ea, quam de illius laude scripsit. Ita et Josephus
nominasse creditur, lib. 1, cap. 7, De excid., ubi
de Essenis agit. Hos enim refert cum ventrem le-
varent, excavata scrobe, in eam desidere solitos,
circumfuso prius pallio, ὡς μὴ τὰς αὐγὰς ὑδρίζοιεν
ποῦ Θεοῦ, ne Dei radiis injuriam facerent, Nam Dei
nomine plerique solem intelligunt : ut et Scaligee
in Elencho Triheresii cap. 27, et Drusius lib. iv
De tribus sectis, p. 341. Tametsi non plane constat,
utrum solem Dei vocabulo hic Josephus affecerit :
presertim cum Judai forent Esseni, qui solem
esse Deum putasse non videntur. Nou absurdam
tamen illorun conjecturam facit, quod idem Jo-
Sephus narrat: Essenos in solem patria quadam
cantica cecinisse, quibus ortum ejus precabantur :

C ἸΙατρίους δέ τινας εἰς αὐτὸν εὐχὰς, ὥσπερ ἱκετεύον-

τες ἀνατεῖλαι. Tum illa qualiscunque superstitio,
quod naturalem egestionem ad solaris luminis in-
juriam traherent. Salmasius cum in Solinianis
Exercitationibus de illo Josephi loco, deque Essenis
ageret, ita pudoris sui et existimationis oblitus est,
ut ea cum scriberet, pensi nibil habuisse cogno-
8085. Ejus disputationem, quando ea se nobis op-
portunitas obtulit, hic breviter inspiciemus. Scri-
bit in Plinian. exercit. p. 612, Essenos, qui, ut ante
dictum est, in ventris onere levando cavebant, ne
ad ista splendorem solis admitterent, id eodem
fecisse modo, quo Hesiodus vetat contra solem
stantem mingere, sed de nocte tantum, his versibus:

Μηδ' ávc ἠελίοιο ter, ὀρθὸς ὁὀμιχεῖν

Αὐτὰρ ἐπε re δύῃ posianéd dore alor ra.
lic Salmasii verba sunt, in quibus germanum tri-
licum, hoc est, aeris et exquisiti judicii gramma-
ticum agnoscas. llesiodum putat iis versibus ve-
iuisse, ne quis de nocte contra solem meieret.

Quid hoc monstri est, obsecro? Nunquis de noc

Digitized by Google
