<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1111 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    ne excludatur Filius, non sine causa σχετικῶς vo-
catur Pater, ut se esse, non Messiam modo, quod
post paulo ait, sed et Patris ejus, de quo agit, Fi-
lium ostendat. Ideo non possum assentiri nostro :
qui hic vocem Patris vel dissimulavit, vel pro ea,
voce Dei usus est. Quo diutius in maximo auctore
hoc versamur, eo plura observamus, quæ difficulta-
tem nobis, aliis plurisque, quod miramur, ne su-
spicionem quidem movent. Nonno autem vel im-
primis, qui, securus admodum, quodcunque primo
placuit, chartæ illevit. Exemplo sit nunc locus ille
commate hujus capitis tricesimo et quinto : Οὐχ
ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τι τετράμηνόν ἐστι, καὶ ὁ θερι-
σμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσι
πρὸς θερισμὸν ἤδη. Quem locum ita interpretantur,
quasi mens esset : Nonne dicitis post quatuor menses
futuram esse messem? Et sic diserte Syrus, ut sensus
nota sit Hebraicum טָב. Hellenistæ, Ἔτι μῆνες
τέσσαρες καὶ ὁ θερισμὸς ἔσται, alias dicerent. Atque
id, ut certissimum, cum reliquis admisit noster,
nisi quod pro θερισμὸς, negligenter θέρος suppo-
suit. Sed et chronologi ita cupide in Harmoniis
suis id ample'xi sunt, ut Decembri mense hoc eve-
nisse statuant. Quis autem non miretur, tempore
æstatis, si sequimur Nonnum, hoc cum muliercula
colloquium fuisse habitum, cum, quemadmodum
diserte nunc loquitur, quatuor mensibus ante æsta-
tem habitum fuerit. 368 Ita enim hunc interpre-
tatur locum. Ante autem, horam sextam, et æsti-
vam quidem (ita enim τὸ δίψος accipio) fuisse
dixit, cum Samaritanam Dominus accessit. Ita
enim supra :
Ἕκτη δὲ στερεοῖσι διέτρεγε δίψιος ὥρη.
De qua tempore Alcæus, Ἄ δ' ὥρα χαλεπά· πάντα
δὲ διψῇ ὑπὸ καύματος. Et Horatius,
Nec tantus unquam siderum insedit vapor
Siticulosæ Apuliæ.

Ubi siticulosa, ut nostro δίψιος. Quo tempore a Si-
rio torretur terra. Qualis æstus mense Nisan in
Chananæa erat. Et sane Domini defatigatio, ad fon-
tem accessus, sitis, et alia similia, de æstate per-
suadent. Ita enim ipse evangeli'ta, Ἦν δ ἐκεῖ πηγὴ
τοῦ Ἰακώβ. Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοι-
πορίας, ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ· ρα ἦν σεὶ
κτη, quæ est hora qua diei æstum Hebræi ponunt;
nam quod tempore illo fit, ὅπη בְּצָהֳרַיִם fieri dicitur :
quo umbram aut fontes sectabantur aut in tentoriis
latebant qui in Oriente agebant, ut de Abrahamo
Genes. xvIII, 1. Quod de æstate dici (quamvis
aliam Ægypti ac vicinæ Cananææ fuisse rationem
sciam), ipsa evincere ratio videtur. Et confirmant
interpretes, qui sedisse virum sanctum ibi volunt,
ut defatigatos æstu ac labore, exciperet reficeret-
que. Sed nec aliud ecclesiastici scriptores de hoc
tempore videntur sensisse. Juvencus :
Sederat hic rapido Servator anhelus in æstu, etc.
Mænibus egrediens Samaritis fæmina venit.
Sedulius :
Hunanam flagrante sitim contraxerat æstu.
Jam quam verisimile est, Dominum quatuor ante
mensibus dixisse, θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί
εἰσι 369 πρὸς θερισμὸν δη? Quanvis enim figu-
rata, de qua loquitur, sit messis, quis tamen nescit,
durum id videri, cum suavissimæ allegoriæ sint,
quæ proxime ad signification, seu, τὴν ἀλήθειαν,
accedunt? Quid igitur? Testatur Robertus Stepba-
nus, in nonnullis codicibus vocem ἔτι non exstare.
Et affirmat Camerarius, in suo codice, Οὐχ ὑμεῖς
λέγετε, ὅτι τετράμηνός ἐστι, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται,
se invenisse, neque aliter in mss. antiquissimo Rut-
gersiano inveni. Est ergo Hebraismus, quem ad
verbum Hellenistæ sic efferrent, Ὅτι τετράμηνός
ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ θερισμὸς, hoc est, Τετράμηνός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    A ἔστιν, ἐν ᾧ θερισμός, quod evangelista dixit, Τετρά-
μηνός ἐστι, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται. Nec difficultatem
Camerarius non vidit, sed in sermone hæsit, cum
non posset, quin, a Theophylacto quoque monitus,
ο receptæ opinionis errorem videret. Qui, Ὑμες μὲν
γάρ, φησί, λέγετε, ἄντὶ τοῦ νομίζετε, ὅτι  θερισμὸς
ἐν τῇ τετράμηνῳ ταύτῃ ρχεται. Ut non sine causa
τετράμηνος dicatur θερισμοῦ, in quo duo Regalim,
Pascha et Pentecoste, concurrerent : quorum altero
initium, altero finem sumebat messis Quemadmodum
ἑορτὴ θερισμοῦ Pentecoste (sicut hic τετράμηνος θε-
ρισμοῦ, ea pars anni, cujus initium, Nisan), a Mose
in Exodo dicitur : eo autem mense hæc evenerunt :
decimo enim quarto Pascha, decimo quinto novarum
frugum manipulus offerebatur, ut hoc quindecim,
aut circiter, ante Pascha diebus dicatur. Quomodo
opinie conveniunt quæ de messe dicuntur. Id autem
an cum Paschalibus, quorum mentio fit a Joanne,
pugnet, פֶּסַח ילְבּ vidierint, nos non putamus.
B Mira ejus loci qui com. 43, et porro sequitur ἀκο-
λουθία· Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν,
καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ ησοῦς
370 ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ δίᾳ πατρίδι
τιμὴν οὐκ ἔχει. Jesus in Galilæam se contulit; osten-
dit enim, prophetæ honorem in patria non exhiberi.
Nam quæ hæc αἰτιολογία, In Galilæam se contulit;
ostendit enim, locum prophetis in patria non esse?
Nonnus intellexit, quasi scriptum esset, Christum
Galilæam quidem petiisse, Capernaum tamen, quæ
illius urbs Matthæi ix, 1, dicitur non adiisse. Ideo-
que dixit :
Μούνην δ' οὐκ ἐπάτησεν ἐὴν ζηλήμονα πάτρην.
Cum quo facere et Chrysostomus videtur, ita ta-
men, ut subdubitet nonnihil. De Nazareto autem
non procedit. Diserte enim addit in historia hac
Lucas, Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Ναζαρέτ, οὗ ἦν τεθραμ-
μένος. Quare si hanc intellexit noster, causa cadit.
C Optimus interpres ac maximi judicii Theophyla-
ctus, ideo hoc dictum putat, ὅτι οὐχ ἦν δεῖ ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ, ἀλλ' ἐκ διαλείμματος (quæ verba sunt il-
lius) ἐπιδημεῖν αὐτοῖς· quod non semper in Galilæa
esset, sed ex intervallo apud eos versaretur. Ratio ex
soliis Hellenistis est petenda, qui τὸ ἐπὶ modo
ἀπελθεῖν, modo διελθεῖν interpretantur, et utrumque
non raro eodem sensu. Ita psal. cv, 13 : Καὶ διλ-
θον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος. Jud. xI, 18. Καὶ διῆλθεν ἐν
τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐκύκλωσε τὴν γῆν δώμ. Ita ἀπέρ-
χεσθαι, quæ interpretatio ejusdem vocis est, in-
terdum non aliud quam digredi. Et sic, ex consilio
interpretis Syri, latine reddendum esset, quemad-
modum hoc toto capite nihil aliud quam κυκλώσις
Domini καὶ ἐπιδημίας describit. Ex Judæa enim
transiit per Samariam; ex Samaria in Galilæam,
atque ex ea statim in Judæam rediit. Sed τὸ ἀπελ-
θεῖν, in quo tota difficultas, ire interdum ac redire,
ut in illo Matthæi, vIII, 21 : Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι
πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου. Et cap.
xIII : Ὃς εὑρὼν ἕνα πολύτιμον 371 μαργαρίτην,
ἀπελθὼν πέπρακε πάντα. Sed, ut dixi, hic est di-
gredi. Præstantissimi theologi, qui difficultatem loci
in voce ἐμαρτύρησε quæreband, aliud agebant, nisi
fallor. Jam quod ad illa evangelistæ verba com-
mate 46, Ἦλθεν οὖν  Ἰησος πάλιν ες τὴν Κανὰ
τῆς Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον, Nonnus
noster dixit,
Ἰησος μὲν κανε, καὶ κεεν αὐτόθι μίμνειν
Ἄχρι πόθον Καναραίων.
Quomodo autem verum esse potest, in Cana ha-
bitasse, cum statim post miraculum discesserit?
Et tamen ut Græce hoc falsum, ita Hellenisticæ ve-
rissimum : quorum lingua οἰκεῖν dicitur, qui ad
paucos dies tentorium in loco aliquo defigit, ac
mox locum mutat. Unde illud : Καὶ ὤκησεν μετ'
αὐτοῦ μέρας τινάς, Genes. xxvII, 44. Multum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com inserções em grego e hebraico.
    Números em negrito (368, 369, 370, 371) mantidos no fluxo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais.
    Texto hebraico na coluna esquerda: טָב e בְּצָהֳרַיִם (aproximado).
    Texto hebraico na coluna direita: פֶּסַח ילְבּ (aproximado).
  </notas>
</pagina>