1057

Continuos ergo prope dactylicos vides; hiatus
nutem et elisiones, proscripsisse, quod paucissimi
hoc tempore in suis observaut. Secundus tertius-
«ue, hiat et plebeius est, Is nimirum,

HEsivec d obparcOzv καταδὰς ἐγὼ ἄρτος ὑπάρχω.

Svd el est λογοειδής, et ad solutam, ut plerique ex
« acteris, orationem irausit, Quartus plane ineptus :

K'6cenr éuzrierzoc ἀνήρυγεν dvüepsovoc.
Nam posteriori parte imitari Nonnum voluit, cum
prior quam longissime ab ejus consuetudine rece-
dat. Et mirum quam oimnia pedagogice confundat,
"Ὅστα, est modulatio auctori. süinplicissimo lle-
siodo ; at Homero, idem quod. φήμη Hesiodo : ru-
mor, aul, fama communis. Ut cum Jliados secundo
dicitur, 033a δεδήει, increbrescebat (uma. Ut in illo
Taciti : Non semper errat fama, interdum et eligit.
Et àvüzpzov, quod Nonuno perperam hec sensu sem-

per placet, non est ea pars quae vocem formal, sed p

in qua formantur. barbie pili : quemadn.odum La-
lini, pubem, forem, hoc est ἄνθος, dicunt ; et apud
liomerum qui supplicant, &vOcpzi»va, hoc est, bar-
bam, 452 sive locum ei destinatum, tangunt, De
qua medici videndi ac. grammatici. Noster, quod
luc est secutus, instrumentum vocis esse putat. lle
auiem. versus plane ineptissimus,

Bvxtáov ἀγέμων γογγυσμὸν édcac déAlatc.

Quem ut commendaret (omnia euim plane sunt ἰδιω-
*txá, quie ex Hellenisticis deprompta, versibus in-
clusit), apposito Homeri, loco alieno ususest. Quia
eni ille Odyss. K, dixerat,

᾿Εγθάδε βυκτάων ἀγέμων κατέδησε xéAevüa*

de Eolo : qui in. utre, quo Ulyssem donat, ventos '

procellosos, ne nocerent, colligarat: quie cacozelia
mera est. Et quia. in evangelista et. [sai legerat,
Καὶ ἔσονται πάντες διδαχτοὶ τοῦ Θεοῦ, quod nemo
Grace doctus intelligeret, ex. illo versum fecit,

Kal μεγάλοιο Θεοῖο διδιικτοῖ ἅπαντες ἔσονται.
Quod Gzxce dicas :
Πάντας ὁμοῦ cozinr vs Θεὸς xal θεσμὰ διδάξει.
Et ille vere pdagogicus :

Εἷς μὲ ὁ πιστεύων» ζωὴν αἰώνιον ἴσχει.
Non enim est unius assis. Ab illo tamen superatur :
Τὴν ἀμέλει δρεπαγη;ρόρος ov χρόνος οἶδεν ὀλέσσαι.

Quid autem falx Saturni, δά vilain zeternam ? Ejus-
dem monetae est et iile,

"Aptec, d οὐρανόθεν καταδὰς, ἐγὼ αὐτὸς ἀκούω.

Ejusdem qui sequuntur. later quos eminent illi,
cum oumes sint stultissimi :

᾿Ἡμετέρη πέλεται σὰρξ ἄρτος, ὃν ὕμμιν ὁπάσσω,
"ilv. περ ᾿ἀλιτροδίου ζωῆς κόσμοιο δίδωμι.
Uvi dixit περὶ ζωῆς, pro ὑπέρ, quod non pólest a
so.Qeco defendi. Et quis pabenier ista legat:

Οὗτος ἑὴν ἡμῖν δύναται πῶς cápxa acpticac
Εἰμαπιναζέμεναι;

253 E:

El μὴ σάρκα φάγητε. γ1τυκύ ca xal αἷμα πίητε
liéoc ἀνυρώπου, ζωὴν ἔχετ᾽ οὐκ ἐν ἑαντοῖς.

Ubi et licentiam διχρόνων, quam ignorat Nonnus,
et posteriores Griecuii perpetuo. usurpant, profite-
tur. Ejusdem fere sunt farinie caeteri, quos duode-
cimo, decimo tertio, decimo quarto, decimo quinto,
decimo sexto, decin.o septimo ac decimo octavo
capite adjecit. Quos, quanquam in editione. hac
exstent, máxima ex parte esse. ineptissimos. qmo-
nendus est lector. Talis ille capite septimo, et p x-
ter Fein, et χαχόζτλος plaue :

δαὶ μετέπειτα EO κακκείων οἴκαδ᾽ ἕκαστος.

DAN. ΠΕΙΝΒΗ EXERCITATIONES.

c

1053

A Et nihil tale evangelista. Neque meliores sunt, qui
duodecimo leguntur :

Εὐμογίῃσιν ἄναξ '"Iepeh αἰνετὸς Foro,
᾿Αθαγάτου ὁ ἐν οὐνόματι κοσμήτορος Tixov.

Plus enim sunt quam triviales. Quemadmodum ἴῃ
aliis quoque capitibus, pauci alicujus frugis repe-
riuntar. Sed. jam nauseamus. L4 tamen .ornatissi -
mus doctissimusque senex, optime de hoc auctore
meritus, el bonore oimni vel propterea ac. laude
dignus, nihil magnopere in iis quod displiceret siti
vidit, qui el suos ipse inseruit ac Nonno imputavit :
quod nunquam me auctore, fateor, fecisset. Qui, ut
scio majus crimen esse jugulare. homiuem quam
versibus scribendis abstinere (nam vbique hoc im-
puune licet), ita illud quoque scio, minori eum peri-
culo conjunctum esse, versus sceibere non optimos,
quam ostentare. Supersunt euim quida.n. omni sie-
culo, qui et de nostris et de antiquorum judicare
possunt. Cieterum, queuadinodum de Graecis judi-
care, non est omnium : ità de Graecorum poesi, op-
pido paucorum. 95/$ Quippe, ut poctze, ita. poeta-
yum judices nascuntur. Perficiuutur autem, cum
ad prastantissinsun. naturam, sime qua frustra
eliam ip aliis plerisque suuiua, usus et auctorum
lect;o accedit.

CAPUT ΧΗ.

Commaltum ac versuum dis. inctiones. Eas igncrasse
veleres, εἰ cum iis Nounum, Ver,us nostri. [1e-
brorum versus. Parschiot minores. Ad ea Nonus

J accommodatus. ᾿Αδολεσχία ejus. In. exprimeuda
periodorum brevitate negligentia.  Paraphrastes
Ethicorum Aristotelis. Mira ejus brevitas. Apolli-
naris in exyrimendis Psalinis brevitas. Λήχυθοι ab
€o in interpretatione. recte protermissa. Capitum
alia apud veteres. distinctio. Mille centum. et
sexaginta duo qualuor evangelistarum capita. Sexa-
geximum et quintum Matthigi. Sexagesinum. septi-
mum ejusdem. — Octogesimum | secundum | Lucor,
Divisio Grecorum. Theophylacti Catalogus. Evun-
geli Joaunis secundum eum divisio. et. partes.
Parschict majores Hebraeorum. lau citaudi par-
les librorum lIebrais usitata. Joannes Ἐν ἀρχῇ.
Portes sancti. Evangelii Joannis secundum Cyrum
Prodromum. ᾿Αποχαθήλωσις, qua pars. Divisio et
tituli ejusdem. Evangel.i secundum Gregorium. Si-
milis Homeri div.so. Utriusque ejus operis τεμά-
χια. Divisio Cyrilli. Dinsio Syrorum. Capitis sexti
S. Joanuis ex Syrorum ratione divisio. Ejusdein
cx Theophylacii Catalogo divisio. S. Joannis
Evangelii secundum. Bed: divisio, Sexti. capilis
sccundum cumdein divisio. Distinctionem versuum
haud necessariam , ncque supersiiliuse | obser-
vandain.

Mactenus de metaphraste, sive paraphrasle no-
stro, maxima ex parte; qui cum sacro, queu in-
terpretatus est, auctore, postliac conferendus nobis

D erit, In quo ipso quoque plurima hoc tempore eru-
diti viri nobis reliqua fecere. Quie nec. noster, ct
fortasse illi nondum | satis illustrarunt. Primum,
255 quod in mentem nobis venit, est de capitum
ac commatu.n divisione. De quo nihil colligi ex no-
stro potest, qui ulramque cum antiquilate caetera
(de ea loquor, quae nune oblinet) ignorst : apud
quen nou raro linem capitis acrostichis concludit,
inchoat acroteleution. Nain quod quidam hanc meta-
phrasin ad commata, quos versus dicunt liodie, ac-
commodarunt, eo. factum, quod. plerique periodici,
et sensuum integrum absolvunt. Quod interpres cum
sequatur, fieri non potest, quin codem quoqu. loco,
sensum claudat et absolvat. Quemadmodum facil-
limum fit, Oaceli non. todo, qui ct brevior, et
extra iextum varo se. diffuudit, iu. legem; sed el
J«nathanis. in prophetas, et. Josephi Ceci, quie in
bagiographos, paraphrasin, ad nostra sive ünemata,
sive versus ac counmnata, accommodare. Finis enim,

Digitized by Google
