4015
&on raro, ad illum de propheta, qui per bájedia
sic dieitur , haud dubio altusit locui. E hoc se-

mel est monendum, qu et suo loco s:pé repeten-
dum erit, perpetuo ad Targumistas respexisse hunc
evangelistam. Veteres, 9290 et inter eos Augustinus,
simpliciter ad fidem referunt, libro DeTrinitate xut:
Et sui eum non receperunt. Iutelligitur enim, Nonin
eum crediderunt. Et paulo post, quí recepissent eut,
qui in eum credidissent , exponit. Quid igitur in
tnente fuit nostro, cum γεραίρειν exponit ?

Ἐγγὺς Env ἰδίων, ἴδιοι δέ μιν ἄφρονι λύσσῃ

Ὡς Θεὺν οὐχ ἐγέραιρον". “
Quod a quovis arbitror non satis intelligi. ldem
tamen dixit quod Augustinus. Nam γεραίρειν illu
tempore ἀντὶ τοῦ πιστεύειν usurpabant, Gelasius
in synodo Niczna , de iis qui post obitum Liciuii,
Doininum profitebantur, sive in eui credebant :
Τὸν βασιλέα Θεὸν, xal «bv τούτου γνήσιον παῖδα
Χριστὸν, πρώτιστα πάντων, ὅτι δὴ τοῦτο ἐδιδάχθη-
cav, ἐγέραιρον. Quid quod ea voce ita usus ipse
noster? Nam quod cap. ix, com. 36, dicitur, Τίς
ἔστι, Κύριε, ἵνα πιστεύω εἰς αὐτόν; ipse,

Κοίραγε, τίς πέλεν οὗτος ὃν ἕἔνγεπες, 6ppa

[ repalpo;

quod observandut. Quid igitur eximii theologi hic
sibi volunt , qui Matthaei locum illum , Μὴ φοδηθῇς
ᾳαραλαδεῖν Μαριὰμ, τὴν γυναῖχά aov , huc trabunt,
et. excipere hic reddunt? Alterum enim rrp5 yo,
alterum ?2p TW dicerent magistri. Quis a magnis
viris hxc exspectaret? Commate 14 sequitur : Kat
6 Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν Ev ἡμῖν. Cujus
loci vim et elegontiau, nec noster, nec interpretes, ni
fallor, ullo modo assecuti sunt. Ideoque interpolavit
noster. Hellenistis quidem τὸ σχηνοὺν idem constat
este alibi quod 290^, ut Genes. xiu, 12, quod non
esse bue trahendum monet apud Christianum cri-
ticum ac summum virum , maximus vir Ephraimus
Syrus, Hic vero parodia sine dubio est venustis-
sims, qux ex Chald:zorum usu , et Hellenistarum,
hic petenda erat. Quod non 99} semel negle-
xerunt eruditi, Psalmo rzxvn, 60, dicitur: Καὶ
ἀτύδατο τὴν σχηνὴν Xp, σχήνωμα ὃ κατεσχή-
γωσεν ἐν ἀνθρώποις * ubi et Hebraeus. voce 20 , a
qua majestatem Dei, quz est &2'2w , Chaldxi de-

uxerunt, quemadmodum et ea voce ibi Targu-
miste utuntur. Quo εἰ obiter respexit. Nam δά
sola verba sepe fiunt. parodie , eliam suavissima»
ἃς plane amante. Et hoc. proprium auctoris liujus
θεοπνεύστου. )psa autem prophetia quam allusit,
exstat Zachariz n, 412: Téprou xa eógpalvov, θύ-
γάτερ Σιὼν, διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι xal κατασχη-
vóou ἐν μέσῳ σου. Sed de liac κατασχηνώσει, et
hoc loco, amplius sequenti membro. Quanto noster
ergo melius, si nihil hic mutasset, si eamdem, quae
est parodie anima, servasset vocem! qui pro eo
quod nunc dixit:

Καὶ Θεὸς οἶκον Evars σὺν ἀνδράσιν,
aliquanto melius dixisset :
Kal Θεὸς ἐσχήγωσεν ἐν ἀνδράσιν.

Nam alterum est 2? , quod ad homines refertur ;
allerum est 19, a qua vox sanctissima, de qua jam

diximus , deducitur. Melius ergo illud, quam aut
οἶχον aut οἴκησιν, bic posuisset. Saltem , ut hzere-
tici cum sua. hic οἰκήσει excludantar : qui , quem-
admodum in singulis prophetis, sic in Servatore,
Verbum suam habuisse οἴχησιν dicebant. Inter quos
Nestorius, qui σχετικὴν ἕνωσιν xal ψιλὴν ἐνοίχησιν
ponebat, Sequitur : Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὖ-
ποῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. Atque hoc
est membrum, de quo dicebamus , alterum, Καὶ
ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρός, quo illustrior ad asserendam ejus de
quo agitur divinitatem , in. evangelista nost vix

AD NONNI METAPERASIN IN JOANNEM

μὴ

A est ut reperiatur locus. Quo magis vellem recte ἣν
tellexisset eum noster. Qui, ut allis ín locis uh
auctor 999. Χαλδαΐζει, quod perpetuum est ili,
ant eadem voce utitur, vim ejus niinime asseculss
est. Modo enim vocem χλέος, modo τιμῆς pro vere
δόξης supposuit. Et utrumque hoc quidem loce.
Nam cum invenisset, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρός, ilie vero:

xal κιϊέος αὐτοῦ
Εἴδομεν ἀνδρομέοισιν &v ὄμμασιν, οἷά te τιρὶν
Υἱοῦ μουνογόνοιο παρ᾽ ὑψίστοιο Τοκῆος,
reddere non dubitavit. Ma capite secundo, ubi &
miraculo primo quo divinitatem Domihus proba-
vit, ab evangelista agitur, cum ait: Ταύτην ἐποΐ

τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἐησοῦς ἐν Κανᾷ τῆς l'an.
λαίας, xaX ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, ille adme-
dum secure,

Ἑέραίοις 8" ἀνέφηνεν ἐὴν Dirabyera τιμήν.
Β Et cap. xu, com. 41, cum dicitur, Ταῦτα don
Ἡσαῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ D.
περὶ αὐτοῦ, eodem modo :

"Orc: Θεοῦ Χριστοῖο προώριον Eüpaxs τιμήν,
Quo nihil alienum magis ab his locis dici potuit aut
cogitari. Cum hic δδξα longe aliud quam xMx,
longe sit aliud quam τιμῆ. Cujus vim si sumues
vir Chrysostomus intellexisset, non tam fuse ac
ubertim hic de Mosis ac sanctorum gloria disserui
set. Uno enim- verbo ex Chaldze linguas usu, ἣν
in Targumim perpetuua ac constans, poterai
fungi. Ac evangelista quidem TTT22 dixisset, δὶ He
braice scripsisset. Nam interdum ea voce sic ulus
tur illi, quanquam et ad alia referre eam solent.
Nunc cum lingua alia conceperit quod scribil, ala
expresserit quod animo conceperat , ut Hellenisis
solent, ad eam veniendum erit, Frustra euim es.
qui hoc non agit. Κατασχήνωσις, de qua Jam pe
xime agebàmus, $493 wx Chaldeis dicitur: qu

C divinitatem ac iius denotat. praesentiam : quod ne»
potest ignorare, qui awetoruiD unum in hac lingyt
alterumque legit. Ν

Sic cum Zacharias, eo quo jam ante dizi lov
scripsit, Ka χατασχηνώσω ἐν μέσῳ σου, ea Yt ^
interpretationem loci usus est Chaldzus, n
passim alibi non semel. Quare χατασχήνωσις τ
NJ2U, ut ante dixi. Quod est. παρηγμένον ets Y
cis qua flebreus ibi quoque usus est. At vox ὃ ^
qua nunc utilur, est "p! , quie duo sic conventum,

ut alterum cum altero non sine causa conjungaluf.
Ét hoc usitatum est auctori nostro, Cujus It
calypsi locus. exstat. illustrissimus : Ἰδοὺ ἡ exin
τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ σχηνώσει κα
αὐτῶν, cap. xx1, ὅ. Εἰ postea. τὴν δόξαν subju i.
aliquoties, ut cum comu:te 11, ierosolmay ες,
disse se ait, ἔχουσαν τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ. [8 f:
Exodi xxxi, 45, τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ videre 9P^ '
quod negatur illi. ΕἸ paulo post sequitur : ὦ yis
D teris videre (aciem meam : non enim videbit. in
faciem meam, ek vivet. Δόξα igitur majestas wo" '
et οὐσία seu natura (neutrum enim separat) b "
conspexit nemo qualis est , et vixit. Εἰ ne dU».
illo dubitet, Chaldzeus eo loco, faciem, τὸ π ον am
τῆς δόξης μου, sua lingua , usus ea VOCE quan]
diximus, interpretatur. ita et Isaias dicitwr v^ "
ab hoc evangelista τὴν δόξαν αὐτοῦ, cum ἴ Ke
ἁγιον, sive ipsam Trinitatem, de qua ibi agit! geri-
exbibitionis modo vidit. Dicuntur enim Db! neitis
phim ter acclamasse , Sanctus, sanoWu$, 88
cum initio propheta dicat : Εἶδον τὸν ΚύΡΙΟΥ xi
ἥμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ Cana
ὁ οἶχος τῆς δόξης αὐτοῦ. Ad quem locum , IP p
Greca »d prophetam illum nondum. in. Àn-
usum reverendo summzque eruditionis VIO c ον
tonio 994, Thysio nostro debere me P?'r i,
postquam dixit , Jacobum ex confessione 9» τ
ad faciem vidisse Deum , addit : Ὁ δὲ παρὸν

Digitized by Google

