1051

poetica pigmenta, vel ampullas addit : qui est pan- A

nus ille Horatii, quem summus criticus in Arte sua
fcstivissime perstringit :

Purpureus, late qui splendeat, unus et alter
Assuilur pannus : cum lucus, et ara Diana,

Et properantis aque per amonos ambitus agros,
Aut flumen Rhenum, aul pluvius describitur arcus,

Sic Aurorz, Noctis, Vesperze descriptiones, aliaque
id genus, qux ab explicatione textus aliena sunt,
plerumque interserit. Quod est pingere in pariete
ranarum pugnas, cum evangelista, tantum ἀναγ-
καῖα xai ψυχωφελῇ, ut. critici de sacris judicant,
loquatur. Si, exempli causa, τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, di-
cat auctor, ut in illo simplicissimo, Ka τῇ ἡμέρᾳ
«ἢ τρίτῃ ἐγένετο γάμος ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας" statim
ili myrothecium ad manuin ; sed quod approbare
5apiens non possit :
'A44" ὅτε πέτρας

δορφυρέας τριτάτη θαλαμηπόλος ἔγραφεν ἠώς. αὶ

Si evangelista dicat, Τῇ ἐπαύριον βλέπει ὁ Ἰωάν-
νης Ἰησοῦν τὸν ἐρχόμενον πρὸς αὑτόν " ille,
'AAA' ὅτε δὴ δρόμον ἄλλον ἐκηδόλος ἤγαγεν ἠώς.
4.39 Sed hoc illi est perpetuum. Non est. autem
dubitandum, quin paraphrasis ἐχφῳράσεως, hoc est,
descriptionis, ut. rhetoribus vocatur, quadam sit
quasi species. Cujus prima virtus , scrmo ἀνειμέ-
νος, qui nec tumet neque nimium assurgit, ab iisdem
ponitur. 1n hac duo, ἦθος, nempe, sive mores, el
qua illos exprimit ac pingit, ἠθοποιία, locum habet.
Mores Domini, quin accurate nobis exprimat qui
ejus pectori incubuit, ne dubitandum quidem,
Quorum illud, ἦθος nempe, in factis, ac descri-
ptione eorum ; hoc, ἠθοποιίαν dico, in sacris. Do-
mini sermonibus expressit. In. utroque ἡ ἀλήθεια
spectatur. Quee est duplex. Vel quam rhetores con-
siderant, et ad simplicitatem proxime accedit, quam
ubique auctor caudidissimus exhibuit. Vel quam
veteres theologi peculiariter in. nostro laudant : et
ἃ qua φιλαλήθης illis dicitur. Non, quod czteri non
sque vera scribant, sed quod auctor iste, sive de
se, sive de aliis loquatur, ea quie illiesa veritate
rxterire poterat, maximo amore ejus non dissimu-
al. Ac alterius exempla quidem, in narrationibus
illius habes. Quas crebris translationibus , apposi-
tis perpetuis, tumore, ac ταῖς ληχύθοις, qux po-
tissimum cum hae idea pugnant, aut mutavit no-
ster aut'corrupit. Posterioris admodum illustre
exemplum, capie vicesimo el primo, commate
septimo, habemus. Ubi refert, se, eum Petruui
monuisset , eum qui in laeus margine esset, Josum
€sse, istum protinus in aquam pra impatientia
amoris sese conjecisse. In quo et priores illi tribuit
haud dubio ; quamvis, ὃν ἠγάπα Κύριος, de se dixis-
set. Hoc non sine motu animi, tum ob candorem bu-
jus,tum illius flagrantissiuam amoris vehementiam ,
ἃ quoquam legi potest. Quis $4) non sentit autem
totum hoc perire quia duplici ληχύθῳ usus, primo
vestem Petri et quo pacto se accingat', tum el quo-
modo nalet, operose utrumque ac molestissime de-
scribit.De priori enim :
Εἴματι δαιδαλέῳ Aarórac μιτρώσατο Σίμων,
Kal Awéq z&£xÜxacto xo dptpite χρόα ym ,
Πόντιον ἀμφίδλημα περὶ γιουτοῖσιν &Aitac ,
Δέρμα, τόπερ διδύμων χεχωλασμένον ἐς πτύχα
μηρῶν
᾿Ιχθυδόλοι φορέουσιν ἀθηήτου σκέπας Bc ᾿
De posteriori autem :

Kal ταχὺς ἐς ῥόον ἄλτο, xal ἠθάδα πόντον La
wr,
Xsipac ἐρετμώσας, κεραλὴν slc ὕψος delpor.
Ποσσὶν ἀμοιδωίοισιν ὀπίστερον ὥθεεν ὕδωρ,
Cum wuirumque sola festinatio commendet. Quam
brevissimo sermone ac simplicitate cum. zoquassot
sanctus auctor , noster eam abolevit : qui, cum rea,

«ὅδ.

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

16052

quas auctor tractat, vir delibet aut respiciat, de
Cwteris intemperanter agit. Cente exspectationem
meam vicit : nam in describendo prope summo ac
ineffabili herois maximi amore ,. in^quo simplicita-
tem suam ac candorem wagis etlam propemodum
commendat auctor, ad postrema quzque lapsus, de
pudendo quoque piscatorum nos admonuit. Quia
de Thersite suo, homine pudendo,

Τά τ᾽ αἰδὼ ἀμφρικαλύπτει,
dixerat Homerus : quod eo minus ferre possum,
quia voce virginali ac itnprimis verecunda, διεξώ-
σατο, usus fuerat sanetissimus Partheuias. Et ne
quidquam de tam magna cogitatione superesset,
eliam natare docet : qui fortasse hoe, ut multa,
ignorabat. Nam, quod nondum didicisse videbatur,
risum pariunt αἱ λήχυθοι. Quas ubique exhaurit,
etiam iu concionibus , quas plurimas hic habes,
non in ipsis rebus, sed in comparationibusS ac ca-
teris qux obiter 8.2.1 dicuntur, ludit ac defxus
h:xret, Et si generationis , ut regeneratio intelliga-
tur, (iat mentio, illam pingit ac describit; si de
vite, obiter, el explicationis causa, aliquid dicatur,
protinus ompullam suam non tam implet quam.etf-
fundit. Quz ut ig poeta risum, quod jam dizi, sic
iu paraphraste sacro, indignationem quoque viris
gravibus ac seriis extorquent. Simpliciter ac more
$uo auctor primo dixit capile: Τῇ ἐπαύριον ἢθέλ
σεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν ἐς τὴν Γαλιλαίαν " xai εὑρί-
σχει Φίλιππον, καὶ λέγει αὐτῷ ᾿Αχολούθει μοι. Quae
Sic reddit :

d.LV ὅτα γείτων

Ἀχροφαγὴς δροσερῇσι βολωῖς πορρύρεεν Tic.
Habes λήκυθον. Addit,
Ἰησοῦς μετὰ νύχτα λιπόσκιον ἤθε. βαίνειν.

Habes tautologiam ; nam, qui crastino, ni fallor,
aliquid futurum dicit, nocte elapsa id futurum indi-
cat. Alqui τῇ ἐπαύριον przcesserat. Deinde,

Εἰς πόλιν εὐώδινγα τανυπιλοχάμων Γαλιλαίων.

Παρερμηνείαν habes. Non enim Nazaretham, quam
non raro fugiebat, Dominum, sed Galileam adiisse,
auctor dixit. Deinde :

xal σχδδὸν εὗρε Φίλιππον.

Habes ἀνελλήνιστον. ltaque quod solum debuit in-
terpretari, in luxurie tam magna praetermisit. Nam
εὑρίσχειν Graecis invenire est queni quxras; at He-
bris, ἐντυγχάνειν, occurrere illi quoque, de quo tum
uon cogitabas. Et sic aliquoties hoc capite : Eopt-
σχει οὗτος πρῶτος τὸν ἀδελφόν et, Εὐρίσκει eDuz-
πὸς τὸν Ναθαναήλ. lta Genes. cap. iw, vers. 15: Καὶ
ἔσται πᾶς ὁ εὑρίσχων με. ἀποχτενεξ με. Quod poetis
est συμθάλλεσθαι. Fit enim sine-certa destinatione.
Sequitur ;
"Avat δέ ur εἶπα γενέσθαι

Πιστὸν ἐὸν c7 0Aov.

p Habes solecismum. Quis enim dicat, εἶπεν αὐτὸν

γενέσθαι, qui significare velit, jussit. wt fieret, eut
esset ? nam preterita narrat, cum futura indicare
vellet. Qux: omnia vitasset, si Grecorum more, ac
sumpliciter, vel hoc, vel simili modo scripsisset :
Τῇ ἑτέρῃ, Γαλιλαίαν ἐὴν ἐς πατρίδα βαίνειν
Ἰησοῦς πάλιν αὖθις ἐέλδετο" τῷ δὲ Φίλιππος
E£ón6Anto* Χριστὸς ó£ μιν ὡς ἴδεν, ὡς φάτο μῦθον"
Ἕσπεο, θεῖε Φίλιπαπ᾽, ἐμοὶ abcixa.
Nulla autem tam astricta est interpretandi ratio, ia
qua τὰ ἠπορημένα λύειν, xal τὰ ἄδηλα σαφηνίζειν, id
est, solvere dubia, illustrare obscura, non permit
tant critici. Noster eam rationem iniit, ut verbis
haereat plerumque : difliculiates autem. qualescua-
ue nec respiciat, nec tangat. lta ut ne verbo qui-
eru, ubi potest, locum fulciat, aut plenum reprs-
tentel, quie est maxima securitas, ne negligentiam
wunc dicam. Sit exemplo locus ille primo capite,
Com. 8: Ox ἦν ἐχεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ

Digitized by Google
