-

1013

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

1014

cat, οἱ judicio illius utitur, quem eobrium fuissc A alas quoque ex nigro ducere eum, ac postremo ex-

constat. Ne quis. (ait circumspecte admodum Theo-
p'iylactus) ebrios. fuisse quosdam, ac non recte judi-
casse, exisiimet, 156 τῷ ἀρχιτρικλίνῳ ἐπιτρέπεται
ἡ γεῦσις, τῷ vigore: , architriclino gustus committi-
tur, ut sobrio. De quo pluribus Chrysostomus. Sane,
nisi certum est, quod recte Augustinus, verum vi-
num veramque aquam in hoe miraculo intelligi, iu
uno catera laborant, cum hoc, nisi verum fuerit,
non recte, ul. primum, commendetur. Et Hilarius
przclare, qui, abolitum fuisse ait, quod | fuerat, ac
cepisse quod non erat. lem Augustinus, qui, Ipse,
inquit, fecit viuum illo die in hydriis, qui omui auno
facit hoc in vitibus. Unde ét hoc, utpote ex miraculo
et subito prognatum , ἀγεώργητον Theodoretus ele-
ganter dixit, Sed hoc ἃ luxurie epithetorum, nisi
fallor, 45 orationem simplicem ae puran, qux
illis verbis continetur, ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίχλι-
vos τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον, in apposita inordi-
nata, et que nihil minus quam apposita, couvertit.
Nam hiec ita reddidit:

Καὶ ταμίης ὅτε δαιτὸς ἐγεύσατο μάρτυρι λαιμῷ
Νάματος οἰνωθέντος ἐρευθιόοντι ῥεέθρῳ.

Ubi neutrum corum. que pro vino ponit (νᾶμα
nempe οἰνωθέν, el ῥέεθρον ἐρευθιόον), ejus indicat
&uübstantiam., dta cuni hic. invenisset, ὅπον ἐποίησε
τὸ ὕδωρ οἶνον, quod simpliciter imprimis ab auctore
dictum est, non ὕδωρ, sed ξανθὸν ὕδωρ, neque o!-
vov, sed χύσιν οἴνου, neque ποιῆσαι ὕδωρ, sed ποιῇ-
σαι εἰς ὕδωρ, sive, ἐς χύσιν ὕδατος, dixil, quod
ποιεῖν οἶνον, vel εἰς οἶνον μεταθάλλειν, dicunt Graci.
Nihil 2utem minus quain vini substantiam designat
χύσις, et cum aqua vino est communis. Est enim χί-
νησις, ipse effundendi motus, sive copia xoi ἄθροι-
σις. Unde et ad. cxtera, qux» non sun liquida,
transfertur. Ut. cum χύσιν φύλλων Odyssee quinto
maximus poeta dixil; el cum χύσιν stellis quoque
astrologi assignant. At nos 199 hic «b elvat, sive
τὴν οὐσίαν vini, quarebamus, que miraculum ab-
solvat : quam originem in Acrostichide Sedulius vo-
cavit ;

Novum genus potenti,

Aquae rubescunt hydrie,

Vinumque jussa. [undere,

Mutavit unda originem.

Ubi ^t naturz et coloris immutationem habes. Non
est autem dubitanduia, quin originem eum posuit,
. saporem intellexerit: quz origo ac principium ex
quo dignosci vinum solet, quemadmodum a prin-
cipe philosophorum Metaphys. quarto inter alia
notatur : θεν γνωστὸν τὸ πρᾶγμα πρῶτον, ἀρχὴ λέ-
γεται τοῦ πράγματος, ΠΙμά unde primo, inquit, res
€ognoscitur, origo, sew principium illius, dicitur.
Noster, cum colorem fere ubique posuissel solui,
pessime de eo quoque judicavit. Nam quid. voluit,
cum aquam, quam χιονωτὴν et χιονώδη dixit. alibi,
ξανθὴν hic vocavit? Quanquam opere, ni fallor,

erit, ut quem hactenus consideramus, iterum hic D

apponamus locum :

* Hy« πέδον Καναναῖον ὅπη πάρος ἐς χύσιν» οἵγου
&urüór ὕδωρ ποίησε, φύσιν χιονωτὸν ἀμείψας.
Nam quid, inquam, voluit, cum ξανθὸν ὕδωρ dixit,
et eodem carmine χιονωτόν vocavit ? Non enim vim
appositi intelligebat, Nam in elementis, ubi sim-
plex maxime est color, aqua λευχή, ignis ξανθός,
3 philosophorum rege dicitur. 'Ahp μὲν γὰρ, in-

uit, xa ὕδωρ, τῇ φύσει λευχά᾽ τὸ πῦρ xal ὁ ἧλιος
ξανθά. Atqui color ille tantum abest uL sit albus, ut
in igue rutilus, in aliis subfuscus sil, et nigro
proxime accedat, Quare et ai0ó; ab Eustathio ac
aliis vocatur. ltaque, ex nigri imbecillitate aut de-
fectu, ubi nutrimentum deest, ut in. frugibus, in
setis animalium, atque aliis 160 id genus, nasci
hunc , inductione satis longa, fibello Da coloribus
philosophus probavit, quemadmodum corvoruu

libere, ibidem notat. Adde, quod ex siccitate ae
concoctione humorum (ut in frugibus augusto, ar-
boribus autumno, qui? sive exarescuut sive malu-
rescunt flavum induunt colorem) iste nascitur.
Quanain ergo ratione is color erit aqua, qui abs-
ente ac deliciente ea nascitur? Adde quod, quo
quidque ad iguem propius accedit, minus tenebris
inficitur aut umbra (quie ad nigrum semper abit),ita
letiorin eo color iste ac dilute minus exhibetur.
Unde et αἴθων, qui est. ignis color, ruber quoque
ac rubeus vocatur. Gloss: veteres: ξανθός, flavus,
rubrus, rubeus. Ut in vino, non tam flavo quau ru-
bello, quod αἴθοπα llomerus dixit: et quod noster
toto capite secundo et hic. intellexit; id quod "Yon
ilti, Hellenistz ἄχρατον subinde dicunt, quod quo
minus aqua temperatur, eo exquisitius vel ardet,
vel colore minus est diluto. Sane τὸ ξανθόν, vini
proprium colorem esse, et interdum de rubello, vel
qui proxime huc accedit, usurpari, nemo magis

uam Hebraei ac Chaldei docent : nam cum color

avus, sed qui, ut in vino Graco ac Hispano, ru-
tilat, 23 a colore, ut volunt, auri, ab Hebrzis nun-
cupetur, qui (quemadmodum ex loco nobili de lepra
decimo Levitici et tertio apparet) ptno in. capillo a

Chaldzis dicitur, eumdem δ rubellum suum, quod
ΟΣ vocant, ab eo manifeste transtulerunt.

Omne autem rutilum ab albo plusculum quam fla-
vum trabit , quanquam δῶρα duos hosce veleres
confundunt. Atque huc Plato, cum ex rubro, splen-
dido, atque albo, flavum vult constare, sine dubio
161 respexit. Quidquid enim lux illustrat, aliquid
ex albo liabeat necesse est : luce enim tenebra at-
que umbra carent. Unde et ἄχροος caligo ab Ocello
Lucano ; quemadmodum albus, muita luce eircumn-
fusus, qua pene oinne nigrum caret, a Platone di-
citur.

Quod si dicas, pro capacitate vasis, ant ipsius
quantitate aqua, etiam colorem ejus dici (prout
enim pauca est aut. multa, ita minus nigra est ma.
gisve ; uam aut fundum visus penetrat aut impedi-
tur: quod de mari quoque ac fluviis ab Aristotele
notatur), plenas has fuisse hydrias, magnamque sin-
gulas continuisse aque vim ac. copiam, ipse auctor
iunuit. Sed ponamus, veieres, quod sane verum
est, mirifice in. coloribus, atque isto vel imprimis,
lnsisse. Ut cum Pacuvius et aquam et pulverem sic

ixit :

Cedo tamen pedem lymphis flavis, flavum ut oet"

rem

Manibus iisdem, quibus Ulyssi sepe permulsi, ab-

itam,

Lassitudinemque minuam manuum mollitudiue.

(Nam de Ennio, cum mare et. cxrulcum et flavum
dixit :

Verrunt extemplo placide mare marmore flavo,
Caruleum spumat sale conferta rate pulsum,

minus critici mirantur, quia, dicunt, cum sit flavus
color viridi et albo mistus, pslcherrime spumas virem-
tis maris, (lavo marmore appellavit, ut est apud Gel-
lium lib. 11, cap. 26.) Quidquid hujus sit, non solum
manifeste duo hwc apposita, τὸ ξανθόν in cadem
aqua εἰ τὸ χιονῶδες pugnat, sed et idem erit. color
aqua qua mulala fuit, cum colore vini quem assum-
psit. Qua ratione notam, quam ubique ponit διαχρι-
oiv colorem scilicet, everlet. Atque hiec. de co-
loribus his fuse satis : quos tum Grzci tum batini,
ut jam dixi sepius, confundunt, Muito autem ma-
xime llebrzi  sequiores, 18642 qui ex nescio quo
Arabe Aristotelis interprete, colores simplices in
elementis ac coloribus eorum optime spectari, cum
liausissent, ideoque tabernaculum, quod Tesumonii
dixerunt, singulos reprassentasse scripserunt, de iis
ita nibilominus contendunt, ut vix upum delinire
possint. Quemadmodum de Thasi auimali, οἱ colore

Digitized by Google
