<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1007 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    jejunis, seu 145 ταῖς νησίμοις, patriarcha in-
    duebat.
    De quo videatur vir clarissimus ac optime de lit-
    teris his meritus, Joannes Meursius, hac voce, in
    Glossario, quod Græco-barbarum inscripsit. Isido-
    rus, Cilicia Arabes nuncupant velamenta pilis capra-
    rum contexta, ex quibus sibi tentoria faciunt. Varro
    nomen a Cilicibus deducit, cum a voce potius
    Chaldæa ortum videatur. Nam quemadmodum he-
    roes veteres, qui ab Homero celebrantur ac Vir-
    gilio, caput pulvere in luctu inumebant, sic in ter-
    ram sese Hebræi veteres abjiciebant. Ita ægro filio,
    ἐπὶ τὴν γῆν ἐκυλίσθη, in terra sese volvit regius
    propheta. Nam sic Hellenistæ, pro quo nunc τῷ-
    λίθῳ legitur. Quod כִּלְתָּא Chaldæi dicunt. Unde כִּלְתָּא
    kilti, quod in recentiorum glossis, cilicium exponi-
    tur. Quare frustra λάσιον χιτῶνα tribuit Joanni, qui
    ad frigus depellendum aut mollitiem accommoda-
    tior, cum ἀσκητικὴ καὶ μετανοητικὴ hic describatur
    vestis. Sed quid voluit, ut ante dixi, cum eamdem
    tunicam λεπτοῦφε dixit? Quod est addereth, ut ibi
    quoque monebamus, sinear; vestis Babylonica ac
    pretiosa, cum ne quidem addereth, quam sear di-
    cunt, sive pellibus suffulta, quod jam ante dixi,
    recte illi tribuatur. Sed juvenus virum eruditum et
    de sacris eo tempore non male meritum. Quid si
    potius λεπτοῦφε scripsit? Ut λεπτοῦφη, τὰ κακούργῃ
    καὶ εὐτελῶς ὑφασμένα, quæ leviter vilissimeque
    contexta sunt, dicantur, sicut tenne utroque modo
    a Latinis usurpatur. Ita λεπτοπάγανον in ascelarum
    victu. Quanquam Græculi, qui prorsus ultimi ac se-
    quioris ævi sunt, quæ λεπτοῦφη dicuntur, φιλοκα-
    μούενα, lingua sua reddidere, atque hac voce quæ
    accurate texta, et, ut ipsi quoque loqui solent,
    τὰ λεπτοσκευασμένα, quæ et ψιλὰ absolute aliis,
    146 intelligunt. Ut ut sit, vehementer se involvit.
    Manifeste enim pugnant, τὸ λεπτοφυὲς καὶ τὸ πα-
    πακισμένον· vestis item, ex crinibus cameli, sive
    camelorum, quam evangelistæ tribuunt Joanni, et
    ὀχτὼν ὀλάσος. Interim in animo, cum hac confu-
    sione, ejus vestis habuit descriptionem, vere ἀσκη-
    τικὴν et pœnientiæ accommodatam, quam ut Hel-
    lenistæ μηλονιστὴν dixerunt, ita quidam ex Hebræis,
    monachis attribuunt, hoc est, addereth Eliæ. In
    historia Samaritanæ com. 5, legitur,
    ὅπη φυτοεργὸς Ἰακὼβ
    Ἀμπελίδερ πέδον εἶχε.
    Imaginarium est, et ex eo quod sequitur petitum,
    quod Jacobum φυτοεργὸν hic nuncupavit, qui habi-
    tasse in tentorio a sacro dicitur scriptore. Esau, in-
    quit, venandi gnarus, et homo agricola; Jacob au-
    tem vir simplex habitabat in tentoriis. Ubi quod
    Esauo tribui videtur, auctor noster tribuit Jacobo,
    quanquam, non agricola, sed, ut ibi erudite Senes
    Hellenistæ, potius ἄγροικος dicitur Esauus. At Ja-
    cobus qui τῶν σκηνῶν οἰκιστὴς ad verbum dicitur,
    οἰκεῖν οἰκίαν illis dicitur, quia pecuariæ intentus
    erat : quæ, ut inquit rex philosophorum, segnis
    maxime est et iners, ut quæ labore nullo e mansuetis
    vilam paret animalibus. Quia autem pascuorum
    causa pecudes sequuntur, inquit, etiam mutare lo-
    cum sæpius coguntur. Adeo ut vivam quamdam exer-
    cere agriculturam videantur; ut quæ non in plantis
    sed in animalibus consistit, quibus venatores proti-
    nus adjungit. Sed nunc ipsum audiamus : Οἱ μν οὖν
    ἀρχότατοι νομάδες εἰσί· ἡ γὰρ ἀπὸ τῶν ἡμέρων τροφὴ
    ζῴων, ἄνευ πόνου γίνεται σχολάζουσιν. Ἀναγκαίου δ'
    ὄντος μεταβάλλειν τοῖς κτήνεσι διὰ τὰς νομάς, καὶ
    αὐτοὶ ἀναγκάζονται συνακολουθεῖν, ὥσπερ γεωργίαν
    τινὰ ζῶσαν γεωργοῦντες.
    147 Tales autem in tentoriis vixisse, quæ pro
    pascuorum ratione transferebant, scimus. Nihil
    enim ex antiquitate, et qui de Nomadicis geographi
    scripserunt, magis notum. Et Geneseos tricesimo
    et tertio, illustrem hanc in rem habemus locum :
    Et Jacob venit in Sochot : ubi ædificata domo, et fixis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,950">
    tentoriis, appellavit nomen illius loci Sochot, id est
    Tabernacula. Ubi Hellenistæ habent : Καὶ Ἰακὼβ
    ἀπῆρεν εἰς σκηνάς· καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ οἰκίας, καὶ
    τοῖς κτήνεσιν αὐτοῦ ἐποίησε σκηνάς· διὰ τοῦτο ἐκάλεσε
    τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, Σκηνιαί. Quod Chaldæi
    causa annotandam, qui, ministrum eruditionis, seu
    doctrinæ, eum vocat : quod utrum Fagio videatur
    a Mercero, cum Judæos ipse in hac sententia ver-
    sari notet. Mihi sane non est dubium, quin ita lo-
    cum hunc acceperint Chaldæi, quasi κατὰ πρόληψιν
    ad σκηνὴν μαρτυρίου, in qua præsens erat Dominus,
    alludat. De quo equidem non dubitabit, qui præcla-
    rum Exodi tricesimo et tertio, commat. 7, conside-
    rabit locum. Ubi, cum de tabernaculo hoc istis ver-
    bis agitur : Καὶ λαβὼν Μωϋσῆς τὴν σκηνήν, ἔπηξεν
    ἔξω τῆς παρεμβολῆς· καὶ ἐκλήθη Σκηνὴ τοῦ μαρτυ-
    ρίου· καὶ ἐγένετο, πᾶς ὁ ζητῶν τὸν Κύριον, καὶ ἐξ-
    επορεύετο εἰς τν σκηνὴν ἔξω τῆς παρεμβολῆς, eadem
    voce utitur Chaldæus. Tabernaculum hoc, inquit,
    A כִּלְתָּא תִּיב, id est, domum doctrinæ vocavit. Sicut
    autem σκηνὴ μαρτυρίου, Synagogæ templique, quod
    Ecclesiam recipiebat, typus fuit, ita ejus præsidem
    Jacobum, ac per fidem administrum, jam tum esse,
    haud dubio significavit. Igitur et Philo, οἶκον, καὶ
    αὐλὴς τοῦ Κυρίου, id interpretatus est. Cæterum
    non σκηνὴν sed οἰκίαν Hellenistæ, ut existimo, in-
    terpretati sunt : quod honeste minus eam vocem
    usurpare Græcos, non nescirent. Quippe qui ἐν σκηνῇ
    148 τρέφεσθαι, de libidinosis atque obscœnis, aut
    quæ pretio prostituissent corpus, vulgo usurparent.
    Theodoretus in Præfatione libri, cui Περὶ τῆς αἱ-
    ρετικς κακουργίας inscriptionem dedit : Τὴν δὲ
    καὶ νενομισθεμένην παρ' αὐτν καὶ πραττομένην
    λαγνείαν, οὐδὲ τῶν ἐν σκηνῇ τις τετραμμένων ἀνά-
    σχοιτ' ἂν ἢ φράσαι, ἢ λεγόντων ἄλλων ἀκοῦσαι· το-
    σοῦτον ἀπολείπει καὶ τοὺς ἐπιτήμους τῆς ἀσελγείας
    ἐργάτας. Jam ἐν τῇ φυτουργίᾳ, primum τῇ ἀμπε-
    λουργίᾳ locum assignari, vel ex Philone notum, qui
    et isto titulo notissimum, et qui in omnium versatur
    B manibus, inscripsit librum. Quare autem agrum
    Sichemiticum πεδίον ἀμπελῶν dixerit, cum fortasse
    alias afferre possem causas, eo nostrum respexisse
    arbitror, quod Sichar (nam allusionibus non raro
    delectatur) a posterioribus urbs dicta est : illud au-
    tem Græci quasi a סִכָּר, σίκην vel σίκαρα interpre-
    tati sunt. In eo autem fallitur, quod σίκαρα ex sola
    vite putat fieri, cum vino sæpe opponatur, ut
    Num. VI, 3; Mich. II, 11; et alibi non semel. Unde et
    illud, οἶνον καὶ σίκερα οὐ μὴ πίῃ. Ad quem locum
    Græci Patres, contra prorsus quam hic voluit, no-
    tarunt, ὅτι σίκερα πᾶν τὸ μέθην ἐμποιεῖν δυνάμενον,
    λέγεται, οὐκ ν δὲ ἐξ ἀμπέλου· quidquid inebriat, ex-
    cepto vino, aut quod nascitur ex vite, sicera vocari :
    cum in iis tantum locis, in quibus οἶνος καὶ σίκερα
    opponitur, id locum habere possit. Ut in illo, exem-
    pli causa, Lucæ primo, de quo ante dixi, et simili-
    C libus. Quod Hesychio imposuit, cum dixit : Σίκερα,
    οἶνος συμμιγεὶς δύσμασι,  πᾶν πόμα ἐμποιεῖν μέ-
    θην δυνάμενον, μὴ ἐξ ἀμπέλου, σκευαστὸν δὲ καὶ σύν-
    θετον. Nam et vinum ea voce Hebræis denotari,
    nemo est qui nesciat, qui Thargum Chaldæorum obi-
    ter inspexerit. Quod a Josepho, maximo scriptore,
    libro Antiquitatum secundo, dicitur de 149 Barbaris.
    ὅτι ἐν τοῖς βρέμμασι τὸ παλαιὸν πᾶσα ν ἡ κτσις αὐ-
    τῶν, hoc est, in pecoribus omnes constitisse illorum
    facultates; de antiquis quoque patriarchis, Jacobo
    vel imprimis, de quo ante agebamus, verum est.
    Porro, cum mirifice aridus ac siccus esset omnis
    Oriens, nemo nescit quanta ibi cura puteos vel
    foderent, vel quos fodissent, ab injuria ac vi de-
    fenderent, quasi utiles aut necessarii præ cæteris
    possessionibus ad pecuariam illi essent. Neque ignota
    sunt, quæ in Abimelechi atque Abrahami, impri-
    mis autem in Jacobi historia, de iis leguntur. Ta-
    lis fuit puteus, ad quem divinos illos cum Sama-
    D ritana muliercula sermones habuit Servator no-
    ster : quem nunc πηγή, nunc ex usu Hebræorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,330,510,350">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,930,510,950">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1007-1008) com texto em duas colunas.
    Presença de textos em Latim, Grego e Hebraico.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Números em negrito (145, 146, 147, 148, 149) preservados.
  </notas>
</pagina>