<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1047 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    intelligit, utatur. Quibus et Romanas addat vo-
    ces, quæ nonnunquam hic occurrunt : addat eas,
    quæ ut Græce sunt origine ac notione prima,
    ita, ratione ac usu, Chaldæorum eo tempore
    ac Syrorum erant. Qualis πάρκλητος, παράκλητος,
    ἀρετής, ἀσθένεια, στρατηγός, ac similes. Quibus
    vocibus, ut illi tum utebantur, ita 230 quod
    plerosque etiam nunc fallit, alia plerumque no-
    tione utebantur. Ita fiet, ut et pure scribat, et
    cum vocum definitiones animo perceperit, rerum
    quoque, quæ cum his cohærent, ut interpretem
    oportet, recte assequatur, recte aliis exponat.
    Nunc sit, ut qui verba semper neglexerunt, cum
    res maxime docere se existiment, de verbis ac de
    iis prope solis, inter se contendant. Digni ea pœna,
    quam securitate ac contemptu aliorum, qui cum
    rebus verba tractant, et ab his ad istas inoffenso
    pede transeunt, merentur. Noster, horum omnium
    securus, nec orationem puram nobis dedit, neque
    prægnam intellexit : ideoque nec interpretatus
    est : molestus æque, sive servat quæ non capit, sive
    interpretatur aliter quam debet : ideoque nec poetæ
    nec interpretis implevit munus. Concludamus. In
    evangelista nostro, totum λεκτικόν, quod voces
    spectat ac sermonem, peregrinum est, ἡ σύνθεσις
    nonnunquam dura, nonnunquam lenior, et ita qui-
    dem, ut in versum sponte sua eat. Cujus aliquot
    exempla habemus. Ita capite vi, com. 11 :
    Ἐκ τῶν ἀγρίων ἴσον ἠθέλεν.
    Est enim hemistichion. Et eodem capite commate
    18 :
    Ἡ τε θάλασσ' ἀνέμου μεγάλου.
    In cæteris, τὸ καλλωπισμένον, τὸ ἀπερίεργον, καὶ τὸ
    ἀπανούργον, ut loquuntur critici, hoc est, simplici-
    tas ab omni affectatione aliena et familiaris, regnat.
    Quod ad τὸ ἐνθυμηματικὸν et ipsos sensus, omnia
    excelsa, alta ac sublimia. In quibus tanta vis est,
    ut hæc pars emineat ac vincat. Itaque, quemad-
    modum Longinus, auctor nobilissimus, profanus
    tamen, qui de sublimitate orationis scripsit, quam-
    vis Mosen Græce 231 legisset, dicendi tam-
    n characterem admiratus est (unde et οὐ τυχόντα
    ἄνδρα, non vulgarem virum, vocat) : ita in scriptore
    nostro, in sermone ἀφέλεια, in sensibus est ὑψη-
    λότης. Quas ideas diversissimas, in nostro, frigus
    cum tumore ut plurimum exstinguit : non assurgit
    equim, sed, ut critici in istis loqui solent, ἐκδιθυ-
    ραμβοῦται, hoc est, dithyrambicorum more intu-
    mescit.

    CAPUT XI.
    De interpretandi ratione qua usi veteres. Varia illius
    species. Ὑπομνήματα. Ἑρμηνεῖαι. Σχόλια. Παρα-
    φράσεις. Μεταφράσεις. Ὁμιλίαι. Ὑπομνημάτων
    auctores. Marianus poeta metaphrastes. Diversæ
    ejus poeticæ metaphrases. Nobilissima interpretan-
    di ratio, quæ Paraphrastica dicitur, et unde orta.
    Exempla paraphraseos in imitatione veterum. Ar-
    chilochi locus emendatus. Gregorii Neocæsariensis
    in Ecclesiasticam paraphrasis. De ea judicium. Laus
    ejus. Alibi notatus. Gregorio Nazianzeno frustra
    eam ascriptam. Gregorii Nazianzeni βάσις. Μετα-
    βολή, qualis interpretandi ratio. Jani Rutgersii
    laus. Μεταβολῆς exemplum. Nonni in τῷ μετα-
    βάλλειν error, et quam male ei hæc interpretandi
    ratio succedat. Aliud κολυμβήθρα, aliud πύελος.
    Λήκυθον a Nonno non distingui a paraphrasi. Λή-
    κυθος, qui purpureus pannus Horatio dictus. Λη-
    κύθων Nonni exempla. Paraphrasis, species ἐκφρά-
    σεως. Ἦθος καὶ ἠθοποιία. Ejus partes. Ἀλήθεια
    in oratione duplex. Joannes evangelista φιλαλήθης
    peculiariter dictus, et quare. Nonni ideam, qua
    usus est, τὸ ἦθος ἐκτυλίσσε evangelistæ. Vox δι-
    εξώσατο, Nonni interpretatione interpolata. Ἀκρι-
    βία ejus et ἀδολεσχία. Ληκύθους risu a seriis ho-
    minibus plerumque excipi. Nonnus aliquoties no-
    tatus. Aliud ληκύθου exemplum. Ejus autologia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    Παρερμηνεία ejusdem. Ἀνελλήνιστον ejusdem.
    Εὕρησεν Hebræorum more ab evangelista usur-
    patum. Aliter a voce Græcos uti. Εὕρησεν et
    συμβάλλεσθαι, ταυτοδυναμοῦντα poetis. Solœci-
    smus Nonni. Nonni in explendo orationis defectu
    notata negligentia. Veterum e loco capitis 11, 4,
    dubitatio. De 232 miraculo Christi in Cana fa-
    cto, dubitatio reiterum. Tὰ παιδικὰ θαύματα Do-
    mini Jesu. Δόξα et τιμὴ aliud. Nonnus in explicatio-
    ne loci notatus. Paraphrasis πρὸς ἐνδείας ἐκ-
    πλήρωσιν adhibita. Σχήματα ἐνδείας Orienti quam
    usitata. Locus alius male a Nonno explicatus.
    Idem ab Augustino explicatus. Tὸ ἄγον in eo loco
    quam male expresserit Nonnus. Παραβολικὰ Joan-
    nis σχήματα, quæ ἀνεξέργαστα criticis dicta. Eo-
    rum exemplum. Locus a Nonno male intellectus.
    Interior sensus, Hebræis. Locus evangelistæ qui
    contrarius loco alteri videtur. Idem a Chrysosto-
    mo explicatus. Nonni in ejus explicatione negligen-
    tia. Locus idem aliter redditus. Eudociæ reginæ
    τῆς Ὀκτατεύχου paraphrasis. Ejus virtutes ac laus
    ex Photio. Nonnus in sacro auctore ad fabulas de-
    lapsus. Nonni ἀδολεσχία. Multa ab eo prætermissa.
    De ea re D. Hieronymi judicium, in Nonno τὸ με-
    ταφραστικόν, τὸ παρεκβολικόν et τὸ μεταβολικόν
    interpretandi genus confundi.

    Et hæc quidem hactenus de Hellenisticis æqui-
    vocisque. Crescit porro labor; magnus quidem,
    sed et nobilissimus, quem jam suscepimus. In quo
    unum alterumque restat. Et imprimis, de interpre-
    tandi quam secutus hic est ratione : de qua, an-
    tequam ad institutum nostrum, aut præcipuam il-
    lius partem veniamus, aliquid dicendum erit. Va-
    rias interpretandi rationes, præcipue in sacris, ve-
    teres secutos esse, nemo est qui nescit. Et laudan-
    tur ab antiquis Ὑπομνήματα, Ἑρμηνεῖαι, Σημειώσεις,
    Σχόλια, Παραφράσεις, Μεταφράσεις, aliaque id ge-
    nus. Nam Ὁμιλίαι, quales sunt Chrysostomi, Ὁμι-
    λίαι καὶ Λόγοι ὑπομνηματικοί, recte dici possunt :
    cujus tamen Σημειώσεις in Joannem laudat Suidas.
    Ad Ὑπομνήματα, sive Commentariorum, formam,
    proxime Ἑρμηνεῖαι accessisse videntur. Nam nec
    semper sola examinabant verba, ut ex Photio ap-
    paret, qui de Hippolyti martyris ad Danielem Ἑρ-
    μηνείᾳ notat, ὅτι κατὰ μὲν λέξιν οὐ ποιεῖται τὴν
    ἀνάπτυξιν, πλὴν τὸν νοῦν, ς εἴπος εἰπεῖν, οὐ 233
    παρατρέχει. Id est, Singula quidem non evolvit ver-
    ba, nihil tamen quod ad sensum prætermittit. Neque
    semper tamen ea negligebat. Idem criticus, ubi
    de Theodoreti in eumdem hunc prophetam Ἑρμη-
    νείᾳ agit, τῇ τῶν προφητικῶν ῥημάτων ἀναπτύξει
    καὶ διακαθάαρσει κρατεῖν, in explicandis illustran-
    disque verbis propheticis regnare eum, notat. Varios
    ejus auctores, ut et Ὑπομνημάτων, passim veteres
    commemorat : Theodoretum, Hippolytum marty-
    rem, Chrysostomum, Cyrillum, qui postremi quoque
    duo, sæpe ἐν Ὑπομνήμασι citantur, quale in Joan-
    nem hodie Cyrilli, sed Latine, exstat. Scholiorum
    ratio ex pluribus auctoribus notissima, ut et meta-
    phraseon : nisi quod non unum sit genus. Erant
    enim quas διγλώσσους dicebant : quales sunt qui
    linguam in aliam convertunt, quemadmodum et
    voce Targumim utuntur Judæi. In quo numero τοὺς
    Ἑβδομήκοντα reponit Photius. Alii, qui mentem
    breviter interpretantur : ita ut sententias interdum,
    integras nonnunquam interpretationes addant. Etiam
    fuere qui poemata eodem modo, hoc est, versu
    metaphrastico exponerent. Meminit cujusdam Ma-
    riani Suidas, quem in Theocritum, Apollonii Ar-
    gonautica, Hecalen, Hymnos, Ætia, Epigrammata
    Callimachi, Aratum, Nicandri Theriaca, et aliorum
    poetarum scripta, iambicas scripsisse metaphrases
    observat. Nobilissima interpretandi ratio ac modus
    est paraphrasis; non prolixa quidem illa et diffusa,
    sed brevissima et stricta : cujus illustrissima exem-
    pla, in Themistio, et Andronico Rhodio, a nobis
    primum edito, habemus. Quæ ex imitatione primum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,515,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1047-1048) da Patrologia Graeca. Texto em latim com interspersão de termos e frases em grego. Números em negrito (230, 231, 232, 233) indicam referências ao texto base. Letras A, B, C, D são notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>