——

1097

αὐτοῦ, hoc est, Messie majestatem, Messie presen-
tiam, jam toties predictam, sic. conlirmavit. Jam
cum ΝΣ seu δόξα ei tribuatur, cui nomen tetra-
grammaton tribuitur, et quem, antequam ad cibum
86 conferrent, eo nomine (exstant preces etiam hoe
tempore) Judzi celebrarent, atque idoneo impri-
mis attributo, vitis creatorem nuiicuparent, non po -
tuit profecto opporümius :zeternum Dei Verbum,
majestatem suam ac prasentiam testari, quam si
se Jehovam, verum Vitis, quem in mensa invoca-
bant, im mensa testaretur. Creatorem quem wn
pmo "re Fructus Creatorem dicebant. Qui cuin co-

ram ipse adesset, ila ἐφανέρωσς τὴν δόξαν αὐτοῦ,
id est, majestatem suam ac presentiam illius ma-
nifestam omnibus in istis nuptiis effecit, Apage
ergo illud ὑψαύχενα τιμήν, quod hic locum non ha-
bet. Melius Gracorum theologi, qui quamvis He-
braismi parum gnari, nisi si quid forte ex Origene
ejusque interpretationibus lLausissent, παρουσίαν

interpretati sunt. Damascenus, vir diffusie erudi- B

tionis, et qui exteros prope omnes vidit, De or-
thodoxa fide, Οἴδαμεν γὰρ τὸν Κύριον ἐν τῇ παρου-
σί αὐτοῦ τὸν γάμον εὐλογήσαντα. ᾿ἰφίτην τὴν mapou-
σίαν αὐτοῦ TTI22. divinitatem suam, cui δόξῃ locum
supra spheram decimam magistri, ut ex Aben Ezra
ad octavum notat psalmum Kimchius, dedere, quem
*a»1 ND2, θρόνον δόξης vocant. Neque quidquam
in ejusdem Rabbini scriptis tam frequens, quam
illud de Sione ΤΣ Dv *2, lioc est, ὅτι ἐχεΐ
χατασκηνώσει f) 668a. Eum igitur 338 esse osten-
dit, cui conveniret κατασχήνωσις xat. δόξα, supra :
Καὶ κατεσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, xat εἴδομεν τὴν ξαν
αὐτοῦ, de quibus ante. Qux unf conveniunt Jehova,

«quod est. nomen, ut Masora loquitur, meinoriale

Dei. Vide nunc interpretationem illam,

"E6paloic δ᾽ dvégnver jy ὑψαύχενα τιμήν.
Sequitur, commate 18 : ᾿Απεχρίθησαν οὖν ol "lou-
δαῖοι xoi εἶπον αὐτῷ " Responderunt Judei et dize-

TUM ipsi, cum tamen nibil Jud:is Dominus dixisset. C

Nam praecessit, Καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν
εἶπεν. Est igitur τὸ ἀποκρίνεσθαι ex usu Hellenistico,
quem ab Hebrzis ac Chaldsis habent, nihil aliud
quam loqui. Ita Deuteronom. xxvi, 4 : Καὶ λήψεται:
ὁ ἱερεὺς τὸν κάρταλλον Ex τῶν χειρῶν σου, xal 0f.-
σει αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου, τοῦ Κυρίου,
τοῦ Θεοῦ σου. Kal ἀποχριθεὶς Epst, hioc est, λέγων
ἐρεῖ. Tale est illud Danielis ui, c. 15 : Καὶ ἤχθησαν
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, xal ἀπεχρίθη ὁ βασιλεύς,
ον ex iis nemo loculus esset. Atque ita non se-
mel Uauiel et Jobus, qui sic τῷ ΓῺ» utuntur. Ita
rex Dallhasar, ita regina cap. vi respondere dici-
tur, cum loquitur. Quod sequitur, et ἃ Judzis di-
cium commemorat evangelista, Τί σημεῖον δειχνύεις

plv ὅτι ταῦτα ποιεῖς ; de quo interpretes conten-

unl, stricles ac Hebraicus loquendi modus est.
*utelligendum enim. nrw, hoc est, quod tu es qui
ista. [acis : quod tu es Messias, qui ista facis. Jam

DAN. IIEINSII EXERCITATIONES,

1095

Δ ve erat, domum purgare Dei, et auctoritatem tan-

tam vindicare sibi. Unde non sine causa quidam ex
antiquis, maximum miraculum hoc vocat, quod au-
Ctoritate, ut. videbatur. nulla munitus, divinam sibi
prospero successu vindicaret. Jam quod evangelista
dixit, Τί σημεῖον δειχνύεις ; noster autem,

Ποῖα παρ᾽ Ἑδραίοις ἑτερότροπα σήματω δείξεις ;
intellexit signum, quale increduli petebant. aut exi-
gebant potius. Qualia Hebrzi ΓΟ, Chaldzi ΤΌΣ,

Hellenistze πειρασμούς dicunt. Unde illud Deuteron.
vit, 19 : Τοὺς πειρασμοὺς, τοὺς μεγάλους, οὖς εἶδον ol
ὀφθαλμοῖ σον" τὰ σημεῖα xaX τὰ τέρατα υεγάλα ἐχεῖνα.
Est igitur πειράζειν, confirmanda fidei, quae πρόσκαι-
ρὸς in istis esse solet, aliquod portentum flagitare
aut miraculum : cujus hic character verus. Tale est
illud Exodi vit, 9, ad verbum pene, quod hic legi-
tur : Καὶ ἐὰν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς Φαραὼ, λέγων Δότε
ἡμῖν σημεῖον ἢ τέρας" quod ut tesseram in bello
exigebant. Et regina Salxe venisse ad Salomonem,
τοῦ πειρᾶσαι αὑτὸν ἐν αἰνίγμασι, dicitur. Sequitur
iu. evangelista nostro : Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι" Τεσ-
σαράχοντα xa 8& ἔτεσιν ᾧχοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος, xat
σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν ; ubi maxima in-
terpretis. nostri οἱ secura admodum παρερμηνεία.
lta enim locum accipit, quasi de priori hic
templo ageretur, eum vel pueri de posteriore agi
intelligant. Ait enim, Selomonem quadraginta sex
annis in :dificando lemplo fuisse, cum non ultra
septem a sacris Litteris ponantur, I Reg. vi, 38 : qui
est numerus rotundus, cum nonnulli septem annos
et sex menses ponant, Qui viginti annos ponunt,
tempus templi pariter et alium conjungunt : qui ol-
χοὸς βασιλέως εἰ οἶχος δρυμοῦ λιδάνου dicitur. Eam
init rationem Chrysostomus, Theophylactus, Eu-
thymius, alii. Inter quos nemo est, qui bac ad Sa-
lomonem aut prioris templi referat structuram.
Chrysostomus : Τεσσαράχοντα δὲ ἔτη ἔλεγον, τὴν
ὑστέραν οἰκοδομὴν δηλοῦντες" 1) γὰρ προτέρα, εἰς e

κοσι ἑτῶν ἀπηρτίσθη χρόνον. Tlieophytactus : Ἱστέον
δὲ, ὅτι, ὅτε μὲν παρὰ τοῦ Σολομῶντος ᾧχοδομήθη ὁ
ναὸς τοπρῶτον, διὰ εἴχοσι ἐτῶν πάντα ἀνενδεῶς ἀπηρ-
τίσθησαν" ὕστερον δὲ κατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν λαδὲν-
τες 'E6palo ἐξουσίαν οἰχοδομῇσαι αὐτὸν, ἤρξαντο
μὲν ἐπὶ βασιλείας Κύρου οἰκοδομεῖν, εἶτα ἐμποδιζό-
βενοι παρὰ τῶν διαφθονούντων αὐτοῖς, παρέτειναν
οἰχοδομὴῆν, ἄχρι τῆς ᾿Αρταξέρξου βασιλείας. Ἐπὶ
τούτου πάσης ἀδείας ἀπολαύσαντες. μετὰ πολλῆς
σπουδῆς ἐδυνήθησαν ἐχτελέσαι. Euthywmius, Prior
quidem structura viginti aunis a Salomone absoluta
est : allera vero per quadraginta sez a Zorobabel. Ac
deinde annorum, a Cyro usque ad Darium Hysta-
Spis, a quo miseus est Zorobabel, rationem reddit.
Αἱ Beda, Quod autem, ait, templum, quadraginta et
sez annis cdificatum, non. primam, sed. secundam
illius edificationem significat. Primus enim Salomon,
templum in. maxima regni sui pace, decentissimo sez
annorum opere perfecit. Quod. destructum α Chal-

auctoritotem. tibi vindicasti, neque adhuc deberi tibl D dais, etc. Insignis igitur anachronismus est, Quid,

kanc probasti. Ὅτι σὺ εἴ ὁ ταῦτα ποιῶν " Quod tu
qni hanc auctoritatem tibi vindicasti, Filius es Dei :
vel, Messias ille missus. Simillimus locus est Judi-
cum. vi, 19, ubi Gedeon loquente Deo, Καὶ ποιὴ-
σεις μοι σημεῖον, inquit, ὅτε σὺ λαλεῖς μετ᾽ ἐμοῦ.

. Ubi in Hebrao idem defectus, τοῦ πρῶ. Quod tu

«s Jehova, qui mecum — loqueris. Ergo, ὅτι ταῦτα
ποιεῖς, est, ὅτι σὺ εἶ, ὃς ταῦτα ποιεῖς quod tu es
239 Messias qui ista facis. Attici. dicerent, Τίνα
«ἧς ἐξουσίας ἔχων πίστιν, τοῦτο ποιῶν τυγχάνεις ;
Quod non male noster, Ὅττι σὺ ταῦτα τέλεσσας.
Nisi quod obscure satis, et a brevitate non rece-
dat : qui fortasse illustranda paraphrastee erat.

. Neque de facto dubitabant, quod ante oculos vi-
debant, sed petebant signum. Quare? ne de aucto-
ritate ejus, qui hzc sibi vindicaret, dubitarent. Ut
Cunstaret, eum esse, quem pra se ferebat ipse, et
quem illi exspectabant. Non enim simplicis prophe-

PATROL. Gr. XLIIH.

quod additur, ὁ ναὸς οὗτος, ne quis dubitet. Ad
comma 22 cuim dizit :

3Δ1 AU ὅτε δὴ μετὰ κόλπον ἀναστήτοιο j35-
[ρέθρου

Νόστιμος ἐξ dlbuo παλιγζώῴῳ τινὶ πότμῳ,
Ἀρχαίην παλίγορσον ἐὴν ἀνεδήσατο τιμήν,

plus dicit quam evangelista voluit : qui de resurte-
Clione, non de ascensione agit, quz ad deitatem
evincendam satis per se esse poterat. Neque sine
causa hoc ut probet Chrysostomus, locum illum
nobilissimum adducit : Τοῦ ὁρισθέντος ΥἹἱοῦ Θεοῦ ἐν
δυνάμει κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως ve-
χρῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Cum evangelista mox dicit,
ἴβλλοι ἐπίστευσαν ἐς τὸ ὄνομα αὑτοῦ, scio quidem
ἃ Patribus, propter id fortasse quod sequiter, illis
credentibus πίστιν rgósxatpov et πρόσχατρον θερμό-
tra tribui, ut alias ab auctore sacro ea vox acci-

335

Digitized by Google
