1071

AD NONNI METAPIRASIN IN JOANNEM

4619

Chaldec inlerprelatio. ᾿Ἀποδοχὴ, ἀποδέχεσθαι. A est, εἰ habitavit. in "nobis. Quo autem pacto. nescue

Ὑπαχούειν. Παραλαθεῖν de Propheta per excel-
leniiam sic dicto. Γεραίρειν Nomno pro πιστεύειν,
et. veleribus sic usurpatum. Loci ejus, Kol £oxf-
νωδεν ἐν ἡμῖν, interpretatio. Exrvoov quid. Locus
non recie a. Nonno intellectus. Οἴχησις Nestorii,
et perversus ejus vocis usus. Loci cjus, Ka ἔθεα-
σάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, interpretatio. Nonnum
ineptissime pro voce δόξης, χλέος et τιμὴν suppo-
suisse. Κατασχήνωσις, Ghaldworum schecina. Ext-
νωσις el δόξα de divinilate conjungi. Δόξα, ipsa
divinitas Cyrillo et aliis. Multis locis id probatum.
Pro nomine ineffabili, vox eadem in usu. Asiatici
ac Europa i Judei ea voce quomodo usi. Hymnus
Cosma, ct in 60 ὅτι ἐδοξάσθη, περὶ τῇς ἐνανθρω-
πήσεως τοῦ Λόγου, seu, de carne quam assumpsil
Dei Filius. Ne lebrais quidem de Filio ignotum
hoc nomen. Κυρίου δόξα de Filio. Nomen majesta-
tis ναοῖς ignotum. Quam ridiculi in ca. ezpri-
menda Greci. μασιλιχὴ μεγαλοφροσύνη. Ἔγχλημα
ἀφοσιώσεως, de. majestatis crimine. Locus. evan-
gelisie, ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός, 2842. male
ab hareícis exceptus. Ὥς particula, βεθαιώσεως
in eo loco nota. 1d exemplo Hellenistarum et He-
Urwa confirmatum consuetudine. De lectione qua-
dam in textu disputatum, Χάρις xal ἀλήθεια, di-
vinitatis ποία. Loci illius, ὅτι πρῶτός μου ἣν, in-
terpretatio, Πρῶτος non tantum. ordinis scd εἴ
potestatis. Ipioxóz μου, ut primas meus, aut &p-
χων μου. Arti interpretatio illius loci rejecta. Har-
menopiuli sententia.

Restat ergo, ut auctorem sacrum cum interprete
nunc ordine examinemus, et $i quid. notandum sit
in eo quoque aut. iliustrandum, sine apparatu et
illecebris verborum id prxstemus. Statim sub ipsum
primi capitis initium, ad comma primum legitur :
Kal Λόγος αὐτοφρύτοιο Θεοῦ, φῶς, ἐκ pásoc φῶς.
Πατρὸς ἔην ἀμέριστος, ἁτέρμονι σύγθρονος ἔδρη.
Ubi nobis quidem dubium non est, quin male di-
stinguatur locus, ct sic ab auctore fuerit conce-
ptus :

Kal Λόγος αὐτοφύτοιο Θεοῦ φῶς, ἐκ gdsoc φῶς

Πατρὸς ἔην" ἀμέριστος, ἀτέρμονι cóvOporoc ἕδρῃ.
Cum evangelista paulo post, commate nimirum ter-
tio, scripsit, Kal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲν ὅ γέγονε,
bene annotarunt S. Patres, recte ab eo. dici, ὅτι
πάντα ἐγένετο διὰ τοῦ Υἱοῦ ἃ γέγονε, non simplici-
ler ἅπαντα, νοὶ ἅπαντα ἃ ἔστιν, id est omnia, vel
oennia qua sunt, propter luvreticos, qui ad Spiritum
sanctum id referre non verebantur : qui, ut et Pa-
ter, οὐ γέγονε, ὅτι ἦν, Gregorius Theologus De Spi-
ritu soncio : Καὶ μὴν οὐδὲ ἐχεῖνο φοδηθήσομαι, τὸ
πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγονέναι λέγεσθαι, ὡς ἑνὸς τῶν
πάντων ὄντος καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πάντα γὰρ
ὅσα γέγονεν, εἴρηται, οὐχ ἁπλῶς πάντα οὐδὲ γὰρ ὁ
Πατὴρ, οὐδὲ ὅσα μὴ γέγονε. Sed et. ex Epiphanio

notissimum, quam callide eo loco non unus ex hz- D

reticis abuteretur. Cujus rationem noster non ha-
buit, cum 289 κ 14 " "
a πόνου δίχα μύθου
Οὐδὲν ἔφυ τόπερ ἔσχε" δὰ
non autetn γέγονε, quemadmodum debebat.
Sequitur commate 8 : Οὐχ fjv. ἐκεῖνος τὸ φῶς.
Quem locum cum aliquot commatibus qu» subse-
uuntur, ut diligentius considerarem, Juliani τοῦ
᾿Λποστάτου malignitas effecit. Qui in eo nullam esse
&xoXou0(av voluit, quasi, nunc ex sua, nunc ex Ba-
ptist:e sententia loquatur; et cum ipse Verbum de
uo loquitur, fuisse Deum, primus, ut existimat,
ocuerit, callide Joanni id Baptiste postea ascribat,
ita tamen, ut illius mentione facta, iterum ab eo
dilabatur. Verba ejus apud Cyrillum, a quo refuta-
tur, sic leguntur : Et cum pauca dixisset de Joanne
Baptista, sermonem iterum ad eum qui ab illo pre-
dicabatur, reducit, Et, Verbum, inquit, caro factum

turbatus, dicit, nusquam vel Jesum vel Christum ad
hoc usque extollere, ut illum, Deum et Verbum vo-
cet ; sed quiete et elanculo auribus nostris imponit,
et Joannem. Baptistam pro Cliristo Jesu. hoc. expo-
suisse testimonium , quod hic sane sit, quem oporteat
eredi, Deum esse Verbum, et que in eumdem sep-
sum s"quuntur. Qus verba, quamvis summam con-
tinent malignitatem, patet tamen, rationem τῆς &xo-
λουθίας, vel imposuisse illi, vel calumniz illius
atque improbitati, quanquam sane immerito, occa-
sionem przbuisse : quam ne nostros quidem satis
perspexisse reor. Quare aliquid de ea hic dicendum
arbitror. Totum istud caput, nihil esse a'iud quam
πρόθνρον historiz sequentis, in quo summo artifi-
cio, ex testimonio Baptist», cui puri ut ex
Josepho quoque patet, eo tempore Jud:ei tribuebant,
Dominum comiendat auctor, etiam nonnulli ez an-
tiquis viderunt, Cuterum, 28/4 ^ commate octavo,

B mirum est quam Nonnus, aliique εἰ antiqui et no-

stri, in connexione orationis fluctuarint. Cujus rei
causa esi, qid σχήματα ἐνδείας, quae Syrorum
propna ae llebrzeorum sunt, non satis pervide-
rent. Quare τὴν ἀλληλουχίαν, ex. sententia auctoris
pariter et verbis, ea lege ut ea solum addam quz
explendz faciunt orationi, semel hic proponam :

Οὐχ ἣν ἐχεῖνος, ἤγουν ὁ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, τὸ
φῶς - ἀλλ᾽ ἐπέμφθη, ἕνα μαρτυρήσῃ περὶ τούτου τοῦ
φωτός * λέγων, ὅτι τοῦτο τὸ φῶς ἣν τὸ ἀληθινὸν φῶς,
ὃ φωτίςει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον’
xa ὅτι ἐν τῷ χόσμῳ fjv, xat ὁ χόσμος δι᾿ αὐτοῦ ἐγέ-
νετο᾽ χαὶ ὁ χόσμος αὐτὸν οὐχ ἔγνω᾽ xat, ὅτι εἰς τὰ
ἴδια Ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαδον. Ὅσοι δὲ
παρέλαθον αὐτὸν, ὅτι αὐτοῖς ἐξουσίαν, τέκνα Θεοῦ γε-
νέσθαι, ἔδωχεν" ἤγουν τοῖς πιστεύονσιν εἰς τὸ bvo
αὐτοῦ᾽ οἱ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ Ex θελήματος σαρχὸὺς,
οὐδὲ Ex θελήματος ἀνδοὺς, ἀλλ᾽ Ex Θεοὺ ἐγεννήθησαν.
Καὶ ὅτι ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας " xoi ὅτι αὐτοὶ
ἐθεασάμεθα τὴν αὐτοῦ δόξαν, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ τοῦ Πατρός. Ταῦτα οὖν Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ
ἐμαρτύρησε. Μαρτυρεῖ ὁ αὐτὸς δὲ Ἰωάννης, χαὶ χέ-
χραγὲ, ἤγουν ἐθόησε, λέγων, ὅτι Οὗτος fjv ὃν εἶπον"
Ὁ ὀπίσω μὸν ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μον γέγονεν, ὅτι
πρῶτός μου ἦν" χαὶ ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖ;
πάντες ἐλάθομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος" ὅτι ὁ ς
διὰ Μωσέως ἐδόθη " ἡ dins xai ἡ ἀλήθεια διὰ n.
G0) Χριστοῦ ἐγένετο. Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε" ὁ
μονογενὴς Yloz, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς. ἐχεῖ-
νος ἐξηγήσατο, Ut hzc omnia, contra quam ezxisti-
mabat ille, et. nostri arbitrantur, non aliud quam
primum Baptista Lestimonium contineant , neque
evangeliste, ut existimatur, sed illius cujus seme!
meminit, sint verba. Quod deinde, novum
sequitur his verbis : Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ
Ἰωάννου. Qua cest teslimonii secundi nota, cwi
cwtera subjungit. Sed ellipses eos fefellerupt, ut
dicebam.

Vides ergo illustrissima Baptistze testimonia. Quz
si quis propterea non esse illius arbitretur, quia
Cateri eorum nusquam meminerunt, etiam qux
legatione ad eum et secundo testimonio dicuntur,
alli ascribat. Exstat illustrissimum τῆς 8sotóxov,
exstat Zachariz illustrissimum de Servatore tesli-
monium, cujus preter unum Lucan nemo meii-
nit. Exstant apud singulos evangelistas multa, et
preéipue hunc nostrum, qu:e excepto jllo nemo
memorat. Nequc dubitandum , quin Baptista, san-
€to plenus Spiritu, non pauca dixerit de Christo,
qua aut nusquam exstant, aut ἃ cxteris non expo-
nuntur. Adde quod et tempora evangelistae divise-
runt. Sic Maulieus, qux captivitatem maximi pro-
phet antecedunt, obiter , Joannes fuse persecutus
est. Et hac nota. διαχριτιχῇ utuntur. Patres. Intet
ceteros Chrysosjomus, cum inquit : Διενείμαντο
ποὺς χαιροὺς οἱ εὐαγγελισταί" καὶ ὁ μὲν Ματθαῖος,
τοὺς πρὶν f| δεθῆναι τὸν Βαπτιστὴν χρόνους ἐπιτα-

Digitized by Google
