1107

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

|

prodibat. Quod tum demun: ratum esse matrimo- A — febraisni ignorantia. Nonnus et interpretes lapi.

bium exisumarent. Quo et regius Propheta, ut prae-
clare annotant magistri, respexit, cum cecinil ;
Καὶ αὐτὸς, ὡς νυμφίος, ἐχπορευόμενος ἐχ ταστοῦ
αὑτοῦ, ἀγαλλιάτεται, ὡς γίγας, δραμὼν τὴν ὁδὸν αὖ -
«00 Ubi ὁ παστός 7r. Nam quemadmodum: amicos
spousus gaudio exhilarat , cum ex operto illo suo
prodit, loquitur, ac faciei ostendit, ita sol, àx τοῦ
παστοῦ αὐτοῦ, hoc est, "rro, terram gaudio per-
niit, Quod ad verum illum et pulcherrimum Ec-
clesi:t sponsum, $59 ipsum justitis solem, suavis-
sime precursor ejus ac νυμφαγωγός Joannes Ba-
p'sia accommodat. ΑΔ quem sensum exprimere
ipsum locum poetice sic possis :

Νύμφην πᾶς μὲν ἔχων nés vvpploc: αὐτὰρ ἑταῖρος
Παστῷ χρυπτομέγοιο παρίσταται, 1) θεμὶς ἡμῶν,
Φωνὴ» δ᾽ ἐρχομένοιο δεδεγμένος ἐξ ἀδύτοιο
Γηθοσύνῃ φίον ἧτορ ἰαίνεται.

Qui est poeticus, ni fallor, et piraphrasticus cha-
racter. Dixi autem παστόν, quia chuppau lianc ma- B

isui, sponsa, verecundiae nonnunquam cauga, tri-
buunt. Ut cum dicunt, Saram toto illo tempore quo
mon peperit, sub chuppa stetisse , ubi watronas,
lanquam sponse, gratulatum pro se quamque adve-
misse ; quemadmodum ex Bereschit Rabba Elias
notavit, Cuin in fine bujus capitis dicilur : Ὁ πι-
στεύων εὶς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον * ὁ δὲ ánzi-
θῶν τῷ Υἱῷ, οὐχ ὄψεται ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ
μένει πὶ αὐτόν, verba posteriora, ita noster reddi-

it :

ὃς δέ κεν ἀνὴρ
Βωιδὶ Θεοῦ ζῴοντος ἀγηγορέων ἀπιθήσῃ,
“Ἔρχεται ἡψίστοιο Θεοῦ τιμήορος ὀργὴ,
"Agpora μαστίζουσα.

Quod cum scriberet, potuit in animo veterum theo-
logorum observationem habuisse, qui monent , ὅτε
πὰ τῶν διχαίων πάθη, θλίψεις ἡ Γραφὴ καλεῖ" τὰ
δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν μάστιγα;. Justorum calamitates αὶ
a Seriptura θλίψεις, impiorum μάστιγας vocari,
quia dicitur, ᾿Ετοιμάζονται ἀχολάστοις μάστιγες,
Proverb. xax, 29, aut illud e Propheta regio, quod
malo, Πολλαὶ αἱ μάστιγες ἁμαρτωλοῦ. Quod tamen
non πϑαυδηυληι8 verum esse, sciunt, qui in Hel-
lenisticis versati sunt, neque minus qui Hebraice
noverunt. ldem 990 enim vates, μάστιγας divini-
tus. immissas sibi praedicat non semel, neque eodem
semper vocis usu. Varie enim semper usurpatur.
Notum autem quomodo ev:ngelistae ea voce utantur.
Sed iw animo habebat noster illud, Ἐὰν μαστιγοῖς
τὸν ἄφρονα, Proverb. xxvi, 22. Quan uam aliud
sit in Hebreo. Vides parodiz ἐκ τῶν ᾿Εδδομήχοντα
illustre exeuplum, quo vel uno que de Nonni He-
braismis diximus, probantur. Et tamen aliud, ut
dixi, in Hebreo legitur.

CAPUT XX.

Samaritaue historia. Josephi cur in ea mentio. Ke-
χοπιαχὼς bx τῆς ὁδοιπορίας, Πεπαυμένος ὁδοῦ.
καθέζετο οὕτως, de Servatore quomodo dictum.
᾿Αξίρεσθαε διὰ χόλπου, parum Grece dictum.
Tempus ἡνίκα ἐκπορεύονται αἱ ὑδρενόμεναι. Potus
qc cibi apud Judwos communio. Ὑδάτιον αἰτεῖν.
Jacobus, et quare ilius hic mentio. Mus Samari—
tanorum ad. mentem hujus loci praeclare a Josepho
descriptus. Nonni locus emendatus. Trauspositio-
nes iu Nonno. Locus ejusdem Nonni aliter distin-
cius, Hebraismus ex -ententia Chrysostomi in cvan-
gelista no'atus. Moria et Garizin montes male con-
[undi. 1saaci oblatio in monte Moria. Samaritano-
.rum cultus peregrinus. Coluinba ab iis culta, et in
ejus nomine celebrata. circumcisio. Deus a Nonno
pro Patre positus. Εἰ nale. Patris quare. in hac
dissertatione cum. Samaritana , Dominus memine-
tit. Loci illius, Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἔτι τετράμη-
νον, interpretatio. ᾿Ασύστατον in. Nonno notatum.
^forn δίψιο;, Tempus δίψιον. Siticulosa Appulia,

Pars anni in. qua duo regalim. Τετράμηνος 9
σμαῦ. Pentecoste ἑορτὴ üspcopou. figna !
terpretatio. Ei iu ἐο παρερμηνεία Noni. Lost
ez Heillenistis expositus. Ἀπελθεῖν et. διελθεῖν,
Hellenistis interdum pro eodem. Κυχλώδκεις εἰ ἐπι-
δημίαι Domini, que interpretibus. imposuerun.
Otxclv, quomodo Hellenistis usurpatum. Βασιλιχός,
cujus meninit evangelista, quis, εἰ de eo locus eli-
ter ac vulgo expositus. Δοῦλοι. milites 39] ez vm
Chaldao. θεράποντες "Aproc eximde liomere.
Παῖδες Δαδίδ. Δοῦλοι βασιλέως, amt βασιλιχοί͵ es
Hellenistarun more, iidem gi. Pra'fecii. Aideme-
lech eunuchus regius. 'O ἰθύνων στρατιὴν qui δοῦ-
λος βασιλικός dicitur. Magister lanionum. '"Apy-
άγειρος. Ἑστηχὼς ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. Bao

ιχὸς ἄρχων el. βασιλιχὸς δοῦλος idem, Exponitar
evangeltsie locus. ἜἘρέξινε pro ἐδεῖτο, male a
Nonno usurpatum.

Non sine causa quarti capitis initio, commale
nimirum quinto, in. historia Samaritaug, Josephi
meminit evangelista , cum inquit, ὃ ἔδωχεν Ἰαχὼδ
Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὑτοῦ. Nam ab eo ejusque &liis ori-
ginent suam deducebant Samaritani, eoque gloriari
mazime solebant. Josephus, mbi de Samaritanis
agit : Καὶ £x τῶν "Iuafymoo γενεαλογοῦσιν αὐτοὺς ἐχ-
γόνων, Ἐφραΐῖμου καὶ Μανασοοῦ. Unde et sepul-
crum ejus eo loco ponit Benjamin. Sequitur eodem
capite ad comma sexlum : Ὃ δὲ Ἰησοῦς x:xoma-
χὼς Ex τῆς ὁδοιπορίας, ἐχαθέζετο οὕτως ἐπὶ Bb
Ubi non dizit quod evangelista voluit. !ta enim:
Κεῖθι δὲ τηλεπόροιο πεπαυμένος ἀτραπιτοῖο
Χριστός.
Aliud enim, χεχοπιαχὼς ἐχ τῆς ὁδοιπορίας, aliud πε’
παυμένος ὁδοῦ. Alierum enim, quod hic necesst-
rium, defatigatum a via, alierum. a via cessas
denotat. Et ita semper Homerus. Quemadmodum — |
Iliados terio, πολέμοιο πεπαυμένοι, dicuntur senes, |
qui bellum non amplius gerebant, hoc esl, qui
zlale emeriti jam eraut. Quod sequitur, ἐχαθέζετο
οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ, suavissimus idiotiamus, et plane
voluptatis, ut granunatici loquuntur, schema esl.
Vuk enim, sine ulla cura, aut delectu, οἱ qud — ,
Greci dicunt, ὡς ἔτυχε, ad puteum, qui sese in via
obtulit, sedisse Dominum, Quo mirificam in |
Domino ac Rege nostra ἀδιαφορίαν nolat, qui, al-
flicius estu, Bon quisivil locum, sed invenit. Ut
€conomiam ejus plane admiraudam hic omillam,
qui ex humili hac sessione, occasionem dispulalio-
nis tam diving invenit; qua ostendit, fore, ul 82
maritani, gens contempta, ex equo cum ἢ

ui eum non rejiccrent, ad. gratiam aduwitlerentur.

ware non ineleganter Theophylactus, qui ἁπλῶς
ὡς ἔτυχε, xal ἄνευ θρόνον, ἐπὶ ἐδάφους, simpliciler,
μὲ res dabat, εἶπε sede, εἰ in. terra, exponit. Neque
inulto aliter bac voce Maro usus est, cum de Jove
suo dixit ;

Et jam finis erat, cum Juppiter aethere summo

Despiciens mare velivolum terrusque jaceues,

AEquoraque, et late populos, sic vertice cali

Constitit. .

Nam nirifkce ad eum locum grammatici nuganiur.
P'aulo post ad comma 7 interpres canit :

Ἔνθα Σαμαρεῖτις ἀειρομένην διὰ κόλπον
᾿Ἡθάδα κάλπιν' ἔχουσιι, μετήϊε γείτονα πηγήν.

Ubi desullorium. videtur, quod Saiwaritanam δὲ
ἀειρομένην διὰ κόλπου χάλπιν ἔχειν, quoi illius lin«
gua, hibil minus sane quam proprie aut Grece, in-
dicat, in sinu bydriam gestasse, cura Rebécca c
pite Geneseos vicesimo et quarto, ἐπὶ τῶν, ut Graxi
reddidere, ὥμων eam gestet. Evangelista addit, Y
nisse leminat ἀντλῆσαι ὕδωρ. Quod in usum pra" —
dii ab ea factum, vix dubitanduro. Unde et disct-

puli cum cibo posiea adventani, Quemadmodum ^

«απ tempus, ab Hebraeis, tempus, quo ad hagriti-

Digitized by Google
