1085

tarumr ac sanctorum beminum
Unigeniti przerogativam ponit, ἴῃ quo noster. alios
secutus, nibil vidit. Nan quid voluit, cum dixit, £p
διεπέ s μύθῳ, id est, sermone suo exposuit? Quid
autem? An voluntatem Patris? an illius mentem?
an doctrinam salutis? Sed quid hoc ad visionem
Dei, quam tantopere urget, e& de qua tam mani-
feste loquitur? EL qui bc ἀχολουθία, aut conne-
xio ? Nemo Deum vidit : Unigenitus, qui in sinu Pa-
tris est, exposuit. Quid quod nemo prophetarum
&ut apostolorum sil, qui voluntatem Dei non quo-
dammodo exponat ? Qua hic tanta igitur prieroga-
tiva ejus, qui vidisse solus Deum dicitur? Qui es-
sentialiter cum eo jungitur? Nam uL recte Cbryso-
stomus interpretatur, τὸ ἐν χόλπῳ, τὸ ἐν φύσει Ón-
λοῖ- esse in sinu, denotat essentiam. Saltem aliquid
ex Grecis suis ad interpretationem vocis attulisset,
Apud quos ἐξηγηταί, saerorum ἃς religionum in-
lerpretes dicuntur. 3)2 De quibus mulla, qui ad
oratores scripserunt. Hesychius, Ἐξηγητὴς, ὁ περὶ

DAN. UEINSII EXERCITATIONES.
rogativam, infra 4 ἐξηγήσατο αὐτήν, postquam, nempe, omnia absolvit,
e

1186.

Quid quod Syrus et Chaldzeus, ille hoc in loco, bie
in loco Jobi, voceeadem usi sunt? Nisi quod in Syri
margine vox *ED annotatur : qua vox eadem,qua usus
est etJobus.Quareloevs plane est geminus, Et eodem
plane modo voce eadem "ED regius propheta usus
est : Celigloriam enarrant Dei. Quod si coeli, ex stru-
etura illa admiranda ac stupenda, solis, lunze side-
rumque, Deum narrant, et descriptum quasi reprz-
sentant, quauto magis ille, qui iu sinu Patris, ipsa
Patris Sapientia, per quem hiec facta sunt 1 Chara-
cler 314, ipse Patris et imago, ἐξηγήσατο τὴν δό-
ξαν αὐτοῦ * majestatem ejus qc viruuem inter homi-
nes repraseniavit ? Et character, est Scriptura. Nam
hic sensus est sanctissimi evangeliske, qui eum de
divinitate Filii ejusque notis ila manifeste et effica-
citer loquatur, ac receptis pridom a Chalduwis, quas
in eum usum conquisivit, vocibus utatur, mirum
non majorem horum rationem eruditos habuisse ;
Bam de nostro minus nürum est, qui recens a paga-

ἱερείων xaX διοσημείων ἐξηγούμενος, id est, qui ez B nis rilibus ad ista se accinxit, neque pbrasin 88--

victimis ac Lempestatibus, deorum exponit. volunta-
iem : quemadmodum ad lempestates. subito coor-
tas, si presertim hi obnuntiarent, publici conven.
tus solvebantur, Suidas, ita dictos notat, qui igna-
yis leges exponebant. idem ἐξηγεῖσθαι et διηγεῦ-
60a: subtiliter distinguit ; et hanc vocem iis tribu't,
qui imperitos jura patria aut alia docerent ; et qu:e-
rentibus, de quibis quisque dubitaret, responde-
rent : quz? nunc illis, ut eL Nonno frigidum hoe
schema, relinquamus. Orationem esse ἐλλελειμμέ-
vuv, ipsa res evincit, Quz, si quidquam judicare
sum, integra ac plena talis esset : Θεὸν οὐδεὶς
opaxe* ὁ μονογενὴς Υἱὸς, 6 ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ
Τιατρὺς, ἐκεῖνος εἶδε τὸν Θεὸν μόνος, χαὶ ἐχεῖνος τὸν
Θεὸν ἐξηγήσατο. Aliquoties jam diximus, in auctore
hoc nihil esse suavius, quam quod urbanissime ad
locos Foederis Antiqui, ac przsertim ad Chaldaeos,
aut ad Targumim, alludat. Jobus, scriptor vere δει-

νός, et sublimis in dicendo, postquam cap. xxviii C

gloriam Domini, qui, praecipue in opere creatio-
his, quod cum sapientia sua, de qua et hie sermo
est, absolvit, manifeste elucet, fuse ac magnitice
deseripsit, tandem audit, τότε εἶδεν αὐτὴν, ἐξηγή-
dato αὐτήν, hoc est, postquam hac. absolvit, suum
vidit sapientiam ; ad eam se convertit : eam. coutem-
platus est, atque. intellexit, bona esse quae creassel
emnia. Ac tum ἐξηγήσατο, hoc est, quod Hellenisie
dicunt, ἐφανέρωσε, reprasentavit, manifestam generi
humano fecit. Huc evangelista quin respexeril, non
dubito. itaque ut. Deum ibi ait Sapientiam vidisse
suam, qui est Filius, per quem creavit omuia : ita
bic solui Filium vidisse ait Patrem. Εἰσὶ ibi ait, ὅτι
ἐξηγήσατο, 313 ita hic, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο.

emo Deum vidit. Solus eum vidit Filius. Utpote
qui im sinu ejus semper luit, hoc est, is qui unus
est cum eo, Deus cum Deo. Solus ergo ille, utpote
character Patris, ἐξηγεῖσθαι potuit. Quid autem?

cram ea qua debebat diligentia exoussil : quie. per-
celiit sane homines, et supra homines attollit. Vel-
lem. omnibus- persunsum esset, qued compertum
nobis, toties monens, locis fera singulis Chaldzees,
quorum liogua, aut. vieina, utebatur, aliusisse, in
evangelica historia aut respexisse, auctorem nostri,
Sic denobili legatione illa qua hicad Baptistam missa
esl, μὰ eomm. 19, idein loquitur : Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ
μαρτυρία Ἰωάννου, ὅτε ἀπέστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ "Ie-
ξοσολύμων ἱερεῖς καὶ Asutzas, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν"
τίς εἴ. Qux pro more suo ita noster reddidit:
Ἑδραίων ὅτε λαὸς ἐρημάδος ἐς ῥάχιν ὕζης
Aevtcac zxpotaAJAe, καὶ ἀγρύπγους ἱερῆας.
Quanquam auter sciam, Levitarum alios fuisse sa-
cerdotes, quos Aaronitas proprie dicebani, aljos,
sui istis ministrarent, quos simpliciter Levitas nuu-
Cupabant; ut nimirum ex Levitis hos, qui sacerdo-
tes inler eos essent, missos ad Joannem dicat ; pror-
sus tamen arbitror, ex usu Hlellenistico evangeli-
stam loqui, et Λευΐτας xat ἱερεῖς, pro eo quos vulgo
dicimus, Levitas sacerdotes, dixisse. lta Jusum wn,
9 : Cum videritis arcam l'ederis Domini Dei vestri,
el Levitas sacerdotes portantés eam. Ubi plane eu»

dem modo, in Hebrzo-m"ba c3, 3185 sine co-
puta nimirum. Quod Hellenistze, Ὅταν ἴδητε thv-xi-
δωτὸν τῆς Διαθήχης τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xat τοὺς ἱερεῖς
καὶ τοὺς Λευῖτας αἴροντας αὐτήν, Chaldaeorum more :
qui et hic et alibi non semel, ut et Hellenistze, ἱερεῖς
xaX Asutzac reddiderunt. Vide autem quid εἰ quar-
tum possit ignorantia. Ἱερῇας quippe baud. Lantuim
a Levilis separavit, sed et epitheton ἀγρύπνους,
quod Phariseorum, illis tribuit : quos ab hae 16-
gatione tamen separat (de quo mulla diximus jam
anle ), cum eosdem ipse evangelista Phariszos di-
cat : Καὶ oi. ἀπεσταλμένοι Ex τῶν Φαρισαίων ἧσαν.
Qui cum tantum secta essent, nihil sane obslabat,

Deui, scilicet, ejusque essentiam. Sed summa vis D quominus Levitz: sacerdotes esse possent, Sed hoc

Ín ea voce est. Est enim ἐξηγεῖσθαι hic, referre, ac
descriptum quasi exhibere. (Qui me vidit, Philippe,
vidit Patrem. Solus character Patris εἶδε τὸν Θεὸν,
καὶ ἐχαραχτήριζε τὸν Θεόν. Etiam in carne. Et hic
est Pharacter ille de quo ante dixit : Et vidimus

loriam ejus, ui Unigeniti a Patre. Et praecessit, Καὶ

Λόγος σὰρξ ἐγένετο. Est ergo sensus : Deum ncmo
vidit, Filius vidit et expressit. Helleniste autem vo-
Ce ἐξηγεῖσθαι, vocein ΞΟ expresserunt : quae miri-
fica et plane hoc sensu luculenta. Sed operz pre-
tium est, totum illud coput Jobi diligenter intueri.
Nam quemadinodum hic dixit : Nemo Deum vidit,
ita ibi atiquoties: Neminem vidisse Dei sapientiam,
aut scire ubi ea sit. lta v. 12 : Sapientia hec ubi in-
venitur ? ei quis locus est illi? EX respondet : Non
novit homo viam ejus. EL 30 : Abscondita est ab ocu-
lis omnium viventium, hoc est, Τὴν σοφίαν Θεοῦ οὐ-
δεὶς ἑώραχε. Et tandem concludit : Τότε εἶδεν αὐτὴν,

supra captum nostri. Adeo ut ipse quoque Origenes
jam olim, duplicem legationem institutam, ac Le-
vitas primo, Phariseos mox fuisse missos, dicat :
quod evangelista nusquam dicit. Comuote 21, cum
qui ad Baplistam missi essent quaerunt : Ὁ xpo-
φήτης εἶ σύ ; θὲ quid Grzce scimus, ὁ προφήτης es!
N*251 cum baiedia. Ideoque erudite noster,

Μὴ σύ μοι, ὃν καλέουσι, θεηγόρος ἐσσὶ προφήτης,
Propheta, nempe, quem per exceHentiam sie vo-
cat. Ut sit ille de quo dicitur, Προφήτην ix τῶν
ἀδελφῶν σον, ὡς ἐμὲ, ἀναστήσει σο: Κύριος, quam
quam paulo post articulum dissimulavit. Male iyitur,
Οὗ πέλω Ἠλίας, οὐ ü6oxsAóc εἰμε προφήτης.
Negat enim se prophetam esse. Atqui loc diserte
Zacharias dixerat, Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης ΥΨί-
στου χληθήσῃ. Et ἄγγελας, qua voce hic utitur,
HMellenists est προφήτης, Si6 Judicum tv - Kd

Digitized by Google
