1073

ὧν, ἐπείγεται πρὸς τοὺς ἑξῆς" ὁ δὲ εὐαγγελι
ἡωάννης, pn μόνον οὐκ PAN ἀλλὰ τούτοις μά-
λιστα xat ἐνδιατρίδει. Diviserunt , inquit, tempora
evangeliste. Sic Mattheus, illud tempus quod capti-
vétatem Baptiste antecedit, ut ad. alia. conferret se,
contraxit ; evangelista vero Joannes, non solum id
non contraxit, sed huic mazime inheret. Prima quae
| interpretes fefellit, ἔνδεια, in illis, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός * ἣν τὸ φῶς, hocest, ἵνα μα Up
περὶ τοῦ φωτὸς, ὅτι ἣν τὸ φῶς * τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
δ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον, εἰς, Qued ita. dictum
est, ut illud, Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, quod est, ὅτι
G«ot ἐστε. Id quod vulgo Hellenist , ἀλλ᾽ tva μαρ-
mpm περὶ τοῦ 28 φωτὸς, λέγων, ὅτι ἣν τὸ ρῶς.
Nibil usitatius. Ac si, nempe, dictum essel : Οὐκ
Ἦν ἐχεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἵνα βαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φω-
τός. Ἐμαρτύρησεν οὖν, ὅτι ὁ Λόγος ἦν τὸ φῶς. Jam
post illa que sequuntur, διαχριτικὼς, seu distin-
ctionis causa, addit, Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ"
ne quis ea alii ascribal, et υἱ δἷο ἃ propriis distin-
guat : quod magistri Hebraoruni vR5 ΠῚ, hic est ser-
wo dicunt, et hac nota, y distinguunt. Eo modo quo
Mb wo Ty hactenus sermo ejus, quod subjunguut ,
quemadmodum interdum alia przmittunt, lta illud
adhibetur, Ka χέχραγε λέγων, qualia plerunique
€:0vo testimonio premittunt. Nunc autem confun-
duntur. Igitur Ἰωάννης μαρτυρεῖ, ὑποταχτιχῶς, pro
usitato illo, Αὕτη Ἰωάννου μαρτυρία ἐστίν. Priecur-
soris enim, cujus merito auetoritatem, quam Judai
quoque, ut Josephus annotat, tum Culebant, et
initio et fine, cum illius verba laudaL, testimonia

distinguit. Tale est versu 9 : Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ uap-

τυρία τοῦ Ἰωάννου, Et versu 52: Καὶ ἐμαρτύρησε
᾿Ιωάννης. Quod propemodum est tale, quale illud
Phocylidis :

Καὶ τόδε duxvA(tov:

nisi quod de se Phocylides, noster de alio loqua-
iur. ἰὴ quo iterum Chaldeos suos et praesertim
"TTargumim, quos amat, imitatus est : qui in medio
nonnunquam capite, interdum etiam cum nihil tale
in textu exstat, verba illa w23 ἼΩΝ, Dixit propheta,
ex more interponunt. Cujus illustrissimum exem-
plum, vri Miclizze, Malachias item tertio habes. Quod
hoc ipso capite interdum veteres cum prztermitti
crederent, de suo addiderunt. Quemadmodum post
illa, "Ov: πρῶτός In fiv, quie Baptisue sunt, sed a
uentibus non distinguuntur, ea quie sequuntur,
Καὶ ix τοῦ πληρώματο; αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλά-
θομεν, evangeliste Q7 essc volunt. Nos ἀλληλου-
χίαν, quam sequendam arbitramur hic, ostendimus :
in qua. nihil assecutus est Apostala. Et in primis,
quomodo jungantur illa, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως
ἐδόθη. Et, ὅτι Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε. Non magis
equidem quam Nonnus. Et hiec tamen reprehendere
audet. Qua evincunt, magis de Homero suo quam
de Hellenistico sermone, etiam cum inter Christia-
mos versaretur, sategisse. Sed de eo infra. Nam
quod primo omnium evangelistam hunc divinitatem
Christo, imo solum, tribuisse ait, neque a. Paulo
aliisque id factum, plane est εὐθυέλεγχτον, imo re-
futatione indignum, et quod Greci ejus dicerent,
Eit ἐτύμοισιν οὐχ ὅμοιον. Jam. pergamus. t'ro-
are nunquam potui, quod ad illa verba, comm.
8, ἣν τὸ φῶς (que, quo pacto cateris jungenda es-
sent, non ostendit ), addidit quod non invenit :
Kal γὰρ ἑοῦ μετὰ Πατρὸς ἐτήτυμον ἀρχέγονον φῶς
Μουγογενὴς Λόγος ἦδν.
Quasi scriptum esset : Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς μετὰ τοῦ Πα-
τρὸς πὸ ἀληθινὸν φῶς ἣν" Filius cum. Patre verum
erat lumen. Cum hic Patris nulla flat mentio : nun
siagis equidem, quam sancti Spiritus, qui et ipse
lumen : et non raro sic dicitur (nolum enim illud
veterum, Φῶς ὁ Πατὴρ, φῶς ὁ ΥἹὸς, φῶς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον). Quem hac ratione excludere videtur,

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,

1074

ς A quia poslio eo, cujus non meminit evangelista, huic

quoque locus deberi videbatur. Quod in homine,
qui minus recte plurimis in locis de eo loquitur,
acile in suspicionem venit. In diversum plane ibant,
qui, ul Filium a Patre et Spiritu. hic separarent, id
quod sequitur, ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον, ad Filium
bic referebant : quasi dictum esset, ἣν τὸ φῶς «à
ἀληθινὸν, à ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, 288 πάντα
ἄνθρωπον quite. In quo tamen loco. non. minus
cespitavit noster, Quare et de eo aliquid dicendum
erit. Hebrzis, et qui hos interpretantur, Helleni-
8tis, ἔρχεσθαι εἰς τὸν xósuov, est nasci, Et sic pas
sim auctores loquuntur. Auctor Sepher Amana, de

Abrahamo, Erat ei paz pow wa » μετὰ πάντων
τῶν εἰς κόσμον ἐρχομένων, id est, quotquot. iu terra
viverent aut nati essent, quemadmodum et in Tobia,
qui libellus, ut a Fayio est editus, purissime tersis-
simeque ad formam Bibliorum 'E6patze. Pro quo
noster,

xacavyátor φύσιν ἀγδρῶν

Ἐρχομέγων ἐπὶ τὰν d ?
quod ne Grece quidem quidquam notat. Ἔρχεσθαι
εἰς γῆν, exempli causa, Φαιάχων, Graecum est, cum
ὡρισμένως effertur. "Epyeaüa: εἰς γῆν, aut γαῖαν,
aut, ἐπὶ γαῖαν, nihil est, et πορεύεσθαι ἐπὶ γῆς,
plane aliud, αἱ cum dicunt ΠΝ Π oy "Dr quo Judari
Christiani tempus notant, quo in terris versatus est
Domiuus, Graeci τὴν σωτηριώδη τοῦ Κυρίου ἐπιδη-
me dicerent, Et "iroque interdum pariter utuntur.

t cum quirant de Domino, quore triginta annos
ambulaverit in terra, antequam id venientibus in mun-
dum revelatum fuerit. Quod Grxci dicerent: Διὰ
τί ἔτη τριάχοντα ἐπεδήμησεν ἡμῖν, καὶ πρὸς οὐδενὸς
τῶν τότε ἀνθρώπων ἐγνωρίζετο τοῦτο; Llellenista:
autem : Διὰ τί τριάχοντᾳ ἔτη περιεπάτει ἐπὶ τῆς γῆς,
χαὶ οὐδενὶ τῶν ἐρχομένων εἰς κόσμον τοῦτο ἔφανε-
ρώθῃ ; ubi vides, aliud esse πορεύεσθαι, vel περι-
πατεῖν ἐπὶ γῆς, aliud ἔρχεσθαι εἰς κόσμον, cum qui-
bus nihil hactenus commune habet , ἔρχεσθαι εἰς

Tv, sive. ἐπὶ γαῖαν, quod, ni fallor, nihil notat,

uautum denique differant, ἔρχεσθαι εἰς γῆν, et,
ἔρχετθαι εἰς χόσμον, norunt, qui noverunt, quan-
tun, extra usum Foederis: Anüqui, differant, ἡ γῇ,
καὶ τὸ pow.

289 Sequitur ibidem com. 11: Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε,
καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαθον. Ubi quid in men-
tem eruditis venerit, cum exceperint interpretantur,
non video. Nostrum, llebrais, sed Clialdzea notione,
essel vip N5. Nam quod Hebrzeis νῶν, llelleni-
stis ὑπαχούειν, exprimunt hac voce "argumista,
ut Genes. xxii, et xxvi, 5, de firma Abrahami fide -
quod Apostolo est ἀποδέχεσθαι. Cui ἀποῦοχὲ (3
πίστις. Sed non est illustrior locus quam Exodi
xxii, 21 et 22, ubi Deus solemniter angelum suum
qui in terram eos Cananzam deduceret, promitlil z
€ujns τοῦ λόγου ὑπαχούειν jubentur. Quod est παρα-
λαθεῖν Chatdwis, hoc est ap. Nam lioc. perpetoum,
ut illustri illo*loco Deut. xvii, 18, 19, abi plane
ut hic, de Christo ipso, quem per excellentiam
Joannes quoque noster paulo post , ubi ad eumdem
hunc respexit locui, τὸν προφήτην vocal, ita Deus
loquitur: Prophetam suscitabo eis de medio fratrum
suorum, etc, Ac deinde: Kal ὁ ἄνθρωπος ὃς ἂν μὴ
ὑπακχούσῃ τῶν λόγων αὐτοῦ, ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προ-

tieng ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐχδικήσω ἐξ αὐτοῦ.
Pio quo Chaldzus: ᾿Βὰν δέ τις ἄνθρωπος οὐ παρα-
λάδῃ τοὺς λόγους τοὺς ἐμοὺς οὖς ἐν τῷ ὀνόματί μον
λαλῆσει, ὁ Λόγος ὁ ἐμὸς ἐχδικήσει ἐξ αὐτοῦ * id est,
Si quis homo non receperit sermones meos » quos iu
"co nomine loqueiur , Verbum meum vindicabit ab
eo. Ubi. idew est propheta ille et ὁ Λόγος, ltaque
queiadmodua Chaldzos secutus , ἀπὸ τοῦ Λόγον,
quod illis est zeternum Dei Verbum, sive Sermo,
Evangelium hoc 2uctor inclioavit, ita hic, ut alias

Digitized by Google
