1044

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

1042

accusari aut conviuci solet, cum hoc injusütie A queritur : quod, ni fallor, nec Homerus nee Demo-

conveniat; quil judicium sit denique , aut cujus
hic judicium iutelligatur : respondebit ,
'Augl δικαιοσύνης xal κρίσιος.

Et boc illi toto fere hoc opere perpetuum.

Denique, ut pueri, in locis cavis aut convallibus,

cun clamant, ex refractione aeris accipiunt quod
ipsi dicunt : ita noster ( et hoc quidam, quod mi-
ramur, hodie religionem vocant ) , non interpreta-
tur dubia, sed serval. Quod non est. μεταδολέως,
cujus primum munus verbum verbo commutare,
«um Μεταδολήν interpretationem hanc aut ipse aut
alii insceripserint, Cap. 3, com. 13, veteres qui hunc
explicarunt locum , Ot οὐχ ££ αἱμάτων, non signi-
ficationis tantum, sed et numeri pluralis insolentiam
mirati, τὰ καταμήνια, sive menstruum intellexerunt
sanguinem. Et ita multi. Noster, quod non intelli-
gerel, omisit, Nihil, inquit Ulpianus lib. xn Ad
Edictum , interest , neget quis an taceat interrogatus,
un obscure respoudeat, ut incertum digittat interro-
getorem. Αἱ Judaiis wihil usitatius : qui cum alia
peccata , tum originem in homipe corruptam, sive
peceatorum fontem , ita dicunt : quem et y» 7x,
cogitationem, seu figmentum, malum, vulgo nuncu-
pant. Si quaeras, quid in disputationc illa obscu-
rissima cap. vt, Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, xol πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, sil
αἴμα, respondebit, sive, quod vix credo, ipse, sjve
quisquis auctor est, boc ipsum quod quxrebas , sed
inepto plane versu :
El μὴ σάρχω φάγητε, TÀvxó τε xal αἷμα πίητε,
$i quieras , quid sit φαγεῖν aut τρώγειν, ineptissi-
wis vocibus respondebit. Nam ἐρέπτειν aut εἰλα-
πιναζέμεναι interpretatur. Quorum alterum fera-
rum aut 2168 brutorum est, quae umore suo
non tam comedunt quam vorant, Hesychius : Ἐπὶ
τῶν νεμομένων τετραπόδων τάσσεται ἡ λέξις" De pe-
eidibus, qua pascuntur, inquit, usurpatur vocabu-
lum. Aliis , celeriter vorare, et , ut fere solent. Εἰλα-
πινάζειν auteni est εὐωχεῖσθαι. indulgere geuio in
epulis. Utraque autem vox ἀχρεῖος et. inutilis hoc
joco, neque quidquam cum mysterio tàm magno
hoc et plane ineffabili coinmune liabet. Ludunt au-
tem qui ridiculis utuntur vocibus, Si quaras quid
in illo sit αἷμα, Καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν αἷμα xa ὕδωρ᾽
respondebit noster :

Πρῶτα μὲν αἷμα χύθη, μετέπειτα δὲ θέσκειλον

ὕδωρ.]

Cum hic τὸ sanguis, non minus a superioribus ejus-
dem vocis signilicationibus quam sanguis differat et
uqua. Unde ergo definitionem petam? Aut si. deli-
sitio non datur, quomodo docebit aul inlerpreta-
bitur tieologus qua nondum didicit? Interdum ergo
Jueret, et owittit locum quem non capit. Interdum
idem dicit quod interrogatur. Interdum, sensu
plane invito, ut qui agit aliud, synonyma conjun-
gib: que nec semper idem sunt, nec semper do
cent. Εἰ interdum. cum sint Greca, lingue non
conveniunt aut quadrant quam interpretatur. Nemo
euim querit, an, exetbpli causa, ἀτρεχίη idem sit
poetis Gracis aliquando quod est ἡ ἀλήθεια - nam

oc nemo nescilL ; sed an llellenistis, qui non more
Graco, sed in Oriente usitato vocibus utuntur, ista
παυτοδυναμοῦντα sint. De quo ille, ut plurimi hoc
tempore, non cogitabat. Tum, an locis singulis, in
quibus mentio τῆς ἀληθείας, eam vocem ἀτρεκίη ex-
primat, Ut in illo llebraismo, Ἢ χάρις xai ἡ ἀλή-
θεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ubi immane quantum ista
dillerunt, Et tamen dixit:

Kal χάρις àx Χριστοῖο καὶ ἀτρεχίη z£As κόσμῳ.
219 [τὰ nemo dubitare potest, quin poctis sit
ἐτήτυμον quod &r6£;.

(αίοτυνν, an unquam id sit Grecis, quod ἀλήθεια
in eo loco, Ὃ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, hoc est, an
ἐτήτυμον sit idem quoJ διχαιοτύνν, id vero est quod

sthenes, nec Aristarchus ipse intelligat. Εἰ tamen,
nibil vel flebreis vel Chaldzsis usitatius. Qui τὸ
ὩΡ, hoc est, ἀληθές, et plerumque οἱ sepius He-
branis sic usurpant, Sie mensura vera Tharguimistis,
qua Hebrzis justa. Quare ut homonyma confundit,
sic synonyma non intellexit. MWellenist» enim alia
synonyma à Grecis liabent; nam διχαιοσύνη et ἀλή-
Octa, et definitione et «su. [Iellenistis cum sint
eadem, Graecis toto ccelo differunt, ut vulgo dicitur.
Quemadmodum ἀλήθειαν ποιεῖν cum. dicunt, quod
vec Aristoteles, nec Plato intelligeret, Nam de suo
Graci veteres, de alieno Helleniste ut. plurimum
loquuntur. ld qui non intelligit , ubique impingit :
quod in nostro et in aliis ἃ.} tedium quotidie obser-
vamus. Quare ridiculum est illud quod jam ante
adducebamus,

Ὅς δὲ θεουδείῃσιν ἐτήτυμα πάντα φυϊάσσει. ᾿
Et profecto. Grace tantum doctus, nunquam, tt

D ium dicebamus, divinare poterit. quid velit, neque

llebrais seripsit, quorum linguam ignoravit. Sicut
autem nibil magis mercatorem decet quam ut zesti-
malionem 3nerciunm el pretia numuorum, ne deci-
piatur, recie intelligat, ita vocum ae linguarum
ἰσοδυναμίας nosse, ne diversas notiones imisceat aut
alteram pro altera supponat, proprium interpreiris
est munus. In quo noster mirum quam fallatur. Mi
σχανδαλισθῆτε, cáp. xvi, 1, ait. Domiuus. Noster
σχάνδαλον interpretatur οἶστρον *

290 Μὴ θρασὺς οἷστρος ἄπιστος ἐς opecé-

pur. φρένα βαίνῃ.)

Quod mirabitur, qui ex Hieronymo, vel aliorum
commentariis, quid scandalum sit, didicit; nam
apposita qui ibi addit, etiam fortasse longius a de-
finitione scandali receduist. Sed. timebat vocen, ut
et alias plerasque, cum nonnullas pristel, qux in
usu llellenistis sunt, servare, quam diversam et

ς e definitione tota differt, adhibere : quemadinos

um nonnullas przstat non inutare, ut Πατὴρ, Aó-
γος, Πνεῦμα ἅγιον. Igitur, cum. Deum Patrem ali-
quoties Τοχῆα" Λόγον, quod ineptum plane est, αὖ-
θον" Πνεῦμα ἅγιον, ἀγνόν vocat, licentiam in rebus
seriis que nemini conceditur, exercet, Neque hoc
tantum in vocabulis, sed et junctura , sive orationis
integre complexu. Notus ille locus capite primo,
commalte 41 : Ei; τὰ ἴδια $207 In propria venit.
Quod nonnulli ad Judaos, ad universum. orbem
alii olim referebant. Theophylactus : "Ióua. δὲ αὖ-
τοῦ, f| τὸν ὅλον χόσμον νοήσεις, ἢ τὴν Ἰουδαίαν, fiv
ἐξελέξατο, ὡς σχοίνισμα χληρονομίας, χαὶ ὡς πέριου-
σιασμὸν αὐτοῦ. Si ex nostro quaras, qui sint ἴδιοι,
nihil disces, quia idem servat. Si de integra ora-
tione , totatn imprudenter iminutavit : hioc est, aliud
omnino dixit. Quippe quod evangelista, Εἰς τὰ ἴδια

ἦλθε, ille :

Ἐγγὺς ἔην ἰδίων, '
vicinus erat suis. Quasi Dominus, ἐν τῇ οἰχονομίᾳ,
Sive assumptione carnis, de qua ibi agitur, tantuin
vicinus essel nobis. (Quod est tale, ac si illud, Kat
ἐσχήνωσεν ἐν fjuiv, aliquis ἐσχήνωσεν ἐγγὺς ἡμῶν
interpreletur. : aut, cuin. Apostolus Spiritum. Dei
ἐνοιχεῖν ἐν ἡμῖν, ἐπ nobis habitare, dixit, ἐγγὺς
ἡμῶν ἐνοιχεῖν, pro eo dicas. Aliud est. igitur τὸ
ἀμειφθέν, sive quod evangelista dixit, aliud inter-
pretatio quam. ἈΠῸ. Quod ubique fere 991 vi-
deas, lta quia τὸ ἀχούειν et τὸ εἶναι, alibi prounscuo
a Grecis usurpari meminissel, pro eo quod sequi-
tur, Ὅσοι 6$ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, ipse, τέχνα Θεοῦ ἀχούειν dixil.
Quod hypocritis cum aliis commune. Aliud enim
esse, aliud. audire Filium Dei, cum prasertim ad
ipsissimam electionem, sive τὴν vioücsiav, quam
ἐντελεστάτην dicunt, locum illum referant antiqui.
Sane aliud esl τὸ óox:tv, aliud τὸ εἶναι,

Sive ergo idem dicit, nihil dicit; sive vocem aut
orationem adhibet quie aliud designat, uihil docete

Digitized by Google

E
