HIE

post eos οἱ recentes, περὶ τοῦ βασιλιχοῦ, cujus me-
minit evangelista cum dixit : Kai ἦν τις βασιλικὸς
οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καπερναούμ. Ubi dictum esse
ἀτελῶς, ab evangelista, Καὶ ἣν τις βασιλιχός. πιληΐ--
festum est. Nonnus ἐντελῶς hoc extulit.

*Hr δέ τις ἰθύνων στρατιὴν βασιλήϊος ἀνήρ.
Mihi Syrus erudite hoc expressisse videtur, qui
dixit x35 ΤΩΡ δοῦλος βασιλιχός. Atque ita primo
Syris ac Chaldaeis inilites dicuntur passim : quemad-
moduin et δοῦλοι πολέμου. Unde Homerus, qui non
pauca illis debet, θεράποντας “Ἄρηος ad verbum
dixit. Quod et Hébrzis non rarum, ut |l Sam. c. n,
v. ὅθ, 51. ubi δοῦλοι Aa6l5, sunt milites Davidis,
παῖδες τοῦ Δαδίδ Hellenistis. luterdum autem et
prifecti, qui supremi sunt a rége. Quomodo et Joab

Acn Ὧν, Hellenistis παῖς βασιλέως, dicitur. Vide .

322 Sum. lib. I, xvni, 20. Hia. Nabaman modo

x3 7, modo Tay dicitur. Unde etinterdum B

in proprium id abiit nomen, aut pro eo accipitur,
ut cum eunuchus regius, Abdemelech ilellenistis
dicitur, eunuchos autem regum in Oriente praefectos
fuisse, nemo tam ignarus harum rerum est qui nescit.
Ergo ὁ βασιλικός, regius prefectus. Ita idem Nabuzar-
dan regis Babylonii przefectus, modo exercitus prin-
ceps, modo "jy Τῶν, δοῦλος βασιλιχκός, vocatur.
Quas nonnunquam conjunguntur. Quod ex Graecis
interpretibus, qui plures eo tempore exstabant,
didicisse Nonnus videatur. Nam ὁ ἰθύνων στρατιήν,
est princeps militum : quem magistrum. laniorum
vulgus, Seniores ἀρχιμάγειρον dixerunt. Quod au-
tem sequitur in Nonno βασιλήϊος ἀνήρ, est qui prozi-
mus ab. illo, seu vicarius. Qui ἐστηχὼς ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως erudite a Senibus vocatur, quemadmodum
et IV reg. xxv. Nam hzc duo noster hic conjungit.
Est igitur βασιλικός, regis vicarius, ὁ τὴν πρώτην

(n loquitur Gregorius Theologus) ἀπὸ βασιλέως €

τ᾿έπων ἀρχήν, qui Sulpicio Severo, princeps regius.
Cui Nob da qui et βασιλιχός M ocatur δοῦλος,
princeps regius. vocatur. Cum eum, inquit, Nabu-
sardan princeps regius captivum duceret cum ceteris.
Mein autem Nabuzardan, princeps exercitus, et, ser-
vus regis Babel, dicitur. Alterum est, princeps mili-
tum, geu. militie magister : alierum est, princeps a
rege. Quod est δοῦλος βασιλιχός. Δοῦλος autem βα-
σιλιχὸς, ὁ ἐστηχὼς ἐνώπιον τοῦ βασιλέως ibi dicitur.
Utrumque autem Nabuzardan erat ; qui a Jeremia,
ex interpretatione Hieronymi, magister militie vo-
catur. Unde faetug ut haec duo szpius confundant
eruditi. Ergo βασιλιχὸς, ὁ δοῦλος βατιλιχός, qui βα-
σιλιχὰς ἄρχων, 873. quo respexit erudite Syrus,
Qus omnia ignota vulgo, Helleniste, viri do-
ctissimi, nos docent. Et quis de illis cogitabat ? At
Erasmus quantum se in suo βασιλίσχος exercet!
Atqui eo quoque sensu quo βασιλίσχος illi placet,
potius 8acuxóv.dixissent Hellenist»e. Ut τυραννιχὸν,
τὸν τύραννον, quod illis usitatum, Sed pauci sunt
qui hanc linguam intelligant, Commate sequenti de
boc ipso basilico legitur, Οὗτο: ἀχούσας ὅτι Ἰησοῦς
Tuc Ex τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἀπῆλθε πρὸς
αὐτὸν, xal ἠρώτα αὐτὸν, ἵνα καταδῇ, χαὶ ἰάσηται
αὑτοῦ τὸν υἱόν" ἤμελλε γὰρ ἀποθνήσχειν. Ubi non
intelligebat vim vocis noster, cun ita locum istum

redderet " ανὴς δὲ
γχιφανῆς
Ἰησοῦν ἐρέεινεν, ὅπως Pa vla σαώσῃ.
Nihil tam usitatum Hellenistis, quam ut vocis, qu:
duo denotat, una pro altera significatione utantur.
Atqui et τὸ ἐρωτᾷν et τὸ δεῖσθαι, interrogare
pariter ac flagitare denotat. Noster hujus consuetu-
dinis ignarus, &p£etve dixit, cum ἐδεῖτο Greca lin-
uà postularet, Nihil! enim minus quam interroga-
at, qui posceret ac flayitaret. Sciunt autem pueri
quid sit Graecis ἐρεείνειν. Sed quod aliis hac tem-

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,
dem commate disputarunt. veteres, quemadmodum A pestate intrepretibus , Nonno usu venit. Ut,

1114

od
szpius jam monvi, diversas linguas, Hellenisticam
et Graecam non distingueret. Quemadmodum multis
liodie videmus evenire et querimur, ut cum Novum
Foedus interpretantur, quia Grzce aliquid olim di-
dicerunt, illam linguam cujus interpretes se profi-
tentur, nunquam didicisse se, non intelligant. Recte
Eutliymius, flursum ἡρώτα significat, deprecabatwr.

3744 CAPUT XXI.

Quintum S. evangeliste caput examinatur. Locus a
Nonno male intellectus. Xxoai Hellenistis quid.
Eadem διορίζοντα, ἀποχωρήσεις et ἀπόλοιπα iis-
dem. Προδατιχῇ. Nonni in exprimendo evangelista,
mira securitas. ᾿Ασάμινθος pro xo) vut, . 8
Nonno positum. ολυμδέθρα quid. Quid ἀσάμιν-
θος. Magna Nonni &xptala. Hesychii locus emen-
datus. Mira Nonni incogitantia notata. Locus ejus
a Josepho Scaligero emendatus. Κατὰ καιρόν quo-
modo accipiendum. Festo Pentecostes ex sententia
Chrysostomi, motas fuisse aquas, de quibus loqui-
tur evangelista. Ταράσσειν τὸ ὕδωρ. Error inter-
pretum. Κίνησις et ταραχὴ pro eodem Hellenistis.
Quod de angelo αὖ evangelista dicitur, a Nonno
pretermissum. Angeli pro Deo, quia administri
ejus. Locus Ecclestaste in hanc. rem notatus. Id
Chaldais familiare esse, el ex eo nenias non pau-
cas veleres Judaeos hausisse. /Egrum, de quo hic
evangelista agit, paralyticum [risse. Σφίγγεσθαι de
iis qui a para! sí curantur. Paralgtici δεδεμένοι.
᾿Απροσεξία in Nonnonotata. Miracula, quare Sab-
bato sepius a Domino exhibita. Locus Nouni ali-
ter distinctus. ᾿Εργάζεσθαι ei non cessare, Nonni
in loquendo negligentia, et aliud ab eo dici quam
quod ipse voluit. Interpretatio loci admodum vexati,
Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδέν, etc.
Locum illum male a Nonno intellectum. 'Aq' ἑαυ-
τοῦ ποιεῖν, et καθ᾽ ἑαυτὸν ποιεῖν. Εἰ μή more He-
brgo usurpatum, εἰ ez eo loci sensus. Vox. &X
Syris et rabbinis quo pacto usurpat. Οὐ δύναται

ellenistice usurpatum. Οὐ δύναται ποιεῖν, οὐ ποιεῖ,
Ὁμοίως ποιεῖν, Error in eo Nonni. Ὁμοίως, ἀντὶ
τοῦ ὁμοῦ aut ἅμα. Nonni error, et harretica locutio,
Ὁ rh. τὸν Πατέρα μιμεῖται, qua in Arianis dam-
nala. De ea Cyrilli et Caesarii judicium. Loci cu-
iusdam Nonni interpretatio. 1mpropria ejus locutio.
Summa Nonni negligentia. Ζητεῖν τὸ θέλτμα τοῦ
Πατρός, εἰ ζητεῖν τὴν τιμήν, Joannes lucerna. Lu-
cerna in templo, usque αὐ lempus matutinum, Πρὸς
ὥραν. Ἐν εὐχαιρίαις. Parodie evangeliste.

Initio capitis quinti legitur, Ἔστι δὲ ἐν τῇ 1e
σολύμοις ἐπὶ τῇ Προθατιχῇ χολυμδήθρα. πιλε-
Poutvi 375 Ἐδραϊσεὶ Bs roba , πέντε στοὰς ἔχον-
σα, pro quo cum interpres noster dixit :
"Hy. δέ τις εὐποίητος ἐν εὐύδρῳ Προδατικχῇ,
Πέντε ταγυπιλεύροισιν ἐπ᾿ αἰθούσῃσι ueAd0pov,etc.

p Εὐρυτενὴς ἀσάμινθος,

ea interpretatio a mente auctoris procul abest , si
quid judico. Qui boc voluit, ni fallor, fuisse ibi ali-
quot distincta sive loca, sive penetralia, in quibus
motum aquz exspectarent zgri. Στοαί enim distincta
Hellenistis suut cubicula. Quz interdum, ἀποφαύ-
σεις, a luce quam adwitterent, interdum διορίζοντα
dicuntur, quod distincta essent, quemadinodum
ἀποχωρήσεις, ef ἀπόλοιπα * idem plane quod «aeta.
Et ita quoque hac voce utuntur Graci. Hesychius,
Στοαὶ, ταμεῖα, xai ἐπιμήχη εἰσίν. Scribe, ἂν ἐπι"
μήχη ὦσι. Suidas, Στοὰ, τὸ ταμεῖον. διὰ τὸ περίμη-
χες εἶναι, qui et locum Aristophanis addit,

Στοάς τε καρποῦ βακχίου τε νάματος.
Hellenistt quoque, ut plurimum, ταμεῖα,, et inter-
dum ἀποχωρήσεις vocant. Sicut. Aitici ταμεῖα el
στοάς coufundunt. Itaque πέντε στοαί, sunt ἀποχω-
ρήσεις “πέντε, valetudinaria aut loca separata, in
quibus aegri decumbebant. Jam pro eo quod leyitur,

Digitized by Google
