1051

Εἰσόκε χῶρον ἵκανε φατιζομένοιο Κρανίου,
᾿Αδὰμ πρωτογόνοιο φερώνυμον ἄνγτυγι κόρσης.
Φερωνύμους autem nemo nescit eos dici, quorum
nomina conveniunt cum rebus. Quae et ἐτήτυμα di-
cuntur, ut in. epigrammate nondut, quod sciam,
edito in obitum matronz, cui Prote nomen : cum
omni virtutum genere ac venustatum lalis quoque
esset (est aulem Critagorze). Quod hic apponam :
196 Δειιαίη, τί σε πρῶτον £xoc, τί δὲ pod
εἴπω;
AsiAain! τοῦτ᾽ ἐν παντὶ καχῷ ἔτυμον. ᾿
Οἴχεται ἡ χαρίεσσα γυνὴ, καὶ ἐς εἴδεος Gpnv
*Axpa, xal ἐς ψυχῆς ἦθος ἐνεγχαμένη.
Πρώτῃ σοὶ ὄνομ' ἐστὶν ἑτήτυμον" ἣν ἅπαντα
Δεύτερ᾽ ἀἁμωμήτων τῶν ἐπὶ σοὶ χαρίτων.
Quod sic Latine nobis excidit :

Infelix ! nam qua primum te voce ciebo?
Infelix! vox hec tristia cuncta notat.

Matronee flos ille abiit : cui contigit cvi
Moribus ei vultu gloria prima sui.

Na verum Prime nomen tibi! namque secunde
Nulli hominum veneres, diva, fuere tua.

Ejus ergo nomen recte ἐτήτυμον dicitur. Hic vero,
nihil tale est. Non enim locus ex evangeliste mente
«b Adami cranio aut dictus est, aut huic, sive opi-
nioni πατροπαραδότι», sive. acroamati, vocabulum
Kpavlou respondet, Neque locus cranium Adami,
verum, ut. evangelista loquitur, K pavíou τόπος, di-
cebatur. Nam quod Chrysostomus et alii, in eo loco
obiisse Adamum volunt. ( τινὲς, inquil, φασὶν £xst
πὸν ᾿Αδὸμ τετελευτηχέναι), inter quoset Athanasius,
nihil ne hoc quidem ad φερωνυμίαν, aut ad. vocem
Cranii. Propius huc facit, quod in co loco cranium
Adami Epiphanius repertum notat. Quo respexit
noster. Cujus fabule originem, miror non vidisse,
qui in libris llellenisticis versati sunt : in quibus
᾿Αδάμ collective, οἱ llebreorum more, quorum

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM .
A sunt C", qui ab Hellenistis πάροιχοι, vel npo

103€

χοῦντες, nuncupantur. Nam quod dixit, ὅτι xà
ἣν λόφος ἄστεϊ γείτων, forte ex opinione vulgi lo-
quitur. Qui colliculum, 198 quod formam capitis
referret, ita dictum hic ponebant. Ipse vero alism
de capite Adami jam secutus est sententiam, ut pa-
rum circumspecle id direrit. Sane Golgotha non
montem sacra pagina, sed τόπον vocat. Quod et bis
Matthzeus repetit : Kat ἐλθόντες ἐς τόπον λεγόμενον
Γολγοθᾶ, ὅς ἐστι λεγόμενος Kpavíou τόπος - et evan-
elista noster : Ὅτι ἐγγὺς ἣν ὁ τόπος τῆς πόλεως
που ἐσταυρώθη ὁ Ἰησοῦς, quemadmodum et Cy.
prisno et Tertulliano dicitur. Nam Juvencus ras
ixit :
At postquam ventum est, ubiruris Golgotha nomen.

Syrus quoque locum vocat, neque quidquam addit.
Porro cum in titulo, commate 19, quem sic san-
ctissimus evangelista concipit : Ἰησοῦς ὁ Nago-

aloe, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, pro αζωραῖος, Ya-

τλαῖος noster posuit, licet nemo nesciat in Galilea
Nazareth (uisse, constat tamen mulla etiam minera
xa*' οἰχονομίαν hic et dicta esse et facta, Et jaiu ante
alius evangelista in vexato illo eruditis loco, Kal
Ναζωραῖος χληθήσεται, diserte. dixerat, Non enim
dubitandum est, quin mystica vox illa fuerit, qua: τὸν
ἡγιασμένον denotat, Erat euim verus Ναζηραΐος, ille
Ναζωραῖος, quemadmodum in his vicinis vocibus
quin tacite alluserint, vix dubitandum. NaZrpaio;
enim Hellenistis, ὁ ἡγιασμένος, hoc est, sanctus,
redditur. Sicut Ναζωραῖος fuit, Sanctus ille Domini
quem Nazareth produxit : φυ duo una littera lle-
br:Pis quoque separastur. Ut non dubitandum sit,
quin in hac Domini inscriptione qu: insculpta fuit
tabulze, allusum sit ad illam laminam corone san-
ctitatis, αὐ et ipsa Nezer dicebatur. Cui et in-
sculptum fuit, ἁγίασμα Κυρίῳ, quod est ΝΝαζηραῖος
«οὔ Κυρίον, Exodi tricesimo et nono, 30. Ego sane
nihi] hic mutare ausim. Quemadinodum nugatur,

ipsam quoque servant vocem, usurpari sofet.Quem- C cum σοφῷ καλάμῳ scriptura hoc 199 fuisse notat.

sdmodum εἰ a Latino faclum est interprete. Qui
| Sam. vii, 9: Ista est lex Adan, inquil, boc est, τῶν
ἀνθρώπων, non τοῦ ᾿Αδάμ. Quin et Symmachus, τὸ
"Abs, ἀνθρωπότητα interpretatur. Sic Josias com-
hussisse 397 ossa CX Abáp. dieitur, hoc est,
ἀνθρώπων. Et sic Seniores Hellenist:e: Kal xaz-
ἐχαυσεν ὀστᾶ ἀνθρώπων ἐπ᾽ αὐτῷ. Qui in. llebrzo-
rum lingua mediocriter versatus est, intelligit quid
velim.

Quia igitur in isto loco crauia fuerant Adam,
hoc est τῶν ἀνθρώπων, ita dictus. est locus. Hanc
absurditatem noster auxit, qui non satis habuit di-
xisse Adam, uL errorem ambiguitate tegeret, nisi
apposito nudaret, cum ᾿Αδὰμ πρωτογόνοιο, inquit,

Est et error alius, quod ἄντυγι φερώνυμον inepte
dixit, cum ἐπώννμον dicendum esset. Locus enim
de quo agit, non φερώνυμος, (nam quis sic loqui
ausit?) sed ἐπώνυμος Kpavlo fuit. Aliud omnino es-
set, si dixisset : Πολλὰ ἐχεῖ ἣν χρανία’ ὅθεν xal φερ-
ὦνυμος ὁ τόπος, vel, Ἐκεῖ γεγονέναι λέγεται τὸ
χρανίον τοῦ ᾿Αδάμ" ὅθεν καὶ φερώνυμος ὁ τόπος.
Nam sic Graci solent loqui : quorum semper est
habenda ratio. Non. multo post , commate 20, cum
evangelista scripsit : Τοῦτον οὖν τὸν τίτλον πολλοὶ
ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων, placet nobis, ne quid dolo
dicam, quod, quos ille Ἰουδαίους lato vocat nomine,
Ἑδραίους ἐπιδη μίους nuncupavit noster, Ita enim
ad comma 90:

Kal πολὺς Ἑδραίων ἐπιδήμιος ἐσμὸς ἀνέγνω

Τίτον ἰδών" ὅτι χῶρος, etc. .

Ui intelligantur, qui ín. urbe festi celebrandi causa
versabantur. Quorum, ut plerique omnes ( quales
Melleniste ) Grzce; ita. quidam et Latine norant.
Adeo ut has omnes, propter quos a Pilato ille cu-
jus*hic fit mentio conceptus fuit titulus, non dilli-
€ulter linguas intelligerent. Nullam. enim prater
Patriam intelligebart czleri. "Ezó50:0t hic ergo

Quanquam enim calami vox tam Chaldzis nota, ut
in Targumimn sepe reperiatur, tamen longe aliam
scribendi rationem hic intelligit evangelista : eam
nempe qua ἐχτετυπωμένον τῆς σφραγῖδος IMelleni-
stis dicitur, qua: est czelatura, non scriptura, boe
est γλυφὴ, οὐ γραφή. Καὶ ἔγραψαν ἐπ᾽ αὑτοῦ γράμ-
[sa ἐχτετυπωμένα σφραγῖδος, inquiuut. ad illum
ocum Senes llellenist:e. Quemadmodum et. &xpi-
σία esL in nostro, quod qua doclor ἃς evangelista
maximus, lfebraice fuisse scripta monet, Syriace
fuisse scripta dicat. Notum enim omnibus, lle-
brzam, quod et ipse evangelista noster locis ali-
quot confirmat, Syram, ac non contra, dici, quem-
admodum id ipsum  metaphrastes quoque ΕΝ
alibi secutus est. Ab his porro linguis idem titulus
venuste a Prudentio (ripicius dicitur :

Pilatus jubet ignorans : Tu scriba tripiciis
Digere versiculis.
Eodem, capite commate 24, quzri potest, quare
tunicam talarem Domini, de qua evangelista agit,
οἴνοπα vocarit :

Οἴγοπα μὴ σχίζωμεν dAn0£a τόνδε χιτῶνα.

Ac mibi quidem more veterum videtur hoc fecisse,
qui non raro prater exspectationem et occulte, lo-
cum aliquem aliudunt. lta nunc in animo videtut
habuisse illum : Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὑτοῦ,
καὶ ἐν αἴματι σταφυλῆς τὴν περιθολὴν αὐτοῦ, Ge-
nes. ΧΗΣ, cum de Siloah, seu Messia, agitur.
Quemadmodum pro ἀληθέα, voce hoc in loco qui-
dem nihili, non dubito, quin ἀνήθεα, quod, ut puto,
monuerunt. alii, scribendum sit, quia legit ὑφαντὸν
δι᾽ ὅλου fuisse, Lextam, non netam, pro quo ἄχλω-
στον, el rectiua et usitatius dixisscl. Sed quis τὰ"
tionem accuratam exigat ab eo, 906) qui non raro
negligenter loquitur? Nam de tunica hac ipsa, suo
loco. Non ita multo post, 94. comma nimirum 23,

Digitized by Google
