<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    1077 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 1073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    φήτης, ἰδεν καὶ αὐτὸς μαρτυρεῖται τὴν δόξαν αὐ-
    τοῦ· hoc est, Sic propheta noster Dei se vidisse
    gloriam testatur. Et huc spectat Rabbinorum for-
    mula, qua in prophetiis, ubi Deus loquitur, utun-
    tur, וירא אליו יהוה, hoc est, Eiten ἡ δόξα τῷ
    προφήτῃ. Neque semel Græci sic utuntur. Cyrillus
    adversus Nestorium· Ἔμπροσθεν αὐτοῦ γέγονεν,
    τουτέστι πρωτεύων κατὰ τὴν δόξαν· Cum dixit, Ante
    me factus est, ad gloriam respexit, qua eum ante-
    cessit. Ubi δόξα, ἡ θεότης, ut et idem nisi fallor,
    alibi interpretatur. Et diserte adversus Anthropo-
    morphitas in hunc sensum : Εἰ δ οἴονται κατ' ἀλή-
    θειάν τι ἡγνονῆσθαι τὸν Χριστὸν καθ' ὃ νοεῖται Θεός,
    Ἔξω φέρονται σκοποῦ, καὶ τρέχουσι κατὰ πετρῶν,
    καὶ τὸ χέρας ἐγείρουσι κατὰ τῆς δόξης αὐτοῦ. Quid
    quod nomen ineffabile hac voce exprimunt Chaldæi?
    Sic Geneseos XVIII, 33, ubi Hebræi, Καὶ ἀπῆλθε δὲ
    ὁ Κύριος, καὶ ἐπαύσατο λαλῶν, Chaldæi ויאך יי,
    ἡ δόξα τοῦ Κυρίου, habent. Ubi qui ἡ τιμὴ vel τὸ
    κλέος redderet cum nostro, risu aut commiserai-
    tione dignus esset. Illegrei autem II, 8 : Καὶ συσ-
    σείσω πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἥξει τὰ ἐκλεκτὰ πάντων
    τῶν ἐθνῶν· καὶ πλήσω τὸν οἶκον τούτου δόξης, λέ-
    γει Κύριος τῶν δυνάμεων. Ubi Hebræus יכב, Ju-
    dæi Asiatici כבוד, Europæi, sive Hellenistæ Euro-
    pæi, δόξαν legunt. Quæ soli illi convenit, ut dixi,
    cui nomen convenit Jehovæ: cum τὸ χάος et τὸ
    τιμή, cuivis homini et, interdum, ut sunt homines,
    scelestō tributatur. Quia hoc in potestate hominis :
    non autem illud, quia soli illi convenit, in cujus
    potestate omnes sumus. Quo sensu Deus passim
    populo sub hac conditione, et in lege et per pro-
    phetas, δόξαν suam, seu præsentiam, si in lege sua
    maneant, promittit: 295 contra erepturum, quem-
    admodum et tollit.
    Atque hinc quærunt Patres, quare Isaias, mor-
    tuo Ozia, vidisse se δόξαν Κυρίου dicat. Et respon-
    det Eusebius : regem pollutum ideoque et lepra
    contactum fuisse. Fuisse autem nefas, ut quandiu
    in urbe sancta talis rex viveret, in ea ἡ Κυρίου
    δόξα habitaret. Itaque, Λεπροῦ βασιλέως οἰκοῦντος
    τὸν τόπον, εἰκότως ἀνακεχώρηκεν ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ·
    Sub leproso rege majestas, inquit, Domini migrarat.
    Sublato autem rege tali, rediisse eam ait. Quis hic
    δόξαν, κλέος, τιμήν, vel gloriam exponat? Sed
    evangelista, ne quis dubitaret, notam ponit, quæ
    non fallit. Addit enim, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ
    Πατρός. Atqui τὸ μονογενὲς divinitatis attributum
    esse, nemo nescit qui antiquitatem vel inspexit.
    Et Eusebius ad locum Isaiæ, qui est περὶ δόξης
    quam propheta se vidisse ait, περὶ τοῦ Μονογενοῦς
    τοῦ ὄντος ἐν τῷ κόλπῳ Πατρός, ex sententia evan-
    gelistæ nostri, hoc interpretatur. Et Theophylactus,
    cum Chaldææ vocis usum ignorarit, τὸν τοῦ Μονο-
    γενοῦς θεότητα intelligi notavit. Apage ergo, qui
    splendorem, qui honorem hic interpretantur. Nulli
    sane κατασκήνωσις, excepto Deo, nulli δόξα con-
    venire potest, nisi cui convenit et schecina : quæ
    est κατασκήνωσις, quam divinitatem esse ne magi-
    stri quidem Hebræorum ignorare possunt, qui hac
    voce sic utuntur. Neque mirum sane, Græcos,
    propter Hellenistas, qui Chaldæa et Hebræa, ut in-
    venerant, ex usu linguæ quam non intelligerent
    interpretati fuerant, cum iis sæpius locutos. Unde
    et in hymno Cosmæ in Natalem Domini seu κατα-
    σκήνωσιν, ex ea voce ἐφύμνιον fecerunt. Nam initio
    post versus singulos intercalare solent, "Ὅτι δεδό-
    ξασται, quod est, "Ὅτι ἐν ἡμῖν κατεσκήνωσεν. Sive,
    quia in terris exhibuit τὴν δόξαν. 296 Quanquam
    id Dei esse proprium, nos melius quam illi intelli-
    gimus. Ita autem illi :
    Χριστὸς γεννᾶται, δοξάσατε· Χριστὸς ἐξ οὐρανῶν,
    ἀπαντήσατε· Χριστὸς ἐπὶ γς, ὑψώθητε. Ἄσατε τῷ
    Κυρίῳ, πᾶσα  γῆ, κα ἐν εὐφροσύνῃ ἀνυμνήσατε,
    λαοί· ὅτι δεδόξασται.
    Ῥεύσαντα ἐκ παραδόσεως τὸν κατ' εἰκόνα γενό-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    μενον, ὅλον τς φθορς ὑπάρξαντα, κρείττονος ἐπται-
    κότα θείας ζωῆς· αὖθις ἀναπλάττεται ὁ σοφὸς Δη-
    μιουργός· ὅτι δεδόξασται.
    Ἰδν ὁ Κτίστης ὀλλύμενον τὸν νθρωπον, χερσὶν
    ἃς ἐποίησε, χιλίας οὐρανοὺς κατέρχεται· τουτον δὲ
    ἐκ Παρθένου θείας ἁγνς ὅλον οὐσιοται, ἀληθείᾳ
    σαρκωθεὶς· τι δεδόξασται.
    Ubi tamen si ex Græcis quæras, quid sit δόξα,
    non est dubitandum quin cum Nonno responsuri
    sint, τιμὴ καὶ κλέος. Quod apud Isaiam seraphim
    persolvunt Deo : cui vero id persolvunt, est quod
    Isaias se vidisse ait : ἡ, nimirum, δόξα τοῦ Θεοῦ,
    quam ἐσχηματισμένως, ut theologi loquuntur, ibi,
    non simpliciter, quod nemini concessum est, aspe-
    xit. Neque Julianus sane ὁ ἀποστάτης unquam fuit
    impudentior, quam cum Paulum negat, usquam
    divinitatem tribuisse Jesu : ita enim loqui solet.
    Quemadmodum Cyrillus, nusquam melius rem ge-
    rit, quam cum illi locum I ad Corinth. II, 8, ob-
    jicit : Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
    ἐσταύρωσαν· qui est Jehova. Quod agnovit Isaias,
    qui Messiam יי futurum dixit, quod et usitata
    sibi voce, de qua ante, ibi Chaldæus exponit. Quare
    apage cum voces singulas mutavit noster : cum pro
    κατασκήνωσις, quæ שכינו, σκήνην, pro δόξα, quæ
    est כבוד et יי, τιμὴν aut κλέος supposuit. Ab
    hac majestate, quæ solius 297 Dei, et ab eo se-
    parari nequit eum de quo loquitur evangelista, hoc
    est, Filium seu Verbum Dei, יי בן ילד δόξης,
    χριστιανίζοντες Judæi vocant. Quod est ipsum no-
    men ineffabile, quod non communicatur. Unde et
    Rabbini, ubi inter Dei nomina, quale est exempli
    causa Schaddai, et hoc, distinguunt, summum ac
    mirmn illud nomen, nomen δόξης, seu δεδοξασμέ-
    νον, hoc est nomen יי, vocare solent. Ita rabbi
    David alibi : Cum se ante Scaddai dixisset, inquit,
    innovavit nomen gloriosum suum Mosi, etc. Paulo
    autem post : Et est Jod, He, Vau, He, inquit, ne
    quis dubitet. Et sic Christiani olim, inter nomina
    quæ Dei Filio attribuunt, Κυρίου Δόξαν eum vocant.
    Justinus Martyr Disputat. cum Tryphone, Ὁ Θεὸς
    γεγέννηκε δύναμίν τινα ἐξ ἑαυτοῦ λογικήν, ἥτις καὶ
    δόξα Κυρίου ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου καλεῖται.
    Quid quod ipsi veteres Chaldæi κατασκήνωσιν καὶ
    δόξαν, ut evangelista noster hic, conjungunt? Hie-
    rosolymitanus sane interpres, ubi dicitur, καὶ δό-
    ξης Κυρίου ἐπλήσθη ἡ σκηνή, utrumque כבוד et
    שכינו, δόξαν καὶ κατασκήνωσιν, conjungit. Quod
    utrumque cum sit veri et unius Dei, et antiquum
    τοῦ Jehova attributum, τῷ Μονογενεῖ, ut vero uni-
    coque Deo, hic attribuit evangelista. Quare et ne-
    glexisse interpretes hoc miror. Ipse, ut jam dice-
    bam, sanctus auctor, ne quid prætermitteret, quo
    voces eas, solis tum Chaldæis aut Hebræis, quamvis
    non tam crebro, usitatas, Græcis explicaret, notæ
    aut interpretationis loco, illa verba, ὡς Μονογε-
    νοῦς, adjecit. Ex quo sane hæreticorum vel ma-
    lignitas vel ignorantia apparet. Qui τὸ ὡς, hic
    ὁμοιωτικὸν dicebant, ut si gloria alterius, qui rex
    non sit, cum regis alicujus conferatur gloria. Quæ
    sunt violenta καὶ ἀλογώτατα· plena. Vocem autem
    Græci, quæ cum nihil aliud 298 quam famam
    bonam aut existimationem notet, pro honore usur-
    pant. Concludamus. Defectus est in voce Græca,
    unde noster eam transfert. Quanquam autem Græci,
    ἐξ ἀκολουθίας tantum, ea voce pro honore utantur,
    Hellenistis alia incubuit necessitas, qui cum alie-
    nas, et plerumque emphaticas, exprimerent, ubi
    poterant, easdem, ubi non poterant, proximas a
    Græcis desumpserunt. Atqui hic in tota Græcia non
    erat, quod eadem efficacia exprimeret Chaldæam.
    Majestatis enim voce carent Græci, quæ unius et
    solius Dei, cæteris ἀκύρως, vel in regno, vel in
    statu alio, tribuitur, et non nisi summa potestati-
    definitur. Nam superiori hoc vocabulum debetur,
    qui est solus Deus. Sic majestas Dei, ipse Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, misturando Grego e Latim.
    Números em negrito (295, 296, 297, 298) foram transcritos como texto normal pois a formatação não é semanticamente distinta no XML solicitado, mas mantidos no fluxo.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais.
    Caracteres hebraicos preservados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>