1011

Et deinde, paulo post :
"Ac uevoc ἐσμὸς ἔδεχτο pulootópywr Γαλιλαίων.

Quasi nusquam magis aut addictos sibi aut benevo-
los liabuerit Dominus. De quibus tamen ipsa Veri-
tas: Prophetam nullum affici honore in. patria, pro-
nuntiavit, hem, Ve tibi, Chorazin; we tibi,
Bethsaida , etc. ltem, Et tu, Capernaum , que nunc
ad celum usque elata es, ad inferos usque deprime-
τίς. Ceterum antiqui admodum ursisse hoc videu-
tur, quod Matth. xxvi, 22; Marci 31v, 28, 1354 a
Christo dicitur, Τιροάγω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
Lactant. lib. w, cap. 20: Profectus ergo. in. Gali-
leam (noluit enim se Judeis ostendere, ne adduce-
ret eos. in. penitentiam, alque. impios reservaret),
discipulis iterum congregatis , Scripture sancte lit-
teras , id est, prophetarum arcana , patefecit , que,
ante quam pateretur , perspici nullo modo poterant ;
quia ipsum passionemque ejus nuntiabant. Theophy-
lactus ; Δειχνύων ἔντεύθεν ὅτι τὴν μὲν Ἱερουσαλὴμ
ἐγχαταλείψει - εἰς δὲ τὰ ἔθνη ἀπελεύσεται" τὴν γὰρ
Γαλιλαίαν ἐθνιχοὶ χατῴχουν. Unde et totum tempus
ἃ Pascha ad Ascensionem , quod in Galilea Dowi-
nus transegerat, Galilaeam esse dictam docti nota-
runt : inter quos el vir clarissimus Joannes Meur-
sius. Quz aut fallor tamen , aut habere locum hic
vix possunt.

CAPUT VI.

Πέδον Kavavatov. Cananwus male pro Canceus. Cana
Galilge. Natura rei pro essentia. Φύσις ὕδατος,
φύσις πυρός. Φύσις et ὄψις opposita. Aqua φύσις
χιονωτός Nonno. Χιογοῦν, nivare. Color aqua , εἰ
ab ea separabilis. Color aque ex Nonni sententia
& Domino in vino mutatus. Intoleranda auctoris
in appositis. [uxuries. Νᾶμα οἰνωθέν, εἰ ῥέεθρον
ἐρευθιόον pro vino. Χύσις οἴνου. Χύσις φύλλων.

ύσις, de stellis. Origo unde. Origo, pro sapore.
Origo, unde primo res dicitur, quod Gracis ápyty.
Aqua flava. Nonno. Et quis. proprius aque color.
Color αἰθός quis. De flavo colore. 1s unde et in
quibus. Eav0óv ; flavum modo, modo rubrum aut
rubeum. Eumque proprium vini colorem. Pluscula
de co. Hebrais ac Chaldeis quomodo dicatur. Co-
lor albus , luce per(usus. Colores mirifice a Grecis
ac Latinis confusi; Ab Ilebreis prasertim. Color
Thasi et qua de eo disputant interpretes "εὐναὶ.

Non ita molto post historiam Samaritane quar-
1o capite, com. 46, ita legitur, Ἦλθεν οὖν ὁ Ἰησοῦς
155 πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, ὅπου
ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Quem locum ila noster
reddit : .

Ἰησοῦς μὲν Txars, xal ᾧχεεν αὐτόθι ulpvov.,

ἯΗχι πέδον Kavavator " ὅπη πάρος ἐς χύσιν

οἵγου.

Ξαγθὸν ὕδωρ ποίησε, φύσιν χιονωτὸν ἀμείψας.

Ut omittam, excusandum minime esse, quod , ut
supra, ita bic, urbem Cana, πέδον Kavavatov dicat :
quod in Palestina, sive, ipsa Palestina, erat. Ca-
nan:zi enim Palasstinze incole fuerunt. A Cana certe
non Cananzus, sed Canzus flet : quod Caninius vir
maximus quoque observavit, Itaque Canzum fuerat
dicendum, Neque Cana usquam absolute in sacris
ista dicitur , sed Cana Galilzee. Porro nihil est tam
usitatum, quam uL ipsa rerum, qua. id sunt, quod
sunt, essentia , xai τὸ, ut philosophi loquuntur,
εἶναι, φύσις nuncupeltur. lta φύσιν ὕδατος, aut φύ-
σιν πυρός, non semel veteres, et ipse rex philoso-
phorum, dixit. Et in suis disputationibus τὴν φύσιν
καὶ τὴν ὄψιν theologi opponunt, ut cum disputant,
utrum igneus, quo protoplastz ejecti sunt, gladius,
φύσις πυρός fuerit, an ὄψις. Theodorelus, Quest. in
Gen.: Οὔτε οὖν ἡ φλογίνη ῥομφαία, φύσις Tv πυρὸς,
ἀλλ᾽ ὄψις τοιαύτη οὔτε τὰ χερουθεὶμ ζῶα, ἀλλ᾽ ὄψις
τοιαύτη. Noster vero quid volebat, cum naturam
aque, que revera non in speciem , hoc est, πρὸς
δύχησιν καὶ φαντασίαν, scd simpliciter ac vere, ab

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

A

B

C

D

1011

60, qui ὑπερουσίως erat ὑπερούσιος, in. vini mutata
est substantiam , φύσιν [rossi nuncupavit ? Saue
φύσις (si lequendum sit hoe mmodo) xtovér, nix po-
tius quam aqua erit. Sed et nivem, φύσιν ἔχειν ὅδα-
τώδη, non autem aquam, φύσιν ytovénv aut yto-
γώδη, dicam, Quia aqua, que simpliciter sic dicta,
nunquam nix fuit: quemadmodum nec omnibus in
locis πήγνυται, aut fieri. nix potest. 356 Neque
in terra nempe , οὐδὲ ἐν τῷ ἄνω τόπῳ, ut philoso-
pliorum princeps loqui solet. Αἱ χιονωτὸς φύσις,
nusquam, nisi fallor, exstat. Εἰ χιονωτὸν ὕδωρ,
von nivalis, sed nivata esset aqua. Et sic οἶνος sine
dubio χιονωτός. Nam τὸ χιονοῦν, nivare, seu, infusa
tive, ut noverunt eruditi , temperare , quemadmo-
duin piscinis, tempore estivo, teste Suetonio, ni-
vatis, utebatur Nero: flefotus sepe calidis piscinis,
ac tempore aslivo nivalis; nam quod χιονωτὸν φύ-
σιν dixit, apud grammaticorum tribus excusandum
habet. Sed quis dicat candidam naturam , aut, na-
turam uiveam, qui aquam intelligat ?* Sane φύσις τὸ
εἶναι est, ut. dicebamus, color autem accidens. Ft
ita quidem separabile in aqua, uit quemcunque as-
sumat; neque idcirco aqua esse desinat , aul esse
desinat quod fuit. Sed et Aristoteles , cuim alibi,
colores eos maxime esse dicat simplices qui ele-
mentis hzrent, ut. candorem in aqua (quemadmo-
dum iu libro De coloribus : ᾿Απλᾶ τῶν χρωμάτων
ἐστὶν ὅσα τοῖς στοιχείοις συναχολουθεῖ, οἷον πυρὶ,
καὶ ἀέρι, xat ὕδατι, xal γῇ " ἀὴρ μὲν γὰρ xai ὕδωρ
χαθ᾽ ἑαυτὰ τῇ φύσει λευχά), totum. tamen alibi ἃ
lerra hoe esse ait, per quam fluit. Ποιεῖ δὲ τὸ γεῶ-
δὲς καὶ τὰς ἐπιχροὰς τῶν ὑδάτων, cuni ne nivi qui-
dem, a qua tamen nomen albus accipit color , per-
petuum aique inseparabilem colorem illum esse
Binanl, qui in montibus Ármeniz, non albam, vt
alibi, sed rubram, que ex terre miniatze exhala-
tionibus nascitur, provenire notant : quos nunc
omittannis. Iilud vero mirum, ac theologo indignum,
quod colorem aqux potius quam ipsam, in mira-
culo hoc, immutatum, forle, ut alia plerumque,
imprudenter, sed constanter tamen, dixit. lta
enim supra, capite nimirum n, ubi hoc miraculum
describilur.

157 "Agro δ᾽ ἔπλετο θαῦμα" καὶ ác χύσιν
[αἴϑοπος olrov
Χιονέην ἤμειψε χρόην ἑτερόχροον ὕδωρ.

Vides χρόην χιονέην, quam mutavit aqua, vides
aquam ἑτερόχροον vocari. Et deinde addit, aquam
ἄκρατον, puram, sive, meram, fuisse, nisi quod odor
quidam Bacchicus ex ea vel spiraret, vel, ut legunt
alii, nataret : .

xal ὑδροδόχου διὰ κόλπου
Ὕδατος ἀχρήτοιο φιλεύϊος ἔπιῖδεν αὔρη.

Quod est, aquam dicere vinosam, sive vino üin-
Clam : quam tamen meram dieit, cum presertim ,
post miraculum, quod jam pramiserat, mon vino
lincta aut imbuta, sed pro aqua vinum esset, Àc
ponamus posuisse, ὕδατος ἀχρήτοιο, pro, ὕδατος

χρήτου πρὶν ὄντος, lioc est, qua ἀπ μία prius faerat
ac mera ; reliqua quo pacto satisfaciunt ? Quid, quod
paulo post, non οἶνον, sed, νᾶμα οἰνωθέν, sive, aquam
vino tticlam, aut vinatam, dixit? .

Kal ταμίης ὅτε δαιτὸς ἐγεύσατο μάρτυρι λωιμῷ
Νάματος οἰνωθέντος ἐρευθιόογτι ῥεέθρῳ.
Et deinde a colore commendat :
Πᾶς μὲν ἀνὴρ, πρώτιστον, ἐῦχροον ero dgéc-
car,
Κιρνάμενος zpotióncu. .
Quod si nihil aliud in vino quam colorem immuta-
vit Dominus, necesse ut xav& δόχησιν, non immu-
laüone aque, el ex vero, lactum sit. miraculum :
nihil! enim praestitit, quod caupo quitibet non pos-
sel. Et de Marco lieretico ex Épiphanio ac. Irenaeo
notum, qui in coloribus hoc odo ludere solcbat.
Atqui nibil de colore evangelista, qui ex gustu judi-

Digitized by Google
