1055

*Ayyóv ᾿Ιουδαίης zepipérpee κόλπον ἀρούρης. ἃ

Vides ἀγνούς dici, qui in sanctam Spiritum , quod
iis objicit Salvator, sipius peccabant. Et eodem
tamen attributo, de iis, et de eo, cujus proprium
non modo sanctum esse, sed et. sanctificare, usus
est: propter sacrificia haud dubio εἰ castus. Ve-
rum, loc aut illud, imo neutrum satis caute. Non
enim temere prostituenda attributa, aut ubi prosti-
iueris, ad divinas sanctasque voces revocanda
sunt. Quamvis sciam Graecos aliquando vereus causa
id fecisse. Ut cum Amphilochius, quem alii. παν-
ἅγιον, πάναγνον dixit : .
Πατὴρ cir Υἱῷ xal zaváyro Πνεύματι.

Kt in iis poematis que nuper reliquis Gregorii
Theologi Luteti:e adjecta sunt,

κόψεται, ἣν ἐθέλῃσι, xal ἣν τι Πνεύματος ἀγγοῦ
Εἴρυσεν fj κραδίῃ"

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

1056

ἐξουσία, Desacris, Novi Federis presertim, libris
iuterpretandis, consilium. Quid mazime sequendum
aliis, et a notro neglectum. De evangelista ejusque
in sermone virtutibus, judicium.

408 Et de appositis hec quidem. Qui non tam
interpretis sunt. quam. poete, quamvis ad evange-
listam quoque quem interpretatus cst, sint exigeu-
da. Nunc nonnibil de interpretandi ratione quam
secutus est agamus, Iu quo, verum. obiter et aliud
agendo, auctoris quoque sancti mentem illustrabi-
mus, Nam hec cura partem aliam, et quasi pro-
priam, in hoc volumite requirit. Ad quam. paulo
.post venturi sumus. Stoici, hemines in veritate
inquirenda seduli et gnavi, et qui magnam vile
partem in excutiendo ejus instrumento dialectica
agebant, quod viderent oumnem verilaris investiga-
4ionem a signis rerum, seu verborum notione,
optime inehoari, de ba: in dialectiea potissimu*a
agebant. Quam in duas partes, Περὶ σημαινόντων

vel versus causa, vel ob ea qua largitur doma : B χαὶ σημαινομένων, De significationibus ei significa.

quod tamen factum nolim. In hujus vero loci inter-
pretatione, ea mutatio, summam Sine dubio ve! im-
prudentiam vel àxpiotavinterpretis arguit. Quod, qui
sano sunt judicio, intelligunt.

CAPUT X.

Nominum ac vocum consideratio. De earum notione
diligenter, et quidem in. dialectica, egisse Stoicos.
Ambignorum ac homongmorum distinctio. De iis
sacri critici quam fmerint. solliciti. Septuaginta
Interpretes. lis usam Europeam διασποράν. 905
Quatenus. secuti eos evangeliste ac apostoli. De its
[abula Grecorum. Ejus vanitas nunc primum dete-
«εἴα. Unde hausta. Seniorum nomen; et que de
numero eorum, de scenis el separatione dicuntur.
Unde orta de consensu eorum fabula. Tetraplus,
Wexaplus, Octaplus Origenis, eorumque dispositio.
Hellenistica lingua. Ea ulia a Greca. Multa perpe-
vam in Novo Fadere- ejus causa intellecta. Vocum

ejus lingue ex aliis petendam esse iuterpretatio- 6

nem. Quam crebre in Novo Fadere ambiguitates et
- homonymie. Proprium id. Üellenistarum lingua
esse, idque exemplis aliquol probatum. Homongyma
S. Joannis. Vocum notiones ez usu Orientis usur-
pata. Voz cápz quam varie usurpata. Interpre-
tis in explicandis vocum que in. Novo Federe ex-
stant nolionibus, quod munus. Nysseni et Optati
ex ambiguitate vocis ortus. error. Πνεῦμα quam
varie accipiatur. Voz ἀλήθεια quam varie a nostro
accipiatur. Ἐπισυμθεθηκότα Dei, Anaxagore que.
Alia touc; μων ἐπ auctore sacro. exempla. Kel-
σις εἰ χρίνειν quam varie accipiantur. Locus evan-
gelisia obscurissimus, ej usque interpretatio, Nonuisi
per easdem voces. inlerpretandi ratio. notata. ld
exemplis variis probatum. Aiyaca, et ἐξ αἱμάτων,
Nonno ale intellectum. Quid. Judeis. ᾿Δτρεχίη
et ἀλήθεια, an eadem. ᾿Αλήθεια et δικαιοσύνη Hel-
Jenistis eadem, Gracis diversissima, Nonni- w in

tis, dividebant. Et Socrates, teste Epicteto, τὴν τῶν
ὀνομάτων ἐπίσκεψιν, contemplationem nominsm.,
rincipium eruditionis dicebat. Pracipue tamem
ocum Περὶ ἀμφιδόλων, De. ambiguis, diligenter
tractarunt. Quemadmodum praecipuas interpretis,
prasertim ejus qui in sacre paginz interpretatione
occupatur, partes Critici antiqui ponunt, tva E274
ὁμωνυμίας ἀπομερίζῃ τὰς λέξεις, ul equivocas anie
omuia distinguat voces. Sed et de Eusebio, theo-
lego antiquo, notat Photius, nullo magis nomine
Andream inonachum notasse : Ἢ ὅτι μονοσήμαντον
τὸ τῆς φθορᾶς ἐξειληφὼς ὄνομα, ἐπὶ μόνης ἁμαρτίας
(psto τάττεσθαι *. Quod cum late pateret vox ᾧ ορᾶ,
uno tantum modo, de peccalo nempe, usurpari credi-
disset. Unde et recle notant veteres philosophi, am-
biguam, quieque aliud atque aliud significat, enun-
tiationem, non enuntiationem, sed enuntiationes, vo-
cemque, quie $107 sit talis, plures potius quam unam
esse. Quia, ut. praeclare Damascenus, "Exaccoy aj-
πὧν ἄλλο τι σημαίνει, καὶ οὐσίας ἄλλης ἐστέ" Singula
illorum aliud atque aliud designant, ideoque nec unius
sunt substantia.
Ue quibus antequam agamus, opere faciuros
arbitror, si de iis, qux ab Helleuistis et eorum lin-
ua ad nos devo!uta sunt, hic obiter agamus.
Septuaginta Seniorum antiquissimam primamque
interpretationem, que in Europza ebunebat tuu
διασπορᾷ (quos Juda:os. Hellenistas tum dicebant)
non tam in singulis seculi, quod plerique puiaut,
quam in scribendi ratione subsecuti sunt evange-
lista; ac »postoli, quos eadem lingua χατ᾿ olxovo-
νίαν et ex dispensatione Dei, ut Judzeos jungereut
cum Graecis, non sine gravi causa usos ea Lempestale
constat. De quibus interpretibus, quas non uugas,
fabulas, ac nxnias excngitarunt. Graeci? Ut. nou
temere ex illis pleraque miretur simul et irrideal
saneüssimus doclissimusque vir ac scriptor D.
Hieronymus. Ipsam | antem nominis originem ac

vocibus, sic in orationis complexu παρερμηνεῖαι, Ὁ scenz, obiter ut. detegamus, quia. factum id a nc-

EH τὰ ἴδια ἦλθε. Inepta ejus loci interpretatio.
Υἱοὺς Θεοῦ γενέσθαι εἰ τέκνα Θεοῦ ἀχούειν, "Axoó-
εἰν καὶ εἶναι, et eorum differentia. 'H ἐντελεστάτη
υἱοθεσία, dle electione, aul ejus exsecutione, Nonni
obscuritas nolata. Locus aliter quam αὖ ipso
Grece rédditus. Interpretandi ratio. lHlieronymo
probata. Hebraismi in Nono, etiam cum uulli in
evangelista, et unde. In jure canonico Hellenistica.
Antonii. Augustini de Ülpiano sententia excussa.
Etiam poeias Greca ac llebre'w lingue imperitos
"E6potzew. Nonni Hebraismi notati. Οἶκος ἀειφρού-
ρῆτος, de carcere. Usus rubelli iu Oriente. "Ayxoz
Θεοῦ. ᾿Αμοιθὰς βίδλος. Γυμνοῦσθαι, de amphoris,
ex Hebraorum usu. Ἔς φύσιν οἴνου ποιεῖν, Hel-
lenistica locutio. Tribus pro gente. Χορός et χορο-
στάδο; ἦμαρ ἑορτῆς. Μῦθος more Hebraeorum ac
Chaldeorum. | usurpatum, Ambrosii hallucinatio.
"EpsoyeoDas λόγον. Nonni idiotismi. Tif) pro

mine meminimus, locus hic nos monet. Numerum it-
terpretum, interpretandi rationem, et quie de sepa-
rAtione ac consensu lanto ambitu dicuntur, ex
vicesimo et quarto capite secundi libri Mosis ortum
Labuisse monemus. Ubi magnus ille imperator ac
amicus Dei, μετὰ ἐδδομήκοντα πρεσδυτέρων "lopatà

.mpb; Θεὸν ἀναδεδηχέναι, cum septuaginta senibus

uscendisse ad Deum, dicitur, ibi autem sequitur, χαὶ
τῶν ἐπιλέκτων τοῦ Ἰσραὴλ διεφώνησεν οὐδείς, boc
est, aique ex. electis istis, sive senibus. sepiuagimi&
nemo discrepavit, vel dissensit. Minc historia liaud
dubie de PLolemao, hine. famose illie scenz, quas
llieronymus illudit. Hinc inventum illud : neminem
ex 908 tanto nuncro, in. exprimendis sacris dis-
sensisse. Nam nonnulli'habent, Et electorum Israel
non dissonwit neque unus, Cum in llebreo longe
aliter sit scriptum ; «t propemodum quod in vulga"
τὶ : Nec super eos qui procul recesserant de filiis 114€

Digitized by Google

