1001

solymitanus, Υἱὸν δὲ πάλιν ἀχούων,
«by, ἀλλὰ φυσιχὸν vibv, μονογενῆ, ν ἕτερον
οὐχ ἔχοντα * διὰ τοῦτο γὰρ χαλεῖται Movoyevhe, ὅτι
εἰς τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα χαὶτὴν Ex Πατρὸς γέννη-
σιν ἀδελφὸν οὐχ ἔχει. Rufinus in interpretatione Sym-
boli : Ne forte putes, quod humana ista. vocabula
terrenum | te aliquid doceant, ideo subjungit , unicum
hunc esse. Filium Dei, Dominum nostrum. Unus
enim de uno nascitur, quia et splendor unus est lu-
cis, et unum est verbum cordis. Nec in numerum plu-
ralem defluit incorporea generatio, nec in divisionem
cadit, ubi qui nascitur nequaquam a generante sepa-
vatur. Sed ad ipsam de qua agimus liic vocem, pro-

rie videtur respexisse Augustinus, 20 Tractat.
ἔν Joannem : Εἰ forte. dicet aliquis, quia per multa
secula Deus in senectute. suscepit Filium. Sicut Pa-
ter sine senectute, sic Filius sine incremento. Nec ille
senuit, nec ille crevit : sed equalis aqualem genuit,
eelernus terium. Quibus verbis seme! hoc decisum
esto. Non enim ista scribo, ut grammaticorum 1e-
vitate me involvam, sed ut sacras Litteras ab iis
vindicem, tum, quid hac in parte sit sequendum,
interpretibus ostendam. Quos, ut reverentes, ila
cireumspectos esse oportet. Non possum tamen,
quin boc addam : Nihil cause me videre aut exco-
gilare posse, quare vocem ab Ecclesia et Svmbolo
teceplam, quam non minus carminis lex admitte-
bat, cum periculosa ac suspecta, aut. ad minimum
ambigua, mutarit. Saltem de Magni Basilii consilio
bic cogitasset, qui Eunomium accusat, ὅτι ῥήματα
ἔξω 133 τῖς χρήσεως ὄντα τοῦ θείου Πνεύματος
νομοθετεῖ, quod voces saneto Spiritui inusitatas san-
«iat, Saltem cogitasset, voves primum a Scriptura
ἃς deinde ab Ecclesia receptas, vel mutandas ideo
non esse, quod adversus callidas hxreticorum frau-
des aut ineptias, ex iís argumenta. prudentissime
antiquitas formavit ac desumpsit. Atque idcirco
Bibi! temere mutasse.

Quare ut in Symbolo apostolorum, ita in Grego- n

rii Neocssariensis Confessione apnd Ensebium,
circa annum Domini 970, ubi Pater dicitur, Pater
Filii unigeniti, et in Symbolo Niczno apud luli-
Dum ac Socratem, circa annum 224, ubi Filius
Dei, natus de Patre Unigenitus, et in Symbolo Con-
stantinopolitani concilii, circa annum 384, et in
Symbolo ad Damasum, circa anpum 400, quod
nonnulli D. Hieronymo ascribunt et in ejus legitur
Operibus, et in Ephesino concitio, anno 454, quod
apud Cyrillum legitur, ubi Dominus noster, filius
wnigenitus, et Deus dicilur perfectus, οἱ in decreto
ejusdem synodi cum anathematismis, ἃ Cyrillo
scripto, quod in, conciliis legitur, ubi Unigenitus,
hoc est, de substantia Patria, item Filius unigenitvs,
Deus de Deo vero, etin Confessioue Leonis, quam
Chalcedonensis synodus probavit, ubi Unicus dici-
tur, circa annum 440, et in. ceteris constanter,
eam invenies servari vocem. Quemadmodum ex ea,

. Slium non esse zterni Patris Filium, adversus eos

qui jam olim Christi fratrem. Spiritum vocabant,
δὶ ἀδελφοθεῖαν inducebant, efficaciter Cyrilius llie-
rosolymitanus, ut et Epipbanius, et adversusArium
Eunomiumque, Filium non esse conditum, Theo-
doretus probat. Quia, inquit, unigenitus non am-
plius sic erit. kdem enim quod est ipse et quasi so-
for ejus universa erit creatura. 1344 Οὔτε γὰρ
χατὰ τὴν 'Apsiou xal Εὐνομίου βλασφημίαν, κτίσμα
πὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὀνομάζομεν. Μονο-
γενῇ γὰρ εἶναξ φησιν à O:(a Γραφὴ" εἰ 6s χτιστός
ἐστιν, οὐ μονογενὴς, ἀδελφὴν ἔχει τὴν χτίσιν, xat
ἅπαντα τὰ τῆς χτίσεως μόρια" e Μονογενής ἐστιν,
ὥσπερ οὖν ἔστιν, οὐδεμίαν ἄρα ἔχει πρὸς τὰ χτιστὰ
χοινωνίαν * ὅτι δὲ Μονογενὴς ἐστιν, αὐτὸς ὁ Μονογε-
vh; ἐδίδαξε, Ac deinde, hunc atque alium evange-
liste laudat locum. In quibus $i τηλύγετος reponas,
perit unitas de qua contendunt. Adde, quod Movo-
γενῆς divine est appositum nature. Ut. cum pas-
Sim, tim. imprimis autem. adversus Nestorium te-

Parnor. Gn. X11

DAN, HEINSH EXERCITATIONES.
ἢ νομίσῃς θε- A slantur veleres. Ita enim τὸν Μονογενῇ, τὸν £x Ila-
PUMA

t
B hoc est , sapientem, dicunt. v

1903

τρὸς ὄντα Λόγον, ad Joannem Cyrillus exponit. Et
diserte, τὸν Ex γυναιχὸς χαὶ τὸν Μονογενῆ, conjungit
simul ac opponit. Tívoz εἶναί φαμεν ἴδιον Πατέρα
τὸν Θεόν ; ἄρα τοῦ Ex γυναιχὸς ἀνὰ μέρος τι χαὶ ἰδι-
χῶς νοουμένου, ἢ τοῦ Μονογενοῦς; Idein alibi : Οὐχοῦν
Νεστόριος μὲν ἀναιρεῖ εἰς ἅπαν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ τὴν χατὰ σάρχα γέννησιν. Α΄ propterea Ne-
storius, ut Virginem negabat θεοτόχον, ita τοῦ Movo-
Ὑενοῦς negabat esse matrem. Damascenus, Οὐκ
εἶπε διὰ γυναιχὸς, ἀλλ᾽ Ex. γυναιχός. Ἔσέμαινε δὲ
ἐν τούτῳ, ὡς αὐτός ἔστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς Θεοῦ, καὶ
Θεὸς, ὁ ἐκ τῆς Παρθένον γεγεννημένος. Et sic sem-
per de divinitate omnes. At τηλύγετος human est
appositum natura, et ὀψίγονος exponitur. Atque ita,
ut jam ante diximus, Josephus, guijam sene patre,
Sero erat natus, non μονογενής Jacobi, sed τηλύγε-
τος dicendus erat. Nam hoc est C'3pt T2 Genes.

xx1vu, 5, Helleniste υἱὸν 09e, Chaldaei ὩΣ,
quod patres, tales
magis sapere arbitrantur, quia magis amant; vel
quod a prudentia parentuni, 4185 tum major est,
nonnihil trahere putantur, Et si quando aliter, non
ex siguificatione vocis, sed ex 19855 accidenti usur-
patur. Quemadmodum ὀψίγονος sic usurpari potest.
Quod, qui sero et in senectute patribus nascantur,
Soli sint, nec eos alii sequantur. Quod grammatici
«docere possunt, ut nec proprie nec aliler de Deo
usurpari possit. In divinitate enim nihil sero natum,
nihil est posterius.

Notum enim illud axioma, ὅτι οὐδὲν ἐν τῇ ἁγίᾳ
Τριάδι ἐπείσαχτον, ὡς πρότερον μὲν οὐχ ὑπάρχον,
ὕστερον δὲ ἐπεισελθόν οὔτε γὰρ ἐνέλιπέ ποτε Υἱὸς
Πατρί" hoc est, Nihil in. sacra Trinitate adventi-
lium, quasi prius non esset ac moz advenisset, Ne-
que Patri unquam defuit in ista. Filius. Et liic usus
tam antiquus, wt interpres Peutateuchi Hierosoly-
mitanus vocem *r?, hoc est μονογενής, de Deo
Verbo, sive Filio, ad illum locum, Ecce Adam sicul
unus e nobis factus est, usurparit. Et dixit, inquit,
Verbum Jehove: Ecce Adam, quem creasti, est uni-
genitus in mundo, sicut ego unigenitus in colis excel-
sis. Adde quod et. Isaacum τὸν μονογενῇ, typum
Servatoris nostri statuunt antiqui : quem ἱεούδ, a
Phonicibus vocatum, ex Sauchuniatlione, qui tlieo-
logiam scripserat eorum, lib. De praparat. evange-
lica primo Eusebius notavit. Ἱεούδ, hoc est ὙΠ). ut
Chaldwi. Adde «quod in nomen hoc, quod miror
observatum hactenus non esse, haptizalus est Do-
minus, Nota enim verba sunt, Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸς, iv ᾧ εὐδόχησα, hoc est ὁ Movoye-
γῆς. Nam sic llelleniste loqui solent. D. MHierony-
mus δὰ xu Zachariz : Unigenitus. dicitur, propter
nature proprietatem, primo geaitus, juxia. Áposto-
lum, ex mortuis resurgeuntium. Pro unigenito &yarm-
τόν, id est. charissimum, Septuaginta transtulerunt.
De quo in. Evangelio legimus :« Hic est Filius meus
charissimus, in quo nihi complacui. » Exemplum
illustrissimum Genes. xxii, 2, ubi de Isaaco : Cape
nunc Filium tuum unigenitum quem diligis, Isaacum.
136 Ubi llellenist» : Aá6z τὸν vlóv σοῦ τὸν ἀγα-
πητόν. Quemadmodum — Homero Astyanas, filius
ἀγαπητός Hectoris dicitur :

'Extoplónv ἀγαπητὸν, dAUyrxior ἀστέρι δίῳ.
Glossator, ἀγαπητὸς, μονογενής. WMesychius, ἀγα-
πητὸν, μονογενῆ, χεχαρισμένον. Quemadmodum et
Aristoteles oculum ionoculi ἀγαπητόν in Rítetori-
cis dixit. Quia alterum non habet : ideoque eo ma-
gis eget, ac amat. Verum quia nune de llellenistis
agimus, qua lingua sancli apostoli scripserunt,
iidem Sentores capite eodem, versu 12 : Οὐχ ἐφείσω
τοῦ Υἱοῦ cou τοῦ ἀγαπηοὔ δι᾽ ἐμέ, quod mox paulo
post repetitur. Jeremiz vi, 26 : Θυγάτηρ λαοῦ μου,
περίζωσαι σάχχον, xai χατάσπασαι σποδέν" καὶ
πένθος ἀγαπητοῦ ποίησαι σεαντῇ. lta apud Zacha-
riam χοπιτὸς ὡς ἐπ᾽ ἀγαπητῷ, de ingenti planctu,

33

Digitized by Google
