10817

breo, ubi Targam w'23 propheta. Quz est mera
incogilantia, aut potius. ἀπροσεξία. Causa autem
quod Joanues bis 316 respondet (nam et Chri-
stum, et prophetam illum sese negat, cum propheta
ile, qui et Verbum Dei a Chaldzo ibi dicitur,
haud dubio sit ipse Christus), non alia, quam error
Judaeorum, qui diversa sentiebant. Alii enim Jo-
suam, alii Eliam, Jeremiam alii intelligebant. Non
ergo quod Joannes sic sentiret, sed quod δὰ quz-
Sita responderet, bis interrogatus de eodem, bis
respondet. Illud vero nimis est dilutum εἰ theologo
indignum, quod de hoc propheta addit :
"ArreAoc ἑσσομένων.
Quasi prophetia, in predictione tota esset, aut
bec nota διαχριτιχή illius esset de quo Moses ibi
agit, cum plus ipsi Mosi tribuatur. Nam et doctor
[opui el liberator, imo mediator inter epulum el
Jeum, dicitur. Sequitur commate 29 : Τῇ ἐπαύριον
βλέπει Ἰωάννης τὸν Ἰησοῦν. Mos est Judzis, ut in
narrando, diem crastinum, quasi de praterito
usurpent, Quemadmodum cum dicunt, die cra-
sStino quid factum esse. Quod ab Heilenistis τῇ
ἐπαύριον, ut a sanctissimo Joanne, aliquoties hic
dicitur, Et fuit, inquit Moses, die crastino, et dizit
Deus, hoc est, Sequenti autem die dizit Deus. Tale
est illud Jonz : Καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς σχώληχι
ἑωθινῇ ἐπαύριον, καὶ ἐπάταξε τὴν χολόχυνθαν, χαὶ
ἐξηράνθη, cap. ιν, 7; et Hl Sam. xi, 12: Καὶ ἐχάθ-
τσεν Οὐρίας ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ χαὶ
τῇ ἐπαύριον. Jud. xxi, & : Καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύ-
p:ov, xat ὥρθρισεν ὁ λαός. Graci dicerent, τῇ ἐπ-
τούσῃ. Quod epfgrammotarius Latinus, ridiculi causa
usurpavit :
Cras te, Ceciliane, non vocavi,
ut jampridem eruditi legunt. Hoc est, τῇ ἐπαύριον,
ἐς τὴν ἐπιοῦσαν, in sequentem. diem. Unde loquendi
genus, quo. in precatione Domini, ἄρτον «bv ἐπαύ-
ριον, 317 Syrorum more, sive τὸν τῆς ἐπαύριον,
ἃ Deo flagitamus : quod ἐπιούσιον ἀταοὶ transtule-
runt; quo quolidie, quo cras et hodie habemus
opus, ui acute suinmus vir Josephus Scaliger et
alii notarunt. Nonnus, cum evangelista ita loqui-
tur, salis, meo quidem anjmo, ambitiose lecytho
poetica defungitur, quemadmodum hocloco dixit :
'AAA' ὅτε δὴ δρόμον &AAor éxn6ÓAoc ἤγαγεν ἠώς,
€um posset,
Ἤματι δ᾽ ἐρχομένῳ.
CAPUT XVII.

Baptismum Domini non descriptum ast commemora-
tum ordine a Joanne evangelista, sed taugi a
Joanne Baptista. Τῇ ἐπαύριον quomodo in serie

* historie de Baptista accipiendum. Locus intrica-
tissimus orthodoxis in narratione hac αὖ Alogis
objectus. Quantum in eo se defatigarit Epiphanius.
Evangelium. Joannis, capite secundo, ex sententia

orumdam inchoari. Crastinum ἀορίστως ab He-
reis usurpatum. Quonam illa capitis u verba, Καὶ
τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, sint. referenda. Magna ex con-
nexione historie sublata difficultas. "I5, xata6at-
νεῖν xal μένειν, de sancto Spiritu,quomodo dictum,
Unde desumptum. Ἐπιφέρεσθαι ἐπάνω τῶν 00á-
τῶν, in. creatione idem dictus. Opus sancti Spiri-
tus et operatio diversis modis, ab Ezechiele proe-
serlim, expressa. Ἐγένετο im^ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου.
Ἦλθεν ἐπ᾽ ἐμὲ Πνεῦμα. "“Ἔπεσεν ἐπ᾽ ἐμὲ Πνεῦμα
Κυρίου. Μένειν de sancto Spiritu et proprie de co
usurpatum. Mévety ἐπὶ χερουδείμ. Locus Baptiste,
Κἀγὼ οὐκ ἤδειν αὐτόν, explicatus. Nonni negli-
gentia et mira. incogitantia, Qualenus. Buptistee
ignotus [uerit Dominus. Verba Baptiste, Chaldao-
fum more ex mente illius expressa. ᾿Αχούειν ἀντὶ
τοῦ, πιστεύειν. Aliud ἀχούειν ex Bebroousu, aliud
ἄξειν ex Greco. Nonni ἀκρισία, Allusio ad nomen,
"4 videtur, Simonis, Σιμόν de acclivi loco. Σιμὸν,

AD NONN! METAPIIRASIN IN JOANNEM
ἀνέδη ἄγγελος Κυρίου T'OyaX * ad. verbum ex Πρ A

1088

αἰγιαλός, littus. Πέτρος μεθερμηνευόμενον ὄνομα.
Μεθερμηνευόμενα qua. orum. aliquot ex Helléni-
starum scriptis exempla. Παρερμηνεία Νοππὶ. Ὃ
ἑρμηνεύεται, non satis diligenter ab eo expressum.
Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος, 9138 quem inepte
Nonnus binominem fecit. Thomas, nomen ejus μεθ-
ἑρμηνευόμενον Didymus. Nomen Petri. Argutatio-
nes in illius nominis origine ac veritate, antiquo-
rum. Áratori voz febrea Petrus. Interpretatie
Hesychii. Petrus ὁ ἐπιλύων eidem. Et unde id de-
sumptum, Pathar, pethar. Unde Peirus quibus-
dam, ut videtur. Peirus Latinum teste Elia. Per-
eda, peredin, Hierosolymitanis Thargumistis wsi-
latum. Πέτρος recte Nonno πίστιος ἀῤῥαγέος σν,-
μεῖον. Cepha, a. robore εἰ fortitudine. Nathanael
quomodo verus lsraelita dictus. Sacerdotes, Levi-
te, Israel. Philippo cum Simone et Andrea potria
communis. Bethsaida. Id non recte a. Nonno ez-
pressum. Nathanael, sub ficu sedens. Ea tranquit-
litatis ac pacis nota. Loca apud veteres Hebreos,
ab arboribus designata. Ejus rei aliquot exempla.
Sub ficu, ex opinione Hebraeorum, et. in. ea, pec-
casse proloplastos. Quare sub ficu agnitus a. Do-
mino et vocatus Philippus.

Semel atque iterum prefatus sum, nullum ser-
monis apparatum in hac scriptione a nobis exspe-
ctandum. Nudz res sinc ambitu verborum nobis
placent. Qux ubique iu recensione nobilissimi in-
terpretis, et tantopere ἃ viris magnis commendati,

roperantem sistunt, singulisque propemoduin iu
ocis, praeter institutum nostrum, diutius subsistere
nos cogunt, ut prolixiores alibi fortasse simus.
Commate 52, locus. ille occurrit, "Occ τεθέαμαι τὸ
Πνεῦμα χαταδαῖνον, etc. Yerba maximi momenti,
que non parum, ut οἱ quaedam alia, quiae isto ca-
pite dicüntur, viros niaximos. exercuerunt. Locum
de baptismo Domini, quem antiquus martyr et
episcopus Hippolytus τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος &vá-
δειξιν vocavit, non. commemoravit, sed ὄραματι-
χῶς Daptiste tribuit evangelista : neque ullum ei
ordinem in hac historia aut lempus assignavit
(unde maximi errores ac gravissimi). Contentus
enim fuit testimonia illius, προοιμίον δίκην colle-
gisse. Quorum qusedam post baptismum, 3919
quen, ut dixi, przetermittit, quod ex serie narratuo-
nis patet, sanctus ille vir exhibuit.

Quod cum Alogi non observarent, quos prolize
Epiphanius refutat, magnam viro illi maximo mo-
lesttàm crearunt. Post baptismum enim quadra-
ginta dies jejunasse Dominum aiebant, cum bic di-
cerelur, ὅτι τῇ ἐπαύριον, lioc. est, die altero post
unum testimonium Joannes Christum ad se viderit
advenientem. Ac deinde rursus τῇ ἐπαύριον, Simo-
nein, Philippum ac Nathanaelem vocasse. Rursus τὸ
τρίτῃ in Cana Galilez nuptias fuisse. In quo Tatia-
nus quoque, scriptor antiquissimus, cujus Harmo-
niam τὴν διὰ τεσσάρων, loco Evangeliorum habuit
autiquitas, non minus fluctuat : qui et. ipse, verba
ila, “Ὅτι τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα, et qu:e. proxime se-
quuniur, ad historiam baptismi refert, ita ut tenta-
Uonem ex Matthei Evangelio subjungat, ac. deinde
qua sequuntur, Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήχει ὁ Ἰωάν-
νης, χαὶ Ex τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο, subnectat, ma-
nifesto temporis, ut ipsa res demonstrat, detri-
mento. Toti enim quadraginta dies intercedunt. Cui
vitio tegeudo, is qui Tatiani interpretatur Harmo:
niam, diem alterum interpretatur. Sicut noster, qu:
ubique importuna lecytho defungitur,

"AA. ὅτε δὴ φάος do.
᾿Δ.2᾽ ὅτε δὴ δρόμον ἄλλον.

'AAA' ὅτε πέτρας
Ilopgvpéac τριτάτη θαλαμηπόλος ἔγραφεν ἠώς.
Quasi τῇ ἐπαύριον idem esset dd τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ,
aul potius, ἡμέρᾳ ἄλλῃ τινί, indefinite. Porro quau-

-

]tem,

ltem,

Digitized by Google
