<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1439 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,1300">
    hanc ubique vocem servassent. Commentario in Amos : Cur autem illi spiritum, et non dixerunt ventum, qui Hebraice vocatur רוּחַ, causa manifesta est, quia hoc verbo et ventus et spiritus appellatur. Sed et amplius periculum ex ista ambiguitate notat. Iste qui creat, inquit, spiritum; sanctum, ut hæretici suspicantur, sed ventum intelligunt, sive spiritum hominis. Aliter in eo, Ποῦ μένεις; aliter eodem capite, καὶ ἔμεινε μετ' αὐτῶν, 213 de sancto Spiritu; aliter in eo, Εἰ θέλω αὐτὸν μένειν ἕως ἔρχομαι, quod est ζώσειν, vivere, ex Syrorum usu. In quibus nihil intellexit, neque voces magis notas pro Syrorum ac Chaldæorum vocibus reddid, sed obscuras servat.
    Et hæc tamen tanti sunt momenti, ut ex ambiguitate, falsa συμπεράσματα, falsæ in disputando aut disserendo ἀναγωγαί, et quia falsæ definitiones, falsa in docendo methodus nascatur. Aliter vox ἀληθείας in eo, Ὅτι  νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Aliter in eo, Ἁγίασον οὕτους ἐν τῇ ἀληθείᾳ. Ubi definitio subjungitur, Ὁ λόγος ὁ σς ἀλήθειά ἐστι· et sic a scrip-tiore hoc aliquoties accipitur. Aliter in eo, Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια. Ubi inter prima attributa, et, ut Anaxagoras non satis proprie dicebat olim, ἐπισωμεδηνκότα Dei. Est enim ipsa Veritas : quemadmodum divinitas vicina voce, unde hæc deduci potuit, קְשׁוֹט Syris ac Chaldæis dicitur. Aliud in eo, Πᾶς ὁ ὢν ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀκούει μου τῆς φωνῆς, quem sane Hebraismum noster non magis quam Pilatus intellexit : qui quærebat, Τί ἐστιν ἡ ἀλήθεια; quam projecto definierat nemo, nisi cui de singulis illius notionibus cons arct. Inepte igitur ubique, aut vocem servat, aut in minus efficacem mutat. Locus est nobilissimus capite tertio : Πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα ποιῶν, μισεῖ τ φῶς, καὶ οὐκ ρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα· ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα. Nam τὸ ποιεῖν ἀλήθειαν, καὶ τὸ δικαίως ζῆν, sæpe ab Hellenistis conjunguntur. Sane cum Ezechias dixit : Fiat pax et veritas in diebus meis, δικαιοσύνην reddiderunt Hellenistæ : Γενέσθω δὴ εἰρήνη καὶ δικαιοσύνη ἐν ταῖς μέραις μου, Isaiæ xxxix, 8. Nam interpretationem nostri nemo sane intelligat qui quidem Græce sciat :
    214 Ὃς δὲ θεουδὴς γνήσιος πάντα φυλάσσει·
    ἕξεται αὐτοκέλευστος ὅπη σάος· ὄφρα φανείη
    ἔργα, τὰ περ ποιήσει θεοῦ τετελεσμένα βουλῇ.
    Aliter, cum dicitur, Ἐν τῷ νόμῳ ὑμετέρῳ γέγραπ-ται, Ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν, cum in lege exstaret : Σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. Quod Matthæus quoque et Paulus sunt secuti : nam ex more Hellenistico ac consuetudine loquendi, ἀληθές hic idem est quod πιστόν. Neque dicitur in lege, Duos testes non mentiri, sed, Si duo adsint testes, ratum id haberi, cum ex testimonio unius non procedat accusatio. Noster autem sic interpretatur, quasi duo nesciant mentiri :
    Μαρτυρίη διδύμων ἐτυμήορος ἔπλετο φωτῶν.
    Quod si verum, quid duobus illis fiet, qui adversus Servatorem nostrum, hoc est, ipsam Veritatem, Matthæi xxvi, 60, mendacissime testati sunt ? Fuit ergo stabile, hoc est, ex ordinaria et usitata legis formula admissum ac adhibitum hoc testimonium, cum nihil minus fuerit quam verum. Quare, si quis locu alicujum sanctissimi auctoris publice exponat, et pro definitione unius, alterius significati definitionem ponat, sane et imperitos in errorem, quod non raro fit, inducet, et ludibrium debebit eruditis. Neque potest, quin, qui notiones non distinguit quia non intelligit, in tota methodo et explicatione rei, quod jam ante dicebamus, graviter hallucinetur. Quia neque τὸ ἔστι, neque τὸ διότι, nec τὸ ὅτι, nisi constet περὶ τοῦ, Τί ἐστιν, in Scripturæ sacræ explicationibus aut dissertationibus, tractari nisi vitiose potest. Ipsum autem, τὸ, Τί ἐστιν, a quo definitio ac cætera dependent, in æquivocis aut latet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,820,505,840">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,1300">
    aut ridicule ac imperite confunditur. Illud autem Τί ἐστιν, pro linguarum usu variat ac permutatur. Ideoque 215 et sine illis ne cognosci quidem potest. Ἰία δόξα aliter in eo, Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω. Aliter in eo, Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. Item, Καὶ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ. Item, Ὅτε εδε τὴν δόξαν αὐτο. Item, Τῇ δόξῃ ν εἰχὼν πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί. Talia δοξάζεσθαι, ὑψοσθαι, et similia. Quod aliter in illo Lucæ, Καὶ ὕψωσε τοὺς ταπεινούς. Aliter plerumque nostro, et peculiariter Syrorum more, ut in eo, Ὅταν ψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. Aliter εἰρήνη, vox Hellenistarum πολύσημος, accipitur in eo, Εἰρήνη ἀφίημι ὑμῖν. Aliter in eo, Εἰρήνη ὑμῖν, ubi cum Cyrillus, ut et in superiori loco, Christi Spiritum intelligit, aliud vir maximus agebat. Nihil enim aliud quam salutatio est : quod שלום Hebræi, Græci, Χαίρετε. Neque magis hic de Christi Spiritu intelligendum est, quam infinitis Fœderis Antiqui locis; ubi ista formula in salutationibus utuntur viri sancti. Ideo cum noster dixit, σύννομος ὑμῖν Εἰρήνη, aut aliud, aut nihil dixit. Si quæras quid in eo loco, Αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος, sit κρίσις, respondebit Chrysostomus, κόλασις ἡ κατάκρισις, pœna aut condemnatio. Si quæras, quid in eo, Ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθής ἐστιν, respondebit, ψῆφος, hoc est, judicium. Si ex nostro quæras quid priori loco notet κρίσις, respondebit κρίσις :
    Δυσσεβέος δὲ
    Κόσμου σύγγονος ἧδε πέλει κρίσις,
    cum ambiguitatem vocabuli non tollat attributum, sed involvat locum. Si ex eodem, quid posteriori loco sibi velit κρίσις, respondebit κρίσις :
    Νεμερητὴς κα ἀμειπτος ἐμὴ κρίσις.
    Inter notas et κριτήρια Messiæ, ab Ezechiele cap. xxi, 216 comm. 27, ponitur ἡ κρίσις, quod est munus judicandi vere regium. Ἕως λθῃ οὗ ἡ κρίσις, quod Theodoretus aliiqne, ad Messiam referen-dum putant. Nam Seniores, ᾧ καθῆκει, habent. Ex qua interpretatione ipsi Veritas pronuntiat, Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ, capite v, comm. 22 Si hic quæras quid sit κρίνειν, respondebit, κρίνειν : quid sit κρίσις, respondebit, κρίσις. Nam quæ addit attributa, aut obscura sunt, aut nihil dicunt :
    Οὕτινα γὰρ κρίνειε Πατὴρ ἐμός· ἀνδρομένη δὲ
    Ὄψιμον Υἱὲ δώκεν ἅλην κρίσιν.
    Et quid illo loco est obscurius ? Καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος ἐλέγξει τὸν κόσμον, περὶ ἁμαρτίας, καὶ περ δικαιο-σύνης, καὶ περὶ κρίσεως· περὶ ἁμαρτίας μὲν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν εἰς ἐμέ· περὶ δικαιοσύνης δὲ, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα μου ὑπάγω, καὶ οὐκ ἔτι θεωρεῖτέ με· περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι  ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέ-κριται, capite xvi, commut. 8, et deinceps. Mundum, inquit, hoc est, qui improbitatem sæculi sequuntur, primum de peccato ejus publice convincet, quia post tot signa ac miracula, quæ etiam invitis oculos per-stringunt, nondum tamen in me credit; secundo, de justitia, ejusque publico contemptu, quia hæc in me non sunt amolexi, quem et vere justum esse, et ab omni labe alienum, non ut illi clamant, peccatorem, vel hoc ipsum nunc evincit, quod ad Deum Patrem, justitiæ ac veritatis fontem, nunquam vos rursus amplius, discedam, ac cum eo semper sim futurus : de judicio corrupto ac perverso, quia toties increduli damnarunt eum, a quo princeps simul hujus sæculi et injustitiæ damnatus est. Si ex nostro quæras, quid sint singula de quibus eruditi hic contendunt; vel easdem voces, vel quas συνωνύμους male judicat, reponet. Si, quid sit ἐλέγχειν, scire velis : bona fide ἐλέγχειν respondebit, ut in ille :
    . . . . ἀπειθέα κόσμον ἐλέγξει.
    217 Si, quid sit justitia, de qua plerumque nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,505,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,1050,505,1070">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim, grego e hebraico.
    Números em negrito (213, 214, etc.) mantidos como no original.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Texto poético grego indentado incluído no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>