109ὺ

AD NONNI METAPIIRASIN IN JUANNEM

4006

xui, fé, vir Deci, ὑπὸ τὴν δρῦν, sub quercu, sive te- A ct cochlear, mensure sint. Nam metreta $35 de-

rebintho, wt. alii, sicut bic Philippus sub ficu, inve-
nitur. Locus eniin. aliquis $33 ab arbore. sic di-
€tus, aut. conspienus, notatur, Notum autem, non
in Agypto Lantum,sed et Oriente reliquo, frondo-
sam mire ac densam eam arborem fuisse, ut sit
eensus : Tum quoque cum tu sub densa ílla admo-
dum lateres ficu, non tam vidi te quam. mores indo-
lemque, mi Philippe, tuam penelravi, quod τοῦ xap-
διογνώστου vere διαχριτιχόν, ac proprium. Sed. et
eam arborem, sub qua et in qua pecearuut proto-
plasti, veteres magistri. volunt : unde et. folia ex
ea, quibus se velarunt, decerpta. À qua verus hic
Israelita, ah eodem Verbo, cujus tum audita vox est
(nam Chald:ei: vocem. eam, cujus mentio fit ibi,
Verbi Dei vocem 60 loco dicunt), ad arcanum evan-

eliez felicitatis ac nuntiationis hic vocatur. Nam

baldaeos suos, a quibus nomen quoque transtulit τοῦ
Λόγου, semper amat, semper clam alludit hic evan-
gelista.

CAPUT XVIII.

Caput. secundum. percurritur. Ἧ ἱερὰ τράπεζα, et
ad eam allusum. Idem quod altare. ld a jurantibus
tangi mant solitum, qui ἀρχιτρίχλινος 5. Joanni,
Nouno οἰνώπης. Οἰνόπται qui. Μέτρον εἰ μετρη-
τῆς. Éxrplicatus ille locus, φανέρωσε τὴν δόξαν
αὑτοῦ. Voz δόξεις quam male iterum a Nonno ez-
pressa. H(ustris 1saie prophetia, ad quam respe-
zit evangelista. Δοξάζετθαι de miraculis. Jtem
δόξα. Vitis creator a Judaeis ante cibum invocatus.
Ἢ δόξα, παρουσία, seu. divinitatis presentia. Τῇ
δόξῃ, seu divine Majestati locus supra spharam de-
cimam ab Hebreorum magistris assignatus, 'ATo-
χρίνεσθαι ex. Ilebreo ας Chaldeo usu, ἀντὶ τοῦ
λέγειν, dicere, non respondere. [4 exemplis aliquot
ez PHellenistis probatum. Ὅτι ταῦτα ποιεῖς, oratio
ἐλλελειμμένη. Signa ab incredulis. postulata. Ea
Hebratis et Chaldaeis quomodo dicta. lHellenistis πει-
ρασμοί. Πειράζειν. Nonui gratis error et ana-
chronisimus. Locus de posteriori templo accipien-
dus, quem de priori accipit. 33/& Salomonis lounge
paucioribus axlificatum. annis. /Edificatio templi
Salomonis pariter et domus. (uibus viginti simul
assignari annos ; cum posteriori quadraginta sex
assignentur. Locus. evangelistg,"0:c οὖν ἠγέρθη
&x νεχρῶν, de ascemsione α Nonno. explicatus.
ἸΙολλοὶ ἐπίστευσαν, de fide quam πρόσκαιρον di-
€unt. In illo loco, Οὐκ ἐπίστευεν ἑαντὸν αὐτοῖς, de
quibus intelligendum. Caput hoc secundum , Greca
poetica metaphrasi a nobis redditum.

Principio secundi capitis, commate secundo, cum
Nonnus de Deipara maire ac virgine dixit :

Παιδοτόχος, φυγόδεμνος, ἀεὶ μεθέπουσα κορείην,

urbanissime , ad sacram mensam, eive. τὴν ἱερὰν
«ράπεζαν, videtur allusisse. Chrysostomus ad Ácta
apostolorum homil. 9 : Μὴ τραπέζας: ἱερᾶς ἅψα-

ax τολμᾷς, ἀμύητος Gv; Num, antequam initiatus
sis, sacram tangere audes mensam ? Est autem ἱερὰ
τράπεζα, qua posterioribus altare dicitur : quam
jurantes tangebant. Commate ejusdem capitis sexto,
cum legitur : Ἦσαν δὲ ἐχεῖ ὑδρίαι λέθιναι EG, χεί-
μεναι χατὰ τὸν χαθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων, χωροῦσαι
ἀνὰ μετρητὰς δύο ἣ τρεῖς, dedit operam sanctissi-
mus evangelista, ut de magnitudine miraculi le-
ctorem moneret, cum ex certa liquidi mensura,
quantum aque fuerit mutatum , accurate ostendit.

it enim hydrias fuisse sex ; singulas ex iis duas
vepisse aut tres metretas : quam si dividas in par-
tes, quid quantumque capiat metrela, quilibet in-
telliget. Noster Attica urbanitate usus, pro metreta
μέτρον substituit, Qua una voce omnes arithmeti-
«os elusit, Hoc enim tale, ac si quaeras, quantum
Sit meiretes vini, οἱ respondeatur, μέτρον, seu
TüeDsuram esse, quippe cum et chus, et sexlarius,
€ cotyle, et quartarius; denique, metreta pariter

p utqui non tam vini οἱ totius apparatus quam

finitum, quod pro eo ponit, nihil signat. Quid igi-
tur conficies ex eo :

ἀμφιφορῆὴες
T ἔσσαν τρία μέτρα κεχαγδῦτες εὑρέϊ κόλπῳ,
λ Uc ;

Nihil, niai ex evangelista id discas. Quis enim sciet,
μέτρον hic metrelam esse ? AL si hydrias sex p -
nas, 685 autem quot inetretas continerent singulz,
addatur, etiam de libris, imo rt de unciis, consta-
bit. Igitur, pro. μετρητὴν, μέτρον dixit. Quod nune
ilti concedamus, quamvis ihi nos cogit. Commate
o6ciavo veniam meretur, quod τοῦ ἀρχιτρικλένου
vocem non servarit, cum per numeros id nen li-
ceret. Igitur οἰνώπην dixit, quem ἀρχιτρίκλενον
evangelista, pro quo οἰνόπτην magnus Scaliger lege-
bat, quamvis sane oivónzas alios fuisse ab eo quem
evangelista hic describit, nemo ignorare prem
tium haberent cnram , ut ex zquo nempe biberent
conviv:s. Tamen quia hic de vini cura ac inspe-
ctione agitur, quo ea vox transferri potest , etiam
ties, cum hoc caput Grzece expressimus, eadem usi
Sumus. Syrum miror qui pro NZCD Ur prerfecte
epuli, non potius praefectum triclinii dixerit , cum

5pm triclinium, in usu tum esset. Non sine causs,

ante melaphrasten nostrum, obelo notavimus, quod
ad ilum locum capite secundo, Καὶ ἐθεασάμεθε
Alv δόξαν αὑτοῦ, vocem, qux» essentialem Dei ma-
jestatem notat, hoc est τὴν οὐσίας notam, in ἀξέας
notam, commutarit. Quod iu loco illustrissimo, qui
eapite secundo legitur, iterum admisit. Ubi verba
illa, quibus primum illud ac θεοπρεπέστατον aPtermi
Dei Filii in nuptiis miraculum evangelista signat,
Καὶ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὑτοῦ, ita extulit :

336 Ἑέδραίοις δ᾽ ἀνέφηνεν ξὴν ὑψαύχενα τιρεήν.

€ Locus exstat commate undecimo : ubi iterum no-

lari velim, quod jam ante dixi : nibil tam familiare
auctori nostro esse, quam ut ad Chaldzum tacite
ac urbanissime alludat. Apod Isaiam illustri illa
de Messia alque adventu ejus prophetia, dicitur :
Futurum ut Jehore germen. in. magnificentia adre-
niat εἰ majestate. Locus estquarto capite, commate
secundo. Ubi Helleniste, Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Emt-
λάμψει ὁ Θεὸς ἐν βουλῇ μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς. τοῦ
ὑψῶσαι xat δοξάσαι τὸ καταλειφθὲν ἐν Ἰσραήλ. Ubi,
pro germine Dei, Messias Jehova. Eleganter ergo san-
cuis auctor, primum hoc miraculum eadem voce
notat, et hanc uotam, qux Jehova semper assigna-
tur, Domino in carne exhibito accommodat. Quasi
dicat : Quod praedicit Isaias, tum evenit. Μετὰ τῆς
δόξης ὁ Μεσσίας τότε ἐπέλαμψε, vel ut ipse loquitur:
᾿Εφανέρωσς τὴν δόξαν aütou. Nam hzc idem valent.
Jam quemadmodum majestas hzec Messias erat, sic
predictum erat, majestatis ejus argumenta, signa
$c miracula futura. Unde Exodi xxxut, 46: Ft
unde scire polerimus ego et populus. tuus , invenisse
nos gratiam in conspeciu (to, nisi ambulaveris nobis-
cum, «t. glorificemur ? Übi, Kat ἐνδοξασθήσομεν,
ἐγὼ xai 6 λαός σον, παρὰ πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἐπὶ τί:
ς ἐστιν, habent Hellenist». Quee posteriora sic
haldzeus expressit : Nisi cum ambulaverit majestas
tua. nobiscum, ut. fiant miracula, Quo loco ἐνδοξά-
ζεσθαι, est, miraculis, ab aliis distingui gentibus :
uemadmodum miracula prxsentie et majestatis
i sunt indicia. Unde et vox δόξης pro i sis mi-
roculis, cap. xi, 40, auctoris nostri : Οὐχ εἶπόν σοι,
ὅτι 'Ekv πιστεύσῃς, ἔψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, de mi-
raculo, quo Lazerus ἃ morte excitatus fuit. Ne quis
ed dubitet, ez. Chaldzis, quorum tum interpre-
Mflione 337 utebantur, τὴν Θεοῦ δόξαν, ipsam Dci
majestatem, tam illustri miraculo probatam, in nu-
ptis presentem fuisse ostendit, quorum princeps,
hota hac illustri obsignat.
. Hec ergo primum edidit, Καὶ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν

. Digitized by Google
