3017

DAN. ΠΕΙ͂ΝΒΙΙ EXERCITATIONES.

1018

ni fallor, dixit. Quanquam autem verba evangeli- A nam, et. ezterà que mari propria, poet; χρόχας

ste, et aliorum quibus ipse utitur, sepenumero
non intellexit, vincunt tamen illa, qux» mon satis
circumspecte, neque ulla sui, vel auctoris quem in-
terpretatur, ratione habita, a Graecis auctoribus veó-
φυτος Ecclesie desumpsil : quod ut j&. majoribus,
de quibus ante, ita in minoribus apparet. Naves
quibus Tiberiadem transmittere solebant eo. tein-

pore exigue omnino erant: quales pex ab unico

gubernatore aut magistro, ut videtur, tum dicebant
Svri. Unde evangelista πλοιάρια, ut. plurimum vo-
cavit. ita infra, ἄλλα δὲ ἦλθε πλοιάρια ἐκ Τιδεριά-
δος. Ubi πλοιάριον videtur esse scapha, qua trans-
mittebatur lacus: idem, quod ΠΩΣ fortasse, aut
non ita multo major, qua Jordanem ea tempestate
transmittebant. Noster πολυχλήϊδα Homerico exeim-
plo dixit. lta enim sexti capitis initio, commate
nimirum primo :
Νηϊ πολυχ.ήϊδι ταμὼν ἀντώπιον ὕδωρ.

Quz plerumque ingentes et immensis trabibus com-
acte, plurimorum quoque opera ac ministerio ege-
ant. 18 ut πολύζυγοι xxi ἑχατόνζυγοι, aut, πολύ-

χωποι, quod egre remis, et a multis Impellerentur,

grammaticis ejusmodi dicantur : qualis ltabbinorum
ugith. Quare ex musca elephantum, cum «de ejus-
modi scapha, infra dixit:
Nia δ' ἑπαΐξαντες ἀλίδρομον ἅρμα θωλάσσης.
167 Imprudentissime non ita inulto post, com-
maie nimirum 9, Andree, qui monebat Dominum,

ὅτι, ut. loquitur evangelista παιδάριον ἕν ὧδε, ὃ

ἔχει πέντε ἄρτους χριθίνους, χαὶ δύο ὀψάρια, vocem,

sive orationem, φερέδειπνον vocaviL: quod profecto
ejus debebatur voci cui debebalur et miraculum.

oc enim Domino, cum cibo benediceret, couve- '

niebat, uon Apostolo, qui nibil ad miraculum ex se
conferre poterat. Porro, cutn sanctissimus evange-
lista, verba illa qua jam attuli, ἔστι παιδάριον ἕν
Qe, ὃ ἔχει πέντε ἄρτους χριθίνους xal δύο ψάρι
scripsit, quia nemo est qui nescit, ὄψον xat ὀψάριον
de pisce diei, prorsus idiolice ἰχθύας óntaXsou;
vertit : quasi τὸ ὀψάριον et. τὸ ὀπτᾶσθαι quidquam
habeant commune, aut pisces isti assi essent. Quod,
nisi fallor, nec Matthzeus, nec Marcus, nec Lucas
dixerunt. Tum, si quidquam judicare possum, nibil
fuit caus, cur pe qui χρίθινοι dicuntur, eos
recoquere ac χριθώδεις dicere maluerit. Quod tale
est, ac si triticeos, πυρώδεις non πυρίνους, dicas:
quasi χριθῶδες, materiam, non aliquid de forma,
aut ξυλώδες, idem quod ξύλινον, notaret. Quales vo-
ces nimium secure hactenus grammatici, nulla ju-
ventutis ratione liabita, in glossas suas transtule-
runt. Eodem capite ad comma 22 sequitur ;

ALI ὅτε z0pzipwr Τιδερήτιδα γείτονα πέτρην,
Axposariic χάραξε λιπόσκιον ρος épiyAnv,
Aaóc &bxpoxd.loto πέρην ἀντώπιδος ἅλμης,

Ἰσεώμενος σκοπίαζεν.

Τιδεριάδα λίμνην, lacum Genesareth, quem Jorda-
nis fundit, Tiberiadei a Tiberio fuisse dictam, ut
et urbem, quam ad lacum hanc zdificaverat llero-
des, nemo est qui nescit. Quare, cum hanc Ti6cpf-
«161 168 vocavit, metuendum ne grammaticis non
satisfecerit, Neque minus negligenter fecit, quod
cum ipse lacum dicat, lamen πέτρας, ἀκτάς, sco-
pulos, litora, et similia, 4025 maris sunt, ei attri-
uat. Quemadmodum quod ἅλμην quod πόντον vo-
cat: que suni appellationes inaris, cum ex usu
Hebrzorum, quod nec pueri ignorant, quaxevis aqua
wajor aut collectio illius, inare dicatur. Sicut mare
Genesar, Num. xxxivet passi». Atque ita Joannes di-
xit : Ὁ ὄχλος ὁ ἐστηχὼς πέραν τῆς θαλάσσης. Proco-
aet solom €ap. ix : Y λίαν δὲ "P πᾶσαν
7 ἀμφὶ τὴν Γεννησαρῖτιν λίμνην χώραν, ἣν καλεῖ
τὸ Εὐαγγέλιον θάλαυσαν. Quod non a secutus noster,
quemadmodum alia que maris sunt, laeui tribuit

ubique, ità hic &oxpóxaAoy divit ; nam lapülos, arc-

D ex lhiomonymia, τοῦ ἄρτου τοῦ ix τοῦ o)

et χροχάλας dicuut. Hesychius, Kpóxat, πκαραθαλάσ-
σιοι ψῆφοι. Idem, KgoxáAat, ψῆφοι, ἀχταὶ, ἄμμος.
Ergo etiam sic littora vocari vull. Quomodo autem,
$i θάλασσα, hoc loco, dicitur fj λίμνη, hoc est,
lacus? in quo nibil mari proprium. Eodem capite
comm. 31 :

ὑμέτεροι γὰρ

Al0£poc ἄφϑιτον ἄρτον" ἐρημάδος ἐγγύθι πέτρης

Μάννα ποιϊυχιλήϊστον ἐθοινήσαντο τοκῆες,
parum circumspeete, manna, ἄρτον ἄφθιτον voca-
' vit. Non enim ignorare poterant Judzi, de hioc pane
in sacro dici contextu, computruisse ac vermibus
scatere copisse, ὅτι ἐξέξεσε σχώληχας xal Emus sor.
htem, cum incaluisset sol, liquefieri cocpisse, Exodi
xvi. Quod divinitus. videtur factum, ne vel buic
Cibo nimium tribuerent, vel alium, qui vere ἀθάνα-
τός τε xai ἀθανατίξων esset, de quo agitur hoc ca-
pite, non exspectarent. Sed el error plane cest idio-
ticus, nec viro 169 erudito diguus, quod desertum
Sin, in quo manna Israel comedit, et in quo annos

uadraginta populus vagatus est, πέτρην ἐρημάδα
ixit.

Hinc ortum sine dubio, quod Hellenistze ἔρημον
Σίν, cujus mentio fit Exodi decimo οἱ sexto, aliisque
in locis, atque ubi manna przbitum est populo, cum
ἐρήμῳ Σίν, cujus meutio fit Numerorum xx, ubi
Arabize petra, apad quam Maria Mosis soror scpulta
fuit, quam et hic eL infra noster somniat, cum dixit,

Καὶ θάνον ἐν σκοπέλοισιν ἐρημάδος ἐγγύθι πέτρης,

manifeste confundat; de Hebrzorum Scriptura se-
Curus; quibus allerum desertum, in quo prebitum
a Deo manna comederunt, T'O 72TD, alterum, in
quo non comederunt manna, verum aquam, quam
e petra Moses prebuit, biberunt, py 2720 dicitur.
lta paulo post : d 6 4 -
«C nc οὐ πάρος ὕμμιν ἐρημαίῃ παρὰ πέτρῃ
Αἰθέρος ἄρτον p» He Alppcor ;

C simili errore. Petra enim, de qua loquitur, ad Ca-

des fuit, ubi aqua contradictionis, de qua nihil co-
gitabat noster. Sequitur commate sequenti : Οὐ Mto-
σῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἔχ τοῦ οὐρανοῦ. Quare?
Nam diserte ex. persona Dei Exodi xvi, 4, dicitur
de manna : Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους ἐχ τοῦ οὐρανοῦ.
Et déinde, maxima cum cura dicitur a Mose : Οὗτος
ὁ ἄρτος ὃν ἔδωχε Κύριος ὑμῖν φαγεῖν" τοῦτο τὸ ῥῆμα
ὃ συνέταξε Κύριος. Quare? quia enim manna Deus
ipse, 0t loquuntur nunc, immediate dedit; at de
aqua, quam ex petra Israelis filii biberunt, Καὶ &z-
ἀρας Μωῦσῆς τὴν χεῖρα αὑτοῦ, xaX ἐπάταξε τὴν πέ-
«pav τῇ ῥάδδῳ, dicitur. Hoc ergo dicit: Sicut manna,
non a Mose, sed a Patre meo, accepislis, ita idem
Pater ineus. verum vobis nunc ex colo przbet pa-
nem. Defectus enim i" gratione manifestus : Οὐ Ne
ἧς δέδωχεν ν τὸν ἄρτον τὸν ἐχ τοῦ οὖρα-
ws, ἀλλὰ ὁ Hac? ἐμὸς, ὃς xat νῦν τὸν 1797 Lien
οὐρανοῦ “τὸν ἀληθινὸν δίδωσιν ὑμῖν, eum nonnulli
νοῦ, loci
interpretationem petaut. Quasi dicat: Non colestis
vere (uit. panis ille Mosis, sed hic vere est celestis,
qui a Patre meo vobis datur, Frustra, quia Mosi nou
tribuitur, sed Deo; et a ea ipsa loca suo wore
evangelista obiter alludit. Nam de pane, alterum
fuisse typum, alterum fuisse verum, nemo dubitare
lest. Neque ab hac opiuione abit noster. Inepte
osephum,| cujus, ut ipsi putabant, filium conte-
mnunt Judzi, θεοειδῇ ad comina 42 dixit :

"H ῥά vv κεῖνος ἔφυ θεοειδέος υἱὸς Ἰωσὴφ ,
Circa hujus sexti capitis finem, commate penulti-
mo nimirum, cum evangelista dixit, Kal ἐξ ὑμῶν
εἷς διάδολός ἔστιν, est hyperbole haud dubia. Noster
malurn intellexisae spiritum videtur, cum e* Greci
quoque de extreme improbo utantur ea voce: unde
ει ἄνθρωπος διάδολος ex l'indaro affertur. Sed et
Allenzgus, discipulos Platonis alibi, τυραννιχοὺς
xat 612652096 dixit. Idem, Εἷς ἐθασίλευς, inquit, φα)»

Digitized by Google
