1081

DAN. HEINSII EXERCITATIONÉ£S.

4082

taulologim nulla sic suspicio. Adde quod et Arii A commissum erat. Sicutlex ministerio Mosis, ideoque

interpretatio sic cadit. Qui priora illa ἔμπροσθέ μου
ee πρὸ ἐμοῦ ἐχτίσθη exponebat. Cui optime

ermonopulus, libello De sectis, ex antiquitate re-
spondet : Eo sensu, ordine inverso dicendum fuisse,
ὅτι πρῶτός 30 pov ἐστὶν, διότι πρῶτός μου γέγονε.

Nostro autem optime procedit, ἔμπροσθέ «μου γέ- ᾿

qove, ὅτι πρῶτός μου ἦν. Sed et mire venustum es-
set, si Hebraice hoc diceretur. Εἰ qui hoc non satis
assequuntur, postquam diu in omnes partes se tor-
serunt, tandem eo redeunt, ut fateantur, τὸ, ὅτι
πρῶτός μου fjv, causam alterius non esse, nisi di-
guitatem quoque aut potestatem notet. Sed quod
Sepe dixi, rationem lingue Hellenistice, qui ex
Greca probare se postulet, operam necesse esl in
sacris ludat, Noster eo fuit judicio, ut existimaret
πρώτιστός μευ Grece dici, cum non intelligeret
qua ratione πρῶτός μου bic diceretur.

CAPUT XVI.

Interpretatio illius. loci, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως
ἐδόθη. Νοππὶ παρερμηνεία. Διὰ Μωσέως. Ἔλεος,
δικαιοσύνην, χάριν, ἀλήθειαν ποιεῖν, Hellenistis
ταυτοδυναμοῦντα. Χάριν xat ἀλήθειαν ποιεῖν, po-
testatis noie. Gratia et veritas duo secundum Ju-
d«os cardines legis. Χάρις ἀντὶ χάριτος. Incogitan-
tia Nonni, qui non a. Deo sed a Patre datam ait
legem. Magni consilii Angelus in ferenda lege ex-
elusus. Διὰ Μωσέως ἐδόθη, διὰ Χριστοῦ ἐγένετο, et
differentia τοῦ, ἐδόθη, xaX τοῦ, ἐγένετο, Ea neglecta
:a Nouno. Lex que in eo loco. intelligatur. Νοπηὶ
ἰδιωτεία ec mira negligentia. Bl6Xoz θεμίστων, pro
lege de qua evangelista agit, ei de vocis etymo. Θέ-
pte et νόμοι quam diversa. Θέμις que. Unde di-
eta. Ineptie grammaticorum. Vox Graeca νόμος a
Syro interprete semper [ere, a Targumistis plerum-
que servata. ᾿Αχολουθία evangeliste observata, ea
& Nonno neglecta. Interpretatio illius loci , Θεὸν
οὐδεὶς ἑώραχε. Eum male a Nonnoexpressum. Mas-
silianor&m haeresis. "Opdv, ἀντὶ τοῦ, γινώσχειν,
Propheta ei alii quómodo Deum vidisse dicantur.
Diverse visionis ejus species : ἡ κατὰ φαντασίαν"
ἡ xav ὄψιν" ἡ χαθ᾽ ὑποτύπωσιν τοῦ ἡγεμονιχοῦ.
Triplici modo Deus. αὖ evangelista nostro conspe-
ctus. Interpretatio illius loci, Ἔ κεῖνος ἐξηγήσατο.
Ἐξηγηταί Atheniensibusqui. Oratio ἐλλελειμ μένῃ, et

uomodo supplenda. Ἐξηγήσατο αὐ Hellentstis Jobi
nterpretibus qua ralione usurpatum. 90A Ue Fi-
lio Dei quam efficaciter dicatur. Locus Jobi et
Joannis confertur. De legatione ad Baptistam mis-
sa. Eam wnicam [uisse, εἰ ex Pharisais. institu-
(am. Ἱερεῖς xat Λευῖται, ἱερεῖς Λευῖται. lidem
Pharisei. Nonni ignorantia el error. Propheta cum
haiedia. Joannes Baptista propheta. "Αγγελος, ὁ
προφήτης. Nonni ἀπροσεξία. Diversa Judeorum
de propheta κατ᾽ ἐξοχήν εἰς dicto, opinio. Eum a
Nonno non recte a cateris distingui. Τῇ ἐπαύριον.

» Mos. Hellenistarum cum de crastino. loquuntur.
"Aptoc ὁ ἐπαύριον. Nonni lecythus notata.

Sequitur eodem capite commate 17, locus elegan-
tissimus, Ὅτε à νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις
xai ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. In quo
toto loco nfhil, ut debebat, intellexit noster. Si
evangelista Debraice scripsisset, aliter se expres-
sisse, Nunc videndum, quid velit, Διὰ Μωσέως
ἐδόθη, est, quod Hebrei dicerent ΠΟ 13. Que ut

lurimum ministri nota est, per quem agii Dominus.
ta rex Assuerus in. Megillath Esther, quz agit, διὰ
χειρὸς εὐνούχων agere dicitur. Et sie passim, ut ibid.
cap. t, com. 42 : ubi simplieiter genus dicendi dissi-
mulant Hellenistze, qui alias £v yetpt hoe dicunt. Lex
ergo data est per manum Mosis, ut ministri. Quemad-
modum mandata m, in ininistrorum manu di-
cuntur esse. Et ita loquitur Chaldzeus loco jam di-
cto: Et renuit regina Vasti intrare ex mandato ser-
monis regii, 12, YT, quod, in manu ministrorum ejus,
sive magnatum. erat, hoc eat, quod eqrum ministerio

et perimanum cjus. data dicilur, ut. Nehemiz «x,
14: Et Sabbatum sanctificatum tuum ostendisti eis,
et. mandasti ceremonias, el legem precepisti eis per
manum Mosis servi tui, At gratia οἱ veritas, quod est
Domini, facta est. per Jesum Christum. Quo magis
Syrum interpretem mirari libet, 805 qui ΤΣ tam
de Jesu Christo quam de Mose dixit. Quanquam enim
aliter Hebraei quoque ea voce utantur, tamen bic
id locum non habebat, ut cum necessaria hic sit
distinetio. Facere gratiam et. veritatem , ἔλεος xa
ἀλήθειαν, δικαιοσύνην καὶ ἀλήθειαν, χάριν xai ἀλὴ-
θειαν (φυξ eodem sensu apud liellenistas exstant)
superioris est, et. plerumque Dei, ut Il Sum. ut,
com. 6, de exquisita gratia el beneficio. Et Judari
ante dixerant, totam legem cardines habere duos,
quibus verteretur , τὸ ὉΠ xal τὸ TYOM, χάριν xoi
ἀλήθειαν, quibus continentur partim benelicia quee
gratis conferuntur, partim promissorum veritas,

B qux ea exbibet. Quod divinus auctor solita urbani-

tate a lege, ad finem ejus, qui est Christus, transtu-
lit. Non potest dici, quanta venustate hoc dictum
sit, ut et illud jam intelligatur, καὶ χάριν ἀντὶ χάρι-
τος. Judei in lege gratiam agnoscunt, et favorem
Dei singularem. Et perpetuo in ore habent illud :
Non ita fecit omni nationi, εἰ judicia sua non. mani-
festavit eis. lta Nehemiz |Il Esdr. 11, 15], Deo gra-
tia: aguntur, quod νόμους ἀληθείας xat ἐντολὰς ἀγα-
θάς, id est, πλήρεις χάριτος, ut loquitur evangelista,
dederit. Nam. Chaldaeus, Syrus, et interdum Belie-
nist, ἀγαθοσύνην pro eo. dicunt. Haec est ergo illa
gratia. AL nune, inquit, χάριν ἀντὶ χάριτος, gra-
liam pro graiia accepimus, quod optime Chrysosto-
mus interpretatur, ἀντὶ τῆς Παλαιᾶς τὴν Νέαν. Sed
quam multa pariter eodem loco hic occurrunt, in
quibus parum circumspecte, et ut. decet theologum,
se gessit? Verba ilia, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη,
sic interpretantur Patres, quasi dictum esset, ὁ Θεὸς.
τὸν νόμον διὰ Μωσέως ἔδωχε, vel ὑπὸ Θεοῦ διὰ Mox
σέως ὡς μεσίτου, ὁ νόμος ἐδόθη" ne in promulganda
aut ferenda lege 10agn1 Angelum 3Q6 consilii. ex-
cluderent : cujus vox, in promulgatione, terram
concussisse dicitur, ut ad. [lebrxos loquitur Aposto-
lus. Ubi Chrysostomus, Ἢ τοῦ τότε δόντος τὸν νό-

ον φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσε. Fuit enim TQ, vastator
ille et terribilis, qui in monte Sinai locutus cst, nt
omittam locum Actor.vn, ὅδ. Noster autem ait, Pa-
trei dedisse legem : ex Cliristo autem gratiam et
veritatem eese .

ὅττι θεμίστων -

Βίδλον ὅλην Γενέτης διὰ Μωσέος ὥπασε Aaq

Καὶ χάρις ἐκ Χριστοῖο, καὶ ἀτρεκίη πέλε κόσμῳ"
quod evangeliste in mentem non venit. Augusti-
nus: Et unde innotuit. Mosi Deus ? Quia. revelavit
servo suo Dominus. (uis Dominus? Ipse Christus,
qui praemisit legem per servum ; wt veniret. ipse curi
gralia et veritate, Ergo dua illi tribuuntur. partes :
quod et legem. dedit, et reatum solvit, ut. preclare
idem Augustinus loqui solct. Quod non cogitabat
noster, cum distinctionem | personarum in ferenda
lege. posuit. Jam quod veteres tantopere urgen,
quod ἐγένετο de Christo dicitur, non ἐστί, penitus
neglexit. Dixit enim me, boc est, ἐστί, Auctor vero
maximus Theophylactus, Καὶ ὄρα, πῶς ἐπὶ μὲν 7$;
Παλαιᾶς εἶπε τὸ, Ἐδόθη διὰ Μωσέως" ὑπουργὸς γὰρ
χαὶ ὑπηρέτης οὗτος ἦν" ἐπὶ δὲ τῆς Καινῆς οὐχ εἶπ:
τὸ, ἐδόθη, ἀλλὰ τὸ, ἐγένετο" ἵνα δείξῃ, ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς δεσπότου, οὐχὶ δούλου,
ψενομένην, χαὶ ἐς τέλος προθᾶσαν xal τὴν ἀλήθειαν,
Et addit: Νόμος μὲν γὰρ ἐδόθη παρὰ Θεοῦ (non παρὰ
Πατρός cum Nonno) διὰ μέσου τοῦ Μωσέως’ ἡ χάρις:
ἐγένετο, οὐχὶ ἐδόθη, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐθεντιχὸν
μὲν τὸ, ἐγένετο, δουλικὸν τὸ, ἐδόθη. ΡίοπΦ auctotita-
tis, inquit, τὸ ἐγένετο " ἐδόθη vero servi, aut ministri,
Vides stimmam in omnibus. securitatem. Quod. ad
legis vocom «qua lyc utitur, nonnulli czeremonialem

^

Digitized by Google
