1091

AD NONNI. METAPHRASIN IN JOANNEM

1092

Symboli interpretatione, Spiritum propheticom, A tus perspectam habuisset. Sed Chaldmi lomge 14

uod Ghaldieis vel in primis usitatam esi, dixerunt.
Justinus Apologia pro Christianis secunda, Christi-
anos, ait, primo Patrem, deinde Filium, postremo
Spiritum agnoscere proplietieum : Ἰησοῦν Χριστὸν,
τὸν σταυρωθέντα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, τοῦ γινομένου
ἐν Ἰουδαίᾳ ἐπὶ χρόνοις Τιδερίου Καίσαρος ἐπιτρόπου,
Υἱὸν αὑτὸν τοῦ ὄντος Θεοῦ μαθόντες͵ xai ἐν δευτέρᾳ
χώρᾳ ἔχοντες, Πνεῦμά τε προφητιχὸν ἐν τρίτῃ τάξει,
ὅ κι μετὰ λόγον τιμῶμεν, ἀποδείξομεν. Vides ergo,
quid sit καταθαίνειν eo loco, quid sit μένειν. Com-
mate sequenti subjungitur : Κἀγὼ οὐχ ἤδειν αὐτόν"
ἀλλ᾽ iva φανερυθῇ τῷ Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ
iv τῷ ὕδατι βαπτίζων, qui quoque locus inter ez-
leros non parum et nostros et veteres exercuit.
Nam noster, ut in aliis plerisque, nimis impruden-
ler sententiam praecipitavit, cum dixit,

Op ἐγὼ δέ μιν οὗ πάρος ἔγνων
"ὍὌμμασι.

Quod magni nostro tempore theologi secuti sunt, B

qui, Non norerat eum, inquiunt, de facie: quod ma-
lin tamen, quain de nomine et [ama, quod nonuul-
lis placet. At qua tandem ratione, dicunt alii, non
norat, et cognatum, et quem Elisabeth et Zacharias
pradicarat?

325 Nam ponamus in diserto vixisse. Αἱ tam
pertinacem fuisse incolam deserti, ut videre eum
nollet, quem et Dominun suum mater Elisabeth,
εἰ salutem, imo et salutis cornu, pater Zacbarias
dixerat? aut tam rerum omnium ignarum, ut illius
famam, de quo tanta et tom luculenta in familia ex-
starenl testimonia, non usurparet, aut postremo,
munus $uum solus ignoraret ? Nam de eo Zacharias
dixerat: Et tu, puer, propheta. Aliissimi vocaberis.
Aute enim. faciem illius pracedes, et populum illius
preparabis, Quod si ante signum ccelitus exhibitum,
noR norab eum, cur ante. illud dixit: /s qui post
me venit, (ortior me est, cujus non sum dignus calceos

gestare: ipse vos Spiritu et igne buptizabit ? Et cur C

ante signum, Ego magis baptizari a te debeo? quie
omuia praecedunt signum. Qui cum ad revelatio-
nem referant, in eo tamen li:erent, ignotum de. fa-
cie fuisse, Noster vero ferri amplius non potest,
qui hzc paropurastiee ita reddit: Ego de facte non
woram eum; sedet is qui omnibus de facie ignotus,
et a nemine pradictus erat, Israeli innotesceret, veni
ego ; uL ignarum hujus rei et. imperitum baptizarem
:pepulum. Nam hoc illa-sonant,- nisi Grace ne-
ΒΘ δὲ
ἐγὼ δέ μιν ob πάρος ἔγνων

Ὅμμασιν, dA A Tra πᾶσιν ἔχων ἄγνωστον ὀπωπὴν,
"Iopai|A τεκέεσσιν ἀσημάντοισι φανείη,

"HA6or ἐγὼ προχέλευϑος danpóxroto πορείης.
Que ἀνάρμοστα sunt et ἀσύστατα, neque ullo modo
h.erent. Nam sunt contradietiones inerz. Que nuuc
relinquamus, et de loco ipso. Bene Syrus, qui hic
verbo y'T* usus est, pro quo 93 Targumist:e utun-
tar. Quare quod Chaldzi dicerent, arp ὍΣ NS, licl-
lenistz, οὐχ ἣν φανερός pot, vel ἐναντίον μου, evan-
gelista noster, οὐχ fócv αὑτόν, dixit. Quod est
"longe aliud profecto. 398 Nam de inunere ejus
'agit: cüi liomines ut prapararet, ipse missus erat.
"Non igitur hac parte eam norat, quippe quod non-
dum οἷ᾽ revelatum. esset. Non noram eum, inquit,
penitus, 'et ut debebam. Quod apostolis quoque ipsis
evenit : qui cum quotidie sidessent illi, tamen, ut
ex Petri προπετείας el aliorum confessionibus ap-
paret, οὐκ ἤδείσαν αὐτόν. Ideoque et Chrysostomus,
qui in hoc loco zestuat, tamen boc τ σείδιον 2p-
posuit, Οὐχ εἶπεν, Οὐχ οἶδα αὐτόν" ἀλλ᾽, Οὐχ ἤδειν
αὐτόν. Et sic vulgo dicimus, Non noram eum: de
fo. qnem non penitus perspectum habebamus.
Talis iHa Theocritici pastoris λιτότης : Nüv ἔγνω τὸν
ἔρωτα * "Nunc scio quid sit amor: non quod antea
nesciret, sed quod crudelitatem ejus nondum peni-

[lenius quod volo: Nondum erat revelatus mihi.
80 nimirum parte, ut significetar sensim et κατὰ
mpooxomív in Dowini suique muneris cognitione
maximus vir profecisse. lilud quidem vertum cst,
eum esse, qui in Spiritn baptismum collaturus es-
Set, ex ipsius revelatione Spiritus, et signo illo tam
illustri, in baptismo ejus didicisse. Augustinus De
evangelistarum consensw. libr. τι, cap. 15: Er guo
apparet, quamvis eum jam nosset (nam et in utero
matris exsultavit, cum ad Elisabeth Maria venisset),
aliquid tamen in eo, quod nondum noverat, columba
descensione didicisse. Quod ipse scilicet baptizaret in
Spiritu sancto; propria quadam et divina potestate, ut
nullus homo qui accepisset a Deo baptismum, etiamsi
uliquem baptizaret, possel dicere, suum esse quod tra-
deret, vel a se dari Spiritum sanctum, Et optime Beda:
Certum esi, quia sciebat Dominum Joannes, cui testi-
ttonium perhibere missus est, quem judicem omnium
venturum praedicabat, dicens: Cujus ventilabrum in
manu sua, et permundabit 88] aream suam. Α quo
Spiritum sanctum dari debere testabatur. Ipse vos
baptizabit, inquiens, Spiritu sancto, a quo seipsum
ablui desiderabat, dicens : Ego debeo a te baptizari,
et tu venis ad me? (Quomodo ergo dicit: Et ego ne-
sciebam eum? Nisi quia eum, quem el ante noterat.
perfectius. jam, cum baptizaretur, agnocit? Quem
"mundi Salvatorem et judicem noverat, hujus poten-
tiam majestatis altius, Spiritu sancto super ewm de-
&cendente, cognovit.
Theophylactus: Ὅτι ἤδει μὲν αὐτὸν ὅτι Χριστός
ἐστιν, ὅτι δέ γε αὐτὸς ὁ βαπτίζων ἐστὶν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, τότε ἔμαθεν, ὅτε τὸ Πνεῦμα [Oe χαταδαΐνον.
ΔΛέγων οὖν, ὅτι Οὐχ ἤδειν αὐτὸν, τοῦτο δίδωσι νοεῖν,
ὅτι οὐχ ἤδει, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ βα-
πτίζων * ὅτι μέντοι ὑπὲρ τοὺς πολλούς ἐστιν, ἤδει.
Διὸ χαὶ χατὰ τὸν Ματθαΐον διεχώλυεν αὐτὸν, ὡς pet-
ἰζονα πάντων εἰδώς. Ἐπεὶ δὲ τὸ Πνεῦμα κατῆλθε,
etc, Nam diserte utrumque dicit, Sed aliud est, tva
φανερωθῇ, ut in illo, xat ἐφανέρωσε τὴν δόξαν ao»
"vov. fioc enim voluit, ut. illius majestatem et ba-
ptismatis prerogativam explicaret. Bene Chiyso-
Stomus, qui significanter dixit: munus Joannis
fuisse, προοδοποιῆσαι τῇ εἰς Χριστὸν πίστει τοῖς
λοιποῖ; ἅπασιν" «ut baptismo. suo viam omnibus οὐ
fidem in Christum. propararet. Mirum est quam
inler czeleros Erasmum exercuerit hic locus. Igitur
ἐγὼ δὲ οὐκ ἤδειν αὐτόν, Nondum mihi plane notus
eral, fis quod precipuum nondum revelatum. mihi
erat. Ignorabam enim eum esse qui in Spiritu bapti-
zulurus esset. Sequitur comm. 27: Καὶ ἤχουσαν
αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος, xal ἠχολούθησαν

τῷ Ἰησοῦ. Quod noster, cum non assequeretur, ni-

niis dilute reddidit :
Kai ζαθέην ἀΐοντες ἀ.ληθέος ἀνδρὸς lr,
Ἀπιλαγέες δύο φῶτες.

"Nam ἀχούειν non audire est in eo. loco, sed, cum

Ὁ audite fidem adhibere: quod Hebraeis ita usitatum,
:ut exemplis3218 non sit opus. Euthymius ad hunc

locum: Auribus videlicet anime ; cum alii audisis-

-sent utique auribus. corporis. Fateor, atque adeo

profiteor, me justam, et qua ipse mihi satisfaciam,
non MIN ritionem, quare de "n verba H à εἴ
Σίμων ὁ υἱὸς Ἰωνᾶ" σὺ χληθήσῃ Κηφᾶς b ἑρμη-
γεύεται Πέτρος, comm. 45, ita. de nomine Simonis

-Jequatur,

ἐσσὶ δὲ Σίμων
Ἐργατίνης πόντοιο.

'Non autem αὐδῖο, quid Simoni commune fuerit
;cum ponto, qui ín lacu piscabatur (nam hic errer

illi. est perpetuus, quod lacum, de quo loquitur,
ubivis, et salsum, et mare, el pontum dicat, quia
idem, mare Hebrzis, non naturm, sed ex linguam
ratione dicitur), hoc quaro, quid Simoni sit com-
mune οἱ piscatori, Nam in vocis, nisi fallimury

Digitized by Google
