1055
cum dixit, impios Judeos, cum amarum
praeberent potum, dedisse illum atque exhibuisse :

Ἃγτίδοτον Βασιλῆϊ μελισταγέος γιφετοῖο,

manna intellexit, quia dicitur fuisse ὡσεὶ πάγος ἐπὶ
τῆς γῆς, ἼΞ29 Exodi xvi, 44. Εἰ Josephus libro Au-
lij. hl, cum. de. manna loquitur : Τοῦ πλήθους
ἀγνοοῦντος xai νομίζοντος νίφεσθαι, ait, hoc est,
nivis instar, plane quod hic noster, de ccelo deci-
disse. Et quidem adeo, ut nivem esse cuncti crede-
rent. Recte ergo νιφετὸν μελισταγῇ dixit. Nyssenus
sermone in [lesurrectionem Domini, Χολὴν ἐδίδουν
πῷ τὸ μάννα αὐτοῖς ἐπομόρίσαντι, eodem sensu et
iisdem prope verbis cum nostro. Idem De vita Mo-
δὶς, θρόμδους χρυσταλλοςιδεῖς τὸ εἶδος, ὧν 1 γεῦσις
τὴν τοῦ μέλιτος ἡξονὴν ὑποχρίνεται, in eumdem vo-
Cal se;sum, Sequenti capite, commate 2, cum de
Petro ait ;

Κατηπιόωντι δὲ Πέτρῳ
᾿Αγγελίην, ἑτέρῳ τε συνγενδυάοντι μαθητῇ,
scribendum χατηφιόωντι, masto et dolenti. Et ap-

Sito sequenti, coutaübernalem ac domesticum
oanmiem Petro dedit. Quod si verum est, videbitur
Dominus; cum matrem suam ci discipulo commisit,
quem amabat, Petro. simul commisisse : quod est
ἀπεμφαῖνον in historia, ut critici loquuntur. Initio
capitis. ultimi, commate primo, videtur non satis
prudenter dixisse, Dominum, post obitum, divinam
forman, sive speciem, exhibuisse suis, cum is cor-
pus exhiberet, ἄφθαρτον quidem et ἀκήρατον, sed
Famen verum corpus. Atqui aliud est σώ ἄφθαρ-
τον, adde et ἄμδροτον, sive immortale, aliud est εἴς
$0; ἄμδροτον, 201 "iviua forma. ͵ .
Corpus quippe exhibuit, quod contrectavit Tho-
mos. Et hae. (ine, ut verum Corpus, non aerium
fuisse persuadere, Cyrillus ; Non enim apparitio
gniedam erat falsa, nec μηιῦτα ad humanam conficta
figuram, wt nonnulli dicunt, nec spiritale quoddam
curpts, id est, tenue. ac aerium, et aliud preter car-
nem, ut multi spiritale corpus intelligi contendunt,
Et certe, quoniam virtus fidei nostre, et. universa
£965, post. consubstantinlis confessionem Trivitaiis,
fesurrectionis mysterium respict, non injuria exqui-
sitissime conscripta hec ob evangelista suut. Ani-
madvertendum eniin est, quod non simpliciter videre
Dominum Thomas cupit, sed. clarorum signa γιατί
et. figuras, qua in carne fuerant. Sic enim tandem
26 crediturum asserit, quod. vere Christus revizerit.
Revizit autem secundum carnem, Quod. enim mor-
tuin est, id revixzisse, et quod cecidit, id resurrexisse
dicitur. Corpus ergo, non divina revixerat vel spe-
rirs vel foriia. Adde quod. τὸ εἶδος Nonno est oj-
σία, sive, ul ipse loqui solet, μορφή. Etiam divina
in Christo. Quam nec quisquam vidit, neque cui-
quam ille, ut. est, exhibuit post resurrectionem.
Neque Patres, inter quos Theoplylactus, et Chry-
Sostomus, qui xatX $vyxazá6astw, hane ἀφθίτου
vorporis φανέριυσιν hic. factam notaut, corpus id
fuisse nezant, sed affirmant. At quam simpliciter
evangelista, ἐφανέρωσεν ἑαυτόν dixit ἢ cujus pluri-
mis in locis cum judicio sobrietatemn vellem imi-
tatus essel. Nec practermittendum, quod Sequenti
comiale, Andream, quem ἴδιον Πέτρου ἀδελφόν
evangelista primo capite vocavit, satis babet ὁμογά-

στρίον dixisse :
Kal ceogóc "Avópslac , ὁμογάστριος ὃς z&le

[Ππέτρου.

Qe cacozelia est Homeriea, quia is dixerat ;

Mié χασίγνητον ὁμογάστριον, ἠὲ xal υἱόν.
Non alia de Causa, quam quod. tales, ut recte ibl
2042 notaut critici, τῶν ὁμοπατρίων, sive ἀμφιμη-
τόρων, chariores sunt. Ideoque οἱ £v6:40:zo; τοῖς
ἀδελφοῖς, lioc. est, pro fratribus habentur, At bi,
αὐτοχασίγνητοι hand dubio fuerunt. Evangelistis
tage Ándreas 42355; Σίμωνος dieitur, quemaduo-

PaTnoL, Gn, XLI

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,

B

C

D

RAT

Domino A dum Sophronio οἱ aliis, Et quid novo opus erat

attributo, ubi nulla fit Audre:c mentio? Pa
Mari ait Dominus, Μὴ ἅπτον μου.
ita noster :

ulo post,
Ad quem locum

Θεὸς δ' ἀνέκοψε γυναῖχα,
μέλλουσαν ἐς ἄμξροτον εἶμα atÀAdo-
Cat,
Καὶ οἱ nodo» ἔλεξεν" Ἐμῶν μὴ γαῦθ χιτώνων,
Ubi, εἴμα ἄμβροτον, videtur corpus sacrum Domini
dixisse. Et sic veteres nonmuiquam sunt. locuti,
Apud Photium Chrysostomus, Kot ἦλθε τὸ ἐμὸν mpa-
θξδλημένος ἱμάτιον, ex Zacharie, nisi fallor, iilo
ubi de Jesu sacerdote : ᾿λφέλετε τὰ ἱμάτια τὰ ῥυ-
παρὰ ἀπ' αὐτοῦ. Lactant. lib. w : Locus est igitur
de Jesu Filio Dei : ut. ostenderet cum primo inhu-
nilitate et carne venturum. Il.c enim est teslis sor-
dida; item : [s igitur torporalus est, ei veste carnis
indutus. Scio, Patres uonnunquam, pro variis sancti
Spiritus donis, varia ei apposita tribuere, lta
lamen, ut unum ei nomen maneat, quod ei esse pro.
prium Ecclesia voluit. lloc est Λγιος, sive. San-
€lus. (Quare non recte noster, in eo loco in quo
proprie de illo Spiritu agitur, el adhuc. apostolis
ignolus exprimitur , Πνεῦμα ἁγνόν dixit, cum
ἅγιον vocare posset, Nam cum Dominus, capite 22,
comniale 22, dixisset, Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, satig
habuit dixisse :
᾿Αγγὸν Πνεῦμα δέχεσθε.

Quasi hoc expleret nomen ἅγιον in sancto Spiritu,
vi Hebraeis quoque lHlaccados, plerumque vero
Maccodes, id est, τοῦ ἁγίον, dicitur, quia τῷ ᾿Αγίῳ,
lioc est sanctuario assistere volebant, Quod si, Πνεῦ-

ἃ ἅγιον δέχνυσθε, Φ0 4 dixissct, cum Ecclesia
ocutis €sset, et proprietatem, sive mida, ut Bab-
bini vocant, tertix persona, co certe loco, in quo
περὶ αἰσθητοῦ σημείου jam advenientis agitur, in-
tactum reliquisset, quia Sanctus proprium est ejus
nomen, qui peculiariter hae voce designatar, quem-
admodum Cyrillus alter, aliique ex veteribus lo-
quuntur. Et Damasus episcopus Romanus, Pro-
prium, inquil, nomen Patri. esi Pater, el proprium
nomen Flio Filius, et proprium uouen Spiritui san-
cto, Spiritus sanctus. Ei D. Basilius, χλῆσιν ἰδιάζου-
σάν τε χαὶ χυρίαν, hoc est » peculiare propriumque
homen vocat sancti Spiritus, quod sic dicatur. Quid
quod vocem non examinavil quam adhibuit ? ᾿Αγνός
enim proprie τὸν ἄγαμον designat, neque semper
puritatem denotat. Ut cum Sappho, vera meretri-
cula faedisque amoribus polluta, et, ut recte Tatia-
nus, ἐρωτομανὲ; γύναιον, ἁγνά ab Alcao dicitur. Ut
in illo,

TozAóxap' ἀγνὰ peut χόμειδε Σαπροῖ.

Et Romanis emnes, qui in castu sunt, hoc est ,
profano Deo, quales vere delestatur Deus noster,
consecrati sunl, casti dicuntur, quemaduiodum et
Graecis. lia. in. epigrammate Dioscoridis antiquo,
nondum, quod sciam, edito, Aiys vere effeminatus
nebulo, quod in castu Μάρις Matris esset, ἀγνός
dicitur:

'Arróc Ἅτυς, Kv6é.lnc 9aAajmacA:c* ἄγρια δ᾽

[αὐτοῦ
Ἐψύχθη χαμεπῆς πγεύματι θευφορίης,

Ἑσπέριον στεῖ xorcoc ἀνὰ χγέφας.
Gloss: lHenrici Stephani, castus, ἁγνός, castimonium,
ἁγνείᾳ, ut. in illo Navii, Res divas edicit, praedicit
casius. Quid quod ipse aliter plerumque liac. voce
utitur? Sane Galiloos, homines fuisse vafros ac
corruptis moribus, tum alii testantur, tuin illud apu
nostrum, "Ex Nataps0 δύναταί «t ἀγαθὸν εἶναι; Et
forum tamen 204 terram ἁγνὸν ἔδεθλον Γαλι-
λαίων dixit. in ilio,

Ἔστι χεν ἀγγὲν E060.1ov ἀκερ σεχόμων Γαλιλαίων,

Judei de. mactando Domino οἱ Deo nostro cogita-
bant, et taien,. paulo antequam id. fleret, ἀγνυΐς
tus, aul corum terram, dixit.

Digitized by Google

Δεξιτερὴν
