1009

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNÉM

192

quem llebrzi soph dicunt, eo ducit. Et ut illi mare A simo sezto dicti evangeliste capite, ubi similiter di-

asoph dici volunt, quia terrz? Sanctz limes est et eam
claudit; ita terminum τῆς διανοίας, sive finem, soph-
pasuc : qua. posteriori voce et. ipse versus a magi-
$iris, Uu. el x72 dicitur. Qui a nostris parum dilfe-

runt plerumque : quod apparet, quoties ex sacris
£13:v aliquam adducunt. Sic cum verba illa Isaiz,
cap. vit, 1ὁ : 4deo dabit Dominus ipse vobis signum,
interpretantur, statiin Ἢ illa addunt ὩΣ ΤΟ,
ΡΠ ἸΌΞ, Md est, In fine preterea versus acripium

€5t. Ἐκ adducunt illa verba: Écce virgo. erit pra-
9xene, et filium parie, et eocabis nomen ejus Emma-
κκεί : qui nobis quoque versus est. Minor vero pa-
rascba, qua iuter illos et majores parschios, ut nunc
loquuntur, tres versiculos interdum suo ambitu
complectitur. Sic in Bereschit, quie major parascha,
abiilis verbis, Καὶ αὶ εἶπεν 6 Θεός" ἐξνηϑήτω στερέωμα,
usque ad illa, Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Συναχθήτω τὸ ὕδωρ,
versus 4.5.6 tres invenies. Nostros versus, aut qui
proxime ad hos accedunt, στίχους veteres plerumque
dicunt ; et sic in Evangeliorum summis manu descri-
ptis, quas babemus, acL'yoretcapita, in singulis enume-
rantur. Comma hodie evanze.iste est, sed minimum,
"EGixpusiv ὁ Ἰησοῦς, capite x1, 35; Nonni autem,
xal ἔστενεν αὐτὸς Ἰησοῦς,

"Opjracir ἀχιαύτοισιν ἀήθεα δάκρυα Δλείξων.
Coma majus, exempli causa, illud : Ἐδουλεύσαντο
δὲ ol ἀρχιερεῖς, iva xal τὸν Λάζαρον ἀποκτείνω-
σιν, cap. aii, 10. Nouni vero,

Kal φθονεροὶ μενέαινον ἀναιδέες ἀρχιερῆες,

Kal ζωμεσὴς Φαρισαῖος ὅλος χορὸς, 6zpa καὶ αὐτὸν
Λάζαρον ἀχιιυόεντε adm πέμψωσι βερέθρῳ,
Νύστιμον &x vexóur, ἑτέρῳ κτείνοντες ὀλέθρῳ,
Πόεμον ἔτε πνείοντα παλαίτερον" 6opatic εἴπῃ"
AdQipoc οἶτον d.lv£s, xal οὐ φύγεν ἀρχιερῆας.
Jn quo intemperiem poectzz vides. Quam tamen alibi
majorem longe videas; et interdum, ubi majus
couimna est, niinorem. Quale est capitis vicesimi, 25,
Won quod versus ibi pauciores sint, sed qvod pro
prescripto pauciora dixit. Naur plerumque ex occa-
sione se diffundit, neque pensi quidquam habet. In
quo ita sese gessit, αἱ cuni cola, sive orationis inem-
bra, brevia nnrifice sint et concisa, longa, quae oyot-
νοτενῇ a criticis dicuntur, ex. concursu quoque, ul
plurimum, ac cumulo attributoruu, longiora, repo-
suerit. Cum nonnulli paraphrastze, inter quos jam
toties laudatus. nobis quem in Éthica edidimus,
eliam cum quadam illustrando sensu addunt, cuin
rotunditate Arisiotelis ac brevitate alibi conten-
dant. Εἰ Apollinaris quosdam sic expressit. psal-
ios, ut celeritate cum propheta regio certare vi-
deatur: eujes rei fidem vel octavus fecerit. Qui
257 «un tot ληκύθων ansam przbeat, prudenter
omues pratermisit. Ut quae ibi de creaus rcbus,
sole, luna, astris, bobus, ovibus, avibus, ac pisci-
bus dicuntur.

Quibus singulis ut non immoraretur, Atticum
talentum nunquam meruisset noster. Quam autem
longe aliter capita veteres disünxerint, ut aucto-
ritàiem . Suidas omittam, vel ex Czsario, Nazian-
zchi frate, manifestum. Qui in Questionibus : Τέσ-
σαρα ἡμῖν ὑπάρχει Εὐαγγέλια, χεφαλαίων χιλίων
ἑχατὸν ἑξήκοντα δύο᾽ Quatuor mobis, inquit, sunt
Evangelia : qua mille centum sexaginta duobus ca-
Wtibus cousiant, Et Eutbywius im Joannem, ad
tapul ex divisione nostra decimum octavum ,
sexagesimum et quintum. Mauhii, quod nunc
Vicesiinum et sextum, adducit, Ad illa enim verba :
Misit eur Annas ligatum ad Caiapham pontificem.
Stabat autem. Simon Petrus, et calefaciebat se, elc.,
berag simo, inquit, quinto Evangelii juxta. Mai-
theeum, diligenter de his disputatum est. Ubi habe-
fur ; ς Et ingressus. intro, sedebat cum ministris ut
videret inem. ν Εἰ mox διὰ verba quia sequuntur,
Statimque gallus cec:nit, elc., Quare, inquit, serage-

citur : Statimque gallus cecinit : ibi de hoc mesi-
feste dictum est. Utrumque vero apud nos — eoden
exstat capite, οἱ eo quidem quo jam dixi; alie
rum 58, alterum 74 commate. Idem ad verba ilia,
capite evangeliste nostri decimo et nono, Acceperuu
aulem Jesum, et duxerunt in pratorium, sexagesi-
mum Matthzei septimum adducit. Quare sexagesime
septimo juxta Mattheum capite; wbi habetur, « Ei
postquam illuserunt. ei, exuerunt eum chlamgde, εἰ
induerunt eum. vestimentis suis,» ac lege enarretio-
nem. Qui locus, ex divisione nostra, capite vice-
simo et septimo, commate 98, nunc exstat. Idem
3d caput vicesimum evangelistz nostri, 955 e-
logesimum secundum Luca adducit. Secutus zw-
iem est divisionem soam, aut, si vis, Gracorum.
À qua aliquantum Catalogus Theophylacti abit. la
evangelista nostro, titulos ιη΄ Suidas, et cum ee
Graci ponunt; nam χεφάλαια minores ibi sectio-

2 nes sunt. Sie evangelista noster titulos τῳ, capita

σλβ' babere dicitur. Ut sit primus :
ΠΕΡΙ TOY EN KANA TAMOY

Primum enim caput ab historia miraculi in nuptiis,
que ibi incipit, Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. nom siae
gravi causa, de qua infra, inchoarunt. Nam quod
nunc primum, ut Prafationem, separaruat :

Il. ΠΕΡῚ TON EKBAHGENTON EK TOY IEPOY.

ill. ΠΕΡῚ NIKOAHMOTY.

IV. ZHTHZIZ ΠΕΡῚ TOY ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ͂,

V. ΠΕΡΙ ΤΗΣ ZAMAPEITIAOZ,

Vl. ΠΕΡΙ TOY BAZIAIKOY.

Vil. ΠΕΡῚ TOY ΛΗ’ ETH EXONTOZ EN Τῇ
AXGENEIA.

Vill. ΠΕΡῚ TON HENTE APTQN, ΚΑΙ TON B
Ixevow.

IX. ΠΕΡῚ ΤΟΥ͂ EN ΘΑΛΑΣΣΗ ΠΕΡΙΠΑΤΟΥ͂.

X. ΠΕΡΙ TOY EK ΓΕΝΕΈΤΗΣ ΤΥΦΑΟΥ͂.

XL ΠΕΡῚ TOY AAZAPOY.

Xl. ΠΕΡῚ THE AAEITAXHE TON
MYP9.

Xii. ΠΕΡῚ QN EIIEN O IOYAAX.

259 XIV. ΠΕΡῚ TOY ONOT.

XV. ΠΕΡῚ TON ΠΡΟΣΕΛΘΌΝΤΩΝ EAABNQN.

ΧΥ͂Ι. ΠΕΡῚ TOY NIHTHPOZ.

XVII. ΠΕΡῚ TOY IIAPAKAHTOY.

XVHM. ΠΕΡῚ ΤΗΣ AITHZEQX TOY KYPIAKOY
ΣΏΜΑΤΟΣ

Quas in manuscripto meo Evangeliorum antiquissi-
mo, modo in superiori, modo ip inferiori partc
paginz, ad verbum notata invenias. Quas particu-
las, ut suas parschiot Hebrzi, Quat Bereschit,
Noe, Lec Lecba, citare solent. Nisi quod initia
verborum isti, Graci historim spectare solent, ut
si evangelistam nostrum ἐν τῷ, Ἐν ἀρχῇ adducas.
Quemadmodum Cyrus Prodromus, priuum lemma
suum, Εἰς τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, fecit : qui est
primus quasi titulus; secundus, δὶς τὸν ἐν Karg
γάμον" tertius, Εἰς τὸν νυχτερινὸν μαθητὴν

ἐκόδημον" quartus, Εἰς τὴν Σωμαρεῖτο"" quin-
tus, Εἰς τὸν xapá.lvror* sextus, Εἰς τὸν τυς,2έν"
septimus, Εἰς τὸν Λάζαρον" octavus, Εἷς τὸν
γιπτῆρα" monus, Eic τὸν Ἰωώννην τὸν ἐμ-
πίπτοντα τῷ στήθει τοῦ Κυρίου" decimus, Εἰς
τὴν» ἀποχαθήνλωσιν, qui titulus Nicodemi, tollen-
us e cruce. Dominum, historiam complectebatur ;
undecimus, Εἰς τὸν Θωμᾶν. Nam Gregorius in di-
visione sua, sola exhibuit miracula. Qui videtur
titulos fecisse, Περὲ γάμου ἐν -Karg. Περὶ fact-
xov. Περὶ τοῦ ἐν ἀσθενείᾳ. Περὶ πέντε ἄρτων.
Περὶ cov ἐπὶ τῆς θαμάσσης περιπάτου. Περὶ τοῦ
éx γεγετῆς τυφιϊοῦ, Περὶ τοῦ Λαζάρου. Περὶ τοῦ

ΚΥ͂ΡΙΟΝ

Digitized by Google
