1061

DAN. HIEINSII EXERCITATIONES,

"du

θανάτου τοῦ Κυρίου. Περὶ τῆς ἀναστάσεως. Περὶ A Ἰησοῦς, usque ad noni capitis initium, Ka παρ-

τῶν ὁμιλιῶν μετὰ τῶν μαθητῶν. Qus porticulz iis
sunt simillima, in quas 260 lliadem et Odysseam
critici antiqui diviserunt. Ut si Λοιμὸν fj Μῆνιν,
“ὕνειρον ἢ Κατάλογον, "Opxov ἢ Μονομαχίαν, 'Op-
κίων σύγχυσιν ἢ τιπὼλ tw, Διομήδους ἀριστείαν,
Ὁ πλοποιίαν, Μήνιδος ἀπὸ ῥησιν, similesque ex
Jliade; Νεχυομαντείαν, TÀouy παρὰ Φαιάχων,
᾿λναγνωρισμόν, ac similes, ex Odyssea adducas,
Que τεμάχια memoriam non parum juvant, ac
divisionem illi operis intigunt. Augustinus singulis
tractatibus, homiliis singulis Chrysostomus, sen-
sus aliquot aut ῥήσεις exponunt. Qui, ut. manife-
stum sit, quam de Grzecorum etiam divisione fuerit
securus, verba illa, xat τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, quz et
nos el Greci separamus ac distinguimus, cum fine
primi capitis conjungit, Cyrillus pro librorum,
quos duodecim in hunc evangelistam edidit, divi-
Sicne, ipsum Evaugelium divisit. Primum enim li-
brum ab illis, "Ev ἀρχῇ secundum ab illis ejus-
dein capitis, Τῇ ἐπαύριον βλέπει Ἰωάννης τὸν "In-
-σοῦν ἐρχόμενον, qui versus est vicesimus et nonus;
"ertum. ab ilis, Ἐχεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ χαιόμε-
'νος, qui versus est tricesimus et quintus capitis
quinti; quartum ab illis, Ὅτι xaza6i6nxa ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ, qui est versus sexti cápitis tricesimus et
$cxtus, inchoavit, Atque sic deinceps : quintum
enim, sextum, septimum, octavum, Chlichtovseus
addidit. Longe alia divisione Syri, capul primum
in quatuor, secundum in tres, ita ut finem ejus,
ubi verba illa labes, Ὡς δὲ ἣν ἐν τοῖς Ἱερβοσολύ-
pot, que nobis comma inchoant vicesimum et
tertium, cum dissertatione, quam cum Nicodemo
habuit Servator, usque ad capitis ejus vicesimum
secundum comma connectant, Forte ut, de quo
Grwci quoque ἃς Latini quidam aliquid notarunt,
verba illa, περὶ τῶν mpoaxatpuv, δὴ Nicodemum,
cui inter illos locum 26] tribuunt, referrent :
rursus verba comimatis vicesimi secundi, Μετὰ
ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς xa ot μαθτταὶ αὐτοῦ εἰς τὴν
Ιουδαίων γῆν, usque ad comma quartum capius
quarti, Samaritanz aulem liistoriam, ad comma
qua.lragesimum et. tertium ejusdem capitis, ubl
verba illa, Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν Exct-
θεν, jungerent.

Ex quibus, quantam et capitum nostrorum ra-
tionem habuerint, ei nonnunquam melius, qua
son hzrerent, divisisse, intelligimus. Singulas au-
Sem ex his partes, festis suis ac solemnitatibus
accommodarunt. Sic miraculum in Cana, Matuti-
tiis Doiminicze, qua inchoant jejunium, Samaritanz
historiam, ante Pentecosten legebant. Caput. nobis
gextun, quinque illis partes habet, cum nos, quain-
quam male li:rentes, connectamus [4 in. Cata-
loge Theophylacti, octo ejus capitis fecere partes.
Inter quas, exiguas fuisse quasdam admodum, ne-
cesse est, ut cum ab initio, ad comma decimum et
quartum, primam statuunt illius partem : quod
miraculum de quinque piscibus ac panibus com-
plectitur, usque ad verba illa, Oi οὖν ἄνθρωποι
ἰδόντες ὃ Exolros σημεῖον ὁ Ἰησοῦς" secunda, in
qua, ne rex crearetur, abilus describitur : que nou
amplius quam comma decimum ct quartum cum
sequenti, apiid. nos habet : nam ab eo versu qui
hunc sequitur, Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπά-
tov, agere incipit. Pars quarta, versus admodum,
ni fallor, octo continet; quinta, cum commate tri-
gesinio incipiat, sequenti Περὶ τοῦ ἄρτου τοῦ ἐξ
οὐρανοῦ, sequitur : quam ille sextam fecit. Quse
pars sane maxima, ac comma sexagesimum et
sextum diffunditur, uhi Περὶ τῶν μαθητῶν τῶν
ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀπελθόντων agüur. Postrema
rursus parva, Pewi testimonium de Domino com-

lectitur. Cum descripti 269. manu codiecs, et

356i, sexti, septimi, octavi capitis, usque ad no-
uum, duas lantum. partes. fecerint. iium cuim lo-
Cum, a sexti capitis initio, Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ

άγων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν Ex γενετῆς, ita. divi-
serunt, ut prior de panum ac piscium miraculo,
sltera, de ambulatione Christi in mari, ageret :
quod, ut dixi, nono capite describitur. ltaque in
codice antiquissimo, inter illam sive inseriptionem,
sive titulum, Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπά-
του, et. illam, Περὶ τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ, pa-
gella admodum duodecim omnino vacant. ldem
factum et in aliis codicibus, ex summi viri Joachi-
mi Camerarii, et. aliorum, qui e Grecis eos de-
scripserunt libris, manifeste apparet. A quibus
Bede Catalogus dissentit, qui totius Evangelii
summa quatuordecim , ni fallor, fecit capita.
Sexium autem sic divisit, ut illius quinque fecisse
videatur. Ita enim : De quinque panibus εἰ duobus
piscibus, et quod eum regem [acere voluerunt. Jesus
super mare ambulat; et de manna et pane. celesti
loquitur, ac recedentibus ab eo discipulis, unum ex

B duodecim diabolum dicit. Sed et qui catatogos actorum

el epistolarum, tam doctoris gentium, quam earum
quas χαθολιχάς sive ἐγχυχλίους vocant, qui eum
enarrationibus leguntur OÉcumenii, semel inspexe-
runt (quam antiqui autem sint, non quzero), sciunt
nullam ibi esse, quie cum nostra quadret capitum
divisione, Piura enim semper sunt aut pauciora.
Sane apostolorum Acta, quadragin:a ibi, nohis
octo et viginti habent. Qu: ad Romanos scripta,
nobis sedeciin, viginti ibi habet. Quae ad Galatas,
nobis sex; ibi duodecim babet, ne quis capita mi-
nora semper arbitretur, ut alias cum tituli et. ca«
pita junguntur, Evangelist nostri Q3 prima,
nobis quinque, ibi septem; secunda, unum nobis,
ibi duo; tertia postremo unum nobis, ibi tria habet.
Nam Apocalypsin et in λόγους et χεφάλαια divisit
Areiba, ut viginti quatuor λόγους, septuaginta ct
duo capita contineat, quia prior numerus τρισσού-
μενος, seu triplicatus, alterum producit; prior au«
tem, aiunt, propter totidem preshyteros, qui ibi-
dem describuntur. Nam hzc illis placent. Quanti
autem ista sint, non disputamus. Satis enim, si il-
lorum superstitio tollatur, qui antiquitatis plane
ignari, superstitiose his distinctionibus adh:rent.
Sane queuiadmodum vir summus sanctissimusque
D. Hieronymus, ad Minores prophetas et alibi,
sepe in medio capitis, novum inchoat. librum, ita
quauli versus nostros sive commata antiqui fece-
rint, norunt qui Cyrillum, Chrysostomum, Augu-
stinum, alios tractarunt, quemadmodum, ne longo
abeamus, vel ex eo patet, quod plerique ex anii-
quis, et inter hos Cyrillus, tertium stalim primi
capitis comma, quod Manichzis alibi ab Augustino
objicitur, cum quarto conjunizerint. Quod. qui ut
novum admiratur (quanquam sane illius loci sen-
tentiam non probo) ad inventa nostra xal τὰ χθὲς
καὶ πρώην διατεταγμένα, veteres astringiL. lloc af-
firmare possum, partes istas ut memorie suc-
currunt, it locis corrumpendis, alihi occasionem
dedisse.

CAPUT XIV.

Ad eorum explicationem que in S. Joannis Evange-
lio nondum satis explicata sunt, transitum. Quanti
eum fecerit antiquitas. Id ex laudibus et nominibus
qua ei ab iis imposita, evinci. Θεολόγος, υἱὸς Bpov-
τῆς, βροντόφωνος, et βροντόπαις dictus. Cujusdam
δοχησισοςία. Criticorum confemptus. Quo 4364 loc
antiquis S. Joannes, quare Theologus dictus. Falsa
de eo quorumdam opinio. S. Joannis Evangelium
predicatum ut Syri volunt, Ea. in re Graca voce
nti. Evangelii hujus secundum Syros inscriptio.
S. Joaunts: Evangelium ὑπαγορευθήναι etiam ἃ
Graecis dici. Excerpta ms. Florentini, sive Sum-
me Évangeliorum. Syri mens, cum predicatum
S. Joannis Evangelium ait. 11 ex Hebreorum
divisione sumptum. videri. Marci Erangelium a
Petro. praedicatum aut. dictatu:n, a Marco, exeer-

Digitized by Google
