1095

tum sibi veteres permittant, quos, ne verum dice-
rent, nonnunquam studio cavisse existimes, puto
ad Grecorum σιμόν allusisse: quo et Aristoteles et
atii non pauci de acclivibus atque arduis utuntur
locis, ut omittam, ipsum quoque littus ita dici. He-
sychius, Σέμιον (scrihe σιμὸν), αἰγιαλός, quo hic re-
spexisse videatur. Ut hoc veliti, Ante Simon dice-
baris: ὡς ἐν σιμοῖς nempe ἀναστρεφόμενος, quia
eirca littora, ut piscatores solent, versareris. Αἱ si
libuit nugari, cur non dixit, quia anie cocus eras, et
nunc vides. Nam et σιμοί, teste llesycbio, oi τυφλοί,
emci. Sed quis, qui lebrza novit, pauienter hanc
ineptiendi artem ferat : quamvis hic, si alibi, latis-
simus fatuitati campus patet? Cum dixit,

drépec dAJot

Πέτρον ὅπερ xaA£cvot,

non videtur intellexisse; quie μεθερμηνευόμενα ὀνό-
pasa $29 (qualia multa pud Mellenistas exstant)
ab interpretibus antiquis dicantur. Nam Joannes
nihil aliud voluit, nisi, vocem Pelrus, vocis Syriacte
Ceph^s μεθερμηνευόμενον esse. Quemadmodum δρῦς
ὑγηλή Geneseos xn, 6, μεθερμηνενόμενον τοῦ Elon
more. Et βάλανος πένθους, μεθερμηνευόμενον τοῦ
Allon Dacuth, quod liellenistis placuit. Sie Cariat
Sepher πόλις γραμμάτων dicitur. Nam interdum no-
mina, interdiu loco. nominum «à μεθερμηνευό-
μενα, ab [lellenistis usurpantur. Noster vero sic
accepit, quasi duo essent nomina Cephas et Petrus,
cum pésterius hoc loco sit interpretatio prioris :
quod manifeste ab auctore sacro hic dicitur. Et hoc
illi aliqnando fraudi fuit, ut cum Thomam alibi ri-
dicule, binominem vocavit, quia dixerat evangelista,
Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος, cum Thomas, ut. vel
mediocriter periti sciunt, nomen sil : τὸ μεῦ-
eeu veuóusvov illius nomiuis sit Didymus. Sed non
vidi hominem, qui minus ab his studiis paratus, ad
theologiam venit. Et sunt tamen qui Ecclesize fuisse
praesulem existintant. Sane distinctius dixisset :
mE . ἄνδρες ᾿Αχαιοὶ

Πέτρον ὅπερ καλέουσι.

Nunc obtinuit, ut nomen obsolesceret, interpre-
tatio reciperetur ab Eeclesia. Seil profecto mirum,
quam in nominum interpretatione, et, ul Graci di-
ennt, veritate, luserint aut nugas egerint. antiqui.
Et quid sibi veteres Latini volunt, qui llebrzam
voeeni eam dicunt? Inter quos Arator, homo, nisi
quatenus non pauca ab. zetate sua traxit, ad poesin
a natura factus, cum de Petri nomine sic argutatur,

Gomperit uccitus qua sit sua visio Petrus;

De merito qui nomen habet ; nam Peirus llebtaro
Ὁ Agnoscens sermone sonat. Pro nomine Christus

sic vocilare dedit, quo cvguoscente patescit.

Quem ut omittamus, flesyebio doctissimo ae sum-
mo grammatico, quid fiet, qui plerumque voces
Orientis ex eruditorum bominum sententia. inler-
preiatur ? Apud quei ita Jegitur : Πέτρος, ὁ ἐπιλύων,

ἐπιγινώσχων - et deinde addit: Οὗτος xat Κηφᾶς
xai Συμεὼν ἐλέγετο. Ubi aliquando quidem existi-
mavi, Simeonis, sive Symeonis, nomen, pro Simo-
nis, hzsisse auctori: ideoque ad uomen Petri id
transtulisse, quia τὸ Simeon, ab audiendo deduxe-
runt, quemadmodum τὸ ἐπαΐειν Grecis, οἱ audire
denotat et acire. Caeterum vix dubitandum, quin a
voce "o aliquis, nec Hebraice nec Grzece satis eru -
ditus, id deduxerit: idque ex interpretatione Graica.
Geneseos enim quadragesimo et primo, qui arcana
interpretatur somniorum, συγχρίνειν, ἀναγγέλλειν,
et ἐπιλύειν dicitur, Nam quod ibi versu 12, xai συν-
£xpivev ἡμῖν, alli ἀνδρὶ κατὰ τὸ ἐνύπνισν αὐτοῦ ἐπ-
ἔλυσεν, Atqui ^ est ἐπέλυσε, Et Syriace in pehal
"WV pethar, εἰ ΥΓΊΣ pithron, interpretatio Chaldaeis.
Unde Πέτρος, ὁ ἐπιλύων, quod Hesychio hic placet :
quod est argutissimie nagari. Sed Ürigenes, qui s0-
lus apud Graecos, cum paucissimis fortasse aliis,

DAN. liEINSII EXFRCITATIONES.
origine versatur. In quo tamen quia notum quan- ἃ Iebraice peritus fuit, quidquid vellet,

B

C

D

1074

&liis persua-
Sit. Ft tale aliquid Arator forte invenerat. Sed vide
ineptias. Grxci et Latini, vocem suam ab llebrza,
quan ipsi Hebrzei a Latina, deducunt: quemadimo-

um Elias, qui Romanam vocem esse in Thisbi fa.
tetur, Sed et Chaldaei quoque quidam, cum.hoe ex-

rimunt quod petram Grzcis notat ac Latinis, voce
taliea, qua hinc defluxit, utuntur, Nam a petra
pierre Gallis, pereda ltalis, unde peredin, petro,
llierosolymitants interpretibus.

331 Longe autem. noster melius se gessit, cum
τὸ, Πέτρος, πίστιος ἀῤῥαγέος pe monumentum
sire signum [irme fidei vocavit, Quia idem notat,

uad Gepha : quod Elias, plurimis in locis fortitue
dinem notare ait : atque hinc nomen discipulo im-
positum ; nam hoc bene, quanquam recutitus,
Connnate 48, sequilur : Ἰδὲ ἀληθῶς Ἰσραηλίτης,
ἐν ᾧ δόλος οὐχ ἔστι * in quo nisi fallor, sic accipi-
tur ]sraelita, ut cum sacerdotibus opponi ac Levi-
tis solel : qui, cum omnem aibi vindicarent sancti-
moniaw, ac sspe nihil minus essent, solus Israel
restabat. Ipsa. nempe. plebs, quie sola, sine fastu,
inmnoc^nti:? ae. probitatis, veliquam servabat lau-
dein, Unde illud : sacerdotes, Levit:ze, Israel. Domi-
nus summam Leviturum, ac sacerdotum, cum qua
semper luctabatur, arrogantiam pertzesus , simplicise
simo et candidissimo viro, scd qui nihit externum,
nollam legalem sanctimoniam, et ex ea arrogantiam,
nullam inanium praferret speciem, ac nihil sibi vin-
dicaret, elogium hoc tribuit : Vere Israelita, in quo
dolus non est. Sequitur commato 45 : Ἧν δὲ ὁ Φίλιτο
πος ἀπὸ Βηθσαϊδὰ, Ex τῆς πόλεως ᾿Ανδρέου xat Πέ-
πρου. Quibus verbis hoc non voluit evangelista ,
eam patriam Philippi fuisse in qua Petrus et An-
dreas habitarent , sed eamdem tres. illos habuisse
patria;n, sive ex eadem. urLe oriundus, Quare pio
illis :

ξυνὴν εἶχε Φίλίππος δὴν Βηθσαϊδὰ πάτρην,

"Arbpsíac ὅθι vaisr, ὅπη θρασὺς ᾧκεε Elguov,
melius se expressisset, si dixisset :

ξυνὴν δ᾽ ἐν Γαλιλαίᾳ, ὁμοῦ ΣΙμῶνι μαθητῇ

᾿Αγδρείᾳ τε, Φίλιππος ἔχεν ΓΑ eder.
Commate 49 sequitur. Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῇ.
σαι, ὄντα ὑπὸ τὴν συχῆν εἶδόν σε. Quibus quidem
verbis 339 partim aliud agendo, ad suavissimun
witissimunque Nathanaelis videtur allusisse inge-
nium : qui relicta llierosolyma, urbe magua, relicto
omni sacerdotum ae scilbarum | strepitu , relicta
omni populari aura ac. smolestia, sub ficu otiosum
suum (quanquam rerum sine dubio magnarum co-
gitationibus intentus ) oblectabat. otium. Übi fau-
stum illud de invento atque exhibito Messia nun-
tium accepit : unde et preclara ac eximia, qua se-
quitur, confessio. Partim ad ipsius Messe respe-
xisse tempus, quod in pace et Isaiás εἰ alii pro-
miserant. Pacis autem nola hxc pou:tur, ut in illo:
Καὶ χατῴχει Ἰούδας xat Ἰσραὴλ πεποιθότες ἔχαστος
εἰς τὴν ἄμπελον αὑτοῦ, χαὶ ὑπὸ τὴν cuxijy αὐτοῦ,
ἀπὸ Δὰν καὶ ἕως Βαρασαδεὶ, πάσας τὰς ἡμέρας Σο-
λομῶντος" Habitabatque Juda οι] ἐγαοί absáue timore
wllo, unmsquisque sub vite eua, a Dan. wsque Ber-
sabee, cunctis. diebus Salomonis, Regum 1v, 25.
Quod et veri illius Salomonis tempore evenit. Usi-
tatum autein. est Hebrazis, nomina locorum, que
nou £$atis certa aut distineta, ex arboribus notare.
Sie Rebecca dicitur sepulta ὑπὸ τὴν δοῦν, quo
llellenistis ὑπὸ τὴν βάλανον. Ha paulo ante Jacob,
simulacra externorum deorum, ὑπὸ τὴν τερέδινθον
τὴν ἐν Σιχέμοις, abscondit , Genes. xxxv, ὁ : cujus
iwerum, ut. quidam volunt, capite Josuc ultimo,
fit mentio. À quibua ipsis quoque locis nomen :
unde Vallis terebinthi, | Sam. xvi , 9, et alibi non
semel, lta. Deus primum Abrabamo ὑπ τὴν δρῦν
τὴν ὑψηλίν ut Helleniste ; ad quercwm — Moreb,
ut. [lebrai, apparuisse dicitur. Nam ᾿μεθερμηνενο-
μένοις, in talibus utuntur Hlellenista. [01 Regu

Digitized by Google
