1109

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,

1119

dam aquam mulieres prodeunt, vocari solet, ut eo- A ram Jeliova Deo tuo, Syrus ille, cum periret, pater

dem capite Geneseos, quod jam laudavi. Quod, ut
solent, eleganter IHeilenistz, τὸ πρὸς ὀψὲ, ἡνίχα ἐκ-
πορεύονται αἱ ὑδρευόμεναι, dixere : quod est, cum
iustaret 33 cona tempus. Plane ut Theocritus do
γα, qui quo tempore heroes coeuaturi essent,
cum bhydria egreditur.

Hóxc0' Ὕλας ὁ ξανθὸς ὕδωρ ἐπιδόρπιον olov.

Quemadmodum et apud Apollonium, Qua occasione
et Releccam exspectasse Abrahami famulus ibidem
dicitur : quod non potuit latere eum, quem nibil
fugeret. Nam ut Rebecca. ibi, ita hic ex temporis
occasione el loci, circa horam τοῦ ἀντλῆσαι ὕδωρ
Samaritana venil. Quod praciari hujus loci , miri-
fice, ut loquuntur rhetores, περίστασιν illustrat,
Commate 9 quod. sequitur : Πῶς σὺ Ἰουδαῖος ὧν
παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς οὔσης γυναιχὸς Σαμαρείτιδος ;
suavissime diclum, ex eoruui more, qui cum pere-
rini essent, aut alieno fuissent animo, animis con-
ciliandis cibum. mutuo ac potum alter alterius gu-
Stabant : quod Judzis cuim Samaritanis nefas. Sic
ip federe Jacobi cum Labane. Sic Israelitee de Ga-
baonitarum comedunt viatico, Jos. ix, 14 : Accepe-
runt ergo viri illi de viatico illorum. Àc deinde : Ei
[ecit cum eis Josua pacem , ac. percussit cum eis [α-
dus, ut vivere eos pateretur. Et Graeci inter familia-
ritatis nolas ponunt , ὑδάτιον αἰτεῖν, Quod de Phe-
recyde Apollonius Alexandrinus refert : Tà δὲ περὶ
Φερεχύδην, τοσαῦτά τινα ἱστορεῖται" Ἐν Σχύρῳ ποτὰ
τῇ vow διψῶντα, ὑδάτιον αἰτῆσαι παρά τινος τῶν
γνωρίμων " τὸν δὲ πιόντα εἰπεῖν, σεισμὸν ἐσόμενον
ἐν τῇ νήσῳ μετὰ τρίτην ἡμέραν. Et Dominus jam
ante dixerat, Aó; μοι πιεῖν, quod est ὑδάτιον αἰτεῖν.
Et quod sitiret verc", et ut hac occasione ansam
colloquio cuu muliere inveniret, qui nec quid di-
ctura esset. nec Samaritanam esse, ignorabat. Quale
esi, cum idem discipulos ad ficum mittit : in qua,
quod non ignorabat, ficus essent nulle. Et cum
quarit Deus, ubi 3944 Adam esset. Qux et similia

mma bib "v, in colloquii occasionem, ut cum
rabbi Scheloumone loquar, lieri dicuntur. Commate
12, sequitur : Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὸς ἡμῶν
Ἰωαχώθδ; E quo duodeciün, tanquam una arbore,
enatz erant tribus, ftaque hoc in ejus cum quo lo-
quebatur gratiam Samaritana : cujus indolem mi-
rifice ex gentis consuetudine depingit auctor : qua
in gratiam Judzi, a Jacobo originem deducit. Quod
Samaritanis usitatum, ut adversis, nempe, Judzo-
rum rebus, nibil cum illis commune sibi dicerent ;
secundis, aut si opus sibi esse existimarent, ad Ja-
cobum, Ephraimum et Manassen, protinus abirent :
quz omnia suavissime ἐν ἤθει, ex persona mulier-
cuke, ut dixi. Qux Judzum jam confessa, a Judzis
originem deducit. Quem fuisse illius gentis morem,
eleganter, lib. Antig. Jud xi, ostendit Josephus :
Ei2t γὰρ Σαμαρεῖται τοιοῦτοι τὴν φύσιν, ὡς ἤδη που
xa πρότερον δοδηλώχαμεν. Ἐν ub «ot; συμφοραῖς
ὄντας τοὺς Ἰουδαίους ἀρνοῦνται συγγενεῖς ἔχειν,
ὁμολογοῦντες τότε τὴν ἀλήθειαν" ὅταν δέ τι περὶ αὐὖ-
τοὺς λαμπρὸν ἴδωσιν, kx τύχης ἐξαίφνης ἐπιπηδῶσιν
αὑτῶν τῇ χοινωνίᾳ, προσήχειν αὐτοῖς λέγοντες. xat
ἐξ Ἰωσήπον γενεαλογοῦσιν αὐτοὺς ἐχγόνων, Ἐφραῖ-
poo xai Μανασσοῦ. Id est : Sunt autem tali (quod et.
ante. annotavimus) ingenio Samaritani, ut adversis
rebus (εἰ tum vere quidem illi) junctos sibi sanguine
inficientur Judwos. Simul vero prosperi quid evenisse
iis vident , s1aiim ex fortuna prolixitate, in eorum
quasi prosiliuit. communionem, (Quippe et cognatos
sibi dicunt, et ex posteris Josephi, Ephraimo ac Ma-
nasse. geutein. deducunt suam. EX humanum. inge-
nium bic vide. Quod, negleete omnium bonorum
fonte, sua homiaibus ascribit, ut eum de Jacobo di-
eit : ὃς ἔδωχεν ἡμῖν τὸ 368 φρέαρ, qui In solemni
slipnlativne Repetit legis, capite vicesimo el sexto,
a calamitate, ne quis tí phascutum tribueret, Obed,
hoc est perdi:us, vocatur. Et loqueris, ac dices co-

B foc. sensu :

meus, in. Agyptum descendit, etc.

Porro ut ad Nonnum redeamus, dici non potest,
quam locus quo liec exprimuntur, eruditos defati-
garit,

Ποῖον ξυγὺν ἔπος Σαμαρείτιδι xal σέο górAg,
"Orpa πίῃς παρ) ἐμεῖο, καὶ εἰ σέο θεσμὸς ἐρύκει;
᾿Αδομέγοις στομάτεσσιν Ἰουδαῖόν σὲ καλούσης.
Ubi καλέσσω Stephanus, nullo, quod sciam, sensu :
magnus Scaliger, ἀζομέγοις aut. ai&ouéroic, ex
eadem lectione cum interrogationis nota scribebat
Ego non dubito, quin hic idem quod in Dionysiacis
passim idem maximus vir anuolat, evenerit. Ut
nimirum Wwansposili sint versus, qui sic consti-
tuendi :

Ποῖον ξυνὸν ἔφυ Σαμαρείτιδι xal σέο φύτιῃ
᾿Αδομένοις στομάτεσσι»" ᾿Ιουδαῖόν σε καιούσῃ,
"Opa πίῃς παρ᾽ ἐμεῖο, καὶ sl σέο θεσμὸς ἐρύκε:,
Quid commune Samaritanis εἰ tuc
genti, que manifesto oris indicio Judeum te vocat
(huc est, testatur ), μὲ adversus ejus consuetudinem,
potum a me petas ? Commate 17, locum de Samari-
tana, ita distingue :
Else: xal ἀγνώσσουσα, πολυσπερέων περὶ Aéx-
τρων
V'evéouérq Σαμαρεῖτις, ἐτήτυμον ἴαχε φανήν,
Non ut vulgo. Commnate 20 a Samaritana dicitur,
Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τούτῳ τῷ ὄρει προσεκύνησαν,
In quibus verbis, si Chrysostonmo Credimus, talis
erit Hebraismus, qualis in illo, Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ, ἢγανάχτησαν, Mattei xxvi, 8. Quod Jo n-
nes, εἷς δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, et de sulo Juda
c. xi, 4, interpretatur. Abrahamum quippe vult in-
telligi : qui in eo quoque monte filium obtulerit,
Τοὺς περὶ τὸν 'A6paày. λέγουσα, inquit , 366 xci
ἐχεῖ φασι τὸν υἱὸν ἀνενηνοχέναι. At Hebr:ei in codeu:

C monte, in quo natum obtulisse Abrahamus lertur,

omnes ab Adamo Pajres victimas maclasse volunt.
Levi, et grammatico, ut szpe solent, literie unius.
argumento. Atqui factum lioc in. Moiia Scriptura
docet : qui non tantum in Judiea, sed et in co loco,
ubi postea urbs sancta fuit. Hic autem, de Garizin,
ei cultu qui in eo fieri solebat, qui profeclo, ei de
quo Chrysostomus, manifeste opponitur. Sequitur
eniin, Καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν,
ὁ τόπος ὅπον δεῖ προσχυνεῖν᾽ nam ibi Abraham sa-
criticasse dicitur : cui hic opponitur. Non igitur
procedit, nee satisfacit qua ad illum locum ab au-
ctore affertur interpretatio, Ὑμεῖς προσχυνεῖτε, à,
οὐχ οἴδατε, ἡμεῖς προσχυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν. Ubi
noster :

Ὑμεῖς μὲν χραδίης agaAepric étepaAxét θεσμῷ,
ὋΝ ρρἐσὶν οὐκ ἐδάητε, γεραίρετε μοῦνον ἀχουῇ.
Vos auditu colitis, quem mente non nostis. Quod nec
ipse forsan assecutus est quid sibi vellet. Nam et

D Deum colebant, et Messiam exspectabant Soinari-

tani. Mesis enim admittebaut. scripta. Sed Judzi
unum Deum, iili prxter hunc, idola. etiam i;nota
et in monte Garizin inventa, colebant : crimen,
quod duabus litteris Y'y Judzi notant, et tanquam
cauterio Samaritanis imprimebant. Unde eos ἄμικτα
μιγνύειν, idem. summus vir Clirysostomus, prze-
clare dixit. Inter quz& columba fuit : eujus ct in
nomine Samaritani cireumcidebantur : diversissima
ab illa, cujus specie baptismum suum confirmavit
Dominus. Neque ignotum est, eorum templum,
uod, ut. ipsi sanctuarium, ita idololatrieum Jud;vi
dicebant. Cuin. Servator noster, paulo post, com-
mate vimirum 367 23, vocem Pauis repetit. Ὅτε
ol ἀχηθινοὺ προσχυνηταὶ προσχυνήδουσι τῷ Hacpl,
item, xat γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσχυ-
γοῦντας αὐτόν, non est dubium, quia in suavissima
hac dissertatione, muliereulam paulatim, non ad
verum modo Dei eultuin, sed e£ veri Dei trahat; qui,

Digitized by Google
