<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1005 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,940">
    notas ejus ζώνη δερματίνη ponitur. Notus enim lo-
    cus ille : Ἀνὴρ δασύς, καὶ ζώνη δερματίνη περι-
    εζωσμένος, qui cultus, iis qui quotidie in urbibus
    ac agris oberrabant, maxime accommodatus erat.
    Unde sancto Petro quoque ac Paulo, talem idem
    maximus vir tribuit. Atque hæc una erat, inquit,
    causa : secunda, διὰ τὸ καλλωπισμὸν ἅπαντα κατα-
    πατεῖν, καὶ σκληραγωγίαν ἅπασαν μελετᾶν· quod
    molitiem et luxum omnem, sed præcipue in cultu,
    abdicarent. Quid sibi ergo noster voluit, qui zonam
    quidem penitus omittit, togam autem, sive malis,
    tunicam λεπτοφυῆ viro sanctissimo attribuit ? Nam
    non multo post, comm. nimirum 26, sequitur :
    141 ἐμελίξατο δὲ μύθῳ
    Λεπτοφυεῖ λασίῳ πεπυκασμένον ἄνθεα χιτῶνι.
    Cum quo cultu, simul et τὸ ἀπὸ τριχῶν, quod ei-
    dem tribuitur, καμήλου ἔνδυμα, καὶ ἡ δερματίνη
    ζώνη, vehementer pugnant. Pugna magnum illud
    Servatoris nostri de Joanne ejusque cultu testimo-
    nium : Ἀλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεν ; ἄνθρωπον ἐν μαλα-
    κοῖς ματίοις μφιεσμένον ; ἰδο οἱ τὰ μαλακὰ φο-
    ροντες, ἐν τος οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν. Quan-
    quam autem longe aliud sit ἔνδυμα, aliud sit
    ζώνη, fuerunt tamen critici, qui, quod de melota
    legerant Eliæ, ad pelliceam referrent zonam. Sui-
    das, μηλωτή, ζώνη ἐκ δέρματος· non doctissimus
    Chrysostomus : quin in sanctissimo Elia, τὸ ἱμάτιον,
    quod ἔνδυμα vocatur in Baptista, et τὴν ζώνην,
    optime distinguit. Ἀλλὰ τίνος ἕνεκα, φησί, καὶ ζώνη
    μετὰ τοῦ ἱματίου ἐχρήσατο ; ἔθος τοῦτο τοῖς παλαιοῖς
    ἦν, πρὶν ἐς τὸ μαλακὸν τοῦτο κα διαῤῥέον σχῆμα
    ἐξελθεῖν. Οὕτω γοῦν καὶ ὁ Πέτρος φαίνεται ἐξωσμέ-
    νος, καὶ ὁ Παῦλος. Τὸν γὰρ ἄνδρα, φησίν, οὐκ ἔστιν ἡ
    ζώνη αὕτη· καλὸς δὲ οὕτως ἦν ἐσταλμένος, καὶ
    τῶν γίων ἕκαστος. Unde cingulum mortificationis
    ab Hieronymo vocatur. At quo viro ? quem in istis
    nihil fere latuit : qui haud dubio meminerat, Gal-
    los quoque, castigandæ juventuti ea usos esse. Unde
    illud Strabonis : ἴδιον δὲ καὶ τοῦτο· ἀσκεῖν γὰρ αὐ-
    τούς, μὴ παχες εἶναι μηδὲ προγάστορας· τὸν δ ὑπερ-
    βαλλόμενον τῶν νέων τὸ τῆς ζώνης μέτρον, ζημιοῦ-
    σθαι. Id quoque illi, inquit, genti est proprium, exer-
    cere ac castigare juventutem , ne aut pingues sint
    plus æquo , aut ventre promineant. Si quis autem
    præscriptum zonæ modum excederet, mulctari. Et pro-
    fecto, aliud est ζώνη δερματίνη, IV Reg. 1, 8 ; aliud
    est μηλωτή, ejusdem libri cap. 11, comm. 8 et 15 ;
    atque eodem capite non semel. Quæ Hebræi diligen-
    ter inter se 142 distinguunt ; aliud est χιτὼν λάσιος,
    qui hic tribuitur Joanni. Quanquam μηλωτή, et tu-
    nica et chlamys, et nonnunquam pallium, redda-
    tur. Hebræa autem vox, et dubiæ significationis et
    diversæ, ac plerumque regiam illius generis designat
    vestem. Atque hinc sane nomen illi ; a magnificentia,
    nimirum, et splendore. Quod cum Hebræorum
    critici viderent, vocem illi addiderunt : nam aut
    addereht sinear, aut sehar dixerunt : quorum il-
    lud Babylonium et summi pretii, alterum pilosum,
    seu villosum notat. Quali veste quod initio pro-
    phetæ veri, ut videtur, aliquando uterentur, falsi
    quoque, ut se populo sic commendarent, id secuti
    sunt. Unde, quemadmodum philosophis a Luciano
    τρίβων, abolla cynicis peculiariter objicitur a Mar-
    tiale, ita vestem ejusmodi pseudoprophetis Zacha-
    rias tribuit, quem χιτῶνα λάσιον vocare possis. Hel-
    lenistæ δέρριν τριχίνην (neque satis, nisi fallor,
    recte) reddiderunt. At Eliæ, quem Baptistæ præcur-
    sorem volunt, nusquam λάσιος , quod sciam, χιτὼν
    attribuitur. Ac ne Hellenistæ quidem illi aliud quam
    μηλωτὴν attribuerunt. Neque illi usquam addereht
    quod sehar dicitur, sed addereth simpliciter (quæ
    vox ambigua) tribuitur. In quo Hellenistæ sic luse-
    runt, ut nonnunquam quoque, cum simpliciter vox
    eι ponitur, δοράν reddiderint , ut Michææ 11, 8.
    Ubi , cum propheta conqueratur, eam populi impro-
    bitatem esse, ut ornamenta sua pauperi eripiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,940">
    iisque pallium, ut Plautus loquitur, detexat, τὴν δο-
    ρὰν ἐξέδειρεν, dixerunt : quasi de villosa tunica aut
    pallio agatur, cum non aliud quam יער invenissent.
    Sed et error sane est idioticus, quod ubi δερματίνη
    tribuitur Eliæ ζώνη, ibi quoque λάσιον eidem tribui
    existiment χιτῶνα. 143 quia יער בעל dicitur, quod
    est λάσιος, non λάσιον χιτῶνα ἔχων. Quare et Helleni-
    stæ et Chaldæi, δασύς, ut non δασυχήτων, interpre-
    tati sunt. Ubi enim agitur de habitu ac notis maximi
    illius viri, ita scribunt : Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασι-
    λεύς· Τίς ἡ κρίσις τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἀναβάντος εἰς συν-
    άντησιν ὑμῖν, καὶ λαλήσαντος πρὸς ὑμᾶς τοὺς λό-
    γους τούτους ; Καὶ επον· Ἀνὴρ δασύς, καὶ ζώνη
    δερματίνη περιεζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ. Καὶ εἶ-
    πεν. Ἠλίας ὁ Θεσβίτης οὗτος. Et Josephus lib. VIII :
    Τοῦ δὲ βασιλέως σημαίνειν αὐτ τὸν τατα εἰρηκότα
    κελεύσαντος, ἄνθρωπον ἔλεγε δασύν, καὶ ζώνην πε-
    ριειλημμένον δερματίνην. Quid quod ne Joanni qui-
    dem χιτὼν λάσιος tribuitur ? cui ἀπὸ τριχῶν καμή-
    λου ἔνδυμα Matthæus dedit : quod et Marcus servat,
    qui ἐνδεδυμένον τρίχας καμήλου ait. Locus alterius
    est : Αὐτὸς δ ὁ Ἰωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ
    τριχῶν καμήλου, καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν
    ὀσφὺν αὐτοῦ. Quod profecto notat, vestem, non hir-
    sutam, aut pelliceam, sed hirtam, qua et οἱ μετα-
    νοοῦντες Judæorum, et philosophi, præsertim Stoici,
    plerumque utebantur : qualem Catoni tribuit Lu-
    canus :
    Huic epulæ vicisse famem, magnique penates,
    Submouisse hyemem tecto : pretiosaque vestis,
    Hirtam membra super, Romani more Quiritis,
    Induxisse togam.
    Cui similis omnino tunica Joannis fuit, quam τῆς
    μετανοίας prædicator gessit. Atque eam zona super
    membra ejus, ut Lucanus, ut Hebræi יער, accinxit.
    quæ profecto neque pellis, neque ex pellibus, sed
    cribibus, contexta. Quare nec sat circumspecte, et
    ut debuit, Cathem. Hymn. 8, Prudentius :
    Post in patentes ille solitudines,
    Amictus kirtis bestiarum pellibus,
    144 Setisse lectus, hispida et lanugine,
    Secessit, horrens inquinari et pollui,
    Contaminatis oppidorum moribus.
    Qui, ut noster, manifeste λάσιον χιτῶνα illi dedit.
    Rectius Juvencus :
    Texta camelorum fuerant velamina setis,
    Et zonæ pellis medium cinxere prophetam.
    Verba enim Evangelii, a quibus defecerunt alii, ex-
    pressit. Quod Paulinus postea in carmine, quo
    hunc præconem ac legatum Regis nostri celebra,
    secutus est :
    Vestis erat , curvi setis conserta cameli,
    Contra luxuriem molles duraret ut artus,
    Arceretque graves compunctio corpore somnos.
    Longe autem aliud est λάσιον et τρίχινον· χιτὼν
    item λάσιος et τρίχινος. Et hujus, non illius generis,
    Hebræis יער, quem pœnitentes induebant, cilicium
    Latinis. Ita Jonæ III, 6, rex, qui pœnitebat, περιεῖ-
    λετο τὴν στολὴν ατοῦ ἀφ' ἑαυτοῦ, κα ἐνεδύσατο
    σάκκον, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ σποδοῦ. Ubi στολὴ ab He-
    bræis eo nomine vocatur, quæ Eliæ pallium, seu
    chlamys : ita ut intelligant τὸ sinear, quæ est, pre-
    tiosa seu subtiliter contexta. Unde et ψιλὴ ab iis
    dicitur. Quam Chaldæi quoque Græca voce expri-
    munt plerumque ; nam et ipsi litteris iisdem prope,
    aut paululum deflexis, stolam dicunt. Vestis autem,
    quam exuta illa induit, non χιτὼν λάσιος profecto,
    verum τρίχινος, qui corpus nempe pungeret ac exer-
    ceret ; animum ad pœnitentiam ac corporis sub-
    actionem (quæ præclare ἄσκησις a Gregorio in laude
    Cypriani martyris vocatur) excitaret. Ex quibus et
    patriarchalis forte saccus : quem ex purpura, quod
    næstum eo tempore hunc colorem judicarent, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,505,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,840,505,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Latino (texto principal), Grego (citações e termos técnicos), Hebraico (termos técnicos יער, יער בעל).
    Números em negrito no texto: 141, 142, 143, 144.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>