4019

náta, et ab eloquentie magistris ebservata, ad in-
terpreialionem optimo successu translata est. Aut
quod melius Grecorum dicunt critici, Τῶν τε motl-
τῶν καὶ 8, ἄλλων συγγραφέων μὲν προῆλθεν,
κοινὸς δὲ ῥητάρων ἐχ παρατηρήσεως γεγέννηται,
Nisi si posterius id rhelores in imitatione observa-
runt, quod ad lucem veterum scriptorum jam con-
tulerant interpretes. Homerus dixerat :

Toioc γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπ
Οἷον ἐπ' ἥμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν i ped te.
Quod Archilochus sic paraphrastice expressit :
Toioc ἀνθρώποισι γὰρ θυμὸς,
PlAabxe Λεπτίνεω παῖ, γίνεται,
Θνητοῖς ὁκοίην Ζεὺς ἐρ' ἡμέρην ἄγει.
Qui sic omnes iambi essent :

τοῖος ἀνθρώποισι
"D Γλαῦκε, θυμὸς, Asatóvov zai, eb αι,
θνητοῖς ὁκοίην Ζεὺς ép! ἡμέρην ἄγει.

Nam et μεταδάλλει verba. Nóov enim θυμόν, et ἐπ᾿
Tpap, ἐφ᾽ ἡμέρην, reddit. Et. figuram tollit : nam
quod ille, πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, iste, Ζεύς dixit.
Et appositum omittit. Et immutat casum : ἀνθρώ-
ποῖς eniin, non ἀνθρώπων. Ita quod ille dixerat :

Οὐχ écín φθιμένοισιν ἐπ᾿ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι,
kdem sic extulit :

Οὐ γὰρ éc6Aà κατθαγοῦσι xeproyeir ἐπ' ἀνδράσι.
Homerus de expugnatione urbium dixerat :

"Arópac μὲν κτείγουσι, πόλιν» δὲ τ πῦρ ἁμαθύνει,
Τέχγα δὲ v ἄλλοι ἄγουσι. βαθυζώνους τὸ γυναΐκας.

Quod ita /Eschines expressit : Καὶ νομίζετε ópdv
ἀλισχομένην τὴν πόλιν, τειχῶν κατασχαφὰς, ἐμπρή-
σεις οἴχων, ἱερὰ συλώμενα, ἀγομένας γυναῖκας xat
παῖδας ἐς δουλείαν, πρεσδύτας ἀνθρώπους, πρεσδύ-
τιδας γυναῖχας, ὀψὲ μεταμανθάνοντας τὴν ἐλευθερίαν.
Quam scribendi formam, ut praeclare observat Hie-
ronymus, in citandis Foederis Antiqui locis, sacri
scriptores in 2355 Novo interdum sequuntur. In
quibus solet aliquid venuste addi, quzedam immu-
tari, et orationis, cum sit eadem, decenter, neque
tamen operose, facies extendi.

Venerabile antiquitatis. monumentum, Gregorii
Neocesariensis in Ecclesiasten exstat Paraphrasis :
quan nunc Μετάφρασιν inscribunt, Multa ibi terse
zc polite esplicaniur. Neque aliud iam illi curze
fuit, quam, quod proprium est paraphrastz, ut in
scripto obscurissimo τὴν ἀλληλουχίαν demonstra-
ret. Quod feliciter plerumque assecutus est. ftaque
Inoffenso pede per Hellenistarum remoras,quod nostro
vel imprimis deest, Grzce ac significanter, zequor
hce decurrit. lia. ut lubentius nonnulla prztermit-
tat (ῥήσεις: eniin, quod non proho, integrae deside-
rantur) quam ut non. connectat. Cum. tamen. slibi
nonnihil, quamvis nusquam extra Jeges paraphra-
5605, insistat. Verum brevitatem, ut jam dixi, in
hoc genere amabant veteres. Scio alibi non tantum
ab Hebrzis, sed a suis etiam abire. Ut in illo : Vidi
cunctos viventes, qui ambulant sub sole cum. puero
secundo, qui slabit pro eo. Ubi Mellenistze, περιπα-
ποῦντας μετὰ τοῦ γεανίτχου τοῦ δευτέρου, ὃς ἀναστὴ-
σεται ἀντ᾽ αὐτοῦ, Hoc outem vult : Plerosque, regum
successores, el, ut ille apud Tacitum aiebat, solem
orientem, adorare. llle autem quid. dixit? συμθαί-
νει γὰρ τοὺς ὑπὸ τῷ νέῳ, ἔμφρονι δὲ, τασσομένους,
ἀλύπους εἶναι, ὅσοι προγενέστεροι. Quod lougissime
8 mente ἃς animo seriptoris, quem interpretatur,
abit. Imo nihil tale dixit. Et Chaldzeus recte, ut
plerumque solet, mentem assecutus est. (Quemad-
snodum in allegorica, 4028 sub ejusdem sapientis
finem exstat, descriptione senectutis, quam tam lu-
culenter ac feliciter. Chald:eus refert. magis quam
exponit, nibil intellexit. In quo metuo ne sui eum
236 Greci deceperint. Magno Gregorio Theologo

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

S

1000

Α qui ascripserunt, fugit ratio haud dubio. Nusquam
enim gravis illa, quam in eo ἑτεροδοξοῦντες quoque
praedicant, elucet βάσις. De qua Philostorgius, se-
cta Arianus, preclare apud Suidam judicat. Πυὰ
autem proprium interpretationis hujus, ut cum cg-
teri interpretes, qua non intelligunt, omittant, pa-
raphrasten τὴν ἀκολουθίαν οἱ auctoris iustitutum ita
ponderare oporteat, nt. cum omnia interpretetur,
Dihil demat, nihil addat, nisi quod obsruritatein
tollat aut. difficultatem. minuat, A qua, μεταθολή,
qua proprie sic dicitur, discedit, quie interdum
puerilis, ac grammatica interpretandi ratio. Exem-
plum ejus ex hzreditate fratris nostri, nobilissimi
summique viri Jani Rutgersii, in. Batrachomyoma-
chi» poematium habeinus. Cujus viri

Οὔτις ἐμοῦ ζῶντος xal ἐπὶ χθονὶ δερκομέγοιο,
ex animo memoriam delebit. In eo Gracus quidam
singulis lineolis ἐσοδυνα μοῦντα, more Lum recepto,
inseruerat, hoc modo $
ἀρχὴν ποιούμενος, κατ᾽ ἀρχὰς, ἐχ τοῦ ὄρους τοῦ

᾿Ἑλικῶνος

Ἀρχόμεγος πρῶτον, Μουσῶν χορὸν, ἐξ Ἑ.ικῶνος

ἐλεύσεσθαι εἰς ἐμὴν ψυχὴν εὐχὴν ποιοῦμαι ποιή-

σεως.)

Ἐλλθεῖν εἰς ἐμὸν djrop ἐπεύχομαι, εἵγεχ'᾽ ἀοιδῆς,

ἥντινα ἀοιδὴν βιόλίοις ἐνέθηχα,

Ἣν véor ἐν δέλτοισιν ἐμοῖς ἐπὶ γούνασ᾽ ἔθηκα,

λέγω τὴν μάχην τὴν πολλὴν, τὴν πρᾶξιν τοῦ φόδου,

Δῆριν ἀπειρεσίην ποιϊεμόχιλονον,, ἔργον ἬἌρηος,

237 εὐχὴν ποιούμενος τοῖς ἀνθρώποις εἰς ὦτα βῷ-

λειν,

Ebyópsroc μερόπεσσιν' ἐν oDact πᾶσι BaAco0ot

χατὰ τίνα τρόπον ποντιχοὶ ἄριστα ἔργα ΝΥ ΧΩ
ον.

C Πῶς μύες ἐν βατράχοισιν ἀριστεύσαντες ξδησαν-

Vides verbum verbo μεταθάλλεσθαι, quemadmodum
postremo versu vocent, μύες, voce, ποντιχοί, ex
lingus &ux usu reddit, quanquam interdum quz-
dam pratermittit. Quod profecto qui in Novi Feede-
ris interpretatione praestet, illi maxime agendum
sit quod noster maxime neglexit : (um, ut peregrina
mutet, tum, ut. paria, ex notionibus, non Gracie
linguz, sed illarum quarum consuetudinem secuti
sunt scriptores illi, cum judicio ac eura petat.
Quod, licet illi negligant, qui sese Realistas dicl
volunt, et in his nihil prater ignorantiam. puden-
dam profitentur, adeo, ut, quia nihil intelligunt in
verbis, cum ad res deventum est, plerumque maxi-
mo eorum risu quos contemnunt, sudent, liereant,
nugentuc ; foxit Deus iminortalis, xat ἔξοχ᾽, ὦ φίλ᾽
fte, ut aliquis pro dignitate loc przstet, Noster,
qui plerumque ipsa repriesentat verbs, quoties ab
eo abit, toties aut cespitat aut. cadit. Notant Gr;e-
corum graninatici, Thracen Demosthenem, qui, ut
supra quoque diximus, in Jlomerum scripserat Μὲς
ταθολᾶς, quod ἀσάμινθος ab eo dicebatur, πύελον di-
xisse : optimo successu quidem. Noster vero, quin-
to capite, rommate 2, cum vocem χολυμθήθραν in-
venisset, ἀσάμινθον interpretari ausus est ; quo
successu,alias videbitur. Quare nec Μεταδολήν con-
seripsit, vel quod non mutat, qu: obscura 436 sunt
aut. peregrina, aut si id conetur, pessitne succedat ;
tum, quod illi proprium, immodice nonnunquam
in verborum explicatione se diflundat. Et cum ma-

is paraphrasten agat (qualem esse volunt veleves,
Builas certe τὸν Παρθενίαν Θεολόγον δι᾽ ἐπῶν παρα-
φράσαι ait), eujus proprium amplificare qua inter-
preteris, et interpretari qu:e obscura sunt, plerum-
que neutrum, prius autem, ubi minime videtur ne-
Cessarium, prastare solet. Et, quod. vel imprimis
cum judicie notandum, λήχυθον ab expositione
non distinguit. Hoc est, pro interpretatione, va

Digitized by Google
