1069

bitstionem tollere Chaldsum, qui ΤΣ ἸΏ :o2ni
TOS, in loco abscondito majestatis mea. exposuit.
Quod ut plurimum cum tonitru, divin: majestatis
placita a€ sacra exponebat. Deus , quemadmodum
et legem tulit, ut ad tubam sua hodie decreta reges
ac magnates, Exodi xix , 16 : unde et tonitru non
raro, ὙΦ vox, noonunquam vox Domini, ut psalino
xxix; el si Dei vox accedat, Ty3 dicitur. Quse
prophetie species Hebrais erat (de qua alii non
semel), quia cum tonitru plerumque de futuris mo-
nebamntur. Sice elistzP nostri eap. xit, commalte
98, cum dixisset inus, Πάτερ, δόξασόν σου τὸ
ὄνομα, venit, inquit, φωνὴ Ex τοῦ οὐρανοῦ, Kat ἐδό-
ξατα xai πάλιν δοξάσω. Hellenist: sane tonitru
lingua sua φωνὴν dicunt. Loco Exodi jam diclo,
"Evévsco δὲ τῇ ἡμέρᾳ τ τρίτῃ γενηθέντος πρὸς bo-
Opov- xal ἐγένοντο φωναὶ xal ἀστραπαὶ xot νεφέλαι
Ὑνοφώδεις. Neque aliter Chaldeus. In Joanne autem
sequitur : Ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς καὶ ἀχούσας, ἔλεγε

ροντὴν γεγονέναι. "AXkot. ἔλεγον" ΓΛγγελος αὐτῷ B

ελάληχεν. Vides idem φωνὴν xat βροντὴν dici. Sed
et populum de eo disputasse, quia tonitru divinz
vocis indicium 86 comes. Alii ergo vocem, alii to-
nitru, hoc est p, sive ΤΏ. tonitru divinum,
&eu, conjunctum cum oraculo divino sive testimo-
nio, dicebant. Alii vero angelum dicebant loqui.
More tum Chaldmis usitato, quo divina opera mi-
nisiris iis ascribebant. Ut cuni mortem repentinam,
NIS angelum 2 mortis, psalmo xc dixe-
runt. ka idem noster hic theologus, in prophetia
sua, quam Apocalypsin dicimus, cum oraculis divinis
vocibusque semper tonitru conjungit. Atque hoc
illi est perpetuum. [18 cap. iv, b, ἀστραπάς, φωνὰς,
καὶ βροντάς conjungit. lta cap. vi, 1, audivisse se
ὡς φωνὴν βροντῆς, "Epyou , tanquam vocem tonitru ,
prenuntiantis, Veni, testatur. ΕἸ cap. x, ὅ, at ἑπτὰ
βρονταὶ τὴν ἑαυτοῦ φωνὴν λαλεῖν, tocem suam septem
edere tonitrua, dicuntur. Qux ultimae sunt voces et
tonitrua postrema, quibus ultima in terris con-
firmata fuit prophetia. Unde et Judei Christiani ,
qui cum visione ac prophetia semper tonitru con-
jungunt, suis objiciunt, quod cum in die expiatio-
nis a mane ad vesperam, adventum Messi et libe-
raüonenm pelant, nulla tamen visio aut vox, de
adventu ejus amplius exhibeatur. Quare amplius
uon exspectandum , sed venisse. Ex quibus palet,
duos venerabiles legatos , votis ejus, ac di-
vinee majestatis, Βοανεργεῖς, hoc est N91 *72 , ut
reete Syrus, nuncupari. Sunt et alja nonnulla, qux
evangelistze buic ab antiquis tribuuntur nomina, in
quibus nulla diffieultas : ut cum φίλος ἐπιστήθιος
in Menicis, ex historia, vocatur; ut cum Aquila,
quod notum; ut cum θεοσυνέργητος ab Aretha ex
collectaneis Andrew, ut videtur, Cxsariensis, dici-
tur: et alia fortasse haud pauca. Cujus generis
quotidie excogitari possunt. nova. Qux cuu altu-
lissem, aMer gratias modeste ac verecunde egit ;
alter quoque, qui de Patrum scriptis fando aliquid
fortasse audisset, vix legisset ipse in iis quidquam,
Graecas quoque litteras, in quo mirifice placebat
sibi, vix attigisset, vultu, sed gravissimo, non dis-
plicere sibi, dixit. Ego, quanquam scirem parum
esse id tutum apud tales, $$ iamen obsecrare
€cepi, ne indignum otio ac gravitate sua crederet,
veterum theologorum paulo qua fecisset accu-
ratius tractare scripto ; linguis quoque temporis
nonnihil daret. »

Quod si illi integrum per alia non esset , de iis
saliem bene judicaret ( viris enim magnis aliquot
qui ea laude excelluissent, satis confidenter obtre-
ctasse dicebatur), qui instructi illis litteris. terra-
rum orbi publice predessent. Neminem contemptu
aliorum , ad celebritatem , nisi forte parum auspi-
catam, pervenisse : sed contentione , sed labore,
sed scientia, ac eruditione ; nec invldia magnorum
hominum, sed zmulatione οἱ exemplo. Nunquam
2dee redisse res humanas, ut de eruditione ac eru-

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

10}

A ditis judicium ac census solis deferretur imperitis,
Me quidem, hominem multarum rerum salis esso
ignarum, et hoc qualibet occasione profiteri. ld (ἃ -
men didicisse. frustra esse, qui Grecarum vocum
aliquet coguitione instruetus, Novi Feederis myste-
ria interpretari conaretur. In. Antiquo autem, sa-
pere eos demum, qui ad intelleetum utriusque, tex-
tum, non Hebrzum modo, sed Chaldzeum quoque 86
Grecum, diligenter inter se conferrent. Omnium
Graecorum longe doctissimum Origenem fuisse; οἱ
id Patres testari (de cujus aliis erroribus, ne rur-
sus, inquam, intervenias, non ago), Latinorum
nulli Hieronymum cessisse. Utrosque, criticorum
principes fuisse; atque ex cura ista nobilissima ,
vel primam sibi laudem peperisse. Quibus quantum
deberetur, nunquam defuturos qui profiterentur.
Quare noli, inquam, maledicere illis, qui in sacris
illustrandis, operam et studium, exemplo horum
conferunt ac ponunt, Sunt enim ignea ut plurinium
ingenia, ne tu fallaris; et fuerunt inter eos
lac φίλα, qni non quasdam modo, sed prope uni-
versas conjuuxerunt linguas pariter et disciplinas.
Quales nostro tempore Scaligeros et Casaubonos
suo merito laudare possum. Itaque, quod nunc in
aurem soli dictum mallem,
Nunquam vidi iniquins
Concertationem comparatam , quam. hec hodie intet
[tros quidem.

Utrique enim dalis operam utrinque; alteri, ut
multum sciant, multum studia eruditorum juvent ;
alteri, ut eruditionem ac scientiam. contemptu alio-
vum speciose vindicetis. Neque aliud ex eo apud
istos quidem consecuti hactenus , ni fallor, estis,
nisi ut pro bistrionibus aut suaviludiis vos habeant,
ac publice, cum visum est, traducant ; nam quos
lec movere possunt, digni sunt qui contemnpantur.
Mea quidem causa, ommes eruditi, quantum aut
ingenio aut eruditione vestrum quisque potest , ad
C hzc studia conferte. Et, ut est in antiquo versu,

Συμφέρετε πτερά τ᾽, οἰωνοὶ, κηρόν ce, μέλισσας.

Prestat enim hoc, quam circa profanorum scopa-
los perpetuo harere, et fortasae fidei naufragium
fecisse. A nobis vero apage malevolentiam et veros
istos canes : qui, cum loqui possint, allatrare ^
omnes malunt. Me quidem cum supremus iste dies
et inevitabilis excipiet, hzec tantum comitetur fama
&ut sequatur, quod cum a quibusdam amore veri-
tatis dissenserim, oblrectarim nemini. Nam latra-
tus aliorum, satis erit contemptu solo vindicasse.
Qus cun sine ulla animi commotione a me dicta
essent, aller corrugare, ct, ut ille loquitur, co£o-
ποιεῖν τὰς ὀφρῦς ccpit. Alter subridere visus est.
lta bunc Thestoriden ὀφρυανασπασίδην dimisi,

481 EXERCITATIONUM
PARS ALTERA

p !n qua. priecipue 5. Joannis Evangelium ex colla-
tione Nouni illustratur.

CAPUT XV.

Evangelista cwm. interpretatione Νομπὶ confertur.
Nonni locus. aliter ac vulgo legitur distinctus. Lo-
cus negligenter a Nonno reddilus. Juliani Aposta-
te malignitas. Evangelista in primo capite ἀχολου.
04a ab eo notata. Verba Aposiatm, Ejus calumnia
rejecia. De ἀκολουθίᾳ [oci totius disputatum. Ea
ex evangeliste mente proposita. Divisa ab evange-
listis tempora Bapiiste. Ἔνδειαι τοῦ λόγον, qua
supplendee in evangelista. Nota quibus eliorum te-
stimonia magistri Hebraeorum distinguunt. Pater
et Spiritus, φῶς dicti, ut Filius. Nonni impruden-
tia. Τὸ φῶς ἐρχόμενον εἰς xbv χόσμον, Hebraismus.
Pro eo, ἔρχεσθαι ἐπὶ γαῖαν, perperam a Nonno di-
ctum. Aliud ἔρχεσθαι εἰς χόσμον, aliud πορεύεσθδι
ἐπὶ γῆς. Utrumque ab Hellenistis, et quomodo He
éreit uirumque. usurpatum. Παραλαδεῖν, vocit

Digitized by Google
