1099

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

1100

itur (quemadmodum Clrysostomus eos. intelligit, A Τοῦτό vuv εἰσορόωντες ἀνεμνῆσαντο μαθηταὶ

quos miracula, non dectrina attraxerant, οὖς τὰ
σημεῖα ἐφείλκετο, οὐχ αἱ προφητεΐαι, οὐδὲ αἱ διδασχα-
Aat), nunquam tameu eam. vocem. repetam, quasi
scriptum esset, αὐτὸς δὲ ᾿ἰησοὺς οὐχ ἐπίστευεν ἑαυτὸν
τοῖς πιστεύουσιν, pro eo quod legitur, οὐκ ἐπίστενεν
ἑαυτὸν αὑτοῖς. Quod a nostro factum, qui dixil,

πευθομένοις δὲ
Ἀνδράσιν οὐ πίστευεν δὸν γόον,

cum commodius ad omnes qui aderant referri pos-
sit : quod et Cajetanus oliin notavit. Atque hac obi-
ter ad caput secundum. Caterum, ut etiam hac
ratione juventuli studia bec prosint, caput illud,
prout olim ipsi hoc concepimus, hic apponeimus,
ut sic saltem, quantum inter sophisticum tumorem,
et legitimam ac simplicem scribendi rationem, qua
utebantur veteres, ad laudem solidam intersit, eru-
diti videant ac arbitrentur.

9/49 sECUNDUM CAPUT SANCTI JOANNIS.
"AX ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἀνήγαγς θέσχελος tx,
Ἐν Κανᾷ, ἐν Γαλιλαία, ἔην γάμος" αὐτὰρ ἐχοίνῳ
Παρθενικὴ μετέεσχε Θεητόχος" fjv δὲ καὶ αὐτὸς
Ἰησοῦς κείνοισι συνέστιος, 165 μαθηταί,
"Oivou δ᾽ ἐλλείποντος (ἀμύμονι γὰρ γλυκὺ δεῖπνον
ξὐφροσύνῃ χεχέραστο), θεηγόρος ἔννεπε μήτηρ,
Μήτηρ παρθένος εἶπεν, ἐὸν γόνον εἰσορόωπα'
Οἶνος τῇδε λέλοιπε, φίλον τέχος, ἐσθλὸς ἑταῖρος
«Δαιτὸς θελξιγάμοιο. Πάλιν δ᾽ ἡμείδετο χεῖνος"
Μῆτερ ἐμὴ, τέ ξυνὸν ἐμοὶ πέλεν, ἠδὲ σοὶ αὑτῇ ;
Οὔπω μοι Üclow προσήλυθβ θαύματος ὥρη.
“Μήτηρ δὲ δμώεσσιν ἐχέχλετο, πάντα τελέσσαι
Κεῖνος ἅπερ λέξεις, xal οἱ πείθεσθαι ἅπαντας.
Ἕξ δ᾽ ἐχεῖ ἀλλήλοισιν ὁμοῖτοι ἀμφιφορῆες,
Μετρητὰς δ᾽ ἔχαδον τρεῖς ἣ δύο, ὕδατος ἁγνοῦ,
Tip ποτ᾽ ἀπὸ λύρας λυμαίνετο λαὸς Ἰούδα.
Αὐτέχα δὲ δμώεσσιν ὁμοῤῥορφίοισι χελεύει"
᾿Αμφορέας πλήσαιτέ μοι ὕδατος. Οἱ δὲ μάλ᾽ ὥχα

Αὐτοὺς μὲν πλήσαντο, καὶ ὕδατος, ὡς ἐχέλευε, C

Πάντας ἐπεστέψαντο. Πάλιν δ᾽ αὖ Χριστὸς ἔειπε"
Σπεύτατε νῦν, φίλα τέχνα, χαὶ ἀντλήσαιτε τόδ᾽ ὕδωρ
ύτοὶ ὅπερ χεύσασϑε, χαὶ οἴσετέ μοι τόδ' Éevbov,
᾿Ανέρι δ' οἰνοπτῆρι παρέσχετε. Τοὶ δ' ἄρ᾽ "Avaxst
Πάντες μὲν πεπέθοντο, xai οἰνόπτῃ τόδ᾽ ἔνεγχαν,
Αὐτὰρ ὅγ᾽ οἰνόπτης ὡς γεύσατο νάματος ἄχρου,
Τὴν πρὶν ἀμειθομένοιο φύσιν καὶ ἀληθέα μορφὴν
{Οὔπω γὰρ πόθεν ἧεν ἐπίστατο, τοὶ δὲ μάλ᾽ αὐτὸ
Ἔγνων οἵ μιν ἔνεγχαν ὑποδρηστῆρες ἀγαυοὶ)»
Νυμφίον ὥς os χκαλέσσας, ép προσφθέγξατο μύθῳ"
Πᾶς μὲν ἀνὴρ ὑμέναιον ἑνὶ μεγάροισιν ἀείδων,
3/43 Πρῶτα μὲν αἱὲν ἄριστον £0ypoov οἶνον ἀφύσσει"
Αὐτὰρ ἐπεὶ μέθν Ἰαρὶν ὃυ φρένας ἀνδρὸς ἐχάστον
Δαιτυμόνων, πάλιν ἄλλον ἐλάσσονα τοὺὐδξ παρίσχει,
᾿Αλλὰ σὺ μὲν, φίλε, τόνδε τὸν ἡδύτατον χαὶ ἀμείνω,
Εὐφροσύνης γενε ἤρα, πανυστάτιόν μοι ἀφύσσεις.
Πρώτον μὲν τόδς θαῦμα Θεοῦ γόνος ἡῦς ὕφηνε
"Ev Κανᾷ, ἐν Γαλιλαίᾳ, ἐξῆν δ᾽ ἀνεδείξατο δόξην.
ΤΠ στευσαν δ' ᾧ ἄναχτι καὶ ἡγεμονῆϊ anat.
Αὐτὸς δ᾽ αὖ μετὰ ταῦτα, xai ἢ θεοείχελος αὐτοῦ
Μήτηρ, σὺν δὲ γνωτοὶ, ἀγαχλειτοί τε μαθηταὶ,
“Λστυ Καπερναοὺμ μετεχίαθον ἀγχιάλοιο"
Πκαῦρα μὲν oa χεῖθι μετ᾽ ἀλλήλοισιν ἐόντες"
Καὶ γὰρ Ἰουδαίοισι θεοστυγέεσσιν ἑορτὴ,
Πάσχα τόπερ καλέουσιν, ἐπήλυθε’ τοῦ χάριν αὐτὸς
Ἰησοῦς Σολύμων ἱερῶν πόλιν εἰσαφίχανε.
Νηῷ δ' ἐν θυόεντι φιλέμπορον εὕρατο λαὸν,
Πωλούντων ἕλιχάς τε βόας, χαὶ πώεα μήλων.
Μῆλα, τρήρωνάς τε πελειάδας" εὗρε δὲ πολλοὺς
Κερμοτόχους, πλούτουιο μεμηλότας, ἀνέρας ἄλλους.
Τοὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἰδὼν χερσὶ στιδαρὴν ποίησεν ἐμάσθλην,
Πάντας δ᾽ ἐξελάασχε θυώδεος ἔχτοθι νηοῦ,
Σὺν δ' ἔλικάς τε βόας χαὶ πώεα, σὺν δὲ xal αὐτὰς
Ὠξέχεε λαοῖο φιλοπλούτοιο τραπέζας.
Εἶπε δὲ πιπρήτκοντι πελειάδας" "Ἄρατε ταῦτα,
Ταῦτά μοι ἄρατε πάντα, μὴ ἀφραδίῃσιν ἐῇσιν χὰ ὁ
Οἴχόν μου Γενετῆρος ὀλυμπίου, οἶκον ἄοικον
Ἐμπηρίης τελέησθε, φιλαργυρίης τε δοχεῖον.

Δέλτοις που ζαθέαισι πάλαι χεχαραγμένον E v,
Ὅττι «eoo. ζῆλός με κατήσθιεν ees οἴκου το
Αὐτὰρ Ἰουδαίων χεχολωμένος ἔννεπε λαός *
Σήμασιν οὖν ποίοισε καὶ ἔργμασιν ἄμμιν ἔδειξας,
"Ott σὺ χεῖνος ἔξησθα, Πατὴρ δέ σοι ἄμδροτός ἔστι;
344 Ὅς δ᾽ ἀπαμειδόμενος πάλιν ἕννεπε' Αύσατε νεῦν,
όνδε μοι, εἴχε θέλητε, xal cl φίλον ὕμμιν ἔτσι"
Κἀγώ μιν τρισσοῖσιν ἐν ἥμασι δεύτερον αὖϑις
᾿Ἐχτελέσω. Toy δ᾽ εἶπον ἀμοιθαδὶς ἄλλοθεν ἄλλοξ"
"E& καὶ τεσσαράχοντα περιπλομένοις ἐνιαυτοῖς
Νὶν μόλις ἐξετέλεσσαν ἀγαχλυτοὶ υἱοὶ Ἡύδα,
Καὶ σὺ πάλιν τρισσοῖσιν ἐν ἔμασιν αὐτὸν ἐγείρεις;
Αὐτὰρ ὁ Κοίρανος εἶπεν ἐὸν δέμας" οἱ δὲ μαθηταὶ
Τοῦτο σαφῶς ἐνόησαν, ὅτε τρίτατον μετὰ φέγγος
Χριστὸς ἀπὸ νεκύων παλινόστιμος ἐς φάος ἦλθε.
Καὶ τότε θεσπεσίαισιν ἐπέστευσαν σελίδεσσε
Τῷ τε λόγῳ, τὸν ἔειπε Θεοῦ μεγαλώνυμος Υἱός.
Αὐτοῦ δ᾽ ἱερὸν ἄστυ διερχομένον χαθ᾽ ἑαυτὸν
Πολλοὶ ἐὸν πίστευσαν ἐς οὔνομα, πολλὰ μὲν ἄντα
Ὄμμασι δερκιόωντες ὑπέρτερα θαύματος ἔργα.
Αὐτὸς δ᾽ οὐδενὸς ἀνδρὸς ἐχεῖ πίστευσε μενοινῇ᾽
Πάντας ἐπεὶ γίνωσχε, καὶ οὐχ ἐπιδεύετο πάμπαν
Μαρτυρίης ἑτέρον, βρότεον νόον ὄφρα διεΐῃ᾽

Μοῦνος γὰρ σάφα οἶδεν, ὅτις φρεσὶν ἧσι μενοιυᾶ.

CAPUT XiX.

Γοοπλανεῖς Φαρισαῖοι, et an recte. Phariseorum
σχυθρωπία et affectatio. Nonni àxovoía. Τίχτεσθαι
de regeneratione,, fiegeneratio χτίσμα, ἀνάκτισις
εἰ 1j ἄνω Θεοῦ γέννησις dicta. luteriretatio loci no-
bilissimi, Ka οὐδεὶς ἀναδέδτκχεν εἰς τὸν οὐρανὸν,
εἰ μὴ ὁ £x. τοῦ οὐρανοῦ χαταθάς. Per[unctoria et
inepta. Nonni interpretatio. Colum pro Deo aut
divinis rebus Syrorum. more usurpatum. Τὸ áva-
δέδηκεν, Syrorum more usurpatum. Mcpet, àCáva-
τὸς Μορφὴ pro οὐσία. Et uirtmin ea voce ita usi ve-
teres theologi : de quo mnltis disputatum. Locus
Pauli, Ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων. consideratur.
Μορφὴ Θεοῦ, ὁμοίωμα ἀνθρώπου, ἰσότης Θεοῦ,
σχῆμα ἀνθρώπου, ἰσοδυναμοῦντα. Εἶναι (sa Θεῷ,
el ejus efficacia. Mopyf. non exlerna forma, sed
τὸ εἶναι τινός, forme deorum, Ovidio; forme
9A 5 'poriun Maroni. Ὁ μοιοῦσθαι Iellenistis ex
Hebraeorum usu. idem quod τὸ εἶναι. Id locis ali-
quot probatum. Voces Hebrace que τῷ ὁμοιοῦν xai
ὁμοιοῦσθαι, respondent. "Ouovo3o0at, ἐξισοῦσθαι.
Mop, de persona a quibusdam acceptum. Passim
veteres ea voce significatione οὐσίας esse usos, mul-
tis ostenditur. Μορφὴ et figura oyposita. Figurem
et speciem a S. Auqustino opponi. ὙΨοῦν τὸν ὄφεν,
voz Syra quam expressit. 1d e quo suspensus ser-
pens, crur dictum, et δταυρός Grece, item. σῃ-

εἴον, item. σταυροῦ τύπος, exilium. Interpretatio
tilius loci, 'O 65 μὴ πιστεύων χέχριται. Peccatum
quod in manu excelsa Latinis. Hellenistis ἐν χειρὶ
ὑπερηφανίας. Capite aperto peccare. Idem pecca-
tin. B ασφημία dictum. Nonni error et παρερμτ-
vela. ᾿Αμαρτία, ἡ μένουσα. Καθαρισμὸς, xatap-
ph: κάθαρμα, et singulorum differenti. Judero-
rum xagactapol. Ὃ ἀγνισμός, quem sequebatur ὁ
καθαρισμός. qui idem qui et βαπτισμός, po.t eum
χαθαρμός. Interpretatio illigs loci, "Vos ὁ ἀμνὸς ve3
Θεοῦ. Ea ex preclaro Photii loco petita. Agnus ἐξ
ιλαστιχῇ θυσία. Juvencus peccati, γαϑαριοσμός pri-
vi0, mox ἐξιλασμός dictus, qug duo a weleribus
distincla. Ἀαθαρισμός el καθαρμός olim distincta;
interdum. εἰ confusa Καθαρμός εἰ χαθαΐρειν de
baptismo, quem apud Judeos wsumn haberet, εἰ in

uibus adhiberi solitus baptismus. Differentia intet

udcorum et Joannis Baptiste baptismum : atque
hinc oria iuter Judaos ejusque discipulos contre-
-versia. [Interpretatio illius loci, Ὃ ἔχων τὴν νύμ-
qnv, νυμφίος ἐστίν. Judaeorum mos in nuptiis. 0
ἐστηχώς, amicus sponsi, qui ad chwppam stat.
Ciwuppa Judaeorum, ejus in nuptiis usus. Sara sub
chuppa, εἰ quid de ea magistri. Paraphraseos pot

Digitized by Google
