<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1035 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    apud Lethen mortuum elapsum sibi frustra apud
    inferos investigaverit, lectori ostendit. Cujus ma-
    gnam partem ebibisse oportet, qui oblitus sit hoc
    totum quod profitebatur, hoc est, et interpretatio-
    nem, et interpretem illius, qui nec Lothen, nec Plu-
    tonem, 247 neque ullas paganorum ejus generis
    ineptias ac sordes didicisset. Quod si Prudentius et
    alii tantopere abhorrerunt, quid interpretem opor-
    tet? Oportet autem, dicunt critici, τοῦ γεννήτορος
    τῶν λόγων οὐκ ἀλότρια τὸν μεταφράσαντα φρο-
    νεῖν, non alia ab eo quem interpretatur, sentire eum
    qui interpretis suscepit partes. Sic ad illa de Maria
    Magdalena, καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦ
    μνημείου, novem versibus ad decem, imprudenter
    admodum lascivit. Et cum idem dicat, idem tamen
    iterum reponit. Idem, qui in aliis tam multa ne
    interpretatur quidem. Tale est initium, ut supra
    ostendimus. Ubi brevissimas ac simplicissimas pe-
    riodos, aut axiomata, sesquipedalibus appositis,
    inflavit atque extendit, ut interdum unam quoque
    aliquam ridicule amplificet. Qualia ubique toto
    opere non pauca, etiam in admiranda illa cum Nico-
    demo disputatione, invenies. Ubi rerum sublimita-
    tem, ληκύθους et præposteris amplificationibus in-
    fregit. Multa quoque, ut jam ante dicebamus, præ-
    termisit, instituto in tam sancto opere non bono.
    Nam, ut recte D. Hieronymus, Melius est in divinis
    Litteris transferre quod dictum est, licet non intelligas
    quare dictum sit, quam auferre quod nescias. Illud
    autem vel ex iis planum, quæ ab aliis inserta ejus
    operi, aut addita. De quibus capite sequenti. Ut in
    eodem opere, τὸ μεταφραστικὸν, τὸ παραφραστικὸν,
    et τὸ παρεκβολικὸν interpretandi confundatur ge-
    nus: nihil autem minus quam τὸ μεταβολικὸν, quod
    titulus promiserat, agnoscas.

    248 CAPUT XII.
    Nonni versus qui desiderantur utrum amissi. Ἀκρι-
    βία eorum, qui quoslibet supplerunt locos. Multa
    quæ non caperet, ab eo prætermissa. Id exemplis
    aliquot probatum. Ὅτι πρῶτός μοι ἦν, Hebraismus.
    Ἐτάραξεν ἑαυτόν. Aliæ causæ, quare præter miserit
    nonnulla. Templum pro Synagoga nullo judicio a
    Nonno positum. Locum de sancto Spiritu præter-
    missum, aut pro eo alia supposita. Nonni negli-
    gentia; et eam esse causam, cur quædam præter-
    miserit. Cujus generis loca aliquot notantur. Multa
    capite præsertim sexto ab interprete omissa. Ver-
    sus ineptissimi eo capite a Bordato editi. In iis
    hiatus. Numeri tardi, et a Nonni numeris diversi.
    Quos celeres ac concitatos esse, nec σπονδάζοντας
    in suis admisisse. Nonni ὑποδάκτυλοι et bucolici.
    Versus, quos supposuit Bordatus, examinati; versus
    λογοειδῆς. σσα. Ἀνθερεὼν quæ pars corporis. Ea
    voce absum sæpe Nonnum. Βυκτάων ἀνέμων. Id
    unde desumptum. Versus κακόζηλος. Judicium de
    Græca poesi paucissimis datum esse.

    Priusquam ulterius pergamus, castiganda est
    doctorum quorumdam levitas ac ἀκρισία, qui quæ-
    cunque in hac paraphrasi desiderantur, periisse
    temporis calamitate, aut negligentia, existimarunt.
    Quare inventi sunt qui verba quoque minutissima
    et voculas, quas sanctus auctor habet, admodum
    sollicite supplerent. Quo successu, jam non dico:
    tantum hoc judicium accuso. In iis quæ tam mani-
    festa sunt præsertim. Multa enim, quæ non cape-
    ret, omisit. Quale est illud primo capite, com. 30: Ὅτι
    πρῶτός μοι ἦν, qui est inter primos Hebraismos, et
    de quo nos suo loco. Tale est illud undecimo,
    com. 33: Καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν, quod cum alias oc-
    currit, infeliciter interpretari solet. Quædam alia
    difficultate territus non reddidit: quod, ut puto,
    subfragari nollet versus. Quale est illud cap. 1,
    comm. 12: 249 τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ, quod et ipsum alias, nec recte, nec ut debuit,
    repræsentavit. Tale est illud cap. v, com. 2: Ἡ ἐπι-
    λεγομένη Ἑβραϊστὶ Βηθεσδά, πέντε στοὰς ἔχουσα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    Quod nec Melpomene, quod nec Polyhymnia possit,
    Nec pia cum Phœbo dicere Calliope.

    ut ille ait. Quare æquum est ut illi ignoscatur. Tale
    est cap. xii, 21: οἱ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς Γαλιλαίας.
    Tale est capite eodem, 42: ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγος
    γένηται. Quod cum alias conatus interpretari esset,
    pessime successit; pro Synagoga enim templum
    posuit, quod Judæi non admittent. Ita capite vii,
    39, illa de Spiritu sancto: Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα
    ἅγιον. Pro quibus plane alia supposuit. Et iterum
    cap. xiv, 26: Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ πέμψει ὁ Πα-
    τὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου. Est et ubi quædam quæ
    existimaret præcessisse, aut expressa satis, præ-
    termisit. Sic post illud cap. iii, 31: Ὁ ἐκ τοῦ οὐ-
    ρανο ἐρχόμενος, quod sequitur, ἐπάνω πάντων
    ἐστίν, non expressit, quia id quod posuisset, alte-
    rum complecti credidit. Ita cap. iv, com. 7, in illis,
    Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας, ἀντλῆσαι ὕδωρ,
    postrema non expressit, cum id satis intelligi pa-
    raret, quod dixisset:
    Ἐρ γυνὴ Σαμαρεῖτις, ἀειρομένη διὰ κάλπου
    Ἡύδα κάλιν ἔχουσα, μετῆγε γεῖτορα πηγήν·
    ut et alia nonnulla ejus generis. Alia per negligen-
    tiam omisit: et vel pauciora, ut unum verbum alibi
    aut alterum neglexit: quæ a Nansio notata sunt;
    vel plura, ut cum capite quarto, comma prope in-
    tegrum vicesimum et septimum; et eodem capite,
    quadragesimum primum ac secundum; capite quinto,
    partem secundi, cum tertio ac parte quarti; octavo
    denique tricesimum octavum non expressit. Quæ
    per se notabili quisvis; et privatim singula 250 a
    nobis annotata sunt. Lectoris autem otio aut dili-
    gentiæ abuti, nihil habeo necesse. Partem capitis
    octavi quare prætermiserim, jam alii notarunt. Quod
    nimirum, quidam ex antiquitate partim libri, par-
    tim interpretes plerique, id non agnoscerent: quæ
    pars in antiquissimo quatuor Evangeliorum codice,
    quem nos, ut omnia nostra, viro summo et incom-
    parabili memoriæ Jano Rutgersio, fratri unico,
    ille, reverendo, et eximiæ tum eruditionis tum hu-
    manitatis viro, Andreæ Riveto, acceptum ferebat,
    quemadmodum exstat, ita multa variant in eo, ne-
    que pauca aliter, quanquam eodem fere sensu, le-
    guntur. Nusquam tamen plura quam sexto præter-
    misit capite. Ubi totam prope, ut nos, divinam, ut
    Capernaitæ tum judicabant, σκληρὰν, de manduca-
    tione carnis disputationem Christi omisit. Quod
    quo instituto factum sit ab eo, adhuc quæro. Si
    nullum esset argumentum, quo, prætermissum esse
    eum locum, probaremus: persuadere id nobis ver-
    sus admodum inepti possent, quos Bordatus ibi,
    antea desideratos, dedit: nos in hac editione suo
    loco non expressimus. Si quis tamen tanti putat,
    in Sylburgianis Notis, quas interpreti subjungimus,
    inveniet. Qui tam confidenter primus eos dedit,
    fieri non potest, quin aut ipse nihil viderit, aut ju-
    dicium de rebus periisse existimaverit; nam et
    Nonno plane vel indigni, vel ab ejus more ac consue-
    tudine scribendi prorsus alieni sunt. Hiatus saltem,
    aliaque a quibus plane abhorreret, expendissent. Ut
    omittam, alios hic esse numeros, lentos scilicet ac
    tardos; cum in iis, nostro nihil concitatius, ut quem
    ὑποδάκτυλοι ut plurimum delectant. Cujus causa et
    σπονδάζοντα; ubique exclusit. Adeo ut bucolicos
    251 prope solos plurimis in locis admittat. Ecce
    enim statim vel primo capite:
    Ἰωσηὴς Γενέθλος ἀμίλιχος.
    Πατρὸς ἐν ἀμέριστος, ἀτέρμονι.
    Καὶ Θεὸς ὑψιμέδων ἐὴν Λόγος.
    Πρεσβύτερος κόσμιο, καὶ ἔπλετο.
    Οὐδὲν φυ τόλερ σκε, καὶ μφυτον.
    σκε τις οὐρεσίφοιτος ἐρημάδος.
    Κῆρυξ ἀρχηγόνου βαπτίσματος.
    Θεῖος ωάννης λυσσάδος.
    Ὄρθὴν πίστιν ἔχων, ἀτέρμονα.
    quibus tantopere Theocritus ubique gaudet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto misto (latim e grego).
    Números 247, 248, 249, 250, 251 indicam seções ou versículos.
    Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode.
  </notas>
</pagina>