100)

DAN. ΠΕΙΝ5} EXERCITATIONES.

1010

ὑρίαρ. moro Hellenistatfum , sanctus auctor. dixit. A Quod interpretes reddunt , Sanguine taurino corni-
t

ἃ puteum , ad. quem Bebecca famulo occurrit
Abrahaini, modo πηγήν, modo φρέαρ Seniores Greci
dicunt. Primo enim, Kaza6dsa δὲ ἐπὶ τὴν πηγὴν,
ἔπλησε τὴν ὑδρίαν, xal ἀνέδη. Mox, Καὶ ἔδραμε
πάλιν ἐπὶ τὸ φρέαρ, quemadmodum varietatem
ietam in ἤευγοο invenerunt. Nam cum essent pu-
tei , a puritate , ut videtur, fontes quoque diceban-
uir. Diligenter cnim lapide imposito, et claudi et
recludi denuo so'ebant. Qua de re videndum in
historia Jacobi vicesimo Geneseos et nono, nisi
forte ex sola lingu:e ratione, sive, χατὰ τὴν διά-
Aextov, ut dicebamus, ita est locutus. Noster, quod
interpreti vix convenit, preterquam quod οἱ ipse
inodo πηγήν, modo φρέαρ dixit, ἔλυόεν quoque, id
est, lutulentum , dicere áudet. Ita enim loquitur :

Πηγὴ ὅπη βαθύχοιπος * [et deinde].
Φρείατος Livósrcoc ἀνήγαγε vépeepor ὕδωρ.
Neque cogitabat jnfra deJacobo dici : Καὶ αὐτὸς ££ αὖ-
«τοῦ ἔπιε xax ol υἱοὶ αὐτοῦ" Et ipse ex eo ei filii biberunt.
Qui 150 ingentem aut prolixam conlecere viam,
«ηλεπόρους vocant Grzci. Et hoc ita notum, ut nec

ueri ignorent. Noster ipsi vite lioc appositum ad-
junxit. Ha enim ad comma 6:

Κεῖθι δὲ cnAexpoio πεπαυμένος ἀτραπιτοῖο
Χριστὸς, ὁδοιπορίῃσι χαμὼν ἀμπαύσατο μόχθου.
Ft quandoquidem inter apposita quoque participia
MHebrzei habent , hoc supenoribus addatur. Desul-
torium videlur, quod de Samaritana com. 7 ait:

ἀειρομένην διὰ κόλπον
Κάϊλπιν ἔχειν"
hoc est, in sinu hydriam gestasse , cum Rebecca
eapite Geneseos vicesimo οἱ quarto , ἐπὶ τῶν, ut
Grzeei reddunt, ὥμων cam gestet. Quo non dubitan-
dim aliquoties hoc capite alludi. Non ita multo
post, comm. nimirum 12:
μὴ dpoevózai£oc "Iaxé6
Μείζων ἡμετέροιο zéAtic ζαθέοιο toxijoc ,

parum commode ἀρσενόπαιδα Jacobum dixit , uhi
urbis Sichem paulo aite facta est. inentio , quem-
admodum haec omnia qux»cunque hactenus perse-
quitur, ad eam gesta sunt, De Dina saltem cogitas-
set , cujus stuprum tantam in hoc loco dedit stra-
gem, uL ex eo solo urbs nobilitata sit. Aliud fuis-
set, si de tribubus egisset. Tantum refert, quomodo
loquaris. Atque h»c. causa est. fortasse (quamvis
scio aliam ex llebreorum ratione afferri posse)
quare in recensione liberorum bujus patriarche,
ea non recenseatur. Sequitur :

Kal πίεν ἐξ αὐτοῖο πεδοτροφὲς ἄρχιον ὕδωρ.
Uti plerique ὄρχιον legerunt, Quod si Nonnus scri-
psit , ad yat? 82, quod mode φρέαρ ὀρχισμοῦ aut
ὄρχου, modo. Βεερσαδεέ vocare Melleniste solent,
resperisse 151 videatur. Ut. intelligatur. ille, ad
quem Israel, cum in £gyptum proficisceretur, ver-
salus dicitur. .

Sed quid ille ad istum, qui Jacobi dieitnr fuisse,
et in line tribus Ephraim locatur, cum Bersabee,
seu φρέαρ ὄρκιον, aut ὀρχισμοῦ aut ópxou, summus
Pa^estin:e lies fuerit et. terminus; ex Abrahami
ac Isaaci rebus quam Jacobi magis celebratus? Εἰ
tamen eumdem ἄρκιον vocari posse, si ἃ dextra ad
sinistra. trausferatur. punctum , norunt, qui his
litteris imbuti sunt: unde abundantiam vulgaris ver-
tit, quod in Greco ópxo; legitur. Itaque. sublata
ditficuttas erit, si , ut quidam, ἄρχιον legamus, nisi
ignorantie id ascribendum. Quid volebat. autem,
cum pro verbis illis com. 91: Vóvat, πίστευσόν
pos, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε
ἂν Ἱτ:ροσολύμλοις, προσχυνήσετε τῷ Πατρέ" id est,
Mulier, crede mihi, venit hora, cum neque in moute
hoe, neque Hierosolymis, Patrem adorabtitis, vertit :

Agar ταυρείῳ xepacAxéa ῥέξετε 1λοιδήν ;

C

D

bus tractam | facietis. libationem. Primo enim , aliud
est adorare, aliud sacrificare. Εἰ ἃ verbis Domini
non temere, praesertim hoc in ioco, abeundum ;
saltem contraria et qua diserte pugnang. uon di-
cenda erant: nam cum sacrificia aboleantur, noster
ea ponit. Sed ponamus, nihil hec differre , et
auctorem nostrum , quanlum petest, tueamur.
Qusro, quanam 30:65 hic χεραελχές dicatur. Li-
batio quee cornibus attrahitur , interpretes respou-
dent. Sed quid audio ? ut. victima cornula, sit li-
batio. Commendat regius propheta: psalmo. Lxix,
92, μόσχον χέρατα ἐχφέροντα, vitnfum- cornutum,
sed ut vitulum , ni fallor. At libationem, qum ex
vino, melle, c:eterisque liquidis fiebat, quis cornu-
tam 359 unquam dixit? Quis Grecorum χύσεις,.
p »λοιύάς, οἱ σπονδάς, qux a fundendo aut li-
ando dicebantur, victimam vocavit? IIellenistie He-
brzorum 02, hoc est yofv, plerumque σπονδήν,
instrumentum quo fundebatur, modo κύαθον, modo
σπονδεῖον dixerunt. Glossz , libamen λοιδὴ, σπονδὴ,
γὴ . "yp David 8H Samuelis xxii, 16, aquam
thlebeni bibere cura posset , maluit libare: hzc
est 3oi6fj. /Eschylus tragaediarum unam, Χοηφόρους,
propter τὰς χοάς, qua ibi effunduntur, inscripsit;
quas et χύσιν γάποτον, et χέρνιθας, ibidem, a li-
quore vocat. Et le. sunt verae 2oi6al , non tamen
χεραελχεῖς, nisi insaniurus. lterum ponauus, san-
vineu tauripum , non ut partem vietimze, sed wt
otf» considerari, quid illi cum cornibus? Quare,
si est λοιδή, quomodo χεραπξλχὴς ? et si χεραελχῆς,
quomodo jam 40165? Sophisticum ac plane jintem-
pestivum esl, quod cuim de adoratione in Spiritu ct
veritate, verbis costissimis divinus auctor agit,
quarum altera, quxcunque in ipsa ad superstitio-
nem flectunt, altera, antiquos oues typos, quales
erant victima el sacrificia, a cultu separat, ut recte-
interpretatus cst Chrysostomus , inepte provsus ille
nescio quos corporis in adorando gestus ac habitus,
imprudenter ac molestissimis apposilis expressit.
Nam cun simplicissime, ut solet, sanctus auctor,
'AXX ἔρχεται ὥρα, καὶ vov ἔστιν, ὅτε οἱ ἀλτῦινοὶ
προσχυνήῆταὶ προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι"
xai γὰρ ὁ Πατηρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσχυνοῦν-
πας αὐτὸν * ita noster :
'AA.là σοξαῖς τελετῇςσε θυηπόϊλος ἔρχεται ὥρη,
Kal viv ἄγχι βέδηκεν, ἀιηθέες ὁππότε μύστων
Ξυνὸν ὑποχιμινέουσι λιτήσιον αὐχένα γαίῃ,
Αὐχένα δοχμωθέντα καθειϊκομέγοιο καρήγου,
Πάντες ἀηθείῃ καὶ πνεύματι" μυστιπόϊζους
153 Τοίους ὑψιμέδων ἐθέλει Θεὸς, οἵτινες αὑτῷ
᾿Αχροπαγῆ κάμπτουσι συνήορα γούνατα γαίῃ,
Πγεύματι θεσπεσίῳ καὶ ἀ1ηθέϊ μάρτυρι φωνῇ
Ἐν δαπέδῳ πρηνηδὸν ἐρειδομένοιο προσώπου.
Ut in eo loco, in quo de simplici veroque ae
spirituali eultu. agitur, pr:eter ineffabilem ἀδο-
λεσχίαν et loquaeitatem, nibil aliud quam supersti-
liesas ac Judaicas gesticulationes , et, ut loquitur
Sidonius, cervicum humiliatarum el sternacium ho-
winum suspiria, comnendare. videatur. Quz non
levis nec vulgaris ἀχρισία est, in homine praser-
tim , qui vel sacra docuit, ut quidam volunt, vek
tractavit; eerto. interpretatus. est. Quanto. autem
inelins simpliciusque lioc medo maximum auctorenr
ex pressisset ! 4
Αὐτὰρ zappépÉAuxe, γύγωι, xal £D lvOgv ὥρη,
HpéaoJAot ἡμέτεροι xal ἀηθέες ὁππότε μύσται,
Ἡνεύματι σὺν θείῳ καὶ d.tüsimc μετὰ μούνης,
MNatp lov χκαιγέουσι᾽ μόνοισι γὰρ aiüépa ναίων
Βὐμενέει τοιοῖσδε" καὶ εὐχομέγοισι φιιζκηδεῖ.
Qusri itidern potest , quid in mentem illi venerit,
ut Galileos , odo φιλοχρίστους, modo φιλοστόρ-
γοὺυς dixerit. Paulo cnim post in Samaritange bisto-
ria sic legitur:
Kat zd ur ἐς πέδον (A08 φιϊοστόργων l'aAe-
[ taiov.

Digitized by Google
