1665

aliis interpretationem, hoc est, ἑτέρῳ γένη γλωτ.
σῶν, ἄλλῳ δὲ ἑρμηνείαν γλωσσῶν, datam esse ? Et
de quo hic agi spiritu existimaret ? Addi enim ibi,
omnia unius Spiritus hac esse. Tum eadem hac
Epistola cum dixil, Optare se, ut omnes variis lo-
quantur linguis, Θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώσ-
σαις, quid voluerit? Postremo, quid in mente illi
esset, cum de linguis, quas callebat, gloriari audet?
Et cum admodum attente. Jocum qu:reret, Compen-
dii, inquam, studium quzrendi facias nune velim :
nam eodem capite id legitur, Et cum ipsum comma
digito monstrassem, uno alteroque dicteriolo nos
ulus. est. Quod eum admodum modeste transmi-
sissem, Theologiz, inquam, studium quod vindice-
tis, et in illud ineumbatis, recte id quidem. A pos-
sessione ejus alios quod excludatis , equidem mec
recte nec ordine id fieri a. vobis arbitror. Nam et
antiquorum Patrum, οἱ interpretum recentiorum
Scripta, potest fieri ut diligenter 969 legant, quos
vos. nescio quam recte criticos dicatis, qui in. hoc
metuo ne multo magis quam vos sapiant, quod nec
philosophos, nec veteres theolozos, nec linguas,
quibus usi sunt prophet: ac apostoli, contemnant.

In Cbaldzis quidem, preter eruditionem, nemi-
nem nescire quam preclara de cterno Dei. Verbo,
de zlerna vita, etiam cum non exprimitur in sacro
textu, ex occasione interpretationis, exstent testi-
monia. Quibus cum tum omnes , Asiaticze inprimis,
ubi pradicasse dicitur sanctissimus Joannes, per-
sonarent Synagoge, dubitare me an loco hominum
habendi essent, qui hac lempestate, ea primum ab
apostolis invecta esse, generi humano persuadere
sategissent. Syrum quoque interpretem immerito
xontemni, Nam si etiam Latinos Novi Feederis, non
"Ue quidem, qui hzc omnia jam intelligeret ac sci-
rel, verum ego similesque rei, ubi opus esset, ad
sententiam eorum cognoscendam adhiberent, quanti
esse, qui cum ipsam mentem, tum idiotismos Serva-
toris et apostolorum plurimis in locis optime re-
priesentaret? Aderat tum forte. eruditionis exqui-
sitze ac diffus:e admodum theologus, qui, cum multa
Sciret, plura tamen aliis, qux morum ingenuitas
in eo erat, ctiam qui minus eruditi essent, liben-
tissime tribueret. Veteres amores meos Thysium ex
indole ac eruditione descripsisses. Qui cum homi-
mis temeritatem xal ἀπαιδευσίαν bona fide casti-
gasset, Tu vero, perge, inquit, ea tamen lege, ut
de primo quod proposuisti, primo, ac sic ordine
de czteris sententiam exponas. Ego quidem faciam
quod jubes, inquam, salvo tamen tuo, cui nosti
quantum tribuam, judicio. Quod ad Syrom, cum
Tredicandi voce usus est, Hebraeos habuisse in
animo, 370 adducor ut existimem. Qui, cum in
legem, sive Peutateuchum, in prophetas, et hagio-
grapbos, sacram dividant Scripturam, postremos,
ut ab aliis distinguant, instinctu quidem sancti
Spiritus conscriptos, sed non pradicatos dicunt.
Ea ergo voce auctoritatem astrui evangelistis puto.
Sic et. Graecus. Vult enim eos libros, scriptos ab
2liis, ab aliis aut przedicatos aut dictatos esse. Ἰστέον,
Taquit, ὅτε «b xaxà Μάρχον Εὐαγγέλιον ὑπηγορεύθη
ὑπὸ Πέτρου ἐν Ῥώμῃ. Ἑποιήσατο δὲ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ
τοῦ προφητιχοῦ λόγου τοῦ ἐξ ὕψους ἐπιόντος τῷ
*Heatz, τὴν πτερωτιχὴν εἰκόνα τοῦ Εὐαγγελίου δη-
λοῦντος. Ei deinde hos versus addit :

οσσα περὶ Xpictoto θεηγόρος E0vsa Πέτρος
Κηρύσσων ἐδίδαξεν, ἀπὸ στομάτων ἐριτίμων,
Ἑνθάδε Πέτρος ἄγειρε, καὶ ἐν σελίδεσσιν ἔθηχε.
Tobrexa καὶ μερόπεσσ᾽ εὐάγγειλος doc ἐδείχθη.

Yult 4 Petro predicatum, aut potius dictalum, a
Marco excerptum esse bujus Evangelium. Uude
Petri ἑρμηνευτῆς a Sophronio vocatur Marcus. Et
ὑπαγορεύειν, ἑρμηνεύειν exponunt Greci. lta Evan-
gelium Luce, ἃ Luca scriptum, a Paulo dictatum
vult, cum Dorotheus id scriptum κατ᾽ ἐπιτροπὴν

Ράέταοι, Gà. ΧΙ,

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.
sapientiam, aliis fidem, aliis scientiam linguarum, A Πέτρου,

c

1066

instinctu Petri, Acta vero apostoloruni xaz'
ἐπιτροπὴν Παύλου concepta notet. Non ignoratis
antem, id quod aliquoties apud Paulum, cum de
suo agit Evangelio, occurrit; exempli causa Epi-
stola ad Romanos : Ἐν ἡμέρᾳ ὅτε xplvet ὁ Θεὸς τὰ
γρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν pov, διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ " item ad Galatas, Τὸ Εὐαγγέλιον τὸ
εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ut et semel atque iterum ad
Thessatonicenses, secunda denique ad Timotheum ;
antiquos ad boc Evangelium referre : quemadmo-
dum auctoris quoque meminit. De Joanne autem
ait, ὅτι ὑπηγορεύθη τὸ αὐτοῦ Εὐαγγέλιον 47} ἐν
Πάτμῳ τῇ νήσῳ. Prius predicatum, mox dictatum,
et lebreorum, nisi fallor, et Syrorum more, qui
bic voce To2N in aphel utuntur.

Et revera omnia apostolorum ac evangelistarum
Scripta, recte Ὑπαγορεύσεις ν εἰ ὙὙπαγορενόμενα,
quia sancto Spiritu dictante scripta sunt, a nobis
dici possunt. Illi lamen aliter hac voce usi aunt.

B quanquam eodem tendere videntur. ldem  aunetot .
solum excipit Mattheum, de quo ejus verba, quía
nondum publicata sunt, quod sciam, bic descri-
bam : Τὸ χατὰ Ματθαῖον ἅγιον Εὐαγγέλιον, πρὸ τῶν
ἐξ Ἰουδαίας ἐξεδόθη ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν "lepougax μ διὰ
γραμμάτων Ἑ ραϊκῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἅτε Ἑδραίοις
γράφων, οὐδὲν πλέον ἐζήτησε δεῖξαι, ἢ ὅτι ἀπὸ
᾿Αδραὰμ, καὶ Δαῦιδ, ἣν ὁ Χριστός, Εἰ addit :

Ματθαίου τόδε ἔργον dpictoxóvoiw τελώγου,
Ὃς τόκον ἕφρρασε θεῖον ἀπειρογάμοιο γυναικὸς,
Ἢ τέκεν ἄσπορον υἱὸν, ὃν οὐ χάδον οὐραγὸς

[εὑρὺς,
Χριστὸν ἀειζώοντα, Θεὸν βροτὸν alàv. ἔόγτα,

Cui autem persuadebit, nihil aliud Mattheum pre-
stitisse, quam ut ab Abrahamo et Davide ortum
esse Servatorem. ostenderet! Vide quid Hebraica-
rum possit litterarum ignorantia. Idem quod Erasmo
( at cui viro?) Gracul.s imposuit. Principium Mat-
thari lingua HMellenistica conceptum ita habet : Βίδλος
γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Aa615, vloo ᾿Αδραάμ.
Quod acceperunt, qu«si bac inscriptio tolius es-et
Evangelii, aut βέλος liber esset. polius quam ordo.
Heec est, inquil, series et ordo stirpis Jesu Christi.
incepit. enim παρῳδήσας. |ta autem Helleniste,
primo Mosis libro, Αὕτη ἡ βίδλος γενέσεως ἀνθρώ-
πων. Quz est usitata, non modo in principiis, sed
et medio librorum formula, cum przsertim magni
alicujus viri meminere aut historiam describunt.
Quia "D ista notione est catalogus, aut 979 se-
ries, non liber. Helienistz: vero, llebrzorum no-
tione, ut solent, illud acceperunt, ut jam ante nos
Joaunes Drusius, przclare de his meritus, notavit,
Sed hoc est vagari. Quare ad evangelistam nostrum
redeamus. Velim ergo ex te, inquam, prestantis-
sime virorum (nam cum isto, qui contemnit illa,
pax est nobis), scire, quid cjusdem inscriptio au-
ctoris velit, cum τὴν πραχτιχὴν τοῦ Χριστοῦ γε-
νεάν commemorat. lta enim de evangelista nostro,
Διηγεῖται δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἡγεμονιχὴν xal
πραχτιχὴν τοῦ Χριστοῦ γενεάν. Nam in Novo qui-
dem Fudere id non exstat : in quo nihil istum
latet. [4 cum sibi quoque ignotum fateretur, dicam
igitur, quod subito in mentem nobis venit, inquam.
Quan uam rarius antiquos ita loqui sciam, mpaxte
xóv id esse puto, quod vos ὑποστατιχόν vocalis,
quatenus non in imagine aut idea, sed οὐσιωδῶς, a
Paure Filius est genitus, quemadinodum subsistit.
Quod subtilius Cyrillus libro De Trinitate primo,
et qui caput boc descripsit, primo δὲ orthodoxa
fide, Damascenus, distinguunt. Qui id, quod com-
mune est in hominibus, Petro puta et Paulo, mente
et ratione, quod diversum, rebus, hoc est, xpá-
γμασι, distingui volunt, Contra in divina Trinitate,
in qua quod corumuse est, essentia nimirum, bo-
nitas, voluntas, aliaque id genus quz communione
ostendunt identitatem, Te, non ratione, proprieta-
tes autem, sive 1modos exsistentiz, qui dilferentiam.

2

p

Digitized by Google
