4105

Neu regio [oret ulla suis animalibus orba,
BQ Astra tenent celeste solum, formeque Deorum :
esserunt nitidis habitande piscibus unde :

Terra feras cepit, volcres agitabilis aer.

Ubi non aliter ccelum aut. celeste solum formis
deorum, quam piscibus aquam, feris terram, avibus
aerem, tribuit. Nam et avium formas, et ferarum
polerat dixisse : neque quisquam dubitaret. qnid
vellet. lta. forme luporum Maroni sunt lupi. lib.
ZEneidos vn :

Hinc exoudiri gemitus, irrque. leonum,

Vincla recusantum, et sera sub nocte gementum,

Setigerique sues, atque in presepibus ursi

Savire, ac forme magnorum ululare luporum.

Ubi habes, sues, ursos, leones, ct luporum formas.
:Nam qui aliter, propter Circen, id accipiunt, quan-
"quam magni viri, argwlantur, Ita. ὁμοιοῦσθαι lle-
"ires est, εἶναι, ut in illo [saiz τ, 19. Καὶ εἰ μὴ Ko-
og Za6a00 ἐγχατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα
S ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὁμοιώθημεν.
Ubi ὁμοιοῦσθαι ὡς Γόμοῤῥα, est, εἶναι ὡς Γόμοῤῥα "
nam Bebrzi ταυτοδυνάμούντα accumulant. Tale est,
"Avüpumoc ματαιότητι ὁμοιώθη. Psal. cxiv, à, quod
psal. xxxix, 6 : Id τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς
ἄθρωπος ζῶν. Neque aliter est in Hebreo, ubi
habes vocem ΣΤ. Quod eum Syrus metaphrastes
intelligeret, eadem voce τὸ μορφή et τὸ ὁμοίωμα
expressit, voce NIYOTT nimirum. Quasi, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐξεχένωσεν, ὁμοίωμα δούλου λαβὼν, iv ὁμοιώματι
᾿ἀνθρώπου γενόμενος, in. Graeco. invenisset nid
quod ὁμοιοῦσθαι Hellenistis, idem quod ἐξισοῦ-
“σθαι ἢ Unde incomparabiles. llesychii glossa, quae
magna sui parte, quod in nostris ad auctorem
illum emendationibus non raro observavimus, Hel-
"lenisticas exponunt voces, ὁμοιοῦσθαι, ἐξισοῦσθαι,

interpretantur.

381 Et quod amplius óuotoz Ev τῷ αὐτῷ συνεστώς,
exponit, ut. non mirum sit sub eo schemate Aria-
nos fucum diu admodum fecisse. Quid ?qnod ὁμοίω-
'σις Θεῷ, alibi Hebrais, ex summorum sententia inter-
'pretum, ipse Deus dicitur. Sane psaluio xvi, commate
postremo, ubi uunc vulgares Wellenist:e, Xopzac0t-
σομαι ἐν τῷ ὀφθῆναι τὴν δόξαν σου, lingua sancta voce
"Óóp.otugetog usa est, ut. idem sit, majestas Dei, et
'ὁμοίωσις. Nec aliter antiqui. Ilellenistz& eum locuin
"reddiderunt. Aquila : Ἐν τῷ ἐξυπνισθῆναι τῆς
"ὁμοιώσεώς σου * el alius ἐξυπνισθεὶς τῆς ὁμοιώσεώς
σου. Übi erudite in Nebiensi editione ad marginem
"teipsum exponitur, ín evigilando teipsum, cum evi-
:gilabis ipse. Ergo ὁμοίωσις Θεοῦ, ipse Deus. Quod
"Beniores voluerunt, cum hic δόξαν, Qqite essentialis
"Dei est majestas, sive ipsa divinitas, ui supra multis
' ostendimus, interpretati sunt, Et quo pacto £xxevo-
' 60a: potuit zelernitatis Dominus ac princeps, nisi
"plus quam lomo. esset? Ideoque μορφὴν, ὁμοίωμα
*el σχῆμα, de liomine non siue causa Apostolus in
vo loco usurpavit : qua postrema aliquid negle-
"ctum ac -concemptum | Heileiistis sonat; el hoc
sensu bis, “ἢ faller, in antiquo Faxere usurpatur,
*Quie fortasse eausa fuit, quare Syrus, quod sigui-
"licautem :que ad manum non lraberet, (reca voce
"uteretur, Ex quibus vocum in hoc loco singularum
"vis atque. eflieavia app:ret : qui, ut verum hoini-
*«em, sic Deum, xac ἐσό ie demonstrant, Nam
$i aliquid. imaginarium in eo, etiam. in. homine
"erit. EL sic neutrum, sed pro eo Icelus. aut Mor-
plieus poetarum erit, is qui vere. est utrumque, et
de quo vetus Grecorum Ecclesia canebat,

σόν τε Πατρὶ xal Θεῷ δοξάζομεν.

952 Sed ad usum, de quo cepimus,
in antiqua Ecclesia agamus. Cum szepelocuim bunc
sanctissimi adducerevt Patres, primo μορφὴνθεοῦ, et
«μορφὴν δούλου inter se opposuerunt, quod tutissi-
mun erat, quia cum Seriptura loquebantur. Neque
quisquam est qui swpius ex. eo loco sie loquatur

D

τοῦ μορφὴ,

AD NONNI METAPHRASIN ΙΝ JOANNEM

11e

À quam vir magnus et in controversiis illius zevi ad«
modum exercitatus, Leo primus. Cui objectum
notat Photius, quod voce μορρὴ absolute pro οὐσία
usus esset, cum pro persona quidam acciperent,
'duasque ab eo poni dicerent Personas. Ἰδοὺ. φασὶ,
δύο πρόσωπα εἴρηχε, xal ἰδίᾳ τὰς ἐνεργείας ἐχή-
ρυξε. Idem, Οἱ δὲ πάλιν ἐπιπηδῶσιν, inquit, τοῖς τοῦ
ἀνδρὸς ῥήμασιν, ἐν οἷς φησιν, ἐνεργεῖ γὰρ ἐν ἑκατέρᾳ
μορφῇ κατὰ τῆς θατέρου χοινωνίας. Qum wer
Cum et ipse Ephraimus usurpasset, et vocabulum
et mentem Leonis defendit. Quod profecto mirum,
eum tam multi ante Leonem sic locuti essent. Εἰ
post eum nemo absinuit hac voce. ldeoque
exemplis id confirmat Photus. Qui inter alia,
Ὅτι δὲ ἡ μορφὴ οὐχ ὑπόστασις ἢ πρόσωπον πάλιν νοεῖ-
ται, ἀλλ᾽ οὐσία, Βασίλειος μὲν ὁ αμπρὸς τῆς Ἐχχλη,-

σίας xt pul ἐν τῷ xax' Εὐνομίοόν λόγῳ τρανῶς διδάσχε:,
Idem ex Basilio : Τὸ, ἐν. μορφῇ, ἐν obo qim Θεοῦ" οὐ
γὰρ ἄλλο μορφὴ xat ἄλλο οὐσία Θεοῦ, ἵνα μὴ σύνθε-

Β τος ἧ. Et ex Nysseno adversus Eunomium : Ποία
ope] ἐπὶ τοῦ πάθους ῥαπίξεται, xat ποία ἐξ ἀτδίου
IN ALMA ; Sed ea voce nemo, ut dicebam, postea
abstinuit. Nam Cyrillus ita passim. Alibi: Οὐχ
ἄρα ψιλὸ; ἄνθρωπος xa' ἡμᾶς, Θεὸς δὲ μᾶλλον ἐν
ἀνθρωπίνῃ μορφῇ, ldem : Quest. et responsionibus,
Ὡς εἶναι οὐσίαν, φύτιν, μορφὴν, Bv xai τὸ αὐτὸ
πρᾶγμα. Lib. De Trinitate cap. 13 : Τοιγαροῦν ἐπὶ
τῆς θεότητος μίαν μορφὴν δογματίξζομεν. Et alibi
eodem libro non e Ei, Anastasius 2i οὐσίαν,
ύσιν, μορφὴν, Év xai τὸ αὐτὸ m γμα εἶναι.
353 φύσις, xal οὐσία, καὶ μορφὴ, ἐν καὶ τὸ αὐτὸ
πρᾶγμά ἐςτιν.

Neque Damascenus aliter loquitur. Qui sic ali-
wolies in libro. De orthodoxa fide, ei in hymno ἐπ
heogoniam,

Μιγέντα μορφῇ τῇ βροτησίᾳ θεόν.
Sd et ad Michaelem Comnenum Psellus :
οὗ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, ula ν pla φύσις,

opt, μία οὐσῖα καὶ δύναμις. den de Ss. fair:
uS : Οἱ οὖν ἅγιοι Πατέρες, ἐπὶ τὸ αὐτὸ τάττουσι τὸ
«ἧς οὐσίας, χαὶ φύσεως, xai βορφῆς ὄνομα. Est ergo
*j μορφὴ, de uiraque Ustrpatum natura, utriusque
verilas nature, ut Leo Epistola ad Flavianum ho-
quitur: Nam frustratorie, inquit, loquens, ita rerbum
icerel. carnem. facium, πὶ editus. utero Virginis

Christus haberet formam hominis, et non haberet ma-

terni. corporis. veritatem. Cui veteres, quod mirum

videatur, figuram opponunt, ut cum S. Augustinus
figtram et speciem opposuit. Si ergo (ad hunc ipsum
cvangelistam | inquit) figura maris tantum valuit,
species baptismi quid. valebit ? Quemadmodum fga-
ram paulo post ef veritatem, Si quod gestum. est in
figura, trajectum populum. ad manna perduzit, quisi
exhibebit Ghristus in veritate baptismi sui, trajecto per
eum populo suo? plane ut Grxci theologi, τύπον xat
ἀλήθειαν. Cum evangelista in eadem vere celesti
€um Niendemo Dissertatione dixit, xal χαθὼς Μωσῆς
Ὁ ὕψωσε τὸν ὄφιν, ignoravit quid sit illud ὑψοῦν. More
ὅ00 igitur servavit vocem. Expressit autem Syrorum
*, quod utrumque, et ὑψοῦν et σταυροῦν designat.
ἘΝΞΥΡῚ σταυρός. Unde veteres, cruciaffixum bunc
serpentem fuisse, volunt. Et Chrysostomus, πε
τοῦ κατὰ Μωσῇν ὄφεως, ὃν ἐσταύρωσεν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, Wowiliam scripsit. Maque id e quo suspen-
sus fuit serpens, alii σημεῖον, 9354 alii σταυρόν,
alii σταυροῦ τύπον dixerunt. Ut Justinus Apolegia

2 : Kal xac ἐπίπνοιαν καὶ ἐνέργειαν τὴν παρὰ τοῦ

Θεοῦ λεγομένην, λαδεῖν τὸν Μωσέα χαλχὸν, xai

ποιῆσαι τύπον σταυροῦ " etiam rezillum. Mire libe-

ralis noster (qui plerumque adeo restrictus est ac
léuax, ut et ipsas voces et Hellenisticos !o uendi
modos, non exigua plerumque cum lectoris fraude
servet) in illius loci qui commate 48, subsequitur

interpretatione. fuit, Ὁ δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη xd-.

Xpttat, Nam ne temere id accipiatur, magnz illi

fuit cuia, Et profecto ca u'€rs videtur esse. evan-

Πατρὸς,
€

Digitized by Google

ΕΝ
