4t15
ejus, postquam argulissime disseruerunt, n
invenies ex iis, qui, ne quid desit, bovem illud ani-
mal fuisse dicat. lta Solvuntur risu tabule, quemad-
modum in avibus et. aliis hallucinantur. Cum vici-
nam urbem paulo post, com. 47, ἀγχίπορον vocavit,
Grece linguz imperitiam professus est; nam &yxt-
«topot sunt, qui prope accedunt, et hoc pueri nove-
runt. Unde et poeta. quidam ἀγχιπόρους xóAaxaq
vocavit, Et grammatici qui hzc excusant, ac inter-
pretari summo opere conantur, nibil agunt quod
morari quemquam debet. Locus de quo agimus est
iste :
“Ἄστεος ἀγχίποόροιο κατήλυδα πέζαν ὁδεύων.

CAPUT VII.

Nonni locus emendatus. Templum Judmorum ex mar-
more albo, δἰ unius coloris. ᾿Επωμίδα λέχτρον,
vitiose nec Grece ab auctore dictum. Grabbatus.
Nonni securitas et incogitantia in explicatione loci
de paralytico sauato. Θεοδέγμων. Ea voce perpe-
ram esse usum. Πλοιάρια quibus lacum Tiberiadem
trajiciebant, Syris quomodo dicta. Nostro ineptis-
sime πολυχλήϊδα ejusmodi naviculam dici, Andree
admonitio, de puero qui quinque panes et duos pi-
sciculos haberet, φερέδειπνος dicta, quod Domino
debebatur. "Odov et ὀπταλέον confundi. Ἰχθύες ὅπτα-
λέοι ineptissime. ΓΆρτοι χριθώδεις, pro. χρίθινοι.
Τιδεριὰς λίμνη, θάλασσα ex usu Hebraeorum dicta.
Error Noni et Hebraismi imperitia. Εὐχρόκαλος,
el celera que mari. conveniunt, de lacu. Mauna
163 ἄρτος ἄφθιτος parum circumspecie dici.

anna computruisse. Idioticus Nouni error, ut et
Grecorum. Aliud desertum. Sin, in quo manna
comederunt Israelite : aliud desertum Zin, inquo
aquam e petra. Moses prabuü. Uellenistis ἔρημος
Σίν utrunque dictum. Interpretatio loci evangeliste:
de manna. Ἰωσὴφ non recte ubi contemnitur 020ct-
δῆς dictus. Διάδολος Judas quomodo dictus. "Ay-
θρωπος διάδολος, Pindaro. Διάθολος de Drraio
homine. Τυραννιχοὶ καὶ διάθολοι. Diabolus Plauto,
adolescens nullius. (rugis. Comedere calumnias
Chaldo'is delatores ας Sycophante dicti, et qua
ralio, KuxAkg; νοῦσος Nomnno, paralysis. Κύχλος
snedicis περίοδος, Νόσοι περιοδιχαί. Paralysis du-
plex. Qua ratione Nonno χυχλὰς νόσος ea dicta.
Annus, cyclus. Deni ter aunorum cycli. Filius Dei
ἀγχίθρονὸς Patri, a. Nouno , quem σύνθρονον Pa-
tres dixerunt. Aliud σύνθρονος, aliud. ἀγχίθρονος.
Periculosa cacozelia εἰ paganorum imitatio. Paga-
Morum θεοὶ πάρεδροι. Ássessores dii. Πάρεδροι et
συγκάθεδροι, iidem magistratus. Πιστεύοντες et me-
quoteuxótsc, non de immota et vera, sed imper(ecta
fide. Error. (Nonui. Inconstaniia ejus. Ποθόδλητοι
μέριμναι male, quod evangeliste ἐπιθυμίαι, Ποθό-
ὄλητα ἔργα, res amatorit  Sitentiario, qui in hoc
nolatur. Ἐπιθυμία, pro homicidio, et similibus.

Quemadmodum urbs sacra, Judzze universz sum- p

mum ornamentum, it3 templum singularem | ipsi
urbi addebat splendorem. Quod ex inarmore albo ac
'plane niveo (llebrai τσ dicunt) constructum, in-
comparabili candore, viatorum, ut recte a Josepho
notalur, przsiringebat oculos. Adeo ut culinina Li-
bani nive conspersa referre videretur : unde et no-
mer invenisse volunt. Sed quare, cum ab altitudine
illud commendavit, columnas potius describit, quam
aut teclum aut culmen, cum prasertim de exteriori
ejus forma aut splendore, non de interiori loquatur ?
Verum dubitare noli, quin scripserit :

Xioréov ἀμάρυσσε AlQov étepóypoor αἴγλην. *

Locus est statim 5 c., initio. Übi χιόνεοι λέθοι, ut
λευχοὶ 36/4 λίθοι Josepho: maruor candidissimum
et uniforme xat ópóypouv. Quare non ignosco illi,
quod, £c: póypoov ar rv, id est, díscolorem spleundo-
rem dixil, cum praecipue, ἡ ὁμόχροια, nec discolor,
$ed uuicolor bujus marmoris albedo,templi conspe-

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM
aliquem A ctum commendaret. Eodem capite de zgro, qui

1016

jam sibi restitutus, grabatum sustollebat, cum δὶς
loquitur : '

. ἀήθεω γούνατα πάλλων,

Καὶ χαμάτῳ japégoptov ἐπωμίδα Aéxrpor
ρων»,

vitiose, nec profecto Grzce, ἐπωμίδα λέχτρον dixit.
Aliud sane εἰς ἐπωμίδα esset, quanquam £mopíc et
ὦμος sint diversa. Nec grabatum, lectulum levis-
simum, quem circumferri moris erat, βαρύφορ-
“ον dicam. Notum est illud :

Fracium qui veteris pedem grabati,

In collo sibi collocare posset.

Quare et Grace magis el ex vero ita hoc extulisset,
Αὐτίχα δὲ xJAwenpa κατωμαδὸν αὐτὸς dee.
Quanquam idem antea jam dixit, xat χλιντῆρα λα-
6iy ἐπιχείμενον ὥμοις, Totum ergo locum, quanto

D melius sic concepisset !

NoveaAéoc δ' ἀνέπαιῖτο, xal ἐς πέδον ἵχνος ἐρεί-
σας,

Ἔστιχεν, ὡς πάλαι αὖθις ἀήθεα γούνατα πάλιλωγ"
Αὐτίχα δὲ xAmtcpa κατωμαδὸν αὐτὸς ἄειρε.
Nullum sane studiorum, quod cum hoc sit coufe-
rendum, genus esse reor. Nullum enim magis vel
iugenium informat, vel judicium absolvit : quod ne
quidem antiquissimis ubique integrum adversus
nos concedimus ; nam et eos labi potuisse in rebus
pariter ac linguz ratione, que ac de nobis con-
$tat, verum de lis alias; nunc de Nonui attributis.
Εἰ quandoquidem IHebrzi participia appositis annu-
merant, illud hic addatur, quod de hoc eodem 165
$gro, comimmate decimo ct quinto, scquitur :

διῦθον árawopéro Boóor ζηζλήμονι Aag.

Sane non advertit, nisi fallor, quod hic dicit. Nam
si is qui convaluerat ac restitutus fuerat, Judzis

C indicat fuisse Jesum Dominum, a quo priori resti-

tutus erai. valetudini, ut eum hoc indicio (quod
certe Euthyuivs, Chrysostomus ac alii, negare
non verentur) sceleratis proderet, id fuisse gratum
iis non est dubitandum. Ipse enim auctor addit. καὶ
διὰ τοῦτο ἐδίωχον τὸν Ἰησοῦν ol Ἰουδαῖοι, Quare
igitur. ἀναινομένῳ λαῷ, “ἡ est, recusanti, dixit!
Capite eodem, versu Lricesimo, αἱ nunc distinctio-
nes liabent, et tertio, ita noster canit : ᾿
εἰρόμεγοι δὲ
᾿Αγγὸν Ἰωάνγην θεοδέγμονος ἔγχνον ὀμφῆς.
Sciunt vel vulgari eruditione imbuti, θεοδέγμονα ἃ
Graecis dici, qui admittit Deum, sive qui Deum re-
Cipit, ὁ Θεὸν δεχόμενος, wt Ocobéxtop, quales sunt
ui numiue afflantur. Quod poeta voluit cum dixil :
“δι Deus in nobis. Hoc enim est θεοδέγμονές ἐσμεν.
Uude et pati. vates et admittere dicuntur Deum. '
Quid volebat ergo, cum sanctissimum Joannem, qui
recessit Dominum ac predicavit, plenum ὀμφῆς
εοδέγμονος vocavit? Non enim ita dici, id quod
acceperat Joanues, sed Joannes ipse, qui divinus
erat, debuit. Et sic ipse loqui solet cap. x :

Ἔστι μὲν, ἔστι καὶ dAAa ποζύτροπα πώεα ποίμνης,
Ταύτης ov γεγαῶτα μῆς θεοδέγμογος αὐμῆς.
Et xvii:
Χριστῷ σύνδρομος A08» ἔσω θεοδέγμογος αὐλῆς.
kt vu:

ἐπιδήμιον ὄψιμον αἴγλης,
Πνεύματος, οὗπερ EpnsJAe τυχεῖν θεοδέγμονι θυμῷ.
166E::

Koh μαρτυρίην ἐνέπων θεοδέγμονι Aag.
Et de Josepho qui gestabat Dominum ac Deum
nostrum, xix :

Φόρτον éAazpl(tv θεοδέγμονι κείμενον ὥμῳ.
Quibus omnibus adversus locum hunc sententiam,

Digitized by Google
