1101

DAN. BEINSI! EXERCITATIONES.

1102

tice, qualis esse debeat, in loco non satis recte 4 À minus quam locum Dei apud cos notat : quod ne

Nonno converso exemplum. Μάστιγες de penis ob
peccata immissis, ab antiqvis theologis, et an recte.
Locus quem expressit. Nonnus, cum τὴν Θεοῦ ὁρ-
Ὑὴν ἄφρονα μαστίζειν, dizit.
In eo quod initio tertii capitis octurrit,

"Hy. 06 τις ἱερὸν αἷμα yooxAavéor Φαρισαίων,

vocem nihili illud γοῦπλανέων, de Phariszeis usur-
patum, plerique existimarunt. Inter quos et magnus
Scaliger. Nec dissentio, nisi forte ad σχυθρωπίαν eam
referas, eujus Matthaei vi, 16, fit mentio, cum prz-
sertimSyrus τὸ σχυθρωπός, atratus, eo loco reddat:
i46: quidem eo habitu, quem idolorum cultoribus

ebr:ei tribuunt. Cujusmodi vestibus vulgo in luctu
Pharisei. qui ibi hypocrit:e dicuntur, et ἐν ταῖς &oxf-
δεσι xoi νηστείαις, utebantur. Qua specie fortasse
quod yagarentur et ad ostentationem obambularent,
γοοπλανεῖς ab eo dici potuerunt ; notum enim qui-
bus vocibus plerumque delectetur : alias non inter-
cedo quominus νοοπλανέων legatur. Eedem capite
commate lertio, in divina illa cum Nicodemo dis-
sertatione Domini, inter cetera dicitur, Ἐὰν μή τις
Qoo? ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ

εοῦ. ἴῃ quibus exprimendis cum voce τίχτεσθαι
usus est noster, non minus erasse locutus est quam
Nicodemus respondet, qui ait : Μὴ δύναται εἰς τὴν
κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν xal yev-
νηθῆναι; Ino, si ita locutus esset Dominus, Nicode-
mo ila respondendi ansam ipse prebuisset. Nam
cum de nova agatur generatione, quam regenera-
lionem vulgo, theologi Graci, etiam. χτίσμα, et
ἀνάχτισιν, el ἀναγέννησιν, Dominus τὴν ἄνωθεν γέννη-
σιν hic dicit, ille novum partum illis verbis statuit :

El μή τις μετὰ κέντρα τελεσσιγόγοιο Aoxsine
Θνητὸς ἀνὴρ τίκτοιτο τὸ δεύτερον, αἰθέρος αὑζῆς
Οὐ ϑύναται βροτὸς οὗτος ἔχειν αἰώνιον ἀρχήν.
Quare non cogitabat περὶ τῆς ἀναγεννήσεως nunc
agi, quam ad partum muliebrem trahit Nicodeuus.
Cujus ignorantix* non modo sic astipulatur, scd et
przit, ut jam diximus. Commate decimo tertio se-
quitur, Kat οὐδεὶς ἀναδέθηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ "
ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ, Quem locum negligenter excepit :
Qquemadmoduu non parum οἱ nosiros οἱ velerea
exercuit. Nam et prophetie suo inodo in coelum
ascenderunt, et de Elia 3/57 quotidie lioc in cou-
fessiouibus pronuntiant Judaei; et justi iu. coelum
ascendisse dicuntur, ei de Davide lioc Actor. n, 54,
dicitur.

Noster suo more satis rusticatim nodum huuc
dissolvit, cum ait : ὑπηνέμιον πόδα πάλλων, huc
est, nemo unquam pedibus in calum pervenit. Quasi
de ascensioue corporis agatur aul ipsi quoque
Christo id couveniat, qui nunquam corpore ascen-
derat in calum, cum hoc dixit. Et que bec egt
oratio : Nunquam homo alius celum pedibus calcavit,

nisi divinus hic (ita enim loqui gaudet), qui cum carne p To Ad

quam cum divina forma cenjanzit, de celo descendi :
ominis solus Filius, etc. Nam qui dicit, δεινὸ in
celum pedibus ascendit, prater hunc, nonne hoc di-
€it, solum ewn. de quo loquitur, pedibus in celum
ascendisse ? Videantur vecba, qux ita habent :

Obzoce δὲ βροτὸς &AAoc, ὑπηγέμιον πόδα zxáA-

*,
Οὐρανίων ἐπλάτησεν ἀνέμδατον drcvya xóxAur,
Ei μὴ θέσκελος οὗτος" PA ἀθανάτην £o μορ;ὴν
Ovpavóüev κατέθαινεν ἀήθεϊ σαρχὶ συνάπτων,
᾿Αγθρώπου. μόνος Υἱός - ὃς ἀστερόεντι μειλάθρῳ
Πάτριον οὗδας ἔχων αἰώνιος αἰθέρα ναίει.

Nam ἐν τῷ àva6éÓnxe, et ille et eruditi alii se tor-
quent. Quasi raro Hebraeorum more praeteritis
uviauter. Hellenist:e. Clerum de Syriasme admo-
dum securus fuit, neque magis ambiguitatem vocis
οὐρανοῦ, quam τοῦ ἀναδέδηχεν, in animum admisit.
Nam τὸ Ww") Syrorum, Deum, scu divina, non

tyronum quidem quisquam nescit, qui hxc studia
vel obiter libavit. Jam τὸ ἀναθαίνειν, ad animum,
(seu potius, ut γος loquuntur, τὴν διάνοιαν, ut
Hellenistze τοὺς λογισμούς aut διαλογισμούς) ἃ Chal-
dais Syrisque referri solet, ut. Danielis ii, 99, Οἱ
διαλογισμοί 84S σὸν ἐπὶ τὸς χοίτης σου ἀνέθησαν,
quanquam ibi lingu:e propriam ellipsin notent eru-

iti, ut sit sensus : Et ne dubites fortasse, quin di-
vina ille, o Nicodeme, qui jam tecum loquitur éntel-
ligat : scito, neminem ad Deum aut divina, prater
eum qui e celo jam descedit, vere, et, quemadmodum
oportet, penetrare; nam τὸ po expressit. Quare
apage illud ὑπηνέμιον πόδα πάλλων. Quod cum in
priori membro ponilur, in allero, ut dixit, conti-
nuandum est. Neque evangelista dixit, οὐχ ἄλλος
ἄνθρωπος, sed οὐδείς. Kal οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν
οὐρανόν. Quarc? quia τὸ Filius hominis, ut recte
Chrysostomus, non de carne, sed de toto accipien-

B dum est, Cu n. inquit Cyrillus, Verbum Dei de celo

descenderet, Filium hominis descendisse ait, ne in
duas, postquam incarnatus est, personas. dividatur.
Sed ei Apollinaris atque aliorum causa circum-
specte lic loquendum fuit, De quo ad istuin locum
veleres notarunt. Et optime liec cohzerent : Si res
vulgares, et e consuetudine hominum ac. terre de-
sumplas non intelligitis, cum. de iis vobiscum ago,
quomodo, si ardma ac vere divina vobis proponam,
ea capietis ? Afirmare tibi possum neminem, o Nico-
deme, ad ea, qua divina sunt et hominem transcen-
dunt, penetrare, prouier eum. qui e. celo. descendit,
Nam τὸ καί est βεδχιωτικόν. Jam quod illud μορφήν,
de divina usurpavit natura, cum dixit :

Εἰ μὴ 0£oxeAoc οὗτος, ὃς ἀθανάτην 8o μορρὴν
Οὐραγνόσεν κατέδαιγεγν ἀήθεῖ σαρκὶ συνάπτων",

more suo fecit. Et ita supra, cap. t, comm. 16 :

C Ξυνώσας ζαϑέην βροτοειδέϊ σύζυγα μορφήν -

Et cap. xiv, ἰ0 :

Οὔπω πίστιν Éyerc, ὅτι σύζυγός εἶμι Τοχῆος.

Καὶ Γενέτης μεθέπει με μιῇ cvrapnpóca nop; ;
Et atibi fortasse non semel. In quibus locis mani-
feste 9/49 μορφὴν, τὴν οὐσίαν dixit.

De cujus vocis usu el progressu aliquando do-
etissimum consului theologum : qui, cum plenam
periculi, et, ut Graeci melius, «apaxextvbuvsupd -
γὴν esse existimaret in tlieologia vocem, ewpi, meo
more, diligentius de co cogitare. Noui tutissimum
in istis reor, ad antiquitatem seconlerre : quam qui
negligunt, aut parvam ejus rationem habent, param
apud nos auctoritatis habent. Quare aliquid de eo
dicendum erit. Certum est, uullum sapius adduci
locum, illo nobilissimo, Ὃς £v μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ [M
τὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω-
hilippenses u, 6, In quo-ioco cur. bare-
tici χαχοσχολιὼν et. perversitauum. ponant. funda-
mentum, nibil causa video, Quatuor Apostolus, ex
usu lingux quam in animo habebat, ἰσοδυναμοῦντα
posui. Quie sunt, μορφὴ θεοῦ, ὁμοίωμα ἀνθριύπων,

σότης θεοῦ, οἱ σχῆμα ἀνθρώπου. Jaw διίοιι, ne
quis dubitet quid sit μορφὴ Θεοῦ, diserle se expres-
Sit, cum addit, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, quod ita efficaciter est dictum, ut. nutla lingua
sit qu: satis vim illius repraseutet. Non enit ἶσον
Θεῷ, sed ἴσα, dixit, ut inanifeste τὴν οὐσιώδη ἰσότητα
τοριοβοηΐαγοι. Sane μορφή est ΠΟΤ. Quod. est. τὸ
εἶναί τι, sive τὸ elvat τινος. Quomoo et Latini non
raro loquunter. ]ta. ferme Deorum, sum Dii. Ut
cum Ovidius, in epere illustri (quemadmodum alibi
D. llieronvuus Transformationum libros vocat) cum
de divisioue singulorum vel locorum vel elemento-
rum post creationem. agit, formas deorum, deos
ipsos dixit.

Digitized by Google
