το

misit manum suam, Nisi quod legatur *'ovys, quod
alii electi, alii, ex Latinis, qui sine dubio, ut so-
lent, Graecos suntsecuti, separatos, hoc est, χεχω-
ρισμένους reddiderunt. line historia de separatione,
et quod separatim ac seorsim verterint Scriptu-
ran, Qus $i cogitasset vir eruditissimus Joannes
Woverius, amicissimus dum vixit nobis, null
negotio in venustissimo de istis interpretibus li-
belto, fontem ac originem erroris detexisset. Verun
ipsa sacri codicis ponemus verba. lta ergo capite
jam dicto, commate 9 : Καὶ ἀνέθη Μωῦτσῆς καὶ 'Aa-
ρὼν, xai Na626, xai ᾿Αθιοὺδ, καὶ ἑθδομήχοντα τῶν
πρεσθυτέρων Ἰσραήλ, Et commate 11 : Καὶ τῶν
ἐπιλέχτων τοῦ Ἰσραὴλ οὐ διεφώνησεν οὐδείς. Quan-
quam jpsum numerum ex inlinitis prope aliis bau-
rire potuecunt locis. Quia passim ejus, et Scniorum,
mentioin sacris.Quem ut paululum abireut, rotundum
esse noluerunt. Quod tamen confunditur plerumque.
Ex interpretatione hac et aliis, Tetraplum,Hexaplum,
et postreino, Octaplum, erdinaverat Origenes, sic,
ut paginam aut parlem ejus singuli in iis vindica-
rent textus, Quorum sex Graci, iingua Hellenistica
conscripti. Unde admodum diffundi ea. coepit lin-
u3. Ut per omnia Grecorum , etiam qui purius
oquuntur, scripta, facile ejus videas vestigia. Te-
irapla, ex Aquila, Symmacho, Lxx. Senioribus, et
Theodotione constabant. In Hexaplis editio in doliis
Hierichunte Palzstinze oppido sub Caracalla inven»
fa, οἱ altera apud Nicopolin inventa, accedebat. In
Ociaplo $909. textus Hebreorum , primum) litteris
Mebraiis, tum et. Grecis scriptus, locum sibi vindi-
cabat. lloc modo :

Col. 1. 2. δ. 4.
Heb. Hebr. lit. Heb. Grzc. lit. Septuag. Aquila.

δ πὶ βερεσίθ. ἐν ἀρχῇ. ἐν χεφαλίδι.
ὅ. 6. 1. 8.
"Theodot. Symm. llierich. — Nicopot.
ἐν ἀρχῇ. ἐν ἀρχῇ. desiderat. desiderat.

Vel quandoquidem, primo Tetrapía, nox. Hexopla
atque Octapla edidit, quemadmodum delineatum
nobis in tabella a Scaligero meminimus, ea liic extii-
bebimua.

Pag. 1.
Pag. 3.
Pag. 3.
Pag. 4.
Pag. 5.
Pag. 6.

Aquila,
Symmachus.
LXX Seniores.
Theodotion.

Editio Hierichuntis.
Editio Nicopol.

Pag. 7. Textus Hebr. lleb. lit,
Pag. 8. Textus llebr. Grzc. lit.

Post quam nobilissimam editionem, aliam ex solis,
quod non semel alii notarunt, Senioribus sic dedit,
ut quz textui Hebrzo accessissent, jugularet ; qua
deessent, ex interpretatione Tbeodoltionis potissi-
mum suppleret. Ünde nata major, textus antea
210 currupti, corruptela. Ut non uirum sit, si to-
ties ballucinentur, qui bunc sunt seculi. Atque bos
auctores quidem in Antiquo Feedere ealingua habet
quam nos Hellenisticam vocamus, quia non cum
Grecis, sed cum iis quos interpretatur, ck cum
Oriente loqui solet : quemadmodum et vocum quo-
que notiones ac ὁμωνυμίας, ex illius, non Graco-
rum, sequitur praescripto : quam in Novo Foedere
oblinere, quivis eum videre possit, pauci tamen
hactenus a. Grzca distinxerunt. Unde plurimi in-
terpretum errores , et in libris his, de quibus tot
peeclari hac ztate viri optiuc sunt meriti, balluci-
nationes maximi momenti χαὶ παρερμηνεῖαι, Quippe
cum sermone exprinatur mens, sermo autem quo
res exprimuntur, vocibus veldefinitione exprimatur,
poima ambiguitas in. vocibus consistit : quz aul
explicatione aut definitionibus, quz vocmn , cuin
diversa denotant aut alia, distinctiones sunt, ab
eruditis tollitur. Quarc cuin vox una, cadem est

DAN. ΠΕΙ͂ΝΘῚῚ EXERCITATIONES.

]v38

Α nomine, diversa definitione, nascitur 2quivocatio :
quz, nisi voce alia aut definitione, quie vel vera et
perfecta, aut non aliud quam vocis est interpreta

- tio, tollatür; necessario in rebus diflicultas oritur
ac ambiguitas. (us in libris Grece scriptis, co
major est ac difficilior, quod ex aliis (Hebrza nempe,

Syra, nc Clhaldea) vel interpretatio eorum hau-

rienda sit, vcl definitio. Quam sit autem. crebra in

hac lingua ambiguitas, imprimis cogitare interprc-
tem oportet : cni ab initio incumbit, ut hzc recte
intelligat et tollat, Nam hinc omnes Judzorum syco-
phantie, χαχοσχολίαι, οἱ imeptim. Hinc absurda
συμπεράσματα et indignationes. Nicodemus audit :

Nisi quis natus. fuerit demo , non. potest videre re-

gnum Dei, Vinc absurdum illud, Et quo pacto nasci

potest 911 homo, cum sit senex? Num in ventrem
matris intrare potest denuo et nasci?

Et cum Dominus dixissel : (ui carnem meam edit,
et sanguinem metn: bibit, vitam eternam habet ; ipsi
discipuli respondent : Dnrus est hic sernro : quis
audire eum. potest? Sic cum diceretur, Ἢ ἀλήθεια
ἐλευθερώσει ὑμᾶς, Veritas vos liberabit, aliter acci»
piunt quod dicebatur. 4a cum audirent : Si. quis
verbum meum servat, morlem non videbit in ater-
num; quasi, de morte, scilicet, quiz animae a. cor-
pore est. solutio, non ea, qua, ut a Cyrillo recte
dicitur, annexam habet rationem culpz, ageretur,
mire indignantur, Unde illud : Νῦν γινώσχομεν ἔτι
δαιμόνιον ἔχεις, Nunc non. dubitamus. quin in. po-
testate sis diaboli. Quare? Abraham enim et propheta:
obierunt. lta cum audirent: Amen amen dico vobis,
priusquam. Abraham fieret, ego sum, lapides dicun-
tur sustulisse, ut quod pessime intelligebant, inno-
centis morte vindicarent. Quid quod major nobis
diflicultas, quibus linguz hujus ambiguitates Grece
proponuntur? Exemplo sit vox carmis, qui cum
proprie ad medicos pertineat , tria ejus genera fe»
Cerunt , quie et accurate distinzerunt : eieteri Grze-
corum more usitate usurparunt. AL evangelista
C noster, et hac voce, el plerisque aliis sic utitur, ut

solum nomen, quod est usitatum Hellenistis, Grace

exprimot, significationem vero Orientis servet,* ne»
que casdeim, sed ex ratione eorum alias atque alias
iisdem vocibus assignet notiones. lta aliter vox at-
iam accipitur in vo, Οἱ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ

ελή ματος 3apxó; " aliter,cum dixil, Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο " aliter, cum dixit, Καὶ ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω,

ἢ σάρξ μον ἐστίν * aliter, eum dixit, Καθὼς ἔξωκας

αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρχός. In quibus Grzci, nisi

qui in BHellenisticis versati sunt, niliil intelligunt aut
vident. Vocem enim. Grxcam 919 extra linguae
ejus notiones, ad significationes vocis peregrina

ΖΞ, more peregrino ncc a Graecis usitato, (rans-

fert. Quod poeta nisi vitat, aut ad lingue suz usum

wansfert , nec. interpreteni profecto, nec poelaim
agit. Nam nec Grece loquitur, quod est poet ;
neque intelligitur ab iis, quorum c»usa Grece scri-
bit. Quibus autem nisi Grxcis scripsit? Talia sunt,

D θέλημα, παραλαδεῖν, δόξα, χόσμος, ὑψοῦν, et alia :

qe passim aliter atque aliler, ex usu Orientis, uon
récorum, ab auctore sacro usurpantur. Talis est
vox πνεῦμα, qua in loco nobilissimo, Τὸ πνεῦ
ὅπον θέλει πνεῖ, ambiguilate sua, quamvis nihil ha-
beat diflicultatis, summis quoque viris ex antiqui-
tate imposuit : qui de sancto Spiritu accipiebant.
Jnter quos Nyssenus. et Optatus sunt. Aliter enim
in eo, Πνεῦμα ὁ Θεός * aliter in eo, Οὔπω yàp ἣν
lvevga ἅγιον - aliter. in. eo, Ἑνεδριμήσατο τῷ
πνεύματι * aliter in eo, Παρέδωχς τὸ Πνεῦμα * aliter
in eo quem jam dicebamus loco :

Πνεῦμα παλινδίνητον ἀθηήτῳ τινὶ παλμῷ
Οἷδε περιπγείειν ὅθι βούλεται" ἀγχιφαγῆ δὲ
Φωγνῆς ἀερίης θεοδινέα BápCor ἀχυύεις,
Οὔασιν' ὑμετέροις περορημέγον.

Ut non sine causa interpretibus succenseat. Hiero»
nymus, quod, nulia ambiguitatis ratione habite,

Digitized by Google
