<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1105 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,950">
    gelistæ, ὅτι, ut theologi loquuntur Græci, τῆς πρὸς A
    θάνατον ἁμαρτίας δίκη θάνατος : peccati quod ad
    mortem, pœnam esse mortem. Peccatum, de quo loquitur evangelista, est quod Hellenistis ἡ ἐν χειρὶ
    ὑπερηφανία, magisque ad verum, manus excelsa,
    aut in manu excelsa, Latino dicitur interpreti, quod
    peccatum τῷ τ ἀκουσιασθέντος opponunt. Ita enim
    dicunt eum qui per ignorantiam deliquit : a quo
    multum distat, qui elato animo, ut recte Hebræi,
    aut per impudentiam, quemadmodum Chaldæi, et
    petulanter peccat. Quippe qui sic peccat, capite
    aperto dicitur peccare, plane, ut Græci γυμνῇ τ
    κεφαλῇ ἁμαρτάνειν dicerent. Idem hoc peccatum
    βλασφημίαν Hellenistæ dicunt, quod non bene intellectum, expressit noster,
    εἰ δέ τις ἀνὴρ
    Ἀνδρομένην ἐπὶ σάρκα νοοσφάλες ὄμμα τιτυλων,
    Τολμήεις ἐπέτασσε δεηφόρον ἀνθερεῶνα,
    Ἀνὴρ κέκριται οὕτος.
    Putavit enim βλασφημίαν sic ab iis semper quemadmodum a Græcis suis, accipi. Cum τὸ βλασφημεῖν sit illis quod Hebræis דבר נבל, arroganter,
    præfracte, ac aperto capite peccare. Quales Lucas in
    apostolorum 355 Actis erudite ἀντιτάσσεσθαι τῷ
    Θεῷ dixit. Quod Judæis ipsa veritas attribuit non
    semel. Ita qui idolo benedicit, βλασφημεῖν Isaiæ
    LXIII, 3, dicitur. Non quod Deo maledicit, ut putavit noster, sed quod plane ab eo ac præfracte deficit. Atque hinc illud ex divinitatis adyto : Εἰ τυφλοὶ
    ἦτε, οὐκ ν εἴχετε ἁμαρτίαν. Sequitur enim,
    Νῦν δὲ λέγετε, ὅτι βλέπομεν· ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν
    μένει.
    Itaque ἡ ἁμαρτία, quam nunc μένειν dicit, est,
    quæ alias πρὸς θάνατον vocatur. Bene igitur Procopius, qui τὴν ἐν χειρὶ ὑπερηφανίαν, num. 15, 30,
    ἁμαρτίαν πρὸς θάνατον, exponit. Nonnus cum hunc
    locum interpretatus est, in scholion inciderat, quod
    Hellenisticæ hac aut simili ratione locum hunc exponeret : Ὁ δὲ τοὺς αὐτοῦ φθαλμος εἰς τὴν σάρκα
    τράψας, καὶ βλασφημήσας, ἤδη κέκριται, quod Græci dicerent : Ὁ δὲ ἐκὼν ἁμαρτίᾳ περιπεσών, καὶ
    ἀντιτασσόμενος τῷ Θεῷ, ἤδη κατεδικάσθη. Vides
    quantum utriusque linguæ, quas interpretes hoc
    tempore confundunt et pro una habent, sit discrimen. Mox, commate nimirum 25, sequitur : Ἐγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν ωάννου μετὰ ουδαίων περ καθαρισμοῦ. Mirum videri poterat, quod
    cum τῷ καθαρισμῷ τὸν χαρισμὸν confundat, cum
    locum sic interpretatur :
    ἔρις δέ τις ἀμφὶ καθαρμοῦ
    Ἔπλετο μυστιπόλοισιν Ἰωάννου μαθηταῖς.
    Sane κάθαρμα, piaculum, seu victima piacularis,
    quæ et κάθαρσις. Unde locus ille, nondum satis, si
    quid judicare possum, intellectus, Ἴδε  Ἀμνὸς τοῦ
    Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν μαρτίαν το κόσμου, qui capite
    evangelistæ hujus primo legitur. Agnus enim est
    καθαρός. A quo longe aliud est καθαρισμός, de quo
    hic agitur, qui elavione sordium fiebat. Cujus plurimæ in usu apud Judæos erant species. Aliud ab iis
    iterum 356 ὁ ἁγνισμός. Haque Judæi, cum se polluissent, primo ἁγνισμὸν ex more adhibebant : cujus loco pœnitentiam instituit Joannes. Illam autem ὁ καθαρισμὸς sequebatur, quem et βαπτισμὸν dixerunt Hellenistæ, quibus omnia ad unum
    fere nomina antiqui Christiani debent. Post hunc
    καθαρός, aut κάθαρμα (quæ erat pro peccato victima), offerebatur. Unde morem hunc hæuserunt
    Græci, et ab iis nomen Hellenistæ. Joannes ergo
    (nam hic locus, quantum judicare possum,
    parum intelligitur) post ἁγνισμὸν, post καθαρισμόν, a se institutum simul et exercitum, cum intueretur Dominum, nullo alio in posterum ex more
    καθαρμοῦ nunc opus esse dicit : quod adesset agnus
    Dei, qui peccatum semel universi orbis expiaret.
    Eulogius in Photii Excerptis, Καὶ γὰρ τὸ Ἑβραίων
    γένος, ἁμαρτάνοντες, πρότερον μὲν γίζοντο· εἶτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,950">
    βαπτίσμασιν ἀπελοῦντο· καὶ λοιπὸν ἤδη τὰς ὑπὲρ
    τῶν μαρτημένων θυσίας προσέφερον· ὧν αὐτοὺς ἀπάγων ὁ Ἀπόστολος, καὶ τὴν ἀπειλὴν φοβερὰν ἐπήνεγκε. Καὶ γὰρ ἔδει τῆς ἀληθινῆς θυσίας ἅπαξ ἐπὶ
    συντελείᾳ το αἰῶνος ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενεχθῆναι, ἥτοι τοῦ Ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ, το αἴροντος τὴν
    ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, σφαγιασθέντος, μηκέτι μηδὲν
    ὑπολείπεσθαι, ἀλλ' ὅπως πεπαῦσθαι τὰς πολλὰς
    καὶ τυπικὰς θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσφερομένας.
    Erat enim agnus ille ἐξιλαστικὴ θυσία. Quare
    et καθαρός, non autem, quod hic habet, καθαρισμός. Quæ est vera illius loci interpretatio, hoc
    est : Hebræorum quippe gens primo purgari, tum ablutione, seu baptismo, ablui solebat, cum peccaret.
    Deinde pro peccato offerebant victimas. A quibus eos
    ut averteret Apostolus, etiam minis terret vehementibus. Oportebat enim ut in consummatione sæculi, vera semel pro peccatis oblata victima, nihil plane superesset amplius, sed ut 357 semel multis illis ac
    figuratis quæ pro peccato offerebantur, suis imponeret
    victimis.
    Notant critici sacri, juvencum illum qui peccati dicitur, primo καθαρισμὸν Hellenistis dictum
    fuisse : quod cum perperam Aquila ac Theodotio
    reddiditum existimarent, illi quidem τοῦ ἐξιλασμοῦ,
    S. Hieronymus expiationis voce est usus. Nam in
    textu est חטאת expiationis. Certe decimo Septembris die, qui eodem nomine a Judæis dicitur, nemo
    ἐκαθαρίζετο, nemo etiam lavabat, nemo ungebat,
    nemo quid simile agebat ; verum καθαίρειν a summo
    sacerdote, ac per victimam fiebat expiatio. Quare,
    ut dixi, perperam καθαρισμὸν et καθαίρειν confundisse poterat videri. Non tamen desunt veteres, et
    quidem summi viri, quorum auctoritate hic
    tueri potest. Et inter eos maximus Chrysostomus
    oratione Catechetica, qui, Εἰ βούλεσθε, inquit, πρότερον περὶ τῆς προσηγορίας τοῦ μυστικοῦ καθαρμοῦ
    διαλεχθῶμεν. Græcorum contra Menologia, ut καθαίρειν de mysterio baptismi usurpare solent, ita
    ipsum, κάθαρσιν, non καθαρισμόν, aliquoties dixerunt. Ut ecce, Πάλιν ὁ ησοῦς  ἐμὸς καθαίρεται
    ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, μᾶλλον δὲ καθαίρει τὰς ἁμαρτίας
    ἡμῶν. Paulo post, Τί τῶν πολλῶν κωλύεις τὴν
    κάθαρσιν ; Si quis autem causam ζητήσεως illius,
    cujus hic meminit evangelista, quærati, ea quoque ex
    Judæorum ritibus petenda. Judæi sæpe et in omni
    vita baptizabant. Sed et baptizando leviora crimina, τὰ μὲν (inquit Justinus auctor antiquissimus) μετέν ἢ εἰς τὴν πολιτείαν βλάβην συντελοῦντα,
    ἢ εἰς ζωὴν τῶν ἀνθρώπων, quæ nec reipublicæ damnum inferrent, nec communi vitæ hominum nocerent,
    tolli putabant. Itaque et varios baptismos, sive
    ablutiones καὶ καθαρισμούς, habebant. At sanctissimus Joannes, ut Josephus notat, ad veram
    358 primus pietatem, ad vitæ emendationem, ac
    justitiam adhortatus est ; eos autem solos qui cum
    corpore animum purgassent prius, ita demum baptizabat : neque ἐπί τινων ἁμαρτάδων παραιτέσθαι,
    hoc est, ad tollenda nescio quæ crimina aut labes,
    ut Judæi, sed ad pœnitentiam et veram vitæ emendationem baptismum conferebat. Judæi igitur de
    fine ejus, quem alium invexerat Joannes, cum sanctissimi ac summi hujus viri discipulis agebant.
    Illac est illa igitur συζήτησις, de usu nempe prisco,
    et hoc novo. Bene Euthymius, ζήτησιν, disputationem, καθαρισμόν, baptisma interpretatur. Sed nec
    locum modis omnibus suavissimum ac miræ prorsus elegantiz noster intellexit. Illum dico, qui commate vicesimo et nono exstat : Ὁ ἔχων τὴν νύμφην
    νυμφίος ἐστίν, ὁ δ φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἑστηκὼς
    καὶ ἀκούων αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει, διὰ τὴν φωνὴν τοῦ
    νυμφίου· αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται. In quo
    ὁ ἑστηκὼς est, qui ad chuppani stat, dum, in more
    Judæorum, sponsus cum sponsa, sub velamine,
    quod chuppa dicitur ab illis, colloquitur : quæ est
    Judæorum prima ὁρασις, sive, nuptialis congressus. E qua cum egrederetur sponsus, maximo cum
    gaudio eorum qui egredientis audiebant vocem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico.
    Números 355, 356, 357, 358 em negrito no texto.
    Letras A, B, C, D no gutter como marcadores marginais de parágrafo.
    'A' no final da primeira linha da coluna esquerda é parte do texto (referência).
  </notas>
</pagina>