<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1085 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    307 intelligunt, quia sequitur veritas, Augustinus, quæ nos reos tenebat, inquit, quia Evangelio, aut ejus gratiæ opponitur.
    Moralem igitur intelligebat : quod diserte in sequentibus ostendit. Quanquam nihil obstat, quin utramque hic conjungamus : illam propter veritatem, hanc propter gratiam. Noster vero ἰδιωτικῶς rem gerit. Totius enim legis librum, per Mosen datum esse ait, quasi Pentateuchum sive שׁמע intelligeret evangelista. Deus legem dedit, quam eodem tempore contraxit. Decem enim verbis primo se expressit : nam interpretatio accessit. Vide ergo quam inepte istos hic loquatur libros. Neque νόμου dixit, sed θέμιστον, cum non parum θέμις differat et νόμος. Nonni forsitan ætate excepta, qua non raro hæc confundebantur, ut cum leges Cæsaris Justiniani, a poeta Græco, cujus versus illis præfiguntur, θέμιστες dicuntur. At grammatici, qui in origine verborum, quibus rerum veritas et prisca continetur eruditio, suaque deque quidvis habent, hæc confundunt : qui non veriti sunt θέμιν ἀπὸ τοῦ, τίθεσθαι, ridicule apud pueros formare, cum a ΘΗ, quo integritas in actionibus notatur, Themis, Themis, Græci fecerint (nam, ut solent, terminationem addiderunt). Quæ quando in terris superesset, locus legibus non erat. Postquam, ut poetæ, viri maximi, dixerunt, terris exsulare cœpit, locus esse legibus incepit. Itaque non ante quam in cœlum Themis abiit atque homines reliquit, leges latæ sunt. Sic majores nostri Protoplasti, et qui proxime ab iis patriarchæ, quod de aurea ætate sua maximus ac facundissimus poeta scripsit :
    Sponte sua sine lege fidem rectumque colebant.
    Quæ est θέμις. Qua sublata, lege opus fuit. Θέμις igitur 308 quod fas Latini dicunt : quia incolumi ne usus quidem legis ullus esse potest. Et hoc est quod summus auctor Tacitus, corruptissima respublica plurima esse leges, dixit. Νόμος ut vox effi-cax, sic mirifice πολύμηχος. Θέμις tantum abest, ut sit νόμος, ut omnino sit diversus. Nihil igitur mutandum erat, ut non sine causa Syrus semper, Targumistæ sæpe, Græcam usurparint vocem. Sed quam multa illi exciderunt pariter, de quibus plura hic monenda essent, nisi alia vocarent? Legem non a Deo, sed a Patre ait traditam : quem nec Patrem quidem, sed Γενέτην vocat. Cui Christum manifeste opponit. Neque cogitabat, Mosen, tanquam servum, Christum, tanquam Dominum ac Regem, illum tanquam administrum, hunc, ut auctorem legis pariter et flumen, opponi. Vocem legis nullo judicio mutavit : ἀλήθειαν, quæ notione Hebræa sumitur, in ἀπρεπῆν, quæ nihil tale hic denotat, mutavit. In illis quæ sequuntur, commate nimirum 18, Θεὸν οὐδεὶς ώρακε πώποτε, non examinarat, quod commune illi est cum aliis hoc loco, τὴν ἀκολουθίαν, ut debebat. Mentio jam Mosis facta erat : de quo hoc in ore perpetuo Judæi eo tempore habebant et nunc habent, ὅτι Μωϋσῆς στόμα κατὰ στόμα ἐλάλησε τῷ Θεῷ, Mosen ore ad os cum Domino locutum. Ostendit ergo, ne hunc quidem ad conspectum Dei aut essentiæ illius esse admissum. Quippe hoc servatum ei, qui essentia cum Patre unus esset. Qui et vidit Deum, et, ut addit postea, repræsentavit atque expressit. Alii igitur viderunt hoc aut illo modo, non ut erat, sed pro revelationis modo; nemo talem vidit, qualis erat, præter eum qui non tantum talis esset qualis ipse, sed hoc ipsum. De qua sane ἀκολουθίᾳ nunquam cogitasse nostrum, ipsa res 309 ostendit.
    Et quis illi persuadere potuit, evangelistam proximo commate, cum dixit, Θεὸν οδεὶς ἑώρακε, Θεὸν οὐδεὶς κατ' ὄψιν ώρακε dixisse, aut hoc voluisse? Ita enim ista reddidit :
    Καὶ Θεὸν αὐτογένεθλον ἐν ἀγκυρόοισιν ἔκνωαις
    Οὔποτέ τις σκιαίξειεν.
    Quasi adversus Massalianos et eorum sententiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    hoc scriptum esset : qui ipsam Trinitatem αἰσθητοῖς φθαλμος videre se aiebant. Quod in mentem auctori non venit : qui essentiam divinam, nec videri, nec, ut est, cognosci posse, adversus Judæos asseruit, ut ad verum Dei characterem, et illius gloriæ imaginem, in qua videndum se exhibuit, summo artificio sermonem iterum deduceret. Hoc ergo voluit : essentiam divinam nec ab homine videri, nec, ut est, cognosci ulla ratione posse; ideoque, neque visum cuiquam hactenus, nec cognitum fuisse. Et hoc voluit antiquus apud Suidam theologus : qui τὴν ὁρν hoc loco, magnum Athanasium secutus, γνῶσιν interpretatus est. Ὅρασις, inquit, γνῶσις. Καὶ ὁ εὐαγγελιστής, Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· ἀνὴρ τοῦ, γνω τρανῶς. Cæterum, ut Mosen omittam, Isaiam vidisse Dominum, et ipse, et evangelista noster testatur. Sed et ille, et cæteri de quibus hoc testantur, ut non sine causa notant Patres, vere quidem, sed ἐν σχήματι, ideoque et πολυτρόπως, ut loquitur Apostolus, viderunt eum quem viderunt : quare ne viderunt quidem. Nam ex eo ipso, neminem vidisse Deum, recte Chrysostomus probavit. Εἰ γὰρ αὐτὴν ορων τν φύσιν, inquit, οὐκ ἂν αὐτὴν διηφόρως ἐθεάσαντο· Si ipsam ejus essentiam vidissent, non diverso vidissent modo; est enim uniformis. Aliter autem Moses, aliter Isaias, aliter Ezechiel, aliter alii prophetæ, 310 ut fatentur ipsi, et singuli diverso sæpe modo Dominum viderunt; neque ex iis tamen quisquam, αἰσθητοῖς φθαλμος se vidisse eum dixit. Quibus ergo? Τοῖς τῆς διανοίας, ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πεφωτισμένοις, oculis animi, sed a sancto illustratis Spiritu, ut Isaia dixit Cyrillus. At evangelista neminem vidisse Deum dixit. Quod si voluit, neminem vidisse Deum oculis corporeis, id est, κατ' ὄψιν, dixit id, de quo, ni fallor, nemo dubitabat : quare hac interpretatione opus hic non erat. Nam, si alii, et vere, et, ut est, viderunt Deum (quanquam non κατ' ὄψιν), quæ prærogativa τῷ Μονογενεῖ, τῷ ἐν κόλποις τοῦ Πατρός (quæ essentialis nota est illius, supra omnes benedicti), relinquetur? Qui viderunt ergo Deum, illi, οὐχ ὡς ἐκεῖνός ἐστιν, ἀλλ' ὡς μετέχειν δυνατόν, inquit Nyssenus : ὡς ἀνθρώπῳ δυνατόν, inquit Basilius : ὥσπερ ἰδεν αὐτς οἶόν τε ἦν, inquit Theodoretus, Deum viderunt. Quare et Moses, de quo ante egimus, et Isaias, de quo infra agit, ut et cæteri, qui hoc de se testantur, viderunt sane Deum; verum suo modo, καὶ ὡς δυνατὸν viderunt. Neque quisquam, ita, ut hic de quo agit : quare et nemo, nisi ille. Atque hæc causa est, cur varias καὶ πολυτρόπους hujus visionis species Græcorum ponant theologi. Unam nempe κατὰ φαντασίαν, quam et duplicem, ἡμερινὴν τε καὶ τὴν κατὰ ὄναρ, nocturnam ac diurnam, statuunt; alteram κατ' ἰδέαν, cum aliquid representationis causa in oculos incurrit; tertiam postremo, quam, καθ' ὑποτύπωσιν τοῦ ἡγεμονικοῦ τοῖς μέλλουσιν ὡς τοῖς παροῦσι συγγινομένου, vocant. Quod ill. cum mens prophetarum, ab humana omni sorde prius expurgata, res futuras, ut præsentes, quasi oculis usurpat. Et sic Isaias Servatoris vidit gloriam. Et evangelista noster tribus modis Deum vidit; nam et ejus μεταμόρφωσιν 311 in monte vidit, et præsensem κατὰ σαρκὸς σχῆμα usurpavit : et in Patmo insula, τῷ ἡγεμονικῷ τοῦ πνεύματος, ut Aretha de eo loquitur, conspexit. Denique in sinu jacuit illius, quem in sinu Patris ipse ponit.
    Et tamen, quæ est φιλαλήθεια divini viri, Θεὸν οὐδεὶς ώρακε, inquit, τοῖς ὀφθαλμοῖς, ut noster loquitur, sed nullo prorsus modo, ne quis aut plus æquo sibi vindicaret, aut plus æquo tribueret prophetis : aut postremo quidquam Unigeniti detraheret prærogativæ, et inutilem Messiæ crederet adventum, qui ut solus Deum vidit, ita solus ἐξηγήσατο· nam hoc sequitur. In cujus explicatione, ut in cæteris, se gessit noster. Sequitur ergo, Ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός, οὗτος ἐξηγήσατο. Quemadmodum superiori loco, ita jsio, omnem prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1085-1086) da Patrologia Graeca. Texto em latim com citações em grego e hebraico (שׁמע). As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>