1027

ἔχειν οὐ βούλονται * of γε τὴν οὖσαν ἀπολελοίπασι, οὗ
χατὰ συμφορὰν, ἀλλ᾽ αὐθαέρετοι μετανάσται γινόμε-
νοι" Qui definitam habere atque assignalam sibi ca-
thedram. recusant, ut qui propriam deseruerunt ; non
calamitate expulsi, sed spontanei errones facti. Est
ergo inconstanliz ac levitatis nota semper illud at-
tributum, quamvis aliquando κατ᾽ ἀχολουθίαν paulo
usurpetur aliter : quod omnino locum hic non ha-
bet. Prestantissimum ac sine exemplo optimum
Henrici Stephani Glossarium, Μετανάστης, trans(u-

a, migrator. Ut negari non possit, quin eo in loco,
in quo Dominus non minus ejus quem missurus est
consiantiai, quam muneris przstantiam commen-
dat, attributo plane inepto ac contrario sit usus.
Quanto autem melius Chaldaei ac Habbini, qui di-
vinam Spiritus presentiam n3'3um sive habitatio-
nem, vocant. Quz profecto vox τῷ μετανάστῃ plane
est opposita. Etiam Chaldzi, cum de majestate Dei
ἃς presentia illius agunt, habitare eam dicunt. Et
lioc sensu passim Thargum voce ww vtitur,
quod est habitare, Hellenistis autem. μένειν.
locus oppido divinus Numerorum undecimo, ubi
presentia divini Verbi et majestas, habitare inter
suos dicitur. Ita cum Ezechiel primo capite, Fa-
ctam super se manum Dei, sive, Domini Jehova, ait,
qol lellenistz:: , Ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου,

hald;ei, resedísse proplietie super eo. spiritum, ex-
ponunt, et bac voce utuntur. (wo respexit sanctus
auctor noster passim jn Epistolis. Imprimis autem
capite secundo, 14 : Καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ μένει ἐν
ὑμῖν. Talia sunt illa, qux leguntur ibi passim : Καὶ
ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ ἐν τῷ Θεῷ μένει, xal ὁ Θεὸς dv
αὐτῷ, cap. iv, 16. Et ibidem paulo anite : θεὸν οὐδεὶς
πώποτε τεθέαται" ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὁ Θεὸς
ἐν ἡμῖν μένει, καὶ ἡ ἀγάπη αὐτοῦ τετελειωμένη ἐστὶν
ἐν ἡμῖν. Ἐν τούτῳ γινώσχομεν ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν,
καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι Ex τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδω-
κεν ἡμῖν. Εἰ in. Evangelio nou semel, ita usus ea
-vuce esl ; Ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, Et alibi,
μονὴν ποιεῖν. Nam Apostolus οἰκεῖν eodem sensu
dixit. Ac de Spiritu. diserte, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ
οἰχεῖ £v ὑμῖν. Ad tom. cap. viu, 9. Et, Οὐχ οἴδατε
ὅτι ναοὶ Θεοῦ ἐστε, xal τὸ [πνεῦμα «οὔ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν
ὑμῖν, lioc est, ΝᾺ. Qua vox Chaldzorum ac Syro-
rum more, τῷ ΠΩΣ tribuitur, ac idem notat. Quz
propter arcam feederis in sanctuario jam olim habi-
lare dicebatur : sicut postea in templo. Unde, tem-
pla Spiritus, fideles, quos bic ipse noster μέλαθρον
xat δόμον Θεοῦ alibi vocavit. Sed quo ista? cum se-
quatur, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν ἐς τὸν αἰῶνα. Atqui μετ-
ανάστης est quod zu" dicerent Hebrzi : ilelleni-
Sta παρεπίδη μον interpretari solent. Ita Abrahamus
SU ^3 dicilur, quod. μετανάστην Gregorius in-
lerpretatur : vagabantur enim patriarch:e : quare
nudum hie adhiEuit judicium. Nec ferendum sane
in homine, 389 qui. theologice sc loqui postulet,
quod liunc ipsum Spiritum de quo nunc agit, Χρι-
στοῦ σύγγονον hoc loco vocavit, hoc est, iratrem.
Cum uterque quidem, non eodem tamen modo, sit
ex Patre. Nam hinc ipsa personarum oritur, pro-
prictas, quod alterius ἡ γέννησις, alterius sit ἡ £x-
πόρευσις. Quanquam enim ipse quoque Spiritus ex
Patre, non tamen υἱιχῶς ut Filius, quemadmodum
Cyrilius. loquitur, sed ἐχπορευτῶς, cum profecto
νἱιχῶς nascantur fratres.

Adde quod opinionem istam merito jam veteres
damnarant. Optime Cyrillus : Οὐ γὰρ ὁμοιοῦται
γέννησις ἑτέρα τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γεννήσει. εἰ
γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
psussat, ἀλλ᾽ οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς. Εἰ Eu-
thymius : Quare autem Filius et Spiritus, non di-
euntur [ratres, cum eumdem habeant Patrem ? Quia
non eodem modo ex illo sunt. Siquidem ille nascitur,
hic vero procedit. Et Epiphanius adrersus Πγευμα-
τομάχους : Οὔτε συνάδελφρος Υἱὸς Πατρὶ, οὔτε cuv-
αλοιφή * χαὶ τὸ Πνεῦμα οὔτε συναλοιφὴ. οὔτε συνάδελ-
φον llaspi καὶ Υἱῷ. ltem, Πνεῦμα ἄγων οὐ γεννητὸν,

AD ΝΌΝΝΙ METAPIIRASIN IN JOANNEM

885»

1023

À οὐ χτιστὸν, οὐ συνάδελφον. Quid quod qui sanctam
Spiritum συνάδελφον facit Christi, Clristom μονο-
γενῆ negal. (ut ab eodem prob ur)? et facilius εἰ
ἐχπορεύεσθαι dicatur Filius, admiserit theologus,

uam υἱ γεννᾶσθαι aut. συγγεννᾶσθαι S. Spiritus?
Quidquid enim (inquit S. Augustinus, cum de bac
distinctione loquitur) gignitur, procedit, sed noa
contra, quidquid procedit, etiam gignitur. Quem-
admodum theologis veteribus, Pater, respectu Filii,
non Spiritus, sic dicitur, cujus προξολεύς ab iis
nuncupalur, Et si σύγγονος sit Christi, duos filios
habelit Pater. Quare τρόπους τῆς ὑπάρξεως con-
fundit. Ac profecto mirum , non vidisse, qua τῆς
ἀδελφοθεῖας πέρι veteres conscripserunt : quomode
190 eorum errorem dicebant qui simul ex Patre
et eodem modo Filium productum atque Spiritum
dicebant. Sinaita Anastasius : Ἢ ποῖον ποίου προ-
fivayev 6 Πατήρ; πότερον τὸν Υἱὸν ἢ «b Πνεῦμα; Ei
δὲ τὰ ἀμφότερα ἅμα, ἄρα ἂν ἀδελφοθεῖα xai διδυ-
μοτοχία ἐστὶν ἐν τῇ Τριάδι. Qus verba ex. Nysseni
disputalione, περὶ τοῦ, TL ἔστι τὸ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ
xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν, desumpta sunt. Quo eodem loco
eleganter docet, sicut Patris nomen, cum in Trini-
tate dicimus, Filium haud dubio cum illo denotari,
ita Spiritum cuin dicimus, cum illo denotari Deum:
Patrem scilicet et Filium. Uude hzc nomina, quz
totidem personas denotant, zquales et distinctas,
unum vero Deum (Patris dico, Filii et Spiritus),
φεράλληλα καὶ ἀλληλένδετα theologi dixerunt. ln
quibus nulla est fraternitas ; sed potius zequalitas,
quia nempe el unitas. Qui in nostro boc excusani,
aut aliter interpretantur, frustra sunt, cum, ut alia,
incogitantia commissum sit. Nobilissimus est locus,
qui sub finem decimi et quarti capitis, commate
90, in ista verba legitur :"Epyszat γὰρ ὁ τοῦ κόσμῳ
τούτου ἄρχων, καὶ £v ἐμοὶ οὐχ ἔχει οὐδέν. Ad. quem

locum ita Nonnus :
ἀπροϊδὴς δὲ
᾿Αεγάου κόσμοιο φανήσεται ἀρχὸς ἀγήνωρ.

Ubi, quare mundum dixerit zternum, dubitari
posse video. Nam si proprie locutus est, quod fieri
non potest, pon ἃ Cliristianis modo abit, sed ne
quidem ex philosophis plerosque a se habet. Quod
$i cum evangelista loquitur, qui improbos boc no-
mine intelligit, obscuritatem inagnam loco intulit
quem illustrare debuit. Quanquam enim in zierpas
improbos servari penas constat, nemo tamen, nisi
fallor, ipsos recte dixerit aeternos, qui contra bis
mortui dicuntur. Proximum esl igitur, ut saeculum

intelligat venturum, id quod 123 pow ab Hebrao-
rum 191 magistris dici solet. Quod si voluit, ἃ
menle Domini discessit, qui diserte hujus szculi
diabolum vocavit principem. Dixit enim τούτου τοῦ
χόσμου. De quo recte D. Hieronymus : Dominus die-
boli mundus, qui in. maligno positus est ; non crea-
toris dignitate, sed magnitudine delinquentinm, Unde
et Chrysostomus : Κόσμου ἄρχοντα, τὸν διάδολόν
Ὁ Ῥῆσι, xol τοὺς πονηροὺς ἀνθρώπους οὕτω κχαλῶν.
Οὐ γὰρ οὐρανοῦ ἄρχει καὶ γῆς" ἐπεὶ ἀνέτρεψε πάντα
καὶ xacé6a)sv* ἄρχει δὲ τῶν ἑαυτοὺς παραδιδόντων
αὐτῷ διὰ τοῦτο καὶ ἄρχοντα σχότονς τοῦ αἰῶνος
τούτου καλεῖ. Sed evenit illi res ridicula : quia enim
ΤΟΙ χόσμος el vox αἰών, szepe pro eodem a Scriptura
usurpantur (ut cumD. Paulus Il ad Cor., cap. vi,
4, θεὸν τοῦ αἰῶνος τούτου dixit eum quem bic
ἄρχοντα τοῦ χόσμον τούτου, dixit Dominus) ἀέναον
χόσμον dixit, quem αἰῶνα aut. κόσμον seorsim di-
cere Scriptura solet. Quasi esse zernum possit,
quod expressa voce τούτου ab zlernitate separatur.
Ad comma tertium sequenti capite sic legitur :
Βοτρυόεν μίμημα πολυπτόρθοιο κορύμδου. ἃ
Atqui χόρυμθος, quem ab hedera ad vitem traus-
fert, non est πολύπτορθος, cum polius ὁ πτόρθος
sive palmes sit χορυμδοφόρος * non enim palmitem
racemus, Sed racemum gerit palines. Verum error
in corymbi usu apud nostrum, qui palmitem ubi-

Digitized by Google
