059

DAN. HELSSII ἘΧΈΠΟΙΤΑΤΙΝΕΒ.

1890

quam passim lHebieorum more loqui lellenistaa A ἐπ᾽ αὐτόν. Hoc est : Que deinde a Baptista dicuntur:

non ignorem, quibus *j'Ya ssepe proximum, nounun-
quam longius remotum tempus denotat, adeo ut
supe idem sit quod μετὰ ταῦτα Ilellenisiis, quem-
admodum, 92 exempli causa, Exodi x1n : Ἐὰν δὲ
ἐρωτήσῃ σε ὁ υἱός σου μετὰ ταῦτα (cum in Hebrieo
ad verbum ἐπαύριον legatur). nihil tameu opus eo,
si, qux hic dicuntur de baptismo, non pro parte
listorie, sed testimonio Joannis (ut que diligenter
*iic. evangelista colligit), accipiantur. Quod cum ex
antiquis quidam. intelligerent, narrationis seriem,
οὐ Evanzelii, secundo inchoaruut capite, et ab iis
verbis, Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, historie initium fe-
cerunt : primum aulem caput pro prifatione. ha-
buerunt. Neque plus causa erat, cur tantopere se-
cundi capitis initium cruditos exerceret : qui cum
toties liic τῇ ἐπαύριον, ibi autem τῇ τρίτῃ diceretur,
$ua inleresse existimarunt, ut exacta temporis con-
slaret ratio. Quarunt ergo, utrum, ex quo profe-
ctus erat ἃ Joanne, an ex quo in Gal.leam vene- ἢ
rat (qui adventus nusquam hie exprimitur), an
Lertio post habitu: eum Nathanaele colloquium, ha-
Litae iu Cana sint nuptias (namalii ἀλλόχοτα conni-
niscuutur), cum nulia tantx hic difficultatis sil oc-
«asio, Et sub finem primi capitis, secundo via ster-
nitur. Comumnate enim 44 dicitur : Τῇ ἐπαύριον $0£-
λησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, interim
V'hilippum et Naibianaelem vocat, interim se eo con-
fert. Ergo τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν l'a-
λιλαίαν, καὶ τῇ fiu£pz τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν
Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας * ita. enim hzc jungenda sunt.
in quo mirum cur non constet sibi Epiphanius, qui
nusquam hzret, lia illa, de quadraginta diebus et
baptismo Domini, ita altera, περὶ τοῦ ἐπαύριον,
quod toties przecedit, sublata erit diflicullas. Adde,
' «quod sic supputare solent Hellenistze, Σήμερον, αὔ-
ῥίον (quod interdum. μετὰ τὴν αὔριον dicunt), τ
τρίτῃ. Levitici xix, 5, Ἧ ἂν ἡμέρᾳ θύσεται, 39
καὶ τῇ αὔριον, καὶ ἂν χαταλειφθῇ ἕω; ἡμέρας τρίτης...
Bene igitur colzerent illa, quod Joannes ait, Spi-
vitum in capul benedictum Christi: descendentem
se vi.lisse, cum illo, τῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήχει, ul
simpliciter, quid in Domini evenerit baptisino, quid-
que in co revelatum sibi fuerit, Baptista exponat,
εἰ hoc ipsa ejus verbia quie de praeterito loquuntur,
manifeste evincunt, Κἀγὼ οὐχ ἤδειν αὐτόν. Quando?
ante baptismum. Át in baptismo, Τεθέαμαι τὸ
{νεῦμα χαταθαῖνον, ctc. lust hoc testimonium,
Τῇ ἐπαύριον, inquit, πάλιν εἰστήχει ὁ Ἰωάννης, xal
£x τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο. Quod in primis observan-
dum iis, qul historicas contexunt. Harmonias, Wur-
sus illud, Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν
ὲς τὴν Γαλιλαίαν, optime, ut jam dixi, jungitur cuu
illo, Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας, quod historice connecti potest. Ac
sic manifeste utraque, quze veteres οἱ summos hac
selate viros aliquantum | fatigavit, tolliter, ni fallor,
difficultas. Opere videre est, quantum sese cruciet
hic Epiphanius. Qui ex hoc loco, in quo tolius rei
ct disputationis cardo, totum conficere negotium
potuit. Meram enim Alogorum arguit. ἀλογιστίαν,
quia non baptismuin Christo ἃ Baptista collatum,
usquam evangelista refert; sed illustre signum de
deacensione Spiritus in eum, qui in isto baptizaret,
Bapüsta commemorat : Καὶ & ὕρησεν Ἰωάννης
λέγων, ὅτι Τεθέαμαι. Quis ergo illud Epiphanii a
mittat, Ὡς Ἰωάννης μετὰ τὸ εἰπεῖν, Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, λέγει, Καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, τουτέστιν,
ἄνθρωπον γεγονέναι " καὶ ὅτι ἣλῆς πρὸς τὸν Ἰωάννην
Βαπτιστὴν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, καὶ ἐδαπτίσθη ὑπ᾽ αὐτοῦ
Quod profecto nusquam exstat ; nusquam. enim δι-
γηματικῶς baptismus refertur. Pergit Epiphanius,
koavvou 3.9. τοῦ εὐαγγελιστοῦ μαρτυροῦντος, μετὰ
τὴν πάλιν ἐπάνοδον ἀπὸ τοῦ πειρασμοῦ, ὡς τοῦ
πτιστοῦ Ἰωάννον λέγοντος, ὅτι Οὗτός ἐστιν περὶ οὗ
εἶπον ὑμῖν xai πάλιν, ὅτι Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα τὸ
Up χαταδαῖνον ἐν εἴδει περιστερᾶς, καὶ μένον

C

D defungitur ; quod ad verbum est

Hic est de quo volis dixi; item : Vidisse se Spirk
ium specie columba in eum descendentem ac manen-
tem super eum, post teniationem. erenisse, idque a
Joanne dici, qui baptismum prztermisit, de tenta-
tione autem nihil dixit. Nibil ergo hac molestia
hic opus erat. Sequitur, quod cum superioribus
cohaeret, xaca6alvov, ὡσεὶ περιστεράν. Qui, ut εἰ
sequens, nobilissimus est locus, et in primis accu-
raa animi adversione dignus. lunc columba mo-
tum, dum ex aere paulatim. descendit ac defertur,
voce ἘΠῚ exprimunt. Hebraei. Iellenist:. ἐπιφέρε-

σθαι dixerunt, Principio Geneseos, Kat Πνεῦμα Θεοῦ
ἐπεφέρετο ἐπάνω τῶν ὑδάτων, successu tamen im-
pari, ut ipsi Graecorum critici notarunt. Procopius,
nondum Grace editus, ὅπερ οὐχ ἔσχεν fj τῶν 'EA-
λήνων διὰ μιᾶς λέξεως παραστῆναι φωνή - cujus vim
vocabuli una eadeinque voce Grecorum, inquit, lin-
gua ezprimere non potuit. Interim, quemadmodum
A Mose in historia creationis, de sancto Spiritu,
ita a Joanne, cum de baptismo Servatoris agit, de
columba que eumdem reprzesentat Spiritum, hic
usurpatur. Quemadmodum et Patres, cum de mis-
sione Spiritus ad sanctos, quales sunt prophete ,
agunt, eo frequentissime alludunt. Inter caeteros
Athenagoras Legatione : Καίτοι xal αὐτὸ «b Evep-
γοῦν τοῖς ἐχφωνοῦσι πρυφητιχῶς. Πνεῦμα ἅγιον,
ἀπόῤῥοιαν εἶναί φαμεν τοῦ Θεοῦ, ἀποῤῥέοντος xat
ἐπαναφερομένον, ὡς ἀχτῖνα ἡλίου, Neque aliter in-
iellexisse Nonnum, vero est simillimum : qui ea
Graco aliquo interprete, quid *yr3 393 esset, didi-
cerat, ut oiniltain, Syros in liturgiis suis, cum de
baptismo Domini loquuntur, ca voce uti. Dicunt
enim, Filius, qui baptizatus est, Puter, qui clamavit,
et Spiritus sanctus, qui. incubuit, ὁ ἐπαναφερόμενος,
quod illi ΜΕΤ ΩΤ dicunt. Noster, uisi quod nonnulla
ex consuetudine ejus. inlerveniunt, eleganter. no-
tum bunc expressit :

Ὅττι παρ' αἰθερίων zxsgopnpéror E6yaxe κόλπων
ἐνεῦμα Θεοῦ, πτερύγων περορημένον gpore

zaJjup *

᾿Αγτίτυπον μίμημα πελειάδος" ἄχρις ἐπ᾿ αὑτὸν
"HAJe, καὶ αὐτόθι μίμνε.

Sed quid est, quod sequitur, xal ἔμεινεν ἐπ᾽ αὖ-
τόν ἢ Nonnus enim verba more suo, ut. invenerat,
expressit; vim verborum nec exposuit, nec, quod
ubique manifestum, intellexit. Ex quo loco, ut non
paucis aliis, apparet, ubique ad Chaldzeos respexisse
evangelistam. Porro, inter onines prophetas, qui
vim, et invasionem quasi, ut. sie. dicam, Spiritus
Dropbetiei, Cuin cura descripserunt, nemo sepius

zechiele ejus meminit; qui non uno modo hoc
expressit. Nam interdum, γένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Ku-
pes ut cap. 1, com. ὅ. ]nterdum, Καὶ ἦλθεν ἐπ᾽

μὲ Πνεῦμα, ut cap. v, com. 2. Interdum, Καὶ ἐπ-
ἐπεσεν ἐπ' ἐμὲ Πνεῦμα Κυρίου, ut cap. xi, com. δ.
In quibus omnibus fere locis voce ΝᾺ Chaldsus
vtty. Sic maje-
stas Dei, hioc est ἡ δόξα, ΝΣ), de qua tam multis
ante egimus, vel ipse Spiritus, μένειν ἐπ᾽ ὄρους, in
monte Sinai manere, dicitur. Uhi Hellenist:e, quoJ
tiotandtim, Καὶ χατέθη ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸ ὄρος.
Hebraeus 130 κατεσχήνωσε, Chaldaus Ὁ ἔμεινε,

ut intelligas, τὸ, χαταθαίνειν, εἰ τὸ, μένειν, quas evan-
gelista hic conjunxit , χατασχήνωσιν item εἰ δόξαν,

we hoc capite inculcantur 1oties et repetuntur
324 ac neglecta hactenus (uere, majestatis ac prae
sente divinze esse nomina; nau et ila μένειν ἐπὶ
χερουδείμ divina dicitur majestas. Quod expressit
noster, et in primis efficaciter de co, qui sine modo
ec mensura, plenus illo Spiritu, ut ipse loquitur,
Dixit igitur, non. xaza6atvov xal ἐλθὸν ἐπ᾽ αὐτόν,
sed, ex Chaldzorum usu, μένον. Et banc sive μο-
νὴν, sive χατασχήνωσιν, prophetis quoque suis tri-
buunt Judaei. Quos antiqui Christiani sunt secuti .
qui quem sanctum Spiritum 00$ dicimus, etiam iu

Digitized by Google
