4005

χη, 10; et Amos viui, 10: Πένθος ἀγαπητοῦ, cum A

in llebrzo vex. μονογενῆς jn locis omnibus legatur.
Εἰ quis furor-est, cum ipsam vocem, pró qua tanta
bella Ci.ristianis sunt bellata, et quam ita petilan-
ter Arius ac Ariani arroscrunt, adeo ut, teste Theo-
phylacto, Unigenitum vocari dicerent, quod a Pa.
ire, factus ipse solus ac creatus, reliqua ab eo es-
sent, ejus loco substituere eam, quie quemadmo -
dum naturam hominis, ita ejus denotat infirmita-
tem : sero. generare, scilicet, ac generari. Quam
si alibi in sacris invenisset Arius, nemo facile iliud,
Ἦν χρόνος ὅτε οὖχ ἦν, de manu ei extorsisset. Nam
hoc ipsum est τηλύγετος, Sane μονογενής est $ πρὸ

νου, qui παλαιὸς τῶν di ἐρῶν, ἃ viro desiderio-
fum dicitur, hoc est, Deus. Τηλύγετος est, ὁ àv xpó-
vtp, id est, homo. Quod nihil ad hoc quod expo-
nit. Quare nec mutare quidquam debuit. Quidam
enim voces sunt Ecclesiz, non nostre: in quibus
nihil nobis est. juris. Quod cum philosophi in suis

mon ferant, nec in ecclesiasticis R37 ferendum p

est.

Et hanc vocem nota propria Caesarius et alii
theologi notarunt, cum in ea σχέσιν, seu. relatio-
nem, ponunt. Notant enim ea notione propriam
illius esse, cujus Pater Deus est: quem ex ipsa
voce intelligi. Quod profecto locum in λύγετος
non liabet, ut. omittam, nomen proprium Theodo-
reto diei. Et quid sibi voluit, cum sequenti cap.
v, 91, Petrum, sanctissimum apostolum ac mati-
mun heroem, θρασύν dixit ?* Οὐδέ μιν εἴρετο Πέτρος
ἅτε θρασύς. Quod plerumque gloriz, οἱ quidem pu-
tidissimz, tribuitur. Unde Thrasones, quos audaces
lloratius vocavit. Quo nomine, et evangelistam no-
strum alibi indigitat, idque eo loco, qui omnino
alienus ab hoc attributo, cum nimirum pectori in-
cumbit Domini :

Ὁ δὲ θρασὺς ὁξέϊ xa dup

Στήθεσιν ἀχράντοισι πεσὼν περιλημέγνος ἀνὴρ

Amrvpérov βασιλῆος"
eap. 15. Fuit igitur, lioc judice, θρασύτης, seu te-
meritatem seu ambitionem dicas, quod dilectus
Domino pre c:leris, sanctissimo illius, ex amoris
privilegio, inhzsit peclori : unde et φίλος ἐπιστή-
θιος, a Grzeca dicitur Ecclesia. Et quanto melius
illorum liturgiz : quae, πεποιθότα, non 0pacuvóps-
vov, fecisse hoc dicunt. Saltem cogitasset, Jud: id
appositum se assignasse, ut cum dixit :

Υἱὸς Ἰακώδοιο xal οὐ θρασὺς Ἰσκαριώτης"

eap. xiv, 22, quem θρασύχειρα xai αὐθάδη Cyrus
Theodorus dixit, Quid autem. cum duobus sanctis-
simis viris, apostala et proditor commune habere
potuit? Quare nec eodem apposito notandi erant,
we quidem aliter accepto, Imprudenter, cum ex
urbe sancta Dominus post liabitum cuim Nicodemo
colloquium, εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν dicitur venisse
(Mexà ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαϑηταὶ αὑτοῦ
εἰς τὴν Ιουδαίαν γῆν, inquit evangelista), terram
138 Judxorum, peregrinum domicilium (seu quo-
cunque modo τὸ ἐναύλιον interpretari libet) nuncu-
pavit, quasi non aut Bethlehemi esset natus, aut
non in Judza Bethlehemum esset, aut quasi temere
a propheta dictum esset : Ex te egredietur mihi qui
sit dominator in Israel ; aut ab Apostolo, ex Judzis
Christum esse quod ad carnem ; aut ab ipsa Veri-
tate denique, Salutem. ex Judaeis esse. Porro qui-
dam cum non caperent, quo pacto post divinam
Dowini cum Nicodemo dissertationem, quam in
ipsa urbe habitam fuisse constat, in Judzam illinc
contulisse se dicatur, prius iterum in Galikeam,
atque ex. Galiliea aliquo post tempore in Judam
rediisse volunt, Inter quos. est Beda. Dicit. autein

ast hzc ; Non continuo post dispulationem. cum

icdemo, que facta est Hierosolymis, sed peracto
spatio temporis de Galilea in Judeam redit. Quam
sententiam Sccutus est et noster. Αἱ Theop^yla-

cius, Μέχρι μὲν ἡ ἑορτὴ τοῦ Πάσχα συνίστατο, ἐν

AD ΝΌΝΝΙ METAPHRASIN IN JUANNEM

1006

Ἱεροσολύμοις ἦν ὁ Ἰησοῦς * ἐπεὶ δὲ παρῆλθεν αὕτη,
ἐξῆλθεν ru n Ἰουδαίων ἣν, καὶ πλησίον τοῦ "lop-
δάνου διέτριδεν. Quae et ad verbum ante eum maii-
mus Chrysostomus. Quasi novum sane, €x Judzo-
rum urbe, in eorum terram, lioc est χώραν, venisse.
Atque sic evangelista noster €3p. ΧΙ, Com. 55: Καὶ
ἀνέδησαν πολλοὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐχ τῆς χώρας. Δι
hie ἐξ Ἱεροσολύμων εἰς τὴν Ἰουδαίων χώραν τε-
nisse vult, Quid quod ipse noster, vocem χώραν,
voce γαίης, sive γῆς, ibi est interpretatus :
áx' εὑρυάλοιο δὲ γαίης

Πολλοὶ Ἰουδαίων ὁμοτέρμονες ἄνδρες à
Ἡυστιπόλων ἀνέδαινον ἐς ἔδρανον Ἱροσοιλύμων.

Et Mattbzei nono, εἰς ὅλην γῆν ἐχείνην, et, ἐν ὅλῃ
τῇ γῇ ἐκείνῃ, hoc est, χώρᾳ. Nam bic nodus vere
est in scirpo. In quo tamen viri maximi se tor-
quent. Interdum 139 illi in appositis Jocorum
ignorantia imposuM. Ut cum Salim βαθυχύμονα
paulo post, commate nimirum 95, dixit :

*Y&ac βαπείζων βαθυκύμονος ἐγγύθι Ea-lelp*

uasi fluvius, aut mare potius, non urbs esset.

uod si locum a commoditate ac copia aquarum,
quod videtur magis, ita commendavit, quia. sequi-
tur, ὅτι ὕδατα πολλὰ fv ἐκεῖ, maximum tumorem
καὶ τὸ ἄκυρον incurrit. Nulla enim ibi χύματα, qur
maris esse quivis novlt : unde et βαθυχύμων Ocea-
nus castigatissimo poete Dionysio Periegete dici-
tur. À quo. ilerum arguilur, non terre, verum
Oceano, attribuendum id fuisse. Sed evangelista
aliud, hoc esi, commoditatem aque, sive, abun-
dantiam, quie ibi erat, aunotavit. Quare nibil erat

opus, ut lioc iterum repeteret, cum ait :

Κεῖθι γὰρ εὑρυπόροιο κυλινγδομένου ποταμοῖο
Χεύμασιν ἀενάοις κυμαίνεται ἄφθονον ὕδωρ,
De Salim quoque et none nota sunt, εἰ omnium
in manibus, qua veteres nolarunt. Ut in re tam

obvia, vix error patrocinium inveniat,

CAPUT V.

Joannes Baptista Elie imitator. Vestis Elie ; vestis
Joannis, Μηλωτὴ. ζώνη δερματίνη. Melota et ζώνῃ
quibusdam eadem, Zona morlificationis [l'ierony-
mo. Λάσιος χιτών Nonni. Addereth simpliciter qua.
Addereth sehar. Δορά. Vestis ἀπὸ τριχῶν χαμήλου
εἰ χιτὼν λάσιος, diversa. Tunica pelitcea, et hirta.
Ejus in panitentia usus. Aliud λάσιον, aliud τρί
n liem χιτῶν talis aut. talis. Hebreeorum sac.

ilicium. Στολή et σάκκος opposita. Στολὴ Clhal-
deorum. Patriarchalis saccus purpureus in ραπὶ-
tentia. Cilicia, et unde dicia. Chaldaeorum cilci.
Unde cilicium. 1440 Λεπτοφνὴς χιτών. Λεπτοφυῆ
quie. Conjectura in (oco Nonni. Δεπτοῦύφῃ que. Au-
πτολάχανα. Ψιλά. Jacobus φυτοεργός. Jacobus ha-
bitator. tentorii, et quare." [dem olxiv olxiav ab
Hellenistis dictus. — Idem — minister. erwditiomis
Chalderis dicm, e(quare. Dom ee
naculum Synagoge ac templi typus. "Ev σχηνῇ τρὲ-
εσθαι, Ghecis quid. Quare ἀϊπελδεν πεδίον Jaco-

o tribuatur. Sichar a achecar. Τὸ σίχερα vino in-
terdum opponi. Voces φρέαρ καὶ πηγὴ es Hebres
usu. Nonno ἰλυόεν φρέαρ puteus Jacobi. "Ob, τῇ"
λεπόρος mate. Κάλπιν tà κόλπου ἀείρειν. "Ap-
σενόπαις Ἰάχωθδος. "Opxtov ὕδωρ, et ἄρχιον. Φρέαρ
ὀρχισμοῦ εἰ ὄρχου. Βεερσαδεέ. Ridicula: auctoris
ἀλογιστία, cum λοιθὴν χεραελχῆ dizit. Λοιδὴ, yu-
σις. σπονδή, nesech. Nonni ἀδολεσχία castigats.
Galila'i φιλόχριατο: et φιλόστοργοι, ef utrum recit,
ab eo dicii.

Non sine gravi causa a Chrysostómo ad tertium
Matthei, facundissime notatur, virum sanclissimum
Joannem Pracursorem ac Baptistam, de cujus vite
gravitate, austeritate, et ut Greci. melius , σχληρ-
αγωγίᾳ, ibi disserit, in omnibus dedisse operam, ut

virum Sanctissimum Eliam Thesbiten referret : eui
ut vestis loco. μηλωτὴ tribuitur non semel, ita anter

Digitized by Google

