1053

περὶ τοῦ φωτός. Nan. voiebat, Οὐχ ἦν ἐχεῖνος τὸ

ὡς, ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτὸς, πεμφθεὶς

λθε, aut. ratione simili. Noster vero cum amplifi-
caret nullo bono catera qui jure omisisset, sen-
surosemiplenum ac suspensum ut invenerat reliquit.
Οὗ μὴν κεῖνος ἔην γοερὸν φάος, ἀ.1.1 tra μοῦνον
Πᾶσιν ἀναπτεύξειε θδηγόρον ἀνθερεῶνα,
Kal φάξεος προχέλευθος ἀκηρύκτοιο φανείη,
δυνην μαρτυρίην ἐνέπων θεοδέγμονι λαῷ.
Waque in luxurie tam magna, quod orationi deerat,
non aífert domo, sed quo. unum, cum id proprie
interpreti. incumbat, jure suo exspectabat leclor,
negligenter 443 praetermisit.

^st et ubi locis, magis etiam obscuris, leve auxi-

lium, eum facile id prestare posset, maximo lectoris
damno, impartiri, insuper videtur habuisse. Vete-
res initio. secundi capitis vehementer torsit, quo-
mam verba illa, τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, relerenda es-
sent. Τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας, Inter quos est Epiphanius, ut nos
suo loco.De quo tamen solo nihil dixit, cum cztera,
quz addit, prseter rem sint. Neque minus in ambi-
yuitate ejus loci, capile codem, Ταύτην ἐποίησε
τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς ἐν Kavá τῆς Γαλι-
λαίας, husisse vi entuc, Dubium enim iis, utrumne
priuum hoc fecerit, an primum Canz Galilarz. Ac
priorem quidem sententiam urgebant, qui τὰ παι-

ιχὰ θαύματα l'omini Jesu et similes ngnias populo
vendebani. De quibus alibi Theophylactus. Priorem
hoc precipue argumento idem Theophylactus pro-
lat, quod addatur : Καὶ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ,
xai ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, αἱ sit
σχῆμα ἐνδείας, Ac si dixisset, Kal τότε πρῶτον

ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὑτοῦ. Ubi noster sane ambi- .

guitatem non servavit modo, sed et boc quo tolli-
Ur, lectoribus extorsit, Etenim cum δόξα sit inter-
pretatio Chaldzi "yp! quo majestas Dei ac potestas

designatur, pro hac τιμήν posuit, De quo evange-
lista bic non cogitabat ; nam omnino aliud volebat.
Quod non est interpretis aw! paraphrastz. lHlud ar-
bitror constare, πρὸς ἐχπλήρωσιν ἐνδείας, olim ad-
hibitam paraphrasin : quod fit, cum sermoni ali-
quid adjicitur quod deest. Atqui ἤματα ἐνδείας
que dicuntur, Ürienti maxime ac Hellenistis. usi-
iata suni : quare εἰ supplenda ab interprete. Miri-
fica ellipsis est illa cap. xxi, com. 9: Ὡς οὖν ἀπ-
ἐόησαν εἰ; τὴν γῆν, βλέπουσιν ἀνθραχιὰν xet-

ν, xat ὀψάριον ἐπιχείμενον, xal ἄρτον, quasi
panemcum pisciculis prunze impositum invenissent.
Ad quem locum Augustinus Tractatu ad hunc evan-
gelistam 425 : Ubi non est intelligendum, etiam su-
perpositum | panem fuisse prunis, sed tantum subau -
diendum, viderunt. Quod verbum si repetamus eo
loco wbi subaudiendum est, ita totum dici potest :
Viderunt prunas positas, et piscem. superpositum, et
viderunt panem. — Vel iia. potius : Viderunt. prunas
positas, el piscem superpositum ; viderunt et panem.
AL noster cum unico vocabulo lectori consultum
ire posset, panem cum reliquis conjüngit, ita ut
difficultatem intendat Joci :

Kal χθονὸς ὡς ἐπέδησαν ἐπ᾽ ἡόνι διψάδος ἀκτῆς,
Πυρκαϊκὴν gAordercec μαραινομένην ἴδον ἀτμῷ *
'Axüpaximc δ' ἐρύπερθεν ἐπ' ὀφρύσι Tod
χύυν,
Ὄγον, καὶ véor ἄρτον.
Praterea. cum ὄψον ex Gracorum | more piscis hic
dicatur, ipse ὄψον tanquam tertium quid. posuit.
Quo est ἰδιωτιχόν, et triviale. Abundal insuper et
*tapa6oX xot; evangelista σχήμασιν, qus ἀνεξέρ-
γᾶστα a criticis dicuntur, quia sensum, qui inte-
rior llebreis dicitur, supplendum interpreti relin-
quunt. Quale est illud cap. x;, 9 : Οὐχὶ δώδεχά
εἰσιν ὧραι τῆς ἡμέρας; "Eáv τι; περιπατῇ ἐν τῇ
ρᾷ, οὐ προτχόπτει, ὅτε τὸ φῶς τοῦ χόσμονυ τούτον
πεῖ. |n quo loco ab interiore sensu si detetrue-

DAN. ΠΕΙΝΒῚ EXERCITATIONES.

1054

A runt eum, quod non mirum forte, velerum dissen-
siones, qui sine eo vix ἀχολουθίαν cum superioribus
praestari posse existimabant, saltem quz invenerat
recte expressisset. Quz nunc sic expressit, ac si
dictum esset : Si quis mane, aut, orto primum sole,
ambulet, non. impingit : quasi. matutinum tempus,
boras totidem quot naturalis dies contineret ; aut
initium diei, totus dies esset. Ita enim ea reddit :
95 Ἥματος οὗ γεγάασε δυώδεχα ἤχμιάδες
αι;

Ἤματος ἀντέλλοντος ὁδοιπόρος οὕποτε κἄμπτοι
Ταρσὸν ὀλισϑηροῖσι παραπταίοντα πεδί,ἴοις"
quasi invenisset, ἐάν τις ἡμέρας ἀνατελλούσης περι-
πατῇ, quod, nisi fallor, nunquam Domino in men-
tem hic venit.

Capite octavo, com. 15, legitur : Σὺ περὶ σεαυτοῦ
μαρτυρεῖς * 1j μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής. Contra
autem cap. v, com. 51, dicitur : Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ, dj μαρτυρία μου οὐχ ἔστιν ἀληθής,
Ubi manifestum videtur ἀπεμφαῖνον, sive absur-
dum. Naim quo pacto testimonium illins nop est ve-
rum, qui est ipsa Veritas ? Recte igitur Chrysosto-
mus hic addit: Τὸ οὖν, οὐκ ἔστιν" ἀληθὴς, οὐχ
ἁπλῶς; ἀναγνωστέον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπό-
νοιαν * οἷον, ὅτι Ὑμῖν οὐκ ἔστιν ἀληθής “ “πῶ, non
est verum, non simpliciter hoc loco, sed ex adversa-
riorum sensu ac judicio sumendum, quasi dicat, Vos
negatis verum esse. ideoque ex lege paraphraseos,
vel una voce omnis Lolli difficultas poterat, Moc aut
fimili nimirum, modo ς Ὑμεῖς μὲν λέξετε, ὅτι ἐὰν

γὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ τυρία μον ἀληθὴς
οὐκ ἔστιν, id esi, Scio quidem id a Pobis dici, etc.
Nunc mirifice diflicultatem auxit :
ἥνπερ ἐνίψω
Μαρτυρίην ἰδίην, οὐ πείθεται ἄλλος ἀκούων *
Οὐ γὰρ ἐμὸς aéAÀe μῦθος ἐτήτυμος, ἤνπερ ἐνίψω
Μαρτυρίην ἰδίην αὐτόθροον * ἀμφ᾽ ἐμέθεν δὲ
"A.Ltoc ἀνὴρ x6A6 μάρτυς ἑπάρχιος" οἶδα δὲ κείνοᾳ
C πιστὴν μαρτυρίην.
Qui boc modo omnem sustulisset :

ἣν γὰρ ἔγωγε
Αὐτὸς ἐμοῦ πέρι τι μαρτύρομαι, οὐκ ἔτι βάζω
Ἀτρεκίην, ψεῦδος δὲ χαχόῤῥαξον, ὡς ΠΩ
ὑμέων.
Αὐτὰρ ἐμοὶ πέλε μάρτυς, ὃν ἀτρεχῆ leger ἐόντα,
2&6 Μαρτυρίην δ' αὐτοῦ παγαληθέα, τήν ποτ᾿
[ὄνισπε
Οἴδαμεν.
Cujus generis invenies non pauca. Nam de multis
unum alterumque adduco, quie ad cztera lectoribus
praibuat. Laudat Photius, sacrorum criticorum
princeps, Eudocie regins, in hoc genere admi-
randa imprimis et eximie, poeticam τῆς Ὀχτα-
τεύχου metaphrasim : quod et omnes interpretis
virtules, et ipsam ita. exprimeret antiquitatem, ut
ad eam proxime accedere ; neque tamen artein,
D quod plerisque eo tempore usitatum erat, putide
vel oatentaret, vcl. lectori suo imputaret, sed nec
fabulas deliniendis auribus inepte. Intersereret, neo
digressionibus, ab ija que ex (ide redderet, Chri-
suanos animos abduceret. Quis δἰ noster preesti-
Lisset, omnibus exemplo in hoc genere nunc esset 7
nunc pene omnia neglexit. Nam et, ubi non ne-
cesse fuil, quadam praetermisit, et interdum, nu!lo.
bono, fuse adwodum digreditur. Ut cum mortem
Lazari, aut potius miraculum a Domino in ea exhi-
bitum, describit. Ubi cum evangelista, qui est mos.
ejus, simplicissime dixisset : Καὶ ἐξῆλθεν ὁτεθνηχὼς,
δεδεμένος τοὺς πόδας xal τὰς χεῖρας χειρίαις * χαὶ ἡ
ἔψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο, et qua eodem
versu paucissima sequuntur; ille, quasi sacra-
mento, qo interpretationi dixerat, solutus, aut
jam sui factus transfuga, viginti versibus aut plu-
ribus, non sane optimis, defungitur. In quibus ad-
modum sollicite, quanta Pluto spe exciderit, qui

Digitized by Google
