1020

DAN. HEINSII. EXERCITATIONES.

1050

que ita vocat. Infra manifeste, ne quis dubitet: — A — Calami voz, Chaldaeis ποία. Scribendi ratio, que

ΕἸ δέ τις ἡμετέροισιν ἐν ἔρνεσι μηκέτι μίμνει,
b ity £v μίμημα χυτῇ χθονὶ θάλλεται ἔξω,
Ἡμερίδων ὡς χιῆμα, καὶ ἐκταδὸν ὑψόθι γαίης

Κείμενος, ἀζιλέῳ ξηραίνεται ἴσα κορύμδῳ.
Ubi κλῆμα habet sanctus auctor ; quod. ne bis re-
peteret, cum corymbo confudit. Quemadmodum
Cxsari parum erat, castam esse uxorem sibi, nisi
et suspicione insuper careret: ita sacro poelz,
parum 199 esse debet , blasphemiam vitare, nisi
et suspicionem ejus, qux plerumque ex ambiguitate
nascitur, cum cura caveat ac vilet, Noster Gre-
ciam in Bacchicis non semel, quod et supra dice-
bamus, μυθοτόχον, hoc est, matrem vanitatis ac
mendaciorum, dixit. Quod appositum, non parum
negligenter, ut impietatis voce temperem, ἃ qua
non longe abest, ipsi Veritati, Domino et Servatori
nostro, cap. 1vi, commate 4, tribuit. Nam cum
evangelista dicat : Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ
εἴπον, ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν ἤμην “ ille,

Ταῦτα δὲ μυθοτόχου χραδίης κεχαλυμμένα σιγῇ

Ἐξ ἀρχῆς γοέων οὐχ ἔνγεπον, εἰσέτι μέμνων
"Y μείων ὀμόφοιτος ἐπὶ χθονί.
Quod quis ferat? Aut quis patienter legat, ejus
mentem, sive χραδίην, μυθοτόχον dici, in cujus ore
dolus non est repertus ? Cui simile est quod cap. tv
commisit. Nom cuim ibi diceret Servator, Ἐμὸν
βρῶμά ἔστιν ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
με, εἰς., imprudenter dixit :

Eltap ἐμὸν πό.λ8ὲ μῦθος" ἐμὸν ποτὸν ἔργα Τυχῆος.
Quod impius aliquis, qualis Julianus fuit, maximo
cum risu legeret : quasi cibus illius qui mentiri
nescit, essent. fabulze aut. nuye: nam hoc vocis
suadet ambiguitas atque usus vulgaris. Cum recte
a€ caute loqui potuisset, si pro co dixisset,

. Eléap ἐμὸν Aóyoc ἐστὶν, ἐμὸν ποτὸν ἔργα Τοκῆος.

Syris enim, qua occasione hoc urbane, ut. multa (;

alia, a Domino infertur, omne quo quis delectatur,
βρῶμα dicitur: sicut δαῖς Grecis poetis. Et. Hesy-
chius εἶδαρ, ὄφελος exponit. Eodem capite, ut el
Supra, commate 2, dilute diabolum descripsit, cum

ixit :

. οὕνεκα χύόσμου

Κέχριται ἀενάοιο πολύτροπος ἀρχὸς ἀγήνωρ.
193 Namet πολύτροπος et ἀγήνωρ mediz sunt voces,
ut gramreatici loquuntur, et plerumque laudem tra-
hunt. Sic Ulysses πολύτ Homero, et ἀγή-
vp dicitur Achilles ; maxima cum laude uterque.
FA virtutes istas, utriusque operis materiem ac ar-
gumentum babuit. Causam, quare eum χόσμον ἄρ-
χοντα vocaret, habuit Servator: cur eum talibus
ornaret aitributis, nullam noster. Quare melius
dixisset : .

' obrexa κόσμου

Κέκριται οὑτιδανοῖο δολοπιλόχκος ἀρχὸς ἀλάστωρ. y

CAPUT ΙΧ.

Nonni imprudentia in descriptione torrentis Cedron.
Eum vado transiri potuisse. Idem transitus dictus.
Κέδρος et Κεδρών, con[undi. Ἡ σπεῖρα τῶν ἀρχιε-

ἔων, que templi exercitus. Στρατηγοὶ τοῦ ἱεροῦ.
Ἄργοντες τοῦ ναοῦ. Nonnus notatus, cum. ἀναι-
δέας ἀρχιερέας dixil, Φερώνυμοι qui. Φερώνυμος
τόπος. κρανίου τόπος. Adami cranium. Adam,
ἄνθρωποι. Adam ἀνθρωπότης. . Hellenisiarum. de
Adami cranio fabula. ΓΆντυγι φερώνυμον, inepte
dictum. Φερώνυμον et ἐπώνυμον. Nomen ἐτήτυ-
ov. Poeta veteris epigramma  editun. "E6patot
πιδήμιοι Nonno, qui evangelista Ἰουδαῖοι. Ἔπι-
δήμιοι qui. Πάροιχοι et παροιχοῦντες. Locus. ubi
erucifizus fuit. Dominus, Golgotha, sive Kpavtou
κόπος. ldem Juvenco rus. Inscriptio Ναζωραίου
mystica. Galileus pro Nazareno. Corona. sancti-
tatis. neser : cui. iusculptum πὸ ἁγίασμα Κυρίῳ.

. ἐχτετυπωμένον τῆς σφραγῖδος llellenistis dicta.
Γλυφή et γρα ἡ. Nonni ἀλογιστία, cum Syriacam
linguam pro Hebraica usurpavit. Titulus. crucis
tripictus Prudentio dictus, et quare. Tunica Do-
mini οἴνοψ dicta. Εἶδος; ἄμδροτον, de corpore Do-
mini. Andreas Petri ὁμογάστριος. Cacozelia Nonni.
Efya ἄμδροτον, de corpore Domini. 1tem ἱμάτιον,
de eodem. ἽΛγιος, nomen S. Spiritus proprium.
Pro eo &yvóv a. Nonno poni. 'Ayvol qui. Et quo-
modo nonnunquam ea voz Graecis usurpata. Casti,
qui in Dei alicujus castw. ᾿Αχρισία interpretis
notata.

194 De torrente Cedron, de quo decimo octavo
Capile agit, on aliter rem gerit, quam si mare
Oceanum, 2ut aliud quod vado caret, oculis reprz-
sentaret. Nam οἱ οἶδμα λυσσῆεν, sive furiosum illi
tribuit tumorem, et οἰδαίνειν dicit. lta enim ad com-
ma primum :

᾿Εὐκρέμνων ὅθι Κέδρων
οἴδματι ἰυσσήεντι χυλίνδεται ὅμδρος ἀλήτης,

Οἱδαίνων θρασὺ χεῦμα χαραδραίου ποταμοῖο.
Cum non modo ex descriptione sacri Codicis, qui
ssepe ejus meminit, sed et aliorum llebreorum, in-
ler quos est Gorionides, plus satis notum sit, Lrans-
iri vado potuisse. Quod praeclare expressit Syrus,

cum NDD* Nay, pedis transitum, vocavit. Pueri

lis quoque error, cum inter χέδρον, καὶ Κεδρών,
duod jam alii notarunt, non distinxit. Quod vel ἃ

rzcis suis liabere poterat, qui in Feedere Antique
ποῦ χειμάῤῥου Κεδρών tot in locis meminerunt.
Quare appositum nec hujus loci neque nominis ap-
posuit. Magnus auctor noster ac sanctissimus ,
paulo post, commate nimirum δ, cum dixit, Ὁ οὖν
Ἰούδας λαδὼν τὴν σπεῖραν, xal ix τῶν ἀρχιερέων
καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας, satellitum phalangem, quae
przfectos populi, quos Seniores dicunt alias evange-
lisue, sequebantur, intellexit, Noster eos, nisi fal-
lor, στρατόν dixit, quia qui his praerant, a Luca
στρατηγοί dicuntur. Συνελάλησεν τοῖς ἀρχιερεῦοι
xaX τοῖς στρατηγοῖς, τὸ πῶς αὐτὸν παραδῷ αὑτοῖς.
Ubi Syrus, -EIE wn, templi exercitum. vocavit,
quia sole Judais res ecclesiastice, templique, ut
patet, tum custodia, relicta erat, quesnadmodum
et στρατηγοὶ τοῦ ἱεροῦ eidem dicuntur. Verum no-
ster fallitur, cum στρατόν esse putat, ubicunque
στρατηγοῦ fit mentio. Quare 1955 neque clypeis hic
opus erat. Nam Chaldaei quoque interpretes, voce
στρατηγῶν, quam usn suam fecerant , j'3 C TcD'N
pro przfectis et custodia latissime uiuntur. Ut
cum alibi, tum ex loco ad I Keg. iv, 7, patet. lta
enim illud extulit :

Kal στρατὸν ἀσπιστῆρα δεδεγμέγνος ἀρχιερήων.

Glossarium Stepbani : Στρατηγός, πιασίδίναίκς, duum-
vir : Στρατηλάτης, magister militum.

Atque hoc intellexit Syrus, qui in Actis, sive, ut
veleres loquuntur, ἐν τοῖς ᾿Απομνημονεύμασι apo-
stolorum, ἄρχοντας τοῦ ναοῦ eos dixit : quibus
σπεῖραν tribuit evangelista. Quam cum noster τοῖς
ἀρχιερεῦσι tribuit, non intellexit quid evangelista
velit; qui distincle dixit : Λαδὼν τὴν σπεῖραν, xol
lx τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας, uon ergo
πῶν ἀρχιερέων σπεῖραν, sed τοῦ στρατηγοῦ τοῦ ναοῦ.
θυκάλιῃ apposita παρὰ τὸ πρέπον sunt, ut cum Pi-
latus Domino presente summos sacerdotes ἀναιδέα;
ἀρχιερῆας vocat. Ita enim ad comma $5 :

Ὑμέτερον δὲ ——
Ἔθνος, ἵνα xpívo σε, καὶ ἀνέρες ἀρχιερῆες,
Αὐτοὶ ἐμοὶ παρέδωχαν ἀναιδέες.
Cum evangelista decimo ct nono capite, 17 com-
mate, scripsit : Καὶ βαστάζων τὸν σταυρὸν αὑτοῦ ἐξ.
ἦλθεν εἰς τὸν λεγόμενον Kpavioo τόπον, ὃς λέγεται
"E6pato* Γολγοθᾶ, libuit illi ita παραφράζειν "

Digitized by Google
