1021

τες καὶ πεπιστενχότες et hic el smpe alibi dican-
tur, qui doctrinam. Domini libenter tantum audie-
bant, 175 sive admittebant? Chrysostomus : "Ení-
στευσᾶν μὲν, οὐχ ὡς ἐχρῆν δὲ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς καὶ ὡς
ἔτυχεν ἡσθέντες xot ἀναπαυσάμενοι ἐπὶ τῇ τῶν λόγων
ταπεινότητι" ὅτι γὰρ οὐ τελείαν πίστιν € χον,δείχνν-
σιν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐχ τῶν μετὰ ταῦτα λόγων, ἐν οἷς
αὑτὸν πάλιν ὑδρίζουσι. lta. D'2"DND Gerionidz de
Sadduceis fere ac Phariseis usurpatur. Quorum
isti πιστεύοντες ἐς τὸν νόμον καὶ «à πατροπαράδοτα,
illi & e τὸν νόμον dicuntur. Et quomodo im-
anota fuit fides, si idem paulo post, ut Chrysosto-
anus observat, maledicunt Domino? Quod paulo post
oblitus sui ipse fatetur :

Ἑδραῖοι δ᾽ láyncar ὁμογλώσσῳ τινὶ AautQ.
Si concordi voce, el omnes, ergo inter eos quoque
οἱ πεπιστευχότες. À quo tamen Augustinus abit,
qui tractatu in. evangelistam hunc quadragesimo
et. primo, Responderunt ei, non illi qui jam credide-
rani, inquit, sed illi qui in. urba erani, nondum cre-
denics. Eodem capite non ita wulto post, commate
nimirum δά :

ποθοδλήτους τε μερίμνας

Πατρὸς ἀερσιγόου μεγεαίγετε πάντες ἀνύσσαι.
Qni sint ποθόδλητοι, vix pueri qui ejus lingu:e usum
habent, ignorare possunt, Certe παθητιχῶς id usur-
patur. Est igitur ποθόδλητος, non. amor, quod ri-
diculum est plane, sed qui amat. Constat. autem
quanue auctoritatis Nonnus fuerit, vel ex Silenia-
rio, poeta eleganti, qui eum Agathia, qui et ipse
Nonni meminit, poeta incomparabili , vixit : qui
exemplo Nonni res amatorias moüóGÀnta ἔργά di-
cere ausus est. Tantum, si auctoritas accedat, ca-
cozelia potest, ut vel inde planum fiat, quantum ad
integrum intersit judicium, de iis que perperam di-
euntur moneri juventutem. Atque ideni, quanto ex
Graecorum ratione alibi melius ,

46 τῇδε xorín
Ex)4a ποθοδιλήτου κεῖται ᾿Ανγαξαγόρα,

Longe tamen melius quam Nonnus, ad amorem
eam transtulit vocem. Nam praterquam quod τὰς
ἐπιθυμίας parum Grace ποθοδλήτους μερέμνας di-
xit, ne hoc quidem, quam a sensu sanctissimi scri-
ploris alienum esset , cogitavit : qui τὰς τοῦ δια-
θόλου ἐπιθυμίας, neutiquam amorem, sed peccata,
quorum auctor est diabolus, vocavit, et in primis
aciualia, quemadmodum ad locum istum pridem
observavit Augustinus. Quorum speciem hic ipse
ponit: non libidinem profecto , aut. amorem, sed
contrarium onmino; homicidium nimirum, cujis
originem Caino aseribebant veteres. Augustinus :
Haque hoc in loco patrem Judecrum Cain significat,
cujus imitatores volentes esse Judei, Salvatorem
peremerunt. Ab eo enim forma dala. est [ratricidii,
uis autem fratricidium ποθόδλητον voeare ausit ?

erum quia , quam ἐπιθυμίαν Hellenisue. red-

dunt, sepe beneplacitum designat , perversam in- D

elinationem οἱ precipue ἀνθρωποχτονίας, qui in
illo scelerum auctore est qui ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρω-
ποχτόνος dicitur fuisse, ita expressit, Gum codem

capite ad comma 38, quod evangelista dixil, ὅτι
Σαμαρείτης cl, ita reddit :

*Ortt θεὸς ποιητὸς ἀεξήθης Σαμαρείταις,
putavi aliquando lsaie locum cap. x, 11, Ὃν
τρόπον γὰρ ἐποίησα Σαμαρείᾳ, καὶ τοῖς χειροποιῆ-
ποις αὑτῆς, respexisse, aC τὸ ἁπλοῦν, ut loquuntur
.€ritici , loco. συνθέτου, sive compositi, hic usur-

asse. Ut θεὸς χειροποίητος sit Usos , θεὸς οὐ θεὸς,

yovv ποιητός, quemadmodum quotidie novos deos
aut colebant, aut e monte suo producebant Sama-
Tix. Poluisse autcm fleri, ut aliquis ex Graecis
eam vocem ita reddiderit. Sed profecto 1777 aliud
est Σαμαρείτης, quod hic a Judzis Donuno impin-
gitur, aiiud corum dii, sive idola. Quare maximo

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

1022

A Sealigero assentior , qui totum versum sic sim-

pliciter legebat :

*Orti νέος ποιητὸς ἀεξήθης Σαμαρείτης"
Quod novus nobis factus Samarita sis: propter con-
suetudinem haud dubio cum muliere, de qua supra,
aut. aliis Samaritanis, et quod, ut illi, ab ipsis dis-
sentire, Sed ποιητός non sine causa : quod olim
Samaritani, aut Οὐ, aut Judei apostale essent.
Krgo νέος ποιητὸς Za αρεΐτης, est Judaeus apostala,
sive qui recens e Judieo factus Samaritanus.

CAPUT Vill.

. Nonnus emendatus. Locus capite nono de c&co, cui

restituilur visus. Sine oculis fuisse ex velerum
sententia, Eos a. Deo creatos, ex opinione eorum-
dem. Ἢ ὀφθαλμοῦ δημιουργία. Χθόνιος κενεών,
quo oculi ceco conferuntur, quid Nonno. Ἀένωμα
Aquile quod xsvóv Theodotioni, Genes. primo 2.
Utrumque terre | tribui, Xooq ἀνδρογόνος. 'AXa-
orbs ὀμίχλη, an recte. Morbus Lazari ἀσθένεια.
Φόνιος ὄλεθρος, morbus quo interiit Lazarus.
dovaí loca ubi commiltuntur cades. Φόνοι, fomi-
cid. Φόνος, τὸ Ex φόνου αἷμα. Caiaphas θεοπρό-
πος, εἰ απ recie, Θέορτος aliud quam θεοπρόπος.
Milud Caiaphe convenire, non hoc, Prophetia di-
cta &' οἰχονομίας, qualis Caiuphe hec fuit. He-
breorum de ea versiculus sponte forsan naius.
Septenarius. versus. Varroni , qui oliticus. poste-
rioribus Grecis. Eo genere, triumphale carmen,
quod primo Davidi accinitur, conceptum. Festum
Pasche, quod instaret , ἀρτιχόρευτος opt) di-
etum, Θυγάτηρ Σιών. Locus Zacharie male ab
interprete. redditus, Opera. Domini miraculosa ei
uc divinam in Chrislo arguerent naturam, mule
ῤεηγενῆ a nosiro dici. Quid θεηγενὴς vel ipso te-
ste. Opera Domini divina, θεοπρεπῆ theologis an-
tiquis dicta, "Apvyóosuvoc. Linteum quo se pra-
cinxit Dominus, σκληρὸν ὕφασμα. Λέντιον, sindon
Syro interpreti. 378. Βαδδὶν, βύσσινον ἔνδυμα.
Hesychii error. Bao εἰ p&p ex errore Hellenisia-
rim confusa, linteum quo Dominus pracinctus fuit,
ex gossipio. Osiridis vestis a Tertulliano dicta.
Nonui error. Ὅπλότερον quid Grarcis, Καινὴ ἐν-
τολὴ, ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. el quomodo evangelista
dicium. αινόν ex IHlebraismi ratione τὸ ἔξοχον, et
quod excellit, Spirius sanctus incogitanter et in-
prudenter μετανάστης dictus. Spiritus sanctus do-
nam ἀμεταμέλητον ac nihil minus quam μετάστα-
τικὸν ἢ ἀποστατιχόν. Μετανάσται in republica qui.
Qui geographis μετανάσται. laayges metanasig.
Astrologis. μετανάσται in. stellis. Astra παλίνωρλ.
Theologis μετανάσται qui εἰ ἀποστάται. Massalliani
sive. Euchite, αὐθαίρετοι μετανάσται Synesio di-
cii. Sancii. Spiritus prasentia constantiaque quo-
modo Chaldeis dicta, Schecina constantit noia.
Μένειν et habitare de sancto. Spiritu. Μένειν ex
Chaldeorum ac Syrorum usu quod οἰκεῖν Apostolo,
Παρεπίδημος Abrahamus, Sanctus Spiritus αὐγγο-
νος, sive. [rater Domini, dictus. Sanctus Spiritus
ex Paire, non υἱικῶς tamen ut. Filius, sed ἔχπο-
ρευτῶς. ᾿Αδελφοθεῖα,, quam Nonnus expressisse
videiur, veteribus damnata, Προδολεύς Pater Spi-
ritus. Τρόποι ὑπάρξεως conjusi. Φεράλληλα xai
ἀλληλένδετα nomina. theologis. Κότμος ἀέναος,
et an recie. Κόρυμδος, πολύπτορῦος κόρυμόος, εἰ
in eo error nostri. Κραδίη μυθοτόχος, de Do-
mino parum pie. Diabolus ἀρχὸς ἀγήνωρ, parum
cireumspecte.

Noni capitis initio ezcus, cui visum Dominus
restituit, συμφερτὴν, ἀμέριστον, ἀχάρακτον ὀπωπὴν
habuisse dicitur. Ubi συμφυρτήν, non συμφερτὴν,
lego, ut signiflcet, confusum plane οἱ indiscretum
fuisse ejus visum. Nam áyápaxtov cum addit, ne
quidem illi oculos fuisse significat, quem evange-
lista, τυφλὸν ix. γενετῆς, satis habuit. dixisse. "
profecto sic de co veteres senserunt, ut non visum

Digitized by Google
