1013

oratio et verba aliter interpretata quam oportet,
aliud persuadent, Et si eadem serventur, non mi-
nus lector fallitur quam 110 Plautino,

Hos quos videtis stare hcic captivos duos,
lili qui adstant, hi stant ambo, non sedent,

Nibil eni novi audit qni hoc unum exspectabat.
Summum in sermone vitium obscuritas : majus ta-
men in interprete, cui hoc incumbit, ut hanc tol-
lat. Itaque Homerum aiunt, cum znigma, omnium
scientiarum capax, solvere non posset, ex indi-
gnitate rei diem obiisse. Atqui szpius enigma no-
ster, et quicunque nulla genii linguarum, e-qua
nempe et in quam divina transferunt. oracula, ra-
tione habita, peregrina ac inusitata Grzcis loqueudi
servant genera aul voces, lectoribus proponunt.
Quale est illud capite primo, commate 3 :
Oc φύσις οὐκ ὥδινε «.1εχωϊὰς, οὗ Bloc Erro,
Ἁνδρομέου βιάστημα θειήματος" οὐδὲ xal αὐτὴ
Σαρχὸς ἐρωτοτόχοιο γαμήνλιος ἤροσεν εὐνή.
Nam et res ipsa, homini τῶν ἔξω, aut qui hxc my-
steria ignorat, tum dicendi genus, οἱ ἐξ αἱμάτων,
quod hic nou illustrat, sed omittit, et ol &x θελήμα-
τὸς σαρχός, QD et, οἱ £x θελήματος ἀνδρός, si
przsertim ab interprete poeta magis involvantur,
zque sunt ignota, Omitto foedam ac obscenam vo-
cis fjpose translationem. Owitto alia. Nam quid
ἀνδρὸς θέλημα dicatur, docti llebraice intelligunt :
at quod ipse dixit, ἀνδρομέου βλάστημα θελήματος,
a tuinore el iusolentia auctoris est : qui Mebrai-
smuim non interpretatur, sed involvit, imo mutat,
tantum, ut hac ratione numeris et metro consula-
tur : quie non est religio, sed ἀχρισία. Jam quid
φύσις λεχωῖάς, puerpera natura? Et quare non po-
lius corrupia ? Nam de irregenitis evangelista agit.
Sane hzc prorsus ad obscuritatem, non ad men-
tem. Quae si ad verbum denuo Latine reddas,
Loxiam existimabis loqui :
Quos natura non peperit puerpera, mon vita. novii
Virilis germen voluntatis ; nec spsa
Carnis amoripare nuptialis aravit hora.
Quas ut. intelligantur, eo opus est quem voluit in-
lerpretari : qui lamen peregrine loquitur, non
Gra:ce : voces enim Graecae ; usus vocum ac senten-
tiarum non est Graecus, sed ex Oriente. liec est
ergo stuita illa, quam tantopere Hieronymus ex-
9gilat, χαχοξηλία, qu: et venustatem omnem tollit,
nec lectori, dum non mutat qux ex ponere debebat,
uod debebat exhibet aut docet. De qua magnus
oclor prac!arissime ad Pammachium : Quod si
cui non videtur linguw gratia in interpretatione mu-
lari, Homerum ad verbum exprimat in. Latino. Plus
aliquid dicam, eumdem sua lingua prosis verbis. in-
terpretetur. Videbis ordinem ridiculum , ei poetam
eloquentissimum viz loquentem. Sicut. noster, qui,
nunc sensus, nunc vocabulorum notiones, non do-
mesticas, sed peregrinas, maximo labore Grwcis
versibus inclusit. Quod est ejerare genium et 29
venustatem. Quauto 'autem melius sic mentem loci
expressisset !
O0c φύσις οὐκ ἐλόχευσε, xal ἀνέρος ov τέχεν
εὐνὴ,
Μαργοσύνης ἐπίηρος, ἀοσσήτειρα γενέυ.ϊης,
"AA dà Θεοῦ γόνοι εἰσὶ, καὶ οὐρανίη σφίσιν ἀρχή.
in quibus nihil peregrinum , nihil, nisi fallor,
transmarinum : qux a nubis omnia sublata sunt. De
quà re tam seria ac gravi, sine qua nec proprie
poeta loqui, nec interpretari metaphrastes potest,
ue vacavit quidem, ut videtur, cogitare nostro, cum
wbique talia. occurrant. Exemplo sint qux primo
capite leguntur Hlellenistica: nam qus passim ex-
slant, melius seorsim alihi dabuntur :
Com. 1, xat ὁ Aóyo; ἣν πρὸς τὸν Θεόν.
8, ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός.
9, πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον ἐς τὸν χόσμον.

AD NONNI METAPITIRASIN IN JOANNEM
Ft intromque decipit lectorem ac inducit. Nam et A

1014

41, xat οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαθον.

14, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ.

15, ol οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ Ex θελήματος σαρχὸς,
οὐδὲ ἐχ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex Θεοὺ ἐγεννήθησαν.

14, xat ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν.

lbid., xal ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρός.

45, ὅτι πρῶτός μου ἦν. - -

11, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγέσ
γετο.

18, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρός.

$2, ἵνα ἀπόχριτιν δῶμεν.

20, μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηχεν.

41, xat οὐχ εἰμὶ ἄξιος ἵνα λύσω.

92, βαπτίζειν ἐν τῷ ὕδατι, et, ἐν Πνεύματι dl».

lbid., τὸ Πνεῦμα χαταθαῖνον xat μένον ἐπ᾽ αὐτόν.

51, xat ἤχουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταί.

59, ποῦ μένεις :

QA 42, εὑρίσχει οὗτος πρῶτος τὸν ἀδελφόν.
» τῇ ἐπαύριον, aliqueties, more Hebraorum.
46, εὑρίσχει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ.
49, πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι,

Quz aut Greci in sermone non admittant : et, quod
nostro quoque evenire solet, vel omnino non vel
perperam intelligant. In. quibusdam enim verba,
n quibusdam ἡ σύνταξις, in quibusdam tota pere-
grina est oratio. In quibus omnibus ubique talem
exhibuit se noster, uL vel ipsas voces et orationem
servet , ideoque Grace mon loquatur; vel ser-
monem, de quo ante omnia sollicitum fuisse opor-
tel, peregrinum efliciat, et, cum Graecus requiratur,
lunge alium efficiat quam Graecum. Interdum, qua
nec ipse capit, usitata judicat ac Greca ; interdum
Pana ac perspicua, obscure effert; interdum cal-
ide omittit, quz non capit, Est et ubi aliud suppo-
nit, quod non explet mentem. Semper autem timide
incedit, nec exactum babet, quod dicturus est. Et,
quod maxime admireris, toi difficullatibus oppres«
$us, qux in aliis non capit, sponte ac non coactus
ipse usurpat. Multa. enia Hellenistica de se asper-
gil: neque raro, ipse ignarus, ex eorum lectione.
ac imitatione 'Εδραΐζει. llebraismos. autem quosdam
ei excidisse non mirabitur, qui plerosque ex Auti-
qui Feederis, quibus ea tempestate utebantur, Inter-
pretibus, usque ad supersulionem Hebraismos ex -
pressisse, quosdam, ipsas quoque voces, ul inve-
nerant, servasse, cogitaverit. Factum hinc, ut Pa-
wum nonnullorum scripta, qux Scripture sacra
plurimis in locis parodie aut centoues sunt, lin-
guam prz: se ferait, in qua nullum plane studium
osuerant auctores. (uod de 995 Gracis simul et

atinis dicas. Ea etiam zetate apud istos, qua nec
Grzcz nec lHlebrae, uilla vel scientia supererat vel
eruditio. Quare? quia enim etiam Latini hanc
eamdem fere institerant interpretandi viam, ut
llebrzeam, nempe, ac Chaldzam non mutarent con-
suetudinem. Qualia in jure quoque, quod canoni-
eum vocamus, quz Alciato et aliis fecere fraudem,
plurima occurrunt ; nam quod Autonius Augustinus,
vir summus, jurisconsultos, imprimis autem Ulpia-
num, virum ab Oriente, Hebraeorum, aut, ut ipse
loquitur, Judzeorum more loqui putat, quod ellipsin
Gi:ecis ac Romanis usitatam amat, ut cuin ad edi-
ctum ait, Pro herede autem gerere, non. esse facti
quam animi (cujusmodi non pauca congessit ), ve-
reor ne eum ratio fugerit. Nihil enim, nisi falior,
affert, cujus non apud Tacitum ac Plautum, etiam
Homerum, diversarum statum ac linguarum 8υ-
ctores, exempla exstent. Nam ellipses similesque,
qui ἐνδείας, ἃ magistris dicendi, ligure nuncu-
pantur, ut. fortasse magis familiares Orienti, ità
sxculis linguisque omnibus communes sunt. Et
qux Ulpianus habet, ex auctorum Romanorum con-
suetudine ac usu hzsisse illi videntur. Quod de
eorum scriptis dici non potest qui posteriori zo,
neque Grace nec Hebraice eruditi , libenter lie-
breorum more loquerentu: ; οἱ interdum igs28

Digitized by Google
