<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1063 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,900">
    ptum, Lucæ a Paulo dictum, ex quorumdam A
    sententia. Ex aliorum, xxς' ἐπιτροπὴν Petri scri-
    ptum. Pauli Evangelium, et quid de eo veteres.
    Evangelistarum ac apostolorum scripta ὑπαγορεύ-
    σεις et ὑπαγορεύμενα. Error ex loco Matthæi male
    intellecto. Ἡ πρακτικὴ τοῦ Χριστοῦ γενεά, et quo-
    modo dicatur. Theologus evangelista noster quare
    dictus. Theologia et œconomia opposita. Τὴν θεολο-
    γίαν βροντᾶν. Θεοπρεπὴ et ἀνηγμένᾳ in sacris scri-
    pturis. Ὁ τῆς θεολογίας ἀρχηγός, S. Joannes
    dictus. Τὸν Χριστὸν θεολογεῖν. Principium S. Joan-
    nis, ἢ τοῦ Μονογενοῦς θεολογία dictum. Ipsum
    S. Joannis Evangelium, θεολογία dictum. S. Joan-
    nes υἱὸς βροντῆς quare dictus. Ejus initium et
    concisa ejus brevitas. Periodi quales. S. Joannes
    βροντόφωνος dictus. Vera causa quare υἱὸς βροντῆς
    dicatur. Tonitru, de majestate divina. Davidis locus
    expositus. Tonitru vox, et vox Dei. Filia vocis. In-
    terpretatio loci S. Joannis. Φωνὴ lingua Helle-
    nistica pro loquitur. Opera divina angelis ascripta.
    Angelus mortis Chaldæo. Tonitrua in Apocalypsi.
    Quæ et quanta ad recte sacra studia tractanda re-
    quirantur.

    Nunc ad auctorem sacrum veniamus. In quo ita
    in posterum versabimur, ut ne istum quidem in
    quo hactenus versati sumus dimittamus. Cujus sic
    interpretationem examinabimus, ut si quæ in san-
    ctissimo scriptore minus recte intellexit, ea obiter
    quoque expendamus : si quæ in eodem adhuc illu-
    stranda restant, iis lucem afferamus. De laudibus
    auctoris maximi, cum Augustinus, tum et alii non
    pauci, nemo tamen disertius facundiusque Chryso-
    stomo : qui cum alibi videndus, tum præsertim in
    Præfatione quam præclaris homiliis suis in aucto-
    rem hunc 265 præfixit. Ex quo quanti eum
    fecerint, apparet. Idem et evincunt nomina, quæ
    passim et ab antiquitate tribuuntur, ut cum θεολόγος,
    υἱὸς βροντῆς, βροντόφωνος, et βροντάκις, dicitur.
    Quod ad primum quidem, quare sic dicatur, nemo
    qui in scriptis Patrum aliquantulum versatus est,
    nescire potest. Et inveni tamen, qui cum rerum
    omnium scientiam profiterentur, nihil magis quam
    quod scire existimarent, ignorarent. Inter eos
    quemdam sane, ex iis, qui cum duas controver-
    sias aut tres fortasse intelligunt, aut intelligere se
    arbitrantur, omnes vere eruditos, criticos, vocare
    solent. Non alia de causa, nisi quod, ut omnis
    veræ eruditionis ac antiquitatis impertiti sunt, ita
    quantum eruditionis sit in eo nomine, quantum-
    que in eo triumpharint veteres, ignorent : qui et
    ipsi illud affectabant, et judiciis antiquitatis de-
    ferebant. Iis igitur cum ex me audivisset, non pau-
    ca adhuc esse in Novo Fœdere quæ pauci asse-
    quantur, in primis autem ego (semper enim, nescio
    quo pacto, tenuem profectum nostrum, tanquam
    comes viæ, sequitur ex ignoratione confessio
    desperationis), ille, gestu mimico mirari, hominem,
    quem Græce existimabat didicisse, adhuc in prin-
    cipiis hæres. Ibi cum nonnulla ex me scire vellet,
    ad quæ, ut est captus mediocrium, quæ poteram
    tum respondebam, et auctoris nostri forte Evan-
    gelium evolverei, inter alia quæ occurrebant, cur
    Theologus antiquis hic potissimum evangelista
    diceretur, modestissime quasivi. Ibi ille, ex Thomæ
    definitione, quid theologia esset, non docere. Quæ
    cum sæpe, et fortasse alio quam solent gloriosuli
    judicio legissem, Tanti sapere est, inquam : tamen
    hoc non agi. Nam theologos profecto dici posse,
    quotquot Dei spiritus 266 allasset, neque causæ
    esse cur evangelistæ cæteri, theologi non essent,
    si quidem theologia esset, quam jam definiret. Ibi
    cum hæret, dixi alterum quoque esse scrupu-
    lum, non quidem magnam illum, nec qui viros
    magnos, qualis ipse esset, sed ecclesiasticæ anti-
    quitatis ac linguarum studiosos, remorari posset :
    quare, cum Dorotheus et alii, eumdem, prædicasse
    in Asia, in Patmo autem Evangelium scripsisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,900">
    noient, Syri ejus Evangelium, ab eo prædicatum
    dicant. Voce enim Græca כד uti, quod χρύσ-
    σεον esse. Inscripsisse enim, Evangelium sanctum :
    præconium Joannis, quod Ephesi in Ionia prædi-
    casset. In excerptis vero Græcis, quæ summam
    Evangeliorum continerent, quæque ex ms. exem-
    plari Florentino descripta præstantissimus vir Fre-
    dericus Lindenbrogius communicasset nobis, ita
    legi : Ἰστέον, ὅτι τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, ἐν
    τοῖς χρόνοις Τραϊανοῦ ὑπηγορεύθη ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου
    ἐν Πάτμῳ τ νήσῳ· διηγεῖται δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ Πα-
    τρὸς ἡγεμονικὴν, καὶ πρακτικήν, καὶ ἔνδοξον τοῦ
    Χριστοῦ γενεάν. Quemadmodum, et Marci Evange-
    lium a Petro, Lucæ a Paulo, ὑπαγορεῦθῆναι ab
    eodem dicitur. Primo igitur doceret me, quid
    Syri sibi vellent, tum et quid Excerpta, quorum
    meminissem, ὑπαγόρευσιν vocarent. Et, an eadem
    hæc essent. Ille vultu altera ex parte gravi (nam
    quemadmodum Tiberium, de quo præclarus auctor,
    nondum desereret dissimulatio cum cætera dese-
    rerent, ita quidem ex hac gente, solam hanc vir-
    tutem semper amant) partem tali,
    qualem deprensus habebat
    Ravola,
    quæ propusueram, λογαρχίας, et, cum aliquantu-
    lum excanduisset, μωρὰς ζητήσεις, imo ἀπαιδεύ-
    τους, ex 267 apostolo eodem nuncupare. Nam
    libenter ἐκ τῶν θεοπνεύστων ignorantiam velamen,
    sicut proloplastes folia ex ficu, bi mortales quæ-
    runt. Ibi ego rursus,
    ne savi, magne sacerdos
    inquam. Etiam hic dii sunt, ut philosophus dice-
    bat.
    Quod cum omnis elegantiae ignarus, parum pe-
    netraret, increpare, quod deorum voce usus essem :
    vanum et indignum Christiano homine id esse. Ne-
    que recte ac ordine de linguis quæri, aut in iis
    excerceri, qui ad alia non paulo graviora nati es-
    sent. Et in Græco quidem textu, nihil esse admo-
    dum quod se lateret. Ad unguem hunc tenere. De
    Hebræo ac Chaldæo, aut interpretatione Syra, nun-
    quam cogitasse. Aliena enim non curare. Munus
    quod incumberet, cum fide exsequi. Commissam
    sibi animorum curam ; illud agere nunc unum.
    Rara, inquam, ac stupenda penitus ingenii felici-
    tas. Ad quam, nemo, ut existimo, theologorum,
    cum tot summos homines vel nostra vel parentum
    ætas tulerit, pervenit. Quid de istis autem loquor?
    Augustinus, Hieronymus, Cyrillus, imo princeps
    Novi Fœderis interpretum Chrysostomus, nonnun-
    quam ignorantiam vel prodit vel fatetur. Et
    Nos viles nati infelicibus ovis,
    aliquid videmur nobis scire, si nonnunquam aliquid
    ignotum aut indietum aliis in iis libris observemus.
    Me quidem, cum ad Dei verbum ac mysteria ac-
    cedo, semper dare operam, ut quantum nesciam
    profitear, et ad ejus Spiritum, qui solus fax est
    veritatis, caligantes oculos attollam, qui in isto pul-
    vere et corporis infelicissimi compaginibus cum hæ-
    reant, nihil sine hoc præsidio sperari posse. Annos
    agi multos, ex quo Patrum scripta diligenter legere
    cœpissem, 268 et ad ignorantiae confessionem tan-
    tum profecisse. Tu vero fruere hac felicitate tua :
    et, ut ille ait,
    Quæsitam meritis sume superbiam.
    Tamen parce, inquam, Pater, et ut Syri illi dicunt,
    quos tantopere contemnis, ד ת : nam et ipse Pe-
    trus (nostri hominem, ni fallor), ne philosophorum
    more posthac loquar, ita loqui solet ; neque in ani-
    mum inducas, quidquid multi ignorare malunt,
    frustra a quibusdam disci. Quin et linguas Dei do-
    num simul esse et instrumentum, scias. Et cum
    Græce sciret, unum esse quod ab eo flagitarem,
    saltem, ut de quodam Pauli loco, quomodo intelli-
    gendus esset, nos doceret. Et cum annuisset, Prima,
    inquam, ad Corinthios, quid voluit, cum dixit, aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,500,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,500,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto em Latim com inserções em Grego e Hebraico.
    Números em negrito (265, 266, 267, 268) referem-se à numeração de colunas original.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de identificação de parágrafos.
    O caractere 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda foi transcrito no texto.
    Caracteres hebraicos 'ד ת' identificados na coluna direita, perto do final.
  </notas>
</pagina>