1025

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

103

modo illi datum, sed et oculos a Domino (ormatos A σχοτία, hoc appositum meretur. Hesychius, 18]

ac creatos dicant. Cyprianus: Sputo oculos Christus

. fabricavit ; et Asterit S, χτισθῆναι iu. hoc homine

εδίους ὀφθαλμοὺς xal χατασχευααθῆναι
ait. ldem, iv' ὅθεν τὸ ὅλον xav' ἀρχὰς ἐπλάσθη ζῶον,
xai τὸ μέρος δείξῃ πλαττόμενον" Üt ex quo (pulvere
nimirum) totum. 179 initio formatum. est, partem
nunc ostenderet foriatam. Eodem. Chrysostomus ad
xiv Μαι πὶ respexit , cum miraculum, de quo hic
agitur, δημιουργίαν ὀφθαλμοῦ vocavit. "Us, inquit,
ὀφθαλμὸν ἐδημιούργησε. Cum creavit oculum. Εἰ
Theophylactus, cuu eodem: modo quo protoplastes,
forinatum atque conditum fuisse ail : Διὰ τοῦτο
καὶ ἀπὸ πηλοῦ τὰ ὄμματα δημιουργεῖ, Exclu τρό-
πῳ τῆς δημιουργίας, ᾧ καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἐδημιούρ-

(ss. Augustnus, seu quicunque auctor Serm.

e teinp.: llecepit πὲς [idem (de altero execo) oculos,
alter accepit ; εἰ quod. natura. non dederat, manus
Christi formavit. Imposuit enim. fronti pulverem,
sputo conspersum, et ad tactum. sacre manus operis
disciplina [estinans, luci[eras gemmas orbibus pr«e-
foratis infixit, et quod natura non dederat, Christus
artifex integravit. Éumdein pulverem quid. voluit,
Cum χενεῶνα χθόνιον vocavit? Ita enim ad 6 counna
sequitur :

Kal x0ov( xsvsovt περυρμένον ἀφρὸν &Alccor,

Vocem sane cui boc. appositum tribuitur, varieea
mostro usurpari, norunt qui przsertim ejus Bac-
chica legerunt. Nunc cum ait, Dominum £x χθο-
νίου χενεῶνος xal ἀφροῦ, id est, sputo, lutum hic
fecisse, quo c:ecus ille, cujus facta mentio, inun-
geretur, terram aut pulverem intelligi, res ipsa do-
cel. Caus:un autem cur sic sit locutus, nemo docet.
Nam interpretes de terra. qua lapi.libus sit vacua,
quod afferunt, nollius sane est rei. Ac fortasse, ut
non oinnia ad trutinam judicii exactam ponderavit,
ad τὸ xévopa respexil, quo interpres Aquila in ex-
primenda voce 32, sive, inanitatis, usus est, ld
quod xzvóv Theodotio interpretatus erat. Nam de
terra. dicitur, inanem οἱ vacuam fuisse primo,
1 Genes, 2. Kóvtg autem. etiam origine quid aliud
quam κένωμα est aut χενόν ἢ quod 18 Chaldzis
W'zp. Sed quod nemo nescit, περὶ τοῦ ἀστάτου

xai ἀχατασχευάστου τῆς γῆς, seu, de terra quae tum
nondum terra erat, ibi agit Moses. Neque id ta-
men obstat, quin ad ipsam Aquike respexerit hic
vocem, et ut ille κένωμα, inanem adbuc terram. di-
xeral οἱ vacuam, ita χενεῶνα partem ejus, quie
inanis maxime ἃς levia, ejus dixerit exemplo ; pul-
verem nimirum: terre quippe pars levissima ac
maxime inanis, de qua agit : mirum enim quan-
tum. veteres in illis se interpretationibus tum oble-
etarint, Paulo post cum dixit,

*Opüaluobc τελέων veotevxéac ἠθάδι πηλῷ

Ἔκ χοὸς ἀνδρογόνοιο,
in animo. lialiebat Hellenistas suos. llli enim, Καὶ
ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς
γῆς. UL respiciat ad eos quos Jam dixi, qui eodem
modo eademque ex terra, e qua. factus Adam, fa-
ctos esse hos oculos volebant. Unde Cyrus Pro-
dro:nus, lutuin, quo lijc usus fuil Dominus, πηλὸν
ὁμματουργάτην dixil :

*0 πηλὸς οὗτος, πηλὸς dpparovpyárnc,

Οὐχ ὡς φύσιν σχὼν δημιουργὸν ὀμμάτων,

"4.11 ὡς ὑπουργῶν τῇ κελεύσει τοῦ 1όγου"

Ὡς ἐμπεύσαις μοι, Χριστὲ, τῆς ψυχῆς κόραις.
Caliginem adimere usum oculorum, ac inducere
illis czcitatem, planum est: quod ἐπιπροσθεῖν τοῖς
ὀφθαλμοῖς a Grecis dicitur. Quibus evenire id so-
let, ἀλαωπούς euim poetis dicas. Itaque non σχότος
sive ὁμίχλη, boc est tenebre, sed is cui ille nocent,
ila dicendus erat. Et, οἱ ἐπιπροσθούμενοι τοὺς
ἀφθαλμού;, hoc est, qui obstructos habent. oculos,
uon ἢ irizpo30s03a τοῖς ὀφθαλμοῖς, vel ὀμίχλη vel

τοὺς αὐτο

᾿Αλαῶπιν, σχοτεινὴν, οὐ βλέπουσαν. ᾿Αλαωπὸὼν, στέ-
gnat» ὀφθαλμῶν, τύφλωσιν οὐ βλέπουσαν. Nam μος
vitium est czci, qui ab ipsa caecitate ἀλαωπύς poe-
lis dicitur. Quod nen cogilabat, cum de hoc codem
€xco, aliquando post :

Τῇ £rc πηλὸν Ecev£s, xol ἔπλασε φέγγος ὀπωπαῖς,
Χριστὸς, ἀπὸ βιλεράρων ἐλάσας ἀλαωπὸν ὀμίχλην.
Sed quare oculis nunc tenebras abactas ait, quos
formatos antea, imo toties, jam dixit? Morbum, quo
Lazarus amicus Domini exstinctus est, evangelista
non expressit. Nisi quod ἀσθένειαν urbane dixit,
Qua de re ad locum ipsum infra. Noster febrim su-
pra psu si quidquam judicamus. Quid est e
quod ad locum illum capite undecimo, commate 51,
Τινὲς δὲ ἐξ αὑτῶν εἶπον" Οὐχ ἐδύνατο οὗτος ὁ ἀνοίξας
τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι, ἵνα χαὶ οὗτος
μὴ ἀποθάνῃ ; ita loquitur :

Μὴ φονίῳ νέχυς οὗτος ὁμιλήσειεν ἀλέθρῳ ?
Nam quis febrim, aut quemcunque ejusdem generis
morbunt, φόνιον ὄλεθρον, hoc est, cruentam dixit
mortem? Est. enim. φόνος, ὁ διὰ σφαγῆς θάνατος,
quod ex miniuto Graecorum discere profecto potuit ;
nam luec talia ad nauseam grammatici. Uude εἰ
voval, ipsa loca. ubi committuntur czdes, et qui
criminis illius rei, φόνοι Doriensibus : qui scelestos
quoque xat τοὺς φόνου εἰργασμένους ἄξια sic dicunt,
quemadiiodum et φόνος, τὸ £x φόνον αἷμα, qui es
cede sanguis; alque hoc prorsus sane ἀσύστατον.
lmprudenter capile eodein, commate 51, Caiapham,
quem antea non male ἀθέμιστον dixerat, θεοπρόπον
vocavit :

Αὐτόματος δ' οὐ τοῦτο 0soxpóxoc ἔννεπεν drip.

Quod non magis illi convenit quam Balaamo aut
diabolo, cum, instinctu Dei, vera, vel invitus, dicit.
Sed in 382 grammaticorum glossis, legerat, co-
πρόπον, τὸν ἐχ Θεοῦ προλέγοντα dici. Fuit vero iste
θέορτο;, non θεοπρόπος. Locutus enim est, non vi-
ribus suis. scd voluntate ejus ἃ quo regebatur, ut
cum D. Hieronymo loquamur. Saltem cogitassel,
alibi de Cbristo Domino se ea voce usum. Fuit ergo
prophetia quam δι᾽ οἰκονομίας veteres. theologi di-
Xerunt, Quod rotunde imprimis Hebrzorum expri-

munt magistri, à23 ΤῸ yv. N^ evown T3732 i3,

Prophetat ex voluniate Dei, nec capit quod prophetat.
Est autem carmen quod. septenarium Varroui dici-
tur; Grecis posterioribus politicum : quo Chrozi-
con Mauasses, Chiliadas concepit Tzetza. Quo ge-
nere observavimus triumpbale carmen quod in eon-
tumeliam Saulis Davidi a feminis, 1 Sam. xvi, v.
7, accinilur, conceptum : ut Hebrzis quoque pla-
cuisse videatur: quanquam ista aliud agentibus
nonnunquam ezcidunt. Porro licet plaue incogitan-
(ἐγ, sponsuo, cujus nuptiz recenter celebratz es-
Sent, cap. 2, ἀρτιχόρεντον dixit, quem νεόγαμον di-
Cas, omnem tamen superat absurditatem, quod hoc
ipso capite ad comma quinquagesimum el sextum,
festum, non elapsum, sed quod jam instaret, ἀρτι-
Xópsutov ἑορτὴν vocavit, Quippe, ut omittam, τὸ yo-
βεύειν esse ἀμετάδατον, sive, verbum quod non
transit, ut νεοχόρευτος Sicul νεοποίητος dici non
possit, quis persuasit ei, τὸ ἄρτι, quod idem est
quod πρὸ ὀλίγον, temporis veuluri notam esse!

uasi sit νεόπλουτος, qui dives est futurus. Et tamen

IXIt,

ὅττι περῆσαι

Οὺ δύναται βροτὸς οὗτος ἐς ἀρειχόρευτον ξορτήνγ"
cun evangelista paulo post. πρὸ ἐξ ἡμερῶν τοῦ Πά-
σχα, eliam qux mox sequuntur, evenisse dicat. Ca-
pite 183 sequenti, commate decimo quinto, cum
prophete Zacharia: adducuntur ἰδία verba, Μὴ φο-
θοῦ, θύγατερ Σιών, ita canit,

Μητέρος ὑψιλόφου θύγατερ, μὴ δείδιθι, Σιών.

Digitized by Google
