1015

DAN. HEINSH EXERCITATIONES.

1016

quoque, ut erant, lingux ejus retinerent. voces. A tinis interpretibus alibi, significatione, nisi fallor,

Unum cjus rei afferam exemplum : nam de phrasi
.et toculionibus sit. infinitum : ila eum interpres
vetus vocem manzer, pro aspurio, servasset, poet,
utriusque, et Grecs lingue Imperiti et llebraicz,
Sedulius et Fortunatus, eam ut Latinam usurpa-
runt. Quorum ille in descriptione Passionis Do-
mini :
4G Nulla tamen tanti metuerunt signa pericli,

32 Dominum fixere cruci : quin insuper haustum
Cum peteret sitiens, unus de plebe ne[anda,
Peniculo infusum calamo porrexit acetum.
Mauzeribus populis in.deteriora volutis

Conseniens liquor ille fuit.

Ait, Judzos, gentem vere adulterinam ac spuriam,
liquori illi quem porrexerunt Domino, sinillimaimn
fuisse: olim prwestantissimam, ut vinum; nunc
vero, nulli rei, ut acetum. Fortunatus autem :

Christicole ut cernunt. tunc agmina manzera jungi, p

Protinus insiliunt, qua latet ille dolus.

€um Hebraea vox sit manzer, quz bis tantum in
Hebrzo exstat. Quam si Graci quoque interpretes
servassent, inter vermiculata nustri forte et emble-
mata nunc compareret. Cui aliud agenti sepe Ho-
braismi exciderunt. lta carcerem , oIxov ἀειφρού-
prov dixit :

Olxor ἀειφρούρητον ἐδύσατο πομπὸν ὀλέθρου.
quia apud suos οἶχον φυλαχῆς aliquoties legerat,
inter afia. 1 Sam. xx, 5; Isaie xiu, 7. Ejusdem
eonsuetudinis est illud :

Ὕδατος οἰγωθέντος ἐρευθιόωντι ῥεέθρῳ.
Intellesit enim Hebraorum "£n, seu rubellum : quo
in Oriente utebantur. lta cap. vi, quod evaugelista
dixit, Ka ἐγνώχαμεν ὅτι σὺ el ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, hoc ille:

Ὅττι Θεοῦ σὺ μόνος ἅγιος πέζες.

Hoc est autem ΤΡ. Qus est apud Mareum 1,
com. 24 , diaboli confessio, Οἷδά σε τίς εἴ" ὁ ἅγιος
τοῦ Θεοῦ. lta capite septimo, com. 52, ἀμοιδάδα
βίδλον, librum legis dixit: quem Hebraei 732 sive
complicatum codicem , quemadmodum et τὸ &ls-
σειν, quod eamdem vocem niagis exprimit, adjecit :
ἁμοιδάδα βίθ.1ον ἑλίσσων,
22] “Εζο μαστεύων.
Mobraismus est et illud, quod cap. t, com. ὅ, le-
gitur :
Olrov δ' ἡδυπότοιο θυώδεος ἀμφιφρορῆες
Πάντες ἐγυμνώθησαν.
Quod qui Hebraice nesciret, merito ut. ἄχυρον in
Greco homine notaret, Expressit autem τό zT,
quod est γυμνοῦν. Ma de Rebecca dicitur Genes.
xxiv, 20: Καὶ ἐγύμνωσε τὴν ὑδρίαν" Et nudavit
hydriam suum, id est, effudit: pro quo nunc inter-
yres, ἐξεχένωσε, novitatem aspernatus. lellenista-
xum est et illud quod cap. 1v, com. 46:
"Oz" πάρος ἐς χύσιν otvov
ξανθὸν ὕδωρ ποίησε.
Et in animo videtur illud habuisse, Εἰς ἄνδρα xat
γυναῖχα ἐποίησεν αὐτούς, quanquam non eadem
utriusque sit ratio. Greci sane μεταδάλλειν ἔς τι,
non ποιεῖν, dicunt. Huc et illud refer, cum pro
gente, tribum posuit, aut generatione ;

Ποῖον ξυνὸν Env. Xapapeiziba καὶ σέο φύτάῃ;
Un bistoria. Samaritanz cap. iw, com. 9, illud
quoque ex Hebraismi fontibus, quod diei festum,
χορόν, sive χοροστάδος yap ἑορτῆς dixit, cap. «n,
«or. 37;

"A44 ὅτε 1οίσθιον T1108 χοροστάδος ἥμαρ ἑορτῆς.
Quia scilicet τὸ 3n, et tripudium el festum notat,
quemadmodum vocem iripudium non nemo e La-

hac usurpavit, Purus dlebraismus est qui nono
capite, com. 52, legitur .

TnA(xoc οὕποτε μῦθος ἀκούεται, ὅττι αχόντι
ΓὌμμα ποιιυχλήϊστον ἀφςωτίστοιο προσώπου

- "Avépi τις πόρε φέγγος, ὃν ἀρτιτόχου διὰ κόλπου ᾿

ΕἸἰσέτι τυφιϊὸν &órra μογοστόκος ἔδραχεν ἠώς.
Εἰ cap. vi, com. 98 :

Μιμηλὴν ceAéorrsc ἀιηθέος εἰκόνα μύθου.
Et cap. 1x, com. 22, de exco restituto :

9928 TnAixoc οὕποτε μῦθος dxovetat.

Ín quo exprimendo llellenistg, modo voce λόγου,
modo χρήματος, utuntur. Ubi, τῷ μῦθος ea prorsus
ratione usus est, qua illi suo ^23. Chaldzi NOD,
pro re gesta aut negotio, utuntur : quomodo llome-
rum quoque alibi locutum memini. Quod. sanctis-
simum virum Ambrosium decepit : qui cum Lucie
n, pastores dicunt, Videamus hoc verbum quod [a-
etum eil, hoc est, rem gestam, Domini nativitatem
nempe, ita verbum accipi putavit, ul Joannis 1 acci-

tur ὁ Λόγος. Tale est ἐρεύγεσθαι φωνὴν, ἀντὶ τοῦ.

αλεῖν ἣ λέγειν"
. « καὶ "Ava£ ἠρεύγετο qur.

Ει,

"Ex xgaóíinc ὅτε μῦθον ἐρεύγομαι.....
Nam in animo habebat, Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται
ῥῆμα. ltem, Ἐξηρεύξατο fj xapbia μου λόγους " cujus
generis non pauca adnotavimus, e quibus quie-
dam, ne fastidiosi simus, prztermittimus. Quibus
adde, quorum ratio vix reddi potest, proprios idio-
lisuos. Dominus quid voluerit, eum Pilato dixil :
Οὐχ εἶχες ἐξουσίαν οὐδεμίαν κατ᾽ ἐμοῦ, el μὴ v σοι
δεδομένον ἄνωθεν, quivis intelligit; quid ipse vo-
luerit cum dizit :

Οὐδεμίαν μεθέπεις abrdyperov εἰς ἐμὲ τιμήν,

C nemo facile interpretabitur, aut rationem ejus red-

det. Quid sit gazoplylacium, ignorat nemo; sed
fortasse quid in mentem nostro venerit, cum χῶ-
ρὸν vocavit, qui ineptus sanc idiutismus est. Nam
cum cap. viui, com. 20, invenisset, ἐν τῷ γαζοφυ-
λαχίῳ, διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, dixit: 4
Fl'atogóAa£ ὅθι χῶρος ἀχούεται.

Quis enim. certam templi partem, χῶρον dicat?
Mlud constat, hominem, qui nullum prope Hebrai-
smum aut idiotismum e sanctissimo scriptore ex-
pressit, 429 nulios domo ac de suo attulisse :.
quasi parum esset, lingua Graca optime scri-
psisse.

Ceterum, priusquam finem buic capiti imponam,
paucis exsequar quod. volo. Summam esse maje-
statem, eloquentiam, dicendi vim in sacris, nemo
dubitare debet. Addo, et eumdem plane spiritum
in Novo Fodere zc nervos, apparere. Quod ad ἑρμη-
νείαν, seu. dicendi modum, ion. tam alius, quani,
ex ejusdem Dei dispensatione ac beneplacito, di-
versus est. Lingua euim non Hebrea, sed Hebraice
utuntur Graca Hellenistm. Simul enim Gracis et
Jud.is 'EXXqv(Qovst scribebant: quoset sequebantur.
Alii enim Seniores, qui tum obtinebant, noster fere
ubique Targumistas ante oculos habebat.Nobis ergo
id sperandum maxime ac optandum videtur, ut qui
aliquem, ex Novo Federe, aut Grace aut Latiue,
libero serinone aut vincto, interpretandum 8uscipi*
scriptorem, magno animo ac studio id agat. Judi-
cium, ingenium, sublime ac crectum afferat : quod
post Deum, cui soli omnia debentur, educalioni
ac nature quisque debet. Ac ut. primo quidem,
omnes Hellenisticos dicendi modos, Grzce aut La-
tine secum reddat : et hos ipsos inter ae distinguat,
Ambiguitatem, si quz est in verbis, tollat. Verba
em obiter ad usum, mox plenissime definiat.

jus sunt. Hebraeorum, Chaldaorum, ac Syrorum,
singulis ascribat ; aut in eo opera alterius, qui bae

Digitized by Google
