<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1079 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,940">
    et, quod placuit politiceis, majestas regia, rex ipse.
    Sic imperatoria majestas, ipse imperator est, ut in
    jurisconsultorum scriptis : ubi neque κλέος, neque
    τιμὴ neque δόξα locum habet. Est enim aliquid
    essentiale. Quare et ridiculi in eo loco Græci, qui
    βασιλικὴν pro eo μεγαλοφροσύνην, quod virtutis
    nomen est, non potestatis; ipsum autem majestatis
    crimen, ἔγκλημα καθοσιώσεως, in jure suo red-
    dunt. At Latini ista melius. Ergo, Καὶ ἐθεασάμεθα
    τὴν δόξαν αὐτο, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πα-
    τρός. Et majestatem ejus vidimus : majestatem, ut
    Unigeniti Patris. Et sic in omnibus evangelistæ
    nostri locis, quoties sic usurpatur. Sequitur, Ὡς
    δόξαν Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. In quo loco torsit
    aliquantum antiquissimos Ecclesiæ scriptores τὸ ὡς,
    quod hæretici in eo luderent, ac vulgo dicerent, οὐ
    Μονογενοῦς μὲν, ἀλλὰ ὡς Μονογενοῦς. Unde Chry-
    sostomus, Theophylactus, alii, ἀντὶ τοῦ ὄντως, hoc
    est, revera, poni volunt : ut sit, οὐ μέν, dicunt illi,
    ὁμοιώσεως, ἀλλὰ βεβαιώσεως· καὶ ἀναμφισβητήτου
    διορισμοῦ, non 299 similitudinis, sed confirmatio-
    nis, et indubitatae separationis, nota. Hoc est, ac
    si dictum esset: Εἴδομεν τὴν δόξαν αὐτο, δόξαν
    ἀληθῶς, vel ὡς ἀληθῶς, Μονογενοῦς παρὰ Πατρός.
    Nec negari potest quin pro ἀληθῶς ab Hellenistis
    usurpetur : cujus rei miror nullum eos in re tanta
    protulisse exemplum. Ita Oseæ v, 10 : Ἐγένοντο οἱ
    ἄρχοντες Ἰούδα ὡς μετατιθέντες ὅρια. Ubi Cyrillus,
    ὅτι δ πάντως μεθιστσιν ὅρια. Facti sunt ut qui
    transferunt terminum, hoc est, omnino transferunt
    terminum. Nec hoc latuit rabbinos, qui caph ibi,
    שָׂרִים לְמוֹ ad confirmationem rei, positum affir-
    mant. Cujus rei plura afferunt exempla. Sed res
    tota mera est κακοζηλία et malignitas ingeniosa,
    quam nemo in republica aut seria re ferat. Si quis
    de monarcha dicat, majestatem se vidisse in eo, et
    quidem majestatem, ut unici in terra regis, et ex eo
    alius inferret, regi ergo similem non regem esse;
    jocum ac ludibrium haud dubio deberet. Neque
    contemnenda est Theophylacti observatio, qui illa,
    πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας, referre huc videtur,
    cum inquit : Ἀντὶ τοῦ,  δόξα ν, ἡν ἐθεασάμεθα, ὡς
    τῷ ὄντι κατ' ἀλήθειαν Υἱοῦ δόξα ἦν, πλήρης χάριτος
    καὶ ἀληθείας, ut legatur in hunc modum totus lo-
    cus : Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
    ἡμῖν· καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονο-
    γενοῦς παρὰ Πατρός, πλήρη χάριτος καὶ ἀληθείας.
    Quo modo τῆς παρενθήκης, quæ asperius interve-
    nit, molestia tolletur. Et majestatem ejus vidimus,
    majestatem, utpote Unigeniti, plenam, etc., optime
    profecto. Et quamvis bene noster et vulgati libri, qui
    ad Λόγον hæc postrema referunt, miror tamen eru-
    ditos quibus alterum tantopere displicuit. Et an
    obliti erant, paulo post dici : Καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος
    αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάρι-
    τος? 300 Quid mirum igitur, si πλήρης χάριτος
    dicatur, in cujus πληρώματι τῆς σωματικῆς θεότη-
    τος, ut Basilius loquitur, ponitur ἡ χάρις? Sane gra-
    tia et veritas, majestatis, et divinæ quidem, nota
    sunt. Ut Genes. xxvii : Benedictus Dominus Deus,
    Dominus Domini mei Abraham : qui non abstulit mi-
    sericordiam et veritatem, aut, ut in Hebræo, mi-
    sericordiam suam et veritatem suam. De quibus toto
    hoc capite. Huc spectat illud, καὶ χάριν ἀντὶ χάρι-
    τος. Item, Ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ ἐγένετο. Sed mirum quantopere in priori ex-
    primendo, Hellenistæ varient. Verum paulo post
    commodior de iis erit agendi locus. Pergamus.
    Comma te 15, sequitur : Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
    ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ν. Vir
    sanctissimus idemque maximus Joannes Chrysosto-
    mus, verba illa, ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ad prædica-
    tionem, illa, ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ad dignitatem
    refert. Non enim aliter procedit argumentum, nec
    consistere illa, quam mox addit, αἰτιολογία potest,
    ὅτι πρῶτός μου ν, inquit, quæ non sine causa ad
    æternitatem τοῦ Λόγου refertur. Quo respexit idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,940">
    præstantissimus interpres; cum observat, idem esse
    evangelistæ nostro ἔμπροσθέν μου γέγονε, quod Mat-
    thæo dicitur, οὐ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λύσαι τὸν ἱμάντα
    τοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ. Cui et Cyrillus subscribit :
    nisi quod priora illa, Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ad
    nativitatem refert, quia, sex fere, inquit, mensibus
    præcessit Joannes. Id quid sibi noster voluit, cum
    dixit, Πρῶτός ἐμεῖο δέδηκεν? Quod nec Græcum est,
    nec video qua ratione verum esse possit; nam et
    prædicationis tempore, et nativitatis, Dominum
    Joannes antecessit. Multo minus ipse intelligebat,
    quid scriberet, cum dixit, Ὅτι μὲν ἦν πρῶτιστος.
    Nam τὸ πρτιστος, 301 Græce de duobus non di-
    citur. Scribebat autem Græce, neque intelligebat id
    quod ab auctore dicitur, quia non didicerat, quod
    multis evenire hac tempestate video, peculiarem eam
    linguam esse. Quemadmodum et vulgo errant, cum
    τὸ πρτος ἐπιθετικὸς accipiunt, ut nihil præter ordi-
    nem designet : quemadmodum Latinis primus, cum
    longe aliter accipiatur. Ut cum, שׂר pro שׂר He-
    bræi dicunt, in quo tota loci vertit elegantia. Sed
    de istis nemo judicare debet, nisi qui afferre genium
    judiciumque sobrium ac in his talibus subactum
    potest. Ac si Latine primum pro primæ, summum
    pro summate dicas. Quod est usitatum, cum lo-
    quendi genus sit inusitatum, quanquam sane coni-
    cus Romanæ linguæ princeps, Eunuchus :
    plurima salute Parmenonem
    Summum suum imperiit Gnato.
    Ubi cum anima interpretem Donatus ellipsin notet,
    alio tamen loco, ad Adelphos nempe, ubi idem,
    Nam is nostro Simulo fuit summus, et nos coluit
    maxime,
    perabsolute poni vult. Ita enim notat :
    Summus an ad cognatum, an ad amicum refertur?
    an absolute ponitur, ut in Eunucho, Plurima salut-
    summum suum imperiit Gnato. Eruditissimum Hen-
    rici Stephani Glossarium, πρῶτοι, primores, prima-
    tes. Hic sane poni absolute, ne dubitandum quidem.
    Hellenistis quidem nihil esse frequentius, quam ut
    τὸ שׂר voce πρῶτος exponant, non ignorant, qui
    in illorum scriptis versati sunt. Neque refert, utrum
    Nisan inter menses שׂר dicatur an שׂר, nam
    utrumque dicitur et idem est. A autem voce etiam
    Messias dicitur. Inter alia Oseæ i, 2 : Et constituent
    sibi primum, aut primatem unum. In Hebræo exstat
    ea vox quam dixi. Ac si Græce dicas, 302 Καὶ θύ-
    σουσιν αὐτ πρῶτόν τινα. Ubi rabbi David, Hic est
    rex Messias. Et est elegantia ad quam non aspirabat
    noster, quæ et temporis et dignitatis simul in divi-
    nitate exprimit prærogativam. Ita apud Lucam πρῶ-
    τος τοῦ λαοῦ, in Evangelio, et πρῶτος τῶν Ἰουδαίων,
    in Actis. Hoc si Hebraice exprimias, nihil lenius aut
    suavius : si Hellenistice, quod fecit Joannes, non
    potest, quin, peritis Græce tantum, aut qui parum
    in Hellenistis subacti sunt, durum videatur, quo-
    rum verba, quod ad usum, ac loquendi consue-
    tudo, longicalla ab illa, ut sit sensus : Is qui post
    me venit, excellentia ac donis omnibus me superat,
    ut qui primas semper de me tulit. Ego πρωτοστάτης
    videor, cum sim præcursor : ille ἐπιστάτης, quia post
    me venit. Sed qui post me venit, prior factus est. Nec mi-
    rum. Nam ut tempore sic potestate πρωτοστάτης meus
    erat, pro quo πρῶτός μου Hellenistæ. Nam τὸ ἔμπρο-
    σθε γέγονε, ad προκοπὴν refertur. Quod acute, ut ple-
    rumque, Cyrillus vidit. Namqueadmodum fit, inquit,
    ut qui ante docet quam discipulus, pluris fiat, quia
    prior arte aut re aliqua excellit, ita fit nonnunquam
    ut discipulus doctorem antecedat. Intelligebat quan-
    dilutum esset, πρότερός μου γέγονε, ὅτι πρῶτός
    μου ἦν. Ergo, ἔμπροσθέ μου γέγονε, ut homo. Unde
    illud, Καὶ Ἰησοῦς προέκοπτε ἡλικίᾳ, καὶ σοφίᾳ, κα
    χάριτι. Πρῶτός μου ἦν, tempore et potestate. Ante-
    cessor enim meus erat. Nam ut ordinem sic digni-
    tatem ejus de quo loquitur expressit. De quo pro-
    pheta : Ἐγὼ πρῶτος, καὶ ὁ μετὰ ταῦτα. Adde quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com caracteres Hebraicos esparsos.
    Números em negrito (299, 300, 301, 302) mantidos no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Texto Hebraico na coluna direita: "שׂר pro שׂר" (visualmente semelhante, contexto sugere variação ou ênfase).
    Texto Hebraico na coluna esquerda: "שָׂרִים לְמוֹ".
  </notas>
</pagina>