1019

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

1030

γος ὧν καὶ διάδολος, de extreme improbo, ut recte A gorius Theologus, σύνθρονον às xal συμφυῆ τῷ

ex lioc loco Eustathius probavit. Et in Plauti. Asi-
tiaria, adolescens nihili ac nulli bonze rei, diabolus
vocatur : non traducit enim senem, sed hoc parasito
mandat. Mihi autem dubitandum non videtur, quin
a delatoria ad summum scelus ac improbitatem ó
ἀποστάτης discipulus perveneriL: qui sie Martham
ac divinum ejus factu infra mequiter traducit.
Quemadmodum non dubitandum, quin de Domino
ejusque factis ita judicaret, et ubique susurronem
ageret ac delatorem, qualem lez Levitici describit,

vbi dicitur, 5^2 Tn NO, Non sycophanta eris, aut:
susurro. Ubi divinitus Chaldzeus, vY"p Un NS,

Non comedes 1'7 1 calumnias * quod nonnulli, Non
comedes placentas, interpretari sunt, Quod id genus
hominum conviviis adhiberetur, et, ut parasiti, ven.
tris causa, maledicerent. Sed notissimum Chaldzos
ita loqui.

Eo sensu quo a Griecis χαίρειν ὡς δαιτί dicitur:
ita bellicosi, πολέμῳ χεχαρηότες ἠῦτε δαιτέ dicun-
tur. Syri una voce id interpretantur. Quare inter-
pres Syrus cum διάδολος hic ΝΘ convertit, aliquanto
circumspectius eadem lingua sua vir doclissimus

MY*p b dixisset. Qualis Proverbiorum undecimo,

conniate 15, ἀνὴρ δίγλωσσος dicitur: ᾿Ανὴρ δίγλωσ-
Soc ἀποκαλύπτει βουλὰς ἐν συνεδρίῳ, quod ipsum
epüme scelesto huic convenit, et ibi ΟἸ 4! ἀπ] co
nodo quo jam dixi loquuntur. Capite septimo v. 25,
ila verba, Ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα, ad miraculum, quod quinto capite descri-
Litur, illius nempe, qui xxxvii anoos decubuerat,
referendum esse plerique arbitrantur. Eum autem
paralyticum fuisse, et alii nonnulli ex antiquitate,
οἱ Theophylactus ad eum locum pro confesso sumit.
la. enim : Ἐχπληχτιχὴ dj xaprepla τοῦ παραλύτου.
Ἔτη τριάχοντα καὶ ὀχτὼ εἶχε, xai xa0' ἔχαστον
ἐνιαυτὸν ἀπαλλα KM τοῦ νοσήματος προσδοχῶν,
ἐνηδρεύετο à ἱζόμενος ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων, xal
ὅμως οὐκ ἀφίστατο, οὐδὲ ἀπεγίνωσχε, Quid ergo vo-
(it, cum χυχλάδα νοῦσον, hoc est περιοδιχήν, dixit?

' €yclus enim, vel est idem quod περίοδος in morbo

medicis, vel deliniti vim in definitione exponit. Ita-
«ue Galenus morbum περιοδιχὸν, τὴν χατά τινα xó-
x^oy περιερχομένην νόσον dixit. Εἰ addit: "Ovopásouct
δὲ τὸν τοιοῦτον χύχλον ἔχαστοι oi ἰατροὶ περίοδον,
At paralysis perfecta, sive exquisita, cito tollit.
Altera diuturnior, scd quie, ut in subjecto jsto fa-
«tum videtur, motum omnem tollit, 379 et hoc
modo χυχλιχόν tt οἱ meptobuxóv habet: quod inter-
dum redit aut invalescit. Et hoc est de quo supra
idem :eger conqueritur? Kóptz, ἄνθρωπον οὐχ ἔχω,
ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλλῃ με εἰς τὴν χολυμ-
Θήθραν. Verum aliud, si quidquam Judicare possum,
voluit, Morbum nempe ypovtxóv fuisse ac diuturnum.
Eo enim loco ipse dixil,

Τρεῖς δεκάδας óuc x Anci παριππεύσας él γούσῳ,

Kal πάλιν ὄγδοα κύκλα κυλιγδομένγων ἐνιαυτῶν. D

Quemadinodum llomerus poetarum norma, περιπλο-
μένους ἐνιαυτούς dixit, Et ita. Maro, annum in se
volvi, dixit, Et annus nihil aliud quam cyclus. Sic-
vt annulus χυχλίσχος. lta annorum cycli in hymno
liilarii :

Denis ter annorum cyclis,

Jam parte vivens temporis,

Lymphaimn petit baptismatis,

Cunctis carens contagiis.
Quemadmodum ter decem annorum cyclos et oeto,
ieger ille decubuerat, cui νόσον χυχλάδα tribuit,
Nihil ergo. preter diuturnitatem morbi innuit, ne-
que quidquam, nisi fallor, ulterius definit. Antiqui,
ciun τὸ ὁμότιμον quod. in synodo Niczena, cum τῷ
ὁμοονσίι et συναϊδίῳ statuerunt. Patres, in Christo
Domino significare vellent, inter cztera ὀμόθρονον
καὶ τύνθρονον dixerunt Patri, quemadinodum ὑτο-

ατρί dixit Spiritum. Pro quo noster παραχεχινδυ-
νευμένως, neque satis prudenter, ἀγχίθρονον dixit.
lta enim cap. vi, com. $9 :

Οὕπω γὰρ βροτέῃσιν ἐνεῤῥίζωτο μενοιναῖς,
Χριστὸς " Γενέταο φανεὶς ἀγχίθρογος ἔδρης᾽
€um in sacro codice invenisset, οὕπω γὰρ ἣν Πνεῦμα
373 ἅγιον, ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὕπω ἐδοξάσθη" quod
sequalitatem tollere est, vicinitatem .aut proximita-
tem dare. Quam Aristoteles vitiit quoque et virtuli-
bus concedit, quia quaedam boni, ut poeta loquitur,
proximitete teguntur, ut liberalitatis prodigalitas.

t idem Gregorius, virtutem el vititim, hoc esl, xa-
xlav xai ἀρετὴν, ἀγχιθύρους dixit. Qui diserte
tamen eas διάνδιχα ναιετάειν, lioc est, seorsim Aabi-
tare, ibi addit. Ha enim de parabolis quatuor evan-
gelistarum :

*Ev0* ἀρετὴ xax(n ce διάγδιχα ναιεεώουσαι

᾿Αγχίθυροι (LS .

Et quid probibet, quin ἀγχιθρόνους dicas * Sic e
qui plurimunm a dignitate abest regis, regi sede aut
Joco potest esse proximus. Qualis scriba ille quem
pro Porsenna tollebat Mucius. Sic cum libro Esther
satrapee, ol ἐγγὺς τοῦ βασιλέως, xal παραχαθή μενοι,
qui prope regem erant , eique assidebant, hoc est, οἱ
ἀγχίθρονοι, commeniorantur, quis dubitat , quin
multuni inter istum honorem et regis interesset?
Ut omittam σύνθρονον τῷ Πατρί, non ἀγχέθρονον
τῆς Πατρὸς ἕδρης, dicendum fuisse. Quis enim di-
cat σύνθρονον τῷ θρόνῳ, nisi qui bis idem dicat !
aut ἀγχίθρονον, nisi qui duos ponat thronos ? Quid
quod Patri ἕδρην, Filio assignat thronum ἢ Non
cnim essentiam distrahere, qui σύνθρονον εἰ ὁμό-
θρονον fecerunt, sed personas distinguere volebant.
Quemadmodum, cum sermo apud Beum esse dici-
tur, quem antiqui et noster σύνθρονον dixere : unde
etin Patre et in sinu ejus esse dicitur. Czeterum
C ut alia non pauca, ita hic in animo paganos suos

et eorum deos παρέδρους habuit. lta enim dii duo-
decim θεοὶ πάρεδροι, Latinis assessores. Quemad-
modum, et qui iu numerum deorum a principibus
referebantur, ut cum Alexander 17/44 θεὸν πάρ-
εδρον Hephastionem alibi a Luciano dicitur fecisse. ἃς
ut illi quibus impune hic ludere licebat, παρέδρους
et συνθρόνου;, sive deos sive magistratus coníun-
debant, et qui Atheniensibus πάρεδροι in magistra-
tu, quod regi assiderent, à Polluce, ab aliis συγχάθ-
ἐδροι dicuntur, quod vox utraque vicinitatem se-
dis seu proximitatem nonnunquam designaret, ila
noster, quod non paulo longius recedit, ἀγχέθρονον
et σύνθρονον, idem ín persona Filii esse voluit : ut
Si τὸ ὁμοούσιον et. «b ὁμοιούσιον, quze tantas turbas
dederuut, idem esse dicas; nam ex ista illud pro-
bant antiqui. lta cum ex voce σύνθρονος, τὸ συμ-
φυές, sive, naturz in Filio aut Spiritu cum Patre
unitatem, adversus Arium ac Macedonium, inferunt
Patres , ut Gregorius et alii, nullum fuit pericu-
- Jum ne vocem ἀγχίθρονος pro altera probarent. Sed,
ut dixi, paganorum imitatione abreptus est. Quid
quod φανείς dixit, non ὧν ? Quid quod Lotus locus,
locum hic non habet ? et evangelista nihil tale.
Nam eum ille de sancto Spiritu loquatur , nostet
de Fitio locutus est. Sed de hoc alibi , ni fallor,
melius. Viderink interim eruditi , utrum sic. acci-
piendus fuerit locus. ille, Οὔπω γὰρ ἣν Πνεῦμα

γίον “ quem interpretatus est, hac lege, ut nibil
diceret : certe una voce cum Chrysostomo οἱ aliis,
mentem suam expressisse poterat. Capite oetavo,
quid in mentem iili venil, cum ad. ea verba com-
mat, 50, Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος πολλοὶ ἐπίστενσιν
εἰς αὐτόν, ita scripsit*

Ταῦτα δέ οἱ βοόωντι ποιυσπερέων στίχες, ár-

Πίστιος ἀῤῥήκτοισιν ὑπεκλίνοντο «λεπάδγοις»
quasi de vera ac immota ageretur fide, cuni πιστεύον"

Digitized by Google
