389
Κοίρανος. ἔνδον ἴχανεν, ἐθήμονος οἷάτε βαίνων
Φυτα)ιὴν εἴζοῦμον ἀειθαλέος παραδείσου.
9 Καὶ θρασὺς δες κεῖνο φυτήχομον ἄλλος Ἰούξας,
Χριστὸς ὅτι σχιόεφσαν ἐρημάδα πέζαν ὁδεύων,
184 Πολλάχι χῶρον ἐχεῖνον ἐσήλνῦς " χεῖθι xol a3-
[τῶν
Σύννομος ἀγρομένων ηὐλίζετο λαὸς ἑταίρων.
$ Καὶ στρατὸν ἀσπιστῆρα δεδεγμένος ἀρχιερήων,
Καὶ πολὺν οἱἰστρήεντα παρ' ἀρχεχάχων Φαρισαίων
Σύνδρομον ἄλλον ἔχων χορυνηφόρον ἐσμὸν ὁδίτην,
ἬἬλυθεν ἀλλοπρόσαλλος ἐς ἠθάδα χῆπον Ἰούδας,
Ἐξύχεα xoi λαμπτῆῥας ἔχων " χαὶ ὁμόστολος ἀνὴρ
Χερσὶ πολυσπερέεσσι μετάρσιος ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ
ΔΑύχνων ἐνδομύχων ἀνεμοσχεπὲς ἄλσος ἀείρων,
ΓΑλσος ὅπερ δονάχεσσιν ἀμοιθδαίοισι συνάπτων
υκχνὰ μεριζομένοισι γέρων χυχλώσατο τέχτων,
᾿Αστερόεν μίμημα, xaX εἴχελον ὀξέϊ κόσμῳ *
Μεσσοφανὴς ὅθι λύχνος ὁμοξυγέος διὰ χόλπου
Ὀξὺ φάος πολυωπὸν ὑπὸ σχέπας ἔχτοθι πέμπων,
᾿Αχροφανὲς σελάγιζε πολυσχιδὲς ἀλλόμενον φῶς.
4 Ἰησοῦς δ᾽ ἀδίδαχτος ἰδὼν μέλλουσαν ἀνάγχην,
ἥΔτρομος αὐτοχέλευστος ἀνέδραμε, xijmov ἑάσας.
Καὶ στρατιὴν ἐρέεινε σαχέσπαλον ὀξέϊ μύθῳ *
Ποῖον ἀνιχνεύοντες ἰχάνετε φῶτα πιέζειν;
ὅ Ἰησοῦν δ᾽ ἀπάμειπτο σιδηροφόρων στρατὸς ἀνδρῶν"
Ναξαρὲθ ναέτην διζήέμεθα πάντες Ἰησοῦν.
Καὶ θρασὺς ἀντιδίοισι παρίστατο πομπὸς Ἰούδας,
Ὃς μιν ἀφαυροτάτοιο μινυνθαδίου χάριν ἔργου
Υῇα Θεοῦ παρέδωχεν, ἀτέρμονος ἐλπίδα χόσμου,
Yfa Θεοῦ παρέδωχε. 6 Καὶ ὡς ἐφθέγξατο λαῷ
᾿Αδροχίτων, ἀσίδηρος "Αναξ ῥηξήνορι φωνῇ,
Πάντες ἐπ᾽ ἀλλήλοισι μαχήμονες ἀσπιδιῶται
Αὐτόματοι πίπτοντες, ἐπεστόρνυντο κονίῃ,
Πρηνέες, οἰστρηθέντες ἀτευχέϊ λαίλαπι φωνῆς.
1 Ἰησοῦς δ᾽ ἐρέεινε τοδεύτερον ἔμφρονι μύθῳ *
Wotov ὁμηγυρέες μαστεύετε φῶτα πιέξειν;
Δυσμενέες δ᾽ ἰάχησαν ἀμοιθαίῳ τινὶ uolo:
Ναξαρὲθ ναέτην διζήμεθα Χριστὸν Ἰηπτοῦν.
8 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρευεν ἀδειμάντῳ τινὶ φωνῇ *
186 Ναζαρὲξῦ ναέτης τελέθω Γαλιλαῖος Ἰησοῦς -
Ἰησοῦς Γαλιλαῖος ἐγὼ πέλον. Εἰ δ᾽ ἐμὲ μοῦνον
"Hà0evt μαστεύοντες, ὑπότροπον οἴχαδε βαίνειν
Τοῦτον ἐμῶν ἄψαυστον ἐάσατε λαὸν ἑταίρων *
9 "Oopa κεν ἀστυφέλιχτον ἔπος τετελεσμένον εἴη,
Χριστὸς ὅπερ πάρος εἶπεν ἐῷ ζώοντι Τοχῆϊ "
Τούτων οὐδὲν ὅλωλα τά μοι πόρες. 10 ᾿Αγχιφανὴς δὲ

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. XVIII,
A Dominus, ingressus est, consueti tanquam vadens

890

In hortum bene odoratum semper virescenüis para-
disi. 2 Et audax noverat illum locum plantis conai-
tum alius Judas, Christus quod umbrosam deser-
tam regionem pervadens, 385 Sepius in locum
ilum introiit; ibi et ipsorum Contubernalis col-
lectorum manebat turba sociorum. 3 Et exercitum
scutatum accipiens pontificum, Et wultum furentem
ab auctoribus malorum Pharisais Concurrentem
alium habens clavigerum coetum viatorem, Venit
mutabilis in consuetum hortum Judas, Arma el
faces babens ; et simul missus vir Manibus multum
divisis sublimis alius super alium Luminum intus
latentium ventum arcentem lucum attollens, Lucum
quem arundinibus alternis conjungens Crebro divi-

B sis senex circumdedit structor, Astri instar, et simi-

lem volubili mundo : In medio apparens ubi lychnus
conjunctum per sinum Acutum lumen multifore
operculum extra miltens, ln summo apparens splen-
debat varie divisum saliens lumen. 4 Jesus vero
non ab alio edoctus videns venturam necessitatem,
Intrepidus sponte accurrit, hortum reliuqueus. Et
exercitum interrogavit scutum quatientem acuto
sermone: Qualem invesligantes venilis virum ca-
pere? 5 Jesum vero respondit ensiferorum exerci-
tus virorum, Nazaretb habitatorem quasriuus om-
nes Jesum. Et audax hostibus astitit. dux Judas,
Qui ipsum vilissimi temporalis causa lucri Filium
Dei tradidit, infiiiti spem mundi, Filium Dei tradi-
dit. 6 Et cum responderet populo Molliter vestitus,
ferro carens ltex. bellicosa voce, Omnes seper 86
invicem pugnaces bellatores Sponte cadentes, pro-
sternebantur in pulverem, Proni, stimulati inermi
procella vocis. "7 Jesus vero interrogavit secundariu
prudenti sermone : Qualem congregati quzritis vi-
rum capere? llostes vero sonuerunt responsivo
quodam sermone: Nazareth habitatorem quirimus
Christum Jesum. 8 Jesus vero dixit intrepida qua-
dam voce: 287 Nazareth habitator sum Galikeus
Jesus: Jesus Galilzus ego sum. Si vero me solum
Venistis quaerentes, redeuntem domum ire llunc
meorum intactum sinite populum sociorum .
9 Ut immotum verbum. perficeretur , Christus
quod ante dixil suo viventi Patri: Horum nihil
perdidi quz mihi dedisti. 10 Vicinus autem Simou

TEXTUS EVYANGELISTJE.
9 "Hén δὲ καὶ Ἰούδᾳς, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, τὸν ἢ εἰς τὰ ὀπίσω, xal ἔπεσον χαμαί.

«τόπον ὅτι πολλάχις συνήχθη ὁ Ἰησοῦς ἐχεῖ μετὰ
«ὧν μαθητῶν αὐτοῦ. -

ὅ Ὁ οὖν Ἰούδας λαδὼν τὴν σπεῖραν, xal ix τῶν
ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας, ἔρχεται ἔχεῖ
μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων xat ὅπλων.

4 Ἰησοῦς οὖν εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾽ αὐτὸν,
ἐξελθὼν εἶπεν αὐτοῖς * Τίνα ζητεῖτε ;

ὅ ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ " Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον.
Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Ἐγώ εἰμι. Εἰστήχει δὲ καὶ
Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν μετ᾽ αὐτῶν.

4 Ὡς οὖν εἶπεν αὐτοῖς " Ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀπῆλθον

7 Πάλιν οὖν αὐτοὺς ἐπηρώτησς “ Τίνα ζητεῖτε ;
Οἱ δὲ εἶπον" Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον.

8 ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς * Εἶπον ὑμῖν ὅτι ἐγώ εἰμι.
Ετ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν"

9 Ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὃν εἶπεν" “Ὅτι οὖς δέδω-
zág μοι, οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα.

10 Σίμων οὖν Πέτρος ἔχων μάχαιραν, εἴλχυσεν
αὑτὴν, καὶ ἔπαισε τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον, xci
ἀπέχοψεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν, "Hv δὲ ὄνομα τῶν

«δούλῳ Μάλχος.

Digitized by Google
