851

non zterius. ΕἸ zeterna generatio, non Dei sed per-
sonze. Quid quod teste Augustino, nulla res se Ipsa
figit. Cujus testimonio scholastici utuntur, cum

e controversia bac agunt. Qui, inquit, putant ejus
potentie esse Deum, ut seipsum. ipse genuerit, eo
plus errant, quod non solum Deus ita non est, sed
nec spiritualis neque corporalis creatura. Nulla enim
omnino res est qua seipsam gignat «t sit. Et ideo
non est credendum, vel dicendum, quod Deus genuit
se. Neque cogitabat, id quod ante in ideis, quas pr-
sertim statuit in Deo, observarat Plato, in nomini-
bus divinis, a theologis plerumque usurpari : ut,
que Deo tribuuntur, ita intendantur,, Quemadmo-
dum preclare in aureo De Trinitate libro Cyrillus,
Dionysius, et 89 alii. Sic enim et in iis Dei attri-
butis qua cum aliis communicantur, αὐτοαγαθότης,
αὐτοζωὴ, αὑτοσοφία, hoc est, ὑπεραγαθότης, ὑπερ-
ζωὴ, ὑπερσοφία dici potest. EX in iis quz divinitati
proprie conveniunt. Ut si αὐτοαΐδιον, αὐτοαπλοῦν,

vel αὐτοαπλότητα dicam. Quemadmodum in iis quo- B

que, qua de eo privative ex defectu hominum di-
cuntur; cujus generis sunt ἄχρονος, ἀπέραντος,
ἀπερίγραπτος, et alia ejusmodi ; quie, non, quid sit,
sed quid non sit, ut Cyrillus loquilar, designant.
Quare non uL illi, αὐτοπάρακτος, aul αὐτοποίητος,
uui αὐτογένεθλος, aul id quod supra nostro plaeuit,
αὐτόφυτος, sed αὐτοαγένεθλος, αὐτοαποίητος, aüto-
ἄφυτος dicendus esset, Et hoc Athanasius volebat,
cum de Dve ita scribit, TL οὖν ἐστιν ὁ Θεός ; respon-
dit alter, αὐτὸ τὸ ἀγέννητον. Atque hoc est «b αὐτο-
ἀγέννητον, quemadmodum dicebam. Et preclare
idem magnus Athanasius, Ὁ ἀγέννητος οὐ γεγένγη-
«at, οὔτε ὑφ᾽ αὐτοῦ, οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρου. Ille, inquit,
qut ingeniius, neque a se, neque ab alio est genitus.
Quo verbo attributa nustri aliquot rejecit, ne hic
alium quzramus Aristarchum. Verum hac apposita
ut primo omnium poelz veteres finxerunt, iia ex
sententia eorum, non ex vero, veritatis pessimi in-

terpretes grammatici exposuerunt. Cujus generis C

est αὐτολόχευτος. lHlesychius, Αὐτολόχευτος Θεὸς,
ἀγέννητος, αὐτογέννητος. Suidas, Αὐτολόχευτος, αὖ-
τογέννητος, ὁ θεὸς ὁ ἀγέννητος. Quasi τὸ ἀγέννητος καὶ
αὐτογέννητος in φίογπα bac essentia tantumdeni es-
8et. ex Orphei lacunis, et svpposititii Hermetis,
baec deprompia sunt. (juorum ab illo αὐτογενὴς ὁ
Θεός, ab isto αὐτοπάτωρ καὶ αὐτομήτωρ, eodem lere
sensu dictus. De quó Lactantius in quarto, qui non
sine causa Irc rejecit. Locus Orphei :
909 μοῦνον δ' ἐσορᾷ κόσμοιο "Araxza-

Εἷς ἐστ' αὐτογεγῆὴς, évóc ἔχγονα πάντα τέτυκται.
Quem locum Augusünus lib. ad Catechumenos τὶ
ita extulit, ut caute loqueretur : Omne quod est, iu-
quit, ab illo est : ipse autem a seipso. est, qui non
ab aliquo facius. Non dixit, a se esse genitum, sed
esse. Eadeni apud generis humani hostem in oracu-
lis invenies. Nam Apollo, ut est apud. facundissi-
mum et eruditissimum scriptorem Lactantium lib.i,
€. 7 : Colophone respondens, quo Delphis, credo, iu-
dus ille, emigraverat, Asie amanitate ductus, de
consultus, respondit :

Αὐτοφυὴς, ἀδίδαχτος, ἀμήτωρ, áctvzédacoc.
Εἰ apud Eusebium, de Hebrzorum Deo,

Αὐτογένεθιλον "Avaxca, σεδαζόμενοι Θεὸν ἁγνῶς.
Ut originem erroris videas ἐς patrem. Quod nec ipsis
philosophis probare potuit. Non Platoni certe, qui,
b ὃν ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐχ ἔχον, Deum in Timo deli-
nit. Quod cum isto pugnat atiributo. Quare, quan-
tum in his voeibus, quie non grammaticorum, sed
theologorum sunt, el ex corum legibus accipienda,
vocabularii vulyares ac interpretes hallucinentur,
qui τὸ αὐτογένεθλον slernitatem denotare volunt,
ipsa res ostendit. Quanquain sciam quosdam, ctiam
€x πιο posteriori, sic interpretari, Quare? quia
ferri aliter nec usurpari posse ἃ Christianis judtca-
bant. Poctie autem ex paganis invexerunt. Quare,

DAN. HEINSI!. EXERCITATIONES,
nascendi aut essendi eril sibi, aut ex parte saltem Α τὸ αὐτόφντος,

982

τὸ αὐτόγονος, τὸ αὐτογένεθλος, τὸ ad-
πτογενής, cum similibus, eo relegentur unde inf:tu-
δίνει huc tulerunt pedem, Sacra Littere, ut suin-
mam Dei majestatem exprimant, quam conditio
humana non capit, sedem illi tribuupt in caso ;
cujus Filium (quemadmodum de tota Trinitate Pa-
ires loqui solent) faciunt participem. Et ὀμόθρονον
1 ex eo dicunt, ut et Psalmistz ὁ καθήμενος vo-
caretur Deus. [mo ὁ χαθήμενος ἀπ᾽ ἀρχῆς, psal. Lv, 90.
Et, quod longe a turbis et mutatione nostra ma-
jestatem. ejus cum suprema potestate. ponit, in di-
luvio sedisse dicitur, ut τὸ Bé6atov, καὶ ἀπερίφοι-
τον, id est, summa stapilitas, notetur. Sicut Filtus,
tut τὸ ἀχώριστον, et, ut loquitur Gregorius Theolo-
gus, τὸ ἀμέριστον, id est, summa el inseparabilis
ostendatur conjunctio, com. 18, in Patris sinp col-
locatur. Übi non semel pessime rem gessit noster.
Prino etenim, cum usitatum sit theologis, ut, cum
personas Trinitatis inter se opponunt aut de iis si-
mul agunt, eas hypostatice distinguant, noster con-
tra, eum de Patre hic ac Filio loquatur, Patrem ἀμώ-
pz*ov, Sive inculpatum, non satis reverenter nec
considerate. dixit. Quod appositum, Polydamonti
suo tribuit Homerus. Est autem tale, quod nec per-
song illi convenit quam Filio conjungit. Quis enim
Deuimn, nedum verum illum ineffabilemque, et acter-
num Filii zterni Patrem, inculpatum dicat? Qus
vox nec essentiam proponit, nec. proprietatem hy-
staticam declarat, lioc est, οὔτε τὴν οὐσίαν παρ-
στησιν, οὔτε τὴν ὑπόστασιν. Quanto ergo melius
ὁμόδοξον ἀγεννήτοιο Τοχῆος
dixisset ? Nisi quod Τοχῆος, quod illi seiper pla-
euit, non placet nobis; vox, quam ne quidem Jovi
διὸ tribuat Homerus. Interim, boc modo, et conve-
nienter magis de utroque, et ex usu veterum, locu-
tus esset. Alterum est, quod cum sedere utrumque
innuat evangelista, nostro tamen placuit, nou sc-
€us quam si Deus Pater primum esset mobile, et
hunc ejus motum sequeretur Filius, ὁμόφοιτον, lioc
est, coambulonem, inculpati Patris, sen, illius mo-
tus comitem, OQ cam summa utriusque, ut. jam
dixi, contumelm, vocare,
ópógoror ἀμωμήτοιο Toxijoc.
Nam ἀμτύμητος de quovis bono ac civili viro dici-
tur. Sed quomodo ὁμόφοιτος, aut cum eo ambulare
vel moveri dicitur (nam sic interpretes id reddunt),
si in sinu Patris est? Nau hic situs, ut &&pato;, sic
quietus est; alter vero, vagus el instabilis. Ac ne
cogitavit. quidem, τὸ φοιτᾷν (quod ne honesta qui-
dem notione usurpari recte hic potest) vocem quo-
que infawem esse, quce de Venere. ac fürore usur-
atur. Unde ὁμόφοιτος, Sed profecto nihil pensi
"νεῖ, Baechides Plautinz, sunt ὁμόφοιτοι. Agyrta:
duo Cybeles qui pariter insaniunt ac circulantur,
sunt ὁμόφοιτοι. Osiris, similesque Dii, quorum cir-
eumferri imagines solebant ae. vagari, φοιτητῆρες
dicebantur. Wade recte noster, in profano scripto,
D euim sic vocavit. Itaque. dicendum, ouod nec satis
dici juventutis cansa potest : virum optime de sacris
vel exemplo vel labore meritum, tantum in his in-
dulsisse sibi, ut recoctum nobis paganismum pro
oesi sacra plurimis im locis reliquisse videatur.
υὰς, εὐάζειν, χρότος, ὄργια, ad DPaschz festum ;
χῶμος, vox plane infamis ac proscripta, ad festivi-
lates sacras, et imprimis festum Tabernaculorum ; 0a-
λύσια, quod festum Cereris, ad cultum Dei ; γαιή-
ae quo nomine Neptunus illis. dicitur, ad Dei
ilium ; appositum Minerv:e épyozóvoc, ad eamdem
Dei Sapientiam, qux: omnia ἀπονητὶ creavit ; ἀλεξές
xaxoc;, qua voce ab iis celebratur llercules, ad
eumdem transfertur. Que ut sine modo, ita sine re-
verentia ab eo adhibentur.

Ait paulo post sanctissimus evangelista, Kat αὕτη
ἐστὶν T taps ia. τοῦ "Ieávvou, ὅτε ἀπέστειλαν
οἱ Ἰουδαῖοι d Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Asvtsas.

Que evangeliste verba sic accepit noster, quasi

Digitized by Google
