931

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

933

confudit. Nam cum invenisset, IHZOYC Ὁ NAZQ- A — "Hyace.li δὲ γάμοιο μέθην, xal ἄοινεν ὁπώρην͵

PAIOC, Galilacum dixit,

Οὗτος Ιουδαίων Bacctsbc, Γαλιλαῖος Ἰησοῦς.

Galileos itaque et Nazarenos, Nazarenos itidem
et Nazarzos, loc est, Q1 et py3, e quibus non
prius sed posterius exstare in. prisco F'eedere Judzi
negant, pro eodeni habuit. Quiv profecto quanquam
onmem superare, ut revera superant, absurditatem
videantur, tamen vero veriora esse nulli dubitamus.
kt quia iili, hoc est Nazarzi, quia Deo consecrati
erant, ex pr.ecepto ejus, comaip, quod notissimum,
alebant, Galileos, quos cum Nazaremis alias con-
fundit, nunc ὀπ' σθοχόμους, a capillis quos in tergum
demitebant, nunc ἀχερσιχόμους, sive imtonsos,
nunc zavosxioxáuou;, vel criuitos, dixit. Nemocniün
wescit illud : Nec. novacula ascendet. super. caput
ejus, Δ11 ! Sam. 1, 44, et ante Jud. xii, 5, et
alibi : nam et de Samsone Nazarco. usurpatur.
Invenimus igitur τὸ ὀπισθοχόμιον quod latebat, Na-
zareatus scilicel. conum. Quam llebrzi "3 nezer,
στεφάνην (qua, ut. Grieca, οἱ ciesariem  prolixaui,
et coronam denotat), Chaldzi νἰγὴ dizerunt.

Noster ergo  Nazarenis twibuit, quod Nazarvis
tribuendum | erat. Quanquam autem antiquissimi
sint Nazarzi, adeo ul libro quoque Mosis primo,
in historia Josephi horum fiat. incutio, vix est du-
bitandum tamen, quin paulatim voto aliquid acces-
&erit, et Judari, Deo separati, comam alere sint jussi,
ut quod in Egypto viderant didicerantque, perc-
grinis eam diis devoveri, hoc ad proprium ac ve-
ruin, id cst, suum, sic transferrent. Verum si hoc
illi placuit, αἱ placuit profecto, cur alterius oblitus
est, Vinum aut sicera ne bibat? Cum et vinum hic
bibatur, et ex aqua. vinutu fiat, non ut nemo bibe-
rei, scd, ut, ex hilaritate modica, majori voluptate
eum celebraret quisque, qui divinitatem suam tam
illustri acstupendo hic iiraculo probavit. Quid,
quod noster ebrios fuisse voluit convivas? Quia
verba illa, eredo, qua infra legerat, Πᾶς ἄνθρωπος
*puxtov τὸν χαλὸν οἶνον τίθησι, xat ὅταν μεθυσθῶσιν,
τότε τὸν ἐλάσσω, Quilibet primo vinum melius, cum
vero animi exhilurescunt, vilius apponit, de ebrietate
accepit. Quasi nusquam llellenistis de mediocri
quoque usu vini ea vox. accipiatur. Quemadmodum,
exempli causa, cum Aggaus dixit, φαγεῖν οὐχ εἰς
πλησμονὴν, πιεῖν οὐχ εἰς μέθην, non est vitium, sed
pois. Et quid illud (ut jam catera, dequibus infra,
1aceam) nisi summam denotat ebrietatem?

βαρυνομένων δὲ χαρήνων

“Αγνδρας ἰδὼν μεθύοντας.
1142 Ubi, inquit, vino fuerint gravata capita. No-
win eniin illud veleris poetae :

Olro6apo xegaAiy, 'Oropáxpits, xal με βιᾶται

Olroc.
Sed quid dixit in hanc rem hoc toto capite aut ta-
cuit * Nihil tamen imprudentius incogitlantiusque,
ut sic dicam, excidisse illi censeo ac scisco, quam
quod Virgini Deiparse, quam haud dubio sobrietas
non minus quam divina castitas ac cslero virtutes
commendabant, eas partes com. 13, tribuit, ut
Domino siguificel, ἡμιτελῇ Jàpoo μέθην, hoc est,
Θυβ, qui nuptiis intererant, adliuc esse semiebrios, καὶ
&otvov ὁπώρην, id est, mensas secundas vino destitui.
Quo fine? ut, si illi credimus (qui attributis aliquot
ebrietatem. tribuit. convivis), vino omnes madeant
ac deponantur. Nam (um demum, ac praecipue
sublata mensa, Grxci ac Homani, majoribus posce-
bant. De quo epigramimnatarius :

Cum furit Lycus,
Cum regnat rosa, cum madent capilli.

Et in hanc rem, si quid illi eredimus, Maler, inter
mulieres benedicta, opem Filii ac voconr ἀλεξίχα-
xov implorat,

Χριστῷ xal δεδιῶτι συνέστιος Evrexe μήτηγ,
Χρηΐζει γάμος οὗτος ἀιλεξικάχου σέο ρωνῆς.
Ecce, ὀπισθοχόμους μέροπας, ecce Nazaraeos, ecce
sanctas nuptias, quibus Dei Filius et sanclissima
Deipara interfuerunt : qu: Maroni, Sileno, Satyris
ac Menadibus magis conveniunt. Cum nihil tale
hic dicatur. Adeo ut apud Syros undecim hzc com-
mala, ab illis verbis, Καὶ τῇ ἡμέρᾳ πῇ τρίτῃ, usque
ad illa, Μετὰ τοῦτο κατέδη εἰς Καπερναούμ, initio

jejunii sive 13133 now pralegantur.

Quid igitur in. mente illi erat, cum has nuptias,
quas ipsa Salus nostra, tum miracuio colionestavit,
tum prisentia, non aliter, quam sacrum Bacchicum
ac epulas. inverecundi et insanientis dei sui, tolo
capite descripsit? Quemadmodum, ut vinum de-
fuisse epulo siguificarel, ἀδάχχευτον vocare ausus
est. Nam ἀδάχχευτον, not est τὸ ἄοινον, quod tino
carel, sed quod intemperiem baccbontium ct rabiem

p ?gnorat, quasi liic delectus esset epuli, aut, quasi,
uisi delecisset vinum, Thracum ac bacchantium
futurum illud epulum fuisset. Quibus apud Dei Fi-
lium, ac sanctam, uL jam dixi, Virginem, quis
locus esse poterat ? Huc spectat, quod φιλάχρητον,
vinosum, aliquoties hoc epulum, quod δαῖτα διψα-
λέαν et διψάδα, siticulosum convivium, vocavit : que
satyricze sunt voces, non interpretis. Sed et vox
liac notione inepta est. Habaerunt certe Graeci sua
ἄοινα, invinia. Romani sacra; el quis illa tamen,
nisi forle in dramate salyrico, ἀδάχχευτα vocare
ausit? Excepto forsan unico Euripide, qui omnia
in scena. audet.

Exstat urbanissimum ἴῃ Hebreorum — scriptis
proverbium ; Οὐδεὶς ἄνηρωπος ᾧτινι οὐχ ἣ ἑαυτοῦ
ὥρα, πγῷ Ὁ γνῶ DT QM, quod inter. monita,
ei, ul Graci de philosophis dicebant, τὰ ἀδό-
μενα Ben Azai uumeratur. Est autem sensus
apud illos : Nuíli sapienti, quid et quando aliquid
agendum sit, prascribi oportere, cum articulos
commoditatis norint optime qui vere sunt tales : ideo-
que id illis committendum. Quanquam paulo aliter
nonnulli. Huc, non est mili quide dubium, quin
Dominus urbanissimus in talibus altusionibus ac
frequentissimus respexerit, cum dixit, com. 4, Οὔπω
ἧχει ἡ ὥρα pov. Quasi dicat : Quid me nones ? quid
si nondum judico 3144 consultum ut id faciam!
Quod diclum, qui et czetera quacunque humilius
a Domino aut. fierent aut dicerentur, in opprobrium
divinitatis convertebant, ideoque eleganter σπείρειν
ἐλαττώματα ἃ sanctis Patribus dicuntur, pessime
intelligebant, Ariani nempe, ul et illl, qui ex verbis
illis, fato, fati Dominum  subjiciebant. De quibus
hunc ad locum prolixe Augu:t.nus. Et ad eumdem
bunc evangelistam alibi : (juid est enim, Nondum
venit hora ejus? Non. enim. Dominus sub fato natus
est. Hoc nec de eo credendum est quem fecit : quanto
ininus de illo per quem factus est ? Si (ua hora tolun-

D tas. est : illius hora qua est, nisi voluntas sua ? No-
$ter venustatem, primo voce πυμάτης, pariter cum
Sensu, qui esi simplicissimus, involvit. Nam de
morte Domini videtur loqui :

οὕπω μοι πυμάτης δρόμος ἥλυθεκυκχιλάδος ὥρης,
quanquam er antiquis esse sciam qui hunc locuin
€o trahunt, ut ad passionem neinpe referatur. Inter
quos divinuin. virum Augustinum esse miror. Nihil
enim durius. Tum χυχλάδος cum addit (χυχλάδος
ὥρης), in eorum scopulos impegit quos accusat Au-
fisunus, quasi fixo tempori aut revolutioui, qualis

lebrzorum iecupha, astrictus esset Dominus.
Quemadinodum cum Orpheus de Adonide, seu sole
ixit :
Z6evrópsvs λάμπων τὸ καλαῖς ἐν xvxAdciy ὥραις.
Quod divinus vir Josephus Scaliger,
Occise et redivive statis vertentibus annis.

lem sol stata tempora ac leges acccpit, Tautua

Digitized by Google
