953

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

9st

cipuus : quod et familiarum principibus ac patriar- A quidem qui. ministrant Deo. Ut. hzc causa sit, cur

chis tribuunt, Hebrzi, de qua voce quam ridicula
excogitarunt Graci ! ) In Athena autem, ut in hiaoani,
Acnia, dissimularunt. Atqui ea vox est, quam tam
curiose et veteres Romani, ct ante eos Graci qua-
runt ac scrutantur. Mira est philosophia vel poetice,
«quod fridis natales, ex Indorum finibus arcessit, ubi
nunquam, aut rarissime, ut omnes. norunt, pluit.
S«los sane zstivos imbres Plinius el Eratosthenes
in India agnoscuat ; cum a Patallena, si Surabone
stauus, ad lydaspen usque, nunquam pluat. Ζητεῖ
“πῶς, inquit, οἱ μεταξὺ τόποι οὐ κατομόδροῦντας οὔτε
γὰρ ἡ Θηδαῖς μέχρι Συήνης καὶ τῶν ἐγγὺς Μερόης,
οὔτε τῆς Ἱνδιχῆς τὰ ἐπὶ τῆς Πατταλήνης μέχρι τοῦ
Ὑδάσπου. Noster vero, mirum ni in sis locis natam
Vin voluit, qui fratrem ei dat llydaspen. lta enim:

"Ex «εχέων Θαύμαντος ἐγείνατο δίζυγα górAnv
48. HAéxcpn ῥοδόπηχυς ὀμευνέτις" ἧς ἀπὸ Aé-
. χτρων
Καὶ ποταμὸς βιάστησε, xal ἄγγειῖος οὐρανιώνων,
ἔρις ἀελ.λήεσσιι, καὶ ὠκυρέεθρος 'Υδάσπης.
Φυῶνο autem, quomodo in iis locis, qui cuni ratio-
we ejus ex adverso pugnant, genita fingatur [ris ;
nam cum nubes, in qua generatur, sit, et rorida,
εἰ talis, ut plerunque post solvatur, qua est Iridis
materies et quasi mater, quomodo in iis generari
potest terris, aut produci, in quibus minime om-
pium, matrem, aut materiem, ae quasi conjugem,
€«ua producere eam possit, sol habere creditur?
Bene interim quod ἄγγελον vocavit. lta enim opti-
me expressit vocem, de qua minime, ut reor, cogi-
1ibat, Nam. grammatici ab εἴρω, τὸ ἀγγέλλω, lrin
deducunt, Manum euim istis abstinere nefas bha-
bent, et e lingua sua per vim ca, quz ab ista sunt
diversa , quz»runt, Quidam interim ab ἔρις, quod
contentiones nuntiet iu poetarum scriptis aut com-
ponat. Nam, quie summa est tyrannis, cum tacere
requeant, quod omnem superat absurditatem, fidem
cam in iis adhiberi sibi postulant, qui nemo
$anus, ac ne ipsi quidem , credunt. Nemo enim
nescit, ab llomero ipso adhiberi aliis plerumque.
Quemadmodum //iados octavo, Palladem e bello ac
$utonem revocat ac sistit; et in quinto, Venerem,
a Diomede parum comiter exceptam, benignissime
€ prelio abducil; et in decimo et quinto, uL ex
inente ac. mandato Jovis arma ponat, imperat Ne-
»tuno ; et in ultimo (nam siugula enumerare piget),
Tuetin, ut crudelitatein nimiam Achillis ac furorem
sistat, ad se vocat. Ut omittam ibi eL Eetissimum de
redimendo IHectore, ad patrem nuntium ab ea ap-
portari. Caeterum, ut omnia ex Oriente 99 maxi-
ius poeta hausit, ita Iris, que ab illo θεῶν ἄγγε-
40s, deorum nuntia, vocatur, ἃ Chaldea voce ^y.
Uude Danieli Ir, sive Hir, angelus vocatur. Ait
e«im, Vp! my. ἄγγελος xai ἅγιος. Pro quo Ilelle-
nist, elp xat ἅγιος. Ἐθεώρουν, inquit, ἐν ὁράματι
τῆς νυχτὸς, ἐπὶ τῆς χοίτης μου, xat ἰδοὺ elp xat ἅγιος
ἀπ᾽ οὐρανοῦ χατέθη. Mesychius, qui plurimis in locis
sacros erudite codices interprelatur, cip, AóAay ,
liquit, quia fridem hac sequitur. ut. plurimum, vel
quod sic in Daniele eam vocem alii sic accepissent.
At vero Scholion ad Danielem : Tb δὲ &lp οὐδὲν ἔτε-
gov. ἢ ἐγρηγορὼς καὶ ἄγρυπνος ἐρμηνεύεται. ltem,
᾿Λντὶ τοῦ εἰρ οἱ 'Εδδομήχ. ἄγγειλον ἡρμήνευσαν, οἱ
δὶ λοιποὶ ἐγρήγορον" hoc est, pro voce it , Septua-
ginta voce angeli, alii autem voce vigilis sunt usi.
Ex quo gine, sxpius interpolatam enm versio-
pem, qua nunc Senioribus inscribitur, apparet. Et
Wc causa est, cur ἐγρηγόρου; angelos vocarit Cle-
mens. Verum de his piura aliquando, cum de iis
que Homerus (quod ad ciremonias, ad res, ac
voces) Orienti debet, dissereuus. In. quibus plus-
culum videre noster debuil, qui iuter ipsos fontes,
ubi pleraque llomerus hausil, natus cst. Iris ἄγγε-
δὺς perpetuo vocatur ab Homero. Εἶρ 68. ἄγγελος, et
sic Chaldmig usurpatur, quibus irim ἄγγελοι, et

ministerio deorum sit prefecta [τ|8. Frustra enim
ejus rei causam ἐν τῷ qáapatt, quod bris a. pliito-
sophis vocatur, quxras, cum ex usu vocis, non a
Graecis, sed ex Orientesit petenda, Ipsum enim φάσμα,
ut Latinis, sic Hlebrzis ac Chaldazis, arcus dicitur.
Venerem e Libano, seu Libanitidem, pluribus
commemorat in locis : que et illi paginam utram-
que facit. Cum ipsius rei rationem ac originem, vel
nusquam explice£, vel animo non sit. complexus.
80 Veteres existimasse, Orientis homines praser-
Um, slellas salutandas esse in montibus ( quam
idololatriz bujus quoque sedem propriumque locum
sacra pagina ubique ponit), quod oriri ibi primum
viderentur, certum est, Itaque in Libano, quod ut
excelsissimo in monte, ortua! ejus optime ibi ob-
servarent, eam celuere. Quod de OEta etiam Latini
observarunt. Neque alia est causa, quare 'Agpo-
δίτην dixerint, nisi quod Luciferum aut Venerem,
maris unda, ut poeta loquitur, perfusam, ibi mane
salutarent. Unde et Frutinal Romanis, ut et Fruti,
que est ipsa Aphrodite. At quam multa, quam
inepta Gr:eculi de 'Avaóvop£vy sua? quz est eadem
eum ᾿Δφροδίτῃ, sive ᾿Αφροδύτῃ, quam ex mari, sive
ἐχ τοῦ ἀφροῦ prodeuntem , more Orientis primo
salutarunt, et hinc eo nomine haud dubio dixere.
Atqui, vocum, ut plurimum, origines, origines sunt
rerum, in quibus víri hae et. pristina zetate summi,
veritatis erucnd:e fundamenta posuerunt. Ut exem-
plo maximi Platonis vir divinus Cxsar Scaliger;
qui et ipse, ad formam principis philosophorum ,
tempestate nostra veram criticen redegit. lta et
de Veneris origime, quam putida quam frivola,
prognati hac Aneada, mugati sunt! Vel ipsum
Ciceronem vide. Δ᾽ venustas, sive gratia, lle-
breis 3) est. Quod est ἐν Graccis. Unde iu Ori-

genis Hezaplis ἴῃ llebrzorum ἐν scribebatur. Hoo
modo

Ile. He. Aquila
ἂν. χαροπός.
Symmachus — Septuaginta — Theodotio
εὐχάριστος.

Quod et AEolico digammate est Fes, quod ftoma-
nis 31 Ven. Ut Ἑσπέρα, Feon£pa, vespera." Ev:spov,
Ἐένπερον, venter. Quanquam. illud sepe integrum
servabaut, Ut, in f'ircus, Fordeum, Fariolus ; Hir-
eus, Hordeum, llariolus. la ἐν, Fen, Ven, et si ter-
minationem 2ddas, Venus. Quam quia masculamu
fecerunt, barbatam quoque celuere hanc deam,
Uude et deus, testibus grammaticis, Maroni dici-
tur. Quanquam illud quoque potius ex ritu Orien-
tis. Hebrais autem. ἐν ac. Poenis sine dubio venue
5[23 oris est ac. forme elegantia. Huic. comitem in,
Oriente Adonin jungit. Qui lebrzis pariter ac Panis
Adon, hoc est, κύριος, llesychius, "ABwvtg, δεσπότης
ὑπὸ Φοινίχων, hoc est χύριος, Blancirutes. autem
Advoni, xógi& μου dicebant. Qua. voce solem salu-

D tabant ; Adoueto autem sive. Adonin, salem esse,

etiam Macrobius testuur. Unde et "Aóova ab Adon
casu sexto, exiulerunt. Idem. Hesychius, "ASuva,
τὸν “Αδωνιν interpretatur. Adon. igitur est. Adon
schemes, Dominus. sol, quemadmodum idem, Baal
schamam, Picenicibus, Dominus coeli, dicebatur. Ee
quo ex Phosmicum, ac. przcipue Sanchuniathouis |
Theologia, quam Grece Philo Byblius converterat,

notat lib. De prepaxatione 1 Eusebius : Αὐχμῶν δὲ
γενομένων τὰς χεῖρας ὀρέγειν ἐς οὐρανοὺς, πρὸς τὸν
ἥλιον τοῦτον γὰρ, φησὶ, θεὸν ἐνόμιζον μόνον " οὖρα»
νοῦ χύριον, Βεελσάμην χαλοῦντες. Siccitutis autem.
tempore exiulisse in. celum manus ad. solem. Hune
enim solum, inquit, deum existimabant, quem. et
ideo celi dominum , sive Declsamen, vocabant. la
quibus precibus haud dubie, Adoni, Adoui, inga-
minabant, Quia autem Venus, quai magistris He-
braorum Noga dicitnr, σύνδρομος planeta solis csl.
eumque comitatur, bujus et Adonidjs amores Griz-

Digitized by Google
