987

tius persons quam substantia, appositum hic requi- A

rebat, ut si dicas ἅγιον. lta enim et substantiam in-
telligis, quia cum ab aliis distinguitur spiritibus,
jam Deus esse iutelligitur: et sic statim animo quod
tribus est commune, occurrit. Adde, quod persona
minus notz sunt in deitate quam substantia; san-
ctus Spiritus quam Deus. Αἱ qua minus nota sunt,
appositis non sine causa illustrantur. Adde quo τὸ
Πνεῦμα Θεοῦ, inter attributa Filii Theophilus, anti-
quus scriptor, libro ad. Autolycum, usurpat. Non
puto satis ouwmnibus liquere quid voluerit, cum de

aptista dixit, commate 56, quod viderit in terris
incedeatem (Dominum intelligit)

“Ἅρματος ὑψιπόροιο μετάρσιον ἡνιοχῆα"
Qui sublimis currus auriga. esset. In quo. aliquem
«x Grecis procul dubio secutus est, qui cherub ἅρμα
vertit. (quod iisdem literis, nec inunulatis, sed
vanspositis, veliendi actionem notat) et divinita-
«emn sic expressit. Notum enim illud regii Prophetz,
Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουθίμ " et illud ejusdeui,
Equitavit super cherubim. Uvi. vox de qua jam dixi
in Hebrzo exstat: 221 nimirum. Quamvis Graeci xat
ἐπέδη ἐπὶ χερουδίμ. Nec mireris ἐνιχῶς, seu singu-
lariter, efferri; nam fortasse yepou6ely. scripserunt.
Eam autem esse vocem singularem, Suidas gram-
maticus e Grzculis notare ausus esl. Χερουδεὶμ,
ἐπὶ τῶν ἐνικῶν, διὰ διφθόγγου, πληθυντιχῶς 65 διὰ
τοῦ t. Rem jocosam ἃς facetam. Sed et Justinus
Martyr, imitatione llebrzorum, etiam Platoneni, ἄρμα
Jovi suo, cum ianagnilicentiam ac majestatem ejus
repraentat, tribuisse notat, ubi dixit: Ὃ μὲν δὴ
μέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς, πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνων, quia,
inquit, in prophetis legerat, 8038 Καὶ ἐπέθη ἐπὶ
χερουδίμ. linportunum est epitheton quo paulo ante
usus est, cum dixit:

"iribe παγγεγέταο 8800 σχεξὸν áprócéyéppur.
€ui par est ac afline quod hic sequitur,

Οὗτος éxovparíow Θεοῦ AdAoc ἀμγὸς ὁδεύει.

Multa per similitudinem de Christo, inquit D.
Augustinus, dicuntur, quz non est per propricta-
Aatem. Per similitudinem et petra. est, inquit, Chri-
5!us, et ostium est Christus, et lapis angularis est
Christus, el pastor esi Christus, et leo est Christus.
Ex qua observatione acumen noster aut γοργότητος
quasivit speciem, cum attributum λάλος addidit,
ut ostendat quippe vocem ἀμνός minus proprie hic
tribui, proprietatem, ut. pulavit, bominis adjunxit :
quod est λόγος, sive λέγεινφ quie differentiam, seu
id quod lominem constituit, subsequitur. Neque
cogitabat multum inler se differre λέγειν et quod
posuit; nam τὸ λάλον, non proprietatem denotat,
sed vitium. Et poete Graci hoc cum exprimunt
quod noster voluit, voce αὐδήεις utuntur, Quare
1| iauto melius dixisset :

*Hyl6e κόσμου παντὸς, ἁμαρτάδα πᾶσαν delpov,
Αὐδήεις Θεοῦ ἀμνός.

FA sic ea voce utitur Homerus, ut jam olim critici,

Vpriwis Aristophanes notavit. Qui, Αὐδήεντες, in-

fuit, λέγονται ol ἄνθρωποι πρὸς διαστολὴν τῶν ἄλλων

ζώων, id est, eam vocem ad distinctionem hominis

a ccxieris ab eo usurpari animalibus. Ideoque Cir-

cen et Calypso, quas ex parte homines, ex parte

deas, hoc est, αἱ veteres loquuntur, σωματιχωτέρας

(các esse voluit, perpetuo sic dixit. Neque noster

plane id ignoravit, Nam cap. xv, v. $, eum Domi-

nus vitem se dixit, ἄμπελον αὐδήεσσαν, distin-
ciionis causa dixit. Quemadmodum αὐδῆεν μέλα-
0pov, 10$ alio in loco. Ideoque recte vocem banc
- obelisco ad marginem notarat magnus Scaliger.
CAPUT IV.

Examinantur in. secnndo capite et tertio Nonni attri-
buta. Locus initia capitis secundi notatus. Μέροπες
qui. Abusus ejus vocis. Οἱ τῆς θείας αὐλῆς, Chri-
stiani. Chaluna urbs, Strato Comicus. Ejus jocus

AD NONNI METAPIIRASIN IN 2OANNEM

088
περὶ πων. Ὀπισθόχομοι qui. Κυχληδόν ton-
deri. Περικυχλοῦν τῆς χεφάλῆς τὸ χλίμα ex inter-
pretatioue Aquilz, Judais vetitum, Σισόη Helleni-
slis que. Abantes ὀπισθόχομοι, et qua occasione,
Hesychius in. σισόη emendutus.. Angulos. cepitis
tondere. Στεφάνῃ, περιδρόμος. Circumdare comam
Tertulliano. Criuis in rotx speciem accisus δί-
donio. Quos Nonnus intellexerit, cum μέροπας óm-
σθοχόμους dirit. Galilei comali, ez Nonmi sen-
tentia, ideoque τανυπλόχαμοι et ἀχερσέχομοι ab
eo dicti. Naearci, sive separati, qui Hellenistis
ηὐγμένοι et ἡγιασμένοι, cum Nazarenis a Nonno
confunduntur. Na zapatos et Ναζηραῖος. Ναζαραῖος
et Γαλιλαῖος promiscue Nonno usurpatum. Non
ἀλογιστία ἐπ Nazargis et Nazarenis. Nazareatys
corona, Nonno ὁὀπισθοχόμιον. Nonnui ἀχρισία. Voce
μεθυσθῆναι deceptus. Voz μέθης quomodo wusur-
pata Hellenistis. Οὔτις ἄνθρωπος ᾧτινι οὐχ ἡ Eav-
ποῦ ὥρα, Hebraeorum proverbium. Nondum venit
hora inea, locus a Nouno non intellectus. Ejus iu
appositis περιεργία. Πυμάτη xüxAou ὥρα. Μεθυ-
σφαλεῖς ὑμέναιοι. Ὁ καλὸς οἶνος, Hellenistica lo-
cutio. Ἱαταιθάτις οἶμος. Καταδαίνειν. Δοηπὲ in
discipulorum numero hallucinatio. Στικταὶ μελέεασι
πελειάδες. Περιεργία et ἀλογιστία Nouni, Πελειάς
et περιστερά. Στιχτόν quid. Στιχτά animalia qua.
Τρήρωνες TeActábs;. Ducchica voces de festo Pa-
sche imprudenter. usurpat. Festi ejus. instituiio
ac finis. Bahal Zephor. Ejus ez Egyptiorum sa-
perstitione vis ac potestas. Seirim dit quales. Nico-
demus αἷμα Φαρισαίων. “Ἄρχοντες Ἰονδαίων. Nico-
demus Θεῷ πειθήνιος a Nono dictus, Opinio dc
eo veterum, Locus περὶ τῶν οὐρανίων xax ἐπιγείων,
non recie intellectus. a nostro, Christus Dominus,
cum de natura ejus divina agitur, θέσκελος dictus.
Mulias voces, hereticorum causa, a Patribus sub-
latas. Ἑρυγγάνειν λόγον. Πνεῦμα Θεοῦ. Dei Filius,
Λόγος ὑπουργός. Δουρατέη ἘΘ ἄχανθα. "Axavüa
pro serpente. Εὔδενδρος παράδεισος de vita eterna,
site beatorum loco, male. Μονογενῆὴς de Filio ljei,
male in τηλύγετον milatum.. Τηλύγετος et Movo-
γενῆς quis. Longa de eo disputatio. um vocem de
divinitate Filii in omnibus Symbolis, conciliis ac
synodis servatam. Ea voce adversus τῆς ἀδελφο-
θεῖας invectores, Arium item ac Eunoutum, usos
veteres. Τὸ τηλύγετος homini convenire et tantum.
Υἱὸς γήρους, Filius sapiens Chaldais, qui τηλύγε-
τος Gracis. ᾿Αγαπητός, idem cum. μονογενῆς. In
eam vocem baptizatum Dominum, — Ário invisam
vocem μονογενῆς. Ejus interpretatio. Pro eo esse
vocem τηλύγετος. Deirus θρασύς a. nostro dictus.
Item Joannes, Idem Grecis φίλος ἐπιστήθιος. Terra
Judgorum , peregrina Domino, a nostro dicta.
Hierosolyma et Ἰουδαίων χώρα. Σάλειμ βαθυχύ-
μων. Locorum ignorantia notata.

Sine ulla ostentatione ac verborui lenocinio agen -
duw erit quod suscepimus. Nam, ut ille ait,

D Γιλώσσης περίπατος, ὁσεὶν ἡ ἀδολεσχία.

Siatum capite, ut vulgo nunc distinguitur, secundo,
couunate 2, illud occurrit,
ὅτι x0orio παρὰ παστῷ

Χριστὸς ὀπισθοκόμων' μερόπων δοιγήτορι λαῷ

Καητὸς ἔην σύγνγδορπος.
Ubi duo pariter apposita conjunxit, quorum sane
neutrum ita ut ab eo (fit, mediocri judicio videtur
factum. Siquidem vox μέροπες, appositum sive al-
tributum est: quod Homero aliisque, non de una
gente, multo. minus aliquot convivis, sed de homi-
nibus in genere usurpatur. Et hoc. novit. quisquis
Grice non ignorat. Neque dubitandum, quin ex
Hebrzorum scriptis boc. epitheto bumanum genus
insignierit poeta, qui ex Oriente plurima desuw-

it, cujus post confusionem, quie describitur pro-
ixe in Sacris, sic divisa fuit lingua. Unde ex sacro
aliquo scriptore Eustathius: Οἱ μέντοι τῆς ἡμετέ-
τας θείας αὐλῆς (ita Christianos. vocal) μέροπας

Digitized by Google
