<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    τοὺς ἀνθρώπους 106 ἐπικληθῆναί φασιν, ἀπὸ τοῦ
    μερισμοῦ, τοι διαμερισμο τῆς πός, ὃν ἔπαθον
    μετὰ τὸν τῆς Χαλάνης πύργον διαμερισθέντες ἀπαν-
    ταχοῦ γῆς. Chalana urbs, cujus meminit, est quæ
    Hebræis ac Chaldæis Chalne nuncupatur. Græci
    Hellenistæ, decimo Geneseos, Χαλάννην dicunt. Igi-
    tur, ut dixi, ratio loquendi est inepta et quam
    nemo imitetur qui recepto more ac familiariter lo-
    quatur, nisi forte ludat, aut tumorem alteri et af-
    fectationem ista ratione objiciat. Ridiculus enim sit,
    qui convivas aliquot aut homines a se vel alio ad
    epulum vocatos, μέροπας potius quam ἀνθρώπους
    dicat. Quod docere eum poterat comicus antiquus
    Strato, in comœdia Phœnicide inscripta. Ubi festive
    coquum quendam, insolentem in loquendo homi-
    nem traducit : qui inter cætera, πόσους μέροπας
    vocasse a quo conductus erat, maxima cum gra-
    vitate quærerit. Quod, ut stolidum ac novum, alter
    intelligere se negat. Imo sphinga se non coquum
    conduxisse ait, cujus nemo dictionem intelligeret.
    Itaque inter cæteras ineptias, et illud ponit :
    Σφίγγ' ἄφρων, οὐ γάρ σεγὸν εἰς τὴν οἰκίαν
    Εἵληξ· ἀλλῶς γὰρ οὐδὲν οὖν, μὰ τοὺς θεούς,
    Ὅτ' ἂν λέγῃ συνήθη· καὶνὰ ῥήματα
    Πεκορισμένος πάρεστιν. Ὡς εήλθε γάρ,
    Εὐθὺς μ' ἐπηρώτησε προσβλέψας μέγα·
    Πόσους κέκληκας μέροπας ἐπὶ δεπνον, λέγε.
    Ἐγὼ κέκληκα μέροπας ἐπὶ δεῖπνον ; χολῆς.
    Τούτους δὲ μέροπας μόν με γινώσκειν δοκεῖς ;
    Οὐδεὶς παρέσται. Τοῦτο γάρ, τὴ τὸν Δία,
    Ἔστι κατάλοιπον, μέροπας ἐπὶ δεῖπνον καλεῖν.
    Hoc est, ut antiqui loquuntur :
    non coquum
    Dumum hercle, verum sphinga deduzi marem.
    107 Qui pol, nec hilum video quid velit sibi,
    Sic musca usquequaque tinnit et nova.
    Viz primum in ædes, credo, penetrarat pedem,
    Cum quærere inpi, intuens magnum ac grave,
    Quot advocassi meropas in cœnam modo ?
    Quid meropas ? egon' ut meropas advocem ? furis.
    Nemo adfuturus. Illud ergo per Jovem
    Nunc restat unum, meropas ad cœnam ut vocem.
    Nam vesanus ille, ut nunc sæpe homines mecha-
    nici, quia legerat Homerum, et ab eo μέροπας non-
    nunquam homines vocari meminerat, nimis tritam
    vocem ἀνθρώπους putabat. Sed et aliud agebat, aut
    Judæos ignorabat ritus, cum convivas, qui Judæi
    essent, μέροπας ὀπισθόκομους dixit. Quod Homerus
    gentibus nonnullis quæ præ cæteris in bello expe-
    ditæ erant, ideoque in occipitio alebant comam, de
    industria assignat. Quod est κυκλῷν tonderi. Qua-
    lem comam, seu tonsuram, τροχηλάτην Græci cri-
    tici dixerunt. Quæ profecto interdictum fuerat Ju-
    dæis, qui mandatum, μὴ ποιεῖν σισόην, ut loquun-
    tur Hellenistæ, in Levitico acceperant : id quod
    Aquila interpretes μὴ περικυκλοῦν τς κεφαλῆς τὸ
    κλίμα, sive, quod est idem, μὴ ὀπισθοκομᾶν, ibi
    reddidit. Idem quod Abantibus Homerus tribuit.
    Qui, cum aliquoties in bello, propter comam ab
    anteriori parte pendulam ac prominentem, quam
    idcirco invadébant hostes, male rem gessissent,
    postea ὀπισθόκομοι facti sunt. Quod ex voto (comam
    enim alere ac vovere diis, gentibus plerisque usi-
    tatum erat) alii fecerunt. Videtur autem Moses (nam
    de eo loco, quia parum assequi videntur mentem
    ejus, et præsertim, ut in Græco exstat, disputarunt
    eruditi) voluisse, ne gens Dei, ritu 108 cæterarum,
    consecratam Deo ulli peregrino, comam aleret, aut
    devoveret. Quam σισόην Hellenistæ dicunt : cætera
    πλευξίδιον exposuerunt, ut in Collectaneis quæ Suidæ
    ascribuntur. Ac videntur gentes, solis causa, cui
    crimen Oriens plerumque promittebat, σφαιροῖδον
    tum lotondisse. Quemadmodum cum ibi sequitur, Καὶ
    ἐν τομῖδας ἐπὶ ψυχῇ οὐ ποιήσετε ἐν τῷ σώματι, quæ
    religionem externam designant ac gentilem. Vocabu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    lum σισόην ab Hebræo שִׂיחַ Hellenistæ sine dubio
    fecerunt : quod πλευξίδιον interpretantur, et votivum
    notat crinem. Hesychius Σισοχούρα, ῥοιά, Φασηλῖται.
    Scribe, Σισόη, χωρὰ ποιὰ, Φασηλῖται. Id est, Ton-
    suræ genus est Sisoa, quæ utuntur Phaselitæ. Ut σισόα
    vox ex ejus sit sententia, a Phaseliis primum usur-
    pata, qui, ut gens Pamphyliæ, a Syria non procul
    aberant. Talem autem comam diis suis dedicasse,
    verisimile. Quemadmodum et ipsos Græcos sæpe
    in ea parte comam diis aluisse, docet Pollux : Ἔφε-
    ρον δέ τινες ἐκ πλαγίου κόμην, ἢ κατόπιν, ἢ ὑπὲρ
    τὸ μέτωπον, ποταμοὺς ἢ θεούς, καὶ ὠνομάζετο πλο-
    χμή, ἢ σκόλος, ἢ σειρὰ τριχῶν. Qualis coma, sine
    dubio σισόη erat. Cæterum, ad verbum in Hebræo
    est, Capitis vestri angulum in orbem non tondebitis.
    Nam qui æquat angulos, coronam, ut nonnulli red-
    dunt, sive περιφέρειαμ, inducit. Solos enim crines,
    qui in occipitio, relinquit. A quo non omnino abit,
    quam στεφάνην Græci et περίδρομον dicebant. Pol-
    lux, Ἡ δὲ τελευταία τῶν τριχῶν περὶ τὴν κεφαλὴν
    περίοδος, στεφάνη καὶ περίδρομος ἐπικαλεῖται. Quem-
    admodum tonsura ipsa, sine dubio, fuit dicta. Unde
    illud, quod ex rhetore antiquo, quamvis metapho-
    ricum, στεφάνην κέκασραι τῶν πύργων, ad Eusta-
    thio adducitur, quod circumdare comam Tertulliano
    dicitur. Sidonius 109 Apollinaris, crinem in rotæ
    speciem accisum, comam ejusmodi vocat. Et tales
    ὀπισθόκομοι ex parte sunt. Quod Judæos studiose
    admodum vitasse coustat.
    Et hinc est, quod sacerdotes Christianos, quia
    capitis, ut ipsi dicunt, angulos detondent, סִיחָא
    contempte vocant. Quemadmodum et τοὺς ἐγκλει-
    στὰς, sive κοινοβίτας, quos nunc monachos vocamus,
    סִיחָרִיךְ, utrumque nostri odio, vocare solent, quia
    idolorum sacerdotes sic dicuntur : cum quibus Dei
    nostri (ita enim libentissime loquuntur) sacerdotes
    conferunt Apellæ illi ac componunt. Apparet ergo
    nunquam magis falli, quam cum hominum Græco-
    rum ritus et vocabula, ad explicationem sacri ac
    divini viri, quem interpretandum sumpserat, detor-
    quet, aut ad Hebræorum consuetudines ac rationes,
    quod interpretem decebat, non expendit. Sed nec
    ita quidem satis hic defuncti sumus. Quare, ut se-
    mel dicam de hoc loco id quod sentio, existimo,
    cum dixit, Dominum ac Servatorem nostrum, cum
    hominibus ὀπισθόκομοιs accubuisse, Galilæos intel-
    lexisse, qui perpetuo ab eo πανυπόδημοι, criniti,
    aut ἀκερσέκομοι, intonsi, dicuntur. Quod, quando-
    quidem Exercitationes scribimus, quare ab eo
    factum sit, non abs re videtur alienum, si occasione
    hac investigemus. Hellenistis Nazaræus, sive se-
    paratos, quos ἡγμένους, εὐξαμένους, ἡγιασμένους
    Seniores, Symmachus, ad verbum ἀφωρισμένους,
    dixit, plerumque itidem Ναζηραῖος, sive Ναζι-
    ραος dici, norunt, qui in istis sunt versati. Quem-
    admodum eodem modo a Matthæo dici Servatorem
    nostrum loco nobilissimo cap. II, ubi illud habes,
    Ναζαραῖος, sive Ναζωραῖος, κληθήσεται. A quo nun-
    quam, quod meminerim, Ναζαρηνός, quemadmo-
    dum nec a Joanne nostro, dicitur. 110 Noster igi-
    tur τοὺς Ναζαραίους, sive Nazarenos, et τοὺς Να-
    ζηραίους, sive ἀφωρισμένους, Deo separatos, quo-
    rum toties in Fœdere Antiquo fit mentio, pro iisdem
    accepit. Et quia tempore ejus et diu ante, Chri-
    stiani omnes, modo Galilæi, modo Nazareni dice-
    bantur, et quia Dominus in Galilæa et a Galilæis
    invitatus hic fuisse dicitur, quod Nazaræorum, hoc
    est, τῶν ἀφωρισμένων, erat, qualis olim Samson
    fuit, Galilæis tribuit, seu Nazarenis. Quasi idem
    Nazarenus sit et Nazaræus, quia Græcum nomen
    mystice, præsertim a Matthæo, ut quibusdam pla-
    cuit, confunditur; aut quia nuptiæ in Cana Gali-
    lææ celebratæ sunt a Galilæis, Christus autem Na-
    zarenus diceretur, cæteri quoque essent Nazareni,
    quare quidquam ista nomina differrent. Et sane,
    quanquam omnes Nazareni Galilæi sint, non contra,
    noster tamen ea quoque nomina in crucis titulo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em colunas. Scripts: Latino (principal), Grego (citações e termos técnicos), Hebraico (termos específicos). Números 106, 107, 108, 109, 110 inseridos no texto. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais.
  </notas>
</pagina>