9 ^ 4

NONNI PANOPOLITANI

912

valde manifestam vocem, Et clamavit : Maria. Con- A Kat, Μαριὰμ ἰάχησε. Μεταστρεφθεῖσα δ᾽ ἐκείνη,

versa illa, Magister, dixit. 17 Deus autem repressit
mulierem Dexteram volentem immortali vesti ad-
jungere : Et ei verbum dixit : Meam non tange tu-
nicam. Nondum enim post mortem ad. meum redii
Patrem : Sed fratribus meis dic discipulis, Ad Pa-
trem meum vado, el vestrum Patrem ; Et ad Deum
vestrum, et meum Deum, rursus venio, 18 Et Ma-
ria volabat, et undecim testificante voce Omnibus
contubernalibus verbum communicavit discipulis,
Quod terrestri nudatum membris a tunica Christum
vidisset splendentem a Deo laborato quodam pallio,
Εἰ ei dixit bec omuia, fundens oppositum splendo-
rem. 19 Et umbrosam quandoterram totam nigre-
fecerat caligo, Immoti eL fores coucluserant vectes,

Ubi delitescentes commorabantur discipuli, Sicut p

ala vel cogitatio, sublimis in medio stetit, Cinctus
sociis, et dixit : Comniunis vobis Pax. 20 Et inspe-
ratum verbum breve hoc clamans, Monstravit pedes
et inanus simnl congregatis discipulis Clavo traje-
ctas, et latus recens vulneratum ; sero apparentem
autem Dominum videntes Tztati sunt. rursus socii.
21 Et ipsis Rex dixil iterum celeri sermone: Pax
rursus vobis: et sicut. quadrijugo mundo Misit
meus T'ater me, et vos ipse mitto. 22 Dixit : et im-
mortalis oris flatum tendens, Labia aperiens vita-
lia, dixit discipulis: Spiritum sanctum accipite :
95 et quorum hominum in terra Impietatem dimi-
seritis, in. vita errans onus necessitatis, Peccati
oblivione deleta, celestis solutio erit; Quorum

vero rursus tenueritis bominum peccatricem noxam, (

21/4 Opera vit errantis manent ligata vinculo,
24 Thomas autem intus latentibus deerat solus sociis,
Vicinus quando ad omnes per aerem venil Jesus,
Dominus per auras ambulans, non testificatam se-
tuitam alternans : 25 Et ei spectatores dixerunt di-
scipuli Dominum quod vidissent; ille vero audax
labium aperiens, Dixit sermonem incredulum, quia
tardo nd motum verbo Testimonii inflexilem. qui-
rebat mgjorem persuasionem : Nisi manus videam,
profundum autem ferro Fixero digitum summum

acute fixorum in typum clavorum, Et manum ca-
|

Ῥαθδθουνὶ, χατέλεξε, 17 Θεὸς δ' ἀνέχοψε vuvalxa
Δεξιτερὴν μέλλουσαν ἐς ἅμδροτον εἶμα πελάσσαι'
Kat οἱ μῦθον ἔλεξεν. Ἐμῶν μὴ qaus χιτώνων "
Οὕπω γὰρ μετὰ πότμον ἐμῷ νόστησα Toxic:
᾿Αλλὰ χασιγνήτοισιν ἐμοῖς ἀγόρενε μαθηταῖς,
Πρὸς Γενέτην ἐμὸν εἶμι, καὶ ὑμέτερον Γενετῆρα"
Καὶ θεὸν ὑμείων, καὶ ἐμὸν θεὸν, αὗτις ἱκάνω,

48 Καὶ Μαριὰμ πεπότητο, xai ἔνδεχα μάρτυρι φωνῇ
Πᾶξσιν ὑπωροφίοισιν ἔπος ξύνωσε μαθηταῖς,
Ὅττι μεταχθονίου γυμνούμενα γυῖα χιτῶνος,
Χριστὸν ἴδε στίλδοντα θεοχμήτῳ τινὶ πέπλῳ.

Kat οἱ ἔφη τάδε πάντα, χέων ἀντώπιαν αἴγλην.
19 Καὶ σχιερὴν ὅτε γαῖαν ὅλην ἐμέλαινεν ὀμέχλη,
᾿Αχλινέες δὲ θύρετρα συνεχλήϊσσαν ὀχῆες,
Ὁππόθι φωλεύοντες ἐναυλίζοντο μαθηταὶ,

- Ὡς πτερὸν fib νόημα μετάρσιος εἰς μέσον ἔστη

Μιτρωθεὶς ἑτάροισι, καὶ Évvene* Σύννομος ὑμῖν
Εἰρήνη. 2U Καὶ ἄελπτον ἔπος βραχὺ τοῦτο βοήσας,
Δεῖξε πόδας καὶ χεῖρας ὁμηγυρέεσσι μαθηταῖς
Ἡλοτύπους, πλευρὴν τε νεούτατον᾽ ὀψιφανῇ δὲ
Κοίρανον ἀθρήσαντες ἐγήθεον αὖθις ἑταῖροι.

21 Καί σφιν "Αναξ ἀγόρενε τοδεύτερον ὀξέτ μύθῳ"
Εἰρήνη πάλιν ὕμμε᾽ χαὶ ὡς τετράζυγι χόσμῳ
Πέμψεν ἐμὸς Γενέτης με, καὶ ὑμέας αὐτὸς ἰάλλω.
92 Εἶπε, xat ἀμδροσίων στομάτων φύσημα τιταίνων,
Χεῖλος ἀναπτύξας βιοτήσιον, εἶπε μαθηταῖς "
᾿Αγνὸν Πνεῦμα δέχεσθε * 95 χαὶ ὧν μερόπων ἑνὶ γαίῃ
Δυσσεθίην ἀφέητε, βιοπλανὲς ἄχθος ἀνάγχης,
᾿Αμπλαχίης ἄμνηστος ἐπουρανίη λύσις ἔσται"

"Qv δὲ πάλιν χρατέοιτε βροτῶν ἀλιτήριον ἄτην,
215 Ἔργα βίου σφαλεροῖο μένει πεπεδη μένα δεσμῷ.
24 Θωμᾶς δ᾽ ἐνδομύχων ἀπελείπετο μοῦνος ἑταίρων,
᾿Αγχιφανὴς ὅτε πᾶσι δι᾿ ἡέρος ἦλθεν Ἰησοῦς,
Κοίρανος ἡνεμόφοιτος, ἀμάρτυρον οἶμον ἀμείδων"
25 Κα' οἱ ὀπιπευτῆρες ἐπεφθέγξαντο μαθηταὶ,
ἹΚοίρανον ὡς ἐνόησαν" ὁ δὲ θρασὺ χεῖλος ἀνοίξας,
ἜΝννεπε μῦθον ἄπιστον, ἐπεὶ βραδυδινέϊ μύθῳ
Μαρτυρίης ἄγναμπτον ἐδίζετο μείζονα πειθὼ,

Εἰ μὴ χεῖρας ἴδοιμι, βαθυνόμενόν τε σιδήρῳ

Πήξω δάχτυλον ἄχρον ἐς ὀξυτόρων τύπον ἤλων,
Καὶ παλάμην γλαφυροῖο κατὰ πλευροῖο πελάσσω,

TEXTUS EVANGELIST/E,
17 Λέγει αὑτῇ ὁ Ἰησοῦς * Μή μοὺ ἅπτου * οὕπω γὰρ D χαθὼς ἀπέσταλχέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς,

ἀναδέδθηκα πρὸς τὸν Πατέρα μου’ πορεύου δὲ πρὸ;
τοὺς ἀδελφούς μον, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς * ᾿Αναδαίνω πρὸς
τὸν Πατέρα μου χαὶ Πατέρα ὑμῶν, xai Θεόν μου xai
Θεὸν ὑμῶν.

18 Ἔρχεται Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἀπαγγέλλουσα

᾿ sol; μαθηταῖς ὅτι ἑώρακε τὸν Κύριον, xal ταῦτα εἷ-

πεν αὐτῇ.

μι 19 Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾷ τῶν

-

σαδθάτων, καὶ τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, ὅπου ἦσαν
οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων,
ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, xai ἔστη εἰς τὸ μέσον, xo λέγει αὖ-
*ol;* Εἰρήνη ὑμῖν.

20 Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ
τὴν πλευρὰν αὑτοῦ" ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες
πὸν Κύριον.

$1 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰητοῦ; πάλιν" Εἰρήνη ὑμῖν"

22 Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐνεφύσησε, καὶ λέγει αὐτοῖς"
Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον.

25 "Av τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὖ-
τοῖς " ἄν τινων χρατῆτε, χεχράτηνται.

24 Θωμᾶς δὲ, εἷς ἐχ τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος; Δί-
δυμος, οὐχ ἦν μετ᾽ αὐτῶν ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς.

25 Ἔλεγον οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί * Ἑωράχα-
μεν τὸν Κύριον. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς * Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν
ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, xai βάλω τὸν
δάχτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω
τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ sv
στεύσω.

26 Καὶ μεθ' ἡμέρας ὀχτὼ πάλιν ἧσαν ἔσω οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ, xal Θωμᾶς μετ᾽ αὐτῶν ἔρχεται ὁ Ἴη-
σοῦς τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, vat ἔστη εἰς τὸ μέσον,
xt εἶπεν" Εἰρήνη ὑμῖν.

Digitized by Google
