905

Ko Πιλάτον λίσσοντο συνήλυδες, ὄφρα xev αὐτῶν,
Χριστόῦ θεσπεσίοιο, καὶ ὀψιμόρων δύο ψωτῶν,
Τρισσῶν, πουλυόδοντι πόδες τέμνοιντο σιδήρῳ"
Μὴ καὶ ἐπὶ σταυροῖο πεπηγότα σώματα μέμνῃ,
“Ἑόδδομον ὁππότε φέγγος ἐλεύσεται " fjv γὰρ ἐχείνηι
Hàaw Ἰουδαίοισιν ἀθέσφατος ἔννομος tà
Φέγγεος ξδδομάτοιο, τόπερ δεδάασι γεραίρειν.
$2 Καὶ στρατὸς ἐγγὺς ἔχανε μιαιφόνος " ὑφψιτενῆ δὲ
Πρώτου μὲν διέτεμνεν ἀλοιητῆρι σιδήρῳ
Μειλιχίον πόδα δισσόν᾽ ἐπὶ σταυρῷ δὲ δεθέντος
ΚΑλλου νυχτιλόχου διδύμους πόδας ἄορι χόψας,
Δεύτερον ἐπρήνιξεν ἐπεσδόλον ὀξέϊ πότμῳ.
93 Ἰησοῦν δ᾽ ὅτε νεχρὸν ἐσέδραχον, οἷα θανόντος,
Οὐ πόδας ἡλοίησαν ὁμόξυγας ἡθάδι χαλχῷ"
$4 ᾿Αλλὰ θορὼν ἀκίχητος ἀνὴρ ἀνεμώδεϊ λόγχῃ. Ὁ
πλευρὴν πᾶσι μέλουσαν ἀφειδέϊ νύξε μαχαῖρῃ "
Καὶ διδύμαις λιδάδεσσιν ἀπὸ πλευροῖο τυπέντος
Πρῶτα μὲν αἷμα χύθη, μετέπειτα δὲ θέσχελον ὕδωρ,
85 ᾿Ανὴρ δ᾽ ὅστις ὅπωπεν, Ep πιστώσατο μύθῳ
Μαρτυρίην ἀτίναχτον " ἀριστονόοιο δὲ χείνου
“ἽἼδμεν ὅτι ζαθέη χαὶ ἐτήτυμος ἔπλετο φωνή.
$6 Ταῦτα δὲ πάντα πέλεσχεν, ὅπως ἕπος ἔμπεδον εἴη
Ὃ ζαθέῃ φόρμιγγι μελίπνοος ἔννεπε μολπὴ,
Χρωτὸς ἀἁμωμήτοιο προάγγελος " Οὐδὲν ἀπ᾽ αὐτοῦ
Κεχριμένων μελέων τετριμμένον ὀστέον ἔσται.
51 Καὶ φέρεται λόγος ἄλλος, ὃν ἔννεπε θέσχελος ἀνὴρ"
“Ὄψονται πρὸς ἐχεῖνον ὃν οὕτασαν, ὅστις ὁπάσσει͵
Ποινὴν ἐψιτέλεστον ἀμοιδάδα χέντορι λόγχῃ.

$8 Καὶ Πιλάτον μετέπειτα λαθὼν ἱκέτευεν Ἰωσὴφ,

406 Τάρδος Ἰουδαίων πεφυλαγμένος" ὅς ῥὰ καὶ C

[αὐτὸς

᾿Ἀπροϊδης Χριστοῖο φιλήχοος ἔσχε μαθητὴς,

"Ex στόματος ζαθέοιο σοφὸν γάλα πιστὸν ἀμέλγων.
Οὗτος ἰὼν ἱκέτενεν, ὑπωρόφιον γόνυ χάμπτων,
“ὍὌρχαμον αἰτίζων νέκυν ἔνθεον * αὐτὰρ 6 χαίρων
Νεκρὸν ἀειζώοντα θεουδέϊ Boxe φορῇϊ.

Καὶ ποδὶ σιγαλέῳ νεχυοστόλος ἦλθεν Ἰωσήφ.
Ἐγγύθι δὲ σταυροῖο πεπηγμένον ἄχρον Epsiaas,
Δίζυγα χαλχὸν ἔλυσεν ἀχαχμένον ὀξέϊ δεσμῷ,
᾿'Καὶ νέχυν ἐστηῶτα χατήγαγς δείελος ἀνὴρ,

Φόρτον ἐλαφρίζων θεοδέγμονι χείμενον Opa.

$9 Ἧλθε δὲ xai Νιχόδημος, ὃς ἤλυθε νυχτὸς ὁδίτης
"Ec μέγαρον Χριστοῖο, φυλασσομένῳ ποδὶ βαίνων,
Σμύρναν ἄγων θυόεσσαν, ἐρυθραίοιο δὲ χήπου
Ἰνδῴης ἀλόης δοναχοτρεφὲς ἔρνος ἀρούρης,

Δέτρας τὰς χαλέουσι φατιζομένῳ τινὶ μέτρῳ

“Ἄχρι μιῆς ζαθέης ἑκατοντάδος. 40 Ὧν ἅμα χαρπῷ

PARAPHRASIS IN JOANNEM, — CAP. XIX.

906

Α domum elati affluxerunt przesidis : Et Pilatum pre-

cabantur congregati, ut ipsorum, Christi divini, et
sero morientium duorum virorum, Trinorum, mul
tos dentes habente pedes secarentur ferro ; Ne etiain
in cruce fixa corpora manerent, Septimum quando
Jumen veniret ; erat enim illa Omnibus Judxis im-
mensa legitima aurora Lucis septimze quam nove-
runt honorare. 52 Et exercitus prope accessit san-
guinarius; alte extensum vero Primi quidem disse-
cuit penetrabili ferro Placidi pedem duplicem; ad cru-
cem autem alligati Alterius nocturni latronis geminos
pedes gladio tundens, Alterum precipitavit convi-
eiatorem celeri morte. 35 Jesum vero quando mor-
tuum viderunt, tanquam mortui Non pedes percus-
serunt conjugatos consueto ferro : 54 Sed currens

B incomprehensibilis virlevi lancea Latus charum non

parcenti. vulneravit gladio; Et geminis liquoribus
ex latere percusso, Primum quidem sanguis effusus
est, deinde vero divina aqua. 35 Vir autem qui vi-
dit, suo confirmavit sermone Testimonium immo-
tum : mente autem optima przditi illius Scimus
quod divina et vera est vox. 26 Hxc autem omnia
fiebant, ut dictum firmum esset Quod divina cithara
suaviter spirans dixit cantus, Corporis irreprehen-
sibilis prenuntius : Nullum ex ipso Discretorum
membrorum contritum os erit. 27 EL fertur sermo
alius quem dixit divinus vir: Videbunt eum quem
vulnerarunt, qui. przbebit Ponam sero perfectam
compensationem stimulanti lancex.

88 Et Pilatum deinceps clam precabatur Joseph,
ΦΟΊΡτα timore Judzorum cautus;qui saneetipse Im-
provisus Christi audiendi cupidus erat discipulus, Ex
oredivino sapiens lac fidele mulgens. Hic abiens sup-
plicabat, domesticum genu flectens, A principe petens
mortoüum divinum; sed ille gaudens, Mortuum sein-
per viveutem religioso dedit gestatori. Et pede tacito
mortuos transmittens. venit Joseph. Juxta. autem
€rucem fixum vestigium fulciens, Duplex ferrum
solvit perferratum acuto vinculo, Et mortuum inni-
xum deduxit vespertinus vir, Onus levans Deum re-
cipienti jacens in humero. 39 Venit autem et Nico-
deinus, qui venerat noctu viator In domum Christi,
cauto pede incedens, Myrrham ferens fragraniem,
rubicundi etiam horti [Indice aloes in arundinibus

D crescens germen terre, Libras quas vocant nomi-

nata quadam mensura Usque ad centenarium nu-
merum. 40 Quorum simul cum fructu Tenuibus

TEXTUS EVANGELISTAE.

52 Ἦλθον οὖν of στρατιῶται, xat τοῦ μὲν πρώτου
χατέαξαν τὰ σχέλη, καὶ τοῦ ἄλλον τοῦ συσταυρωθέν-
πος αὐτῷ"

$3 Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες, ὡς εἶδον αὑτὸν
ἤδη τεθνηχότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σχέλη"

$4 'AXX εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν
πλευρὰν ἕνυξε, καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν αἷμα xal ὕδωρ.

$5 Καὶ ὁ ἑωραχὼς μεμαρτύρηχε, καὶ ἀληθινὴ a0-
«οὔ ἔστιν ἡ μαρτυρία" κἀχεῖνος οἶδεν ὅτι ἀληθῆ λέγει,
ἕνα ὑμεῖς πιστεύσητε"

36 Ἐγένετο γὰρ ταῦτα ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ "
“᾿Οὐτοῦν οὐ συντριδήσεται αὐτοῦ.

PaTRoL. Gg. XLIII.

$1 Καὶ πάλιν ἑτέρα Γραφὴ λέγει" "Ὄψονται εἰς 8v.
ἐξεχέντησαν.

58 Μετὰ δὲ ταῦτα ρώτησε τὸν Πιλάτον ὁ Ἰωσὴφ
ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας (ὧν μαθητὴς τοῦ Ἰησοῦ, χεχρυμ-
μένος δὲ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων), ἵνα ἄρῃ τὸ
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ" καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλάτος. Ἦλθεν
οὖν xal fpe τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ.

$9 Ἦλθε δὲ καὶ Νικόδημος (ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν "In-
σοῦν νυχτὸς τοπρῶτον) φέρων μίγμα σμύρνης καὶ
ἁλόης ὡσεὶ λίτρας ἐχατόν.

40 Ἔλαθδον οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, xai ἔδησαν

29

Digitized by Google
