891

NONNI PANOPOLITANI

8e3

gladium babens, audax cdusit ; virumque percutiens A Σίμων ἄορ ἔχων, ὑρασὺς fazas:v* ἄνδρα δὲ vota;

Servum impetuosi ministrum pontilicis, Dextram
ejus surem abscidit adjutore ferro : tt gladio per-
"ussi servi nomen Malchus. 11 Jesus autem re-
pressit amante Petrum. voce : Cessa. ab iva, in va-
giam autem pone gladium ; nostri enim Non bi-
bam Patris charum. poculum lubenti animo, Ipse
quod mihi dedit? 12. Custos autem sacri templi,
Milleni eximii exercitus primus bellator, sed et
ipse Cum antesignano gravi sculiferorum exerci-
lus virorum , Chrisiun. constringentes inculpatum
$z2:vo vinculo, Serotinum tacitum fecerunt iter, 15
Anng Christum ducentes in. domum pontificis.
Caiaphz enim eral socer audax, qui erat illius
Pl'ontifex anni. 14 Qui llebrao quondam populo
Zelum habens conwra Christum, Deo adversariain
sonuit vocem: Bonum est pro populo mori unum ;
me invidia repens Judaeorum lotam gentem pro-
pter unum virum perdat. 15 Jesum autem ducentes
affluxerunt bellatores. Et eum a tergo sequebatur
procul Simon, EA juvenis alius socius, qui piscato-
ris ex arte Cognilus exsistens manifestus consueto
pontifici, Chriato comes venit. in Deum recipientem
aulam. 16 Et tardus ibi Pelrus relinquebatur extra
jinuam. Christi vero alius. discipulus domesticum
genu vibrans, Prosiliit e domo, et ministre jani-
trici. Loculus est, οἱ duxit Petrum intra capacem
aulam, 188 Mano tenens, 17 Et famula convicia-
trix oculo obliquo Videns janitrix, dixit vicino Pe-
tro Tale verbum : Num et tu es Christi discipulus?
Simon vcro respondit melus indice voce : O mulier,
uen Christi comes sum discipulus. 18 Promiscui
vero steterunt. ministri pontificis, Operarii simul et
ministri; calefiebant autem circulo Prunas sier-
mentes. Sub scintilla autem tenui lgnem accensuni
habens coneiderat parca flaimma. Nox enim eral
obscura tempestuosa; vespertini autem Terram
refrigerantes perflabaut venti : Famuli unde cale-
Jiebant eharo igne; et medius iuter ipsos Tacitus
stelit Petrus habens incognitam faciem. 49 Jesum
autem intérrogavit sacrificus acuto setmoehe Ánnas
nmpla barba, consueto manus motu Non complexum
contrectons relaxatum summum barbe, De sapien-
&

e.

Λάτριν ἀμαιμαχέτοιο διάχτορον ápy:eprios,

Δεξιὸν οὗας Éxauvsy ἀοσσητῆρι σιδήρῳ"

Καὶ ξίφεῖ πληγέντος ὁπάονος οὔνομα Μάλχου,

11 Ἰησοῦ; δ᾽ ἀνέχοψε φιλήτορι Πέτρον ἰωῇ "

Λῇγε χόλου, κολεῷ τε τίθει ξίφος " ἡμετέρου δὲ

Οὐ πίομαι Γενέταο φίλον δέπας ἡδέϊ θυμῷ,

Αὐτὸς ὅπερ μοι ὅπασσε ; 12 Φύλαξ δ᾽ ἱεροΐο μελάδρου,
Χιλιάδος ζαθέης στρατιῆς πρόμος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
Σὺν προμάχῳ δασπλῆτι φερεσσαχέων στρατὸς ἀνδρῶν
Χριστὸν ἐπισφίγξαντες ἀμεμφέα νηλέϊ δεσμῷ,
'"Βσπερίην ἀδόητον ἐποίησαντο πορείτν,

15 "Ava Χριστὸν ἄγοντες ἐς οἰχίον ἀρχιερῆος,
Καϊάφα γὰρ $nv ἑκυρὸς θρασὺς, ὃς πέλε χεῖνου
᾿Αρχιερεὺς λυχάδαντος" 14 ὃς Ἕδραίῳ ποτὲ λαῷ

B Ζῆλον ἔχων Χριστοῖο, θεημάχον ἴαχε φωνήν "

Καλὸν ὑπὲρ Aaoto θανεῖν ἕνα * μὴ φθόνος ἕρπων

ἝἙ δραίων ὅλον Evo; ἑνὸς χάριν ἀνδρὸς Mos.

45 Ἰησοῦν δὲ φέροντες ἐπέῤῥεον ἀσπιδιῶται "

Καί οἱ ὀπισθοχέλενθος ὁμάρτεε τηλόθι Σίμων,

Καὶ νέος ἄλλο; ἑταῖρος, ὃς ἰχθυδόλου παρὰ τέχντς

Γνωτὸς ἐὼν ἐρίδηλος ἐθῆμονος ἀρχιερῆος,

Χριστῷ σύνδρομος ἦλθεν ἔσω θεοδέγμονος αὐλῆς.

46 Kat βραδὺς αὐτόθι Πέτρος ἐλείπετο νόσφι θυρξων..

Χριστοῦ δ᾽ ἄλλος ἑταῖρος ὑπωρόφιον γόνυ κάλλων,

"AvÜopev ἐχ μεγάροιο, καὶ ἀμφιπόλῳ πυλαωρῷ

Εἶπε, καὶ ἤγαγε Πέτρον ἔσω πολυχανδέος αὐλῆς,

189 Χειρὸς ἔχων. 11 Καὶ δμωῖς ἐπεσθόλος ὄμματι
[λοξῷ

Δερχομένη πυλαωρὸς, ἀνίαχε γείτονι Πέτρῳ

C τοῖον ἔπος * Μὴ καὶ σὺ πέλεις Χριστοῖο μαθητὴς;

Σίμων δ᾽ ἀντιάχησε φόδου σημάντορι φωνῇ "

Ὧ γύναι, οὐ Χριστοῖο συνέμπορός εἶμι μαθητές.
18 Συμμίγξες δ᾽ ἴσταντο διάχτοροι ἀρχιερῆος,
Θῆτες ὁμοῦ καὶ ὃμῶες, ἐθερμαίνοντο δὲ κύχλῳ
"Ανθραχιὴν στορέσαντες ὑπὸ σπινθῆρι δὲ λεπτῷ
Πυρσὸν ἄναπτον ἔχουσα μαραίνετο φειδομέντ; φλόξ,
Νὺξ γὰρ ἔην σχοτίη, δυσπέμφελο; " ἑσπέριοι δὲ
Γαΐαν ἐππιψύχοντες ἀνεῤῥίπιζον ἀῆται, ἡ

Δμῶες ὅθεν θάλποντο φίλῳ πυρὶ, καὶ μέσος αὐτῶν
ἔλψοφος ἵστατο Πέτρος, ἔχων ἄγνωστον ὁπωπῆν.
19. Ἰησοῦν δ᾽ ἔρέεινε θυηπόλος ὀξέϊ μύθῳ

* Avvag εὑρυγένειος, tÜf ovi χειρὸς ἐρωΐ

TEXTUS EVANGELIST.E.
41 Εἴπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ" Βάλε τὴν μά- D τοῦ ἀρχιερέως,

χαιράν σου εἰς τὴν θήχην. Τὸ ποτήριον ὃ δέδωχέ μοι
ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ πίω αὐτό;

12 Ἢ οὖν σπεῖρα xai ὁ χιλίαρχος xat οἱ ὑπηρέται
κῶν Ἰουδαίων συνέλαθον τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔδησαν
αὐ kan ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς "Avvav πρῶτον" ἦν
γὰρ πονθερὸς τοῦ Καϊάφα, ὃς ἣν ἀρχιερεὺς τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἐχείνον.

14 "Hy δὲ Καϊάφας ὁ συμδουλεύσας τοῖς Ἰουδαίοις
ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον ἀπολέσθαι ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ.

45 ἸΙχολούθει δὲ τῷ Ἰησοῦ Σέμων Πέτρος, καὶ ὁ
ὄλλος μαθητής. 'O δὲ μαθητὴς ἐχεῖνος ἣν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ συνε:σῆλθε τῷ Ἰησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν

10 Ὁ δὲ Πέτρος εἰστήχει πρὸς τῇ θύρᾳ ἔξω. Ἐξ-
ῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος ὃς fjv γνωστὸς τῷ
ἀρχιερεῖ, καὶ εἰπε τῇ θνυρωρῷ,, xol εἰσήγαγε -
Πέτρον.

47 Λέγει οὖν ἡ παιδίσχη ἡ θυρωρὸς τῷ ivo
Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἰ τοῦ ἀνθρώπου τούτους
Λέγει ἐκεῖνος " Οὐχ εἰμί.

48 Εἰστήκχεισαν δὲ οἱ ϑοῦλοι xal οἱ ὑπηρέται ἀν.
θρακιὼν πεποιηκότες, ὅτι ψύχος ἦν, καὶ &ütppai-
voyto* ἦν δὲ μετ᾽ αὐτῶν ὁ Πέτρος ἑστὼς ταὶ ϑερμαι-
νόμενος.

49 Ὃ οὖν ἀρχιερεὺς ρώτησε τὸν Ἰησοῦν tepk τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ xa περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ,

Digitized by Google
