955

Ab NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

956

culi excogitarunt. Unde Adonin, ministerio Hora- A poetice transgressus est, ex. nostris ad Metsphra-

rum uti, 39 solumque ex heroibus occidere ac
oriri rursus, Siculus poeta dixit :

Οἵόν τοι τὸν Ἄδωνιν ἀπ' ἀεγάου ᾿Αχέροντος,
Μηγνὲ δυωδεχάτῳ gaAaxalzoósc ἄγαγον Ὧραι,
δάρδισται μακάρων Ὧραι φίλω.

Quia cursum nempe annuum duodecim absolvit men-.
sibus. Ac deinde :

Ἕρπεις, ὦ gl. "Ἄδωνι, καὶ ἐνθάδε x' εἷς ᾿Αχέροντα
Ἡμιθέων, ὡς φαντὶ, μονώτατος " οὔτ᾽ Ἀγαμέμνων
Τοῦτ' ἔπαθ', οὔτ᾽ Αἴας ὁ μέγας βαρυμάνιος ἥρως,
Οὐθ' Ἕκτωρ Ἑχάδας ὁ γεραίτερος εἴκατι παίδων,
Οὗ Πατροχιῆς, οὗ Πύῤῥος ἀπὸ Τροίας ἐπανελθών.
A luctu autem quem in sacrís ejus exbibebant, quo:
πκινύρεσθαι ab illis, voce qua et ipsa originem [le-
bream babet, dicebatur, patrem ejus Cinyram di-
xerunt. Et quia simulacrum ejus myrrha exquisi-
Ussima prz aliis plerumque odoribus imbuerent ,
aut myrrham ei more Orientis patrio offerrent,
Myrrham ei matrem dedere. Nam originis Hebrzze
vocea sunt. Verum de Gracorum sacris fabulisque,
qua ex isto fonte profluxerunt, erit aliquando ma-
Jor, ut speramus, ac commodior dicendi locus. Hzc
suni, quie cum instituto noslro facere videntur.
Plura qui desiderat, eruditissimum viri summi
Joannis Seldeni De diis Syrorum syntagma adeat.
Ubi plura de Adonide et aliis. Erudite operis initio,
ignarus tamen, Proteum adhibuit, ut qui Baccho
esset proximus. [τὰ enim ibi :

Στήσατέ μοι Πρωτῆα ποιύτροπον, ὄφρα gareim
IloixlAor εἶδος ἔχων, ὅτι zou Aor ὕμνον ἀράσσω.
Sane llebrzis cadam, cst πρωτεύειν, sive ad zta-
lem, sive ad sapientiam aut alia. id referas. lta
cadmon πρῶτος. Uude et τὸ Πρωτεύς, de quo miror
neminem ex g3 eruditis.

Verum defuisse liactenus videtur, qui ad Orien-
tem, diligenter Gra:ciam exigeret ac presse exami-
nàret. Zgyptium quod Protea fuisse ex poeta di-
cunt, ᾿Αθάνατος Πρωτεὺς Αἰγύπτιος, non est quod
nos bic moretur : idem eniin. et de Cadmo Diudo-
rus : Κάδμον £x Θηόδῶν ὄντα τῶν Αἰγυπτίων, γεννῆ-
σαι σὺν ἄλλοις τέχνοις xai Σεμέλην. Τὸ ergo Cad-
mon, cum et eam qui in aliqua re primus est, et
eum qui ex Oriente oriundus sit, cadem voce no-
iet, alteram significationem, quod perpetuum est
Mellenistis, usurparunt Grxci, Ac Neptuni quidem
Protea iinistrum, prudentissime auctor antiquissi-
mus [lomerus dixit. Quia enim navigandi arte οἱ
astrorum inter primos fuit : quo eodem nomine a
nostro Cadinus celebratur. Atque huc. poetae illud
spectat :

Ὅστε θαλάσσης
Πάσης βένθεα οἶδεν.
μιοί!ιοα, quam illi filiam fuisse volunt, eruditionem
arguit, ut litterarum inventoris. Quod ín omuia se
elementa, ignem pr:ecipue atque aquam vertit, eo
dicitur, quod primus vires rerum naturalium, ac
principia, qu:xe elementa vulgo dicunt, atque earum
causas, publice ostendit; nam interpretationes,
quas grammalici afferre solent, animum erectum
prope a4 veritatis. desperationem agunt. Diceut,

multis ^nnis ante Proteum in Graeciam venisse Cad- ,

mum. Quasi ceria teinporui in fabulosis ratio ha-
beri possit; aut IHlomerus aliquid de Protei ztate
dicat : ac. non potius, ut jam relatum inter deos,
celebrarit. Quod profecto Cadmi meritis ἃ Grecis
debebatur. Et sic quidem opinamur, Nam et. con-
jecturis, ubi nemo sapit, locus esse debet. Cetera
et alii notarunt, ei nos olim in. iisdem libris qua-
dam, ac non pauca quidem qui adversione digna
videbantur. [Inter quos et vere 34 alter pa-
rens noster, et. incomparabilis praceptor, magnus
Sealiger, qui solecos ejus plurimos, ad oram sui
«odieis notarat. (uod. nos aliis relinquiaus. Nisi
quod nonnulla alia, in quibus Irges vel dicendi vel

ain jam peti possunt : in qua quzdam ejus generis
ex usu publico notamus. Qucm propositum fuisse
nobis, non ambitionem, affirmare possum. Et Ezer-
citationes scribimus, ut profitemur. In quibus sin-

la lectori non. appendimus, sed commendamus,

unc de opere, atque illius constitutione, aliquid
dicendum est. Poelz? omnes, qui perfectum opus
aliquod beroicum dederunt, cum aut. uniformes et
harentes inter se unius actiones, aut diversas, sed
unius tamen, sive viri sive temporis, sint persecu-
U : noster, in lis quidem que dicuntur Bacchica,
longissime ab utrisque abit. Ut qui neque unius,
&cilicet, easdem, nec unius aliquas vel omnes, ne-
que unius temporis diversas, sed unius causa, non
unius, sed multorum, qua nec cum quibusdam, nec
cum omnibus unius cohzrerent, in boc opere de-
scripsit. Easdem diciraus unius, ut qua parvo tem-
pore apud Indos Bacchus gessit. Quie cuim vix mil-

p lesima totius operis hic pars sint, toti satis operi,

ac quidem justo, esse polerant. Unius aliquas, ut
Bacchi Indica, sed omnia. Unius omnes, ut qua
toto vit:e tempore a Baccho gesta sunt : quod ab
Aristotele non sine causa tamen reprehenditur.
Quare, si cum rege criticorum nobis judicandum,
uon Lam opus epicum quam chaos dedi. Nam ut
Indos expugnaret Bacchus, Jupiter Europam rapit,
cadum a Typlino oppugnatur, Hlarmoniam ambit e&
exambit Cadmus. Idem "Thebas condit, filiasque elo-
cat, 35 a canibus discerpitur Acteon, a diis deni-
que Pioserpina amatur, ac sic demum  Zagreus,
post hunc Bacchus, nasciter. Tant2 molis erat,
deum, qui in amphora, ut ille ait, habitaret, genti-
bus ac terrx dare.

Ideoque ct ante natum eum, cujus gesta condit,
sex aul septem operum materiem consumpsit. Inter
que ne unum quidem argumentum uniforme, vel
ejusdem fili aut. coloris. UI tot fieri ex ipsis libri
possint, quot sunt ipsa : Primum esset ἡ Εὐρώπης
ἁρπαγὴ" sccundum, ἡ Tozoío; μάχη, vel Γιγαν-
*'ác, αἱ ipse judicavit ; terlium, Κάδμον χαὶ 'Ap-
μονίας γάμοι" quartum, ἡ Καδμεία, sive αἱ Κάδμου
πράξει" quintum, Περσεφόνης γάμοι" sextum, al
ξαγρέως Yovai- seplimum, αἱ Διονύσου γοναί. Nam
scquentia non minus intricata sunt. Ita, ut vicesi-
mo et lertio, aggrediatur Indica, qui aute decimo
et tertio. catalogum. proposuit. Quare totum. opus
nihil aliud. quam episodium, quod episodium non
habet. Nihil enim est precipuum aut. primum ; nul-
l4 operis xazácrasig* nihil ita denique ἃ *»-
λον ct inter se colizret, ut hoc posito, quod unice
Jomerus agit, alterum sequatur. In quo universe
tamen epicz poeseos laus vertitur. Neque alia est
causa, quare Odysseam, quod ad dispositionis arti-
ficium, Jiadi pr:eponant eritici, ἣ, ὅτι, dicunt, γλι-
σχρὰ καὶ ὀλιγόῦλος ἡ ὑπόθεσις, nisi, quia tenue ac
exiguum est argumentum, et quod sic. amplifica-
tionis artificium admisit ; quas, πλατυσμοῦ μτχα-

D vá, venuste. iidem critici dixerunt. Quo. decepti

veleres, diversa ascripsisse nostro opera videntur ;
qua non scripsit alibi, ut arbitror, sed hic confu-
dit. Unde illud :

Nórroc ἐγώ" Πανὸς μὲν ἐμὴ πόζις" ἐν Φαρίῃ δὲ,

"Εγχεῖ φωνήεντι γογὼς ἤἥμησα γιγάντων
36 Quasi si Γιγαντιάδα, non. Διονυσιαχά scripsis-
set. Nisi Indos intellexerit : quod Falckenburgio vi-
detur, viro optime de hoc scriptore merito. Ccete-
Tum, cum opere delineato, saltem animo ac secum,
de inscriptione operis, non contra, cogitare debeat
poeta : noster sine dubio, aute ipsum de inscriptio-
ne cogitavil. Qua, quam potuit latissime, qua'cun-

ue a Baccho geri potuerunt, voluit. complecti.
(uod quam recte facium sit ab eo, videamus. Nam
cum omnes apud Grecos fere inscriptiones á&vz«

εἷς sint, lioc est, intellectu vocis principalis adju-
vands : sicut Ἰλιάς cum dico, vel τὴν βίδλον, vcl

Digitized by Google
