919

amas me mulio plus quam alii? Et audax molesta- A

batur Petrus quod tertio dixisset Jesus : Magis meis
sociis me animo benevolo diligis? Jesu autem re-
spondit subtristi Petrus voce : Omnia tu nosti qux
cogito, princeps mundi, Et intelligis. amoris mei
butmotum repagulum, Quale habens diligam te.
Deus autem respondit sermone : Colesti pasce ba-
*ulo pastorali oves et agnos: 18 Adolescens adhuc,
Petre, tua. cingebaris fascia, Et pedis vestigium
flectebas quo volebas ire; Sero autem senescens,
eilendes tuas manus violentia: Et te circumcon-
stringent immiles viri alii, In quemdam locum du-
centes quem tuus animus non jubet. 19 Dixit vati-
cinans mortis finem scienti voce Qua Petrus futu-
rus erat moriens Regem honorare. Et sapientia
pleno Deus rursus dixit Pelro : Agnos meos pasce
prudentes floribus librorum. Et ei Christus dixit :
Sequere. 20 Εἰ tunc incedens Retroversorum diri-
gebat circulum oculorum Simon varii consilii ; in-
sequentem autem pede Dominus quem dilexit po-
steriorem vidit discipulum, Qui et ccnante a Deo
genito Rege, Obliquus supra pectus cadens, scisci-
tante sermone Jesum interrogaverat scientem :
Quis est vir Qui te Deo exosis Judeis tradet?
91 lIunc videns tunc Petrus, interrogavit : Et quid
faciet Hic meus commilito? 92 Rex vero increpa-
vit eum sermone : 9944 Si ipsum donec veniam de-
sidero bie manere, Ad te quid hoc spectat? tu me
sequere. 25 Et sermo bic Consanguineis ex sociis
occulta predicabatur voce Gloriosus, quod ille in-
superabilis discipulus Non communis mortis finem
videbit. Non quidem 4desus Dixit, Non vita priva-
bitur; sed quod solum, Si ipsum hic manere ad-
huc volo donec veniam, Ad te quid hoc spectat?
«quid in&rrogas? 24 Hic oculis Aspiciens comes
errantem extra famam, Operum divinorum testifi-
cans est discipulus : Et intelligens h:ec omnia, con-
seripsit divino in libro. 25 Alia autem miracula
multa sapienti obsignavit silentio Testis veritatis,
quiz perfecit ipse Jesus, Que partieulatim. ordine
vir mortalis si conscriberet, Libros tot recens fa-
€tos neque ipse, Opinor, splendid: form: rotun-
dus mundus caperet.

NONNI PANOPOLITANI l'ARAPIIRASIS.

"
᾿Ασφαλέως ποθέεις μς πολὺ πλέον into ἄλλοι;
Καὶ θρασὺς ἄχνυτο Πέτρος ὅτι τρίτον εἶπεν Ἰησοῦς,
Μᾶλλον ἐμῶν ἑτάρων με φιλοστοργῶν ἀγαπάζεις;

Ἰησοῦν δ᾽ ἀπάμειπτο κατηφέϊ Πέτρος ἰωΐ"

Πάντα σὺ γιγνώσχεις ὅσα μήδομαι, ὄρχαμε χύσμν,

Καὶ νοέεις φιλότητος ἐμῆς ἀτίναχτον óyija,

Οἷον ἔχων φιλέω σε. Θεὸς δ᾽ ἀντίαχε μύθῳ

Οὐρανίῃ ποίμαινε χαλαύροπι μῆλα xal ἄρνας.

48 Κουρίξων ἔτι, Πέτρο, τεὴν ἐζώννυσο μίτρην,

Καὶ ποδὸς ἴχνος ἔχαμπτες ὅπη μενέαινες ὁδεύειν,

ὌφΦΣ δὲ γηράσχων, τανύσεις σέο χεῖρας ἀνάγχη᾽
Kat σε περισφίγξουσιν ἀφειδέες ἀνέρες ἄλλοι,
Εἴς τινα χῶρον ἄγοντες ὃν οὐ σέο θυμὸς ἀνώγει.
19 Εἶπε προθεσπίζων θανάτον τέλος pov φωνῇ
Θίἴῳ Πέτρος ἔμελλε θανὼν Βασιλῇα γεραίρειν.

B Καὶ σοφέης πλήθοντι Θεὸς πάλιν ἔννεπε Πέτρῳ
"Apyas ἐμοὺς ποίμαινε σαόφρονας ἄνθεει βίδλων,
Καί οἱ Χριστὸς ἔλεξεν" Ἐφέσπεο, 20 Καὶ «d: falw
Ἑντροπαλιζομένης ἐτιταίνετο χύχλον ὁπωπῆς
Σίμων αἰολόμητις " ὁπηδεύοντά τε ταρσῷ
Κοίρανος ὃν φιλέεσχεν ὁπίστερον οἶδε μαϑητὴν,
"Oc καὶ δαινυμένοιο θεηγενέος Βασιλῆος
Λοξὸς ἐπὶ στέρνοιο πεσὼν, φιλοπευθέϊ pity
Ἰησοῦν ἐρέεινε δαήμονα " Τίς πέλεν ἀνὴρ
"(s σε θεοστυγέεσσιν Ἰουδαίοις παραδώσει;

41 Τοῦτον ἰδὼν τότε Πέτρος, ávelpsco: Καὶ εἰ τελέσαι

Οὗτος ἐμὸς συνάεθλος ; 92 "Αναξ δ᾽ ἡνίπαπε quier

$955 Εἴ μιν ἕως ἔλθοιμι λιλαίομαι ἐνθάδε μίμνει

Ἡρὸς σὲ τί τοῦτο πέλει; σύ μοι ἔσπεο, ra
. [pg

C γνωτῶν ἐξ ἑτάρων χρυφίῃ κηρύσσετο φωνῇ
Αὐχήεις, ὅτι κεῖνος ἀνικήτοιο μαθητὴς
Οὐ ξυνοῦ θανάτον τέλος ὄψεται. Οὐ μὲν Ἰησοῦς
Ἔννεπεν, Οὐ βιότου νοσφίσσεται, ἀλλ' ὅτι poi
Εἴ μιν δεῦρο μένειν ἔτι βούλομαι εἰσόκεν ἔλθω,
Πρὸς ck τί τοῦτο πέλει; τί δὲ πεύθεαι; 24 On

[rus

᾿Αθρήσας ὁμόφοιτος ἀλήμονος ἐχτὸς ἀκονῆςν
Ἔργων θεσπεσίων ἐπιμάρτυρός ἐστι μαθητής’
Καὶ νοέων τάδε πάντα, κατέγραφε θέσπιδι fiiv.
95 "Axla δὲ θαύματα πολλὰ σοφῇ σφρηγίσσατο διῇ
Μάρτυς ἐτητυμίης, τάπερ ἤνυσεν αὐτὸς Ἰησοῦς,
Ὄσσα καθ᾽ Ev στοιχηδὸν ἀνὴρ βροτὸς abis χαρόῃν
Βίδλους τοσσατίας νεοτευχέας οὐδὲ χαὶ αὑτὸν
“Ἕλπομαι ἀγλαόμορφον ἀτέρμονα κόσμον ἀεῖραι.

TEXTUS EVANGELISTAE.
18 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ὅτε ἧς νεώτερος, ἐξών- D 99 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς - Ἐὰν αὐτὸν θέλω pb

γυες σεαυτὸν, xal περιεπάτεις ὅπου ἤθελες “ ὅταν δὲ
χηράσῃς, ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου, xai ἄλλος ce ζώ-
σει, καὶ οἴσει ὅπου οὐ θέλεις,

19 Τοῦτο δὲ εἶπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει
τὸν Θεόν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, λέγει αὐτῷ “ ᾿Αχολούθει

0t.
" 90 Ἐπιστραφεὶς δὲ ὁ Πέτρος βλέπει τὸν μαθητὴν
ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀκολουθοῦντα, ὃς xai ἀνέπεσεν
ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, καὶ εἶπε" Κύριε,
εἰς ἔστιν ὁ παραδιδούς σε;

4 Τοῦτον ἰδὼν ὁ Πέτρος λέγει τῷ Ἰησοῦ * Κύριε,
οὗτος δὲ τί:

ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς a£; σὺ ἀχολούθει pot. ——

95 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγος οὗτος εἰς τοὺς ἀδέλφθνι
ὅτι ὁ μαθητὴς ἐχεῖνος οὐκ ἀποθνήσκει xal οὐκ tt
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι οὐκ ἀποθνήσχει᾽ ἀλλ᾽" Ἐὰν ais
θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, cl πρὸς σέ;

24 Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρῶν
τῶν, καὶ γράψας ταῦτα " χαὶ οἴδαμεν ὅτι
ἔστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ.

95 Ἔστι δὲ xal ἄλλα πολλὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ T
σοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται xal Bv, οὐδὲ αὑτὸν t
τὰν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιδλία. "Apt

περὶ qu
ἀληθὴς

Digitized by Google
