961

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

908

cum Petró quoque, οἱ evangelistm nostro, viris A et eorum more Hellenistz? quoque, a primis insers-

sanctissimis, tribuitur, fieri non potest, ut utrum-
que de utroque, nisi aut zequivocatio aut impro-
prietas in altera sit voce, verum esse possit, Ne-
que minus Lamen imprudentia poeta manet, qui in
tanta vocum atque auributorum copia, diversis
plane, ct ut logici loquuntur disparatis, idem
apponit. Nam plerumque in illis, ut jam diri, τὸ
προσκατηγορούμενον, Seu copulam, intelligunt poe-
t2. Atque hxc quidem hactenus. Que. granimatico-
rum deünitionem longe excedunt, ete quibus colligi
perfectior constituique facile a quovis potest.

CAPUT 1i. ᾿

Primi capitis apposita sive attributa percurruntur.
Passim in eorum usu notatus noster. Initium evan-
elite, non recte intellectum. Attributum. in eo,
oco alieno positum. Librorum inscriptiones ab in-
itiis. Esse in Deo, de aternitate. Ἐν ἀῤῥήτῳ ἀρχῇ.
Suavissima allusio S. Joannis ad initam Geneseos.
S. Joansem sepe Ghaldaos respexisse interpretes.
Quod principium intelligat noster, cum ἐν ἀρχὴ S.
oanmes dixit. Pater principium Filii. Principium
divinitatis. Filius in. Patre, tanquam principio.
Ea opinio re[utata. Inepta initio attributorum con-
eries, &ypovoc, ἰσοφυῆς. Pater Filii «ternus, Fi-
io ὁμήλιξ, Ἡλικία 59 de statura corporis in sacris.
Αὐτόφυτος, ὁ αὐτοῶν, el male. Aliud φύσις, aliud
φύεσθαι de Deo. Aliud πεφυχέναι et φύεσθαι. Pa-
ter persona. prima, ὁ φύσας. Θεόφυτος, de Filio.
Αὐτόγονος εἰ αὐτογένεθῦλος de Deo. Αὐτόγονος de
veingulis personis. Σύνθρονος ἕδρη, Filius male. Σύν-

voc Dominus, duobus modis. Rerum divisio, ^

εἰς ἄπνοα xal πνείοντα, in eo, ut sape alias, indi-
ligentia Nonni. Dei Filius £ptosóvoz male. Idem
ὑπουργό; Eunomio et Ario. Μῦθος, ἀντὶ τοῦ Λόγος
de Dei Filio. Λόγος Dei Filus, prius Chaldcis di-
ctus. Dicere ad cor suum, cogitare Hebrais. Αὐδὴ,
ὁ λόγος. Et ita Orpheo ὁ λόγος. Etiam theologis.
Syram eam vocem, et unde. Μῦθοι hereticorum
dogmata. Πολιτεία, vita institutum. Ἐρημιχὴ πολ:-
«eta. Ἐρημοπολίτης Joannes Baptista. ᾿Αρχέγονον
βάπτισμα. Daptismi typus, Spiritus qui super aquas
jerebatur. "Apyéyovoc, vor qua in crealione usi
veteres theologi. Joannes λαοσσόος. Male ei auri-
bui, quod Christi est attributum. Lumen illuminans
Christus; lumen illuminatum Joannes. Baptista.
Αὐτοτέλεστος, Σύζυξ μορφή. Συζυγίαι in Trinitate,
εἰ que. Joannes πρωτάγγελος. Manicheorum er-
ror. Προδραμεῖν. Πρόδρομος et στρατηγὸς voces ἐν

ἐσξε, Joannes ἄγγελος ἐπίγειος, ἐπ Grecorum

enicis. "λγγελος Malachie, et quomodo, ΛΑὐτο-
γένεθλος Deus, et male. Αὐτοπάρακτος et ajco-
ποίητος paganis pro eodem. Communicabilia in
Deo attributa. Et quomodo intendantur. Deus αὐτο.
αγένεθλον. Αὐτολόχευτος Θεὸς paganis, el male,
Nonni error de duabus ad Christum legationibus.
Phurisai ἄγρυπνοι, et quo pacto adversus somutm
se munirent. Λύειν ἱμάντα. Ἱμάς quid. Σφαιρωτήρ.
Cananci calceum J μά αὶς soltebant. Dominus utrum
calceatus, an discalceatus incesserit. Joannis ba-
pliama ἄπνευστον Nonno dictum. Differentia quam
veteres inter Joannis Baptiste εἰ Christi. bapti-
amu siatuebant, Ὑπηνέμιον inepte de sancto Spi-
ritu, Christustjvioyoz &puacoc. Cherub, cherubim,
ΔΛάλος ἀμνός. Grecismi imperitia.

Initio occurrit attributum alieno loco positum :
quippe cum evangelista dixit: Ἐν ἀρχῇ fjv ὁ Aó-
γος, suavissima haud dubio est parodia, e Geneseos
initio desumpta. Quae et. przeter exspectationein po-
hit, quod ab eo abit. Nam cum ibisit : Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, hic priuci-
| eodem QG() usus, et ignotam jam Judais, et

/cclesi: non minus necessariam proposuit ex-
ceptionem : Ἐν ἀρχῇ fjv ὁ Λόγος, non vero, ἐποιή-
95. Quod principium eo erat. tritius, quia. librum
isium, qui est primus ordine, ut οἱ cieteros flebraii,

bebant vocibus. Verum venustissima ac plane sua-
vis est allusio Δ D'UNx"a et 7p ΡΟΝ Ὡ. Quasi
dicas : In principio, cum cuneta fierent, non factus
est ὁ Λόγος, quia erat. Esse autem in divinitate,
£eternitatem per se przsupponit. Unde et praeclare
ad Genesin Procopius : Ἐποίησεν, φησὶν, xal οὐχ
ἦν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου φησὶν ὁ Ἰωάννης. Cer-
fa enim denotalione temporis, quo, qus creata
sunt, cceperunt esse, ante teuipus liquido ostendi-
tur fuisse, qui tum non incapit, sed «um Deo erat
Deus. Hoc loquendi genus prater maximi scripto-
ris mentem pessime interpolavit, cum τῇ ἀρχῇ
appositum adjunxit : quo non aliter quam si ἔπε

ῥτιματικῶς locutus esset, tempus illud denotatur,
quo esse omnia ceperunt. À quo euin excipit evan-
gelista, per quem facta suut qua tum ceperant :
quem fuisse ἔγχρονον, hoc ipso negat. Ita enim inquit:

"Axpovoc ἦν, ἀκίχητος, ἐν ἀῤῥήτῳ Λόγος dpxti

B Quod non exprimit scriptoris mentem. Qui hoc
sane voluit, Ἐν ἀρχῇ ὅτε πάντα ἐποίησεν ὁ Θεὸς,
οὐχ ἐποιήθη ὁ Λόγος, ἀλλὰ fjv. Et quid attinebat
ἄῤῥητον hic dicere τὴν &pyfv, nisi ut aut brevitatem
olluscaret, aut cum sensu pariter involveret oratio-
nem? quz, ut recte D. Basilius, ilti vere diabolico," Ἦν
ποθ᾽ ὅτε οὐκ fjv, ἃ sancio Spiritu opposita videtur.
Ideoque sancti Patres, nihil in his verbis temere
immutandum, sed wt sacrum aliquod χειμήλιον,
perpetuo tenenda ac servanda, toties ac tanta cura
monuerunt. Idem. 6] Basilius : Ἵνα τοίνυν μτδενῖ
λέγειν ἐξῇ τὰ τοιαῦτα, προλαδὸν τὸ Πνεῦμὰ τὸ ἅγιον
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, Ἐν ἀρχῇ, φησὶν, ἣν ὁ Δύγος.
"E&v χρατῇς ταύτην τὴν φωνὴν, οὐδὲν οὗ μὴ πάθῃς
δεινὸν παρὰ τῶν xaxotfywov. ᾿Αλλὰ φὴς, Πρὶν ἣ
γεννηθῆναι πῶς ἦν; Σὺ μὴ ἀφῇς τὸ, Hv: μὴ χαταλέπῃς
τὸ, Ἔν ἀρχῇ. ᾿Αρχῆς ἡ κορυφὴ οὐ χαταλαμδάνεταε"
ἀρχῆς τὸ ἐξώτερον οὐχ εὑρίσχεται. Servetmr illud,
Erat, inquit, nec eripiatur illud, In principio, ἴεν.
C nitatem facile servabis. Nam ut erat denotat zeter-
nitatem, ita principium, nec linem, nec initium, nec
declarationem, ideoque nec appositum admittit, Im
principio, cum cuncta. crearentur, sive, antequam
€reata essent, fuit Sermo, sive exstitit. Hoc est au-
lem ab aterno. Quod antiqui pariter contirmant.
Ipse imprimis Salomo, qui Sapientiam, seu Dei
Filium, de quo hic agitur, cbym (quod πρὸ alà-
vos reddunt Hellenista) exstifisse ait. Eodemque
modo ἐν ἀρχῇ. Ὁ Κύριός pe ἔχτισς ἐν ἀρχῇ ὁδῶν
αὑτοῦ. Quis hic ἐν ἀῤῥήτῳ ἀρχῇ dicat? Quippe τὸν
Ἐν ἀρχῇ, ut Οἰνα! ἀφ optime verterunt, cum sit
jc ; non aliud. evangelista notat, quam quod
οἱ Filius, nun minus mp τῶν, Deus a principio, id

est zlernitatis Deus, sive zlernus, sit, quam Pater.
Quod vel inter prima. Dei attributa. sanelze Litterze
noverunt. Unde οἱ Isai: ix, Dei Filius de quo hic
agitur, ὁ ἀπ᾿ ἀρχῆς a Chaldzo dicitur. Cum hoc
ipsum igitur sit. atiribulum, novo attributo, quod
D gpitherum nunc dicunt, opus hic non erat. Sive enim,
ermo erat in principio, sive, Sermo est erternus,
dicas, nibil interest ad mentem. Quemadmodum et
Deus, Cadmon, qui est a principio, rabbinis dici-
tir. Sed est lucus vere illustris : quippe cum divi-
nus auctor, quod probamus passim, ad Chaldzeam
&wepe alluserit. interpretationem, qua δ Judzi
Asiatici, ut olim, ita nunc utuntur, ea autein sola
passim, τοῦ Λόγον, sive τοῦ “ὩῺ, ut ibi dicitur,
meminerit : melius convincere in principio Judzos
non poluit, quam si bunc probaret illum esse, quem
quotidie legebank, et. qui toties Jehova ibi dicitur.
EL cum parapbrastes Onkelos, scriptor, quidquid
garriant Judai, antiquissimus, οἱ quem, etiam. ex
suppulatione eorum, potuit vidisse- noster, prünam
ejus non iu rerum omnium creatione, sed in para-
diso et continuo post lapsum, mentionem fecerit;
noster, etiam hoc. tempus, przecipit. et. autevertit,
Et cum eo, etiam creationis, de quo dicitur; Ἐν

Digitized by Google
