t9$
“Άπλοχον ἀμφαφόων χεχαλασμένον ἄκρον ὑπήνης,
᾿Αμφὶ σοφῶν ἑτάρων οὖς Κοίρανος εἶχε μαθττὰς,
Καὶ διδαχῆς ὁσίης. 20 Βριαρῷ δ᾽ ἀντίαχε μύθῳ
Ἴηποῦς ἀδόνητος ᾿ Ἐγὼ φιλοπευθέϊ χόσμῳ
᾿Αμφασίην ὀάριζον ἐν εὐαγέεσσι μελάθροις,
αὐταῖς ἐν τριόδοισι, θεοχλήτῳ τ᾽ ἑνὶ νηῷ,

yc πολυσπερέων αὐλίζεται ἔθνεα λαῶν,

Οὐδὲν ὑποχρύφιον λαλέων ληΐστορε μύϑῳ
δΔειμαλέῳ. 21 Τί με ταῦτα διείρεαι ; vios κύχλο»
Οὗτοι πάντες ἔασιν ἐμῆς ἐπιμάρτυρες αὐδῆς *
Πάντες ἐμῶν δεδάασι νοήματα ποικίλα μύθων,
Ὄσσα παρ᾽ 'E6palow ἐφάμην θεοπειθέϊ λαῷ,

92 Ταῦτα δέ οἱ λαλέοντι διάκτορος ἄγριος ἀνὴο
Τολμηρῇ παλάμῃ ζαθέην ἐπάταξε παρειὴν,
[{Τῇδ᾽ (ἐνέπων) μεγάλον σὺ ἀμείόδξαι ἀρχιερῖ,α ; |
95 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρενε, τανύτριχα λάτριν ἐλέγχων "
Ei θρασὺς ὡμίλησα χαχῶς ἀεσίφρονι μύθῳ,
μάρτυρος ἔσσο χαχοῖο τεῇ νεμεσήμονι φωνῇ"

Εἰ δὲ καλῶς χατέλεξα, τί με πληγῆσι δαμάξει;;
3139024 Avvas μὲν φονίης πεφυλαγμένον ἐς λίνον ἄγρης
Χεῖρας ὀπισθοτόνῳ πεπεδηχότα δίζυγι δεσμῷ
Ἰησοῦν προέηχεν ἐῷ λυσσώδεϊ γαμδρῷ
᾿Αρχιερεὺς, ἑτάρῳ πεφορημένον ἀρχιερῆϊ.

95 Σίμων δ᾽ ἐσχαρεῶνι παριστάμενος χαὶ ἀλύων,
ψυχρὸν ἐπ᾽ ἀνθραχόεντι δέμας θερμαίνετο πυρσῷ.
θαλπόμενον δ᾽ ἐρόξινον ὁπάονες ἀρχιερῆος
᾿Αλλοφανῇ Σίμωνα νεήλυδα“ Μὴ σὺ xat αὐτὸξφ
Ἐξ ἑτάρων Χριστοῖο πέλες καὶ ἀμοιδάδι φωνῇ
δμώων πευθομένων ἐρνήσατο Πέτρος ἀχούων "
Οὐ Χριστοῦ γενόμην, ἐνέπων ψευδήμονι μύθῳ.
96 Καὶ θεράπων ἱερῆος ἀμείδετο, Πέτρον ἐλέγχων,
Νυχτιπόλου θεράποντο: ὁμόγνιος οὗ ποτε Σίμων
δεξιὸν οὖὗας ἔταμνε καρίορον, ἄορι νύξας *

Οὐ σὺ πέλεις Χριστοῖο διάκτορος ; οὔ σε μετ᾽ αὐτοῦ
Εἶδον δενδρώεντος ὁμέστιον ἔνδοθι χἧπου ;

97 Καὶ τριτάτῃ παλίνορσος ἐθήμονι Πέτρος ἰωῇ
Ἰησοῦν ἀπέειπε, καὶ ἔχραγεν εὐθὺ; ἀλέχτωρ.

48. Kotága δὲ μέλαθρα χατήγορος ἑσμὸς ἐάσας,
Eig δόμον αὐχήεντος ἐχώμασεν ἡγεμονῆος,
ησοῦν ἐθέλοντα φερέσθιον εἰς μόρον ἕλχων.

[ Τῆμος δ᾽ ἀμθροσίης νυχτὸς σχοτόεσσαν ὁμίχλην
Φίγγος ἀπειρέσιον χέδασςε ῥοδοπήχνος ἠοῦς]
Οὐδὲ μὲν ἔνδον ἔδαινε πολυφλοίσδοιο μελάθρου
Ποστὶ φυλασσομένοισιν, ὅπως μὴ γυῖα μιήνῃ,
Πάσχα φαγεῖν ἐθέλων καθαρῷ χρυΐ * τηλόθι δ᾽ ἔστη

PARAPIIRASIS IN JOANNEM,— CAP. XVIII,

804

ἃ tibus sociis quos Dominus haberet discipulos, Et de

doctriua sancta. 20 Forti. vero respondit. sermone
Jesus immotus : Ego seiscitanii mundo Aperte
locutus sum in psris domibus, Ipsis in triviis, el
in quo Deus. invocatur templo, Ubi variorum mo-
rantur generationes. populorum; Nihil occultatum
loquens depriedatore sermone Timido. 21 Quid me
πυρὰ igterrozas? ecce cireunquaque lli omnes sunt
mese testes vocis : Onines meorum norunt. cogitata
vàiia sermonum, Quecunque apud Jud;eos dixi
Deo credenti populo. 22 liec vero eo loquente, mi-
nister agrestis vir Áudaci manu divinam percussit
malam, Sic (dicens) magno tu respondes pontifici *
9$ jesus autem dixit, comatum famulum redar-
&guens : Si audax allocutus sum male dementi
sermone, "festis sis mali tua vindice voce: Si
vero bene dixi, quid wwe verberibus  dowast
191 5: Annas quidem homicidialis castoditam
fune capturze Manus ad posteriora trahente ligatum
duplici vinculo Jesum praemisit ad suum. rabiosum
generum Pontifex, socio adductum pontifici, 25
Simon autem. [oco astans et morens, Frigidum ex
carbonibus facto corpus calefaciebat i;ie.. Calefa-
ctum vero interrogabant ministri pontilicis Alie«
num Simonem nuper advenientem : Num tu. et
ipse Ex sociis Christi es? Εἰ responsiva voce Fa-
mulis sciscitantibus negavit Petrus. vocatus : Noa
Christi sum, dicens niendaci sermone. 96 Et famu-
lus sacerdotis respondit, Petrum redarguens, No.
ctivagi ministri consanguineus cujus Simon Dex.
tram aurem resecuit prolensam, gladio percutiens ;
Non tu es Christi minister? uonne te cum ipso Vi-
di ego arboribus consito cohabitantem in horto?
97 Et tertia reciprocus consucta Petrus voco Jesum
abnegavit, et clamavit statim gallus. 28 Cainphze
autem domum accmsans coetus. relinquens, Ad do-
mum elati accessit przsidis, Jesum volentem vitam
ferente) ad iortem wabens : Tunc vero divina:
mectis umbrosam caliginem Lux immensa dissipa
vit roseis ulnis przdita aurora : Non quidem in.
tra ingressus est resonantem domum Pedibus cau-
tis, ne membra inquinaret, Pasclia comedere vo-
leus puro corpore; procul vero siciit Fatüus,

TEXTUS i. VANGELIST/E.
90 'Ansxplón αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ἐγὼ παῤῥησίᾳ D Καιάφαν τὸν ἀρχιερέα..

ἐλάλησα τῷ χόσμῳ * ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν τῇ συν-
αγωγῇ xa ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντοθεν οἱ Ἰουδαῖοι
αυνέρχονται, xai ἐν χρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν.

9t Τί με ἐπερωτᾷς ; ἐπερώτησον τοὺς ἀκηχοότας,
τί ἐλάλησα αὐτοῖς * ἴδε, οὗτοι οἴδασιν & εἶπον ἐγώ.

99 Ταῦτα δὲ αὑτοῦ εἰπόντος, εἷς τῶν ὑπηρετῶν
παρεαστηχὼς ἔδωχε ῥάπισμα τῷ Ἰησοῦ, εἰπών " Οὕτως
ἀποχρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ;

95 ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Εἰ χαχῶς ἐλάλησα,
μαρτύρησον περὶ τοῦ xaxoo* εἰ δὲ καλῶς, τί με
δέρεις ;

21 ᾿Απέστειλεν οὖν αὐτὸν ὁ "Avvaq δεδεμένον πρὸς

45 "Hv δὲ Σίμων Πέτρος ἑστὼς καὶ θερμαινόμενος.
Εἴπον οὖν αὐτῷ " Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
el; Ἠρνήσατο ἐκεῖνος, καὶ εἶπεν" Οὐχ εἰμέ.

96 Λέγει εἷς ἐχ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιερέως, συγ-
γενὴς ὧν οὗ ἀπέχοψε Πέτρος τὸ ὠτίον" Θύχ ἐγώ ot
εἶδον ἐν τῷ κήπῳ μετ᾽ αὐτοῦ ;

27 Πάλιν οὖν ἡρνήσατο ὁ Πέτρος, καὶ εὐθέως ἀλέ-
xvtop ἐφώνησεν.

98 “Αγουσιν οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς
τὸ πραιτώριον. Ἦν δὲ «puta * καὶ αὐτοὶ οὖκ εἰσῆλξων
εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα qi-
γωσι τὸ Πάσχα.

Digitized by Google
