915

refert, ne apposita incommode adhibeantur. Iterum
nos ludit, neque satis intellexit, quid. sit cireum-
specte loqui, cum com. 12, easdem nuptias μεθυ-
σφαλεῖς, vino errantes. vocavit. Nisi forte credidit
115 Judaeos tum interfuisse, qui de more hodie
recepto. madidi ac. temulenti, suum chaiim tobim,
ad singulas φιλοτησίας acclamarent.

At preclare observant Patres, plane interfuisse
ad fidem pariter miraculi ac dignitatem , ne quis
convivarum ebrius ac temulentus esset, ne de-
ceptos vino quis existimaret, cum dec potu isto ac
miraculo tam admirando , testes tales judicare, ut
oportet, non potuerint. "Iva. μὴ τινες ὑποπτεύωσιν
ὅτι μεθυόντων σύλλογος ἦν, χαὶ διέφθαρτο αὑτοῖς ἡ
αἴσθησις, xai ὡς διεφθαρμένοι τῇ μέθῃ ᾧοντο τὸ
ὕδωρ οἶνον" Ne quis existimaret ebriorum esse co-
tum, cui vino corrupti essent sensus ; eoque factum,
ul aquam vinum esse existimarent, inquit vir san-
etissimus. Non enim assentiri illis possum, qui μεθυ-

DAN. HEISSII EXERCITATIONES.

A

994

] ἀγχιραρὴς δὲ

Ἰησοῦν ἐρέεινεν, ὅπως ἐὸν υἷα σπώσῃ,

Ἅστεος ἀγχιπόροιο κατήλυδα πέζαν ὁδεύων.᾿

Vide quam moleste , cum χατελθεῖν, nihil aliud
quam ἐλθεῖν aut εἰσελθεῖν sit Mellenistis. Quod qui
nescit, eum in re mihili satagere oportet. Adeo
qui parva sunt. nonnunquam et nullius rei , aliud
agentes vel exercent, vel ignaros linguz: quam non
didicerunt, sistunt ae morantur. Et has nznias
perpetuo interpretes sequuntur, quemadmodum qui
lexiea contexunt ; nam de Hierosolyma cum loqui-
tur Scriptura, alia est ratio. Cum non. íta multo
post commate eodein dixit :

Οἷσι δυωδεχάριθμος ὁμόστοιϊος εἶχεν ὁδεύων,

᾿Αγχιθέων μέαν οἶμον ἐπίστερος ἐσμὸς ἑταίρων,
oblitus fuit, ut videtur, quinque discipulos paulo
post miraculum a Domino in nuptiis exhibitum,
vocatos ; neque alios, ex iis qui duodecim dieun-

σφαλεῖς existimant sic dici, quod in iis defecisset p tr, preter eos, quorum capile superiori facta

vinum: quod indignum esse iis nuptiis hoc attri-
butum judicarent. Quasi non sic. szpe hoc ipso
eapite locutus esset, wt cum φιλαχρήτους dixit, et
similia , quc ante notabamus. ()nale est. quod bi-
bisse eos dixit, ἐπασσυτέροισι χυπέλλοις, densis fre-
quentibusque poculis. 1116 vero sine dubio in animo
babebat illud , com. 10, Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν
χαλὸν οἶνον τίθησι, xal ὅταν μεθυσθῶσι, τότε τὸν
ἐλάσσω " σὺ τετήρηχας τὸν χαλὺὸν ἕως ἄρτι, ut jam
ante dixi. Qui locus nie de ΠΟΙ ἰβιΐοαΣ. locutionis
ignorantia admonuit. Quod ἀγαθόν scriptores vulgo
dicunt , id ab Wfellenistis καλόν vulgo dicitur. Ut
χαλὸν τὸ ἔλεος Κυρίου. ltem ὅτι χαλὸς,, ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Quo alluditur Machabaeorum ἢ,
ww, 24; et passim. Neque sensu olio evangelista
dixit : Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν χαλὸν οἶνον τίθησι,
xai ὅτε μεθυσθῶσι, τότε τὸν ἐλάσσω. Quod nos
χρείσσω xat χείρω diceremus. Noster. ad colorem
vini id retulit, quasi nihil prxter illud commenda-
ret. Credo quod rubello iis in locis uterentur. Quale
116 vinum. δυναμιχώτατον εἶναι, xat ταῖς των πι-
νόντων ἕξεσι πλεῖστον χρόνον ἐμμένειν veleres ob-
servant. Neque magno opere aut sollicite φιργοη-
dum reor, quare viam, qux Capernaum deduceret,
χαταιθάτιν ὁδόν dicat. lta enim commate eodem,

Νόστιμον ἴχνος ἔκαμιψε,καταιδάτιν» οἶμον ὁδεύων.

Quod sanctissimus evangelista , μετὰ τοῦτο χατέδη
εἰς Καπερναοὺμ αὐτὸς xai ἡ μήτηρ αὐτοῦ. Nemo
antem de interpretatione minus est securus, magis
sstuat plerumque, quam qui , quia lingus genium
non capit, ne a verbis quidem declinare audet. Qui
hie duplex, Hellenisticze nimirum ac Hebraeze, quan-
quam ila hujus esl interpres: cujus ignorantia
nonnunquam versu integro auctori nostro stetit.
Notum iis esse debet, qui in utriusque lingue textu
sunt versati, verba, qux non aliam quam incedendi
aut eundi vim vel significationem habent, per τὸ xa-
«αθαίνειν reddi. Tale est Cantico quod canticorum
dicunt , Καταδήτω ἀδελφιδός μου ἐς xTmov, et in
Regum libris, Καὶ ἀνέστη Σαοὺλ xai χατέδη τὴν
ὁδὸν αὑτοῦ. Irmaltero est ΝῺ, in altero est T: . Ut,

quee curiose de Judaea scilicet ac Palestina , austro
item ac septentrione , aliquot in locis viri eruditi
observarunt , locum hic non habeant. Hesychius,
non levis auctor, cujus certe glossze maxima ex
parte , quod in co locis infinitis observavimus , ad
explicandos lleilenistas, ἃς przecipue τοὺς 'E660-
ξῆχογα, videntur comparatze : χατεθήσατο, εἰσῇλ -

εν. Àique ita et Joannes noster aliquoties loculus
est. Tale est, quod hic habemus. In quo vehemen-
ter fluctuovit noster, cum res nihili ac plane levis
Sit. Htaque el. νοστεῖν, et χαταιδάτιν οἶμον ὁδεύειν
dixit. Tale est cap. 1v, comm. 47: Καὶ ἡρώτα αὖ-
τὸν ἵνα χαταδῇ, hoc est, «hv αὑτοῦ οἰκίαν $17 εἰσ-
ἐλθῃ. ltem 49: Κύριε, χατάδηθι, πρὶν ἀποϑανεῖν
τὸ παιδίον μου. Quorum alterum sic reddit,

C

D

mentio, secntos ea tempestale. Unde igitur duode-
cin? Nam Mattheum aliosque aliquandiu postea
vocatos constat. Quid. quod Petrus quoque et. Au-
dieas, nondum plane μαθηταί fuere, cum initio
Secnti tantum , de quo capite superiori, tandem
vero omnibus relictis, Domino hwsisse videantur.
De quo quarto capite Mattlitus. Sed. et. maxima
securitate inferos, com. 22, ad quos descendisse ait
Dominum, ἀνόστητον βέρεθρον, barathrum a quo re-
ditus non datur, more paganorum nuncupavit , cum
sequenti carmine ex eo rediisse Dominum aflirmet.
Postquam enim dixisset :

118 A1) ὅτι δὴ μετὰ κόλπον ἀνοστήτοιο
[ Sepétipcv*
subdit : !
Νόστιμος ἐξ ἀΐδαο παλινζώῳ τινὶ πότμῳ.

Sane si ἀνόστητον fuisset Servatori nostro , ne de
nostra quidem resurrectione ulla spes esset. Sed
loc quidem cacoethes videtur. Adeo semper amot,
qui semel non bene dixit. [ta capite v, com. 25,
ubi de mortuorum resurrectione agitur, et hane
probat, sepulcra, e quibus redituri sunt qui resur -
gent, ἀνοστήτους χόλπους dixil :
dravó£ec ὁππότε vexpol
Αὖθις ἀναζήσωσιν ἀγοστήτων ἀπὸ κόλπων.

Et com. 28 :

doAdésc-ónaócs vexpol
Ζωοτόκων ἀΐοντες ἀγοστήτων ἀπὸ cóp6wr.

Et quomodo ἀνόστητοι, si ζωογόνοι ἢ Nam hcc di-
serie pugnant. lloc acumen putavit; cum sit ἀχρι-
σία, non γοργότης. Est. enim profano tore loqui,
eum contrariam sententiam ex ipsa veritate ejusque
verbis αὐτεξηγουμένοις probet, quia apud suos
legerat ἀνοστήτους ἐνέρους perpetuo apposilo vo-
cari : nam quie apud eos iegit , et quxe versum ju-
vant, lectoribus libenter imputare solet. Neque
semper in poesi, ac interpretatione imprimis, decet
curiositas. Εἰ poetam magis eruditum quam περίερ-
vov oportet esse. Sane qui naturam universam, et
quie ea continentur, attributis illustrare sese po-
Stulet, vel imprudentem vel przclare eruditum, sed
precipue judicio valere, oportet. Quod tautopere
in Romanis admiramur. Qui plerunque Grzecos
imitati sunt ut emendarent. Quod perpetuo fere in
Marone videas. Nostro animus non defuit, sed cura
eum et judicium defecit, Sic, cum , Dominum in
templo E19 invenisse, qui περιστεράς, hoc est
columbas, venderent, legisset, στιχτὰς μελέεσσι
πελειάδας eas vocat. Commate enim 14, Καὶ στιχτὰς
μελέεσσ! πελειάδας dixit. 2.
In quo primum, non intelligebat , quod notissi-
mum poete esse debet, aliam plilosophorum,
aliam, in usu vocum, poetarum esse rationem, qui
non raro specie pro genere coguntur uti. In. quo,
ut in reliquis, judicio est opus. Sic, in columta-

Digitized by Google
