<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    949 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,1300">
    Græci. οἰωνίζεσθαι verterunt : qui serpentes ipsos
    οἰωνούς dixerunt. Abyssus eruditionis veteris gram-
    maticus Hesychius : Ὄλωνος, ὄφις· ἐπιτειχὸς γὰρ λέ-
    γουσιν ἐς τὰς μαντείας τοὺς ὄφεις ἔχειν, οὓς καὶ οἰω-
    νοὺς ἔλεγον. Quemadmodum pedestribus auspiciis
    serpentem quoque annumerant Romani. Plane eo-
    dem modo, quo Hebræi voce eadem nachas, ser-
    pentes simul et auguria (ad verbum οἰωνούς) dixe-
    runt. Primus sane qui hanc vocem, apud antiquissi-
    mum scriptorem Mosen, usurpavit, Laban Syrus,
    antiquissimus idololatra fuit : quod ex ejus idolis,
    sive theraphin, apparet. Primus, qui ex Oriente, ut
    cætera, hoc transtulit, Homerus est : apud quem
    hoc divinandi genere Iliados secundo usus augur
    antiquissimus, de summa rei et excidione Illiæ Græ-
    corum 19 principem confirmat. Adhibetur enim δρά-
    χων ἐπὶ νῶτα δαφνός, quæ est vera circumscriptio
    τοῦ nachas : quem a notis, quæ in tergo sunt ser-
    pentium, e quibus inter cætera illius animalis divi-
    nationes ac auguria captabant, ita dictum voluere.
    Ut non dubitandum sit, quin Pythius Apollo, hoc
    est, spurcus ille spiritus, quem Hebræi Ob et Abad-
    don, Hellenistæ ad verbum Ἀπόλλωνα, cæteri
    Ἀπόλλωνα dixerunt, sub hac forma, qua miseriam
    humano olim generi invexit, primo cultus sit in Græ-
    cia. Quemadmodum et Pherecydes Syrus, principem
    malorum dæmonum, Ophioneum vocavit : qui de
    hac theologia, librum, teste Eusebio, conscripserat.
    Unde et Apollini, Minervæ, Æsculapio, ac aliis
    serpentes consecrarunt. Ac Apollini in hoc impri-
    mis templo, in quo, oraculis, credulitati hominum
    illusi. Quasi ab hoc, veteris serpentis hospite, ac
    fraudis instrumento, boni pariter ac mali, quod per-
    suasum fuit primis nostri generis parentibus, scien-
    tia petenda esset : quod et principes ac reges cre-
    diderunt. Quibus maxima felicitatis hinc ad gloria
    antiquitus petita fides, ut de Alexandro Magno, Ma-
    ximino, Commodo, Severo ac Aureliano, aliisque,
    notum. Quo Psyllorum item ac Marsorum pertinet
    religio ac efficacia. Ante omnes tamen scelestissi-
    mus ac vere detestandus Ophitarum cultus ac opi-
    nio. Sed præ cæteris Phœnices, quorum princeps
    Cadmus, multum cultui serpentum tribuisse, primo
    De præparatione Evangelii Eusebius ostendit : Τὴν
    μὲν οὖν τοῦ δράκοντος φύσιν καὶ τῶν ὄφεων αὐτὸς ἐξ-
    εθίασεν ὁ Τααυτος· καὶ μετ' αὐτὸν αὐτοὺς Φοινίκες τε
    καὶ Αἰγύπτιοι. Et postquam ejus rei rationem red-
    didit, Φοίνικες ἐς αὐτοὶ ἀγαθὸν δαίμονα καλοῦσιν.
    20 Nam in se convertebant et æternitatem sic re-
    præsenteabat. Unde, eodem teste, κνῆφ Αἰγυπτίι dice-
    bant· Ὁμοίως δὲ καὶ Αγύπτιοι κνῆφ ἐπονομάζουσι.
    Quemadmodum Arabibus τὸ canaf est κυκλοῦν, sive
    circuire. Addit, et in templis consecrasse, votaque
    ac sacra ei Pœnos perolvisse. Quod in eo loco haud
    dubio a Cadmo factum est. Neque alia est causa,
    cur draconem, cujus nomine, pro omni, quod no-
    tissimum, serpentis specie, utuntur et in primis,
    quare boreæ, quod in Heliacis notatur a Pausania,
    serpentum caudas loco pedum jungerent. Notum
    enim, malum omne, et diabolum in primis, aquilone,
    sen septentrione, ab Hebræis designari ; quemad-
    modum et ipse, inter scævos deos, sive lævos,
    Græcis fuit. Unde βορεασμοὶ sacra, quibus lævum
    ejus avertibant numen. Hesychius, Βορεασμοί, οὕτω
    Ἀθήνησιν οἱ γοντες τῷ Βορέᾳ ορτάς καὶ θοίνας,
    ἵνα οἱ νότοι πνέωσιν· ἐκαλοῦντο δὲ βορεασμοί. Nam
    de Hellenistis planum est, qui βόρβον sive aquilonis
    nomine, infestum illum generi humano hostem de-
    notare solent ; illud Jeremiæ scilicet secuti : Ἀπὸ
    βορρᾶ ἐκαυθήσεται τὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοι-
    κοῦντας τὴν γῆν. Hesychius, Βορρᾶς, ἄνεμος ψυχρός,
    παγώδης καὶ σκληρός, ὁς τροπολογούμενος σκαιὸς
    καὶ ἀπότοπος λέγεται, ὃς σημαίνει τὸν διάβολον·
    παρὰ δὲ τῶν ἀσεβῶν ἐπιδέξιος. Respersit autem lo-
    cum Salomonis nobilissimum, Βορέας σκληρὸς ἄνε-
    μος, ὀνόματι δὲ ἐπιδέξιος καλεῖται, cum omnino ni-
    hil tale Hebræi in hoc loco legant. Adde quod vox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,1300">
    ipsa quoque Hebræa est : quæ celeritatem tam in
    cursu notat quam in fuga. Ut sit quasi borach aut
    boriach ; terminationis enim ultimam non raro in-
    super habere solent Græci, quemadmodum et fu-
    gitivum eum Attici, cum Orithyam rapuit, fecere.
    Nam quæ 21 ipsi de origine afferunt, vix sine risu
    legi possunt : cum tam diligenter, neque secus quam
    familiare numen ac domesticum ab Atticis sit cul-
    tus, ut in primis noster alibi ostendit ; idem cum
    serpente, generis humani hoste scilicet. Ita magnus
    scriptor Jobus, Dominum, serpentem חיו, bariach
    aut boriach, condidisse ait. Voce eadem a qua bo-
    reas est dictus : quem præclari viri Hellenistæ δρά-
    χοντα τὸν ἀποστάτην, serpentem qui defecit, id est,
    diabolum interpretati sunt, a velocitate, vel quod
    cuncta penetraret. Unde de borea libro Transfor-
    mat. VII, divinus poeta :
    Idem ego cum subii convexa foramina terræ,
    Supposuique ferox imis mea terga cavernis,
    Sollicito manes, iolumque tremoribus orbem.
    Quemadmodum et ei filium a voce eal, quod ve-
    locitatem notat, Calain dederunt. Huic ergo, etiam
    serpentem addidere. Locus Pausaniæ Iliacis est
    iste : Τέταρτος δὲ ἐπ τῇ λάρακι ἐξ ἀριστερᾶς περι-
    όντι Βορέας ἐστίν, ἥπταικος Ὠρείθυιαν· οὐραὶ δὲ
    δράκων ἀντὶ ποδῶν εἰσιν αὐτῷ. Unde et forte draco
    arcticus, seu borealis, ab astronomis in ea parte
    est collocatus. Inter prima ad quæ Cadmus venit
    loca, in Bœotia, fuisse Ascram, patriam Hesiodi
    poetæ, nomen innuit. Vix enim dubitandum, quin
    ex Orientis ibi ritum lucum consecrarit, quod tanto-
    pere in sacris Dominus abominatur : qui ab illis
    aschera vocatur, quodque, ut cætera, ex Orientis
    superstitione expresserunt Græci. Ita pius rex Josias,
    cum idola omnia, quæ non sine gravi causa, ab-
    ominationes a S. Spiritu dicuntur, aschera, hoc est
    lucum, ubi colebantur, succendisse dicitur : quales
    e templis quoque ejectos ab eodem constat. Quem-
    admodum, quod unam sæpe arborem 22 colerent,
    aut uni Deo consecrarent : qualis illa platanus
    Theocriti, quæ Helenæ sacrata fuit cum inscri-
    ptione : Ξέθω μ'· Ἑλένας φυτόν εἰμι. Neque dubi-
    tandum, quin Homerus, qui, ut alibi fortasse brevi
    ostendemus, ex Oriente omnia deprompsit, Helenam
    quoque ipsam, superstitione hinc hauserit. Chaldæis
    enim ilana est arbor, et, ut verisimile est, dearum
    una, quibus arbores et lucos consecrabant : quales
    Dryades Græcorum. Sic Ezechielis sexto, cum de
    cultu idolorum dicitur : Ὑποκάτω δένδρου συσκίου,
    καὶ ὑποκάτω πάσης, δρυὸς δασείας. Ubi habes אלה,
    ela, cum quo nomen ים, sive Dei, aliquoties ab inter-
    pretibus confunditur. In quo Græci, et in primis ipse
    Apollodorus, nos confirmant, qui ἐν ἄλσει, hoc
    est, in lucis, sive in silvis, ovum Helenæ inventum
    notat. Hæc autem superstitio quam sit antiqua, cum
    ex aliis, tum vel imprimis isto Repetita legis patet :
    Οὐ φυτεύσεις σεαυτῷ ἄλσος· πᾶν ξύλον παρὰ τῷ θυ-
    σιαστηρίῳ το Θεοῦ σου οὐ ποιήσεις σεαυτῷ. Ubi in
    Hebræo est aschera. Atque hinc Hecatæus, ubi de
    Judæis, apud Josephum agit : Ἄγαλμα οὐκ στιν
    αὐτοῖς οὐδὲ ἀνάθημα τὸ παράπαν, οὐδὲ φυτὸν οὐδέν,
    οἷον ἄλσος ἢ τι τοιοῦτον. Oni et haoni est navis :
    unde Aoniam fecerunt, quod in eas partes nave
    Cadmus fuerit advectus. Nam de Thebis, Helicone
    ac Parnasso, Orientis vocibus, jam alii egerunt,
    quemadmodum de Musis, quanquam parce, nec sat
    plene. Ait noster, Cadmi nuptiis interfuisse Musas :
    in quo ceteros secutus est. Ita tradiderunt veteres
    Hebræi, primam, quæ ab illis musar dici solet,
    disciplinam, legem scilicet, in monte Iatam, plane
    ut Græci disciplinis suas, quas et ipsi Musas di-
    cunt, natas in monte volunt. Quia Cadmus, more
    gentis suæ, sacra in excelsis editisque 23 tantum locis
    celebravit. Quod cum Dei populus, ut cætera, ex-
    pressit, offendisse Deum, במות, in excelsis suis,
    a Propheta regio et passim dicitur. A bom cnim,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (949-950) com texto em latim e inserções em grego e hebraico. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. Números em negrito (19, 20, 21, 22, 23) foram mantidos no fluxo do texto. Caracteres hebraicos identificados: חיו, אלה, ים, במות.
  </notas>
</pagina>