915

Οὕποτε πιστεύσοιμι. 96. Θεοφραδέες δὲ μαθηταὶ,
᾿Ὀγδοάτης μετὰ φέγγος ἐπήλυδος. ἡἠριγενείης

«Πάντες ἔσαν στοιχηδὸν ἔσω χρυφίοιο μελάθρου,

τ Φρικτὸν Ἰουδαίων πεφυλαγμένοι ὄγχον ἀπειλῇς,
᾿Αγρομένοις δ᾽ ἅμα τοῖσι συνέστιος ἕζετο Θωμᾶς,
*Ov Δίδυμον καλέσαντο, διώνυμον" ἀπροϊδὴς δὲ
Χριστὸς ἔσω μεγάροιο θορὼν ἀνεμώδεϊ ταρσῷ
ἽΑπτερος, ἀγχιθέων ἀνεφαίνετο μέσσο; ἑταίρων *
Καὶ τριτάτῃ παλίνορσος ἀνίαχεν ἡθάδι φωνῇ "
Εἰρήνη πάλιν ὕμμι. 41 Καὶ εἰν ἑνὶ πάντας ἑάσας,
Θωμᾶν ἀντιχέλευθον ἀμείδετο μάρτυρι μύθῳ"

Δός μοι δεῦρο, πέπον, σέο δάχτυλον, ὄφρα πελάσσω
Μάρτυρ᾽ ἀναμφήριοτον ἐς ὀξυτόρων τύπον ἥλων "
Καὶ παλάμας ἑχάτερθεν ἐμὰς ἴδε * δεξιτερὴν δὲ
Πλευρῆς χεῖρα τάνυσσον ἐμῆς αὐτάγγελον οὐλῆς -
Καὶ τεὸν ἦθος ἄπιστον ἀναίνεο" πιστότερον δὲ

Εἰς ἐμὲ διπλόος ἔσσο, καὶ εἰσορόων καὶ ἀφάσσων.

28 Θωμᾶς δ᾽ ὑστερόμητις ἀμοιδάδα ῥήξατο φωνήν"
Κοέρανος ἡμέτερος χαὶ ἐμὸς Θεός, 99 Εἶπε καὶ αὐτὸς
Ἰησοῦς, Διδύμοιο γόον διχόμητιν ἐλέγχων"

Πειίθεαι ἀθρήσας με, καὶ ὄμμασι δέξαο πειθώ;
Κεῖνοι μᾶλλον ἔασι μακάρτεροι, οἵ μὴ ἰδόντες
Mzlgovx πίστιν ἔχουσι, χαὶ οὐ χατέουσιν ὁπωπῆς.
216 50 “Αλλα δὲ θαύματα πολλὰ σοφῶν προπάροι-
θεν ἑταίρων
ησοῦς ἐτέλεσσε, πολύτροπα σήματα φαίνων —

Μάρτυς ἀληθείης τάπερ οὐ γράφε θέσπιδι βίθλῳ,

Ὃς τάδε πάντα χάραξε, θελήμονι χάλλιπε σιγῇ.

$1 Ταῦτα δὲ πάντα πέλει πετυπωμένα μάρτυρι δέλτῳ,

“Ὄφρα χε πίστιν ἔχοιτε βιοσσόον, ὅττι Τοχῇος

Χριστὸς ἀειξώοιο Θεοῦ γόνος ἐστὶν Ἰησοῦς:

"riu δὲ πειθομένοισιν ἐπουρανίης χάριν ἀρχῆς

Ζωῆς θεσπεσίης αἰώνιός ἐστιν ἀμοιθή.

ΚΕΦ, ΚΑ',
1 Τὸτρίτον ἄμδροτον εἶδος ἑοῖς ἀνέφηνε μβαθηταὲς

Χριστὸς, ἀσιγήτοιο πέρην Τιδεριάδος ἅλμης.

Οὕτω δ᾽ εἶδος ἔφηνεν " 2 "Esc χρυφίοιο μελάθρου

Πέτρος ἔην, ὁ πρόσθε βοώμενος οὔνομα Σίμων,

Καὶ σοφὸς ᾿Ανδρείας, ὁμογάστριος ὃς πέλε Πέτρου"

Καὶ τροχαλοὶ δύο παῖδες ἀλιτρεφέος Ζεθεδαίου,

Rat Θωμᾶς μετὰ τοῖσι διώνυμος - ἣν δὲ χαὶ αὐτὸς

Ναθαναὴλ, ἕτεροί τε δύω θεοπειθέες ἄνδρες.

5$ Καί σφιν ἀγειρομένοισι λινοπλόχος ἔννεπε Σίμων"

C

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. XXI.

914

A vato lateri admovero, Nunquam credam. 96 Divi-

niloqui autem discipuli Octava post lucem adve-
nientis aurorz Omnes erant ordine intra occultam
domum, Horridum Judazorum vitantes fastum mi-
narum. Congregatis autem simul his convictor se-
debat Thomas, Quem Didymum vocarunt, binomi-
nem. Improvisus autem Christus intra domum ruens
veloci pede Sine alis, divinos apparebat medius in-
ter discipulos ; Et tertia reciprecus sonuit consucta
voce : Pax rursus vobis. 27. Et. simul omnes relin-
quens, Thon:am vicinum. allocutus. est. testificante
sermone: Da mihi huc, amice, tuum digitum, ut ad-
jungam Testem indubitatum in acute fixorum ty-
pum clavorum; Et manus utrinque meas vido:
dexteram autem In latus manum extende, mex
spontaneum nuulium cicatricis; Et tuos mores in-
credulos renue, magis credens etiam In me duplici-
ter sis, et videns el tangens. 28 Thomas autem post-
5apiens responsivam rupit vocem : Deminus meus,
εἰ meus Deus. 29 Dixit et ipse Jesus, Didymi men-
tem ancipitem reprehendens : Credis viso me, et
oculis cepisti persuasionem ? llli sunt beatiores qui
non videntes Majorem fidem habent, et non indigent
intuitu. 9177 50 Alia vero miracula multa sapien-
tibus coram sociis Jesus perfecit, varia signa osten-
dens; Testis veritatis, qui non scripta divino in
libro, Qui hzc omnia signavit, volenti pratermisit
silentio. 31 Hxc vero omnia sunt expressa testifi-
Cante libro, Ut fidem habeatis vitam servantem,
quod Patris Christus semper viventis Dei Filius est
Jesus : Vobis vero credentibus colestis. dunum
principatus Vitze divinz aeterna sit retributio.

€AP. XXI.

1 Tertio immortalem formam sois manifestavit
discipulis Christus, resonans trans Tiberiadis marc.
Sie vero formam ostendit : 9 Intra occultam do-
mum Petrus erat, prius vocatus nomine Simon;
Et sapiens Andreas, uterinus qui erat Petri; Et
celeres duo filii ex mari viventis Zebedzi, Et Tho-
mas cum his binominis : erat vero et ipse Natke-
nael, et alii duo Deo credeutes viri. 5 Et ipsis con-
gregatis retia plicaus dixit Simen : Yado ad pisce-

TEXTUS EVANGELIST,E.

27 Εἴτα λέγει τῷ Gopi* Φέρε τὸν δάκτυλόν σου D πιστεύοντες

ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς poo " xai φέρε τὴν χεῖρά σου,
χαὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου" χαὶ μὴ γίνου ἄπιστος,
ἀλλὰ πιστός.

28 Καὶ ἀπεχρίθη ὁ Θωμᾶς,
Κύριός μου xai ὁ Θεός μου.

29 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ὅτι ἑώραχάς με, Θω-
μᾶ, πεπίστευχας " μαχάριοι οἱ μὴ ἱδόντες, καὶ πιστεύ-
σαντες,

80 Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ Ἴη-
σοὺς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, ἃ οὐχ ἔστι Ὑεγραμ-
μένά ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ.

$1 Ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι ὁ "In-
φσοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς 6 'Υἱὸς ποῦ Θεοῦ, xai ἵνα

καὶ εἶπεν αὐτῷ" Ὁ

ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὑτοῦ.
ΚΕΦ. KA',

ἴ Μετὰ ταῦτα ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν πάλιν ὁ Ἰησοῦς
τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιδεριάδος "ἐφα-
νέρωσε δὲ οὕτως "

2 Ἦσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ Θωμᾶς ὁ λεγόμε-
vog Δίδυμος, χαὶ Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας,
καὶ οἱ τοῦ Ζεδεδαίον, καὶ ἄλλοι ἐχ τῶν μαθητῶν αὖ-
τοῦ δύο.

ὅ Λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρος " Ὑπάγω ἁλιεύειν.
Λέγουσιν αὐτῷ  Ἐρχόμεθα xal ἡμεῖς σὺν σοί, Ἐξῆλ-
θον, xa ἀνέθησαν εἰς τὸ πλοῖον εὐθὺς, καὶ ἐν ἐκείνῃ
τῇ νυχτὶ ἐπίάσαν οὐδέν.

Digitized by Google
