895

NONNI PANOPOLITANI

896

putans quod tantam ad cedem repens , Puram A Νήπιος, ἀγνώσσων ὅτι τηλίχον ἐς φόνον ἕρπων,

mala pellentium custodiisset domum legum. 29 Et
Vifatus promptus sua eduxit aula: Sacerdotes autem
;nterrogavit debita quadam lege, Sermonem inqui-
vens homicidialis testem vocis, Quale vetbum 1o-
quimini accusans contra virum hunc? Qux causa
auortis? quid tam magnum peccavit. vir? Qualem
sermonem dicitis, accusantem virum mortis? 292
50 Et invido ore responderunt pontifices : Nisi fe-
cisset ineffabile malum, non sane violentia Traxis-
&emus ad te ferentes, insontem virum domare,
Manui tuz Lradentes. 51 llle vero invidiam celeriter
intelligens, Christum judicare renuit testificante
sermone : Vos hunc accipite; sacrifici autem libri
Judicate paternis legibus, et consueta paona. Εἰ
audax cetus dixit : Interücere aliquem ex hominibus
Nobis non fas est ; 52 ut sermo firmus esset Christus
quem dixit, przdicens qua morte Moriturus esset.
55 Pilatus autem, versuto cuetu relicto Ad fores,
reciprocus subiit consuetam aulam, Jesumque vo-
cavit, et interrogavit testificante voce : Ipse Jud:eo-
rum rexes? 54 Interroganti aulem, Similis nescienti
diviniloquus dixit Jesus, Interrogavit cognoscens
divina mente : Hoc dicis ἃ te ipso, sceptriferum
Judeorum me vocans; Vel tibi alius dixit ? 55 Ft
sonuit princeps vir: Num Judimus ego sum? tua
quidem Gens, ut judicem te, et viri pontifices psi
mibi tradiderunt. impudentes ; dic et ipse, Opus
*quale fecisti. 36 Rex vero respondit sermone:
Non terrestris est aliqua mea regia aula. Non sum
ego ex mundo temporali; nostrum enim Si esset
imperium terrestre, si esset mundanum, Utique mei
ministri armatum haberent certamen, Ne Judzis
manibus tractatus traderer, Nunc vero mihi non
hinc est regium imperium. 37 Εἰ Pilatus rursus
dixit responsiva quadam voce: lgitur rex es? Et
respondit Jesus : Et natus sum ad hoc οἱ veni, ut
semper Testis veritatis omnia demulcentis viris
Sim : Et omnis qui przoptat veritatis jugum tra-
here, Linghe nostre verum sermonem audit:

"Αγνὸν ἀλεξιχάχων ἐφυλάσσετο δῶμα θεμίστων.

29 Καὶ Πιλάτος ταχνεργὸς ἑῆς ἐξήλασεν αὐλῆς "

Νηοπόλους δ᾽ ἐρέεινεν ὀφειλομένῳ τινὶ θεσμῷ,

Μῦθον ἀπαιτίζων φονίης ἐπιμάρτυρα φωνῆς,

Ποῖον ἕπος φθέγγεσθε κατήγορον ἀνέρι τούτῳ ;

Τίς πρόφασις θανάτοιο: «i τηλίχον ἤλιτεν ἀνήρ;

Ποῖον ἔπος φθέγγεσθε, κατήγορον ἀνδρὸς ὀλέθρου ;

193 50 Καὶ φθονεροῖς στομάτεσσιν ἀνίαχον ἀρχιε-
[ρῆες "

Εἰ μὴ ξην τελέσας ἄφατον κακὸν, οὐχ ἂν ἀνάγχῃ

E/Axopievy εἰς σὲ φέροντες ἀναίτιον ἄνδρα δαμάσσα:ε,

Χειρὶ τεῇ παραδόντες. δὲ Ὃ ὃὲ φθόνον ὀξὺ νοήσας,

Χριστὸν ἀναχρίνειν ἀπεσείσατο μάρτυρι μύθῳ"

Ὑμεῖς τοῦτον ἕλεσθε" θεμιστοπόλοιο δὲ βίδλου

Β κρίνατε πατρῴοισι νόμοις, καὶ ἐθήμονι ποινῇ.

Kai θρασὺς ἐσμὸς ἔειπε’ Καταχτείνειν τινὰ φωτῶν

"Hpty οὐ θέμις ἐστίν" $2 ὅπως; ἔπο; ἔμπεδον εἴη

Χριστὸς ὅπερ κατέλεξα, προθεσπίζων τίνι πότμ’»

Μέλλε θανεῖν. δῷ Πιλάτος δὲ δολοπλόχον tapow
[ἑά τας

᾿Αγχίθυρον, παλίνορσος ἐδύσατο θέσμιον αὐλὴν “

Ἰησοῦν δ᾽ ἐχάλεσσε, καὶ εἴρετο μάρτυρι φωνῇ "

$$ Αὐτὸς Ἰουδαίων βασιλεὺς πέλες ; ΕἸρομένῳ δὰ

Εἴχελος ἀγνώσσοντι θεηγόρος εἶπεν Ἰησοῦς "

Εἴρετο γινώσκων ζαθέῃ «psv: Τοῦτο πιφαύσχεις

Αὐτόματος, σχηπτοῦχον Ἰουδαίων με χαλέσσας.

"Hi σοι ἄλλος ἕειπε ; ὅδ Καὶ ἴαχεν ὄρχαμης ἀνῆρ *

Μὴ γὰρ Ἰουδαῖος χἀγὼ πέλον ; ὑμέτερον δὲ

Ἔθνος, ἵνα κρίνω σε, xal ἀνέρες ἀρχιερῆες

€ Αὐτοὶ ἐμοὶ παρέδωχαν ἀναιδέες " εἰπὲ xal αὐτὸς,

"Epyov ποῖον ἔρεξας, $6 "Ava& δ' ἀντίαχε μύθῳ
Οὐ χθονίη τελέθει τις ἐμὴ βασιλήϊος αὐλή -

Οὐ πέλον ἐχ χόσμου μινυώριος * ἡμετέρη γὰρ
Ei πέλε χοιρανίη γαιήϊος, εἰ πέλε χόσμου,

Kal xev ἐμοὶ δρηστῆρες ἐνόπλιον εἶχον ἀγῶνα,
“Ὄφρα μὴ Ἑόραίοις μεταχείριος ἔχδοτος εἴην.
Νῦν δέ μοι οὐχ ἐντεῦθεν ξην βασιλήϊος ἀρχή.

51 Καὶ Πιλάτος πάλιν εἶπεν ἀμοιδαίῃ τινὶ φωνῇ
Ἦ ῥά νυ κοίρανός ἐσσι; Καὶ ἀντιάχησεν Ἰησοῦς *
Καὶ γενόμην εἰς τοῦτο καὶ ἤλυθον, ὄφρα χεν αἰεὶ
Μάρτυς ἐτητυμίης πανθελγέος ἀνδράσιν εἴην "
Καὶ πᾶς ὃς προδέθουλεν ἀληθείης ζυγὸν ἕλχειν,
Γλώσσης ἡμετέρης ἀψευδέα μῦθον ἀχούει.

TEXTUS EVANGELIST E.

99 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πιλάτος πρὸς αὐτοὺς, καὶ εἶπε“ D τὸ λέγεις, ἢ ἄλλοι σοι εἶπον περὶ ἐμοῦ ;

Tiva κατηγορίαν φέρετε χατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου ;

50 ᾿Απεκρίθησαν xal εἶπον αὐτῷ El μὴ ἣν οὗτος
χαχοποιὸς, οὐκ ἄν σοι παρεδώχαμεν αὐτόν.

δι Εἴπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Πιλάτος " Λάδετε αὐτὸν
ὑμεῖς, καὶ χατὰ τὸν νόμον ὑμῶν χρίνατε αὐτόν. Εἶπον
οὖν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι * Ἡμῖν οὐχ ἔξεστιν ἀποχτεῖναι
οὐδένα.

$2 Ἵνα ὁ λόγο; τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ, ὃν εἶπε, ση-
μαίνων ποίῳ θανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνήσχειν,

δῦ Εἰσῆλθεν οὖν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλά-
πος, καὶ ἐφώγησε τὸν Ἰησοῦν, xa εἶπεν αὐτῷ " Σὺ
εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ;

$4 '᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ ᾿ησοῦς ' ᾿Αφ᾽ ξαυτοῦ σὺ τοῦ-

38 ᾿Απεχρίθη ὁ Πιλάτος " Μήτι ἐγὼ Ἰουδαϊός εἴμε;
τὸ ἔθνος τὸ σὸν καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παρέδωχάν σε ἐμοί -
τί ἐποίησας ;

$6 ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς" Ἢ βασιλείᾳ ἡ ἐμὴ οὐχ
ἔστιν Ex τοῦ κόσμου τούτον " el ix τοῦ χόσμου τούτου
ἣν ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἡγωνῖ-
ζοντο ἵνα μὴ παραδοθῷῶ τοῖς Ἰουδαίοις “ νῦν δὲ ἡ βα-
σιλεία ἣ ἐμὴ οὐχ ἔστιν ἐντεῦθεν.

$1 Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος * Οὐχοῦν βασιλεὺς εἴ
σύ; '᾿Λπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς " Σὺ λέγεις ὅτι βασιλεύς elps
ἐγώ. Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι " καὶ εἷς τοῦτο ἐλή-
λυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ. Πᾶς
ὁ Qvix τῆς ἀληθεία; ἀχούε: μου τῆς φωνῇ;

Digitized by Google
