995

rum genere, περιστερά est genus , aut, ut alii, qui
summum genus ignorari volunt , species, sed ma-
gis usitata. Quo poele, quia. numeris et. inetris sa-
cramento vel inviti dicunt, abstinere solent. Nam
pro ea voce, specie utuntur. Qui est πελειάς.
Quam Latini hac ztate , quorum princeps Theodo-
rus Gaza, liviam dixere, qua aut lividie, aut varii
coloris sunt. Aristoteles Historie libvo. v, cap. 15:
'H δὲ πελειὰς, xal μέλαν xoi μιχρὸν, καὶ ἐρυθρό-
πουν, καὶ τραχύπουν᾽ διὸ οὐδεὶς τρέφει, ait, par-
vam esse et nigram, rubram atque hirsutam pedi-
bus, banc speciem, ideoque vix a quoquam ali.
Itaque, ut dixi, poetis notior, quam usu. De varie-
late ergo, etiam in ista specie concedam. Sed quis
eam membris polius attribuat quam pennis ? Quod
$i verum fuerit, necesse erit , phasianos ac pavo-
nes, tales esse membris. Quod quemadmodum qua-
drupedum in pilis, verum est ex parte, sic in plu-
ma lalsum. Notat enim lib. Histor. y Philosophus :
Animalibus variis , cutem concolorem subesse , aut,
prius aliquid exstare in. ea, quod colorem referat
pilorum, Recte in. pilis. Nam a pilis pennas et af-
fectiones utriusque , eodem loco, mox distinguit.
Nec in membris προὐπάρχειν ait (ea enim voce ibi
usus), sed in cute. Et si hanc philosophiam sequi-
mur, aut. penne erunt membra , aut, iis avi )us
quibus varie sunl pennz, colore eodem 1420 dis-
ünguentur membra. Quod quis ferat? Aut. quis
veterum. columbas membris esse varias ac tinetas
dixit? Quid quod ne intelligebal quidem. quid in
animalibus sil στιχτόν ? Recte tragicorum princeps,
cervos, recie Oppianus bysznam, στιχτὴν dixit:

Θαῦμα δὲ xal τόδ᾽ dxovca περὶ στικτῇσιν
[ὑαίναις.

' Recte Gregorius pardos, quos ποιχίλους apud Jere-
miam Helleniste, prima adversus Julianum, κατα-
στίκτους dixit. Nam in cute eorum, ut a maguo
'praceptore dicitur, προῦ πάρχε! τι, quod. pilis re-
spondet. Inter aves recte Numidicam , qus Martiali
dicitur guttata, στικτὴν dicas. Gute enim, totidem
in pennis sunk puncta. Collum vero columbarum,
quod tantopere, cum sol precipue accedit, variatur,
uon στιχτόν, sed ποιχίλον partim , partim ποικίλον
φανές dicendun: est. Et. columbie, quibus penne
variant aut ale, non. sunt. aztxzat , sed. motx at.
Pavonis cauda , ozx7fj, pavo ipse, est ποιχίλος.
Unde et negligenter. admodum. Euripides , quod
sepe illi vetus objicit comedia , locutus est, cum
Argi oculos Pligntssis στιχτούς vocat :

Στικτοῖς zaróatqv ὄμμασιν δεδορκότα.

Non enim στικτοί ejus oculi, sed ipse στιχτός pro-
pter oculos, ut. pavonis cauda , quo poetze oculos
illius retulere. Et boc. intellexit. eloquentie idea
Naso , cum in Transformationum libris, stellionis
pectus , guttis stellatum dixit. Nam ad animalis
simul nomen et polenta? guttas , urbanissime ex
fabula allusit. Et quis illi dixit, varias in Oriente

plures esse, aut. prxferri? Nos de albis sane cro- D

debamus, quas intactas ibi et praestabant et. cole-
bant. Quod. vel ex Tibullo notum, Sed, ut. ante
dicebimus, aves quibus vari:e sunl. penne, στιχτάς
neuio, multo 1.1 minus στιχτὰς μελέεσσι, voca-
bit. Quod νοὶ tleileniste sui, quos et. plures quam
nos el corruptos minus habuit, docere eum pote-
rant. Absit igitur, ut στιχτὴν aut. ποικίλην μελέεσσι,
ut. iste, eam dicat!

Quas difficultates princeps poetarum cum videret,
loti columbino generi appositum ἃ moribus iutipo-
suil. Quod pest eum quidam etiam ad speciem
traxere, ἃ pavore enim , qui est omuibus counue
Mis, τρήρωνα:ς vocavit. Üptime auteu dillerentiz a
moribus , philosopho auctore, in animalibus sumun-
tur. Ipse ἤθη dixit. Nunquam admirari satis potui,
fuctorem tau antiquum , et qui multa Grzece scri-
psit, ita szpe labi, aut ab. ejus lingue geniu abire
quam profitebatur. Quemadmodum , cum paulo

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

996
A post, commale nimirum 16, Mierosolymitannm

templum λιθῶδες dixit, quod ex lapidibus , videli
cet, constructum esset :

Ταῦτα μεταστήσασθε «1ιθώδεος ἔχτοθι νηοῦ.
Non enim est λιθῶδες, quod ex lapide confectum,
sed quod eum refert. Quanto aliter rex poetarum,
unica Grzcismi norma! qui docere eum poterat,

λάϊνον aut Aatvcov poelis dici , quod λίθινον vulga
.Adliados T:

zAvrol εὑρέες ἐγγὺς ἔασι,
KaAol , Aatreoi.

liad. Δ:

Οὐδ' ὅσα Adtroc οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει.
Odyss. Θ:

Πυθοῖ ἐν ἡγαθέῃ, ὅθ᾽ ὑπέρδης λάϊνον οὐδόν.

Et sic semper. Aliquoties enim ea voce utitur. Εἰ
llesychius doctissimus grammaticus, λέθινον expo-
B nit, non λιθώδη, quod absit. Accuratissimus ei
poeta et grammaticus Apollonius :
122 τῇ μέντ᾽ ἐνὶ νηὸν "Apnoc

Λαΐγεον ποίησαν Ἀμαζονίδων βασέλειαι.
Ft Gregorius Theologus, qui non paulo castigatius
iu poematis quam noster loquitur, Legem ἐν λαῖ-
νέαις πλαξί, tabulis lapideis , non λιθώδεσι,, fuisse
scriptam ait.

Τοὺς δὲ νόμους ἐχάραξε θεὸς δέχα Ev ποτε aatl

Autréaic.
Quare. uerito hunc locum, ut et alios non pae
€os, obelo notarat magnus Scaliger. Sed nec igno-
scere illi possum, quod cum festum Phase, graviy-
simis de causis institutum, describit , apposita ex
sacris Dacchieis ac gentium abomipationibus de
sumpsit. Ut euin ὄργια φιλόχροτα, cum θυιτὰς ἑορτή
et alia. ejusmodi ad interpretationem commatis 25
adhibuit. Summam, inquam, levitatis habet speciem,

C quod versibus non amplius duobus, voces quin-

que ex horrendis illis ritibus deswunpsil, quos Ho-
mani ipsi, propter. fcditates ac flagitia in iis per-

pe abrogare legibus coacti sunt. Et quis ergo
Mila ferat :

Εὐάζων ἔτι πάσχα, xal ápropáyor. ἱερήων
"Opr:a μυστιπόλευς pulóxpora θυιὰς ἑορτή;
Nam et τὸ εὐάζειν, quod de ipsa sanctitate, hoc est,
Domino, usurpat, ut. jam ante wonui, et ὄργια, et
μυστήρια, οἱ xpózog , et τὸ θυιάς, mere suni liac
Chica, qna sunt mentis Christiane nondum a pro-
fanis expialz? c:remoniis ,' indicia. Atqui salem
cogitasset , nullum magis festum ἃ scelestis paga-
worum ritibus esse alienum, quam quod proprie ad-
versus superstitiones et idola institutum fuit. Unde
in institutione a Ὅν dicitur, Καὶ ἐν πᾶσι τοῖς θεοῖς
τῶν Αἰγυπτίων ποιήσω τὴν ἐχδίχησιν᾽ De omuibus
4Egyptiorum 193 diis penam sum sumpturus. Wu-
ter quos et ipse Bacchus sive Osiris erat. Ut non
Sine causa ipse in Bacchicis, Διόνυσον Αἰγύπτιον,
JEgyptiorum Bacchum, eum vocet: quod est quasi
adullerium in carmine lam. sacro. Quemadmoduui
Chaldzi hos /Egyptiorum deos, recte adulterinos

eo in loco dicunt,

Unde et magistri Hebrzorum, omnes quos &gy-

tii colebant deos, unico excepto, qui ab illis lla-
hal Zephor dicebatur, qui, ut Israelitas fugientes
intercluderet, fugamque eorum (quam vim ilii fatua
gens ascribebat) sisteret, ab iis volebatar, sublatos
ium fuisse, notant, Sed et Patres notant, ὅτι πάντά
τὰ ζῶα πλὴν τοῦ yolpou ἐθεοποιοῦντο τότε ol Aly
πτίοι " Cuncta animalia excepto porco divinis affecisse
tum. honoribus /gyptios. Neque dubium, quin dii
isti, quos hic Nonnus celebravit, ὩΣ sint He-
brzorum : quales Panes, Satyri, Sileni, aliique
hispidi id genus ac villosi dei; Quemadmodum et
ipse Dacchus, princeps Seirim, in pugna cum Ty-
phoo, caprum sive hircum, quod vel ex Ovidio In

Digitized by Google
