<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    9v7 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,490,950">
    opere ingenioso aliisque notum, induisse fertur.
    Jam quod in eodem loco sacerdotes, ἀρχοάγους
    dixit, parum caute ab eo factum. Non enim sacer-
    dotum, sed totius gentis festum fuit. Et quo pacto
    sacerdotes soli comederent agnum, cum diserte in
    festi institutione dictum sit, ut agnum quisque ac-
    ciperet κατ' οἴκους πατρῴων? Nam cum universus
    populus, in tribus, quod notissimum, divisus esset;
    tribus in familias aut patrias, atque hæ in domos,
    aut, quemadmodum Hebræus habet, κατ' οἴκους πα-
    τέρων, hoc est, juxta domos singulas dividebantur.
    Notum autem præfuisse singulis qui Patres diceban-
    tur. Quod de Nicodemo, evangelista initio tertii ca-
    pitis dixit, Ἦν δ ἄνθρωπος 124 ἐκ τῶν Φαρισαίων.
    Ubi ἐκ τῶν Φαρισαίων ita dicitur, ut primo capite,
    Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων, id est,
    Pharisæi erant, quanquam ratione Hebraismi, de
    quo suo loco agimus, fuisse non postremos inter
    eos innuere videtur. Ubi noster, χορὸς ἄπιτος
    ἁμαρτηνῶν Φαρισαίων· nam quos ibi ἄφρασινος,
    hic νοσηλευεὶς dixit. Atqui hic existimavit ἐκ τῶν
    Φαρισαίων dici, qui e Pharisæis oriundus esset.
    Unde et ἱερν αἷμα Φαρισαίων, sacrum sangui-
    nem Pharisæorum tribuit. Atqui sane Pharisæi, se-
    cta ut Stoici: et, quod recte ac eleganter dixit
    Epiphanius, nihil aliud quam ἐθελοπερισσότη-
    σκεία erat, supervacaneus vanusque cultus, quem
    excogitarant ipsi. Neque omnes Pharisæi sacerdotes
    erant; ac ne Nicodemus quidem: quem evangelista
    ἄρχοντα Ἰουδαίων, ipse ἄρχν dixit. Quam vocem
    non mutavit Syrus, sed inflexam leviter servavit.
    Et ex lege notum illud, Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ
    ἐρεῖς κακῶς. Chaldaice modo כאר, ut in eo loco,
    modo מלך, ut de Josepho. Ubi tamen Græci, Ἰω-
    σὴφ δὲ ἦν ὁ ἄρχων τῆς γς. De Nicodemo autem
    ἦν ἄρχων, hoc est, τῶν ἀρχόντων εἷς. Neutri autem
    sacerdotes erant. Sed pergamus. Veteres (quan-
    quam vel ex iis quæ in Passione de Nicodemo di-
    cuntur, optime de Domino sensisse constet) interim,
    cum caput ex distinctione nunc recepta tertium
    superioribus annectunt, quod et Syri dala opera
    fecerunt, Nicodemum inter eos ponunt, qui supe-
    riori capite miraculis adducti, nondum plene cre-
    diderunt. De quibus nempe dicitur, Πολλοὶ ἐπίστευ-
    σαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα
    ἃ ἐποίει. Item, Αὐτὸς δὲ Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν
    ἑαυτὸν αὐτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκειν πάντας, etc.
    Noster vero, non contentus Nicodemum ἄνδρα
    πιστὸν dixisse,
    125 Ἀνδρὶ δὲ πιστ
    Ἰησοῦς ἐνέπων βαπτίσματος ἔνθεον αἴγλην,
    (quod sic potest accipi, ut alia quæ ὁμωνύμως ab
    evangelista dicuntur, inter quæ et illa vox est) in-
    super πειθῶνον vocavit Θεῷ, com. 2:
    Καὶ οἱ μύθον ἔλεξε Θεῷ πειιθῶνιος ἀνήρ,
    quasi scilicet cum Deo loqui se intellexisset.
    At Theophylactus inter eos ponit eum, qui οὐδα-
    μινήν, qui πρόσκαιρον, qui οὐ βέβαιαν, hoc est, qui
    levissimam, qui temporariam, qui necdum firmam,
    consecuti essent fidem, ut qui cum homine divino,
    nihil autem minus quam cum Deo, rem sibi esse
    cogitaret: Πρὸς καιρὸν γὰρ προσῆλθε τῷ Χριστῷ,
    οὐχ ὡς Θεῷ, ἀλλ' ὡς ἀνθρώπῳ θεωρουμένῳ· et
    deinde: Διδάσκαλον δὲ αὐτὸν ἀποκαλεῖ, ς ψιλὸν
    ἄνθρωπον· τοιαύτην γὰρ ὑπόληψιν εἶχε περὶ αὐτοῦ·
    διὸ καὶ ἐπάγει. Ὅτι οὐδεὶς δύναται ταῦτα ποιεῖν, ἐὰν
    μὴ ᾖ  Θεὸς μετ' αὐτο· Magistratum eum, tanquam
    nudam hominem compellat: quippe cum de eo sic
    sentiret. Unde et subjungit: Quia nemo hæc præ-
    stare potest, nisi sit cum eo Deus, ex sententia
    S. Chrysostomi: qui et ipse inter cætera: Διέκρινε
    μὲν περὶ τὸν Χριστόν, οὐχ ὡς ἐχρὴν δὲ, οὔτε μετὰ
    διανοίας τῆς προστηκούσης, ἀλλ' ἔτι ὑπὸ τῆς Ἰουδαϊ-
    κῆς κατειλέτο ἀσεβείας. S. Augustinus, ad locum
    illum, Verba autem quæ locutus sum vobis, spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,950">
    tus et vita sunt: › Hunc spiritum et hanc vitam non
    sapiebat iste Nicodemus, qui nocte venerat ad Je-
    sum. Sequitur, non ita multo post, commate ni-
    mirum 12:
    Καὶ τόσον ὑμείων βαρυπειθὲς εἰσν ἀκοαί·
    Εἰ στρατιν περιέδρασαν ἢ αἰθέρος ἔργα βοήσω,
    Μᾶλλον ἀπειμήτουσι πόθεν πειθεὶς μενοινᾶς,
    Οὐρανίης ἄϊοντες ἀδήϊτον φύσιν ὕλης;
    Quod sanctissimus evangelista dixit: Εἰ τὰ ἐπί-
    γεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν
    τὰ ἐπουράνια, 126 πιστεύσετε; Quo in loco, no-
    tum, non eodem modo, τὰ ἐπίγεια, ejusque oppo-
    situm, quod subdit, ἐπουράνια, intellexisse veteres.
    Inter quos Chrysostomi opinio videtur simplicis-
    sima: qui prius illud, de baptismo, quatenus per-
    agitur in terris, aut de similitudine spirantis venti,
    qua jam paulo ante usus erat, accepit. Quemad-
    modum, per τὰ οὐράνια, æternam Filii intelligit et
    Patre generationem: ριεϙς, ipsa hæc, de qua
    nunc agitur regeneratio, terrena videatur. Quid
    igitur in mentem venit nostro, cum τὰ ἐπουράνια
    de angelorum accipit cohorte, cui otiosum plane ap-
    positum τὸ περιέδρασαν adjunxit? Quod hic sane
    præter rem, quemadmodum αἰθέρος ἔργα illi sunt
    τὰ αἰθέρια. Hellenistas autem suos in animo haud
    dubio habebat, quibus στρατὸς οὐρανὸς, interdum
    angeli, interdum stellæ Hebræo usu dicuntur: quod
    versu integro expressit. Errant vehementer, qui
    poëtis omnia licere volunt. Quos antiquitas doctis-
    sima ui castigaret, critice exorta est, quam divini-
    tus adversus poetarum licentiam, cum alii, tum Ari-
    stoteles, exercuit. Nam, ut omnem eruditionem
    profitentur ac scientiam poëtæ, sic, ut illi in officio
    continerentur, de omni judicabant isti. Nuper enim
    ea sola obtinere cœpit, quæ de restitutione cor-
    ruptelæ in auctoribus laborat. Jam vero, si non
    omnia in litteris profanis critici poëtis permiserunt,
    quanto minus sacris permittendum? Qui cum ab
    Ecclesiæ aut Patrum consuetudine recedunt, recte
    in ordinem ab eruditis rediguntur. Qui profecto
    Patres multa sibi permiserunt, quæ, hæreticorum
    causa, postea mutarunt. Ita Tatianus scriptor anti-
    quissimus, ita Theophilus, ὅτι  Θεὸς ἐξηρεύγατο
    τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, dicere ausus fuit, donec hæreticus
    127 Filium Dei, ἐργήτην vocavit. Idem Theophi-
    lus, Λόγον ὑπουργὸν vocavit in creatione: quod et
    alii, et imprimis Basilius in Eunomio, tantopere, et
    merito, exagitavit. Idem Πνεῦμα Θεοῦ, Dei Filium
    vocavit. Nonno usitatum est, ut Servatorem nostrum
    modo θεὸν dicat, modo θέσκηλον, quemadmodum
    eumdem θεηγόρον, quod antiquis idem designabat,
    alibi vocavit. Ita commate 13, cum sanctissimus
    evangelista dixit, Καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τν οὐ-
    ρανὸν, εἰ μ ὁ ἐκ το οὐρανο καταβάς, noster,
    El μὴ θέσκηλος οὗτος.
    Quasi Dei Filium divinum dicas, idque in eo loco,
    in quo de superiore ejus agitur natura. Cujusmodi
    apposita, quod iis callide Nestorius abuteretur, Pa-
    tres, teste in primis Damasceno, rejecerunt. Cau-
    sam addit: Οὐ γὰρ ἄνθρωπον ἀποθεωθέντα λέγομεν
    τὸν Λόγον, ἀλλὰ θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Quare? quia
    dignior natura ita hominem assumpsit, ut maneret
    id quod erat. neque minus esset Deus is qui homo
    erat. Non ergo hominem divinum, aut deificatum,
    sed Deum vocamus, inquit, incarnatum. Eademque
    fuit causa, quare Patres, cum ubique viros sanctos,
    qualis Basilius, Gregorius, Nyssenus, θεοφόρους
    passim vocent, nomen hoc, quo callide Nestorius
    abutebatur, hic non admiserint. Damascenus: Καὶ
    πᾶς θεοφόρος ἄνθρωπος Χριστὸς λέγεσθαι δύναται,
    ἀλλ' οὐ Θεὸς φύσει, εἰ καὶ ὁ Νεστόριος ὁ θέσκηλος
    τὸν ἐκ Παρθένου τεχθέντα θεοφόρον εἰπεῖν ἐγρυμάτο.
    Et addit, Ἡμς δὲ μὴ γένοιτο θεοφόρον αὐτὸν εἰπεῖν.
    Bene igitur Baptistam θεηγόρον, minus recte Domi-
    num sic dixit. Est enim prophetarum sanctorum-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,520,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em colunas (latino e grego).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Números 124, 125, 126, 127 são marcadores de linha/seção no texto.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode.
    Algumas abreviaturas latinas (q̃, etc.) expandidas ou mantidas conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>