9x

DAN IJEINSI) EXERCITATIONES.

958

quid sir:ile intelligo ( volunt enim Ἰλιάδα ἀντὶ τοῦ A ὄνομα αὐτοῦ, de Messia nempe. Quemadmodum

Ἰλιαχήν hic poni ); quero, cum. Atovoctaxá inscri-
pserit hoc opus, quid. intelligi a nobis velit? non
enim plenum est sed imperfectum. Dices πράγματα,
quemadmodum Κυπριαχά aut Tpwixé qui sua. in-
scripserunt. Quod jam est inepti. Non enim cum
de uno loquar (et unius sane llacchi causa citero-
rum mentionem fecit) ᾿Αχιλλέως dicam πράγματα,
sed πράξεις " neque conira πράξεις Tpoizal, sed
πράγματα, aul πραγματεία Τρωϊχῆ. Quod si πρά-
γματὰ Atovuotaxá concedam dici, non tam Bacchi,
quam quie ejus tempore, aut ab aliis cum eo gesta
sunt, intelligam. Quare ᾿Αννιβαικὴν historici, non
᾿Αννιδαιχά, scripserunt. A personis etenim duplici-
lec ui plurimum inscriptiones peti soleht, "Az? τῶν
χυριωτέρων, seu nominibus, Ámphitryo, Ulysses.
"Anb χτητιχῶν, seu possessivis, quemadniodum
Ulyssea et similia. Ideoque Διονυσιάδα inscripsisse
potius debebat. Id quod paucis tamen Bacchi actio-
bibus aut rebus convenisset.

37 CAPUT 11.

[ngressio ad sacrum Nonni opus. Ejus inscriptio, Mz-
ταδολῆ. Ea vox quomodo antiquis usitata. Obiter
de voce Nonnus, Μεταβάλλειν. Demosthenis Thra-
cis Odysseze Μεταδολή. ᾿Αμείθειν. Τὰ ἀμειφθέν-
τα. Altribula sire epitheta. Eadem apposita dicta
tel sequentia. Felicitas in iis, ex judicio quorum-
dam, Nonui. Origo auributorum, et historia, Usus
in sacris. Abusus, et presertim. in nostro, obiter
notatus. Composita seu διπλᾶ, Attributorum. ex
grammaticorum opinione definitio. Ka re[utata.
Charisii que eo spectat ac. Donati definitio. Attvi-
buta male ad solas astringi. substantias. Ineptig
grummalicorum. Primas substantias, nomina Var-
roni; secundas, vocabula dici. Earum divisio.
Nonni incongrua, presertim cum de. Deo agitur,
apposita. Summa genera. seu. classes Aristotelis.
Stoicorum quinque. Et eurum divisio ac usus, Pri-
sciani error. Fur, latro, virgo. et similia, appo-
sita. llebrmorum de iis sententia. Nomen acciden-
iis. Τὰ παρωνύμως λεγόμενα. In atribuiis aut
appositis, verum aut falsum. Azioma Stoicis quid,
Àdem fundamentum dialectices ab iis dictum. Ap-
positorum ex-llebra'a consuetudine ordo. Vis eo-
rum. ac potestas. Verum ea continere aut. falsum.
Quantitas. attributorum; cum simpliciter jungun-
Iur, Quid ὀνόματα xai ῥήματα Platoni. Verba
et. voces Horatio. Effatum, euuntiatum, axioma,
interpretatio, idem. flebreis quomodo dicatur.

Nunc ad sacrum opus veniamus, Cujus ut inter-
pretationem dedit noster, sic inscriptionem, sive
suctor ipse, sive editor, quod malo, brevem, neque
minus et concinnam, ΟἹ appositam pr:emisit, Ut
qu» nihil quam Μεταθολήν promittit, Nos Meta-
plrasin plerumque diximus. Nam inscriptio sic ha-
bet : NONNOY ΠΟΙΗΤΟΥ͂ ΠΑΝΟΠΟΛΙΤΟΥ META-
ΒΌΛΗ TOY ΚΑΤᾺ IDQANNHN AFIOY EYATTE-
AIOY. Ac fuisse e Christianis in /gypto oriun-
dum, ipsum queque evincere videtur nomen. 38
Quod vocabulum, seu. nomen, Christianis, Grivcis
snnul Latinisque, usitatum. Ut e! Nonna* Qu» rc-
spondent σχετικῶς τῷ Abóa, quod est Pater. Unde
Nonni, qui sub uno patre consecrati essent, quasi
fii. A quo nomen proprium fecere, quod, ut postea
dicemus, ominis vide*ur causa a parentibus trans-
latum. Est. enim. vox [lebrzea, quanquam. mox ad
Mlios concessit. Qui neque ipsi de origine ac usu
primo, non solliciti. fuissc videntur. Et ut Filium,
secundam scilicet personam, Cliristiani, sic, Mes-
siam suum, ab origine liac rabbini, voce paululum
drflesa. dixere. Quam in Psalmis observarant, et a
Q3 deducunt. Quo in loco διαμένειν, permanere,
[letlenist:e reddiderunt, qnia filiorum propagatione
stirpes ac familie continaantur. Quo et. illud, ut
Vagistri uotant, spectat, πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ

τὸ [2 nin, Hierosolymitanum Thargum voce 2 bir,

leste. Elia in Thisbite, exponebat. Unde ad sanctos
et jam Deo consecratos, atque nd propria id nomi-
ma videntur transtulisse. Quod de matre Gregorii
Theologi, aliisque, quorum meminere veteres, res
fidem facit, Ut non sine causa plane Moschopulus,
Nóvva, κύριον, quod miratur vir doctissimus. Et in-
scriptio modestia non caret. Nam Μεταθοιϊή, ut
diximus, inscribitur. Etenim, ut mercem merce alia,
9} nummulo, propola, qnos. μεταθολεῖς dicebant,
vulgo permutabant, ita τοῦ μεταθολέως, sive intere
prelis, ex genere isto, in auctorum. quos interpre-
tantur scriptis, verbum verbo, linguam lingua, per^
mutare, munus ac officium videtur, Quod et in eadem
et in alia habere locum potest. Sed et critici, μέτα-
60A£a esse nolant, «bv τὸ αὐτὸ νόημα διαφόρως ἐξ-
αγγέλλοντα, qui eumdem sensum. G9 aliter atque
aliter efferre solet. Quod de liomine facundo vates

B facundissimus :

Με referre aliter sape solebat idem.

Videtur ergo laxius pro qualibet. interpretatione
ab iis sumi, et quemadmodum paraphrasis, rheto-
rices doctoribus. in usu inter exercitia scholarum
fuit, ita. et μεταθολὴ fortasse. Quod. grammatici οἱ
alii, in hoc scribendi genere, id agerent, ut. verbum
verbo commutarent, (Qualis otim Dionysii scripto-
ris Thracii, aut Thracis, teste Eustathio, in Odys-
seam maximi poete exsltitil. interpretatio : Meta-
θάλλειν, inquit, λέγεται λέξεις ὁ δίγλωσσος * ὅθεν xaX
τὸ βιδλίον ὅλον τοῦτϑ παραφεάσας ὁ Θρὰξ Διονύσιος,
Μεταθολὴν τὴν τοιαύτην αὐτοῦ πραγματείαν ἐχάλεσε.
Ubi παραφράσας, pro. μεταφράσας, ut videtur, di-
xit. Quod ex alio. apparet. loco, ubt de eodem lioc
interprete : ᾿Αντὶ ἀσαμίνθου πύελον ὁ μεταθολεὺς
ἑρμηνεύει. Pro voce, inquit, ἀσα μίνθου, que labrum
denotat. voce πύελος, qui idem. denotat, interpres,

QC "sus est, Ubi vides, vocem voce reddidisse. Cum

enim vocem ἀσάμινθος, minus usitatam reperisset,
magis usitata verlit : atque ita quasi. permutatio-
nem, ut. in. mercibus, instituit. Διεταύάλλειν ergo
est. ἀμείθειν, permutare. Quo posteriori, etiam. sic
usos video antiquos. De interpretationibus, nimirum,
sive versionibus, ut. nunc. loquuntur, Etiam pocti-
cis. quod maxime hie locum babet. Unde et ἀμει-
φθέντα, ipsa. quie verluntur. scripta, sive opera, à
criticis dicuntur. Laudat. sane. Photius. poeticam
Eudoxiz Metaphrasin τῇς Ὀχτατεύχου, qui sunt octo,
primi Foederis Autiqui libri. Cujus argumentum ápec-
φθέντα idem piaximus vir vocat : ᾿Ανεγνώσθη, Mc-
τάφρασις τῆς "OxvateUyou* xaÜ' ἑρῶον Gb αὐτὴν.

τρον μετεποίει" λόγοι δὲ ἧσαν ὀχτὼ, κατὰ ἤθ.
ἀριθμὸν τῶν ἀμειφθέντων. ᾿Αμεις θέντα ergo τὰ μετα-
θαλλόμενα, hoc est, scriptum ipsum, sive Octateu-
chus : quod. Eudoxia, ui noster Evangelium. Joan-
nis, eo opere reddiderat. Quemadmodum | interpre-
tem. fidelem, quique a verbis. quam rarissime, a
mente non recedit, ἐγγὺς ἀμείθειν, idem. summus
ARuclor ac saerorum criticorum princeps ibi dixil,
Quod non semper nostro usu venit. Nisi qnod non
raro vocibus adl;eret, quas, quemadwmodunr de
Ileilenisticis et vocibus et phrasibus proliamus pas-
Sim, non assequebatur. At eamdem vocem reddere
ὅς non permutare, neque cst μεταθάλλειν, nec reli-
giosum esse, sed hiantem ac vacuum dimittere le-
ctorein. Qui, cum. plurinis in locis ex ignota voce
obscuritas nascatur, postquam aliam diu exspecta-
vit ab interprete, candem. accipit quam non. intel-
ligit. Atque. hae. de inscriptione quidem. Nam ad
ipsam antequam interpretationem accedamus, ne-
que voces modo, sed imprimis mentem cum con-
lextt. conferamus sacro, operz facturi sumus, si
qui addidit de suo, quzeque ab aliis tantopere ae
tet modis commendantur. ( eujus generis. apposita
atque attributa sunt) eum. cura. espendanius. De
quibus tamen, ne quid studium lectoris in auctote

Digitized by Google
