seb

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,

906

ωνύμως λέγεσθαι, et παρωνύμως ἀπό τινος λέγεσθαι, A volunt. Itaque Deus bonus cum dicunt, imperfecte

dicuntur. Sic magistri Hebraeorum ot inter eos rab-
bi Elias : Nomen forme est quod est per se. Exem-
plo si! Ruben, quod est nomen. per se et proprium.
Cum incipit in eo sapientie esse accidens, tunc voca-
tur sapiens. Sic cum in Βῇ, lapide inceperit esse acci-
dens albedinis vel nigredinis, vocatur lapis ille niger
ei albus. Qui apposite aut minus congrue subjectis
applicantur. Itaque qui fortem dicit Paridem, virtu
tem tribuit imbelli, quemadmodum qui. sapientem
nuncupat. dementem, quia sapientiam «de eo pridi-
cat, qui talis non est qualis praedicatur. Quare qui
hae ratione apponit, non incongrue hac modo tri-
buit utrique, sed et falsa in enuntiatione de utro-
que ponit. Qua nou modo de nominibus, sed et vo-
cabulis, relatis, quantis quoque ac qualibus, dicun-
tur. Atque de incongruo przclare, tertio. fiietorico-
rum, princeps sapienti: : Ὅτι δεῖ καὶ τὰς μετα-

ορὰς ἁρμοττούσας λέγειν, Τοῦτο δ᾽ ἔσται ἐχ τοῦ
Gvalóyou* εἰ ὃξ μὴ, ἀπρεπὲς φανεῖται' διὰ τὸ παρ᾽
ἄλλτλα τὰ ἐναντία μάλιστα ςαίνεσθαι * ἀλλὰ δεῖ
σκοπεῖν ὡς νέῳ φοινιχὶς, οὕτω γέροντί τι οὐ γὰρ
ἡ αὑτὴ πρέπει 65005 " Dandam operam, ut ex decoro
ac convenienter, tum translationes tum apposita po-
nautur : quod profecto in. proportione congrua con-
sistit. Neque petesl. fieri, quin indecorum protinus
in oculos incurrat, siquidem contraria, cum inter sese
componuntur, marime elucent. Itaque videndum, ut
hic congruentia, quemadinodum in vestibus, servetur :
nam ul juveui conveniens est purpura ac vestes (a-
les : sic. dispiciendum, que decora seni. Non enim
eadem utrique : quod. in nostro. passim hie nota-
mus. Adde, quod in singulis scientiis plerumque
quedam uecessario ponuntur, ut in sacris attributa
«qus ab ipsis ἀχοινώνητα dicuntur, ut eternus, infi-
mitus, Nam qua cum hominibus eommunicantur,
primitive melius, quam quod est proprium apposi-
torum, παρωνύμως exprimuntur. [deoque nou tam
recte sapiens quam sapientia, Quod de Filio zterno.
ab Hebreo sapiente usurpatur. Sie quiecunque a
philosophorum rege de virtutibus in. Ethicis prae-
«lare $5 disputantur, singulis hac rationc accom-
modautur. Nau παρώνυμα, et, ut Joannes Daina-
Sceuus loquitur, παράγωγα, plerumque sunt appo-
sila, ueque Titio conveniunt: aut Seio : qui
ΤῊΣ vx Hebreorum logicis plerumque nuncupan-
iur. Etiam in eioquendi arte.

AÁntonomasia enim proxime ad appositum acce-
dit, Sed et eadem subinde est, Qua de re videndus
est dilluse eruditionis vir Gerardus Vossius. Εἰ
nonnunquam vel definiunt vel salem convertuntur,
Ut si Aoytxóv poeta dicat animal, intelligatque ho-
minem. Definitum enim intelligitur xai ἀντιστρέ-
«st. Quod ad falsum autem, fieri non potest, quin
poeta, cuu apponit, pariter enuntiet, aut praedicet:
qui εἰς praedicatum Jungit cum subjecto, ut in eo
nil przeter.copulani desideretur. Ergo sí appositum
coníundas, aut subjecto jungas alieno, non incon-

ruum infertur modo, sed et falsum, Et id quidem P

t scientia quacunque, ut si terram levem, ignei
dicas gravem, nihil ab enuntiatione dilfert. Neque
Tefert ; Poenus dicas Annibal, au Annibal est Poe-
pnus : quod et axioma diciter. Et quia verum con-
tinet aut falsum, fundamentum dialecticie ἃ Stoicis
vocatur. Εἰ qui. dicit: Miser Crassus : Crassum,
teste Cicerone, ait esse miserum, aut. nihil dicit,
ut sit idem : Miser Crassus, et, Est miser Crassus :
de quo ille in Tusculanis. Atque buc spectat, quod,
tum nomina apposita, non nomina, sed verba dici
notant. Quia sunt verborum, quie sic przdicantur,
loco, ut si dicas ἐστὶν ἄριστος, eamdem babet vim
quam ἀριστεύει. Eamdem, dico, vim utrumque lia-
bet, si Achilli tribuatur. Verum enim denotat. aut
falsum. Ut nec multum refert, utrum, ᾿Αχιλλεὺς
ἄριστος, an vero ἄριστος ᾿Αχιλλεύς, in carmine
presertim, dicas. Nam 36 Hebrzi appositum se-
€uudo loco ponunt. Quod ni fiat, przdicatum esse

€ dicuntur, est perpetuum, quod dico.

Sive ἀτελῶς id dici volunt, ac si dicas, est talis.
Quod et ipsi aliquoties non servant. At, quod ma-
gis adinireris, etiam qui maxime ad. mentem ae
sentenliam suni necessaria, dissimulant, ut in
illo : Qui invenit mulierem , bonum. invenit, Quod
idcirco Mellenist:» suppleverunt ,. Ὃς εὗρε γυναῖχα
ἀγαθήν, Qui invenit mulierem bonam ; nam de mala
sane falsum. Thargumistz tamen, quanquam in-
Aerpretes, nihil addiderunt. Nobis parum refert ,
sive terram Attieam poela, sterilem apposite et ἐπι-
θέτως. dicat, sive dieat, Sterilis est. Attica. Nam
utrumque verum : quippe qua λεπτόγεως Thucy-
didi ob eam causam nuncupatur, cui et antiquita-
lem populi politice ascribit. Ita sive Jesus ποιητός
dicatur, voce Ariana, sive hoc enuntietur, nihil ad
blasphewiam referre existimamus. Nec referre ,
ulrum μετανάστης cum apposito dicatur S. Spiri-
ius, sive hoc de co ἐντελῶς enuntietur; nam
utrumque falsum ; duos deos Maniclii statuebart ;
honum hune, malum illum. Huic, eum librum qui
nune Exodus inscribitur, profani ace blasphemi
ascribebant, Quod negarent, boui Dei esse, iis
quos e lerra servilutis eduxisset, tantam mali ac
calamitatum postea vin irrogare. Οὐχ ἔστι γὰρ,
dicehant, τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὸ ἐχλαῤεῖν αὐτοὺς ἐξ
Λίγύπτου, xaY xaxk πολλὰ αὐτοῖς ὕστερον ποιῆσαι,
inquit Leontius De sectis. Αἱ profecto, sive quis
dieat, Malus Deus, cum e terra servitutis populum
eduxit, sive, Malus Deus fuit, qui e terra. servitutis
populum eduxit, juxta. falsum. Nam nec talis Deus
esse potest, οἵ hane passim bonitatis suce notam
ponit qui est ipsa bonitas. Quid quod quantitatem
quoque, sinul 7 juncta continent. plerumque.
Universi enim, quanquam sine signo, vim nonnune
quam habent; nam plerumque ἀπρησδιορίστως, sive,
indefinite, sua. efferunt poete, ut si. dicas, δειλοὶ
βροτοί, Miseri mortales. Hoc enim idem ac si dicas,
(mnis homo est miser. Atque in iis quie perpetua
ingularis, ut
Si dicas, δύω χύνες ἀργοί, cum Homero, duo canes
albi. Quod est ac si dicas, Quidam canes albi suut.
Indefiniti, ut, pits /Envas. Qaod. est, /Eneas est
pius. Sed et triplicem. invenies materiem : neces-
sariam, ut, Homo est mortalis ; inpossibilem , ut,
Mundus est cternus; contingentem ,. ut, flo
wo est justus. Qux in. tribus his, ἄνθρωπο: βρο-
τὸς, χόσμος ἀΐδιος, εἰ quod alibi in nostro habes,
ἄνθρωπος δίκαιος, invenies, ut et de materie sic
judicare possis. Quorum quidem singula id, quod
effatum Apuleius , Cicero enuntiatum , axioma
Stoici, interpretationem alii dixere, si accedet. co-
pula, absolvunt. Plato eleganten ὄνομα xoi ῥῆμα
dixit. Quemadmodum et. quamlibet orationem. in-
terim sic vocat. Et ex ejus imitatioue Flaecus :

Sunt verba et voces, quibus huuc lenire dolorem
᾿ Possis, εἰ magnam morbi deponere partem.

Qua de re ad Tyrium philosophum mon pauca
olim dicebamus. Hebrzorum loyici praeclare ODUD,
quia primum mentis est judicium, dixerunt. Jam
€um id quod sic. effertur, proprie, aut figurate,
aut inusitate elferatur, et in his non raro etjam
auctores maximi delinquant, optime de his artifi-
ces dicendi. Quam in paitem  sapius peccavit
noster ; nam et saepe ferreas adhibuit translatio-
nes, et inusitata extulit. non satis caute, et appo-
sia non semper felicissime componit, et. subinde,
aliqua eum sensus quem involvit $$ iunnutalione
ac vitio apponit, Quorum omnia exempla paulo
post suppeditabit ipse. Porro cum interpretationis
prime, sive enuntiationis, quod jaw dixi, scopus,
verum sit aut falsum, et liec eam. proprie absol-
vant, etiam. de eo hic ἃ uobis agi, cum de attri-
butis atque appositis in Nonno judicamus, quas
sunt pradicata et. subjecto hxrent, meminisse 165
ctor debet. Quemadmodum, exempli causa, θρασύς
&b bec nostro nuncupatur Judas; quod appositum,

Digitized by Google
