L4

901

δουρατέου θανάτοιο ταθεὶς τετράζυγι δεσμῷ.

Ka Πιλάτος πάλιν εἶπεν ὅλῳ θηήτορι λαῷ *

Δούρασι γομφοτόμοισιν ἐγὼ γομφωτὸν ἑλάσσας

Κοίρανον ὑμείων ὀ)έσω ποινήτορι πότμῳ;

Καὶ δολίοις στομάτεσσιν ἀνέχραγον ἀρχιερῆες"

"AXXov ἔχειν οὐχ ἴδμεν ἀήθεα xolpavov ἡμεῖς»

Κοίρανον αὐτοχέλευστον, ὃν οὐχ ἐστέψατο Ῥώμη,

El μὴ Καίσαρα μοῦνον, ἀτέρμονα ποιμένα κόσμου.

16 Καὶ Πιλάτος λαοῖο βοὴν ἄσθεστον ἀχούων,

Χριστὸν ἐχὼν ἀέχων ἀδίκῳ παρέδωχεν ὀλέθρῳ.

Καὶ θανάτῳ χαίροντες ἀναιδέες ἀρχιερῆες

Ἴησοῦν ἐδέχοντο θελήμονες " ὠκύμοροι δὲ

᾿Αθανάτου Χριστοῖο βροτοὶ γεγάασι φονῆες

Πάντες ὁμοῦ. 17 Καὶ σταυρὸν ἔχων ἐὸν αὐτὸς Ἱνποῦ;,

Εἰς μόρον ἀπτοίητο; ἐχούσιον εἶχε πορεΐην,

Eisóxs χῶρον ἴχανε φατιζομένοιο Kpavíou,

᾿Αδὰμ πρωτογόνοιο φερώνυμον ἄντυγι χόρσης '

9490 Γολγοθὰ τὸν καλέεσχε Σύρων στόμα. 18 Κεῖθι
ἰφονῆες

Εἰς δόρυ τετράπλευρον ἑπήορον ὑψόθι γαίης

Ὄρρθιον ἐξετάνυσσαν ἐπισφίγξαντες ἀνάγχῃ

Πεπταμένας ἑκάτερθε σιδηρείῳ τινὶ δεσμῷ

Χεῖρας " ὁμοτρήτῳ δὲ πεπαρμένον ἄξζυγι γόμφῳ,

Διπλόον ἧτορ ἔχοντα μιῇ τετορημένον ὁρμῇ,

Ποσσὶν ὁμοπλεχέεσσιν ἀχαμπέα δεσμὸ ὀλέθρου.

Κέντροις δ᾽ ἀντιτύποισιν ἐπὶ σταυροῖο δεθέντας

Νυχτιλόχους δύο φῶτας ἑνὶ ξύνωσαν ὀλέθρῳ

Vzlsovag ἀλλήλοισι " μέσον δ᾽ ἔστησαν Ἰησοῦν.

19 Καὶ Πιλάτος θηητὸν ἐπέγραφε μάρτυρι γόγτῳ

l'oáppa, τόπερ καλέουσι Λατινίδι τίτλον luf.

"Hv δὲ σοφῷ καλάμῳ τετυπωμένον " Οὗτος Ἰητοὺς. Ὁ

τος Ἰουδαίων βασιλεὺς Γαλιλαῖος Ἰησοῦς.
40 Καὶ πολὺς Ἑδραίων ἐπιδήμιος ἐσμὸς ἀνέγνω
Τίτλον ἰδὼν, ὅτι χῶρος Env λόφος ἄστεϊ γείτων,
“Οππόθι μιν σταυροῖο συνεχλήϊσσαν ὀχῇϊ.
"Hy δὲ μιῆς παλάμης νοερῷ κεχαραγμένον ὀλχῷ
Αύσονΐῃ γλώσσῃ vs, Σύρῳ καὶ 'Ayartót φωνῇ.
21 Καὶ Πιλάτον λιτάνενον ὁμήλυδες ἀρχιερῆες"
Μὴ γράφε, μὴ γράφε τοῦτον, Ἰουδαίων βασιλῆα,
"AXI 6 τι χεῖνος ἔνισπεν ἐῇ ψευδήμονι φωνῇ *
Κοίρανος “Ἑδραίών τελέθω, σχηπτοῦχος Ἰησοῦς.
42 Καὶ Πιλάτος φάτο μῦθον, ἀπηνέας ἄνδρας ἐλέγχων"
Ἔγραφον ἀσφαλέως τόπερ ἔγραφον. 25 "Yyigavi δὲ
Ἰησοῦν ἀτίναχτον ὑποδρηστῆρες ὀλέθρου
Ἐχταδὸν ὀρθώσαντες ἐπὶ σταυροῖο δεθέντα,
Θεσπεσίην ἐσθῆτα θεηγενέος Βασιλῆος

Ἱστάμενοι δάσσαντο, xat αἰγλήεντα χιτῶνα,

PARAPIRASIS IN JOANNEM.-- CAP. XIX.
A hu liguo facta morte oxlensus quadrijugo vinculo.

503

Et Pilatus rursus dixit toti inspicienti populo: Li-
gno clavis trajecto ego elavis astrictum adigens Re-
gem vestrum, perdam vindice morte? Et doloso ore
acclamarunt pontifices, Alium babere nescimus in-
consuetum regem nos, Regem injussum, quem non
coronavit Roma, Nisi Caesarem solum, infinituin
pastorem mundi. 16 Et Pilatus populi clamorem
inexstinguibilem audiens, Christum volens nolons
iujusto tradidit exitio. Et morte gaudentes impu-
deutes pontifices Jesum receperunt prompti; citoque
afferentes exitium Immortalis Christi mortales facti
sunt homicidz Omnes simul. 17 Et crucem bajulans
suam ipse Jesus, Ad mortem imperterritus volenteim
habuit viam, Donec in loeum venit nominati Cranii,
Adam prisci nomen ferentem ambitu capitis : 401
Golgotha bunc vocabat Syrorum os.

18 Ibi homicidz In lignum quadratum sublimem
supra terram Erectum extenderunt astringentes vio-
lentia Explicatas utrinque ferreo quodam vinculo
Manus : simul foratoque transfixum singulari clavo,
Duplex summum babens uno trajectum impetu, Pe-
dibus complicatis inflexile vinculum exitii. Stimulis
autem renitentibus ad crucem ligatos Nocturnos la-
trones duos viros una simul affecerunt morte Vici-
nos invicem; medium autem statuerunt Jesum. 19
Εἰ Pilatus visibilem scripsit testificante stylo lnscri«
ptionem, quam vocant Latina titulum voce. Erat
autem sapienti calamo expressus : llic Jesus, Hic
Judeorum rex Galilzus Jesus. 20 Et multus Judzo-
rum peregrinus catus legit Titulum videns, quia
locus erat collis civitati vicinus, Ubi ipsum crucis
conceluserunt repagulo. Erat autem unius wanus
scienti signatus tractu, Romana lingua, Syriaca et
Graca voce. 21 Et Pilatum rogarunt simul venien-
tes pontifices : Ne scribas, ne scribas hune Judzo-
rum regem, Sed quod ille dixit sua mendaci voce :
Rex Judsorum sum, sceptriger Jesus. 22 Et Pilatus
dixit sermonem, immites viros redarguens : Scripsi
certo quod scripsi. 25 Sublimem vero Jesum immo-
tum ministri mortis Explicale erigentes ad crucem
ligatum, Divinam vestem a Deo geniti legis Stantes
diviserunt, et splendidam tunicam, Quze integra su-

TEXTUS EYANGELIST E,
16 Τότε οὖν παρέδωχεν αὐτὸν αὐτοῖς ἵνα σταυρωθῇ. D Ἰουδαίων " ὅτι ἐγγὺς ἣν τῆς πόλεως ὁ τόπος ὅπου

Παρέλαθον δὲ τὸν Ἰησοῦν καὶ ἀπήγαγον.

11 Καὶ βαστάζων τὸν σταυρὸν αὑτοῦ ἐξῆλθεν εἰς
τὸν λεγόμενον Κρανίου τόπον, ὃς λέγεται “Εδραϊῖστὶ
Γολγοθᾶ.

48 “Ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν, xai μετ᾽ αὑτοῦ ἄλ-
λους δύο, ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ τὸν Ἴησοῦν.

19 "Eypzjs δὲ καὶ τίτλον ὁ Πιλάτος, xat ἔθηκεν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ * ἦν δὲ γεγραμμένον" Ἰησοῦς ὁ Να-
ζωραῖος ὁ Βασιλεὺς τῶ» Ἰονδαίων.

90 Τοῦτον οὖν τὸν τίτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν

ἐσταυρώθη ὁ Ἰησοῦς xal ἂν γεγραμμένον Ἑ δρα!-
στὶ, Ἑλληνιστὶ, Ῥωμαῖστί.

4ι Ἔλεγον οὖν τῷ Πιλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς τῶν Ἴου-
δαίων: Μὴ vpágs: Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων “ ἀλλ᾽
ὅτι ἐκεῖνος εἶπε  Βασιλεύς εἰμε τῶν Ἰουδαίων.

99 'Ancxplün ὁ Πιλάτος " Ὃ γέγραφα, γέγραφα.

93 Οἱ οὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἴη-
σοῦν, ἔλαδον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ (xaX ἐκοίησαν τέσσσ’
μέρη. ἑκάστῳ στρατωύτῃ μέρος) καὶ τὸν χιτῶνα " ἵν
δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑζαντὸς ὀν᾽ δ΄ οὐ.

Digitized by Google
