en

ter dicam, nec est unius natura, licet unius sit. per-
sona. Cum in Patre, de. quo noster agit, una sit,
nec alteram. admittat, ut nec χοινωνέᾳ, quam ἰδιω-
μάτων dicunt, locus sit. Quanto melius Latini, qui
tomum et equevum Patri Filium dixere! cum vox
qvi, uL el Graeca et Hebrza, de xternitate usurpetur.
Quid quod nec de Patre, nec de Filio ut Filio, quod
recie. Augustinus, hic evangelista meminit, Et Eu-
thymius : Quare autem non dizit : In principio erat
Filius ? Ne que carnalis uut temporalis generationis
irrepat suspicio. Ob id. siquidem, 877 cum ip:wm no-
minasset Verbum, atque hinc omui tempore omnique
affectu. generationem. ipsius superneturalem.— carere
Voenísset, abjectis quoque cateris indecentibus circa
yun. suspicionibus, postmodum in sequentibus ipsum
etiam libere Filium dicit.

Quid igitur? Θεολογεῖ τὸν Aóyov, lioc est, di-
vinitatem Verbi docet, dicunt veteres. thicologi.
$ed ponamus, σχετιχῶς locutum. Ponamus, Filio
aequalem dici Patrem. An hoc ejus astruit divinita-
tem, quod ὀμήλιξ Pater dicitur, non Filius? Sane
$i de Fio dixisset, Patri esse comianeum , inter
ejus ἄχυρα, que multa sunt, cum venia reponi
forte. posset, At nunc Patri tribuit zetatem, ut zeler-
num esse probet Filium : cujas nec exemplum ex-
stat, nec si exstet, admittendum sit. Nos religiosum
esse, non χαχύζηλον, Scripture volumus interpre-
tem. Sed quid opus erat, ut cum nullo plane appo-
δ! evongelista uterelur, tot congererel ac cumu-
laret? Videtur enim. non. orationem, sed. epitheta
scripsisse. Aut. quid opus erat, ut in eo loco, quo
de sola. Filii agitur. divinitate, ex humana tantum
&e.-e ea haurit ac petat? Orationem denique, et
sanctam et modestam, tum prolixitate, tum ἀπο ον
tum conditionis nostra sordibus inficiat ac foedet ?
Sed et, dum videtur operam dedisse, ne προῦπαρ-
£y statueret in. Patre, in eum scopulum impegit
quem vitavit, cum aetatem statuit ἀχύρως in uiro-
que, wt qui co:xtaneum utrumque fecil. Quod. si
verum, prior crit Pater. Cum uterque polius, nec
minus Filius quam Pater, non etate, sed etcrnitate,
ut cum. Augusiino loquar, cuneta antecedat et
aequalis sit. Non enim crescit genitus, ubi non senescit
genitor, ut Chrysologus prseclare dixit. Et hoc. est
quod Christianis objieiunt Judaei : duo ab illis sta-
tri principia. quae sint ztate, aut, wt illi solent
68 'oqui, rop 33. senectute, aqualia, Nec αὐτόφυτον
«by αὐτοόντα dicam; nam, ut recte ab accurato
harum rerum judice Cyrillo dictum est : Δοχεῖ μὲν
οὖν χυριώτερον πάντων πῶν ἐπὶ Θεοῦ ὀνομάτων εἶναι,
«5 "Ov: Nullum magis Deo convenire nomen, quam cum
Ens vocatur, Quod ini definitione sua etiam expressit
Plato. Et ante. omnes. veteres Hebrxei. Quare, quiai-
quam iem φύσις cb οὐσία sit in Deo, longe tamen
differurt τὸ εἶναι xal τὸ φύεσθαι, Neque sine causa
Damasceuus, PatribuscbsIvat xal τὸ πεφυχέναι idem
esse, monct, Et profecto Deus πέφυχε χαὶ ἔφυ, quo-
modo poetz quoque loqui solent : non autem φύεται
ὁ Θεός. Εἰ αὐτόφυτοι sunt herbz, que, ut sponte,
Ma nascuntur tamen οἱ proveniunt, Qualis illa νάπη
αὐτόφυτος in epigraimmatis. Quis autem sponte pro-
venisse dicat. Deum? Aut quis ex 86 provenisse?
aut ex 8e natum? Nam qui ita loquitur, ἐν τῷ
ἀνάρχῳ statuit principium (de quo ex sententia
tlieologorum, qui has voces recte rejeceruut, plura
mox dicturi sumus), etiam interitum, Soletitialia
sane illa Plauti herba. de qua Calidorus adule-
SCens :

Quasi solstitialis herba, paulisper [ui :
llepenie exortus sum, repentino occiei.
Et Ausonius,
Ostentatus
Raptusque simui.
Solstitialis
Velut herba selet.
Ea solstitialis ; inquam, herba, vere est αὐτόφυ»

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

95

A τὸς, Quae, ul sponte nascitur, sie repente interit.

B

*

Quod. si hie de Patre loqui dicas , queroadmodum
diffuse eruditionis vir Petrus Faber, in. libello,
quem Dodecamenon inscripsit, paganos philosophos ,
(absit 89 enim ut de Christianis hoc dicat) primam
jn divinitate personam , αὐτοφυῆ, αὐτόγονον, ek ab-
πογενῇ, dixisse notat, nibilo plus agas. Nam ui
"Dei proprium μὴ φύεσθαι, qui semper fuit, semper
est, semper erit: ita. Patri. proprium. ἀγεννησία,
quz ilius ἰδιότητα constituit. Maque ipse cst ὁ φύ-
σας. Et sic a Cyrillo. accurato in his talibus auctore,
prima Trinitatis dicitur persona, qui de Christo,
Ταύτῃ συνεδρεύει, inquit, xal τῷ φύσαντι. Unde εἰ
θεόφντον ὃ theologis invenies vocari Filium. Cui et
αὐτόγονον et αὐτογένεθλον, de quo mox pluribus,
adjunge. Qu: singulis non magis congruunt per-
sonis quam essentia, imo ἰδιότητας evertunt. Nuster
vero, postquam semel ex pagauis fontibus hos ri-
vulos deduxit, singulis apponere personis audet.
Nam de Patre, cap. xui, com. 40:

Δέχνυταωι αὐτογένεθιϊον ἐμὸν πέμψαντα Τοχῆα.

Atqui Patris proprietas, non esse generatum. De '

Filio, cap. i, com. 42 :
αὑτογόνῳ δὲ
Παρθένος ὡμάρτησς θεητόκος ΥἹέϊ μήτηρ.
Atqui Filii proprietas, non a se, sed a l'atre, ab
aieo generatum csse. De sancto Spiritu, cap. iv,
com. 6 :

Πνεύματος αὐτογόνοιο πέλει καθαροῖο «1οετροῦ.
Atqui sancti Spiritus proprietas, non, esse peni-
tuni, &ed processisse. Quod evangelista autem dixit,
Καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν, et. ante illum Salo-

imo, Ἤμην πρὸς αὑτόν, bn, alio apposito ex pressit,
eum σύνθρονον fuisse ἕδρῃ dicit. Ul omittam. autem
quod bis idem dixit, quia idem θρόνος est et. &àpr
(satis autem erat Πατρὶ σύνθρονον dixisse), melius
simplicitatem, eadem voce qua hic utitur evange-
lista, expressisset. Adde quo divini alterum natu-
rz, idque soli, hoc in loco tribuit ; alterum humas
quoque nunc est commune. 70 Nam quemadmodum
agnosco, verum esse effatum illud theologicum : Ὅτι
οὗχ £x προχοπῆς τὸν θρόνον ἔσχεν ὁ Λόγος, Verbum
temporis successu, non accepisse sedem sive Ihronum :
ila verum esse scio, 50 niodo nunc. glorificatam esse
carnem, Rufinus. in Eapositione Symboli : Ascendil
ergo ad colos ; non. ubi Verbum Deus. ante non [ue-
rat : quippe qui erat semper in calis, et manebat in
Paire : sed ubi Verbum caro [actum, ante non sede-
rat, Quare quanto circumspectius evangelisti, qui,
[nisse apud Deum, dixit* Duobus, ut putavit ipse,

' appositis, quzecunque exstant, complexus est, cum

dixit, ad comma tertiuu,

xal ἔπλετο πόγτα δὲ αὑτοῦ
"Aavoa xal πγείοντα.

Quz divisio, si verum volumus fateri, tà ὑποδεδη-

Ὁ χότα tantum, hoc. est, ut loquuntur theologi, nalu-

Tas in crealione inferiores, ac vix etiam, includit.
Quare melius Cyrillus, Πάντα τὰ ὄντα ἣ κτιατά ἔστιν
$ ἄχτιστα ^ Que sunt, aut creata sunt, exui Ron
ercata. Vol Nyssenus, qui ἐς νοητὰ xat αἰσθητά, que
wenlp percipiuntur e sengu, omnia divisit, Gral. ca-
MM He: AUR ἫΝ ἐστὶν ἐν τοῖς οὖσι κατανόηρις. ἐξ
νθητὸν χα τῆς θεω ^ νῆς * xa

οὐδὲν ἂν παρὰ ταῦτα καταληφθείης Aa θεωροῦ-
μένα xat νοούμενα, quemaduiodum, cum de boc loco ᾿
agit. Theodoretus. Álii postremo, εἰς ὁρατά τε καὶ
ἀόρατα, cum Apostolo. Quis aulem ferat hoc quod
sequitur,

xal ἐργοπόνου δίχα μύθον
Οὐδὲν Ézv τόπερ ἔσκεϑ
Quis enin dicat, laborasse zternum Dei Filium cum
ounía crearet? Nisi forte ut instrumentum in cres-
tone Filium consideravit, aut vicarium minisirum,
quem peculiari voce ὑπουργόν Eunomius ct Arius»

Digitized by Google

