911

PARAPIRASIS JN JOANNEM. — CAP. XXI.

918

“Ὄψυν, καὶ νέον ἄρτον. 10 "Ava δ᾽ ἐκέλευε μαθηταῖς" A Assum, et recentem panem. 10 Rez vero jussit

"ASaxe νῦν βυθίων νεπόδων ἑτερόχροον ἄγρην,
229 Οὔστινας ἐκλαγόνων ἐπιάασατε φορδάδος ἄλμης..

O44 Καὶ διεροῖσι πόδεσσε θορὼν ἀνεδήσετο Σίμων,

Χερσὶν ὁμοσθενέεσσιν ἐπὶ χθόνα δίχτυον ἕλκων

"Eyxvov ἀλλομένων νεπόδων ἐπιδήτορι παλμῷ

Μηχεδανῶν καὶ νῶτα κεχυφότα τείρετο Σίμων,

Πάντοθεν ἰχμαλέης ἀγέλης ἑκατοντάδα σύρων,

θέἔσιν ὁμοπλεχέεσσιν ἐπέτρεχον ἰχθύες ἄλλοι

Σὺν τρισὶ πεντήκοντα, καὶ οὐ λίνον ἔνδοθι πόντου

Σχίξετο, τοστατίων νεπόδων βεδαρημένον ὀλχῷ.

12, 15 Οὐ τότε τολμήσας τις ἀνὴρ ὁμόφοιτος ἑταίρων

᾿Αντωποῖς βλεφάροισι Θεὸν παρεόντα δοχεύων.

Τίς τελέθεις; ἐρέεινε, καὶ οὐ θρασὺς εἴρετο Σίμων,

Ἔγγύθι γιγνώσκων ὅτι Κοέρανος fev Ἰησοῦς.

Καί σφιν "Ava& παρέθηχε φέρων περιμήχετον ἰχθὺν,

Ἰχθὺν καὶ νέον ἄρτον " ἑοῖς δ᾽ ἐχέλευς μαθηταῖς "

Δεῦτε, πάλιν δαίνυσθε μιῆς ὑπὸ χύχλα τραπέξης

“Ὁπταλέην ἀδόκητον ἐθήμονα δαῖτα θαλάσσης.

1Ὲ Τοῦτο πάλιν τρίτον ἄλλο ἐφαίνετο πᾶσι μαθηταῖς

Ἰησοῦς μετὰ θεῖον ἐγέρσιμον ὕπνον ὀλέθρου,

Νύστιμος ἐχ νεχύων, χθονίους χευθμῶνας ἐάσας,

Ἤθάδος ἰχθυδότοιο πέρην Τιδερηῖδος ἄλμης

Βιλαπίνης ἔψαυσε. 18 καὶ εἰν ἑνὶ πάντας ἑάσας

ἸΙχθυόεν μετὰ δεῖπνον ἀδαιτρεύτοιο τραπέζης,

᾿Αγχιπόρῳ Σίμωνι θεηγόρον ἴαχε φωνήν"

Σίμων, γνήσιον ἔρνος Ἰωάνναο τοχῆος,

Συμμιγέων ἐμὲ μᾶλλον ὅλων ἑτάρων ἀγαπάζεις ;

Καί οἱ Πέτρος ἔφη * Nat, Κοίρανε * καὶ σὺ δὲ θυμῷ

Οἴδας ὅσον φιλέω σε, xal οὐ μύθοιο χατίζεις.

Καὶ ζαθέοις στομάτεσσιν “Ἄναξ ἐπετέλλετο Πέτρῳ"

Βότχε μοι ἔμφρονας ἄρνας ἀσιγήτῳ σέο ῥάδδῳ.

10 Ἰησοῦς δ᾽ ἐρέεινεν ἀμοιδάδι Πέτρον ἰωῇ "

Σίμων, ἀγλαόπαιδος Ἰωάνναο γενέθλης,

Μοῦνον ὁμοζνγέων φιλέεις ἐμὲ μᾶλλον ἑταίρων;

Καὶ πετάσας Βασιλῇϊ τοδεύτερον ἀνθερεῶνα,

922 ᾿Ανδρομέης ἀγέλης ἁλιεὺς ἐφθέγξατο Σίμων"

Ναὶ, Βασιλεῦ’ σὺ δὲ μάρτυς ἐμῆς φρενὸς, οἶσθα καὶ
[αὐτὸς

"Ocsov ἐγὼ γλυχὺ φίλτρον ἀθέσφατον εἰς σὲ κομίζω.

Καὶ πινυτῷ παλίνορσος "Αναξ μυθήσατο Πέτρῳ"

Ἢ μετέρων ποίμαινε νοήμονα “πώεα μήλων.

47 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρενε παλίσαυτον ἡθάδα φωνήν"

Πατρὸς Ἰωάγναο θεουδέος ἔκγονε Σίμων,

discipulls : Afferte nune profundorum piscium di -
versam captiram, 991 Quos ex sinibus cepistia
fecundi maris.

11 Et madidis pedibus ruens ascendit Simon
Manibus «qualiter robrstis in terram rete trahens
Refertum salientium piscium agili vibratione Oblon-
gorum, et dorso curvato aMlligebatur Simon, Undi-
que humidi gregis centenarium numerun trahens :
Quibus complicatis inherebant pisces alii Cum
tribus [el] quinquaginta; et non rete in mari
Scindebatur tantorum piscium gravatum Lractu.
12, 15 Non tuüc audens aliquis vir comes socio-
rum Oppositis oculis Deum praesentem videns, Quis

p es? interrogavit : nec audax quasivit. Simon, Co-
minus eognoscens quod Dominus esset Jesus. Et.
ipsis Rex apposuit ferens oblongum piscem, Pi-
$cem et novum panem; suis autem jussit discipu-
lis : Adeste, rursus convivemini unius. sub circulo
mensa Assum inexspectatum consuetum convivium
maris. 14 Hoc rursus tertium alind. ostendit om-
nibus discipulis Jesus post divinum  excitabilem
somnum mortis, Redux ex mortuis, terrestres se-
cessus relinquens, Consuetum pisces nutricns trans
Tiberiadis mare Epulum attigit; 15 et simul om-
nes relinquens Piscosum post convivium indivisze
mens2, Vicino Simoni divinam soguit vocem : Si-
mon, legitiunus ramus Joannis patris, Promiscuis

€ me magis omnibus sociis diligis? Et ei Petrus

dixit : lta, Domine, et tu animo Noyísti. quantum
diligam te, et non sermone indiges. Et divino ore
Rex precepit Petro : Pasce milii. prudentes agnos
non tacente tuo baculo. 16 Jesus autem ititerroga -
vit mutua Petrum voce : Simon, claros liberos ha-
bentis Joannis ex genere, Solum conjunctis diligis
me magis sociis? Εἰ solvens Regi secundo mentum
[id est, os], 993 Humani gregis piscator respondit
Sinon : Etiam, Rez; tu vero testis me» mentis,
scis et ipse Quantum ego dulcem amorem immen-
$um erga ie portem. Et prudenti reciproeus ltex
dixit Petro : Nostrarum pasce intelligentes greges
ovium. 17 Jesus autem dixit rursus motam con-
suetam vocem : Patris Joannis pii fili Simon, Certo

TEXTUS EYANGELIST AE.
10 Λέγει αὐτοῖς ὃ Ἰησοῦς Ἐνέγχατα ἀπὸ τῶν D ἐδ Ὅτε οὖν ἠρίστησαν, λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ

ὀψαρίων ὧν ἐπιάσατε νῦν.

41 "Av£ón Σίμων Πέτρος, καὶ εὔλκυσε τὸ δίχτυον
ἐπὶ τῆς γῆς, μεστὸν ἰχθύων μεγάλων ἑκατὸν πεντη-
χοντατριῶν" καὶ τοσούτων ὄντων οὐκ ἐσχέσθη. τὸ δί-
xtvov,

12 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Δεῦτε, ἀριστήσατε. Οὐ-
δεὶς δὲ ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὐτὸν, Σὺ τίς

; sl; εἰδότες ὅτι ὁ Κύριός ἔστιν.

15 Ἕρχεται οὖν ὁ Ἰησοῦς, καὶ λαμδάνει τὸν ἄρτον,
καὶ δίδωσιν αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως.

34 Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς
μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν.

Ἰησοῦς" Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς pe πλεῖον τούτων;
Λέγει αὐτῷ Nat, Κύριε " σὺ οἷδας ὅτι φιλῶ σε. AE-
γει αὐτῷ * Βόσχε τὰ ἀρνία μου.

46 Λέγει αὐτῷ. πάλιν δεύτερον. Σίμων "lovà,
ἀγαπᾷς ue ; Λέγει αὐτῷ" Ναὶ, Κύριε σὺ οἶδας ὅτ:
φιλῷ σε. Λέγει αὐτῷ - Ποίμαινε τὰ πρόδοατά μου.

17 Αέγει αὐτῷ τὸ τρίτον" Σίμων Ἰωνᾷ, φιλεῖς
με; Ἐλυπέθη ὁ Πέτρος ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον "
Φιλεῖς με; καὶ εἶπεν αὐτῷ * Κύριε, σὺ πάντα οἶδας"
σὺ γινώσκεις ὅτι φιλῶ os, Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Bó-
σχε τὰ πρόθατά μου.

Digitized by Google

--
