915

AD NONNI METAFIIRASIN IN JOANNEM

976

ζωὴ fy τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων, ne distincte leque- A recte Theophylactus : Ἐνταῦθα ἑρμηνεύει τὸ Ἴη-

retur, appositum effecit. Dixit enim

... Kal ὠχυμόρων φάος ἀγδρῶν
Ζωὴ πάντροφος ἦν... ..
ha quod. priedicatur et. subjicitur eonfendit ; nam
volebat, Αὕτη δὲ ἡ ζωὴ, τῶν ἀνθρώπων φῶς fjv. Adde
quod praecipuum illius vit:e munus, de quo agitur
hoc foco, non nutrire, sed vivificare : αὐτοζωὴ enim
€a vita est quam bic intelligit. Certam vitze aut vi-
vendi rationem, est cuim πολιτείαν eleganter Graci
dieunt, Etiam ecclesiastici scriptores. Ita πολιτεία
ὑψηλή Nysseno, qua quis totum semet. cousecravit
Deo, in Laude Basilii : Ὅταν τις διὰ τῆς ὑψηλῆς πο-
λιτείας, ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ἀποιχίξηται. Hinc ἔρη-
μικὴ πολιτεία, eremilarum vita : qualis, quam am-
plexus est Joannes. Photius, Καὶ Λεόντιος ὁ τὴν
ἐρημιχὴν πολιτείαν xal τὸν μονάδα βίον ἑλόμενος.
nde et Joannes ipse ἐρήμου πολίτης ἃ Theodoreto
dictus est : Ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης, τὸν πάσης πόλεως
ἀπείληφε σωτρονιστὴν, Εἰ, ἐρημυπολίτης. Τὸ μονα-
χιχὸν 76 σχῆμά ἐστι κατὰ μίμησιν τοῦ ἐρημοπολί-
του χαὶ βαπτιστοῦ Ἰωάννου - ὅτι τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ Tiv
ix τριχῶν χαμήῆλον, xa ζώνη δερματίνη περὶ τὴν
ὁσφὺν αὐτοῦ. Germanus Confessor. Quemadmodum
vivendi rationem, qua quisque utebatur, etiam lix-
relici ac similes, πολιτείαν dicebant. Ita cum Mas-
salliani h:zeretici, sive Euchitze, ab otio, Vacantini,
et G::ece Βαχάντινοι dicerentur, Synesius eam vocem
συνήθη τῆς αὐτῶν πολιτείας, propriam illorum vitz
ac conversationis, dixit. Ad quem modum noster
plane ἀχύρως bunc eumdem, cum πολίτην ἐρήμου
vellet, ἀστὸν ἐρίπνης dixit. Quasi. quia idem est
subinde ἄστυ xat πόλις, idem quoque ἀστός οἱ πο-
Altre, quod jam suum eo sensu , quo et vocem πολι-
τείας, lecerant auctores. Hoc est illud commate 6 :
Ἔσκε τις οὐρεσίφοιτος ἐρημάδος ἀστὸς ἐρίπγης.
Cum baptismum ἀρχέγονον ibidem dixit,
Κῆρυξ dpysyórov βαπτίσματος,
puto ad quorumdam e Grzcorum interpretibus opi-
nionem respexisse, qui, initio creationis, ubi Helle-
niste dicunt, ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ
ὕδατος, gratiam baptismatis intelligi volebant. Theo-
doretus Questionibus in Genesin : Τισὶ δοχεῖ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ζωογονοῦν τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, καὶ δια-
γράφον τὴν 100 βαπτίσματος χάριν. Procopius in
Genesin : Τινὲς δέ φασι καὶ αἰνίττεσθαι εὐθὺς ἀπὸ
χαταθολῇς χόσμου τὴν χάριν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
Cui interpretationi primam haud dubio dedere oc-
€asionem, quiSpiritum, de quo ibidem agit Moses,
ad sanctum retulerunt. Qus opinio quam sit anti-
qua, Hierosolymitanum Targum docet. À quo iT
"rv Spiritus gratie, qui fertur supra. aquas, di-
citur. lllud cerle constat, τὸ ἀρχέγονον, vocem esse,
quain materia 777 creationis veleres theologi utuntur.
Causarius Pialogo 1, quest. 62 : Τὸ σχότος τίς
ἐποίησεν ; ἢ ἀρχέγονον fv, f| ὁ διάδολος αὐτὸ ἐποίησε ;
et Dialogo ὅ : Καὶ διὰ τί ἡ ἀρχέγονος ἡμέρα, οὐ
πρώτη παρὰ τῆς Γραφῆς εἴρηται, ut οἱ illud, Syros
in baptismi formulis, cum Patre et Filio meminisse
Spiritus, qui aquis incubabat : quod ea voce expri-
munt, cujus wmentjo fit jn creatione. Evangelista
Matthaeus. 5:6 interpretatur nomen Jesu, Αὐτὸς qae
σώσει τὸν λαὺν αὑτοῦ, quod profeclo est λαοσσόος.
Quare igitur Baptiste tribuit, quod erat Domini?
Przcursori , quod est Ilegis, qui in carne advenit,
et quem. adeo sollicite evangelista hie distinguit 7
Nisi si Joannis nomen sic interpretatus. est. Ait
enim ibidem, -
ess 5, οὔνομα δ᾽ αὐτῷ
Θεῖος Ἰωάννης «ἰαοσσόος.
Cum illud et proprium, quod dicitur, per se, sit
Jesu, et illius nominis, ex ipsa sancti Spiritus au-
ctoritate, sil μεθερμηνευόμενον. Καὶ χαλέσεις, inquit
evangelista, τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" αὐτὸς γὰρ σώ-
σει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ubi

D γὰρ φῶς ἐχ φωτὸς

σοῦς, τί br ol: ὅτι σωτήρ. Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, σώσει
τὸν λαὸν αὐτοῦ" οὐ μόνον τὸν "loubaixhv , ἀλλὰ xa
τὸν ἐθνιχὸν, τὸν σπουδάσαντα πιστεῦσαι χαὶ γενέσθαι
λαὸν αὐτοῦ. Πόθεν δὲ σώσει ; ἄρα ἀπὸ πολέμων ; οὐχέ'
ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ac deinde addit :
"Ὅθεν δῆλον ὅτι Θεός ἐστιν ὁ τεχθησόμενος * Θεοῦ γὰρ
μόνου τὸ συγχωρεῖν ἁμαρτίας. Unde apparet, Deum
esse qui jam nasciturus esset, quod solius Dei sit,
servare a peccatis, seu ignoscere peccatis. lpsi quo-
que Grzci sane in Menizis suis, postquam tot voca-
bulis sanctissimum Baptistam wore suo exornarunt,
optime τὸν εὐτρεπίζοντα τὴν ὁδὸν τῆς σωτηρίας vo-
cant. Sed nec lidem, de qua evangelista commate
proximo loquitur, cum inquit, 78) (va πάντες πι-
στεύσωσι δι᾿ αὐτοῦ, χόσμου μητέρα dicam. 118 enim :

Ὁρθὴν πίστιν ἔχοιεν ἁτέρμονα᾽ μητέρα κόσμου.
Sive enim vocem χόσμου, proprie de toto genere

B hominum accipias, male id dicitur, cum plures sint

in eo ἄπιστοι, ac infideles, sive, e«t Joannes more
Mebrzis usitato ea voce utitur, ὁ xócpoz xal ol πι-
ctol opponuntur. Unde illa, "Ex τοῦ χόσμου οὐχ
εἰσί οὐχ ἐρωτῶ ὑπὲρ τοῦ χόσμου * ὁ κόσμος ἐμέση-
σεν αὐτούς. Et, an ignorare potuit sequitur,
xat ὁ κόσμος αὐτὸν οὐχ ἔγνω 1 qued alii ex theolegis,
τὸν χυδαῖον xai ταραχώδη xaX ἀνόητον λαόν, id est,
de plebe, ac seditiosis, alii de improbis, nonnulli
de Jutais, interpretantur. S. August. Tract. in Joan-
nem 77 : Mundus enim dictus est hoc loco, de quibus
continuo subjunzit atque ait : « Qui non diligit me,
sermones meos non servat, » ldem Tractat. 94 : « Et
mundus eum non cognovit , » hoc est, homines infi-
deles, quibus oio orbe terrarum mundus est. plenus.
De Judaris Theophylactus ad decimum et septimum
Joaunis caput : Κόσμον τοὺς Ἰουδαίους φησὶ πολλα-
χοῦ. Et August. Traci. 89. in eumdem : Judris ἰο-
€utus. est Christus, nec aliis gentibus. In eis ergo
voluit intelligi mundum, qui odit Christum εἰ disci-
pulos ejus : tino vero, non eos solos, sed hos quoque
ad eumdem mundum pertinere. monstravit. Saltem
cogilassel, mundi principem, ἃ viro boc sanctis-
sino diabolum vocari. Nov ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τού-
τοῦ ἐχθληθήσεται ἔξω, cap. xit, v. 51, Vides ergo
quid de lioc apposito sil sentiendum, et quain non
ex consuetudine auctoris sit petitum, ut hypallagen,
insuavem sine dubio, omittam. Nam ἀτέρμονος ur
πέρα χόσμου volcbat. Neque recte sentiunt, qui ali-
ter disunguunt. Cum evangelista commate octavo
dixit : Οὐχ ἦν ἐχεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ
79 περὶ τοῦ φωτός, noster autem ita id expressit,
Οὐ μὴν κεῖνος Env νοερὸν φάος, longe prudentius, Οὐ
μὴν χεῖνος ἔην τὸ φάος τόδε dixisset. Vel eorum
causa, qui de sancto Spiritu hxc omnia accipie-
bant : quem aiebant necessario ac semper φάος dici:
quos prolixe admodum Chrysostomus refutat.
Adde quod et Rater φάος νοερόν, et Spiritus, non
tantum Filius, Justinus Martyr fizposit. fidei : Ὃ piv
ὥ γενητῶς ἐξέλαμψε" τὸ Gi φῶς,
ἐχ φωτὸς καὶ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς προῆλθε, Quen-
admodum οἱ Pater, φῶς cst, verum ἄναρχον, ipse
fous divinitatis nempe : fuil et Joannes lumen, sed
non illud lumen, de quo nunc a nobis, inquit, agi-
tur. Unde illud apud nostrum , Ἐχεῖνος ἣν 6 λύ
ὁ καιόμενος xat φαίνων, quomodo non semel in Gra-
corum Meniwis dicilur. Qua occasione eleganter
Augustinus οἱ qui eum sunt seculi, (umen alterum,
de quo hic loquitur, illuminatum, alterum, illumi-
nans, dixcrunt, Potest quidem dici lumen, et bene
dicitur οἱ ipse lumen, sed illuminaitum, non. illumi-
nans. Et, Nec ergo disceruite aliud esse lumen, quod
illuminatur , aliud, quod. illuminat. Sonctissimus
evangelista, commate decimo el tertio, υἱ spiritua-
leu üliorum Dei ἀναγέννησιν describat, omnem fiLi-
dinem foxamque ab ea arcet voluptatem; negat
enim, tiles, ex sangnine ac carne, aut illius volun-
late nasci : quod ex graria nobilitas liec oriatur, cura

Digitized by Google
