ipso, ac judicio de eo, remoretur, prius aliquid in
genere dicendum nobis videbatur. Igitur poetz,
cum philosophorum more, qui eorum traduces fué-
runt, definire non consuerint, neque minus tamen,
quod pracipuum est in poesi, maximo cum orna-
mento res distinxerint ac separarint, substantiis,
tam primis quam secundis, ac nonnullis quoque
ex accidentibus, proprietales quasdam, sive attri-
buta, loco definitionis &epe, sepe ornamenti tan-
tum causa, assignarunt : 41 quibus ea ralione sin-
gula cireumscribuntur parum, partim distinguun-
tur : φυξ vel attributa, vel apposita, vel, quod inier
alia illorum nomina notavit Fabius, sequentia, ac
plurimum, epitheta, dicuntur.

Quorum quidein ea ratio est in poesi, ut aut con-
grue aut incongrue apponantur, verum item sape
denolent ac falsum; aut enuntiationem saltem ta-
Jem, ut loquuntur dialectici, includant. In quibus,
cum gravissini summique viri, inter quos nonnulli
e praecipuis alatis nostre .sunt theologis, jampri-
dem nostro tribuant hanc. laudein , ut. plerumque,
in rebus theologis ac sacris, commentarir aut. inter-
pretationis loco, ea qui ab illo adhibentur, esse
possint, danda nobis opera, ut ea aliquot ante omnia
capitibus examinemus. Quo defuncti, cetera fa-
cilius expediemus. lta quidem, ut docendi cauga,
quz ingenere de his dicenda erunt, przimittamus.
Ac de voce primo, quau ex usualio translatam huc
apparet, quemadmodum cum Pythagorici, ἐπίθες
τον, binarium, aut polius secuudum in binario dice-
bant : quod μονάδι sine dubio, qu&& numerum non
ellicit, adjiciatur. Hesychius ; ἙἘπίθετος ὁ τῶν δύο
ἀριθμὸς παρὰ τοῖς Πυθαγορικοῖς, EX cuim ea festa,
qui non essent patria aut sua, ἐπιθέτου; ἑορτάς,
easque causas, que, cum peregrinz essent, Martis
judicibus committebantur , Athenienses sic. dice-
bant; ejusdemque generis nonuulla, quz ex anti-
quorum observationibus petenda sunt, Quo, urbane,
$uo more ac erudite, rex philosophorum respicit,
cum ea, de quibus hic agimus, ἐπίθετα ὀνόματα
vocavit. Τὰ δὲ, inquit in. HKhetoricis, ὀνόματα ἐπί-
θετα καὶ διπλᾶ - quemadmodum rem ipsam, ἐπιθέ-
σεις ποιεῖσθαι, idem philusoplius ibidein, et ἐπιτιθέ-
vat τὰ ἐπίθετα τοῖς AQ) πράγμασι, urbane inter-
pretes dixerunt. Hermogenes :l'Auxctz γὰρ λέξις καὶ
ἢ διὰ ἐπιθέτων ὀνομάτων. Caeterum, priusquam ali-
quid de definitione, μἰδιοτίδιιν eorum, prinum usum,
2c originem hic obiter tangamus. Attributa ergo in
divinis primuni invenisse usum, multa ducent ; $a-
cra pagina praesertim. In qua sancti, qui przesertin
cum atfectione animi et ἐμπαθῶς loquuntur, ea
maxime usurpant. Testis esto locus nobilissimus
Exodi xxxiv. Ubi Deus ipse, hanc, sive compellandi,
sive orandi rationem, prait. Ubi tredecim, ut a ma-
gistris llebreorum observatur, Tr seu. proprieta-
tes, ipse sibi ἐπιτίθεται ; Et transiens Jehovak ante
eum, clamavit , Jehovah , Jehovah, fortis, misericors,
et miseralor. Tardus ad iram : multusque misericor-
dia et veritate, et qua sequuntur. Tale et illud Jere-
ike xxxu : Fortissime, magne , et potens. Dominus
exercituum. nomen tibi. Magnus consilio, el incom-
prehensibilis cogilatu. Quod. diabolus continuo, ut
oninia , expressit; nam ut. attributa tot preteream,
quibus deos singulos deasque Graci nuncuparuut
ac Itomani, ut ex formulis eorum patet, nusquam
illud zque luculenter atque in Hymnis Onomactiti,
qui vulgo-Orpheus dicitur, elucet. Solis enim attri-
butis constant. Neque dubitandum, quin sit auctor
idem, cujus scripta (plura enim eo tempore exsta-
bant) τὰ καλούμενα “Ὄργια ἔπη, primo De anima
Philosopho dicuntur : Τοῦτο δὲ, inquit, πέπονθε xat
ὁ ἐν τοῖς Ὁρφιχοῖς καλουμένοις ἔπεσι λόγος " φησὶ
γὰρ τὴν ψυχὴν ἐχ τοῦ ὅλου εἰσιέναι, ἀναπνεόντων
φερομένην ὑπὸ τῶν ἀνέμων. Ubi Philoponus : Δε-

μένοις εἶπεν, ὅτι μὴ δοχεῖ Ὀρφέως εἶναι τὰ ἔπη,
ὡς xa αὐτὸς ἐν τῷ Περὶ grAocoglac λέγει' αὐτοῦ γάρ

tk τὰ δόγματα. Ταῦτα δέ φασιν ᾿θὈνομάχριτον ἐν

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

ἃ ἔπεσι καταθεῖναι. Ita enim legendum lioc est :
Dixit Aristoteles , in. is. carminibus, que Orphei
dicuntur, quia. non. videntur ea Orphei esse, quem-
admodum et ipse libro primo De philosophia di-
zit. Nam «ut. doctrina. est Orphei, ita eam  conce-
pisse versibus Onomacritum volunt. Est autem totus
ille liber, vera Satana ipsius liturgia, in qua hymni,
ut jam dicebamus, singuli, nudis constant attribu-
tis. Homero autem et recentiorem esse, et .de suo
multa addidisse, vel hoc evincit : quod Priapos, alios-
que deos, nondum illi,ui putatur, nolos, inspergit.Ig
igitur in iymno Bacchi, Bacchum se vocare ait ;

Ἐρίδρομον, δὐὑαστῆρα,
Πρωτόγονον, διφυῆ, τρίγογον, βαχχεῖον ἄνακτα,
ΚΑγριον, ἄῤῥητον, κρύφιον, δικέρωτα, δίμορφον,
Κισσόδρυον, ταυρωπόν"
et reliqua que ibi sequuntur, Cujus generis ct
hymnus ille Bacclii, qui ex attributis litterarum or-
dine constructis, in Anthologia epigrammatum Gre-

B corum. legitur, cujus initium :

Μέλπωμεν βασιῆα φριλεύϊον, εἰραφιώτην,
'A6poxógnr, ἀγροῖχον, ἀοίδιμον, ἀγλαόμορφον,
Βοιωτὸν, βρόμιον, βαχχεύτορα, βοερνοχαίτην, etc.
Qui sunt meri lusus, aut. ingeniorum, qu quod
agant majus nihil habent, oblectationes, Nam apud
principem poetam , Ágomemnon aliique, ex digni-
tate, cum precantur, ea adhibent :

Ζεῦ κύδιστϑ, μέγιστε, xeAamezéc , αἰθέρι ναίων».
Ita Achilles z.

Ζεῦ ἄνα, Δωδωναῖε, Πε.ασγικὲ, τηλόθι ναίων.
Quz poeta summus pariter et criticus Callimachus,
arie singulari ac judicio in bymnis temperavit.
Nam et modice adhibuit, et singulorum ratio-
nem reddidit. Quemaduiodum de Jove, quem ini-
lio

IlnJoyóror. ἐλατῆρα, 6uxac zóAor οὐρανίδῃσε,

δῇ, vocat. Et deinde :

Πῶς xal vi Δικταῖον ds(copsv. ἠὲ Avxaior,.
Ἐν δοιῇ μάλα θυμός.
Εἰ deinde suavissime (semper enim aliquid interse-
rit, ac plerumque causam aut narrationem , quar
non impleat lectorem sed detineat , admiscet. ld-
que verbis non sesquipedalibus, sed castis) :
Ζεῦ, σὲ μὲν "IBalowty. ἐν οὔρεσί φασι γεκέσθαι,
Ζεῦ, σὲ δ᾽ ἐν ᾿Αρχαδίῃ πότεροι, πάτερ, ἐψεύ-
ίσαντο;
Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται.
Idem de Theocrito dicas : in cujus Διοσκούροις,
nullum. attributum, turgidum aut insolenter com-
positum occurrit. Noster, extra operis necessita-
tem, deo illi, cujus res in Bacchicts describit, tot
ubique attributa dedit, ut catalogus ac index con-
fici ex iis luculentus possit. Quod in singulis no-
minibus ab eo factum. Quorum pleraque, sine ulla
p rerum, quas in Evangelio tractabat, reverentia, huc
transfert. |a ut bec. ipsa, qua a raritate commen-
dantur, el'orationem commendare solent, prope δά
ludibrium convertat, Quod acute olim rhetores vi-
derunt, qui cavendum monuerunt, ne superflua ad-
hibeantur in oratione. aut multa, quorum alterum
ineptum (ut si nivem albam, humidum sudorem
dicas) , alterum, cum tedio conjuncuum , quia ad
poesin vergit àermo, Et accusa& magnus doctor
Aristoteles Alcidamantem, quod, cum usitato ac
soluto scriberet sermone , et frequentioribus, et lon-
gioribus, οἱ nimis eminentibus, plerumque utere-
tur. Quanquam autem nemo nescit, plus poetis ,
quod ab eo ssepius repetitur, licere; eorum tamen
singula in nostro habent locum. Quare verum est
de eo, quod de suo illo, idem criticorum princeps,
cum judicio pronuntiavit : οὐχ ὡς ἠἡδύσμασιν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐδέσμασιν, non ut condimentis qux dele-
ctant, sed ut cibis, ad fastidium lectoris ac satie-
tatem, ca passim adhibere. Quid quod frigus illud,

Digitized by Google
