ET

, prophetis notum est. Ceterum, ut erudire in sua
sihi schola Graecos nunc pergamus, non est dubi-
tandum, veteres in Oriente sapientes, cum in vino
miram quamdam ac eximiam utititatem observas-
seht, Dei munus merito dixisse; qui ab illis ΤΊ, sive
ὁ ζῶν, Grocis autem, Ζεύς vel Zíjv, eadem voce
dictus est, Unde et illius dei filium dixerunt. Cae-
leruin, et früctus quos nonnunquam edit, et abu-
sum, lzvo ac sinistro deo ascripsisse. Lzeva quippe

NC semala, vel 9C semal, a Chaldzis dicitur ac
Syris. Unde levuni numen, quem diabolum dixe-
xunt Graci Christiani, Summael Chaldzi dicunt,
quo posteriores quoque interpretes ubique utuntur.
Arma quoque Dacchbus ex eodem Oriente habet,
Thyrsus enim manifeste est zin thirza. Qu: vox
poem denotat, quam pampinis ac ferro induebant.
nde mire ac profundz eruditionis grammaticus
Hesychius , Θύρσοι, χλάξοι, λαμπάδες, λύχνοι. Nam
e pinu optimz fiebant lampades ac tzedze. Quare et
Baccho pinum, hoc est πεύχην, assignarunt. Euripi-
des, Bacchabus :
Ὁ Βαχχεὺς δ' ἔχων
Πυρσώδη gAóra πεύκης,
Ἔκ νάρθηχος ἀΐσσει
Δρόμῳ καὶ χοροῖς ἐρεθίζων πλανάτας,
᾿Ιαχαῖς τ᾽ ἀναπάλλων,
" Tpvyepór πλόχαμον eic αἰθέρα ῥίπτων.
em,
15 FEc'abczór ὄψει κἀπὶ AeAploiw πέτραις
Πηδῶντα σὺν πεύκαισι δορυφόρον πλάκα.

Ex eodem sacerdotes quoque habet : quas cum
Graeci Mimallonides dixerunt, et easdem ἀπὸ τοῦ
μιμεῖσθαι dici voluerunt, neque minus primam pro-
duxerunt, adversus se ac sua testimonium dixerunt.
Cum in prima vocis selva sit, non chirec. Ea
aulem brevis, imo omnium brevissima, si sic di-

cenda sit, vocalis est. Quippe po» menmallelin ,

ἃ Strepitu loquaculos ac garrulos Chald:zi dicunt.
kt memallelon de feminis ; qu» vox οἱ clamorem
»otat. Unde Mimallonides a voce aut. clamoribus.
Ut omittam vocem Thyadum, qux protinus origi-
nem ostendit : ΜῊ quippe, sive vy tlieas, vagari
sive errare denotat. Unde et sacerdotes Bacchicos
πλανάτας Euripides, ad verbum dixit. Quid quod
eliam de ebriosis usurpatur? Ut. eum yn ὍΣΣ
Isaias dixit. Ubi [Hellentstz : Οὗτοι! γὰρ οἴνῳ πεπλα-
νημένοι εἰσίν, Ἐπλανήθησαν διὰ τὸ σίχερα' ἱερεὺς xat
προφήτης ἐξέστησαν διὰ τὸν οἶνον * ἐσείσθησαν ἀπὸ
τῆς μέθης τοῦ σίχερα" ἐπλανήθησαν. Τβαάγρυιν qp» wn
pmy vino veleri errarunt; et. cap. 1 Amos, 12, ubi

Hellenistze habent, Ὑμεῖς δὲ ἐποτίζετε τοὺς ἡγιασμέ-
vous pou οἶνον, Chald:zi hac voce utuntur. Hinc
thui, quo pro errore Syri utuntur. Tlyades ergo
μεθυσθάδες, ui Graci loquebantur : qui, vino
tacte aui furore, vagabantur. Quod poeta ex-
pressit,

Ut quas pampinea tetigisse bicorniger hasta
Creditur, huc illuc, qua furor egit, eo.

Quid quod cam quoque vocem, primo in Bocotia, ut
€wtleras , ἃ Cadmo oriundam ,. innuit. Pausanias?
qui, cum de Delphis agit, Οἱ δὲ Καστάλιον ἄνδρα ab-
τόχθονα, καὶ θυγατέρα ἐθέλουσιν αὐτῷ γενέσθαι υέαν,
καὶ ἱερᾶσθαί τε 18 Θυίαν Διονύσῳ πρῶτον, καὶ ὕργια
ἀγαγεῖν τῷ θεῷ, ᾿Απὸ ταύτης δὲ καὶ ὕστερον 6321 τῷ
Διονύσῳ μαίνονται, θυάδας χαλεῖσθαι σφᾶς ὑπὸ ἀν-
θρώπων. Castalio fuisse uxorem ait Thyam : que
sacra primum lJacchi instituerit, ab eo sacerdotes
ejus Thyadas fuisse dictas. Nam in fabulis ubique
Graci ignorantie subsidium , ul sepe diximus, in-
veniunt. lllud sane docet, vocem ibi natam. Nam et
θύειν de furore, ex codem fonte. Quemadmodum
fortasse et ie sacris. Unde et Cyprii, pars olim Sy-
pim, θύα, teste Mesychio, ἀρώματα dixerunt. kt
(v&pna&, qua vox ibi legitur corrupte, ὁ ἱερόσυλος,

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

5

A Easdem sacerdotes etiam Bassaridas dixere. Quoi
ex Lydia aut Thracia grammatici deducunt. Quw
nunc non refuto. lllud dicam : simplicissime ab e
voce, a qua ipse deus, dictas sic videri. Qui a
Flacco aliisque Bassareus, quod notum est, vocatur,
Est autem Βασσαρεὺς Διόνυσος, εὐάγγελος Διό-
vucoc quod uberrimos proventus ac felicitaem
nuntiaret. Ut a baschar sit. vel basser. Unde apud
Tuargumistas bassaru; quod, prasertim in minori-
bus prophetis toties occurrit, ΤΌΣ, id est, εὐφη-
μεῖτε, aut εὐαγγελίζετε, et, ut. acclamationes, ie-
peti plerumque aut ingeminari solet, Notum aulem
quid in sacris, Εὐφημεῖτε, πᾶς ὁ λεώς. Itaque ut ab
helilu (a quo Eleleu et ab eo nomen dei Elelexsfe-
cerunt, de quo ante), quod ejusdem formz, sica
bassar«, Bassareus. Unde appellatio ipsius dei, apud
Flaceum :

non ego te, candide Dassareu,
Invitum quatiam,

B Ubi non est nostrum recensere quid grammatió
nugentur, Nam quid, possunt nisi ad ignotas provo-
care lingwas, qui nec bas nec ullam, prater suam,
didicerunt? Satyri sodales Bacchici haud dubio à
"TD, 17 quod ab aliis jam observatum, hoc est, a
latendo dicti, quod ferarum instar ín speluncis a
nemoribus laterent.

Notum est ex Diodoro, quem doctissimum Grz-
corum Euscbius non sine causa dixit, aliisque, ex
celsze liomines statura, ac. gigantes, Dacchum cv
nitatos esse. Unde Maro dictus videtur : qui non
comes tantuin. Bacchi, sed ei inter primos expedi-
tionis comites ἃ nosiro, inter filios illius dei, ab
Euripide Bacchabus ponitur. Ubique autem turgida
ac magna. ui aíflau Bacchico furore solent, aptd
hunc eruetat. Vel ab istis ergo, vel a corpore e
celso, Marom, et mutato, more usitato Gizcis, e
mento, Maron dictus est. Quemadimoduu llebrzis
ea vox in libro Repetite legis, de excelsz homin-
C bus stature, et qui proxime ad gigantes, sive Eur

ciim, accederent, a Mose usurpatur: cui et D'UN DT

excelsa dicitur statura. Ulii eam habes vocem, quà

Maron. Ne quis admiretur, quod e sanguine Tiu-

num noster oriundum velit, Ita enim lib. ri1:

Οὐδὲ μὲν ola γέρων cicijrior αἷμα κομίζων.

Nam de Deo cadem vox a Pocta regio non semd
usurpatur, qui ab alia ghblimitate Marom ibi dic
tur. Nihil enim aliud. diabolus in istis egit, φυλαὶ
ut Dei nomina ad niystas suos per ludibrium trans
ferret. Quod perpetuo in istis observamus. Sicut ma-
ταν, sive moran, Syris est ὁ χύριος, quo nomine ho-
noris causa, sacerdotes quoque dicebantur. Primo
omnium Bootiau, quemadmodum cum reliquis ob-
servat noster, Cadmus accessisse existimatur, Unde
et Pythonem protinus se contulisse, noster nolal,
ut Apollinis, videlicet, oraculum adiret. De cujus,
ut de. ceterorum nomine, quam multa, quam inte
lerauda commentantur Grzeci! Inter eos quippe sunt;
qui ἀπὸ τοῦ 18 πυνθάνεσθαι, seu consultatione, sunl,
qui ἀπὸ τοῦ ἐχεῖ τὸν δράχοντα, τὸν ὑπὸ τοῦ 'ATU
λωνος ἀναιρεθέντα, πύθεσθαι, id. est, quod serpens
ibi ab Apolline sublatus compuiruerit, sic dici Yo-
lunt. Qua: hoc putido serpente multo forsitan pui
diora sunt. Minori enim. opere a Pythone ipso de-
duxisscnt, Nisi quod et hic hzrere aquam sibi fa-
cile viderent. Nam si locus a Pythone, unde Pytho,
a quo nomen loco? Verum petlten. ab llebrais spe
cies serpentis dicitur. Ab hae voce pethen, lioc es
Pytho serpens, et ab. hoc Pythone, Pythio locus.
Ei festive. hallucinatur alibi Elias, qui «b pito (i
enim scribit), vocem esse Italicam observat; na
magistri rabbinorum Gr:ca voce uluntur. Porro
notum est, fHlebrzos ex serpentibus, vaferrimo in
terris animali, divinationes olim plures et auguria
instituisse, Unde niches sive nachas, quod, quem-
admodum serpentem, ita divinare aut. augurari,
Litteris iisdem denotat in sacris. Quod non male

*

Digitized by Google

