909
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν" cum,
fon ἣν ὁ Λόγος, inquit. Εἰ ΚΜΜΝΝ Πάντα
δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ
γέγονεν. Quo. minus locum tam illustrem παρερμη-
νεύειν debuit. Apparet sane, quanta se ac sensuin
ariter difficultate uno hic involvat attributo, ut qui
in principio, et. quidem alio, prinvipium hoe po-
nat, quanquam, neque primus neque solus, ita Jo-
cum hunc interpretatus est. Nam ut Thargum Hlie-
rosolymitanum τὸ, ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν, M72. ΝΟΥ,
hoc est, ἐν τῇ σοφίᾳ ἐποίησε, exponit. (quie est illa
Salomonis Sapientia), ita in hoc loco (reci, qui,
cum Pilium in Filio, seu, Sapientia, non possent
collocare, ipsum in Patre posuerunt. Unde et τὸ,
ἐν ἀρχῆ, ἐν τῷ Πατρί, inter quos Cyrillus, reddide-
runt. Quod et Nonnus voluit, ni fallor, ut quemad-
modum ab illis omnia in Filio creata, sie a nostro,
a principio, in Patre, alio prineipio, hoc est divini-
tatis ἀρχῇ καὶ πηγῇ» fuisse Filius dicatur. Quod hic
ἄῤῥητον vocavit, 'Apyhv igitur divinitatis intellexit.
De qua veteres. theologi, ct inter alios ad sensum
istum Zacharias G3 Mitylenzus episcopus : Τὸν οὖν
Πατέρα τοῦ Λόγου xax τῆς σοφίας, καὶ προδολέα τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου, τὴν πρώτην αἰτίαν χαὶ ἀρχὴν
φᾶμεν Θεότητος εἶναι, ἀρχὴν ἄχρονον πἧς ἐν Υἱῷ τε
xat Πνεύματι θεωρουμένης" f; φησιν ὁ ἡμέτερος θεο-
λόγος ὁ Γρηγόριος. Augustinus in Joannem : Quo-
niam Christus Patris est Filius, ei Pater Chrisii est
Pater, et Filius de Deo Patre Deus est, Pater autem
Deus, non de Filio Deo Deus est.
lta ergo noster intellexit, Quanquam autem verum
sit principium divinitatis esse Patrem, et ab hoc
oriri suo modo Filium, non ideo de eo hic locu-
ius est evangelista; nam quod hic ἐν ἀρχῇ, in
Epistola, ἀπ᾽ ἀρχῆς dixit : Ὃ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ
ἀχηχόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς. Et hoc ju-
uium interpretationis hujus petit. Nisi ibi quoque
ater sit intelligendus. Ut omittam, sequi quod
nunc ponit, quanquam cireumspeetius dicatur : Οὗ-
toc ἦν ἐν ἀρχῇ. πρὸς τὸν Θεόν. Ubi recte S. Basilius,
Οὐκ εἶπεν, Ἔν τῷ Θεῷ ἣν ὁ Λόγος, ἀλλὰ, Πρὸς τὸν Θεὸν,
ἵνα τὸ ἰδιάζον τῆς ὑποστάσεως παραστήσῃ. Οὐχ εἶπεν,
Ἐν τῷ Θεῷ, ἵνα μὴ πρόφασιν δῷ τῇ συγχύσει τῆς ὑπο-
στάσεως. Non dixit, In Deo, verun, Apud Deum erat
Verbum, ut et persona: ostenderet proprietatem. Non
dirit, In Deo, ne confusioni persone occasionem da-
rel. Aqui isto sensu noster, Filius in Deo erat,
sive in Patre, ut tautologiam ineptissimam omit-
tam. Nam quis in. divina brevitate hac ferat, Ἐν
τῷ Πατρὶ fjv ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν
Qnam ineptior :noz sequetur, Οὗτος ἦν ἐν Θεῷ
πρὸς τὸν Θεόν Alqui sic divinus vir locutus est,
5. his interpretationibus accedimus. Frustra er-
o. ex sanclissimi auctoris mente, ἀρχὴν dixit
ῥητον, quz? attributum non admittit, quia. nihil
supra illam, Quemadmodum τὸ, ἣν, ut est simpli-
cissimum, ita omnem antecedit cogitationem, ut si
ΘΑ quid accedat, non ulterius ascendat, sed inten-
tonem alio divertat. Divinitus in hanc rem idem
Basilius, lib. De Spiritu sancto : Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λό-
Ee ἀνέμθατον μὲν τῇ διανοίᾳ τὸ, ἦν, ἀνυπέρδατον
φαντασίᾳ, ἀρχή. Queinadmodum Adeersus Euno-
sium, τῶν πρὸς ἕτερον λεγομένων, boc est, ex. iis
uz relate ad alia dicuntur, eam vocem esse negat.
on meogis ergo attributum respicit, quam τὸ ἀπ᾽
ἀρχῆς, initio Epistolze ejusdem. Quis antem tam sit
demens, ut. si carmine illud reddat, Ὃ ἣν ἀπ᾽ &p-
x5. ὃ d» ἀπ᾽ ἀῤῥήτου ἀρχῆς dicat, et. apposituin
adjiciat? Quare neutiquam ferendum, quod luxuria
epitbetoruin ineffabilem auctoris maximi rotundi-
tatem. quasi suffocavit. Cujus nec vestigium reli-
quit. Est autem admiranda plane : Ὁ Λόγος ἦν ἐν
ἀρχῇ, xat ὁ Λόγος ἦν παρὰ τῷ θεῷ, xat 6 Λόγος fjv
Θεός. Διὰ Λόγου τούτου πάντα ἐγένετο" ἐν τῷ λόγῳ
τούτῳ ἦν ἡ ζωή" ζωὴ δὲ ἣν φῶς ἀνθρώπων’ τὸ ὃ
φῶς ἐν σχότῳ ἔλαμψε" τὸ δὲ σχότος οὐ χατέλαδε τὸ
φῶς. Pro quibus maximam epithetorum reposuit

Parner. Gs. XLI.

E

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

970

A congeriem, ui vix urbanissimam sermonis faciem
agnoscas, et quod rhetores tantopere explodunt,
prope suffocetur lector : ioco quippe enuntiationis
primz, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, habes illa :
"Axpovoc ἦν, ἀκίχητος, ἐν ἀῤῥήτῳ Λόγος ἀρχῇ,
᾿Ισορυὴς Γενετῆρος ὁμήζλικος, Υἱὸς ἀμήτωρ,
Καὶ Λόγος αὐτοφύτοιο Θεοῦ, φῶς, ἐκ φάεος φῶς.
Pro secunda, Καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν,
Πατρὸς ἔην ἀμέριστος, ἀτέρμονε σύνθρονος ἔδρῃ.
Pro tertia, Καὶ ὁ Λόγος ἣν Θεὸς,
Καὶ Λόγος ὑψιγένεθιϊιος ξην Θεός.
Ubi ergo vís orationis? ubi densitas, simplicitas,
ac vigor? Übi schemata, quzerepetitione ineifabilem
tum vim orationi addunt, tum jucunditatem animo
insinuant ?* Ubi gradus isti, ἣν ἐν ἀρχῇ, ἣν πρὸς
τὸν Θεὸν, ἦν Θεός. Et adeone hominem sophistam
negligenter rhetorum legisse scripta, ut nesciret,
ea sive cola sive menibra, maxime laudari in ora-
tione, qux cum sint. brevissima, auctoris mentem
secum singula absolvunt? Quod tantopere mirantar
Graeci. Tale primum, tale secundum, talia deinceps
fere extera. Quibus puritatem nemo pristinam cou-
ciliabit, nisi qui orationi larvam hanc appositorum
demat. Ut si ita scribas, et immensam hanc luxu-
riem castiges :

Elv ἀρχῇ Λόγος ἔσκε' Θεῷ πάρα κεῖνος Eso xe.
Καὶ Θεὸς ὃς Λόγος ἔσκε" Θεῷ πάρα χεῖνος ἐν ἀρχῇ
“Ἔσχεν ἀεὶ καὶ ἔμιμνδ' καὶ ἔπλετο πάντα δι

αὐτοῦ"
Χωρὶς δ' οὐδὲν ἔρυ τόπερ ἔπλετο. Τῷ δ'

Β

à μούνῳ
Ἧν ζωή" ζωὴ δὲ φόως μερέπων néAsr ἤδε"
Ἐν σκοτίῃ τὸ δ' ἔλαμψε" τὸ δὲ σχότος ob μιν

[ἔμαρψε.

lta quippe et parodiz ratio constabit, et rotunda
suavitas snanebit, et, ni fallor, purioris hellenismi
splendor se tuebitur. Sed nec, ubi de secunda agi-

C tur persona, qux zeterna esse dicitur, totius deita-
tis congeram apposita. Qualia sunt &ypovoc, &xa-
τάληπτος (nam hoc voluit, cum ἀκέχητον dixit), qua
τῆς θείας ἰδιώματα dicuntur φύσεως. Neque rursus
σχετιχά, seu. quie relationem denotant, cum nihil
5811 necesse, apponam. Non enim Filium, ut. recte
notant veteres, sed Aórov dixit. De quo paulo post
aeturi sumus. Tale est ἰσοφυής, et quxe sequuntur.
Neque. Deo Patri, cum de Filii zternitate agitnr,
2latem tribuam, aut ejusdem cum Filio :tatis esse
dicam; theologici illius scitiex aniiquitate memor:
Ea que sublimia sunt nomina, soli nature tribuenda,
μια et major est. affectionibus et iis vacat; cetera
umane tantuin. GG At communia, composito. Uni
nempe Christo. Qui, &t Deus, ita homo. Quod prz.
clare a Cyrillo, Non quod ignoremus, usitatum esse
in sacris, ut ἀνθρωποπαθῶς, et quod Hebrzorum
critici, QT *23. "T^ 1 sancti. bomines loquantur :

quod est, ἀπὸ τῶν ἡμῖν προσόντων, τοῦ Θεοῦ τὰς
Ὁ ἐνεργείας σχηματίζειν. At quem hoc habere locum
potest, ubi de dis initate sola, imo et de fonte ejus ac
origine agas, qui est Pater? Adde, quod vox ἡλι-
xlac, non Homero tantum, sed evangelistis, ad τὸ
μέγεθος τοῦ σώματος, hoc est, ad staluram corpo-
ris referri solet. Tale est, προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλι-
xíav αὑτοῦ πῆχυν ἕνα, Matth. vi, 27. Tale est, Kal
Ἰησοῦς προέχοπτϑ φοφίᾳ xaX ἡλιχίᾳ, Lucae u. De
quo loco Theodoretus, Προχόπτει ἡλιχίᾳ μὲν σῶ-
' μα, σρφίᾳ δὲ ψυχῆ. lem, ὅτε ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν,
de Zachzo, homine pusillo, Luca xx, 3. Et ztatem,
Ut et alimentum, cum de utraque disputant natura,
semper a divinitate separant theologi, ut Cyrillus
non semel. Vigilius : Et quod infertur, Jesus autem
proficiebat zetale et sapientia, et gratia, apud Deum
et homines, non potest deitatis ejus nature congruere,
quia deitas, nec etatis profectum accipit, nec aliquod
sentit augmentum, nec curriculo subjicitur temporum,
nec numero calculatur annorum, et, ut omnia. brevi-

91
Digitized by Google
