915

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

96

nobis cura ac labore revocanda erat, quauto illis ἃ nomine inventorem quoque singulorum ac au-

promptius hoc fuit, qui et. plures quam nos. hodie
auctores superstites habebant, et ingenio majori ac
doctrina huic rei incumbebant. Sed. nec quisquam
erat qui hoc studio offenderetur, cujus linis vel uti-
litas vel veritas tum habebatur. Sane, quemadmo-
dum qui priscos vel contemnunt, vel ne tangunt
quidem, stolidi aut imperiti sunt : ita qui eodem
loco omnes habent, aut in uno aliquo mirantur
omnia aut imitanda arbiLrantur, miseratione dignos
arbitror. Ceteros de posteris non optime mereri
tantuin, sed et leges ferre cxteris. Quas si asse-
quantur, cum posteritatis fructu, veteres vel imi-
tentur, vel judicio ac cura antecedaut. Ego quidem,
quanquam omnibus antiquis tantum arbitror de-
beri, quantum illis merito debetur qui ad omnem
eruditionem tanto cui successu. proiverunt nobis,
longe tamen melius de studiis, non hujus tantum
svi, verum et posteritalis univers: arbitror mereri,
qui antiquitatis scripta cum judicio examinant ;
quie laude digna, qua& in illis fugienda sint, obser-
vant; quam qui inlinitos in scriptore antiquo locos
felicissime emendant. Vivendi enim ac sciendi norina
4 est judicium ac lex suprema. Quo ut quisque
acrius in terris pollet, eo magis alios obstringit,
in primis autem eos, qui, cum cateris excellant, hoc
:destituuntur. Duo autem noster scripta cum vulga.
rit, alterum eorum, prout voluit, formavit ac dis-
. posuit, alteri non dedil. dispositionem, sed invenit.
Nos priusquam, quod hic nobis est propositum,
-de sacro opere agamus, prius in priori, quod jam
diligenter viri prsstantissimi examinarunt, quzdam
hie notanda judicavimus. Ipsum enim Bacchicorum
opus, quamvis fabulosum, ut est, esse videatur,
dici tamen vix potest, quantum eruditionis ex anti-
quitate, et in primis Oriente, argumentum hoc ad-
wittat ; cum in eo primum quoque Cadmi in Gra-
αἰδὼ descripserit adventum; a quo res humans
emnes ac divinz, Ipsa lingua pariter et disciplinz,
quas non recte vindicare sibi solent Graci, ortum
ac natales acceperunt. lllud ergo deploraudum, ho-
minem ex Oriente oriundum, cum,listoriam easque
res Susciperet, qus multi e Graecorum gente sic
tractasseut, ut. Vix quidquam nobis preter fabulas
aclenebras dedissent, ita eas descripsisse, ut ori-
inem ac veritatem, qua ex solo Oriente, ubi omuia
ic nata sunt, pelenda fuit, nec levissime atligisse
videatur. Nemo enim dubitare debet, totam Bacchi
fabulam, cum universa ejus gente, e Phonicia de-
ductam esse; nemo dubitare debet, quin ejusdem
lingue in ipsis quoque vocibus ubique ductus ac
vestigia remanserint, De quibus, ne vel per so-
mnium quidquam, qued ignari ejus-essent, suspicari
potuerunt Graeci. Cadmium quidem certe, a quo vo-
ces suas pariter cum sacris acceperunt, alii Ju-
7 deum, Cananzum alii fecerunt. Sicut Cananza,
$i angustius accipiatur, cadem est cum Phoenicia,
et interdum eadem est cum Jud;ea, Ubi sane ab

Mehreis Cananai, Φοίνιχες a Graecis collocantur. D

Cadmum in Bootiam venisse primum, nemo est qui
nescit : a quo omnia propemodum locorum nomirmna,
originem vel conservarunt, vel ad eam facile a pe-
rito revocari possunt. Nam de ipso dubitare nemo
potest, qui quid. Cedem sit et Cadmmon non ignorat :
de quo eruditi, Danda enim opera. ne actum Lic
agamus. Illud dicam, vero simile videri, primo qui-
dem vocem Cadmi ita usurpasse Graecos, quomodo,
cuui de incerto bomine loquuntur, ipsi suum δεῖνα,
Hebrai suum Ploni Almoui, quou He!lenistze φελμουνί
dixerunt, usurpare solent. Quemadmodum τὸ Cad-
moni, eum de auctore dubitant, plerumque adbibent
lHlebrai. Quin ut Greci, ac Theocritus presertim,
eum paremiam adducit, Ὡς σοφὸς εἶπε, mira sua-
vitate ditit, ita illi, Ut proverbium antiqui dicit, ejus

beinpe cujus reticetur nomen x»mnw5 ὮΝ "RUND
Ὥσπερ τοῦ ἀρχαίου εἶπε παροιμία, Nam eodcm

ctorem dicunt. lpse Bacchus, non est dubitanduro,
uin ἃ 123 baca, quod est ululare aut Jamentari,

dictus sit. Quemadmodum eadem voce de Baccha-

bus etiam Latini uti solent. Virgil. 4neid. vu :

Ast alie tremulis ululatibus aethera complent,
Pampineasque gerunt incincte pellibus hastas.

Ut et ejulandi. Idem :
Ejulat, et natam frondosis montibus abdit.

Quemadmodum Graci τῷ ὁλολύζειν de eodem., Unde
Bacchus ipse in Euripidis Bacchabus,

Πρώτας δὲ Θήθας τῆσδε γῆς Ἑλληνίδος

᾿Ἀνωλόζυξα γεθρίδ᾽ ἐξάψας χροός"
8. wlulatibus se primo Thebas implevisse ait. Et
insanientes Bacchas flebiles dedisse voces, usitata
iis acclamatio, τὸ E2ot, sive, Evohe, evincit. Quod
profecto, non ab εὖ, τὸ καλῶς, sicut aliarum omnium
inguarum juxta imperiti volunt Greci, sed ab He-
brorum voce eadem quendi deductum est,
Nou enim cogitabant, Εὐοῖ, Hebrzorum ΚΝ. hoc
est, avoi, sive evoi esse. Unde et Eoo pariter εἰ
αἰδοῖ, quie lugentium suut acclamationes, deduxe-
ruunt. Ünde εὐάζειν, Evan, et quod obvium ubique
in nostro Εὔτος. Cum quo Cabalistarum mirifice
hic facit τηρησείδιον, qui observant, litteras 73
sive vini, numeros cum voce ;12?, quod. ejulatum
denotat, eosdem procreare. Cui addunt, decies et
quater, ubi de inventione vini agitur, hanc iterari
syllabam. Qus Hebreis idem quod ftomanis e de-
$ignat; propler ejulatum aiunt et incommoda, quz
vinum consequuntur. Qui est Bacchus sive Osiris,
vere lacrymosus Deus. Cui luctuosa Grzci quoque
inscribunt. Qui cum omni sua sapientia, eorum
qui fecerunt ipsi, rationes hactenus docere nos
non possunt. Ut cum Bacclio suo tragicum poema
censecrarunt. (uemadmodum poema lacrymosum ,
tragoedia a Flacco dicitur :

Ut propius spectes lacrymosa poemata Puypi.
Et quis dubitat, qui veteres inspexit. unquam aut
consuluit auctores, quin cum Baccho idem sit Osi-
ris? Quem eumdem quoque cum Adonide fecerunt :
qui non sine causa δαχρυότιμος ab Orpheo vocatur;
hoc 681 Bacchus. Naw Osirin quidem alium non
esse a Baccho, ne e Grecis. quidem ullus est. qui
non confiteatur. lnter czteros in primis noster, qui
non raro sacra utriusque ac mysteria confundit,
qui Osirin 9 /Egyptiorum Bacchum vocat; qui di-
serte Cadmum primo omnium Osiridis Zgyptorum
Bacchi sacra celebrasse notat :

καὶ Αἰγυπτίου Διονύσου

Eta φορτητῆρος ᾿Οσίριδος ὄργια φαίνων.
Qus cum ululatu celebrari sulita ac fletu, nullus
tyro est qui nescit. Notum enim illud :

Et quem tu plangens hominem testaris Osirin.

Quemadmodum Osiridis vicissim expresserunt no—
men , cum hunc ipsum Dacchum Αἴθοπα dixerunt,
sicut Αἰθιόπαιδα Anacreon. Sed et Bacchum frustil-
lotim a Titanibus discerptum ac cuin lacrymis quae
situm, nemo est qui non commernoret ; ante omnes
vero noster. Atque hinc iminanis ille luctus ac plo-
ratus, de quo Firmicus: Lugete Liberum, lugete
Proserpinam , lugete Atyn, lugete. Osirin, sed sine
mosire contumelia dignitatis, Refert in. Phoenicum
theologia Eusebius, vetustissimos ex illis, terra
fructus utilissimos, deorum instar coluisse; ac de-
ficientes, quod fit certo anni tempore, cum lacry-
mis ac ejulatw prosecutos : Ἔλεον δὲ xat οἶχτον xat
χλαυθμὸν, βλαττήματι γῆς ἀπιόντι καθιέρουν-
Qualem χλαυθμόν ipsi lingua propria Phoenices
Páxyov dicebant. De quo quidem nomine non est
qo ,disputemus, cum BMesyehius, in quo non
recie totius modo, sed ex parte et Orientis cru-
ditio conclusa jacet, et. Plienicum vocem esse, et -
ululatum seu ploratum denotare, observet : Báx-

Digitized by Google
