905
pra s'mul οἱ infra gestantem Insutilis erat contexta,
ἃ cervice ad malleolos desinens. 94 Inter se autem
loquebantur concordi quodam sermone, Purpuream
ne dissecemus veram hanc lunicam, Divinam ha-
bentem formam peregrinam; sed pro ipsa 202
Digitos manus jacientes, procul jacta signa victoriz,
Sorte omnes videamus contentionis experte cujus
erit : Ut sermo ille serus verus exsisteret, Quem et-
thara cantans diviniloquus dixit cantus, Nostri ter-
ribilis inter se homicide, Communes adversarii
meas diviserunt vestes, Et sortem jecerunt chlene
cupida quadam sorte: Nostri vestimenti donec facti
sunt gestatores, Et hzc quidem opera fecit facino-
rosoruim exercitus virorum : 25 Prope vero crucem
comites erant socii, Et Maria Christi deipara ; qui-

bus simul illa Cognata erat. Maria et cognominis : It

Aderat autem et ipsa Magdalena Maria libenter la-
erymans. 26 Cum vero iatrem Christus vidit dei-
param et quem diligebat discipulum, Matri verbum
dixit : Mulier virginitate gaudens mater, Ecce vir-
ginem filium, 27 Εἰ rursus. dixit discipulo : Ecce
virgo, virginitatis studiosa, tua mater Absque partu.
Milius autem post cursum velocis horz Virginem
partu felicem cohabitantem habebat discipulus In-
ira suam domum; et non satus erat. matris Filius,
vir non genitus a partus dolorem non experta re-
gina. 98 Jesus autem simul omnia pretergressa in-
telligens Quod cito perfecta sint, citius voluit esse
Finis ineuntis reliqua : dixitque populo : Bitio, 29

NONNI PANOPOLITANI

904

Α Ὅστις ὅλος xal ὕπερθεν ὁμοῦ καὶ ἔνερθε qoos

"Abzaqos fiev ὑφαντὸς, ἀπ᾽ αὐχένος εἰς σφυρὰ λέγων.

34. ᾿Αλλήλοις δ᾽ ὀάριζον ὁμοφθόγγῳ τινὶ μύθῳ,

Θἴνοπα μὴ σχίξοιμεν ἀληθέα τόνδε χιτῶνα,

Θέσχελον ἀμφιέποντα τύπον ξένον “ ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ

203 Δάχτυλαχειρὸς ἀφέντες, ἐχηδόλα σύ μθολα νἱχτς,

Λαχμῷ πάντες ἴδοιμεν ἀδηρίτῳ τίνος ἔσταν "

"Oypa κε μῦθος ἐχεῖνος ἐτήτυμος ὄψιμος εἴν,

Ὃν κιθάρῃ ψάλλουσα θεηγόρος ἔννεπε μολπέ"

Ἡμέτεροι δασπλῆτες ἐπ᾽ ἀλλήλοισι φονῇες,

Ξυνοὶ ἀμιλλητῆῇρες ἐμοὺς δάσσανξο χιτῶνας,

Καὶ χλήρους ἐθάλοντο φιλοχλαίνῳ τινὶ λαχμῷ,

Ἡμετέρης ἐσθῆτος ἕως ἐγένοντο φορῆες.

Καὶ τὰ μὲν ἔργα τέλεσσεν ἀθεσμοδίων στρατὸς ἀν»
ἱδρῶν-

25 Ἔγγύθι δὲ σταυροῖο συνήλυδες ἦσαν ἑταῖρο:,

Καὶ Μαρίη, Χριστοῖο Θεητόχος " οἷς ἅμα χείΐνη

Σύγγονος ἣν Μαρίη xaX ὁμώνυμος - ἦν δὲ καὶ αὐτὶ,

Μαγδαλινὴ Μαρίη φιλοδάκρυος. 98 Ὡς δὲ τεχοῦσαν

Χριστὸς ἴδεν θεόπαιδχ, καὶ ὃν φιλέεσχε μαβητὴν,

Μητέρι μῦθον ἔλεξε" Γύναι φιλοπάρθενε μῆτερ,

Ἡνίδε παρθένον υἷα. 27 Καὶ ἔμπαλιν εἴπε μαθητῇ"

Ἠνίδε παρθενικὴ, φιλοπάρθενε, σεῖο τεχοῦσα

Νόσφι τόχου. Κείνης δὲ μετὰ δρόμον εὔποδος ὥρης

Παρθένον εὐώδινα συνέστιον ἔσχε μαθητὴς

"Evbov ἑοῦ μεγάροιο" xoi ἄσπορος ἔσχε τεχούσης

Υἱὸς, ἀνὴρ ἀλόχευτος ἀπειρώδινος ἀνάσσης,

28 Ἰησοῦς δ᾽ ἅμα πάντα παριππεύσαντα νοήσα;

Ὅττι θοῶς τετέλεστο, θοώτερον ἤθελεν εἶναι

Τέρματος ἱσταμένοιο τὸ λείψανον" εἴπε δὲ λαῷ -

Et paratum erat apud vicinum locum Aceto plenum C Δεξζώω, 29 Καὶ ἐτοῖμον ἔην παρὰ γείτονι χώρῳ

va$ : vir autem quidam acute audiens, Spongiam
subriguorum penetralium germen maris Implens
acerrimo potu et siticulosa muria, lecta proce-
dentis arundiuis ad extremum cacumen figens, Prz-
buit hyssopo mistum acetum exitii, Compensa-
tionem Regi pro melliflua nive Panis divini, per
aerem alte protendens Summum sublatze arun-
dinis, et spongiam vagam. 50 Sed postquam ama-
rum recepit potum et sitibundam muriam, 204
Vicinus morti, Perfectum est, ultimo dixit sermone:
Ft. caput inclinavit, voluntarigque cessit morti, 51
Et furentes sacerdotes, postquam circa vespertinam
lioram Gucurrit agnivori prznuntius dies ἴδει], In

ὍὌξεος ἔμπλεον ἄγγος " ἀνὴρ δέ τις ὀξὺς ἀχούσα:,
Σπόγγον ὑποδρυχίων ἀδύτων βλάστημα θαλάσστ:
Πλήσας δριμυτάτοιο ποτοῦ xai διψάδος ἅλμης,
Ἰίθθυπόρου καλάμου παρὰ νείατον ἄχρον ἐρείσας,
Ὥρεγεν ὑσσώπῳ χεχερασμένον ὅξος δλέθρον,
᾿Αντίδοτον Βασιλῇϊ μελισταγέος νιφετοῖο

ΓἌρτου θεσπεσίοιο, δι᾽ ἠέρος ὑψόσε τείνων

"Axpov ἀειρομένου καλάμου, xa σπόγγον ἀλήτην.
50 'AXX ὅτε πικρὸν ἔδεκτο ποτὸν xal δίψιον ἄλμην,
205 ᾿Αγχιθανὴς, Τετέλεστο, καὶ ὑστατίῳ φάτομύθιρ᾽
Καὶ κεφαλὴν ἔχλινε, θελήμονι δ' εἴκαθε πότμῳ.

$1 Καὶ ζαμενεῖς ἱερῆες, ἐπεὶ περὶ δείελον ὥρην
Ἔστιχε μηλοφάγοιο προάγγελον ἣμαρ ἑορτῆς,

'Ez δόμον αὐχήεντος ἐπέῤῥεον ἡγεμονῆος *

TEXTUS EVANGELISTAE,
£1 Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλήλους " Μὴ σχίσωμεν αὐτὸν, Ὁ τὰ ἴδια.

ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ, τίνος ἔσται" ἵνα ἡ Γραφὴ
πληρωθῇ ἡ λέγουσα" Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου
ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔθαλον κλῆρον.
Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν.

25 Εἰστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ
μήτηρ αὑτοῦ xal ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Ma-
ρία $ τοῦ Κλωπᾷ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή.

26 Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα, xal τὸν μαθητὴν
παρεστῶτα ὃν ἠγάπα, λέγει τῇ μητρὶ αὑτοῦ Γύναι,
ἰδοὺ ὁ υἱός σου,

, 91 Εἴτα λέγει τῷ μαθητῇ " Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου. Καὶ
95: ἐχείνης τῆς ὥρας ἔλαδεν αὑτὴν ὁ μαθητὴς εἰς

28 Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς ὅτι πάντα ἤδη «t.
ἐέλεσται, ἵνα τελειωθῇ ἡ Γραφῇ, λέγει" Διψῶ.

29 Σχεῦος οὖν ἔχειτο ὄξους μεστόν. οἱ δὲ, πλήσα»-
τες σπόγγον ὕξονυς, xal ὑσσώπῳ περιθέντες, προῦ-
ἤνεγχαν αὐτοῦ τῷ στόματι.

80 Ὅτε οὖν ἔλαθε τὸ ὄξος ὁ Ἰησοῦς, εἶπε’ Τετί-
λεσται" xat κλίνας τὴν κεφαλὴν, παρέδωχε τὸ πνεῦμα.

δ1 Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, tva μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
τὰ σώματα ἐν τῷ σαδδάτῳ, ἐπεὶ Παρασχευὴ fy (ἦν
γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοῦ σαδδάτου), ἐρώτη-
σαν τὸν Πιλάτον ἵνα κατεαγῶσιν αὑτῶν τὰ σκέλη,
καὶ ἀρθῶσιν.

Digitized by Google
