869

NONNI PANOPOLITANI-

900

pulo prudenter. dixit vocem :. Vos quadrifori tor- A Καὶ Haeo; λαοῖσιν ἐχέφρονα ῥήξατο φωνήν"

quete bune exitio. Non enin. ego morlis causam ul-
lam inveni in. ipso. 7 Et PiJato dixerunt furentes
poutifices : Hzereditaria Judaeis fertur ex, quam in
lioro Legiferi scripserunt; et sicut sanctio jubel,
liic vir debet inori vindice morte, Propter impieta-
tem, quod divinum ipse seipsum Filium semper vi-
ventis Dei vocavit. Patris. 8 Et sapiens eum audiret
lioc judex, extremuit vir : 9 Festinantibus autem
pedibus subiit capacem aulam, Jesumque juterro-
gavit iterum consucto seraione ; Quis es? unde es
tu? Mitis vero in terram Dominus oculog fixi, et
non Pilato os solvens, fesponsivam verbis alter-
vantem. dedit vocem. 10 Et Pilatus graviter mina-
cem cum sono emisit vocem : Non mihi tuis verbis

Ὑμεῖς; τετραπόρῳ σφηχώσατε τοῦτον ὀλέθρῳ "

Οὐ γὰρ ἐγὼ θανάτου πρόφασιν μίαν εὗρον ἐν αὐτῷ.
7 Καὶ Πιλάτῳ φθέγξαντο μεμηνότες ἀρχιερῖ,ες -
Πάτριος 'Εδραίοις φέρεται νόμος, ὄν ποτε βέδλι:»
Θεσμοθέται γράψαντο, καὶ οἷά τε θεσμὸς ἀνώγει,
Οὗτος ἀνὴρ ὥφειλε θανεῖν ποινήτορι πότμῳ,

Εἴνεκα δυτσεδίης, ὅτι θέσχελον αὐτὸς ἑαυτὸν

Υἱὸν ἀειξώοιο Θεοῦ χίχλησχε Τοχῆος.

8 Καὶ σοφὸς ὡς χλύε τοῦτο διχασπόλος, ἔτρεμεν ἀνὴ᾽"
9 Σπερχομένοις ὃὲ πόδεσσιν ἐδύσατο πάνξοχον αὐλήν"
Ἰησοῦν δ᾽ ἐρέεινε τοδεύτερον $8451 μύθῳ"

Τίς τελέθεις ; πόθεν εἴ σύ ; Κατηπιόων δ᾽ ἐπὶ γαΐῃ
Κοίρανος ὄμματα πῆξε, καὶ οὐ Πιλάτῳ στόμα λύσας,
"Αντίδοτον μύθοισιν ἀμοιδαίην πόρε φωνήν.

respondes ἢ nondum novisti Quod in ie fero dupli- B 10 Καὶ Πιλάτος βαρύμηνιν ἀπεῤῥοίόδησεν lofv-

cem potestatem ? utrumque enim, Et cruce domare
possum ; et, si voluero, te dimittam. 11 Et ei Cbri-
sius. dixil, superbum fastum redarguens : Nullam
haberes per se collectam in me potentiam, Si non
desuper essel donala, Propter quod vir Qui me ca-
piens tradidit, peccatum majus retinet. 12 Inde de-
cernens Pilatus cogitavit dimittere Jesum. indemna-
tum, dimissum e pernicie. Populus vero contra cla-
mavit non tacentis strepitu soni Infinito ore : Ille-
sum hune relinquens, 39$ Casaris non amicus es
solius scepwiferi regis. Omuis enim sejpsum regem
dicens mendaci sermone, Cuni Caesare Tiberio falso
nominatua hic contendit. 15 Et Pilatus trementibus
auribus sermonem. audiens, Extra excelsas edes
edusit Jesum. Recene exstructo antem sedit litho-
atroto in loco, Nomen hoc ferente dictum Greco
voce, Quasi lapidibus stratis elaborato : indigena
nutem Gabatlia strepitanti Syro vocatur vocabulo.
14 Sexta autem quam dicunt. initium Sabbati erat
aurora : Eratque protensa tertia. Ieibifera hora. Et
Pilatus promptus e Japidosa sede Jud»is clamavit :
Ecce prope stat vir, Dominus vester, regiam vestem
fereus.

45 Populus autem respondit consentiente ex gut»
Ure, Hunc accipieus crucifige maxime ignominiosa
aliqua morte : Erectus hic percat ferriferis a clavis,

Οὗ με τεοῖς ἐπέεσσιν ἀμείδεαι ; οὐδέταυ ἔγνως

* "Oct xev εἰς σὲ φέρω δίδυμον κράτος ; ἀμφότερον γὰρ,
Καὶ σταυρῷ δαμάσαιμι, καὶ, ἣν ἐθέλω, σὲ μεθήσω.
14 Καί οἱ Χριστὸς ἔλεξεν, ἀγήνορα χόμπον ἐλέγχων"
Οὐδεμίαν μεθέπεις αὐτάγρετον εἰς ἐμὲ τιμὴν,
Εἰ μὴ ἄνωθεν ἔην χεχαρισμένον * οὗ χάριν ἀνδρ
Ὅς μὲ λαδὼν παρέδωχεν, ἁμαρτάδα μὲέίξονα πέσσειι.
49 Ἔνθεν ἐπικρένων Πιλάτος μενέαινεν ἐᾶσαι
Ἰησοῦν ἀδίκαστον ἀγειμένον ἐχτὸς ὀλέθρου.
Λαοὶ δ᾽ ἀντιάχησαν ἀσιγήτου χλόνον ἠχοῦς
Νηρίθμοις στομάτεσσιν" ᾿Απήμονα τοῦτον ἐάσας,
199 Καίσαρος οὐ φίλος ἐσσὶ μονοσχήπετρου βασιλῆος,
Πᾶς γὰρ ἑαυτὸν ἄναχτα λέγων ψευδήμονι μύθῳ,
Καίσαρι Τιθερίῳ ψευδώνυμος οὗτος ἐρίζει,

C 15 Καὶ Πιλάτος τρομεροῖσιν ἐν οὔασι μῦθον ἀχούων,

Ἔνχτοθεν ὑψορόφων μεγάρων ἐχόμεσσεν Ἰησοῦν.
᾿Δρτιδόμῳ δ' ἐκάθητο λιθοστρώτῳ παρὰ χώρῳ,
Οὔνομα τοῦτο φέροντι βοώμενον ᾿Ελλάδι φωνῇ,
Οἷα λίθοις στρωτοῖσι τετυγμένῳ " ἐνδαπίῳ δὲ
Γαδαθὰ παφλάζοντι Σύρῳ κικλήσχετο μύθῳ.
14 Ἔχτη δ' ἣν ἑνέπουσι προσάδβατος ἔπλετο ἡώς"
ἯΝν “δὲ τιταινομένη τριτάτη θανατηφόρος ὥρη *
Καὶ Πιλάτος ταχνερτὸς ἐπ᾽ εὐλάϊγγι θρώχῳ
"E6paiow ἐδύησεν- “δε σχεδὸν ἵσταται &vhpy
Κοίρανος ὑμείων, βασιλήϊον εἶμα χομίζων.

15 Λαοὶ δ᾽ ἀντιάχη σαν ὁμοφθόγγων ἀπὸ λαιμῶνι
Τοῦτον ἑλὼν σταύρωσον ἐλεγχίστῳ τινὶ πότμῳ *
“Ὄρθιος οὗτος ὅλοιτο σιδηροφόρων ἀπὸ γόμφων,

TEXTUS EVANGELISTAE. .
7 'Λπεχρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι" "Hyeig νόμον D δὲ Ἰουδαῖοι ἔχραζον, λέγοντες " Ἐὰν τοῦτον ἀπολύ-

ἔχομεν, χαὶ χατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν,
ὅτι ἑαυτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐποίησεν.

8 Ὅτε οὖν ἤχουσεν ὁ Πιλάτος τοῦτον τὸν λόγον,
μᾶλλον ἐφοδήθη.

9 Καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν, xat λέ-

“πἰ τῷ Ἰησοῦ * Πόθεν cl σύ ; 'O δὲ Ἰησοῦς ἀπόχρι-

1 οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ.

10 Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος" Ἐμοὶ οὐ λαλεῖς;
Οὐκ οἷδας ὅτι ἐξουσίαν ἔχω στανρῶσαί σε, xat ἕξου-
αἰαν ἔχω ἀπολῦσαί σε;

11 ᾿Απεχρίθῃ ὁ Ἰησοῦς * Οὐχ εἶχες ἐξουσίαν οὐδε-
μίαν κατ᾽ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἣν σοι δεδομένον ἄνωθεν διὰ
τοῦτο ὁ παραδιδούς με σοὶ μείζονα ἁμαρτίσν ἔχει,

42 "Ex τούτου ἐξήτει ὁ Πιλάτος ἀπολῦσαι αὐτόν" ol

ene, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος. Πᾶς ὁ βασιλέα αὖ-
πὸν ποιῶν, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι.

15 Ὁ οὖν Πιλάτος ἀκούσας τοῦτον τὸν λόγον, fva
γὲν ἔξω τὸν Ἰησοῦν, xai ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος
εἰς τόπον λεγόμενον Λιθόστρωτον, Ἑδραϊστὶ δὲ l'a6-
θαθᾶ.

14 Ἦν δὲ Παρασχευὴ τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ
ἕχτη " χαὶ λέγει τοῖς Ἰουδαίοις " δε ὁ βασιλεὺς
ὑμῶν.

15 Οἱ δὲ ἐχραύγασαν’ Αρον, ἄρον, σταύρωσιν
αὐτόν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος" Τὸν βασιλέα ὑμῶν
σταυρώσω ; ᾿Απεχρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς" Οὐχ ἔχομεν
βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.

Digitized by Google
