897

PARAPIIRASIS IN JOANNEM.— CAP. XIX.

&06

195 58 Καὶ Πιλάτος θάμδησε, καὶ ἔμπαλιν εἴρετο A 195 38 Et Pilatus stupuil, et. rursus interrogavit

[μύθῳ"
'"Ατρεχίη τί πέλει, Καὶ ἐὸν θρόνον ὀξὺς ἐάσας,
Δώματος ἐχτὸς ἔθαινε, καὶ ἔννεπεν ἄφρονι λαῷ,
Νηοπόλους δ᾽ ἤλεγξεν ἐῷ πολνειδέϊ μύθῳ "
Κρίνας, αἴτιον οὐδὲν ἐν ἀνέρι τῷδε δοχεύω "
Οὐ πρόφασιν μίαν εὗρον ἐπήέθολον. 59 'Λρχέγονον δὲ
Ὑ μῖν πάτριόν ἐστιν ἐτήσιον, ὄφρα xev ὑμῖν
"Ex φυλαχῇ; χαλέσας ἕνα δέσμιον ἀνέρα λύσω"
Ἧ ῥά νύ μοι βούλεσθε παλίλλυτον ὕμμιν ὁπάσσω
Σφιγγόμενον δεσμοῖσιν Ἰουδαίων βασιλζα ;
40 "Eó6patot δ᾽ ἀλάλαξαν ἀπείρονα σύνθρουν ἠχὼ
φθεγγόμενοι " ΜῊ τοῦτον ὃν ἔννεπες, ἀλλὰ Βαραθβᾶν"
Ὃς πέλε ληϊστὴρ θανατηφόρος.
ΚΕΦ, ΙΘ΄.

4 Αἰνομανῇ δὲ
"Ὄρχαμος ἀφραδέων στομάτων ἀλαλητὸν ἀχούων,
Ληϊστὴν ἀνίμαστον ἀδέσμιον ὥπασε λαῷ,
Καὶ ῥοπάλοις áyápaxtov * ἀμοιδαίῃσι δὲ διπαῖς
Ῥιγεδανῇ Χριστοῖο δέμας φοίνιξεν ἐμάσθλῃ,
29 Καὶ στρατὸ; ἀντιδίων φιλοχέρτομος εἶχεν Ἰησοῦν"
᾿Οξυτόμου δὲ χόρυμθα περιπλέξαντες ἀχάνθης,
Στέμμα νόθον Βασιλῆος ἐχυχλώσαντο χαρήνῳ.
Καί μιν ἀνεχλαίνωσαν ἐπὶ χροῖ πέπλα βαλόντες,
Σιδονέης στίλδοντα σοφῷ σπινθῆρι θαλάσσης "
Σύμόολα χοιρανίης καὶ ἐν ἄλγεσιν. ὅ ᾿Αμφιπαγῇ δὲ
Γούνατα δοχμώσαντες ἐπὶ χθονὸς αὐχένι χυρτῷ,
Κοίρανον ἣσπάζοντο ἑνὶ ψευδήμονι χλήσει,
Ἱϊκεσέης χήρυχι καὶ ftev ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ,
Xepoly ἀμοιδαίῃσι παρηΐδος ἄχρον ἀράσσων.
4 Καὶ Πιλάτος ταχύμητις ἀνέδραμε δώματος ἔξω
ΠΟοσσὶ παλιννόστοισι, xai ἴαχεν ἄφρονι λαῷ,
"Extoüiv ἀνέρα τοῦτον ἐς ὑμέας ἄρτι χομίζω.
ὍὌφρα δὲ γιγνώσχητε, νεοπλανὲς οὐδὲν ἐν αὐτῷ
Εὗρον ἐγὼ, πραπίδεσσιν ἀμωμήτοισι δικάζων.
5 ᾿Αχράντοις δὲ πόδεσσι διέστιχε νόσφι μελάθρου,
Καὶ στέφος ὀξυέθειρον ὁμόπλοκον εἶχεν ἀκάνθης,
196 Πορτυρέην τ᾽ ἐσθῆτα διάδροχον αἵματι χόχλου,
Καὶ Πιλάτος κατέλεξε πάλιν ζηλήμονι λαῷ"
ἨΝνίδε, ποιχιλόνωτος ἀναίτιος ἴσταται ἀνήρ.

6 Kat μιν ἐσαθρήσαντες ἀθέσμιοι ἀρχιερῆες,
Καὶ βλοσυροὶ δρηστῆρες, ἐπέδρεμον ἄσπετον ἠχώ"
Σταυρῷ σύμπλοχος οὗτος ἐπήορος ὄρθιος ἔστω,
Καὶ ποσὶ χαὶ παλάμῃσι σιδήρεα κέντρα χομίζων.

verbo : Veritas quid est? Suumque thronum cete-
riter relinquens Extra domum ivit, et dixit insi-
pienti populo, Et sacerdotes reprehendit suo mul-
tiscio sermone : Judicans, causam nullam in viro
hoc video : Non occasionem ullam inveni certam.
$9 Priscum vero Vobis patrium est anniversarium,
ut vobis E carcere vocans unum vinctum virum
s0lvam ; Num igitur vultis rursus solutum vobis
prebeam Constrictum vinculis Judzorum regem *
40 Judzi vero vociferabantur, infinitum concordem
sonum Clamantes : Non hunc quem dixisti, sed
Barabbam : Qui erat latro lethifer.

CAP. XIX.

4 Insaniehtem vero Princeps insipientium orum
clamorem audiens, Predonem loro non exsum, non
vinctum prebuit populo, Et fustibus non signatum;
alternantibus autem ictibus fHtorrens Christi corpus
rübefecerat flagello, 4 Et exercitus hostilis convi-
ciis gaudens tenebat Jesum : Acute secantis autem
ramum cireumplicans spine Coronam spuriam Re-
gis imposuit capiti. Et ipsum vestiebanl corpus
pallio circumdantes, Sidonii fulgente sapiente
scintilla maris : Nota principatus eliam in dolori-
bus. ὅ Solida vero Genua flectentes in terram cer-
vice curva, Regem salutarunt mendaci appella-
tione, Supplicationis praecone : et ivit alius post
alium, Manibus alternuntibus marille eummum

C pulsans. ὁ Et Pilatus celeris consilii accurrit ex«

tra domum Pedibus reciprocis, et sonuit insipienti
populo, Exterius virum hunc ad vos jam duco. Ut
autem cognoscalis, mentis erratum nullum in ipso
Inveni ego pr:ecordiis irreprehensibilibus judicans.
5 Incontaminatis autem pedibus incedebat extra
domum, Et coronam acutos capillos habentem
complicatam habebat spinz, 197 Purpuream et ve-
stem, irriguam sanguine muricis, Et Pilatus dixit
iterum invido populo: Ecce, varium dorsum ha-
bens insons astat. vir.

6 Et ipsum aspicientes iniqui pontifices, Et tru-
€ulenti. ministri, fremu-runt. immensum sonum :
Cruci affixus hic. sublimis erectus sit, Et'pedibus
et manibus ferreos stimulos ferens. Et Pilatus po-

TEXTUS EVANGELIST.£.
98 Λέγει αὐτῷ ὁ Πιλάτος " Τί ἐστιν ἀλήθεια ; Καὶ D θῶν, ἐπέθηχαν αὐτοῦ τῇ χεψαλῇ, xal ἐμάτιον πορ-

ποῦτο εἰπὼν, πάλιν ἐξῆλθε πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, xal
λέγει αὐτοῖς. Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω ἐν
αὑτῷ.

$9 "Eat: ὃΣ συνήθεια ὑμῖν ἵνα ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω
ἐν τῷ Πάσχα " βούλεσθε οὖν ὑμῖν ἀπολύσω τὸν Baet-
λέα τῶν Ἰουδαίων ;

40 Ἐχραύγασαν οὖν πάλιν πάντες, λέγοντες " Μὴ
τοῦτον, ἀλλὰ τὸν Bapa66áv: ἦν δὲ ὁ Bapaó6d;

λῃστής.
ΚΕΦ. ΙΘ΄.
1 Τότε οὖν ἔλαθεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐμα-
στίνωσε.
ἃ Χαὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέφανον ἐξ áxav-

φυροῦν περιέδαλον αὐτόν.

$ Καὶ ἔλεγον " Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων,
xat ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπίσματα.

4 Ἐξῆλθεν οὖν πάλιν ἔξω ὁ Πιλάτος, χαὶ λέγει
αὐτοῖς" Ἴδε, ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξυ», ἵνα γνῶτε ὅτι ἐν
αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω.

5 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Ἰησοῦς ἔξω, φορῶν τὸν ἀκάνθινον
στέφανον, καὶ τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον. Καὶ λέγει a5-
τοῖς * Ἴδε ὁ ἄνθρωπος.

6 Ὅτε οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς xaX οἱ ὑπηρέ-
ται, ἐκραύγασαν, λέγοντες ᾿ Σταύρωσον, σταύρωσον,
Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος " Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖ;. xal
σταυρώπσατε" ἐγὼ γὰρ οὐχ εὐροίσχω ἐν αὐτῷ αἰτίαν,

Digitized by Google
