$st

quod excelsum notat locum, vocem suam βωμούς A
&raci expresserunt : ín qua voce, ul et caiteris,
mirifice nugantur ipsi, Ác non parum caute, cam
vocem, voce fouvó;, quae vel montem. denotaL vel
collem , Hellenisie reddiderunt. Quemadmodum
84 montes Apollinaris id transtulit :

'A0drarov κορυφῇσιν ὀρεσσιθάτοις &péÜorcec.

Jili partes legis decem, isti novem celebrarunt Mu-
sas. Etiam Judzi ethicam doctrinam musar nuncu-
asse peeulariter videntur : unde et hoc tempore
ibellum habent, qui ab illis Sepler musar, sive,
Liber discipline, dicitur, quemadmodum ab ea sta-
tim voce, gnomas suas Salomon orditur, qui se.con-

scripsisse cas "YO ΠΏΣ. ny» testatur. Ut, nimi-
sum sapientiam, ac. musar, sive disciplinam, in-
stillaret: cujus praesides in Grecia sunt. Muse, Et
Theognis Gnomas suas ethicas. sic inchoavit : qui
hoc ipsum, quod de Cadmo noster refert, ejus nu-

ptiis interfuisse Musas, obiter adjungit : B

Μοῦσαι xal Χάριτες κοῦραι Διὸς. al. ποτα Κάδμῳ
Εἰς γάμον ἐλθοῦσαι καιὸν ἀείσατ᾽ ἕπος.

€armen etliicum nimirum subjungit :

Ὅττι καιλὸν φίλον ἐστὶ, τὸ δ᾽ οὗ καλὸν Ἢ φίλον
ctt"

quod Bacchabus tribuit Euripides : quemadinodum
ipsius Bacchi sacra in Grzciam advexit Cadmus.
Eodemque modo, et llesiodus Bootus, ethicum
Wbellum, Opera ac dies, a Musarum invocatione
inchoavit. Neque quis aut de origine llebr:ez vocis,
aut delittera postrema cogitet, cum, nomen sepe
a nomine deducant et, ul visum ipsis, 9/4 termi-
nationes mutent. In quibus plurimum licere sibi
voluerunt. Et hoc illis, si quid aliud, perpeteum.
Socer Cadmi, Ares, hoc est Mars, ab iis dicitur.
Quem eumdem Graci, more, ut Macrobius observat,
Orientis, faciunt cum sole, qui ab iis D^, aut ut
Hellenistà: nomen hoc legerunt, AP dicitur. Unde
juterpretes Gra:corum, cum octavo Judicum redisse
Gedeon e bello ante ascensum. solis dicitur, ἀπὸ
ἀναδάτεως “Ἄρεος, reddiderunt. Übi "Apnc poma
dissimulata aspiratione. Sicut Hebrzorum  chasida,
Mellenistis est asida. Qui autem ad illius nuptias
vocarunt. Musas, Harimoniam ejus conjugem puta-
runt dici. In. qua vocem habes , armon sive

5 harmon, ἃ sublimitate et proceritate, qua

alatium, sive zedilicium designat ; et non raro [lel-
«nistis, fundamentum seu θεμέλιον exponitur, omi-
nis nimirum causa:quod in nuptiis spectabant.
Quanquam alia est causa, si rabbinis stamus, quare
ἢ palatiis et edificiis, uxoribus imponaut nomina
]Mebrzi : quod in feminz, videlicet, creatione zdi-
ficandi voce wsus fuit Moses. Dixit enim p et

edificavit. Unde multa de similitudine cum zdificio
quam habet uxor, putide argutantur. Quod simpli-
cius, 3c sine argutiarum tricis, liberorum, quibus ab p
zuificatione in hac lingua nomen est, vocabulum
evincit. Quemadmodum  matronz, steriles eum. es-
sent, ac marito alienam pro se supponerent, aedifi-
cari se ab liac dicebant, Unde iliud : Ut edificer ab
illa, Grace, ἵνα τεχνοποιήσωμαι ἐξ αὐτῆς, decimo et
septimo Geneseos, ut alibi, non semel. Atque hinc
Wellenisticum haud dubio loquendi genus : Ἐπεὶ δὲ
ξφοθδοῦντο al μαῖαι τὸν Θεὸν, ἐποίησαν αὐταῖς οἰχίας.
Ut ποιεῖν οἰκίας, sit, feliciter multiplicari. Ubi scho-
lon: ᾿Αντὶ τοῦ, ἐξ Q5 αὐτῶν γένος ἐπλήθυνε -
ηὔξησεν ὁ Θεὸς αὐταῖς τὸ γένο;. Nam legerunt :
᾿Εποίησεν αὐταῖς οἰκίας, Deus nempe. llarmoniam
in Samothrace, ut cum Diodoro noster, uxorem sibi
duxit Cadmus. Ubi Cabirorum sacra qui, uit nomen
arguit, ex Oriente eo sunt translati. Ubi itidem
Casnyli celebratus nomine Mercurius, ut Varro do-
Get: quem. eum. Cadmo "zetzius, licotiis fuisse
«umgdem notat. Unde illud apud nostrum :

AD NONNI METAPHRASIN ΙΝ JOANNEM

Οὐδὲ μάτην Κάδμημλος ἀείδεται" οὐραγίην γὰρ
Μορφὴν μοῦνος ἄμειψε, καὶ εἰσέτε Κάδμος ἀκούει.
Qui Cadmelus, Casmilus, Camillus, eadem existima
vit. Licet. longe aliud sit cadam, a quo Cadmus,
alius sit camar, a quo Camirus fecerunt, εἰ Camillus,
Sicut camil quoque magis apta, quanquam alia si-
hificatione, notum est Hebraeis. Qua antiqui mani-
feste eonfuderunt, et de quibus nos fortasse alibi
distinctius agemus. Ergo χάθειροι dii magni, ut
praeclare magnus Scaliger, qui Divos potes vocat,
Quippe D"*35, μεγάλοι, cum ministros potius deo-
yum velint. Camiri etenim ministri, sive sacerdotes,
aut minores dii sunt, qui aliis ministrant ; ut Mer-
curius. Qui cemarim in Oriente. Nosler contra τοὺς
χαθείρους, administros sive sacerdotes, dixit, lib. t1:

MvarixdAour ἀλαλαγμὸν ἐμιμήσαντο καθείρων.

Ex eadem officiua , quod , ut quidam alii, Cabiros
filios Vulcani fecit, lib. xxix :

Θρηϊχίης δὲ Σάμοιο πυρισθενέες πολιήτας
Αημνιάδος δύο παῖδες ἐδακχεύοντο καδειροῖς *
'Hzalecov δὲ τοκῆος ἐρευγομένον πυρὸς ἀτμῷ,
Συγγενέας σπινθῆρας ἀνηχόντιζον ὀπωπαί.
Cum, id potius Camiris conveniret. Qui ab igne aut
Colore ejus atro, ita dicti sint. Neque semel idem
auctor Graeciam, invidiose salis, quanquam merito
fortasse, 9G. quod gon inodo lalsum amet, sed εἰ
veritatem Orientis tol anilibus ineptiis involvat, μυ-
Üozóxov dixit. Oraculum ex tripode post banc cen-
suram ac res Graecis omuibus ignotas in lioc argu-
mento exspectares. Quod, qui ita loqui gaudet, obli-
gare se, ut bona fide verum scribat, aut in verita-
tem sedulo inquirat, eo ipso videatur. Verum, quo»
modo excuses euim, qui jn Oriente natus, nusquam
ocuJos attollit, nusquam verum, quod facillimum,
€um hac praerogativa, viro erudito et in. Graecis
optime versato, esse poterat, sallem illustrare est
conatus? Quo labore, quo, ut maximo in partu, nisu
ac conatu, quanquam irrito, originem Athenz, seu
Minerva 808 Graculi investigarunt ! quam ᾿Αθῆνην,
'A0ávav, 'A0nvalav, ᾿Αθηνᾶν, εἰ ᾿Αθηνάαν, quasi
alludendo ad originem, dixerunt, qui, ἀθρήνην mo-
do, quasi ἀπὸ του ἀθρεῖν, quod cuncta videat, modo
a θῶ, τὸ θηλάζω, quod nullius uber suxerit, e patre
nata sine matre, ita dictam voluere. Quo ipsius
operis initio respexit,

εἰπὲ δὲ gvr.Anr
Βάκχου δισσοτόχοιο" τὸν ἐκ πυρὺς ὑγρὸν áclpag
Ζεὺς βρέφος ἡμιτέλεστον ἁμαιεύτοιο τεκούσης,
φειδομένως παλάμῃσι τομὴν μηροῖο χαράξας,
Ἄρσενι γαστρὶ Aóysve, πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ"
Εὗ εἰδὼς τόκον ἄ.λ.1ογ" ἐπεὶ γογόεντε xapilvi,
Ὡς πάρος, ὄγκον ἄπιστον ἔχων ἐγχύμονι xópom
Τεύχεσιν ἀστράπτουσαν ἀγηχόντιζεν ᾿Αθήγνην.-

In quibus niliil, nisi quod insulse Grzculi professi
suni, nos. docuit, qui in suas ipsi leges et analo-
giant, quoties etymologias ac origines venantur,
$rpenumero jimpingunt. Cum per nubem quasi
quamdam sapientiores accepissent, Dei Sapientiam,
qua ejus. 27 quoque Sermo dicitur, e Deo, quem
dixerunt Δία, patrem item deum hominumque, na-
tam esse : unde tot ineptiee ac sordes.

Nemo autem harum litterarum gnarus nescit,
quid Chaldzis &3ry tiena, quod discere aut studere.
Unde sapientes Misna dicti. Et in Thalmude illud
usitatum pa un tradiderunt. magistri nostri. Non

enim dubitandum, quin ex antiquioribus Chaldzis.
hzc servarint, Hinc ΠΝ thienaa : quo paulo aliter
nunc utuntur. Et cum articulo Hatthenaa, ᾿Αθηνόα,
᾿Αθηνᾶ, Quibus vocibus jam ante,veteres Clialdzeos
vulgo usos, nou est dubitandum : de hac quidem
miuime, cum hac significaüene sit illorum. In ex-
primendis autem Orientis vocibus, interdum articuli
dissimulabant aspiralionem, interdum expriniebant,
ut iu flos, haros, heros. ( Ros enim primus, vel prae

Digitized by Google
