quam Phariseorum altera mox subsequatur, Ex
sententia Origenis, qui duas hic legationes intel-
lexit: cum evangelisia mox diserte dicat, Καὶ οἱ
ἀπεσταλμένοι ἐκ τῶν Φαρισαίων ἧσαν. Quod et Epi-
phanius confiemal : Καὶ εὐθὺς ἔδειξεν, ὡς τοῖς πρὸς
Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν ὑπὸ Φαρισαίων πεμφθεῖσιν
αὐτὸς Ἰωάννης ἀποχρίνεται, λέγων, ᾿Εγὼ φωγὴ
βοῶντος, etc., lib. 1 in liistoria et secta Ebionis. De
quo pluribus mor iníra. lloc nunc dicam : eum,
qui ἃ Phariszis alios vult esse hos sacerdotes, id
quod Phariszis maxime conveniebat, sacerdotibus
his tribuisse. Nemo enim ea secta magis vigilabat,

Magis ex proposito «hv ἀγρυπνίαν exercebat. Alii

enim, ut est apud Epiphanium, ex illis, tabulas
exiguas parabant, quibus incumbebant, ut, si quando
urgerentur somno, protinus in terram volverentur,
atque hac ratione ad se redirent ; alii, silicibus
per noctem, alii aculeatis incumbebant spinis. Quo
non aliud spectabant, quam ut. somnolentiam a se
abigerent ac omni ratione propulsarent. Quare illis
ius, quam alia de secta sacerdotibus, appositum

ος tribuendum erat, cum praesertim et e Phari-
azis, plurimi tum essent sacerdotes, atque hoc ipse
evangelista flagitare videretur. Verba Epiphanii de
bac eorum ἀγρυπνίᾳ sunt; nam sensum obiter jam
exposuimus : Καὶ οἱ μὲν σανίδας ἑαυτοῖς ἐφιλοχά-
λουν σπιθαμῆς μόνης τὸ πλάτος, χαὶ ἐπὶ ταύτην
ἑαυτοὺς ἐτίθεσαν χατὰ τὴν ἑσπέραν, ἵνα εἰ ὑπνώσειέ
«ις, χαὶ χαταπέσοι ἐς τοὔδαφος, αὖθις ἐγείρηται ἐς
εὐχὴν. διὰ τὸ ἄγρυπνον ἔχειν τὸν βίον χατὰ τὸ δυνα-
«όν. "AXXot δὲ MEAN Mri τς ἑαυτοῖς ὑπ-
ἐστρώννυον εἰς γηφομένους πνῳ βαθεῖ
ἐρεσθαι, ἀλλὰ βιάζεσθαι y, ἡτεροιν αυτεῖς πρὸ ἕω ί-
εσθαι" ἄλλοι δὲ xal ἀχάνθης στρωμνὴν εἴχον, fà
τὴν αὑτὴν ὑπόθεσιν, Quare quod peregrinantibus in
terra aliena evenire solet, ut, cum semel aberra-
rint, eepius deflectant, ac postremo tota via abeant,
idem nustro hic evenit, qui de Phariszis ᾿ς acci-

pienda esse, ne evangelistz: quidem credidit. Ac ne (t

Sibi quidem, qui hic sacerdotibus tribuit, quos
infra separat ἃ Phariszis, quod Phariszorum erat
proprium: ἀγρυπνίαν nempe..Infra enim alteram
ab bac Pbhariszorum statuit legationem, com. 25.
Ubi dicit :

Kal χορὸς ἄλλος ἄπιστος ἀμαρτινόων Φαρισαίων

Πέμπετο.
Sed nec attributa quz in sacris invenerat, bene ex-
pressit semper. Ut cum commate 21 Eliam, qui θε-
σδίτης dicitur ab urbe, Θεσδίτιδος ἀστὸν ἀρούρης
dixit, Quippe urbs Eliz Thisbe, sive Thesbe, terre
fuit Galaad aut Gilad. Unde Rlias, ὁ Θεσδίτης, ὁ
ναέτης Γαλαάδ, civis Thesbites, habitator Galaad,
] Rey. xvi, com.4, dicitur. Quemlocum immutarunt
Heilenistx. Sive ergo urbem intellexit, male ἄρουραν
vocavit, sive regionem, minus recte ἀστόν dixit.
Quamvis &xupov.hoc amet. Distincte, et ex sacra-
rum more Litterarum Josephus. Qui, προφήτην τοῦ
μεγίστου Θεοῦ £x πόλεως Θεσδώνης, τῆς αλαϊτιδος
χώρας, rophetam mazimi Dei, ex urbe Thesbone, re-
gionis Galaitidis, dixit. Sequitur, sequenti comuiate,

Kal θρασὺς ἐσμὸς ἔδιπεν ἀνιπτοπόδων ἱερήων.
Quae cacozelia est Homerica, obiter bic illu-
stranda. Homerus 1liados decimo et sexto, cum re-

ligionem Jovis Dodonzi obiter describit, sacerdotes
ejus ἀνιπτόποδας vocavit :

᾿ 95 ἀμρὶ δὲ ZeAAol
Σοὶ γαίουσ᾽ ὑπορῆται, ἀνιπεόποδες, χαμαιεῦγναι.
Quis vox argumentum ac occasionem disputandi
criticis, ut solet, ibi dedit. Alii enim ita dictos vo-
luerunt, quod et casti essent, οἱ delubro non egre-
derentur, ideoque, ne ablutione quidem pedum sibi

Opus esse existimarent. Atque id psum urítatis
esse indicium. Quemadmodum de talibus Euripides
Erechthieo dixit :

PI [ π

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM
sacerdotum prior liec legatio ac Levitarum esset : A

984

πηγαῖς οὐχ ὑγραίγουσιν πόδας.
Quo doctissimus Hesychius respexit, cum ᾿Ανιπτόπο-
δας, τοὺς δι᾽ ἀγνείαν χρείαν μὴ ἔχοντας νίπτεσθαι,
interpretatus est. Alit. severitatem sic significari
voluerunt, quod ex instituto ac proposito, ne sor-
des quidem pedum abluendas sibi judicarent. Ea
enim ratione in instituto fortiter perseverasse :
simplicitatis enim admodum fuisse studiosos. De
qua in Imaginibus Philostratus : Ot δ᾽ ὑποφῆται
τοῦ Διὸς, οὗς ἀνιπτόποδάς τε xai χαμαιεύνας ἔγνω
Ὅμηρος, αὐτοσχέδιοί τινές εἰσι, xal οὔπω  xat-
εἐσχευασμένοι τὸν βίον" φασὶ δὲ, μηδ᾽ ἂν χατασχενά-
σᾶσθαι τὸν γὰρ Δία χαίρειν σφίσιν, ἐπειδὴ ἀσπάζον-
ται τὸ αὐτόθεν. Ait, gratos eo nomine esse Jovi,
quod simplicitatem ainplectantur. Androm, vetus
scriplor, militares bomines fuisse, qui austeritate
ista, et, ut Greci melius, σχληραγωγίᾳ, animum sc
corpus indurarent. Alii, atque inler eos Alexander
quidam, populum fuisse, a Tyrrhenis oriundum :

DB qui ex genüs suz instituto, Jovem ita coleret ac

celebraret. Atque hoc appositum, non tam exami-
navit noster quam arripuit et. ostentationis su:c
predam fecil. Quod, si verum volumus fateri,
pessime successit. Nam cum Pharisai hic intelli-
gantur, sectam banc ablutionibus imprimis dedi-
tam fuisse, 9G nemo, nisi qui a sacris alienus est,
ignorat. Ἂς de manibus, crebraque earum: lotione,
evangelista Marcus, loco jam a pluribus laudato.
Nec de pedibus profecto dubitandum, cum et sin-
εὐ] Judazi, etiam. amicis crebro, vel refrigerandi
causa, vel quod maxime hzc pars immunda esset,
es studiose abluerent. Uude ipsa Veritas, Ὁ λε-
ουμένος οὐ χρείαν ἔχει ἣ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ᾽
ἔστι χαθαρὸς ὅλος. UL omittam, pedes quoque in
Oriente aute. cibum ablui solere. Id. fecisse ergo
Phariszos, vero simile est, cum alias, tum quoties
in templo statione sua vicibusque fungerentur. Qua
de re im dissertatione cum Serrario vir summus et
incomparabilis Josephus Scaliger videndus. Nam
et crebro, et ex niore Orientis universum abluisse
corpus, ratio ac consuetudo dictat. Quod βαπτέζε-
σθαι Scriptura sacra dicit. Non enim es credo
cum in fontem aut lavacrum se immergerent, ve-
lamine obtexcrunt. Non profecto magis quam ma-
tronz Judzorum, qua cum post puerperium, prius-
quam viris se conjungunt, in cisternis, fontibus, ac
lacubus, βαπτίζεσθαι, ac tolas sese, ut ne ullam
quidem partem corporis immundam aut immunet
aque habeant, immergere consuerunt. ldem czete-
ros Judaos, ac praesertim Hemerobaptistas sedulo
fecisse, nemo nescit, cum presertim etiam ex Pha-
riseis Hemerobaptiste essent. Atque hzc omnia,
cum aut nesciret, aut. dissimularet, vel, quod pro-
pius est vero, uL e myrotheciis Homeri huc apposi-
tum transferret, homines ad foedam ac ridendam
prorsus superstitionem usque ablutionibus addictos,
sacerdotes ἀνιπτόποδας vocavit, quasi aul non es-
sent Pharismi sacerdotes, aut quod sacerdotibus

D tribuitur, a Pharisris alienum esset, cum hos 97

sacerdotes fuisse Phariszos, ipse paulo post pro-
fiteatur, qui accuratissime, ac creberrime ablueban-
tur. Quemadmodum. ἃ foro. cum redirent, idem
usurpasse, Marcus notat. Quod ad pedes quoque
referendum. Nam ha partes sepe immundz ac res
parum castas etiam invitis illis contingebant.
Neque dubitandum, eremitam illum Phariszeum,
cujus frequentissimas atque adeo nocturpas juxta
ac diurnas lotiones celebrat Josephus, abluendis
pedibus priecipue incubuisse. Ego inter czeteras sa-
crarum Litterarum λεχτιχάς virtutes, simplicitatem
ἃς ἀφέλειαν admiror, quam non facile incrustari
aut ab aliis scriptoribus aut a poetis fero. Quod
Matth:eus de Baptista dixerat, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ
ὑποδήματα βαστάσαι, dixit paulo aliter, commate
27, evangelista noster, οὗ ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ἄξιος (va
λύσω αὐτοῦ τὸν ἐμάντα τοῦ ὑποδή ματος. Quam siu-
plicitatem sic iuterpolavit noster ; ᾿

Digitized by Google
