971

- bAN. HEINSII EXERCITATIONES.

978

alterius omnino vite sit initium. Quare bic fodis- A optume naturas expresserunt, et sic usitate loqui

simo apposito abstinuissem. Vocem quippe ἀροῦν,
qux per se honesta est, et alii, et ipsc in. Bacchicis,
nec tino qnidem loco (nam hoe illi fere usitatum ),
ad obscenitatem transfert. Ut qui eam quoque par-
tem corporis, quae salva honestate exprimi non
potest, ἄροτρον vocarit, Dionys. xvin :

80 Τάμνεν ἀνυμρεύτων στάχυν ἄρσενα πατρὸς
ΝΕ [dpótpov.
Major enim aliquando ex proportione fit obscenitas :
quam translationis usus aut cum ipsa re similitudo

parit. Et boc tamen etiam repetiit :

σαρκὸς ἃ 4 Noe αὐτὸ
ἀρχὸς ἔρωτοτόχοιο γαμήλιος ἥροσεν εὐγὴ,
᾿ΑΔ1λὰ θεοῦ γεγάασιν» ἀγήροτα τέκνα Τοχῆος.

Quod cst, non vitare, sed improvide ac impruden-
ter ostentare invereeundiam. Quanto autem cirenum-
spectius Hebrzi : qui, cum prztextatas vix admit-
tant voces, si quae tales vel in speciem videntur, eas
urbanissima vocalium mutatione leniunt, aut alio
deflectunt. incarnationem, sive ἐνανθρώπησιν, ver-
bis quidem paucis, sed imprimis efficaciter, sanctis.
simus evangelista descripsit : Kat ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο. Ubi Sermo, qui assumpsit carnem, Dei Fi-
lium, caro, hominem assumptum, assumptio illius,
ineffabilem nature utriusque, in persona una, de-
notal conjunclionem : quam ut absolutam esse
ostenderet, non assumpsisse carnem ait, sed id fa-
ctum esse. Ceterum quid voluit, cum commote se-

uenti, voce αὐτοτέλεστος in mysterio hoc usus est?

ihi sane dubitandum non videtur, quin quod alii
αὐτοτελές, noster αὐτοτέλεστον hic dicat. Nisi quod
adverbialiter sumatur. Sane ea sunt αὐτοτελῆ, ad
quorum nibil amplius perfectionem delicit aut deest.
EA sic Pythagoricus Ocellus , qui frequenter utitur
bac voce, σύστημα τῶν ὅλων φύσεων αὐτοτελὲς xal
τέλειον, definit universum. Et theologi ad disputa-
liones suas, cum de Filio et filiatione ejus agunt,
eam vocem transtulerunt. Et magnus Athanasius :
Λόγον ob προφορικὸν, οὐχ ἐνδιάθετον, οὐκ ἀπόῤῥοιαν
τοῦ τελείου, οὐ τμῆσιν τῆς ἀπαθοῦς φύσεως, οὔτε
προδολὴν, ἀλλ᾽ Υἱὸν αὐτοτελῆ, ζῶντά τε xat ἐνερ-

ντα.

ΤΣ Quibus verbis hoc vult, Dei Verbum, seu
Sermonem, nec sermonem esse, qui aut animo con-
cipitur, aul voce enuntiatur, neque rivum aut se-
ginenium aut particulam, aut aliquid ejusdem gene-
ris, quod derivatum , a perfecto illo illiusque im-
mulabili natura sit, aut productum, sed perfectum
esse Dei Filium, viventem , atque agendi praeditum
virtute. Quemadmodum et τὸ αὐτοτελὲ; τῆς ὑποστά -
σεως, veram ac plaue absolutam Filii hypostasin
wocaut : Ὥτπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς xal
ζωοποιεῖ, οὕτω xal ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ, Οὐ
χεχωρισμένον τοῦ Πατρὸς xav' ἐνέργειαν τοῦτο ποιεῖν
λέγει, ἃ τὸ αὐτοτελὲς τῆς ἑαυτοῦ ὑποστάσεως δι-
δάσχων ἡμᾶς, quinto De Trinitate dialogo. Veruim,
si quid judicare de hoc loco possum, noster, cum
videret aliquanto esse amplius, quod Sermo a san-
ctissimo Joanne caro factus esse dicitur, quam quod
alii ἐνσαρχωθῆναι dicunt, ut tenuitatem verbi cxcusa-
rel, τὸ αὐτοτέλεστος adjunxit. Quod hoc loco est αὐτο-
«ελῶς. Ut sit sensus, xal ὁ Λόγος αὐτοτελῶ; ἐσαρχώθη,
boc est, totam carnem, sive hominem, assumpsit.
Duas enim, inquit Anastasius, in incarnationis my-
sterio naturas agnoscimus : humanam nempe οἱ
divinam : ὡς εἶναι τὸν αὐτὸν Υἱὸν, Θεὸν τέλειον, xat
τέλειον ἄνθρωπον, lioc est, ita κί per(actus homo pa^
riter et. Deus. idem sit hic Filius.

ipsum Λόγον αὐτοτέλεστον vocavit : quod interpretes
existimaruut, Nam qua: addit, sane ad unionem,
non ad hanc perfectionem personarum spectant.
Nisi enim fallor, hoc volebat, Καὶ ὁ Αόγος αὐτοτε-
Moe ἐσαρχώθη, ὥστε θεάνθρωπον γενέσθαι αὐτόν. Sed
prudenter parum, quod non poterat, tentavit, Nam
quemadmodum, cum Θεὸν xax ἄνδρα dixerunt, duas

on enim credo .

Ld

solent, ita cum $4 θεάνθρωπον dixerunt, unionem,
Cujus causa ea vox excogitata est, cum cura ac
successu expresserunt. Quod in altero non amplius
procedit. Neque enim, sicut Θεός dicimus xat ἀνήρ,
sic compositum ex illis cominode effertur; nam in
παρωνύμοις alia est ratio, ut cuim περὶ τῶν θεανδρι-
χῶν ἐνεργειῶν antiqui Patres agunt. Quaro. fugit
eum ratio. Et iuprimis, quis ἀσυνδέτως duo illa ,
Θεὸς ἀνήρ, que nec sunt composita, uec copula
junguntur, separatim ac divisim extulit, cum de
unione, inquam, quam sequenti versu. δεσμόν ipse
dixit, hic agatur :

Καὶ. Aóroc abrotéAeutoc ἐσαρκώθη Θεὸς ἀνὴρ,
Ὀψίγονος, προγέγεθιϊος, ἐν ἀῤῥήτῳ τινὶ δεσμῷ
Ξυγώσας ζαθέην βροτοειδέϊ σύζυγα μορφήν.
Quare saltem Θεὸς καὶ ἀνὴρ συνδετιχῶς dixisset, ut,
si animam et corpus, dicam esse hominem, quia
hypostatice unita, hominem absolvuut. Antiqui

D θέανδρον interdum dicunt, Caesarius dial. &, quist,

189, ὁ θέανδρος διαχελεύεται, Jam, quod idem τὸ
αὐτοτελὲς, καὶ τὸ αὐτοτέλεστον exislimaávit, ad gram-
maticorum spectat forum, qui hoc, nisi fallor, non
admittent, Nam si αὐτοτέλεστος hoc loco sit appo-
situm τοῦ Λόγου, ut hoc dicat, totum Verbum, seu
Sermonem , carnem esse factum, in theologorum
scholis ratio reddenda erit. De quo magnus Atha-
nasius, adversus Arianos , orat. 3: Kol γὰρ ὥσπερ
*fjá&vvou ἀχούοντες, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐχ αὑτὸν
ὅλον σάρκα νοοῦμεν τὸν Λόγον, ἀλλὰ σάρχα ἐνδυπά-
μενον, καὶ γενόμενον ἄνθρωπον. Et alibi , ἐνεδύσατο
τὸν ἄνθρωπον. lta ut per totum κατὰ περιχώρησιν
(ita euim hunc complexum vocant), sicut anima.
per corpus, penetret divinitas ac diffundatur. Qua
cum illud induat, non fit propterea quod induit, nec
esse desinit, quod fuit. Quadam παραχεχινδυνευ-
μένα &3 seu periculosa sunt : que, vix exemplo
veterum, si suppetat, adiniltam , aut. poete. Chri-

C stianotemere concedam. Tale est, quod Servatorem,

Seu naturam ejus vere humanam (nam de voce uop-
φῇς alibi agemus ) co quem adduxinus jam loco,
βροτοειδῇ dixit.

Quo profecto, vel Manetis, Eutycbis, Dioscori,
atque aliorum causa abstinere potuit : quorum ille
φαντασίᾳ ψιλῇ xat σχήματι διαχένῳ σώματος ἀνθρω-
πίνου, lioc est, imaginatione nuda, et inani quadam
(orma corporis, apparuisse in. carne Dominum aie-

at ; illi, specie teiius, faclum esse hominem dice-
bant : quod βροτοειδῶς, nisi fallor, commode expo-
nas. Ne de Marcione ac Manichais dicam, qui τὴν
περὶ φαντασίας δόχησιν in carne urgebant. Hoc enim
tale est, ac si Deum et naturam ejus, aut divinam
certe, iu Christo, aliquis θεοειδῆ dicat. Atqui ipse
Howerus, homines non deos ita. dicit: cos nempe
qui quam proxime ad eos forma corporis aut animi
accedunt. Neque magis sane liomo verus, βροτοει-
δῆς dici potest. Et quis Titium aut Seium ita dici
ferat? Quanto. minus illum, qui si βροτοειδῆς fuit,

D neque vere induit quod potest mori, ac ne quidein

mortuus est vere. Et praeclare Leo primus : Qu:
€rucem. Domini noa putat falsam, et susceptum pro
salute mundi supplicium verum (uisse non dubitat,
cujus credit mortem, agnoscit et carnem, Epistola ad
Flavianum. EX preciare dgnatius, laudante viro
maximo Theodoreto ; Si imaginarie assumpsit car-
nem. Dominus, inaginarie et ego nuuc illius causa
tincius suu : El γὰρ τῷ Boxelv ταῦτα ἐπράχθη ὑπὸ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν, χἀγὼ τῷ δοχεῖν δέδεμαι. Neque
causam, inquil, dico, quin sim. demens, qui illius
causa morti me addizi. Adde quod diabolus sic dici
potest. Sed et talem fore Anüichristum, Hippolytus
episcopus et &/$ martyr, libro De consummatione
scculi, vaticinatur; fore enin, ut assumat carnem,
ἀλλὰ ἐν δοχήσει. Quod quid aliud, quam βροτο-
ειδῇ fore? Quo nomiue et notatur, cum Apostolus,
Ji Thess. 1, 5, diserte hominem peccati dicat. ΑἹ
de carne Domini, quam idem luculente! 'O γὰρ

Digitized by Google
