901

NONNI PANOPOLITANI

90$

linteis einxerunt mortui Corpus, multiplici cireum- A Λεπταλέαις ὀθόνῃσιν ἐμιτρώσαντο θανόντος

volutionum fragranti vinculo, Ut mos est Judzis se-
pulcrales ritus servare. 41 Erat autem quoddam ibi
sepulcrum sublimis collis justa. locum, Christum
ubi crucis conclusit repagulo Jmmitis hostilis coetus.
Erat etiam in vicino horto Sepulcrum rudi cavato
4 saxo, Sculptum totum, noviter exstructum. ἔπ la-
pidoso autem sepulero Nondum mortuus jacuerat
sepulcralem terram assecutus : Sed scepuleri puri
pervadens lhiortensis auta Locum perftabat : quo la-
boriosus Joseph Jesum detulit suo gestatum hume-
ro. 42 Et mortuum non manentem in lapidosum
posuit humilem lectum, Mortuum semper vivum,
triduanum in tumulo, Ad sepulcrum suis radicibus
innitens, non testificatum opus texens : Quia apud

Judaos observat: cursum borz, Vicinam noctem B

ferens ini&um sabbati cucurrit aurora : 9208 Et
rursus domum ivit latens incomprchensibilis Joseph.

CAP. XX.

1 Una autem pravertente post Sabbatum aurora
Magdalena Maria lugubre prope tumulum Matutinum
vestigium flexit, quando umbrosam per terram No-
«tu apparens non signata matutina iverat stella ; Et
lapidem liminari transmotum ab ostio Ingentem in
pavimento revolutum, pondus terrze, Et sepulcrum
videt nudum, quo onustus Joseph Jesum ín parvum
arenosum posuit humilem lectum. lbi mulier no-
«turua pedes ad quietem collocavit; in sinu autem
Luctuosum unguentum habebat, desertumque lectum

Auigit, inquirens mortuum fugitivum inungere. Sed (C

ipsum non deprehendit, 2 Festinante autem pede
Reversa in domum venit, placidoque Petro Nuntium
et alteri cohabitanti discipulo, Dominus quem dile-
xit, una communicavit voce De sepulcro vacuo. 3 Et
cum Petrus audissct, Respirans incitato pedum in-
dagatore planta Proruit e domo ; et sequebatur disci-
pulus Alius simul ad sepulcrum : 4 et ad curricu-
Jum cucurrerunt ambo. Et preveniens Simonem
levis venit discipulus Petro festinante celerior.
8 Viciuus autem Stans inclinatus introspexit, et spe-
ctavit intra tumulum, Contra intuentibus oculis va-
cuum monumentum celeriter videns, Jacentia et
lintea alba supra terram. Non quidem interius per-
venil, etsi celer venit ambulans. 6 Sequens vero

Σῶμα, πολυπλέχτῳ ἑλίκων εὐώδεϊ δεσμῷ,
Ὡς ἔθος 'Ἑόραίοις ὀπιτύμδια θεσμὰ φυλάσσειν.
41 "Hv δέ τις αὐτόθι τύμθος ἀερσιλόφῳ παρὰ χώρῳ,
Χριστὸν ὅπη σταυροῖο συνεχλήϊσσαν ὀχτιϊ
Νηλὴς ἐχθρὸς ὄμιλος " ἔην δ᾽ ἐνὶ γείτονι xfi
Tóp6o; ἀδωμήτοιο βαθυνομένης ἀπὸ πέτρης,
Γλυπτὸς ὅλος νΞύτευκτος " ἐν εὐλάϊγγι δὲ τύμδῳ
Οὔπω νεχρὸς ἔκειτο χυτῆς ψαμάθοιο τυχήσα:"
᾿Αλλὰ τάφου χαθαροῖο φυτῶν ἐπιχέπιος αὔρη
Χῶρον ἀνεῤῥίπιζεν, ὅπη ταλαεργὸς Ἰωσὴφ
Ἰησοῦν ἐχόμισσεν ἑῷ πεφορημένον ὥμψ.
42 Καὶ νέχυν οὐ μίμνοντα λιθώδεϊ θῆχε χαμεύνῃ,
Nexghv ἀειζώοντα, τριήμερον ἔνδοθι τύμδονυ,
Σῆμα παρ᾽ αὐτόῤῥιζον, ἀμάρτυρον ἔργον ὑςαίνων"
Ὅττι παρ᾽ Ἑδραίοισι φυλασσομένης δρόμον ὥρης,
Γείτονα νύχτα φέρουσα προσάδθατος ἔτρεχεν tx
209 Καὶ πάλιν ἐς δόμον ἦλθε λαθὼν ἀχίχητος Ἰωσήφ.
κεφ. κ'.

4 Τῇ δὲ μιῇ φθαμένῃ μετὰ σάδδατον ἢριγενείῃ,
Μαγδαλινὴ Μαρίη φιλοδάχρυος ἐγγύθι τύμθον
Πρώϊον ἴχνος ἔκαμπτεν, ὅτε σχιοειδέϊ γαίῃ
Νυχτιφανὴς ἀχάραχτος &vio; fisv ἀστὴρ᾽
Kat λίθον οὐδαίοιο μετοχλιαθέντα θυρέτρου
ἤλπλετον ἐν δαπέδῳ χεχυλισμένον, ἄχθος ἀρούρης,
Καὶ τάφον Ebpaxe γυμνὸν, ὅπη βαρύφορτος Ἰωσὴφ
Ἰησοῦν ὀλίγῃ ψαμαθώδεϊ θῆχε χαμεύνῃ.

Κεῖθι γυνὴ νυχίη πόδας εὔνασεν " ἀμφὶ δὲ χόλπῳ
Πενθαλέον μύρον εἶχεν " ἐρημαίης δὲ χαμεύνης
Ἥψατο, μαστεύουσα νέχυν φύξηλιν ἀλεῖψαι.

᾿Αλλά μιν οὐχ ἐκίχησεν" 2 ἐπειγομένῳ δὲ πεδίλῳ
Νόστιμος εἰς δόμον ἦλθε " χατηπιόωντι δὲ Πέτρῳ
᾿Αγγελίην ἑτέρῳ τε συνενδιάοντι μαθητῇ,
ἹΚοίρανος ὃν φιλέεσχε, μιῇ ξυνώσατο φωνῇ

᾿Αμφὶ τὰφοιο χενοῖο. ὅ Καὶ ὡς ἔχε Πέτρος ἀχούσας,
Ἔμπνοος οἰστρηθέντι ποδῶν διφήτορι capat
ἤΆνθορεν ix μεγάροιο * καὶ ὡμάρτησε μαθητὴς
ΚΑλλος ὁμῶς ἐπὶ σῆμα " ὁ xal εἰς δρόμον ἔτρεχον ἄμφω.
Καὶ φθάμενος Σίμωνσ. ποδήνεμος ἦλθε μαθητὴς,
Πέτρον σπερχομένοιο θοώτερος. 5 ᾿Αγχιφανὴς δὲ
Ἱστάμενος παρέχυφς, xat Ebpaxev ἔνδοθι τύμδου,
᾿Αντωπηῖς βλεφάροισι κενήριον ὀξὺ δοχεύων
Κεχλιμένας ὀθόνας χιονώδεας ὑψόθι γαίης.

Οὐ μὲν ἔσω διέδαινε, καὶ εἰ ταχὺς ἦλθεν ὀδεύων,

pedibus posterior venit Simon, Et celer intus venit; D 6 Ἑ σπόμενος δὲ πόδεσσιν ὀπίστερος ἵχετο Σίμων,

TEXTUS EVANGELISTAE.

αὐτὸ ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, χαθὼς Edo; ἐστὶ
τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν.

41 Ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ ὅπον ἐσταυρώθη κῆπος, xol
ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον χαινὸν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς
ἐτέθη.

43 Ἐχεῖ οὖν διὰ τὴν Παρασχευὴν τῶν Ἰουδαίων,
ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, Eünxav τὸν Ἰησοῦν.

ΚΕΦ. K'.

X Τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαδδάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ
ἔρχεται πρωΐ σχοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον " xal
βλέπει τὸν λίθον ἡρμένον ἐκ τοῦ μνημείου "

2 Τρέχει οὖν xal ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον, xal
πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς, καὶ λέ-
γει αὐτοῖς * Ἦραν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, χαὶ
οὐχ οἴδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὐτόν.

ὅ Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πέτρος xat ὁ ἄλλος μαθητὴς, χαὶ
ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον.

4 Ἔτρεχον δὲ oi δύο ὁμοῦ, καὶ ὁ ἄλλος μαθητῖς
προέδραμε τάχιον τοῦ Πέτρον, καὶ ἦλθε πρῶτος εἰς
πὸ μνημεῖον.

$ Καὶ παρακύψας βλέπει κείμενα τά ὀθόνια' €)
μέντοι εἰσῆλθεν.

6 Ἔρχεται οὖν Σίμων Πέτρος ἀχολουθῶν αὐνῷ

Digitized by Google
