t37

NONNI PANOPOLITANI

888

duo vitali verbo, Et puri sint. veritatis sanctifica- A Καὶ καθαροὶ πελέθοιεν ἀληθείης ἁγιασμῷ,

lione, Spirituali igne membris loti. 20 Non pro ipsis
Solis tuam peto gratiam, sed pro omnibus Quicun-
vue rabiem incredulam abjicientes ventis, Rectam
Idem haben! meorum ob sermonem sociorum : 24
Pmnes unum ut sint, conjuncti sicut nos; Sicut in
me 68, et ego, Pater, in te sum, Compares invicem
coagmenti, ut et ipsi 18. Nobiscum omnes sint
conjuncti nati : Mundus ut intelligat versutus quod
me mundo Humanz premiseris totius Redemptorem
generationis. 22 Et ipsis gloriam prebui quam mi-
hi dedisti, ut in nobis Omnes conjuncti perfecti sint
et ipsi Compares, ut unum solum sumus invicem
ezsistentes ; Nobis ut fiant socii prognati : 25 Ut tu
quidem sis in me, Pater, utet ipse Communis om-
nibus sociis ego adductus sim. Mundus ut cogno-
$Cat ercors. scienti. verbo Quod tu me pramisisti
defensorem testificanti mundo, flumanz vitz libe-
patorem : quod et. ipsos Ut tuum Filium dilexisti,
meos socios diligens. 2& Volo quos dedisti mihi,
Pater, ut et ipsi Ubi sum maneant, ut mortalibus
oculis Omnes aspiciant meum sublimem principa-
tom, Quem dedisti ipse mihi, quia me, Pater, dilexe-
vas Priusquam caliginosi mundi profunda funda-
menta fierent. 25 Humane, juste Pater, vitz salva-
tor, Non te, Pater, novit mundus; ego autem te
eongenitus novi, Et te sapiens cortus hic meorum
didicit sociorum Moribus piis. 26 Quia ipsis myste-
ria verborum Tuorum manifestavi ; et rursus am-
plius monstrabo, Ut te cognoscant multo magis;
ut in ipsis Vinculum mez dilectionis, et ego ad-
ductus sim.
CAPUT XVIII.

4 Sic locutus bxc omnia, transivit prudenti pede
In terram e regione sitam; pulchrorum ramorum
ubi ad cedros JEstu rabioso volvitur itnber errans,
Coneitans impetuosum fluxum torrentis fluvii; Vi-
cinus ubi hortus virescens: in quem progrediens

᾿“Πνευματιχῷ πυρὶ γυῖα λελουμένοι. 20 Οὐχ ὑπὲρ αὑτῶν
Μούνων ὑμετέρην δέχομαι χάριν, ἀμφὶ & πάντων
“Ὅσσοι λύσσαν ἄπιστον ἀποῤῥίψαντες ἀήταις,
Ὀρθὴν πίστιν ἔχουσιν ἐμῶν διὰ μῦθον ἑταίρων "
91 Πάντες ἕν ὄφρα πέλοιεν, ὁμόζυγες οἷάπερ ἡμεῖς"
Ὡς ἐν ἐμοὶ τελέθεις, καὶ ἐγὼ, Πάτερ, ἐν odi
ὑπάρχω,
Σύζυγες ἀλλήλοισιν ἀρηρότες, ὄφρα καὶ αὐτοὶ.
183 Ἡμῖν πάντες ἔωσιν ὀμόζυγες ἐχγεγαῶτες "
b és jos ἵνα γνοξη πολυμήχανος ὅττι με χόσμῳ
᾿Ανδρομέης προέηκας ὅλης Λυτῆρα γενέθλης.
92 Καὶ σφίσι χῦδος ὅπασσα τό μοι πόρες, ὥς xev ἐν
[ἡρῖν
Πάντες ὁμοζυγέες τετελεσμένοι ὥσι χαὶ αὐτοὶ
B Σύξυγες. Ἕν μόνον ἐσμὲν ἐν ἀλλήλοισιν ἐόντες,
Ἡμῖν ὄφρα γένοιντο σννήλυδες ἐχγεγαῶτες *
95 "Opa σὺ μὲν τελέθοις ἐν ἐμοὶ, Πάτερ, ὄφρα χαὶ
[αὐτὸς
Ξυνὸς ὅλοις ἑτάροισιν ἐγὼ πεπορημένος εἴην *
Κόσμος ἵνα γνοέη βαρυκάρδιος ἴδμονι μύθῳ
Ὅττι σύ με προέηκας ἀρηγόνα μάρτυρι χόσμῳ,
᾿Ανδρομέου βιότοιο λυτήριον" ὅττι xal αὐτοὺς
Ὡς τεὸν YTa φίλησας, ἐμοὺς ἑτάρους ἀγαπάζων.
24 Βούλομαι οὖς παρέδωχας ἐμοὶ, Πάτερ, ὄφρα καὶ
[αὐτὸ
"Hxc πέλω μίμνωσιν, ἵνα βροτέῃσιν ὁπωπαῖς
Πάντες ἐσαθρήσωσιν ἐμὴν ὑψίθρονον ἀρχήν
[Hv πόρες αὐτὸς ἐμοὶ, ὅτι με, Πάτερ, ἀμφαγάπαζεξ
Πρὶν ζοφεροῦ χόσμου βαθύχολπα θέμεθλα γενέσθαι.
25 ᾿Ανδρομέοιο, δίχαιε Πάτερ, βιότοιο σαωτὴρ γ
Οὔ σε, Πάτερ, μάθε xáspoc* ἐγὼ δέ os σύμφντος
[ἔγνων,
Καί σε σοφὸς χορὸς οὗτος ἐμῶν δεδάηχεν ἑταίρων
"Hcet εὐσεδέεσσιν " 26 ὅτι σφίσιν ὄργια μύθων
Ὑμετέρων ἀνόφηνα " καὶ ἔμπαλιν εἰσέτι δείξω,
Ὄφρα σε γινώσχωσι πολὺ πλέον * ὥς χεν ἐν αὐτοῖς
Δεσμὸς ἐμὴς ἀγάπης, καὶ ἐγὼ πεφορημένος εἴην.
ΚΕΦ. IH'.
1 Ὡς φάμενος τάδε πάντα, διέστιχεν ἔμφρονς
[ταρσῷ
Πέξαν ἐς ἀντιπέραιαν - ἐὔπρέμνων ὅθι χέδρων
Οἴδματι λυσσήεντι κυλίνδεται ὅμδρος ἀλήτης,
Οἰδαίνων θρασὺ χεῦμα χαραδραίου ποταμοῖο"
᾿Αγχιφανὴς ὅθι χῇπος ἐὔχλοος * ὃν παραμείδων

TEXTUS EVANGELISTAE.

90 Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ περὶ
τῶν πιστευσόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ’

91 Ἵνα πάντες ἕν ὦσι - καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ,
χἀγὼ ἐν σοὶ, ἵνα xal αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν ὦσιν" ἵνα ὁ
χόσμος πιστεύσῃ ὅτι σύ με ἀπέστειλας.

92 Καὶ ἐγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωχάς μοι, δέδωχα αὐὖ-
τοῖς "ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν.

95 Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὦσι τε-
τελειωμένοι εἰς ἕν, καὶ ἵνα γινώσχῃ ὁ χόσμος ὅτι αὖ
με ἀπέστειλας, χαὶ ἠγάπησας αὐτοὺς χαθὼς ἐμὲ
ἠγάπησας. |

24 Πάτερ, οὖς δέδωχάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ
ἐγὼς κἀχεῖνοι ὥσι μετ᾽ ἐμοῦ" ἵνα θεωρῶσι τὴν δά-

Ὁ ξαν τὴν ἐμὴν ἣν ἔδωχάς μοι, ὅτι ἡγάπησάς με πρὸ
χαταθολῆς χόσμου.
25 Πάτερ δίκαις, χαὶ ὁ κόσμος as οὐχ ἔγνω, ἐγὼ
δέ σε ἔγνων, καὶ οὗτοι ἔγνωσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας.
26 Καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σον, καὶ γνω-
ρίσω" ἵνα ἡ ἀγάπη ἣν ἠγάπησάς με, ἐν αὐτῶς f.
χἀγὼ ἐν αὐτοῖς. .
ΚΕΦ. IB.

1 Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐξῆλθε σὺν τοῖς μαθη.--
παῖς αὑτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν Κέδρων, ὅπου
ἣν κῆπος, εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ, ᾿

Digitized by Google
