975

DAN. HEINSI EXERCITATIONES.

974

iste et ἐργαλεῖον diccbat : quem et δημιουργόν A mente Dei, qui est ipse Filius, sic dicitur. ab Orien-

n creatione et αὐτουργόν fides recta novit. Nam mi:
serrimum opificem vix ἐργοπόνον dicam.

Recte Augustinus : Non enim laborasse Dominus
dicendus est. Mem, Sicut Pater operatur sine labore,
εἰς et Filius. EL oblitus erat, Verbum, seu Sermo-
nem, ante incarnationem, aut, quemadmodum lo-
quuntur veteres, πρὸ τῆς θεανδριχῇῆς ἐπιφοιτῆ-
ὅεως. considerari hoc luco, qui, ut. Deus, Deo in
creatione, non ut homo, adfuit. Atqui laborare ἀν-
θρωπίνη est ἐνέργεια, non θεϊχή, non divina, sed
humana functio, vt. inquit Anastasius. Et, ut recie
Basilius, verum πάθος. Atqui, ἀπαθῶς ὁ Θεὸς ἔχτιζε
τὰ πάντα, sine perturbatione aut defatigatione omnia
creavit Deus, wt. prieclare ab eodem dicitur. Itaque,
cum laborasse dicitur in sacris, οὐ τῇ τῆς θεότητος
φύσει, ἀλλὰ τῇ ἑνώσεως οἰκονομίᾳ, id est, non nature ᾿
raiione, que divina, verum untonis, id fecisse, ac
$ic accipiendum, canones theologorum sciscunt.
Verum illud quoque attributum ex profanis paga-
norum sordibus depremptum ac laeunis. Qui
Minervam suam, ἐργοπόνον dicebant. Coluthus :

'Arépac ἐργοπόνοιο δαήμογας ᾿Ατρυτώγης.
Quod in aliquo antiquiori invenerat poeta sine du-
bio. Nam pagani, quz de Verbi mysterio audierant,
ad Minervam transtulerunt : quam ὁ Jovis cerebro
prognatam volunt, tanquam l'atris Sapientiam xot
νοῦν. Sed, ut e:xtera omittam, nunquam hujus attri-
buti subjectum feram : ipsam dico Dei Sapientiam,
et quasi cor illius, ut Chaldaei ssepe usurpant, ipsum
dico Dei Verbuin, per quod ultimis non. modo, ut
de eo loquitur. Apostolus, temporibus, humanum
genus benignissime affatus est, sed quod ab zeterno
ex se genuit zeternus, Μῦθον ab auctore 79 dici.
Aiqui ceriim est, antiquos. illos, quos in his my-
steriis omnino nibil latuit, Judeos dico ae Chal-
πος, longe prius voce Λόγου usos esse, quam san-
ctissimus Joannes, aut quis alius, sic ea uteretur.

te, non a Graecis , est profectum.

Iluic adde, quod in sacris passim, ubi Dominum
ejusque voluntatem, ut Apollinis, profani, consu-
lunt judzi, sive id yY1'2, ἐν Κυρίῳ (ita enim reddunt
Wellenisiz), sive ὩΥΤΌΝ, ἐν Θεῷ facere dicantur ,
utrobique *'"T &wz9»22, quol est ἐν τῷ Λόγῳ τοῦ
Θεοῦ, reddiderunt Chaldzei. Cum plerumque propbe-
tiam, quam dictare solet Dominus, iidem Dan'5
^w dicant. Ut non. sine causa, quod antiqui to-
Vies testantur, cum in terris natum esset Dei Ver-
bum, sua amplius Ápolio non reddiderit oracula.
Qua de re ipsius quoque adducitur eonfessio. Porro
idem, qui Joanni dicitur ὁ Λόγος, siquidem Justi-
no, homini uL sancto sic antiquo, stamus, Αὐδή
illis dictus est. Ad iliud enim Orphei :

Αὐδὴν ὀρχίζω cs Πατρὸς, τὴν ρθέγξατο πρῶτον"
Αὐδὴν ἐνταῦθα τὸν τοῦ Θεοῦ ὀνομάζει Λόγον, δι᾽ οὗ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, χαὶ ἡ πᾶσα ἐγένετο χτίσις, ὡς
ἡμᾶς αἱ θεῖαι τῶν ἁγίων ἀνδρῶν προφητεῖαι διδά-
σχουσιν" αἷς ἐν μέρει ἐν Αἰγύπτῳ προσχὼν ἔγνῳ, ὅτε
τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ πᾶσα ἐγένετο κτίσις, Qua voce et
Vhieologi veteres utuntur, ut Ciesarius Gregorii (rater
Dialogo 1: "Ac γὰρ ὑπῆρχεν 6 Θεὸς xa Πατὴρ,
ἀεὶ ὧν Πατὴρ Παιδὸς μονογενοῦς, Αὐδῇς ἐνυποστά-
που. Qua vox manifeste, ui non paucz, quibus ἢ 4
utitur Homerus, usu Cbald:eorum est; nam ex pehal
ym fi in. aphet yt oda, sive auda, nam sic Syri.
Quod est, notum alteri. quid facere, aut. (quod be-
neficio sermonis fit) significare. Quomodo llomerus

ixit,
- Ab6a ὅτι gporéetc.
Ex quo patet, usum vocis, pariter eum ipsa, a Chal-
deis oriundum. Idem cnim Orpheus apud hunc
eumdem,

Εἰς δὲ Λόγον ὕὈεῖον BAéyrac, τούτῳ προσέδρευε.

Θεῖον enim λόγον dixit, Θεὸν Λόγον. ΕἸ multum qui-

Qui haud dubio vel jam recepta usus cst, vel ad no- C dem ad improbitatem interest peccautis, utrum quis

tissimam Chaldzis hac interpretatione ailusit. Quod
ex Tbargumim tot locis eruditi jam probarunt. Qui
non solum ineffabile Hebrzis Dei nomen ita red-
dunt, sed et quoties illius fit in sacris mentio, hoc
addunt. Ceterum cum sic dicatur Dei Verbum, vel
quod ratio sit Patris, quod Latini lingux vitio non
assequuntur (Graci. Λόγον commode dixerunt), vel
quod sermo Patris et elequium, utroque modo ita
usi, ut. priores sibi vindieent Cbhaldzi. Ex quo prius
quoque ita usos ea voce, facile apparet : qui cum
sint antiquiores, una voce utrunique exprimunt.
Nemo autem, uisi fallor, eum, qui tantum cogitat,
sed qui id quod cogitat, aut animo concepit, voce
elfatur, λέγειν Graece. dicat. Hebrzeis contra nibil
sque usitatum, quam ut. eadem vox, ad bumana
quoque ments cogitationes, xai τὸν ἐνδιάθετον,
quod Dei Filio ex parte convenire omnes norunt,
λόγον referatur : quippe qui cum ἸῺΝ dicunt, co-

ed imperitiam vel imprudentiam, an sciens, parum
hristiane aut impie loquatur; parun: sane ad da-
mium et opinionem ejus qui offenditur. Profecto,
qui in prophetarum scriptis, tot przclara de Messia
vaticinia ac attributa legit, qui in Chaldzeorum li-
bris ac interpretatione, quoties quibusque modis
Verbum Domini (nam ita dicitur ab iis) invocave-
rit Ecclesia, in quo oinnes sancti, apud Psalmogra-
phum presertim, se sperare dicunt, et hoc Verbum
advenisse tandem ac humanam assumpsisse carnem
cogitat; ut qui apud Deum Deus semper fuerat,
quod etiam tum erat, homo ad. salutem nostram
essel οἱ ad vitam; fieri non potest quin commo-
veatur, cum eumdem hunc vocari Μῦθον audit. Qux
si vox honeste notionis esset, ut interdum esse non
negamus, tamen ob infamiam significationis notz,
ab hoc usu releganda erat. Ut omittam, nihil essein
ea, quod vocabolo vel definitione sit commune cum

gitationem quoque iueludunt. Uude et Iellenistis, p vocabulo τοῦ Λόγου, Quod, ut pietate summa, sic

qui, enn Gracis vocibus utantur, Hebraismum ta-
men servant, λέγειν, ἀντὶ τοῦ διανοεῖν, dicere pro co-
gitare, non semel usurpatur : quod ex Evangeliis sic
ni tir est, ut nibil magis. Ut et dicendi vocem, cum
sic in Antiquo Foedere usurpatur, per διανοεῖν inter-
preiari Üellenistas, vix jam ignorare possunt, qui
hiizee studia tractarunt. Et bin, cum dixisse aliquis,
hoc est cogitasse dicitur, ὩΣ Ἂν, ad cor. suum, sive
ad animam, intelligunt grammatici. Sed et illud
73 ipsum quoque, cor, sive animam, cum additur,
ad Verbum Dei sive Filium, Chaldzi retulerunt.

Sic Geneseos octavo, uw ox ΠῊ oum, Dixit ad
cor suum Dominus. Ubi elegauter Hellenistae, Kal
εἶπε θεὸς Κύριος διανοηθείς, Chaldeus '"n ow
moore, Πρὸς τὸν Λόγον αὑτοῦ εἶπε. Vocis ergo ὝΩ᾽ Ὁ,
sive λόγου, usum, quin a voce usurpationis sibi
proprie deduxerint Chaldzi, vix videtur dubitan-
dum. Siquidem, quod Dei Verbum et Ratio, in

800 6551 optimo, dictante ac preunte saucto Spi-
ritu, divini homines formarunt, ut Ecclesise omnit-
tam consuetudinem ac Patrum, qui cad«m voce
limreticorum 75$ dogmata notare solent. 11a χατὰ
τοὺς ᾿Αρειανοὺς μύθους, χατὰ τοὺς Eüvopiou μύ-
θους, cum de hieresibus loquuntur. Εἰ Tteodoreius,
Περὶ xaxopv0lac αἱρετικῆς, eum librum, quem de
leresibus edidit, inscripsit. In quo nunquam aut
raro aliter quam μύθους, dogmata eorum ac opinio-
nes vocat. Inter alia: Καὶ τοὺς μέντοι τῶν παλαιῶν
αἱρέσεων μύθους, Ex τῶν παλαιῶν τῆς Ἐχχλησίας
διδασκάλων συνέλεξα. Quanto sapientius Gregorius
Theologus! qui de hoe Verbo:

Εἴξαγτας μεγάλοιο Θεοῦ Λόγῳ * ὅς fa καλύπτει
Πάντα φρενὸς βροτέης τρεπτὸν πρλυειδέω μῦθον.
Uhi Λόγον illum ἑνυ πόστατον, non tantum a profana
ista voce separat, sed οἱ ei merito opponit. Cum
sanctissimus evangelista commate 4 dizit, Koi ἡ

Digitized by Google
