<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    χην, κλαυθμὸν, inquit, Φοίνικες. Confirmant id et
    antiquissima quæ exstant Hebræorum scripta, sa-
    cræ Litteræ nimirum. Apud Ezechielem sane fœ-
    minæ quæ Thammuz, sive Adonin (quem eundem
    cum Baccho volunt esse Græci) celebrant, מְבַכֵּךְ
    mebacoch, a baca, id est 10 bacchæ, sive βακχεύου-
    σαι, dicuntur. Ex quo patet ea sacra, etiam in
    Oriente, primum ac potissimum a fœminis fuisse
    celebrata. Quod ut Ἐλεώ, ita Ἐλεώ confirmat :
    qua non minus tragici, in primis in Prometheo qui
    exstat, Æschylus est usus. A qua Eleleus eadem
    prorsus ratione ab iis dictus est hic deus. Ut in illo :
    Nyctiliusque, Eleleusque parens, et Iacchus et Evan.
    Quare ne hic quidem ita turpiter nugari debuerunt.
    Quippe Ἐλελώ, quod non viderunt, Hebræorum
    הַלְלוּ, heliu est. Hoc est, ululate. Quo, eodem
    plane sensu, et prophetæ passim usi sunt. Ipsum
    vero Dionysum, cujus nomen operi inscripsit, unde
    dictus sit, juxta cum ignaris scisse existimo. De
    quo dici equidem vix potest, quæ et quam nugacia
    excogitarint Græci. Ipse a Sicula deducit voce :
    Κικλήσκων Διόνυσον· ἐπεὶ ποδὶ φόρτον ἀείρων,
    Ἥπεκκαλαίρων Κρονίδης Σεβριθότι μηρῷ·
    Νύσος ὅτι γλώσσῃ Συρακουσισδὶ χωλὸς ἀκούει.
    Quasi ὁ Διόνυσος, a νῦσος, quod est claudus, ita di-
    ctus sit, quia claudicaret Jupiter, cum eo esset
    gravidus. Et hic est, si diis placet, qui mendacem
    Græciam ac fabulosam aliquoties vocavit. Sicut
    autem nemo nescit, usitatum id veteribus fuisse,
    ac præsertim Græcis, ut heroes omnes deo aliquo,
    in primis Jove, genitos existimarent (unde Casto-
    rem cum fratre, excellenter Διὸς κόρους, ac paula-
    tim una voce Διοσκόρους nuncuparunt) : ita non
    est dubium, quin hunc, quicunque fuerit, heroem,
    Διὸς υἱόν, ac deinde unico vocabulo, Διόνυσον, tan-
    demque, ut fieri in talibus, quæ nimis manifesta
    sunt, plerumque fieri videmus, immutatis aut ad-
    jectis in pronuntiatione litteris, Διόνυσον vocarent.
    Sicut enim a Theophilo 11 præclare ad Autolycum
    notatur, a diis veterum familias originem traxisse
    (quippe, ut qui ab Hercule Ἡρακλεΐδαι, qui ab
    Apolline Ἀπολλωνίδαι καὶ Ἀπολλώνιοι, qui a Ne-
    ptuno, inquit, Ποσειδῶνοι, qui a Jove Δίοι καὶ Διο-
    γενεῖς), ita qui a Jove oriundi, Διὸς υἱοί, quod
    paulatim factum est Διόνυσος, sunt dicti.
    Unde tot a Cicerone ac aliis hoc nomine com-
    memorantur. Atque hinc tot de Nysa fabulæ ac
    tricæ, quam in India locarunt, non alia de causa,
    nisi quod, ut fabulam plerumque trahit fabula,
    vixisse in India, eamque ex communi Græciæ opi-
    nione, quam tot libris noster prosecutus est, vir-
    tute singulari debellasse intellexissent. Quod, ut
    cætera ignota Græcis, originem ex Oriente habet.
    Saba, hoc est שכר, dicitur Hebræis, quod οἰνοφλυ-
    γεῖν a Græcis (ea enim voce senes sacri hanc inter-
    pretantur), hoc est, vino se ingurgitare : unde
    sobe שכר, perdite ebriosus. Saba rursus, sive Seba,
    hoc est נכד, in Hebræis dicitur ac Pœnis, qui In-
    dorum regnioni primus expugnavit. Ut Indorum
    domitor ac ebriosus, idem sit vocabulo et ortu.
    Ex utroque Græculi Sabasium (quod Bacchi apud
    illos nomen est) finxerunt. Atque hinc illud, quod,
    ut noster, sic auctores reliqui de præliis in India,
    ejusque regionis debellatione, tradunt. Jam Iac-
    chum mysticum, de quo tam multa noster, primi
    a Bœotis acceperunt Attici : qui et ipsi nomen ab
    Hebræis trahunt, quibus חַטִּיכִים, hattikim, quo
    maxime hos gloriatus notum est, antiqui dicuntur.
    Nam divino nomini, ut recte nuper observavit vir
    doctissimus, quod Iah Hebræis sive Iach, non
    aliud quam terminationem addiderunt. In quo sibi
    placuit diabolus, qui hoc ubique nomen transtulit,
    aut ipse invasit. Cæterum hunc deum, ut, quod est
    præcipuum, 12 addamus, celebratum in conviviis
    non est quod quisquam dubitet. Judæi autem Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    suum, quem ut nomine usitato, quod non efferunt,
    ita Jah sive Jach dicunt, tanquam vini repertorem,
    etiam hoc tempore omnibus in mensis usitata ista
    forma celebrant. בָּרוּךְ אַתָּה יְהוָה אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּפֶן
    Benediclus tu, o Domine Deus noster,
    Rex mundi, fructus vitiis creator. Cui veteres haud
    dubio notissimum ἐψύμνιον, hallelu iah, addebant.
    Quod Justinus, seu quicunque auctor est libelli,
    qui nunc, Quæstiones ac responsiones orthodoxæ,
    inscribitur, postquam serio quid sibi vellet ἀλλη-
    λούϊα quæsivit, tandem, Μετὰ μέλους ὑμνήσατε τὸ
    ὄν, exponit. Ex hoc hallelu iach generis humani
    hostis, suum illud apud Græcos ἐλελεύ, ἰαχε, in
    contumeliam divini nominis videtur transtulisse :
    quo ubique in dei hujus celebratione, ac præser-
    tim temulenti, utebantur. De quo jam prolixe su-
    pra. Nam diverso modo, ea acclamatione uteban-
    tur. Quemadmodum hoc tempore Judæi, nunquam
    magis hallelu iah illud suum, quam in Pascha,
    ubi strenue inebriantur, canunt, ut ex formulis
    quibusdam patet. Unde et hoc festum ab hilaritate,
    lepida mutatione, אָמַר dicunt : quemadmodum et
    apud nostrum alibi in Evangelio, εὐάζειν Πάσχα
    dicitur. Et vox ipsa de qua agimus, in Piel, hillel
    nempe, a sacris Litteris, de choris Bacchicis, hoc
    est eorum qui per petulantiam calcabant uvas,
    usurpatur. Locus est illustris Jud. 11, v. 27 : Καὶ
    ἦλθον εἰς ἀγρόν, καὶ ἐτρύγησαν τοὺς ἀμπελῶνας αὐ-
    τῶν, καὶ ἐπάτουν, καὶ ἐποίουν χορούς. Ubi ol
    ποιοῦντες τοὺς χοροὺς הַלְלוּ dicuntur. Unde in
    sacris Bacchicis et in comœdia quæ et sacra est,
    ol χοροί. Nam Athenienses, omnia propemodum an-
    tiquitatis pristinæ vestigia retinuerunt.
    13 Sequitur ibidem, καὶ εἰλθον εἰς οἰκίαν Θεοῦ
    αὐτῶν, καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον, καὶ κατηρῶντο τὸν
    Ἀβιμέλεχ. Ubi proprium illius dei ac comœdiarum
    maledicta et convicia ponuntur. Etiam Chaldæos il-
    lud hallelu iach, in epulis ad deos suos transtulisse
    Daniel propheta docet. Ἔπινον οἶνον καὶ ἐπήνεσαν
    τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοῦς, ubi שִׁיר לַיהוָה est in
    Chaldæo : quod pro hallelu iah, etiam in Psalmis a
    Chaldæis ponitur.
    Græci natum esse e femore hunc pusionem tra-
    dunt. Et quas non de eo quoque ineptias exco-
    gitarunt! Ut et noster, qui initium ipsius operis
    ab his deduxit. At qui Orientem salutarunt, sciunt
    vocem ירך, hoc est, femur, pro pudenda parte
    viri pariter et mulieris poni. Ac de viri qui-
    dem, ut, cum aliquoties (nam infiniti prope loci
    sunt) posteritas Jacobi, femore ejus dicitur egressa,
    Gen. XLVI, 26; Exod. 1, 5. Ubi modo, al אֵלֶּה
    θοῦσαι ἐξ Ἰακὼβ ψυχαί, modo, ol ἐξελθόντες ἐκ τῶν
    μηρῶν αὐτοῦ, Hellenistæ reddiderunt. Pro mulieris
    autem, ut cum ea pars, jam ad conceptum minus
    apta, μηρὸς διαπεπτωκὼς ab iis dicitur, Num. v, 21.
    Eo modo quo διαμερίσει in obscenis apud Græcos;
    quanquam vox per se honesta. Et quis nescit locum
    illum : Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος
    ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ? Et tale aliquid Procopius ac-
    ceperat, cum notavit, ὁ γὰρ μηρὸς τὸ σπέρμα δη-
    λοῖ. Ita natus esse e Jovis femore, ex Orientis more
    dictus ille Deus; nam prodire e femore alicujus, est,
    filium alicujus esse, aut ex eo genitum. Ut de Ge-
    done, cui plurimi fuisse filii dicuntur : Οἱ ἐκπορευό-
    μενοι ἐκ μηρῶν αὐτοῦ, τι γυναῖκας εἶχε πολλάς,
    dicunt Hellenistæ. Et Sibylla, cujus fragmentum
    Theophilus ad Autolycum commemorat,
    Εἰ δὲ γενητὸν ὅλως καὶ φθείρεται, οὐ δύνατ᾽ ἀνδρὸς
    Ἐκ μηρῶν μήτρας τε θεὸς 14 τετυπωμένος εἶναι.
    Ubi femur est in viro, quod in femina est matrix.
    Quod cum ignorarent, lepide Εἰραψώνωμεν nomen et
    similia excogitarunt, quasi, ut e Jove nasceretur,
    insuendus femori illius esset. In parente illius Se-
    mele, quæ vocem ים protinus non videt? quod
    idoli pariter ac dæmonis in Oriente nomen, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (915-916) com texto em colunas.
    Caracteres gregos e hebraicos transcritos conforme visíveis.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Números em negrito (10, 11, 12, 13, 14) mantidos.
  </notas>
</pagina>