900

PARAPIIRASIS IN JOANNEM, — CAP, XX.

919

Kal ταχὺς ἔνδον ἴχανεν. “Ὑπὲρ δαπέδοιο δὲ γυμνοῦ A super pavimentum autem nudum Conjunctas invi-

Σύξυγας ἀλλήλοις λινέους ἐνόησε χιτῶνας "

7 Καὶ κεφαλῆς ζωστῆρα παλίλλυτον ἄμματι χαίτης,
Σουδάριον τόπερ εἶπε Σύρων ἐπιδήμιος αὐδὴ,

Οὐ ταφίαις ὀθόναις παραχείμενον, ἀμφιλαφῇ δὲ
Μουναδὸν αὐτοέλιχτον, ὁμόπλοχον εἰν ἑνὶ χώρῳ.

8 Ἦλθε καὶ ὁ πρώτιστος ἰὼν ἐπὶ σῆμα μαθητὴς,
2310 Καὶ βραδὺς ἔνδον ἴχανε λιθογλυφέος χενεῶνος *
Kat λίθον εὐδίνητον ἐοιχότα χάσματι τύμθου,
᾿Αντίτυπον στήριγμα χαραδραίου πυλεῶνος,

Καὶ πλοχάμων τελαμῶνα, χαὶ εἴματα χείμενα γαίῃ
"Eópaxs * xa πίστευεν ὅτι χθονίων ἀπὸ χόλπων
ὈὌυὐρανίην ἐπὶ πέζαν ὑπηνέμιος νέχυς ἔπτη.

9 Οὐ γάρ πω δεδάασι δύω Χριστοῖο μαθηταὶ

Ὅττι ταχὺς μετὰ πότμον ἀνόστιμον οὖδας ἑάσας,
EH τρία φάεα μοῦνον ἐγέρσιμον ὕπνον ἰαύων,
ΝΝόστιμος ἐχ νεχύων ἀναδήσεται εἰς πόλον ἄστρων,
᾿Αχλινέος θανάτοιο παλίλλυτα δεσμὰ πατῆσας.

30 Πυχνὰ δὲ θαμδήσαντες ὀπιπευτῆρες ἑταῖροι,
᾿Ασταθέες σφετέροισιν ἐναυλίζοντο μελάθροις,
ΚΆψοφα καλλείψαντες ἀπενθέος ἄντυγα τύμόου.

H Μαγδαλινὴ δ᾽ ἐλέλειπτο γυνὴ παρὰ σήματι μούνη,
Θερμὸν ἀναδλύζουσα γοήμονος μόρον ὁπωπῆς,
Μυρομένη ζώοντα. Ac εὐφαέος δὲ θυρέτρου

Ὡς ἔτι δαχρυχέεσχὲ λάλον νέχυν ἐγγὺς ἐόντα,
Αγγελικὴν ἐνόησε συνωρίδα * 1 τὸν μὲν, ἐπ᾽ ἄχρον
Δεξιὸν ἀντιχέλευθην ὑπὲρ Χριστοῖο χαρήνου,
Μαρμαρυγὴν πέμποντα θεογλήνοιο προσώπου *

Τὸν δὲ, ποδῶν παρὰ πέζαν, ὅπη νέχυς Tiev ἐχέφρων,
Xtovíou; σπινθῆρας ἀχοντίζοντα χιτῶνος.

45 ᾿Αμφότεροι δ᾽ ἐρέεινον ἔσω τύμθοιο γυναῖχα *
τίπτε, γύναι, στενάχεις ; Μαρίη δ᾽ ἡμείδετο μύθῳ"
Ὡς τινὲς ὅρπαγες ἄνδρες ἐμὸν Βασιλῆα λαθόντες
"Evvóyvox σύλησαν " ἐγὼ δ᾽ οὐχ οἶδα νοῆσαι

ππόθι μιν μετέθηχαν. 14 Ὑποστρεγθεῖσα δ᾽ ἐχείνη
Ἰησοῦν ἐνόησεν v ἔστενεν * ἱστάμενον δὲ .
Εἶδε, καὶ οὐ γίνωσχεν, ὅτι ζαθέῳ παρὰ τύὐμύῳ
Χριστὸς ἔην. 15 Καὶ ξεῖνος ἀνὴρ ἄτε χῆπον ὁδεύων,
Τίπτε, γύναι, στενάχεις ; χινυρὴν ἐρέεινε γυναῖχα "
Εἰπὲ, τί μαστεύεις ; Μαρίη δ᾽ ἐφθέγξατο φωνὴν,
Ἐλπομένη χήποιο φυτηχόμον ἄνδρα νοῆσαι"

219 El σὺ νέκυν ζοφόεντος ἐχούφισας ἔνδοθι τύμδου,
“Ἔννεπε ποῦ μετέθηχας " ἐγὼ δέ μιν ἔνθεν ἀεέρω.
10 Ἰησοῦς δ᾽ ἀπάμειπτο, χέων ἀρίδηλον ἰωὴν,

cem lineas animadvertit tunicas ; 7 Et capitis cin-
gulum rursus solutum nexu capillorum, Sudarium
quod dixit Syrorum popularis vox, Non sepulera-
libus linteis adjacens, sed duplicatum Separatim per
se involutum, complicatum in uno loco. 8 Venit οἱ
prior vadens ad sepulerum discipulus, 911 Et tar-
dus venit lapidibus sculptam intra cavitatem : Et
lapidem mobilem convenientem voragini tumuli,
Expressum fulcimentum lapidosi ostii, Et capillo-
rum ligamentum, et. indumenta jacentia in terra
Vidit ; et credidit quod terrestribus e sinibus Cole-
Stem in regionem levis mortuus volavit. 9 Nondum
enim didicerant duo Christi discipuli Quod celer
post mortem irremeabili solo relicto, Ad tres dies
solum excitabilem somnüm dormiens, Redux ex
mortuis ascendet in ccelum astrorum, lnevitabilis
morüs rursus soluta vincula conculcans. 10 Crebro
autem admirantes spectatores socii, Instabiles in
suis morabantur domibus, Tacitum relinquentes
non luctuosi. ambitum tumuli. 14 Magda'ena vero
relinquebatur mulier apudsepulcrum sola, Calidum
fundens flebilis imbrem faciei, Lugens viventem.
Per pellucidum autem ostium, Cum adhuc deplora-
ret loquentem mortuum prope exsistentem, Ange-
licam animadvertit conjugationem : 12 alium qui-
dem, in summo Dexterum oppositum super Christi
caput, Splendorem emittentem a divinis oculis prz-
dita facie : Alium vero, pedum ad regionem, ubi

C mortuus erat tacitus, Niveas scintillas jaculantem

ἃ tunica. 15 Utrique interrogarunt intra tumulum
mulierem : Cur, mulicr, gemis ? Maria vero respondit
senmone : Quod quidam raptores viri meum ftegem
clam Nocturni spoliarumt; ego vero non possum
intelligere Quo ipsum transposuerunt. 14 Conversa
vero illa Jesum animadvertit quem lugebat : stan-
temqae Vidit, et non cognovit quod divinum apud
tumulum Christus esset. 15 Et peregrinus quosi vir
hortum pervadens, Quid, mulicr, ploras? luctuosam
interrogavit mulierem : Dic, quid queris* Maria
autem sonuit vocem, Putans se horti satorem vi-
rum videre: 2193 Situ mortuum caliginoso cle-
vasti ex sepulcro, Dic quo transposuisti ; cgo vero
ipsum inde tollam. 16 Jesus vero respondit, fundens

TEXTUS EVANGELISTJE.

καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον, xal θεωρεῖ τὰ ὀθόνια D civ, ὅπου ἔχειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ.

κείμενα.

7 Καὶ τὸ σουδάριον ὃ ἣν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ,
o) μετὰ τῶν ὀθονίων χείμενον, ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυ-
λιγμένον εἰς ἕνα τόπον.

8 Τότε οὖν tiom: xat ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν
πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ ets, καὶ ἐπίστευσεν"

9 Οὐδέπω γὰρ ἤδεισαν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν
ἐχ νεχρῶν ἀνσ στῆναι.

40 ᾿Απῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς οἱ μαθηταί.

14 Μαρία δὲ εἰστήχει πρὸς τὸ μνημεῖον χλαίουσα
ἔξω. Ὡς ocv ἔχλαιε, παρέχυψεν εἰς τὸ μνημεῖον "

44 Καὶ θεωρεῖ δύο ὀγγέλους ἐν λευχοῖς, καθεζο-
μένους, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ, xat ἕνα πρὸς τοῖς πο-

15 Καὶ λέγουσιν αὐτῇ ἐχεῖνοι " Γύναι, τί χλαίεις ;
Λέγει αὐτοῖς" Ὅτι fjpav τὸν Κύριόν μον, καὶ οὐκ
οἶδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. '

14 Καὶ ταῦτα εἰποῦσα, ἐστράφη εἰς τὰ ónlato, xal
θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα" xal οὐχ ἤδει ὅτι ὁ Ἰη-
δοὺς ἐστι.

15 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς " Γύναι, τί κλαίεις ; τίνα
ζητεῖς; Ἐχείνη, δοχοῦσα ὅτι ὁ χηπουρός ἐστι, λέγει
αὐτῷ Κύριε, εἰ σὺ ἐδάστασας αὑτὸν, εἰπέ μοι ποῦ
αὐτὸν ἔθηχας " χἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ.

10 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Μαρία. Στραφεῖσα ἐχεί-
γη λέγει αὐτῷ ^ 'Ραδθουνὶ, ὃ λέγεται διδάσκαλε.

Digitized by Google
