915

NONNI PANOPOLITANE [2]

sam consuetam marinam capturam. Et ei sermonem A Ἔρχομαι ἰχθυόεσσαν ἐς ἡθάδα πόντιον ἄγρην.

dixerunt comites piscatores : Tecum ad piscosa
fusi maris opera et nos Vadimus omnes comites.
E domo autem Conferti movebantur, et vicini adi-
tum laeus, Navim ingredientes, wavigarunt; per
noctem vero Nibil in mari laborantibus potuit ma-
nibus eapete Cotus omnis; et crebro identidem
smolestabater Simon, Manibus ambabus leve rete
trahens. ὁ Et roseis radiis quando caliginem di-
viserat aurora, Cbristus ad pulchros lapides há-
bens littus stetit maris, Matutinum vestigium du-
cens peregrinum ad eonsuetam lacum, Tanquam
cibo indigens quj in mari volvitur; neque discipuli
Videntes cognoverunt quod prope erat Jesus. 5 Vi-
ventes in locis humidis vero interrogavit consue-

Καὶ οἱ μῦθον ἔλεξαν ὁμήλυδες ἀσπαλιῆες "
Σὺν σοὶ ἐς ἰχθυόεντα χυτῆς ἁλὸς ἔργα xal ἡμεῖς
Ἰέμεθα ξύμπαντες ὁμήλυδες. "Ex δὲ μελάθρου
᾿Αμφιλαφεῖς ῥώοντο, xai ἀγχιπόρου στόμα, λίμνης,
Νηὸς ἐπεμθαίνοντες, ἐπέπλεον" ἐννύχιον ὃὲ

Οὐδὲν ἁλιτρύτησι δυνήσατο χερσὶ πιέζειν

"Ecph; ἅπας καὶ πυχνὰ παλιμπετὲς ἄχνυτο Σίμων,
Χερσὶν ἐπ᾽ ἀμφοτέρῃσιν ὑπηνέμιον λένον ἕλχων.

4 Καὶ ῥοδέῃς ἀχτῖσιν ὅτε ζόφον ἔσχισεν fex,
Χριστὸς ἐϊχροχάλοισι παρ᾽ ἠόσιν ἵστατο πόντον,
ΠΙρώϊον ἴχνος ἄγων ἐπιδήμιον ἡθάδι λίμνῃ,

Οἷα βορῇς χατέων ἁλιδινέος * οὐδὲ μαθνταὶ
Δερχόμενοι γίγνωσχον ὅτι σχεδὸν ἧεν Ἰησοῦς.

5 Ὑγροδίους δ᾽ Episwew ἐθήμονας ἐχθνδολῖ,ας"

tos piscatores : Aquatilem prolifiei affertis coonam B Πλωτὰ τελεσσιγόνοιο χομίζετε δεῖπνα θαλάστης,

maris, 2168 Pueri maris ministri* Respondentes
autem discipuli, Aliquid se hxbere abnuebant.
6 Rex vero respondit verbo : In piscosum relazan-
tes procui jacta retia mare, Mittite impetaos:e ad
dexteram navis prompt, Et vela curvantes in rc-
tía cadentia, Marinum per se volutum sursum
' waxerunt immensum catum, Pisces intus latentes
c:erulei saltatores maris. Non amplius vero robur
habebant submersum rete trahere, Prae copia pi-
scium profundo multum capiente onere. 7 El ma-
dido Simoni profundi indagatori maris, Dominus
quem dilexit comes dixit discipulus : Ipse Rex est
hic. llle vero prope prosiliens, Veste varia lumbos
cinxit Simon, EL lineo tectus est multiformi circa

corpus pallio, Marinum indumentum circa nates €

volvens, Corium, quod geminorum demissum ad
sinus femorum Piscatores gestant, occultorum mu-
nimentum pudendorum. Nudum enim corpus ha-
bebat, in littus rete trahens; Et celer in pontum
insiliit, et consuctum mare transiens, Manibus
remigans, caput in alium attollens, Pedibus alter-
nantibug posteriorem trusit aquam. Ad oram au-
tem prope venit, Deum recipiens litus scandens,
Jesus ubi mansit receptus. 8 Alii vero Simul om-
ues venerunt una in navi &ocii, Sequens trahentes
in aqua rete capture. Non enim erat magna maris
navigatio a terra, Sed ducentos cubitos fluctuum
tractu Spumam  ejaculabantur ad lilius furentes
venti, Vicin:e ore maritima circumsperse rore.
f Et cum conscendissent in littus sitibundae regio-
nis, Rogum flammeo marcescentem viderunt estu ;
Super autem prunas in superciliis positum piscem

9191laiós, ἁλὸς 6pro 75,06; ᾿Αμειδόμενοι δὲ μαθηταὶ
Οὐδὲν ἔχειν ἀνένενον. Ὁ "Ava& δ᾽ ἡμείόετο μύθῳ"
Ἰχθυδόλῳ χαλάσαντες ἑκηδόλα δίχτυα πόντῳ,
Βάλλετε φοιταλέης παρὰ δεξιὰ νηὸς ἑτοίμης.

Καὶ λίνα χολπώσαντες ἐς ἀμφίδλησιρα πεσόντα,
Πόντιον αὐτοχύλιστον ἀνείρυον ἅτπετον ἐσμὸν,
Ἰχθύας ἐνδομύχους χαροπῆς βητάρμονας ἅλμης.
Οὐχέτι δὲ σθένος εἴχον ὑποδρύχιον λίνον ἕλχειν,
Πληθύος Ex νεπόδων βυθίῳ πολυχανδέϊ φόρτῳ.

Ἵ Καὶ διερῷ Σίμωνι βυθοῦ διφήτορι πόντον
Κοίρανος ὃν φιλέεσχε αυνέμπορος εἶπε μαθητής"
Αὐτὸς "Avat πέλεν οὗτος. Ὁ δὲ σχεδὸν ἐγγὺς ὁρούσσῃ,
Εἴματι δαιδαλέῳ λαγόνας μιτρώσατο Σίμων,

Kat λινέῳ πεπύχαστο πολυτρήτῳ χρόα πέπλῳ,
Πόντιον ἀμφίόλημα περὶ γλουτοῖσιν ἑλέξας,
Δέρμα, τόπερ διδύμων κεχαλασμένον ἐς πτύχα μηρῶν
Ἰχθυδόλοι φορέουσιν, ἀθηήτου σχέπας αἰδοῦς.
Γυμνὸν γὰρ δέμας εἶχεν, ἐς dóva δίκτυον ἕλχων"
Καὶ ταχὺς εἰς ῥόον ἄλτο, καὶ ἠθάδα πόντον ἀμείόων,
Χεῖρας ἐρετμώσας, χεφαλὴν εἰς ὕψος ἀείρων,
Ποσσὶν &pot6alotaw ὀπίστερον ὥϑεεν ὕδωρ"
᾿Αχτῆς δ᾽ ἐγγὺς ἔχανε, θεηδόχον dva βαίνων,
Ἶησοῦς ὅθι μέμνε δεδεγμένος. 8 Οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
Eiv ἑνὶ πάντες ἴχοντο μιῆς ἐπὶ νηὸς ἑταῖροι,
Ἑσπόμενον σύροντες ἐν ὕξασι δίκτυον ἄγρης.

Οὐ γὰρ ἔην περίμετρος ἁλὸς πλόος ἔκτοθι γαίης,
᾿Αλλὰ διηχοσίοις ἑνὶ πήχεσι χύματος ὀλχῷ

᾿Αφρὸν ἀνηχόντιζον ἐς ἠόνα ϑνιάδες αὖραι,
Γείτονος αἰγιαλοῖο περιῤῥανθέντος ἑέρσῃ.

9 Καὶ χθονὸς ὡς ἐπέδησαν ἐπ᾽ ἠόνι διψάδος ἀκτῆς»
Τνρκαϊὴν φλογόεντι μαραινομένην ἴδον &cpip*
᾿Ανϑρακιῆς δ' ἐφύπερθεν ἐπ᾽ ὀφρύσι χείμενον ἰχϑῦν,

TEXTUS EVANGELISTAE.

4 Ilputag δὲ ἤδη γενομένης ἔστη ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸν
αἰγιαλόν" οὐ μέντοι ἤδεισαν οἱ μαθηταὶ ὅτι Ἰησοὺς
ἔστι.

$ Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Παιδία, μὴ τι Koo2-
φάγιον ἔχετε; ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ" Οὔ.

ὁ 'O δὲ εἶπεν αὑτοῖς" Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ aeq
ποῦ πλοίου τὸ δίχτυον, xal εὑρήσετε" "Ἐδαλον οὖν,
Χαὶ οὐχ ἔτι αὐτὸ ἑλχύσαι ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους
τῶν ἰχϑύων.

Λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς
τῷ Πέτρῳ Ὁ Κύριός ἐστι. Σίμων οὖν Πέτρος, ἀχού-
φας ὅτι ὁ Κύριός ἐστι, τὸν ἐπενδύτην διεζώσατο (ἦν
τὰρ γυμνὸς), καὶ ἔθαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν.

8 Οἱ δὲ ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον (οὐ γὰρ
ἦσαν μαχρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πηχῶν διαχο»
σίων), σύροντες τὸ δίχτυον τῶν ἰχθύων.

9 Ὡς οὖν ἀπέδησαν εἰς τὴν γῆν, βλέπουσιν àvipaa.
χιὰν χειμένην, xay épápiov ἐπιχείμενον, καὶ ἄρτον.

Digitized by Google
