<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    963 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    mendant. Verum isti, quæ de bonis, Ethicorum primo, a Philosopho dicuntur, legerant haut dubio. Quasi non, ut circa singula, sic circa singulos activa occupetur sapientia. Semper enim respicit τὸν δεῖνα, hoc est, certum : qualis Plato est aut Socrates. Unde et ex antiquitate ipsa, certa nomina ad vituperia aut commendationes suas veteres sophistæ delegerunt, ut Isocrates Busirim ; alii, præsertim ex posterioribus, alios non paucos, quos vel deprimunt vel tollunt. Quemadmodum non raro, reliquiis philosophorum, ac semesis dapibus et frustis, analectæ isti cum se pascant, famem aliorum non tam explent quam irritant. Non enim cogitabant, alia hic esse quæ ponuntur, alia quæ apponuntur. Nam ponuntur vel substantiarum primæ, quæ Varroni nomina dicuntur; vel secundæ, quæ vocabula dicuntur ab eodem. Atque hæ sunt, vel incorporeæ, ut Deus, qui est Pater, Filius, et sanctus Spiritus, qui perpetuo apposito, ut est, ita sanctus ab Ecclesia vocatur. In quorum propriis appositis, ut prædicatis, 50 quæ subjecto tribuuntur, neque raro, neque leviter aberrant noster. Ut rum Deum vel αὐτόχρητον vel αὐτογένεθλον ex theologia Orphici ac paganorum, Patrem improprrie ac insolenter Filio ὁμόλικα vocavit; Filium, cum de divinitate ejus agitur, apposito non recte aliquoties incongruo subjecit. Et cum Spiritum, vel Paracletum, ἁγὸν potius quam ἅγιον, et, quod minime ferendum, μετανάστην dixit; de quibus singulis, ex veterum auctoritate, suo loco. Et cum Servatoris vim divinam καὶ καθολικὴν, Neptuni apposito, γαίηοχον vocavit. Quæ nec satis pie, neque satis caute apposuit : vel creatæ, quales angeli, qui boni sunt aut mali; vel corporeæ, inanimatæ, simplices, ut cælum, οὐρανός, quem et tumide et non satis apic περιηγητὰ noster dixit; cum apertum aut patentem, indicare vellet : vel corporeæ, inanimatæ, compositæ, ac absolutæ : ut sunt fulmen, nix, ac cætera, de quibus in Meteoris Philosophus, ut de cæteris ne dicam. Quorum octo sedes, ad quas commode referri possunt, quidam pauciores, ex philosophis fecere. In quibus distinguendis, sæpe, vel incognitia vel imperitia poetæ, et fortasse sæpius quam cæteri, peccavit noster. Ex quibus huc præsertim spectant quæ sunt in substantia aut circa hanc reperientur : quæ συμβεβηκότα dicunt, ut quæ quantitatis nomine efferuntur, qualis magnitudo, spatium, ac cætera ejusdem generis, tempus scilicet et numerus, quem alibi in Bacchicis ἰσόμετρον vocavit noster; aut quæ qualitatis, ut habitus : quos vel animi vel corporis apposita sequuntur, virtutem quippe et sapientiam, et alia ejusdem generis fere omnia, appositis subjiciunt poetæ, ut et species ejusdem qualitatis cæteras, de quibus adundi sunt philosophorum 51 libri; nobis enim satis obiter hæc designasse. Aut postremo, quæ ad aliquem dicuntur, ut cum pater, impius aut pius. Ad quam classem cætera sex commode referri possunt. Ultra quam nec Stoici ascendunt, nisi quod postremum genus partiuntur; partim enim, quæ quodammodo se habent; partim, quæ quodammodo ad aliquid se habent, ultimum dixerunt. Sola autem quatuor fecerunt genera : subjectum, nempe, qualia, et quæ quodammodo se habent, et postremo, quæ quodammodo ad aliquid se habent. Quibus decem Aristotelis, ut ipsi volunt, classes, sive genera, circumscribuntur. Et subjectum quidem optime, ex poetarum consuetudine, substantiam dixere. Quanquam enim quanta quoque et qualia, et quæ ad aliquid dixerunt ipsi, attributis sæpe, sive appositis ornantur, minus tamen proprie priora duo : et postremum etiam, apponitur seu prædicatur, ut cum dico, Pater Æneas, hoc est, Æneas est pater. Idem de appositis, quæ proprie sic nuncupant, dicendum. Quæ cum nihil aliud quam accidentia ipsius sint substantiæ, de ea prædicantur. Quantitas, ut de Achille, cum πελώριος a Græcis nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    cupatur. Et eodem modo de re qualibet. Atque ea vel continua, ut illud quod jam dixi, vel separata, ut Viginti fulvos operoso ex ære lebetas.
    Qualitas, ut velox, quod Homero πῖδας ὠκύς (ab Hebræis, quibus hoc, ut cætera non pauca debet, mutuatum : quemadmodum cum heros Assael, κοῦφος τοῖς ποσὶν ατοῦ apud Hellenistas apud Samuelem dicitur), prudens, sapiens, ac cætera ejusdem generis non pauca, vel de uno, vel de tota specie, ut cum homo, vel humanum genus, prudens, sapiens, aut ratione præditum, ab iis nuncupantur.
    52 Quibus et relata adde, quæ vel apponuntur vel apposita admittunt. Quibus reliqua si rursum complectare quæ sequuntur genera, ad eas et Homerica, nisi fallor, omnia, et cæterorum, revocabis classes. Sunt enim accidentia, quæ in substantia aut circa eam, quod noverunt pueri, versantur, et postrema fere κατὰ τι dicuntur, ut relata. Sed et castigandi, qui apposita, cum iis quæ plerumque adjectiva a grammaticis dicuntur, eadem omnino censent, ut cum Priscianus illud, magnus latro, magnus fur, ita ponit, ut quod prius est sit adjectivum : cui, id quod est posterius, apponit. Cum posterius non raro pro apposito ponatur. Est enim accidens utrumque. Nam ut albus necessario ad aliquem aut magnus, ita fur, et parricida, cæteraque, referuntur. Ideoque maximus philosophorum, parricidam recte et ultorem, attributis, sive appositis, accenset : quippe tertio Rhetoricorum, ubi de eorum in oratione usu agit, parricidam matris, ac ultorem patris, dici ea ratione posse Orestem docet. Ea quippe apposita illius esse : Καὶ ἐν τοῖς, inquit, ἐπιθέτοις, ἔστι μὲν τὰς ἐπιθέσεις ποιεῖσθαι ἀπὸ φαύλου ἢ ασχροῦ, οἷον  μητροφόνης· ἔστι δ᾽ ἀπὸ τοῦ βελτίονος· οἷον, ὁ πατρὸς ἀμύνων. Ita Virgo, de sanctissima Deipara; amicus Dei, de credentium parente, apposita sunt Epiphanio. A quo neque technici recedunt Hebræorum. Quibus, servus, rex, fur, parricida, aliaque id genus, non minus quam vel bonus vel sapiens, טוֹב חָכָם comprehendi solent. Ita enim quidquid quantitatem ac quamcunque formam habitu potentiave inhærentem, ut illorum verbis utar, de rectat, significare solent. Et in definitione, quam κατ᾽ ἔπαινον dixere, ut si dicam, Memoria, custodia est rerum, scientiæ thesaurus, etc., quæcunque adduntur 53 definitio, recte ἐπίθετα aut ἐπιτιθέμενα dicuntur. Ut in illo :
    Ρίζα βίου Κυθέρεια, Θεῶν τροφέ, μῆτερ ἐρώτων.
    Sola Cytherea, οὐκ ἐπιτίθεται. Nuteis igitur et mater, et quæcunque in talibus adjiciuntur, sic dicuntur, ut quæ vulgo epitheta vocamus. De quibus, ut et infinitis aliis, grammatici ne cogitarunt quidem. Adde, quod Latinis quoque, abstracta pro simpliciter concretis posita, intendunt id quod dicitur, ut in illo, fultum sanguine maceratum, de Tiberio. Plus enim quam vel sordidum designat vel sanguineum, eximie nimirum taleut. At hoc intellexit epigrammatarius, cum dixit :
    Mentitur qui te vitiosum, Zoile, dixit.
    Non vitiosus homo es, Zoile, sed vitium.
    Et Hebræis hoc ita usitatum, ut ex ejus linguæ proprietate sit; nam credentium parenti dicitur, καὶ ἔφη εὐλογία. Minus ergo ibi Hellenistæ dicunt, καὶ ἔφη εὐλογημένος. Nam ὑπερσυντελικῶς hoc dicitur : nisi quod interdum tamen expresserunt, ut in illo Cant. v, 16 : Palatum ejus suavitate, Φάρυγξ αὐτο γλυκασμοί. Adde, quod, quæ attributa nobis aut apposita dicuntur, soboles illius nominis sint ac propago, quod הַשֵּׁם שֶׁל, seu nomen accidentis, vulgo illis dicitur. Quale est, fortitudo, sapientia, prudentia, dementia, canities, senectus, pueritia, juventus, aliaque id genus. Unde, Achilles fortis, sapiens Pythagoras, prudens Ulysses, demens Dido, canus Charon. Quæ παρώνυμα Philosopho, et παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Números em negrito (50, 51, 52, 53) são marcadores de parágrafo no texto.
    Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter (espaço entre colunas).
    Texto grego e hebraico transcrito conforme visível.
    "mendamt." no início pode ser "mendant." mas mantido conforme aparência visual se ambíguo, aqui ajustado para "mendant." pelo contexto mas a imagem sugere "mendant.".
    "γαιήοχον" transcrito como "γαίηοχον" conforme imagem.
    "Nuteis" no texto latino (provavelmente erro de impressão para "Nuptiis" ou similar, mas transcrito literalmente).
    "taleut" no texto (provavelmente "talem", transcrito literalmente).
  </notas>
</pagina>