999 .*

que attributum, non illius qui est supra omnes :
quemadmodum hoc Patribus, ut ante. dixi, vulgo
tribuebant, ldem. Damascenus, 198 lib. m De
orthodoxa fide, Ὧν ἡ ἐνέργεια μία, τούτων xal ἡ
οὐσία μία, κατὰ τοὺς θεηγόρους Πατέρας. Hesychius,
Θεηγόρος, θεῖος, ἐκ Θεοῦ λαμδάνων. Quasro cur ser-
peutem, quem erexit in deserto Moses, δουρατέης
iypum habuisse ἀχάνθης paulo post dicat. lia enim
commate decimo et quarto :

Aovparénc μεθέποντα τόπον ποιητὸν ἀχάνθης.

Neque ignoro, quod ab eruditis observatur, Non-
num voce ἀχάνθης pro serpente aliquando uti. Sed
et serpens, de quo agitur, ex zre füit, et serpen-
' Mes, quorum causa bic erectus fuit, Q9 (quos
ὄφεις θανατοῦντας nuncupant ol ᾿Εὐδομήχοντα),
fuerunt. Neque verum est quod ait, hunc serpen-
tem τῶν δαχνομένων OnM uova, interfectorem homi-
mum quos momordisset, luisse, cum sanaret. mor-
sus, et antidoton adversus δηλητηριῶδες τῶν ὩΣ
praeberet : ideoque verus Servatoris. fuit typus, Οὐ,
ut recte Epiphanius, διὰ τὴν τοῦ ὄφεως φύσιν, ἀλλὰ
τὴν τοῦ Θεοῦ εὐδοχιμίαν, δι' ὄφεως ὡς ἀντίδοτον τοῖς
τότε δεδηγμένοις ἐργαζομένην, quemadmodum di-
serte sciiptum est, Καὶ πᾶς ὁ δεδηγμένος, ἰδὼν αὖ-
τὸν ζήσεται. Nonnus ita est locutus, quasi Moses
Boi θανατοῦντα erexisset, quem λυσέπονον mox ipse
oblitus sui vocat. AL vero ἄχανθα ἡ δουρατέη, de
qua noster, spineam, ni fallor, denotat coronam,
cujus hunc serpentem typum esse voluit. Quia si-
mile aliquid, cum spinea corona, omnis serpens
habet, ut hac ratione ad coronam Domini in Pas-
sione spineam alludat, quod fortasse ex antiquitate
et alii fecerunt : quas argulias heroica ingenia non
amant. Interdum voces ipsas et earum usum appo-
sitis corrumpit. Παράδεισον ex Oriente vocem, sed
quam Graci pridem possident, imprimis usitatum
est pro loco beatorum poni. Noster, quia celo 299
*ribuit appositum, quod proprium est paradiso, el-
ficit ut jam improprie de eo usurpelur paradisus,
de quo recte usurpari solet. Ut cum dixil :

Ναίων ἄφθιτον οἶκον ἐν svOévópq παραδείσῳ,

quod evangelista ζωὴν αἰώνιον dixisse satis habuit.
Perit enim in trauslatioue τὸ ἀνάλογον Lranslatio-
nis, sine quo, ut recle Aristoteles, consistere noa
potest.

Sed quid unum ex tam multis hic notamus ? Tota
sententia, in qua versatur noster, quamque per tot
attributa ἄχυρα el ineptas exprimit ambages, quem-
admodum siinpliciler ab evangelista concipitur, ita
est plane divina : quam utinam inflgant animis
qui Ghristo Domino dixerunt sacramento, Οὕτω γὰ
Ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν xócpov, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
τὸν μονογενῆ ἔδωχεν᾽ ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Eam autem, ut
Jit dicebamus, sic expressit, ut. tumore partim,
parti crebris ae compositis appositis, ità totam vi-
Viaret, ut. ἀφέλεια, id est simplicitas, quz in sen-
tentiis przecipue spectatur, tota interiret. Quid enim
sibi volunt, χόσμος πολύμορφος, ei ὑψιμέδων σχη-
πτοῦχος, el iterum, τετράζυξ χόσμος, et ἦθος μετά-
τρόπον, οἱ εὔδενδρος παράδεισος Ὦ cum sententia sit
casta, ac ab omni affectatione ac. tumore aliena :
quod mentis bene constitute ac cow posita solet
esse indicium. Verum audiamus ipsum :

Οὕτω γὰρ πολύμορφον ἐρίλατο κόσμον ἀλήτην,
“Ὑψιμέδων σκηξτοῦχος, ὅτι χραισμήτορα φωτῶν,
Μουνογενῆ Λόγον Yla πόρεν τοεράζυγι κόσμῳ"
Ὄρφρα μιν ὃς δέξοιτο, μετάτροπον ἦθος ἀμείψας,
Πίστιν ἐς ἀστυρέλικτον ἐχούσιον dixe χάμ-
- πτων,
Ζωῆς οὐρανίης αἰώνιον εἰς χορὸν E108,
Ναίων ἄφθιτον olxor ἐν εὑδένδρῳ παραδείσῳ.
130 Adde, quod non semel, sed frequenter, idem
diiit, el oratio mirifice redundat, Adde, quod πολύ-
p.opqov non est appositum illius mundi, de quo agi-

p

AD NONNI METAPHRASIN IN JOXNNEM

1000

A tür linc loco, sed τῆς οἰχουμένης. Et quid hoc ad
eum mundum quem dilexit Deus, Dei Filius ser-
vavit ! Adde orationem inconcinnam, imo plusquam
ὑποσόλοικον,: Οὕτω ἐφίλατο τὸν χόσμον, yov
τὸν Υἱόν. Nam quis sic loquatur? cum suavissimum
wrasertim atticismum, οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὥστε
δωχεν, invenisset. Sed et χορὸν ζωῆς αἰωνίου, vitae
alterius participes, nemo Grace dicat qui sanus sit.
Nam μαχάρων χορόν voluit, Quanto autem sic sim-
plicius et minus affectate potuisset :
Οὕτω γὰρ Θεὸς αὐτὸς épl.laro κόσμον ἄκοσμον,
“Ὥσθ' οἱ μουγογενῆ πανυπέρτατον Υἱὶὸν ἄδικα. .
Ilác tra δεξάμενός jr ὑπεκρύτοι αἰπὺν 64s0peor,
Ζωῆς τ' ἀθανάτοιο πανόλδιον ὅρμον ἴχοιτο !

Ut elegantiorum litterarum studiosi discant, quan-
tum referat, quo pacto quidque efferatur.
gamus. In vocibus quibusdam, quas Ecclesia admi-
Sil, vix qua sunt ejusdem potestatis temere admit-
tam : lantum. abest, ut. cacozeliam, οἱ diversas no-
minum interpretationes, quz ex male intellcet's
paganorum desumuntur scriptis, excusare velim.

ei Filium, in Symbolo communi unigenitum quo-
lidie recepta voce Christiani confilemur : quem
eadem voce hic μονογενῆ sanctissimus evangelista
dixit : 'O δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη χέχριται, ὅτι μὴ
πεπίστευχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ. Pro qua voce, cum ne versus quidem repa.
gnare parum circumspecte vocem τηλυγέτου sub-
stituit.

TnAvyécov βασιιζῆος ἐς οὔνομα.

Cum τηλύγετος vel τηλυγέτης sit ὁ τηλοῦ τοῖς γο-
νεῦσι 191 γεγονὼς ἐπὶ γήρᾳ, qui sero et in. ipsa
senectute parentibus natus est. Qualem ὄψιμον dixe-
Tunt, Vel (ut grammatici, qui sese in bisce talibus
Ostenlant, ac pomoeria ambilionis suz libentissime
extendunt, observarunt) qui, τῆλς ὄντος τοῦ πα-
πρός, hoc. est, dum procul domo abest pater, natus
€ est. Reliquas ineptias omitto.

Caterum decepti locis maximi poete, quos non

satis inlellexerant, τηλύγετον, μονογενῇ exposue-
runt, quia dixerat Homerus, μοῦνον, τηλύγετον :
hal μα φίλησ' ὡσεί τε πατὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ,
Μοῦγνον, τη ύγετον.
Et alibi eodem modo, quia evenire potest, ut. qui
est μονογενής, sit el τηλύγετος, ac contra, boc est,
ut sit unieus et sero natus, quales, si precipue
utrumque pariter eveniat, pri reliquis amantur.
Quod cum non expenderent, τηλύγετον, μονογενῆ,
Mesychius ac Suidas, reddiderunt. Neque cogita-
bant, duos tales ab Homero poni. Ut Iliados E :

Βῇ δὲ μετὰ Ξάνθον τὸ Θύωνά τὸ Φαίνοπος vis,

Ἄμφω cnAvréco.

Et quia in sacris versamur, tales Josephus ac Ben-

jamin fuerunt. Neuter unigenitus, et ambo τηλυγέτω.

Quid quod uni duo filii, quorum alter LA
D alter τηλύγετος, dari possunt? Quo illud Hesiodi

spectat,

Μουνογενὴς δὲ πάϊς σώζοι πατρώϊον οἷκον.
Et,
Γηραιὸς δὲ 0árow, ἕτερον zai" ἐγχαταλείπων.

Ubi ista. opponuntur qu:& ταυτοδυναμοῦντα existi-
miabat noster. Nam τηλύγετος, qui υἱὸς γήρους Hel-
lenistis dicitur, is est, qui patre sene nascitur,
qualis- Josephus dicitur fuisse, quem tot fratres
babuisse constat. Quod in unigenito non habet lo-
eum, Qui si solus, unigenitus : si unigenitus, et sic
est solus. Quemadmodum τηλύγετος, 8i fratrem ha-
bet, jam non unigenitus. 192 At quis ferat, aut
in feo Patre senectutem, vel quz istam comitatur,
seram generationem, aut in Filio, eorum quidquam,
qui hac voce includuntur? Cum et solus, et ut
solus, ita genitus sit ab zterno, neque zterna mi-
nu$ generalio illius sit quam ipse. Cyrillus Hiero-

B

Digitized by Google
