961

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,

003

quod in suo damnat Aristoteles, ex instituto affe- A διθυραμδιχῶς συγχείμενα᾽ olov, θεοτεράτους πλά-

€tasse videtur ? Nam quod. maxime, ut frigidum in
iHo notat, quod ἀντίμιμον τῆς Tortis diceret. ἐπι-
θυμίαν, cum ἐπιθυμίαν, seu libidinem signilicaret,
quid est aliud, quam illud quod tam szpe placet
nostro, ἀντίτυπον μίμημα ? Ut in eo :

᾿Αγτίτυπον μίμημα Ópaxortsioto προσώπου"
eum draconem scilicet significare vellet, Quod et
attributum simul οἱ compositum, διπλοῦν ἅμα xal
ἐπίθετον, ut. Aristoteles id vocat. Jam frequentia
ἃς nimia ubique toto opere observes. Luculentum
specimen initio occurrit, Ubi eum sanctissimus
evangelista, omnibus non sine causa abstinendum
'sibi Judicasset, integram ex attributis contexuit
orationem :
"Azpovoc ἦν, ἀκίχητος, ἐν ἀῤῥήτῳ Λόγος ἀρχῇ,
Ἰσοφυὴς Γεγετῆρος ὁμήλικος, Υἱὸς ἀμήτωρ,
Kal Λόγος αὑτοφρύτοιο Θεοῦ.
Frigidum, ut illud de generatione :

'A4Aà Θεοῦ γεγάασιν ἀγήροτα τέχνα Toxijoc.
Et, cum ἄχυρα ubique, seu impropria, occurrant,
iud etiam obscenitatem in re sancta, ex transla-

tionis mudo, babet. Quid quod attributa | attributis
dedit ? Ut in illo :

'A6pàp. ἀρχιγόγνοιο, ῥυηφενέος yevstüpoc.
Nam ut pater, attributum est in. eo :

Et pater. /Eneas Romane stirpis origo :
ita γενετήρ in isto. Quid quod alieni characteris
auributa sniscet, Ut in illo, primo capite :

Kal 'ECpalur χορὸς ἀνδρῶν
Πέμκιμος, ἔνθεον ἄνδρα τὸ δεύτερον fipsco μύθῳ.
Πομπίμους enim dixit, qui ἃ Phariszis ac Levitis
ad Baptistam inittebantur. Quia legerat in Sopho-
cle Trachiniis :

ὯὮ παῖδες, ὡς ἄρ' ἡμὶν ob σμικρῶν κακῶν

Ἧρξεν τὸ δῶρον Ἡραχιλεῖ τὸ πόμπιμον.
Quod antiqui tragici dicerent :

Porro, sodales, pessimo nobis malo

Donum auspicavit, Herculei missum ut fuit.
Quod in charactere epico, et illo loco, non est
mauci. De quo, ut oportet, judicare, ultimus , ut
ille ait, magnz mentis ac naturz finis est. Et cuin
illustrandze rei attributa sint inventa, etiam ἀδηλο-
λογίας et obscuritatem miscet, ut quid velit nescias,
Quemadmodum in illo :

Noxtigarüc áxápaxeoc &ótoc ἥϊεν ἀστήρ.
Nam quid est &yápaxtov in stella lucidissima? cum
presertim ceci oculos, qui cum hoc malo natus
esset, nono capite sic dixerit :

Συμφερτὴν, ἀμέριστον ἔχων, àyápaxzor ὁπωπήν,
Es vix alia admisit qnam composita : qu: ab Ari-
sietele dicuntur διπλᾶ. Qui non minus cum judi-

cio poetàr reliqui quam oratores admiserunt, Com- D

ponendi enim finis, partim, ut, queinadmodum ἃ
criticis notatur, non promiscue, sed cum necessitas
id exigit, oratio assurgat : partim ut mens nostra,
ubi opus, loco integre orationis , verbi beneticio
utatur, ut non unum , sed. ut multa, uno comple-
ctamur. Quo et interim oratio accrescit. Cujus
granditoli proxintus est tuinor. [n. quod vitium ab-
lur, cum aut multa adhibentur, aut non satis apte
voces componuntur, ut in dithyrambis fieri solebat.
Quare 47 et dithyrambicas vocabulorum composi-
tones, eL inusitatas ideoque duras, el periculosas,
quales fere nostri, rhetores relegant. De quibus
eleganter auctor przstantissimi De elocutione libri,
qui nunc Phalereus; ab Ammonio ad librun Περὶ
ἑρμηνείας simpliciter Demetrius vocatur : qui li-
bellua) ipsum, τὸ Περὶ .1ογογραφικῆς ἰδέας βι-
θλίον, sive De sermonis. forma, dixit. Is igitur De-
metrius ; Ληπτέον δὲ χαὶ σύνθετα ὀνόματα, οὗ τὰ

vac, οὐδὲ, ἄστρων δορύπορον στρατὸν, ἀλλ᾽ ἐοικότα
τοῖς ὑπὸ τῆς ἀληθείας συγχειμένοις. Καθόλου γὰρ
ταύτην κανόνα ποίουμαι πάσης ὀνομασίας * νομοθέτας
λέγουσαν, καὶ ἀρχιτέχτονας, καὶ τοιάδε πολλὰ ἕτερὰ
ἀσφαλῶς συντιθεῖσαν * hoc est, Compositis utendum
nominibus, non que tumide et ditlbyrambicorum mare
componuntur. Ut si quis θεοτεράτους πλάνας, id est,
prodigiose a Deo immissos errores, aut ἄστρων δορύ-
πόρον στρατόν, astrorum exercitum igneis munitum
hastis, dicat ; sed, que ita componuntur, ut ab wsi-
tatis ac receptis, quam. minime recedant. Quam in
universum normam in his talibus ac legem esse volo.
Ut cum. νομοθέτας, legislatores, ἀρχιτέχτονας, fabro-
rum dicimus profectos. Et id genus alia, que (uto
componuntur. Noster vero ita a vulgari consuetudine
vocabulorum eL simplicibus abhorret, ut pro iis
cum periculo composita ubique aífectel, etiam cum
alia se offerebant. Tale est cap. i:

Iipotogavàc τόδε θαῦμα guluxpiito παρὰ παστῷ

Ἰησοῦς ἐτέλεσσεν.

Quod alius dixisset, Πρῶτον μὲν τόδε θαῦμα. Nam
compositum non minus veritatem quam simplici
tatem rei minuit. Plus est enim πρῶτον quam πρω-
τοφανές. De vero enim agitur certo ac simplici mi-
raculo. Tale est. πολυσπερεῖς, pro πολλοί. Quse in»
usitata sunt, atque illi bac de causa placent. Et
omneni 4$ superat absurditatem, quod incogitan-
ter clavos qui ex ferro essent, non σιδηροῦς, hoc
est, ferreos, sed σιδηροφόρους dixit.

Ὄρθιος οὗτος διλοιτο ciónpogópur ἀπὸ γόμφων.
Quasi navem ligneam, ligniferam Latine dicas. Ut
olnittam, esae quedam, que Perpetuo occurrunt, ut
ἀντίτυπον, ἀντίχτυπον, παλίννοστον, παλινάγρετον,
ἀθηΐτῳ τινὶ παλμῷ, γαμψώνυχε παλμῷ. Quorum
quodi et simplicibus vocabulis et aliis subinde po-
terat. eflerri. Que paucissima de multis obiter no-
tamus : ul sententiam antiquitatis, in quam toties

€ peccavit, illustremus. Et «hxc. proprie ad formam

attributi : quippe cztera qua aut inepta sunt, aut
rebus parum congruunt, aul vitiose efferuntur, ma-
xima ex parte inlra sigillatim annotamus. Quod
priusquam fiat, definitio consideranda erit, Quam,
ut solent, dignam se grammatici excogitarunt. Epi-
theton. sive attributum, esse nomen laudem denotans
aut. vituperium : quod propriis, vel. que appellativa
ipsi dicunt, commode apponitur ; quodque a corpore,
ab animo, aut iis qua sunt ἐσίγα, sumitur. [n qua de-
finitione, quot sunt pene verba, tot. supinilatis sunt
indicia aut negligenti:z. Primo enim, quis divisio-
nem illam ferat, laudem designare aut vituperium ?
Nam qua laus aut. vituperiuin, si, exempli causa,
dicam, herilem gressum ?
Gressumque canes comitantur herilem.

Et cum idem princeps poetarum, de natura singu-
lorum, campos liquentes, mare caeruleum, et alia id
genus, dixit * Quie profecto. neque laudem neque
vituperium notare possunt. Quemadmodum in qui-
bus nihil notant, nisi quod redundat, ut, ceduntque
securibus humida vina ; aut. humor. liquidus, atque
alia id genus. Quod Charisius cum intelligeret, Epi-
theton fO est, inquit, dictio, vocabulo adjuncta, or-
naudi, aut destruendi aut judicandi causa. Et Donatus,
discretionis , proprietatis aut ornatus causa.

Mirum, autem est, quid cum divisione ea iis
venerit in mentem : cum a corpore, aut ab ani-
m0, aut foris, sive extrinsecus, apposita desumt
dicunt. Quod Charisius et ezteri. sequuntur. Nec
Donatus, quod mirere, hinc abivit. Et hoc vulgo
jam ab omnibus receptum. Quod si verum est,
ad primam ea astringi substantiam necesse est.
Nam in Socrate spectantur ista, non in homine.
Nemo enim aut a forma, auta. fortitudine ani-
mi, aut opibus, commendat, nisi talem : llercu-
lem, Ulyssem, scilicet, aut. Croesum. EL sie ora-
lores, liunc aut iilum, a felicitate triplici coum

Digitized by Google
