985

οὗ ποδὸς dxpov

ἸΑνδρομέην παλάμην οὐκ ἄξιός εἰμι πειάσσας
Δῦσαι μοῦνον ἱμάντα θεοπνεύστοιο πεδίον. ᾿
Primo enim, quid est χεῖρα ἄχρου ποδὸς πελάσσαι,
cum ἐπὶ ἄχρον πόδα vellet ? Et quis Grece sic lo-
quatur? Quare ne ellipsi quidem. qua poetis sm-
pius succurrit, excusari potest. Tum, quid &xpov
πόδα vocal? nam hoc proprie est hujus loci, quod
δά plaptam aut extremitatem digitorum veteres re-
ferre solent. Ut cum Apollouius, ἐπὶ &xpotácotst
ποσίν in luctando constitisse ait Amycum. Quod
Latinus poeta, in digitos érectum stare. Sed non co-
gitabat, de corrigi» seu calceorum vinculo hic agi;
tu ulto minus, etiam Judzos tibiatim calceasse. Unde
doctissimus Tertullianus, Mosi caligam attribuit :
Speculatoriam $8 morosissimam pedibus absolvit,
terre sanctio insistere incipiens, caligam nimirum mi-
litarem. Quam in erure, lorum, seu corrigia, ambi-
bat ; quz ab ambiendo lHebrzis, eodemque modo σφαι-
ρωτήρ vocatur Hellenistis. Itaque quod λῦσαι no-
stro dicitur ἱμάντα, λύειν σφαιρωτῆρα dicitur
Gregorio. Hoc est ergo tale, ac si quis in summi-
tate pedis nostras perisceliles locaret. Quare in
maximas difficultates bac περιεργίᾳ sese induit.
Non minus quam «qui ex occasione loci hujus qua-
runt, utrum calceatus in his terris an discalceatus
Pominus incesserit. Adeo quidein ut. in partes (ea
curiositas in minima re fuit) itum sit. Nam quem-
admodum posterius hoc Arbulensis, Dionysius Car-
Wusianus, Bouaventura ac Liranus probant: ita
prius, ex hoc Marci item ac Matilii. loco, inter
€wteros Chrysostomus Ad populum. Antiochenum,
et B. Augustinus probant. Cum non proprie, sed xaz
παροιμίας τρόπον illud a sanctissimis evangelistis
dictum sit, Nam vilissima ac abjectissima pars de
qua agit. Ut cum Amos, ἀντὶ ὑποδήματο; divendi
justin. queritur, Et vix dici tamen potest, quan:as
hinc allegorios viri maximi deprompserint. Quas,
$i cui curze sunt, xai εἴ τινι, quemadmodum anti-
qui theologi loquuutur, ἀναγωγαῖς τε xal θεωρίαις
νοῦν ἀνελίσσειν φίλον, per ime adeat licebit. Nobis
satis est, vilissimum notari miuisterium. Ut hinc
summa viri maximi appareat humilitas. Τὸ γὰρ
ὑπόδημα λῦσαι, τῇ; ἐσχάτης διαχονίας ἐστί, Solvere
calceum, vilissimum ac maxime despectum, dicunt
veteres, est ministerium. Inter quos. et Augustinus
ac Theophylactus. Huic auteni muneri, ut vili, Ca-
nanaos adhibebant servulos Judei. Nam qui de

ssessione hoc accipiunt, non ininus argutantur.

orro, non contentus, 99 eam partem, qua pro-
verbialiter a maximo extenuatur viro, sacram nun-
cupasse, etiam θεόπνευστον vocavil : quasi Brophe-
tandi quoque munus ilii conveniret, quam Baptista
sic depressit : iino, sine qua huinilitas divina ejus
ἃς modestia non intelligitur.

Quare rectius cum eo quem interpretatur, ut in aliis
plerisque, bis appositis abstinuisset. Nam absurditas
absurditatem traxit. Quia enim yetpa ἀνδρομέην dixe-
ral, calceuin θεόπνενστον vocavit, Quod Judai non
sine risu legerent, Spiritum videlicel sanctum, aut
propheticurm, in calceis Messiz poni. Cum nec hoc,
nec illo esset opus. Quanto igitur simplicius dixisset:

οὗ τὸν ἱμάντα

Αὔσαι ἀἁπάξιός εἰμι καὶ ἀχροτάτοιο πεδίου.

Aliquanto post, commate videlicel tricesimo et ter-
tio, cum ab eodem dicitur Joanne :

* eric ἐμὲ xpoénxe zaAiryeréov δέμας ἀνδρῶν

Βακείζειν ἀπύροισι xal ἀπγεύστοισι Aostpoic,
fugit eum ralio, cum ἄπνευστον esse idem quod
ἀπνεύματον existimavit. Quod sine ulla alfectatione
Patres δίχα πνεύματος libentius dixerunt, ut Gre-
gorius et alii. Est enim ἄπνενστος, ὁ μὴ πνέων, qui
non spirat, uon autem, qui non aspiratur sive af-
fiatur. Hesychius, ΓΑ πνευστος, ὁ μὴ πνέων χατὰ φύ-
σιν, is qui naturaliter non spirat, Nam Homericum
Fespexit locum,

DAN. HEINSH EXERCITATIONES,

956
“Ὃς ázvsvococ καὶ ἄναυδος
Κεῖτ᾽ ὀλιγηπειλέων.
Quales sunt quos animus ac spiritus deficiunt: quos
λειποθυμοῦντας dicimus. Qualis nobilissima ac mul-
tum celebrata illa ἄπνους, cujus meminit Galenus,
et de qua librum lleraclitus scripserat. Quales, qui
ἀπνοίᾳ laborare a medicis dicuntur, ut in strangu-
latione uteri, apoplexia, ac lethargo. Sed ad rem a
verbis. 1090 Tertio Mattliei dixerat Baptista: Ἐγὼ
μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν, et paulo
post de Christo, αὐτὸς δὲ ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἀγίῳ καὶ
πυρὶ βαπτίσει. Unde veteres, quod nemo nescit,
inter Domini baptisma et Joannis, distinxerunt. Da-
silius illud εἰσαγωγιχόν, ut exteros prietereanmi, hoc
«£Xeuottxóv, illud ἀναχώρησιν τῆς ἁμαρτίας, loc οἱ
χείωσιν πρὸς Θεόν, el υἱοθεσίας, sive adoptionis vo-
cat. Quemadmodum Tertullianus, illud, preeparatio-
nis, hoc perfectionis, vocat. Qui perfectio, est vitze
novitas, ut Augustinus loqui solet, ac regeneratio.
Enchiridio ad Laurent.: ilujus enim baptismus est
non in aqua tantum, sicut fuit Joannis, verum etiam
in Spiritu sancto, ut de illo Spiritu regeneretur, quis-
quis in. Christum credit, de quo Christus generatus,
regeneratione non eguit. Quemadmodum non semel
alibi, tum vel praecipue adversus Donatistas : queni-
admodum et ex antiquitate fere czleri. Nam recen-
liorum hic sententiam non tango, nec de veritate
disputo. Et in illa fuisse nostrum sane apparet. Qui
ut mentem suam exprimat, quod Joannes dixerat,
ἐν ὕδατι, ipsé ἀπύροισι xal ἀπνεύστοισι λοετροῖς,
interpretatur. Quiero igitur si ita sensit, cur παλιγ-
γενεῖς ab eo baptizatos dicat? Nam, diserte παλιγ-
γενέων δέμας ἀνδρῶν βαπτίζειν dixit. Atqui, illi sane,
qui ad penitentiam baptismum preecursoris restrin-
gebaut, sicut illi Spiritum, regenerationis fontem,
δίς regenerationem proculdubio demebant. Ideoque
el ἀτελῆ baptismum ejus nuncupabant. Ubi enim
vite novitas, ut ille ait, ibi Spiritus quoque innova-
lor, ut el contra. Unde et παλιγγενεσία Φυχῇς, ani-
C ma regeneratio, aptismus a Cyrillo, παλιγγενεσίας
λουτρόν, regenerationis lavacrum, ἃ Gregorio Theo-
logo vocatur. Augustinus Enchiridio : Non enim re-
nascebantur, 301 qui baptismale Joannis baytiaa-
bantur.

Noster vero, quanquam Spiritum regenerationis
manifeste iis demit, nibilominus effectum Spiritus
concedit ; nam regeneratos vocat. Neque satis caute,
cum baptismati Joannis Spiritum detraxit, οἱ rege-
nerationem iterum concessit, corpus eum baptizasse
ait: «quod qui dicit, ipsam quoque penitentiam ex-
cludere videtur. Quare satis eral si βαπτίζειν ἄνδρας
aut ἀνθρώπους dixisset. Ergo fluctuat et lzerei, aut
μετεωρίζεται xal ῥέμθεται, sui pariter. οἱ veterum
deserlor. A quibusdam reverentia in rebus sanctis
ac religione abstinendum est. Quid sit ὑπηνέμιον,
ex disputationibus philosophi ae censuetudine [0 -
quendi usitata notum est. Sunt enim ὑπηνέμια que
imperfecta sunt xaX ἀτελῇ ac nullius rei, Ünde ova

p ὑπηνέμια, modo. ἐξ ὧν γόνος ob γίνεται οὐδείς, ut
libro De animalium historia, v1, cap. 2, modo ἄγονα
' simpliciter, ut in iisdem libris alibi dicuntur. Unde
et vulgo πάντα τὰ ἀχρεῖα, quideis quod inutile est,
bac voce a Grecis indicatur. Quare, neque reve-
renter, neque pro theologo ab eo (actum est, quod
Spiritum regenerationis fontein, in baptismo Doni-
ni qui ipsum consecravit, translatioue hoc in loco
parum religiosa ὑπηνέμιον vocare ausus est. lta enim
versu sequenti :
Εἰς ὃν ἂν ἀθρήσειας ὑπηνόμιον καταδαῖνον
Πνεῦμα Θεοῦ vospoic.
Voluit autem μετέωρον signiflcare. Sed quis poeta-
TUm preter eum ita foquitur ? Nam antiqui μεταχθό-
vtov hoc dicunt, Nsque eumdem Spiritum, Πνεῦμα
Θεοῦ vospolo dicam; quippe, uL omittam, ἃ theo-
logis szepissime non Deo sed spiritibus, qui miui-
sterio illius destinati sunt, appositum hoc tribui,
neoue 109 parum. νοερὸν xa: νοητόν differre, po-

B

Digitized by Google
