80!
Ἑζομένῳ Xipowt θεηγόρος εἶπεν Ἰησοῦς -

ΓΆρτι μὲν ὡς τελέω δρηστήριον ἔργον ὑφαίνων,

Οὐ δύνασαι νοέειν, μετέπειτα δὲ τοῦτο νοήσεις.

8 Καί οἱ Πέτρος ἔλεξε, χέων ἡδεζαν ἀπειλὴν"

Ob note φαιδρύνειας ἐμοὺς πόδας, εἰς ὅσον ἕρπει
Αἰὼν πουλυέλιχτος. ΓΑναξ δ᾽ ἡμείδετο μύθῳ“

Οὔ ποτέ σοι μετ᾽ ἐμεῖο μέρος πεφυλαγμένον ἔσται,
EE μὴ ἐγὼ νίψω σε, χέων μεταχείριον ὕδωρ.

9 Καί οἱ μῦθον ἔλεξε νόῳ πειθήμονι Σίμων’

Ναὶ λίτομαι, μὴ μοῦνον ἐμοὺς πόδας, ἀμφοτέρας δὲ
Νέψον, "Avat, xai χεῖρας ἐμὰς, xal κυχλάδα xópanv
Ναὶ πάλιν͵ ἣν ἐθέλῃς, καὶ ὅλον δέμας. 10 Εἶπεν Ἰησοῦς"
Οὐ χατέει νεαροῖο λελουμένος ὕδατος ἀνὴρ,

Ei μὴ μοῦνα πόδεσσι χαθάρσια νίπτρα πορείης
Εἰνοδέης " καθαρὸν γὰρ ὅλον δέμας. ᾿Ανδρομέης δὲ

PARAPIIRASIS IN JOANNEM. — CAP. XIII.

802

ἃ diviniloquus dixit Jesus : Jam quidem quod perfi-

Cio servile opus texens, Non potes intelligere,
deinceps autem hoc scies. 8 Et ei Petrus dixit,
fundens suaves minas : Nunquam expurgabis meos
pedes, donec repit /Evam multum volutum. Rex
antem respondit sermone : Nunquam tibi mecum
pars eustodita erit, Nisi ego lavem te, fundens ad-
ministratoriam aquam. 9 Et ei verbum dixit mente
credula Simon : ta, precor, non solum meos pedes,
utrasque verum Lava, Rex, et manus meas, et cir-
culare caput, Et rursus, si volueris, et totum cor-
pus. 10 Dixit Jesus: Non indiget nova lotus aqua vir,
Nisi solum pedibus puro lavacro pro itinere Compi-
lali; purum enim totum corpus; humani autem

ΓἌμμοροι ἀμπλαχίης χαθαροὶ νόον ἐστὲ χαὶ αὐτοί B Expertes errati, puri mente estis et ipsi; Sed non

"AXI οὔπως ἅμα πάντες. 14 Ἐπεὶ πάρος ἤϊδε θυμῷ
Τίς μιν ἀνὴρ ἤμελλεν Ἰουδαίοις παραδώσειν

“Ὥνιον ἀντιθδίοισι“ τίς ἔμπορος ἧεν ὀλέθρου.

Οὗ χάριν ἀγχιθέοισιν “Ἄναξ ἀγόρευε μαθηταῖς "
ΓἽἌμμορον ἀμπλαχίης χαθαρὸν νόον ἴστε καὶ αὐτοὶ,
᾿Αλλ᾽ οὕπως ἅμα πάντες. 12 "Y ποδρηστῇρι δὲ θεσμῷ
Ὁ ππότε δαιτυμόνων δυοκαίδεχα χύχλον ἀμείδων,
Νίψεν ἑῶν ἑτάρων ὁσίους πόδας ἀγνὸς Ἰησοῦς
Κεχλιμένους, παλίνορσος ἑοὺς ἔνδυνε χιτῶνας "

Καὶ παλάμης ἀγχῶνα παλινδίνητον ἐρείσας

1.55.0 ᾿Αχρότατον περὶ χύχλον ὁμοστόργοιο τραπέζης,
Εἶπεν ἑοῖς ἑτάροις" Γινώσχετε τοῦτο xal αὐτοὶ

"Y uiv οἷον ἔρεξα, διάχτορον ἔργον ὑφαίνων;

15 Ὑμεῖς διχθαδίῳ με σοφῷ χικλήσχετε μύθῳ
Κοίρανον, ὑμείων τε διδάσχαλον ἀπλανέες δὲ
Τοῦτο καλῶς φθέγγεσθε δαήμονες " εἰμὶ γὰρ ἄμφω
Ὡς ἐμὲ μυθίζεσθε, 16 Φιλοστόργῳ δὲ μενοινῇ

Εἰ πόδας ὑμείων χαθαρῷ φαίδρυνα λοετρῷ,

Ἡγητὴρ xai ἄναξ περιδέξιος " ἀλλὰ xal αὐτοὺς
᾿Δντίτυπον θέμις ἐστὶν ἐμὸν μίμημα μαθόντας
Ὑμέας, ἀλλήλων φιλίους πόδας ὕδατι νίπτειν.

15 Δεῖγμα γὰρξἔπλετο τοῦτο διδάσχαλον, ὄφρα καὶ ὑμεῖς
Ἔργον ὅπερ ποίησα σοφὸν τελέσητε xal αὐτοὶ
Πάντες ἐν ἀλλήλοισιν ἀμοιθαίῳ τινὶ θεσμῷ-

ἸΙσοφνὲς μίμημα δαήμονος ἡγεμονῆος.

16 Οὐ πέλε λάτρις ἄναχτος ὑπέρτερος " οὐδέ τις ἀνὴρ
"Hrsuóvos πέμψαντος ἀπόστολός ἐστιν ἀρείων.

11 Εἰ δὲ λόγῳ τάδε πάντα νοήσατε, καὶ νόος ἔργῳ

simul omnes. 11 Quia antea sciebat animo Quis
illum vir esset Judzis proditurus Venalem hosti-
bus; quis negoliator esset exitii. Propter quod
Deo propinquis Rex dixit discipulis: Expertem
errati purum animum scitis et ipai, sed non simul
omnes. 12 Gervili autem lego Quando convivarum
duodecim circulum pervadens Lavit suorum socio-
rum puros pedes sanctus Jesus Recumbentes, re-
ciprocus suam induit (unicam ; Et manus cubitum

" volutum firmans 151 Summum cires ambitum

concordis iu amore menss, Dixit suis sociis:
Cognoscitis hoc et ipsi Vobis quid fecerim, servile
opus texens? 15 Vos duplici me sapienti vocatis
verbo Dominum, ei vestrum magistrum; noa er-
rantes sutem Hoc bene dicis prudentes, sum enit
uprumque Ut me vocatis. 14 Benevolo autem animo
Si pedes vestros puro expurgavi lavacro, Dux et
rex sapiens; sed et ipsos Ad ezpressain fas est
meam imitationem discentes Vos, invicem charos
pedes aqua lavare. 15 Exemplum enim erat hoc do-
cens, ul et vos Opus quod feci sapiens, faciatis et
ipsi Omnes invicem mutus quadam lege, Compar
exemplum periti ducis. 46 Non est minister roge
superior, neque aliquis vir Duce mittente legatus
est melior, 47 Si vero ratione hzc omnia intellezi-
$lis, et inens cum opere Certaverlt, utique estis

"Hos, καίπερ ἔφυτε μαχάρτεροι. 18 Οὐ περὶ πάντων D beatiores. 18 Nou de omnibus Dixi vobis alio pure
TEXTUS EVANGELISTAE.

8 Λέγει αὐτῷ Πέτρος" Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας
μου εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἐὰν
μὴ video σε, οὐχ ἔχεις. μέρος μετ᾽ ἐμοῦ.

9 Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος" Κύριε, μὴ τοὺς πό-
δας μου μόνον, ἀλλὰ xal τὰς χεῖρας, χαὶ τὴν χεφαλήν,

10 Δέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν
ἔχει ἢ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ᾽ ἔστι χαθαρὸς ὅλος"
καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες.

11 "Dic γὰρ τὸν παραδιδόντα αὐτόν" διὰ τοῦτο
εἶπεν Οὐχὶ πάντες καθαροί ἔστε.

12 Ὅτε οὖν ἕνιψε τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ ἔλαδε
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν πάλιν, εἶπεν αὐτοῖς - Γι-
νώσχετε 5l πεποίηχα ὑμῖν;

15 Ὑμεῖς φωνεῖτέ με" Ὁ διδάσχαλος xat ὁ Κύ-
puc ^ xal καλῶς λέγετε" εἰμὶ γάρ.

44 Εἰ οὖν ἐγὼ ἕνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, ὁ Κύριος
xai ὁ διδάσχαλος, xai ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων νί-
πτεῖν τοὺς πόδας.

45 Ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωχα ὑμῖν, ἵνα χαθὼς ἐγὼ
ἐποίησα ὑμῖν, xal ὑμεῖς ποιῆτε. .

16 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἔστι δοῦλος μεί-
ζων τοῦ χυρίου αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόττολος μείζων τοῦ
πέμψαντος αὐτόν, .

41 Εἰ ταῦτα οἴδατε, μαχάριοί ἔστε ἐὰν ποιῆτε
αὐτά.

18 Οὐ περὶ πάντων. ὑμῶν λέγω" ἐγὼ οἰδα οὺς ἐξε

Digitized by Google

[4
