[À

811
virum docens : Quicunque vir me magis celebrans A
diligit, Sermosein meum pectoribus firmis custo-
dit, Et sapientem virum hunc meus Pater diliget.
Ambo vero ad unum virum Pater et ego venientes,
Domicilium per se fundatum erigemus in ipso, Hu-
mana ianentes in vocali domo. 24 Qui vero non
diligit me, frustra meum hic sinet Obliviosis ne-
glectum verbum delatum ventis. Et verbum non
meum iliud quod dixi, sed Patris, Celitus qui mi-
sit me opitulatorem mundi. 25 Vester autem co-
mes super terram adhuc manens Dixi ego liic om-
nia; 26 Paracletus vero quando venerit, Vos testi-
ficante sermone omnia docebit; Ipse in memoriam
revocabit rursus vobis quzcunque 162 apud vos
Dixi : 97 pacem autem vitam servantem vobis re-

NONNI PANOPOLITANI
“Ὅστις ἀνὴρ ἐμὲ μᾶλλον ἀνενάξων ἀγαπάζει,

8:3

Μῦθον ἐμὸν πραπίδεσσιν ἀσυλήτοισι φυλάταει,

Καὶ σοφὸν ἀνέρα τοῦτον ἐμὸς Γενέτης ἀγαπῆσει"
Ἄμφω δ' εἰς ἕνα φῶτα Πατὴρ καὶ ἔγωγε μολόντες,
Ἕνδιον αὐτοθέμεθλον ἀναστήσοιμεν ἐν αὐτῷ,
᾿Ανδρομέψ μίμνοντες ἐν αὐδήεντι μελάθρῳ.

24 Ὃς δέ χε μὴ φιλέῃ με, μάτην ἐμὸν οὗτος ἐάσει
ΔΛηθαίαις ἀκόμιστον ἔπος πεφορημένον αὔραις.

Καὶ λόγος οὐκ ἐμὸς οὗτος ὃν ἔννεπον, ἀλλὰ Τοχῆος
Οὐρανόθεν πέμψαντος ἐμὲ χραισμήτορα χόσμον.

95 Ὑμείων δ' ὁμόφοιτος ἐπὶ χθονὸς εἰσέτι μίμνων
Εἶπον ἐγὼ τάδε πάντα" 96 Παράχλητος € ὅταν ἔλθῃ,
Ὑμέας ἰθυντῆρι λόγῳ ξύμπαντα διδάξει"

Αὐτὸς ἀναμνήσει πάλιν ὑμέας ὅσσα παρ᾽ ὑμῖν
163. Ἔννεπον 27 εἰρήνην δὲ βιοσσόον ὕμμεν ἐάσω"

linquam ; Pacem immotam meam comitem przebebo. p Εἰρήνην ἀτίναχτον ἐμὴν ὁμόφοιτον ὁπάσσω.

Non sicut vobis dat consueiam mundus errans, Sic
commune vos habere ego munus prebebo. Ne tur-
batio vestrum cor, ne formido commovest. 28 Nunc
tne clamante meam audivistis vocem, Quod rever-
$us ad meum vocantem Patrem, 1n ccelum altas sedes
habens veniam, doinicilium astrorum. Si vero mihi
immobiles amicitie applicuissetis leges, Utique
gestientis pedis exsultaretis planta, Commune gau-
dium ferentes, quod terrz solo relicto Veniam se-
rus ad meum mittentem Patrem : Quis omnium
rector Pater me est major. 29 Vobis vero dixi jam
preoccupantem divinam vocem, Ut ipsam si per-
fecerit volubile tempus instabile repens, Sermonis
recordemiui olim dicti, quod scilicet vobis Futu-
rum vaticinalus sum prenuntia labia solvens. C
$0 Vobis vero non amplius multa edísseram ; im-
provisus enim terni mundi apparebit princeps
superbus. 51 Venit nullam habens ia me partem,
sed ut solum Testis meus intelligat prudenti mun-
dus sermone Quod diligo. Patrem, et quod obser-
vata facio Quzcuuque gubernante Pater pracepit
verbo. Surgite, el eamus hinc.
CAP. XV.

1. Ego recrescenti mundo Vite vitis sum; Pater
vero meus est ágricola. 9 Palmitein autem fronde-
«centem qui non novil racemum ferre, Hunc resc-
eabit; varium autem nigricante fructu, Agricola

Οὐχ ὡς ὕμμι δίδωσιν ἐθήμονα κόσμος ἀλήτης,
Οὕτω ξυνὸν ἔχειν καὶ ἐγὼ γέρας ἐγγναλίξω.
Μὴ κλόνος ὑμετέρην χραδίην, μὴ τάρδος ὀρίνῃ.
48 Νῦν ἐμέθεν βοόωντος ἐμῆς ἠχούσατε φωνῆς,
Ὅτει παλινδίνητος ἐμῷ χαλέοντι Τοχῆϊ,
Εἰς πόλον ὑψιμέλαθρον ἐλεύσομαι, ἔνδιον ἄστρων.
Ei δέ μοι ἀχλινέας φιλίης ἑχεράσατε θεσμοὺς
Καὶ κεν ἀγαλλομένοιο ποδὺς σχιρτήσατε ταρσῷ,
Ξυνὸν χάρμα φέροντες, ὅτι χῦονὸ; οὖδας ἑάπας
ἽἼξομαι ὀψικέλευθος ἐμῷ πέμψαντι Τοχῆϊ "
[0ὔνεχ᾽ ὅλων μεδέων Γενέτης ἐμεῦ ἔπλετο μείζων.
49 Ὑμῖν δ᾽ ἔννεπον ἄρτι προώριον ἔνθεον ὀμφὴν
"Ὄφρα μιν ἣν τελέσειεν ἕλιξ χρόνος ἄστατος Épzuuv,
Μῦθον ἀναμνήσησθε παλαίφατον, ὄττιπερ ὑμῖν
Ἐσσόμενον θέσπισα, προάγγελα χείλεα λύσας.
80 Ὑμῖν δ᾽ οὐκέτι πολλὰ διίξομαι" ἀπροϊδὴς γὰρ
"Atváou κόσμοιο φανήσεται ἀρχὸς ἀγήνωρ. .
$1 Ἔρχεται οὐδὲν ἔχων ἐν ἐμοὶ μέρος, ἀλλ' ἵνα μοῦνον
Μάρτυς ἐμὸς φράσσαιτο δαήμονι κόσμος ἀχουῇ,
Ὡς φιλέω Γενετῆρα, xal ὡς πεφυλαγμένα ῥέζω
“Ὅσσα χυδερνητῆρι Πατὴρ ἐπετέλλετο μύθῳ.
Στῆτε, xai ἴομεν ἔνθεν,

ΚΕΦ. ΙΕ΄.

1 Ἐγὼ παλιναυξέξ χόσμῳ

Ζωῆς ἄμπελός εἶμι, Πατὴρ δ᾽ ἐμός ἐστιν ἁλωεύς.
4 Κλῆμα δὲ χαλλιπέτηλον ὃ μὴ μάθε βότρυν ἀέξειν,
Τοῦτο διατμήγει" τὸ δὲ ποιχίλον οἴνοπι καρπῷ

. TEXTUS EVANGELIST,E.
94 Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τοὺς λόγους μὸν o) τηρεῖ" D 29 Καὶ νῦν εἴρηχα ὑμῖν πρὶν γενέσθαι" ἵνα ὅτσν

xai ὁ λόγος ὃν ἀχούετε, οὐχ ἔστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ
πέμψαντός ue Πατρός.

95 Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν παρ᾽ ὑμῖν μένων"

26 Ὃ δὲ Παράχλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμ-"

pt ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐχεῖνος ὑμᾶς διδά-

ξει πάντα, καὶ ὑπομνήσει ὑμᾶ; πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν.

97 Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν
δίδωμι ὑμῖν οὐ χαθὼς 6 γχόσμος δίδωσιν, ἐγὼ
ὀίδωμι ὑμῖν. Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ χαρδία, μηδὲ
δειλιάτω.

48 Ἡκχούσατε ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν’ Ὑπάγω καὶ
ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Εἰ ἐγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἂν ὅτι
εἶπον: Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Πατήρ μου
μείζων μού ἐστι,

γένηται, πιστεύσητε.

$0 Οὐχ ἔτι πολλὰ λαλήσω μεθ᾽ ὑμῶν" ἔρχεται
Ὑὰρ ὁ τοῦ χόσμου τούτου ἄρχων, χαὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ
ἔχει οὐδέν.

51 ᾿Αλλ' ἵνα γνῷ ὁ χόσμος ὅτι ἀγαπῶ τὸν Πα «ἐ-
ρα, καὶ χαθὼς ἐνετείλατό μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω ποιῶ.
Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.

ΚΕΦ. IE

1 Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, καὶ ὁ Hazfo
μὸν ὁ γεωργός ἐστι.

2 Tiv κλῆμα £v ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, αἴρει αὖ-
τό" xal πᾶν τὸ χαρπὸν φέρον, χαθαίρει αὑτὸ, ἵνα
πλείονα χαρπὸν φέρῃ.

Digitized by Google
