945

NONNI PANOPOLITANI

85

vator vit divinam vocem : Vita ego sum εἰ resut- A Ζωὴ ἐγὼ γενόμην xat ἀνάστασις " ὃς δέ xsv ἀνὴρ

reco ; quiconque vir In. me crediderit, etiamsi
"mortuus sing spiritu fuerit, Ihursus. reviviscot :
96 ei qui mente fidem servat, Nen moritur homo
'bie, denec lucet seculum. Credis quod hic seemo sit
worus? 97 Dixit et ipss : Domine, cognesco, et
«redo quod tu mundo Christus malum pellentis Doi
Verbo Filius venis. 14g 28 Talo verbum lecuta,
ineeseit celeri pede, Et Mariam vocavit sororem ; in
aures autem ipsius Claneulum susarravit : Magister
Salvator Yenit, et vocat te. 89 Et celerior erat
«verbo lia eum audivisset; celeri autem palpitabat
pede, Luetu soluta εἰ gaudio: impetuosa autem
Christum ad vícinum velocem habuit viam, [30 . .

eo €: £7 * 4 e 9 c9

bilert domum, Et ipsum consolsbantur doloricido
quodam terbo, Laetus wigilis consolototes, eum
viderent subito Quod Maria velox excitaretur vago
silentio, Omnes sequebantur retrogradis pedibus,
Putsntes Mariam lacryurantem, quod curreret Su-
bito, velle δὰ consuetum tomalum ire, Ut rursus
ploraret. flebilem spud mortuum. Nondum ΘΠ
ampke regionis Rex ingressus erat tastellum, Bed
manens immotus adliuc divino in loco Habebat pe-
dis stabile vestigium, nbi antea occurrebat Martia,
$2 Et Maria làcryinans com prope venisset ad lo-
eum Ubi manens pedis vestigium non flexi habebat
Jesus, Ipsum cum animadvertisset, verberaia mente

. 751 Homines autem qui erase intra fie- Β

Εἰς ἐμ πιστεύσειε, xat εἰ νέκυς ἅπνοος εἴη,

Αὗτις ἀναζήσεις" 96 καὶ ὃς φρεσὶ πίστιν ἀέξει,

Οὐ θνήσχει βροτὸς οὗτος, ἕως ἔτι φαίνεται αἰών.
Πείθεαι ὡς ὅδε μῦθος ἐτήτυμος ; 97 Εἶπε xai αὐτὴ"
Κοίρανς, γινώσχω, καὶ πείθομαι ὅττι οὐ κόσμῳ
Χριστὸς ἀλεξιχάχοιο Θεοῦ Λόγος ΥἹὸς ἱκάνεις.
1427 28 Τοῖον ἔπος λέξασα παρέστιχεν ὀξέϊ ταρσῷ,
Καὶ Μαρίην ἐκάλεσσεν ὁμόγνιον" οὔασι δ᾽ αὐτῆς
Λάθριον ἐψιθύριξε" Διδάσχαλος ὅττι σαωτὴρ
Ἵχετο, καὶ καλέει σε. 99 Καὶ ὠχντέρη πέλε μύθου
Κείνη ὅπως ἤχουσε" θοῷ δ᾽ ἀνεπάλλετο ταρσῷ,
πένθεϊ λυομένη καὶ χάρματε" φοιταλέη δὲ

Χριστὸν ἐς ἀγχικέλευθον ἀελλοπὸν εἶχε πορεΐην. 1
[59 ... e rr m o on n
51 Λαοὶ δ' οἵτινες ἦσαν ἔσω χινυροῖο μελάθρου,
Καί μιν ἐλαφρίζεσκον ἄκεσσιπόνῳ τινὶ μύθῳ,
Πένϑεος ἀγρόπνοιο παρήγοροι, ὡς ἴδον ἄφνω

Ὡς Μαρίη ταχύγουνος ἀνέγρετο φοιτάδι σιγῇ,
Πάντες ἐφωμάρτησαν ὀπισθοπόροισι πεδίλοις,
ἘἙλπόμενοι Μαρίην φιλοδάχρυον ὅττι θοροῦϑα
"E£ontévnc ἤμελλεν ἐς ἠθάδα τύμδον δδεύδιν,
*"Owpa πάλιν χλαύσειε πολυδρήνῳ περὶ νεχρῷ.
Οὔπω δ᾽ εὐρυάλωος Αναξ ἐπεδήσατο χώμης,
᾿Αλλὰ μένων. ἀτέναχτος ἔτι ζαθέῳ παρὰ χώρῳ

Εἴΐχε ποδὸς στατὸν ἴχνος, ὅπη πάρος ἥντετο Μάρθη.
$2 Καὶ Μαρίη βαρύδαχρυς ὅτε σχεδὸν ἵἴχετο χώρου
Ἧχι μένων ποδὸς ἴχνος ἀχαμπέος εἶχεν Ἰησοῦς,
Αὐτὸν ὅπως ἐνόησεν, ἱμασσομένη φρένα χέντρῳ,

stimulo, Prona per sevoluta in pavimentum cadens, (, Θρηνὴς αὐτοκύλιστος ὑπὲρ δαπέδοιο πεσοῦσα,

Juxta pedes immortales inclinabatur, lugens autem
Mumore lugubri divinos madefecit pedes, Sermo-
nem eructans codcium ; e faucibus autem Laerymis
victa vix egrediebatar vox : O beate, si adfuisses,
non Lazarus cessisset fato. 33 Et Mariam gementem
videns, et. comites ejus Filios Jydicorum recens
lugentes, quorum multo Imbre lacrymoso circum.
spergebantur genz, Spiritu paterno agitatus,
δὲ sonuit vocem : 39 Ostendite mihi quoipsum
poeuistis, Ex. dixerunt ipsi : Veni et vide. 36 Kt in«
gemuit ipse Jesus, Oculis non Ilaerymantibus iheon-
suetas laerymas stillans.

Πὰρ ποσὶν ἀμδροσίοις ἐπεχέκλιτο᾽ μυρομένη δὲ
Ἰχρμάδι πενθαλέῃ ζαθέους ἐδιήνατο ταρσοὺς,
Μῦθον ἐρευγομένη βεδιημένον" Ex φάρυγος δὲ
Δάκρυσι νικηθεῖσα μόλις πορθμεύετο φωνή"
Ὧ μάχαρ, εἰ παρέης, οὗ Λάζαρος εἴχαθε πότμῳ.
$5 Καὶ Μαρίην στενάχουσαν ἰδὼν, καὶ δμήλυδας αὐτῇ
Υἷας Ἰουδαίων νεοπενθέας, ὧν ὁπὸ πολλῷ
"Ὄμδρῳ δαχρυόεντι περιῤῥαΐνοντο παρειαὶ,
Βνεύματι πατρῴῳ δεδονημένος, Sb ἴαχε φωνήν
1929 Δείξατέ μοι πόθι χεῖνον ἐθήχατε. Καὶ φάσαν
[αὐτῷ
Ἔρχεο, καὶ σχοπίαζε. 58 Καὶ ἔστενεν αὐτὸς Ἰησοῦς,
Ὄμμασιν ἀχλαύτοισιν ἀἦθϑα δάκρυα λείδων.

TEXTUS ΕΥ̓ΑΝΟΕΒΙΒΤΕ.
καὶ ἡ ζωὴ᾽ ὁ πιστεύων εἰ; ἐμὲ, κἂν ἀποθάνῃ, ζή- D δ Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες μετ᾽ αὐτῆς ἐν τῇ olia

σεται"

96 Καὶ πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ ἀπο-
θάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα, Πιστεύεις τοῦτο;

41 Λέγει αὐτῷ - Nat, Kp: ἐγὼ πεπίστευχα ὅτι
σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοὺ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον
ἐρχόμενος.

. 48 Καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλῦθς καὶ ἐφώνησε Maplav
τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς λάθρα, εἰποῦσα" Ὃ διδάσχαλος
πάρεστι χαὶ φωνεῖ σε.

49 Ἐχείνη ὡς ἤχουσεν, ἐγείρεται ταχὺ, val ἔρχε-
παι πρὸς αὐτόν.

00 (οὕπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν κώμην"
ἀλλὴν ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα.)

καὶ παραμυθούμενοι αὐτὴν, ἰδόντες τὴν Μαρίαν ὅτι
ταχέως ἀνέστη xal ἐξῆλθεν, ἡἠκχολούθησαν αὐτὴν
λέγοντες" Ὅτι ὑπάγει εἰς τὸ μνημεῖον ἕνα, χλαύσῃ ἐκεῖ.

$2 Ἢ οὖν Μαρία ὡς ἦλθεν ὅπου fjv ὁ "hysoót,
ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, λέγουσα
αὐτῷ Κύριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μὸν
ἀδελφός.

53 Ἰησοῦς οὖν, ὡς εἶδεν αὐτὴν κλαίουσαν, καὶ τοὺς
συνελθόντας αὑτῇ Ἰουδαίους κλαίοντας, ἐνεδριμήσατο
τῷ πνεύματι xai ἐτάραξεν ἑαντόν" -

54 Καὶ εἶπε Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Δέγονσιν αὐτῷ"
Κύρις, ἔρχον καὶ ἴδε.

98 "Eóáxpucev ὁ Ἰησοῦς.

Digitized by Google
