*

795

θεῖος ἀνὴρ ἔγραψεν ἐτήτυμος. 47 ΕἸ δ' ἄρα xclvoo
Γράμμασιν οὐ πείθεσθε, τάπερ Θεὸς ὥπασε χόσμῳ,
Μᾶλλον ἀχηλήτοισι πόθεν δέξοισθε μενοιναῖς
ΓΑγραάφον ἡμετέρων στομάτων ἀΐοντες ἰωήν;
Ἕννεπε.

ΚΕΦ. dq.

1 Καὶ μετέπειτα πέρην Τιδεριάδος ἅλμης

Νηῖ πολυχλήϊδι ταμὼν ἀντώπιον ὕδωρ,

Γεΐτονα γαῖαν ἔδυνε. 2 Συνεσσεύοντο δὲ λαοὶ
θαύματα παπταίνοντες, ἅπερ χάμεν ἠθάδι μύθῳ,
Ῥυόμενος βαρύνουσον ἱμασσομένων δέμας ἀνδρῶν.
ὅ Καὶ δαπέδου λοφόεντος ἐρημάδα πέξαν ὁδεύων,
Εἰς ὄρος ὑψιχάρηνον ἀνήϊε " μεσσοφανῇ δὲ
"Ecópsvov στεφανηδὸν ἐχυχλώσαντο μαθηταί.

4 Καὶ σχεδὸν Ἑδραίοισι φιλόργιος fiev ἑορτὴ,
llácya τόπερ χαλέουσι. ὅ Δι᾽ εὐδένδροιο δὲ λόχμης
Ὀφθαλμοὺς ἀνάειρε, καὶ ἄσπετον ἄλλον ἐπ' ἄλλῳ
Ἕδραχεν ἀγχιχέλευθον ἐπήλυδα λαὸν ὁδίτην.
Ἕζόμενον δὲ Φίλιππον ἐῷ μειλίξατο μύθῳ"

Εἰπὲ, πόθεν πριόμεσθα πολυσπερέων χύσιν ἄρτων
᾿Ανδράσι τοσσατίοισιν; 6 ἹΕὴν δ᾽ ἔχρυπτε μενοινὴν,
Καὶ νόον ἀγνώσσοντος ἐπειρήτιζε Φιλίππου "
Αὐτὸς γὰρ δεδάηχε τόπερ ἤμελλε τελέσσαι.

7 ᾿Ασχολόων δὲ Φίλιππος ἐμίγνυε θαύματι φωνήν"
Λαὸν ἴσον ψαμάθοισι διηχοσίων τινὶ μέτρῳ

"Apo: δηναρίων, οὐχ ἄρχιοί εἰσι χορέσσαι,

Ὅφρα χε βαιὸν ἕκαστος ἔχῃ μέρος. S'El, δέ τις αὐτῶ,
᾿λγχιθέων ἑτάρων εὐάγγελον ἴαχε φωνὴν,
᾿Ανδρείας, Βασιλῇϊ χέων φερέδειπνον ἰωὴν,
60 ᾿Υγροπόρου Σίμωνος ἀδελφεὸς ἰχθυθολῇος "

9 Ἔστι τις ἐνθάδε χοῦρος ἔχων χριθώδεας ἄρτους
Ἰϊέντε, χαὶ ἀγχιπόρου διδυμάονας ἰχθύας ἄλμης,
Ἰχθύας ὀπταλέους διδυμάονας " ἀλλὰ τί ῥέξει
Ταῦτα πολυγλώσσῳ μεμερισμένα σύξυγι λαῷ ;

10 Ἰησοῦς δ᾽ ἐχέλευσεν ἑτοιμοτάτοισιν ἑταίροις,
Ἀλίνατε δαιτυμόνων μιγάδας στίχας ὑψόθι γαίης.
"Hv δέ τις αὐτόθι χόρτος ἀπείριτος - ἀμφιλαφὴς δὲ
Σύμπλοκος ἑσμὸς ἔην ὁμοδόρπιος ὑψόθι γαίης.
Πέντε δὲ χιλιάδες πολνυειδέες ἦσαν ἀριθμῷ
Δαιτυμόνων, καὶ Éxaacoc ἐρείδετο γείτονι τοίχῳ,
Κεχλιμένοι στοιχηδὸν ἐπ᾽ εὐπετάλοιο τραπέζης
Μηχεδανῆς. 11 Καὶ πέντε λαδὼν χριθώδεας ἄρτους

C

PARAPIIRASIS IN JOANNEM. — CAP. VI.

T

A 4T 51 vero illius Scriptis non creditis, quz Deus

prabuit mundo, Magis intractabilibus quomodo re-
cipietis mentibus Non scriptam nostri oris audien-
les vocem ? Dixit.

CAP. VI.

1 Et deinceps trans Tiberiadis mare Navi multos
elavos habente secans oppositam aquam, Vicinam
terram subiit, 2 Simul eoncitabatur autem popu-
lus, Miracula videns qua fecit consueto sermone,
Liberans graviter :grotans afflictorum corpus viro-
rum. ὅ Et solitumulosi desertam regionem pervadens,
In montem alticipitem ascendit; in medio autem
apparentem Scedentem coronz instar circumdede-
runt discipuli. & Et prope Hebra:is orgiorum cupi-

B dum erat festum, Pascha quod vocant. 5 Per den-

Sam autem silvam Oculos sustulit, et infinitum alium
post alium Vidit vicinum advenam populum vialo-
rem. Sedentem autem Philippum suo demulsil ser-
mone: Dic, unde ememus multorum seminum fluo-
rem panum Viris tot? 6 Suam autem occultavit
sententiam, Et mentem ignorantis tentavit Philippi;
l]pse enim sciebat quid esset facturus. 7 Anxius
vero Philippus miscebat admirationi vocem : Popu-
luu zequalem arenis ducentorum quadam mensura
Panes denariorum non sufficientes sunt. saturarc,
Ut exiguam quilibet habeat partem. 8 Unus autem
ipsorum Divinorum sociorum Heti nuntii sonuit vo-
cem, Andreas, Regi fundens prandii altricem vo-
cem, G1 In aquis versantis Simonis frater piscato-
ris : 9 Est quidam bic puer habens hordeaceos panes
Quinque, et vicini duos pisces maris, Pisces assos
duplices; sed quid facient [lec multiloquo divisa
conjuncto populo? 10 Jesus autem jussit promptis-
simis sociis,Inclinate convivantium mistos ordines
super terram. Erat autem ibi gramen infinitum;
copiosus vero Complicatus cetus erat convictor
super terram. Quinque autem millia varix speciei
erant numero Convivant um, et quilibet innitebatur
proximo parieti, Recumbentes ordine super vire-
scentem mensam Longam. 14 Et quinque sumens

TEXTUS EVANGELIST.E.
47 El δὲ τοῖς ἐχείνου γράμμασιν o0 πιστεύετε, D.— 7. "Amexplün αὐτῷ Φίλιππος" Διαχοσίων δηνα-

πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε ;
ΚΕΦ. ζΦ'.

ἅ Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θα-
λάσσης τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιθεριάδος,

2 Καὶ ἠχολούθει αὐτῷ ὄχλος πολὺς, ὅτι ἑώρων.
αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων.

$ ᾿Ανῆλθε xal εἰς τὸ ὅρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐκχεῖ
ἔχάθητο μετὰ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ,

4 "Hy δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα, fj ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων.

5 Ἑπάρας οὖν ὁ Ἰησοῦς τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal
θεασάμενος ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὑτὸν,
λέγει πρὸς τὸν Φίλιππον Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους,
ἕνα φάγωσιν οὗτοι;

6 (Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὐτόν" αὐτὸς γὰρ
ἔδει τί ἔμελλε ποιεῖν.)

pie ἄρτοι οὐκ ἀρχοῦσιν αὐτοῖς, ἵνα ἕκαστος αὐτῶν
βραχύ τι λάθῃ.

8 Λέγει αὐτῷ εἷς Ex τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ᾿Ανδρέας
ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρον"

9 Ἔστι παιδάριον ἕν ὧδε ὃ ἔχει πέντε ἄρτους χρι-
θίνους καὶ δύο ὀψάρια " ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς το-
σούτους ;

10 Eins δὲ ὁ Ἰησοῦς " Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους
ἀναπεσεῖν. Ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ. 'Avw-
ἔπεσον οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πεντακισχί-
tot.

41 “Ἔλαδε δὲ τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχαρυ-
στήσας διέδωκε τοῖς μαθηταῖς, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς
ἀναχειμένοις - ὁμοίως καὶ ix τῶν ὀψαρίων ὅτον
ἤθελον.

Digitized by Google
