8&5

NONNI PANOPOLITANI ᾿

884

teler veniam rursus ad meum mittentem Patrem. 4 Καὶ ταχὺς ἴξομαι αὖθις ἐμῷ πέμψαντι Tox?

49 Et ei omnia edocti responderunt discipuli: Aper.
te nunc loqueris, non loqueris mysteria verborum
Curva pervertens, aliena indigentia voce. 30 Nunc
$ane, nunc scimus quod humana voce Non indiges,
ui quis te praveniens roget. Propter quod certo
cognoscimus quod tu mundo Christus coelestis Dei
Filius ipse venis. 81 Jesus autem respondit, pra-
nuntians finem operum : Jam conversi meo creditis
sermoni ? 32. Prope vero est tempus hoc quando
dispergimini fugientes Ad suam domum quilibet,
abscedens alius ab alio, Solum me relinquentes ;
ego autem quando populus venit Hostilis, non so-
lus sum, etiamsi fugiant discipuli; Sed manere me-
cum Pater meus nunquam desinit. 35 Sed hzc omnia
retuli ut semper Paceui inconcussam mihi festine-
tis servare In tempus non desinens ; sonoro autem
ig mundo Afflicti torquemini curis; sed patientes
Confidite, bominibus quia majora faciam; Mun-
dum ego vici.

/ CAPUT XVII.

4 Et statim hac locutus, ln colum oculos di-
rexit, et ad suum sonuit Patrem. Filium rursus
giorifica tuum, Pater, ut honoret Coelestem te Pa-
trem tuus Filius *, sicuti dedisti ei Carnis omnis hu-
mane retinacula moderari. Volo insimul omnesquos-
cunque antea prxbuisti ipse, Vitam divinam zter-
nam complecti, 378. 5 (Qui est) ut te cognoscant
Deum solum spem.nundi,Et tuum quem przinisisti ín

n

29 Καί οἱ πάντα μαθόντες ἐπεφθέγξαντο μαθητο'.
"Apiqabk νῦν λαλέεις, οὐ φθέγγεαι ὄργια pobre
Λοξὰ παρατροπέων, ἑτέρης ἐπιδευέα φωνῆς.
50 Νῦν ἄρα νῦν ἐδάημεν ὅτι βροτέης ἀπὸ φωνῆς
Οὐ χατέεις ἵνα τίς δε παραφθάσσας ἐρεείνῃ "
Οὗ χάριν ἀσφαλέως γινώσχομεν ὅττι σὺ χόσμῳ
Χριστὸς ἐπουρανίοιο Θεοῦ γόνος αὐτὸς ἰχάνεις.
$1 Ἰησοῦς δ' ἀπάμειπτο, προθεσπίξων τέλος ξόγων"
*Aptt μεταστρεφθέντες ἐμῷ πιστεύετε μύθῳ;
32 Ἐγγύθι δὲ χράνος οὗτος ὅτε σχίδνασθε φυγόντες:
Εἰς ἐὸν ofxov ἔχαστος, ἀπόσσυτος ἄλλος ἀπ᾽ ἄλλου,
Μοῦνον ἐμὲ προλιπόντες * ἐγὼ δ᾽ ὅτε λαὸς Ixávac
Δήϊος, οὐ μόνος εἰμὶ, καὶ εἰ φεύγουσι μαθηταί "
᾿Αλλὰ μένων μετ᾽ ἐμεῖο Πατὴρ ἐμὸς οὔποτε λήγει.
ξ5. ᾿Αλλὰ τάδε ξύμπαντα διήϊον, ὄφρα xsv αἰεὶ
Εἐρήνην ἀτέναχτον ἐμοὶ σπεύσητε φυλάσσειν
Εἰς χρόνον οὗ λήγοντα. Πολνφλοίσδῳ δ' ἑνὶ κόσμον
Θλιδόμενοι τρύχεσθε μεληδόσιν * ἀλλὰ καμόντες
Θαρσαλέοι γένεσθε, βροτῶν ὅτι μείζονα ῥέξω *
Κότρμον ἐγὼ νίχησα.

ΚΕΦ, 1Ζ',

1 Καὶ αὐτίκα τοῦτο βοήσας,
Εἰς πόλον ὄμμα τίταινεν, ἐῷ δ᾽ ἰάχησε Τοχῆϊ"
Υῇα πάλιν κύδαινε τεὸν, Πάτερ [ὄφρα γεραίρῃ
Οὐράνιόν ce Τοχῆα τεὸν τέχος], 4 ὡς πόρες αὐτῷ
Σαρχὸς ὅλης βροτέης πρυμνήσιον ἡνιοχεύειν,
Βούλομαι εἰν ἑνὶ πάντας ὅσους πάρος ὥπασας αὐτὸς,
Ζωὴν θεσπεσίην αἰώνιον ἀμφιπολεύειν"
1795 'O9pz as γινώσχωσι θεὸν μόνον ἐλπίδα κόσμου,

lerram Christum Jesum.  [ρ96 660 te honoravi super C Καὶ τεὸν ὄν προέηκας ἐπὶ χθόνᾳ Χριστὸν Ἰησοῦν.

terram opus perflciens Nutibus twis, quod mibi pre-
luisti ut perficiam : 5 Et tunienunc glorifica (uo, Pa-
ter, consuelo bonore, Quem apud te ante babebam
quando divino tuo verbo Nondum creati funda-
menta figebantur mundi. 6 Nomen tuum przdicavi
apud homines quos ex mundo Filio tuo dedisti, czxe-
ci lumini mundi; Tui sunt, tu vero ipsos regis:
Dedisti mihi, et. fidelem. immutabili quadam lege
Sermonem tuum observarunt: 7 οἱ cognoverunt
sermone Ex te quod sunt omnia quis mihi pre-
buisti : 8 quia ipsis Sermones tuos tradidi vitales ;

4 Αὐτὸς ἐγώ σε γέραιρον ἐπὶ χθονὸς ἔργον ἀνύσσας
Νεύμασιν ὑμετέροισι, τό μοι πόρες ὄφρα τελέσσω *
5 Καὶ σύ με νῦν κύδαινε τεῇ, Πάτερ, ἠθάδι τιμῇ,
ἫΝν παρὰ σοὶ πάρος εἶχον ὅτε ζαθέῳ σέο μύθῳ
Οὔπω χτιζομένοιο θεμείλια «τήγνυτο χόσμου.

6 Οὔνομα σὸν χήρυξα παρ᾽ ἀνδράσιν obc ἀπὸ κόσμου
Υέξ σῷ παρέδωκας, ἀφεγγέος ὄμματι χόσμου"
Ὑμέτεροι γεγάασι, σὺ δὲ σφέας ἡνιοχεύεις *

&üxaq ἐμοὶ, xal πιστὸν ἐν ἀτρέπτῳ τινὶ θεσμῷ
Μῦθον σεῖο φύλαξαν" 7 ἐπεφράσσαντο δὲ μύθῳ

"Ex σέθεν ὡς vs πάντα τά μοι πόρες" δόττιπερ αὐτοῖς

TEXTUS ΕΥ̓ΑΝΟΒΕΙ͂ΘΤΑ͂.
29 Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ - “1δὲ, D ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δύόξασόν cou τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ

νῦν παῤῥησίᾳ λαλεῖς, καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέ-
γεις.

ὅ0 Νῦν οἴδαμεν ὅτι οἵδας πάντα, χαὶ οὐ χρείαν
ἔχεις ἵνα τίς σε ἐρωτᾷ " ἐν τούτῳ πιστεύομεν ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθες.

94 ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " "Apri πιστεύετε;

52 Ἴδε, ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σχορ-
πισθῆτε ἔχαστος εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε,
χαὶ οὐχ εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι.

$5 Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε.
Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἕξετε - ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νε-
γίχηχα τὸν χόσμον.

ΚΕΦ. 1Z'.
4 “Ἰαῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπῆρε τοὺς
ἐφθχλμοὺς αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ εἶπε " Πάτερ,

Υἱός σον δοξάσῃ σε *

9 Καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρχὸς,
ἵνα πᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ, δώσῃ αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον.

8 Λύτη δέ ἔστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσξ
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xax ὃν ἀπέστειλας Ἶν,.-
σοῦν Χριστόν.

4 Ἐτγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς" τὸ ἔργον ἐτελείωσα
ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω"

5 Καὶ νῦν δόξασόν με σὺ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ
τῇ δόξῃ fi εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, παρὰ cot.

6 ἙἘφανέρωσά σου τὸ ὄνομα 'τοῖς ἀνθρώποις οὖς
δέδωχάς μοι Ex τοῦ χόσμου " σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὖ--
τοὺς δέδωχας, καὶ τὸν λόγον σου τετηρήχασι,

7. Νῦν ἔγνωχαν ὅτι πάντα ὅσα δέδωχάς μοι, παρὰ
σοῦ ἐστιν"

8 “Ὅτι τὰ ῥήματα ἃ δέδωχάς μοι, δέδωχᾳ αὐτοῖς"

Digitized by Google
