8ι5

δὺ Καί τινες ἀϑρῇήσαντες ἐνίαχον αὐτίκα Yaoi
ἸΙνίδε πῶς φιλέει καὶ Αἄζαρον οὐ παρξδόντα.
51 “Ἄλλοι δ᾽ ἀντιάχησαν " ᾿Αλεξικάκῳ τινὶ πελῷ
᾿υφθαλμοὺς μερόπων λιποφεγγέας οὗτος ἀνοίξας,
"Epyov ἴδον τελέειν οὐχ ἔσθενεν, ὄφρα καὶ αὑτὸς
Μὴ φονίῳ νέχυς οὗτος ὁμιλήσειεν ὀλέθρῳ;
58 Tota μὲν εἶπεν ἔχαστος, Ἐπειγομένῳ δὲ πεδίλῳ
᾿Αχνυμένης βριμηδὸν ἀπὸ φρενὸς οἶχτον ἀνέλχων
Ἰησοῦ; πεφόρητο, καὶ ἥϊεν ἐγγύθι «91602 *
Καὶ χθόνιον σπέος fev ἔσω γλαφυροῖο μελάθρου,
Καὶ λίθος ἀντετύποιο φέρων μίμημα θυρέτρου,
᾿Αμφιπαγὴς, ἰσόμετρος, ἐρείδ:το χάσματι τύμδου.
$9 Ἰησοῦς δ' ἐχέλευσεν "Avat πειθήμονι λαῷ"
Adav ὑκωροφίοιο μεταστήσασθε μελάθρου.
Μάρθα δὲ τεθνειῶτος ὁμόγνιος ἴαχε φωνήν"
Κείμενον ἀντιϑύρετρον ἕα λίθον. Οἰγομένου γὰρ
Χάσματος οὐδαίοιο, δυσήνεμος ἔρχεται ὀδμὴ,
Ὅττι τεταρταῖος τελέθει νέχυς ἔνδοθε τύμθου.
40 Ἰησοῦς δ᾽ ἀπάμειπτο. χαὶ ἔννεπε πενθάδι Μάρθῃ"
Οὔ aot τοῦτο πάρος διεπέφραδον ; αἴχε φυλάξῃς
Χείλεσιν ὑμετέροισι σοφὴν σφρηγῖδα σιωπῆς,
Ὀρθὴν πέστιν ἔχουσα, καὶ οὐ διχάμητις ἐοῦσα,
"Ojeas οὐρανίοιο Θεοῦ ζωαρχέα τιμήν;
41 OE μὲν λᾶαν ἄειραν " “Αναξ δ᾽ ἀντώπιος ἄστρων
᾿Οφθαλμοὺς ἀνάειρεν, ἑῷ δ' kfiónas Τοχῆξ᾽
Σοὶ χάρις, ὡς ἐμέθεν, Πάτερ ἔχλυες- 42 οἶδα δὲ θυμῷ
Ὡς ἐμέθεν βοόωντος ἀεὶ σέο Παιδὸς ἀκούεις.
᾿Αλλὰ χάριν λαοῖο παρισταμένοιο πιφαύσχω,
"Oxpa. χε πίστιν ἔχοιεν ἀρείονα μᾶλλον ἀχηύειν
"Ox αὖ με προέηκας, ἐσαϑρήσαντες ὁπωπαῖς
Νεχρὸν ἀελλήεντα διαστεέχοντα βερέθρου,
130 Ἰλλόμενον δεσμοῖσι, καὶ οὐ πέπτοντα χονίγ.
A3 Εἶπε" xoi ἐσμαράγησε διαπρυσίῃ τινὶ φωνῇ "

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. XI.
A ὅ6 Et quidam aspicientes dixerunt statim ex po-

816

palo : Ecce quomodo diligebat ot Lazarum non prae-
sontem. 37 Alii awlem contra. sonuerunt : Malum

: depellente quodam luto Oculos hominum cxeos hic
qui aperuit, Opus aequale perfcere non potnit , ut
et ipse Non lethati mor(uus hie eongrederetur exi-
tio Υ 38 Talia quidem dixit quitibet, (neitato autem

pede Dolentibus ewm fremitu ex precordiis com-

máíseratiouem trahens Jesus ferebatar, οἵ iverat
prope tumulum ; Et. terrestris spelunes erat. intra
cavalam domum, Et lapis expressi ferens imilatio-
mem ostii, Solidus, quom mensuram labens nite-

betur voragini tumuli, 39 Jesus vero jussit Rex cre-

: desti populo : Lapidem ἃ domestiee removete te.
pulero. Martha autem mortui soror sonuit vocem :
jacentem qui vice ostii cst sine lapidem. Aperto
enim ἢ λα terrestri, graviter fetens venit odor,
Quia quatriduanus est mortuus ín sepatcro. 40 Jc-
$us autem respondit et dixit lugenti Marthze : Nonne
tibi hee antea dixi? si eustodieris Labiis tuis sa-
piens sigillum silentii, Rectam fidein habens, οἱ
non duplicis consilii exsistens, Videbis ceclestis Del

vivi&cum bonorem? 41 Illi quidem lapidem absta-
lerunt; Rex vere contra intuens astra Oculos sus-
tulit, et ad snum clamavit Patrem : Tibi gratise,
quod me; Pater, audivisü. 42 Scio vero animo Quod
me clamantem semper tuum Filium etidis; Sed
propter populum. eircamstantem loquor, Ut fidem
habesnt meliorem msgis ad audiendum Quod tu

e premieisti, inspicientes eculis Mortuum velocem
egredientem e sepulcro, 1911. Cinctum vineulis, et
non cadentem pulvere. 45 Dixit ; οἵ resonuit pene-
trabili quadam voee : Exi, Lazare, foras. δά Muti

ἝΞξιθι, Λάζαρε, δεῦρο. && Αιεποφθόγγοω δὲ vex poo *utom mertut Spiritu carens animavit eorpus mor-

"Anvoav ἐψύχωρε δέμας νεχυοσοόος ἠχώ.

"Avvooy ἄνδρα χάλεσσε, καὶ ἔτρεχε νεκρὸς ὀδίτης,
Στείχων αὐτοχέλευθος ὁμοπλέκτῳ χθόνα apap -
"Anvoov ἄνδρα γάλεσσε, καὶ ἐν φθιμένοισιν ἀχούσας,
Ἐξ ἄϊδος νόστησε φυγὰς νέχυς, ὄψιμον ἄλλην
᾿Αθρήσας μετὰ τέρμα βίου παλινάγρετον ἀρχὴν
θΘαμόδαλέην. "Anc δὲ μάτην παρὰ γείτονι Afón
Πανδαμάτωρ ἀδάμαστον ἐδίζετο νεχρὸν ἀλήτην.
Καὶ ποδὸς ὀρθωθέντος ἀκαμπέα γούνατα σύρων,
Τυφλῆν ἰδυκέλευθον ἔχων ἀντώπιον ὁρμὴν,
Δὐδήεις νέχυς ἔσκε καὶ ἐκ ποδὸς ἄχρι καρήνου

uos euscitons sonus. Exanimem virum vocavit, et
tueureit mortuus viator, incedens Sponte simul
cemplicatoéad terram pede; Non spirantem virum
vecavit, οἱ inter mortuos audiens, Ex inferis re-
diit profugus mortuus, serm aliud Aspicicns post
Teetam vite rursus cengregatum principium Admi-
randum. Pluto vero frustra apud vicinam Letbeu
Omnia domans, indomitum qu;ereba? 1nortuum er,

rantem. Et pede directo inflexibilia genua trahens,

D Cecum rectigradum habens oppositum impetum,

Nocalis mortuus erat, et ἃ pede Usque ad caput

TEXTUS EYANGELIST,E.

96 Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι" "Nes κῶς ἐφίλει αὐτόν,

51 Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον᾽ Οὐχ ἠδύνατο οὗτος, ὁ
ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τνφλοῦ, ποιῆσαι ἵνα xai
οὗτος μὴ ἀποθάνῃ;

58. Ἰησοῦς οὖν πάλιν ἐμδριμώμενας ἐν ἑαυτῷ Ep»
χεται εἰς τὸ μνημεῖον. Ἦν δὲ σπήλαιον, xai λίθος ἐπ-
ἐχειτο ἐπ᾽ αὐτῷ,

$9 Λέγει ὁ Ἰησοῦς" "Apaze τὸν λίθον. Αέγει αὐτῷ
ἡ ἀδελφὴ τοῦ τεθνηκότος Μάρθα" Κύρις, ἤδη ὄζει"
τεταρταῖος γάρ ἐσει,

40 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Οὐχ εἶπόν σοι ὅτι ἐὰν πι-
στεύσῃς, ὕψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ;

44 Ἥραν οὖν τὸν λίϑον οὗ ἣν ὁ τεθνηκὼς καίμενος.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἦρε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, xai εἶκε.
Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤχουσάς μου.

42 Ἐγὼ δὲ ἤδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀχούεις- ἀλλὰ διὰ
τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, iva πιστεύσωσιν ὅτι
65 με ἀπέστειλας.

45 Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλῃ ἐχραύγασε *
Λάξαρε, δεῦρο ἕξω.

44 Καὶ ἐξῆλθεν ὁ τεθνηχὼς, δεδεμένος τοὺς τοῦδος
καὶ τὰς χεῖρας χειρίαις " xai ἡ ὄψις αὐτοῦ σουξαρίῳ
περιεδέδετο. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Λύσατε αὐεὺν,
καὶ ἄφετε ὑπάγειν,

Digitized by Google
