581

El μετὰ βαιὸν ἔειπον ἀπὸ βλεφάρων μεταδαίνω"
Καὶ πάλιν εἰσέτι βαιὸν ἐσαθρήσητε φανέντα ;
174,30 Ὅρχιον ἐμπεδόμυθον ἀμὴν ἀμὴν ἀγορεύω,
Κλαύσετε, καὶ θρήνους ἐπαείσετε " λυσσαλέος δὲ
Κόσμος ἐπ᾽ οὐχ ὁσίοισι χαρήσεται " ἀλλὰ καὶ αὖθις
Πένθυμος ὑμετέρης μετανείσσεται οἴστρος ἁνίης *
31 Ὅττι γυνὴ βαρύφορτος ἄχος περὶ θυμὸν ἑλίσσει,
Ὀξυτέροις βελέεσσιν ἱμασσομένη τοχετοῖο "
Ὥρην γὰρ τρομέει βαρυώδινον " ἣν δὲ λοχεύσῃ,
Δριμὺ πεπαινομένης ἀποσείεται ἄχθος ἀνίης,
Καὶ προτέρης ὀδύνης οὐ μνώεται, ὅττι καὶ ἄλλος
᾿Αρτιφανὴς βλάστησεν ἀνὴρ παλιναυξέϊ χόσμῳ"
22 ᾿Αγχιτόχου μίμημα λεχωΐδος,, ἄρτι καὶ ὑμεῖς
Ἡρῶτα μὲν ἀγρύπνοισιν ἀμύξετε θυμὸν ἀνίαις"
᾿Αλλά που ἀθρήσω πάλιν ὑμέας " ὑμετέρη δὲ
Γηθήσει χραδίη παλινάγρετος " ὑψιφανὲς δὲ
Χάρμα παρ᾽ ὑμείων ἀμετάτροπον οὔτις ἀμέρσει
Εἰς χρόνον οὐ λήγοντα" 95 καὶ, ὡς πάρος, ἤματι
[κείνῳ
Οὐδὲν ἔτι προτέρῳ ps σοφῷ προσπτύξετε μύθῳ.
“Ὅσσα γὰρ αἰτήσητε θεοχλήτῳ τινὶ φωνῇ,
"Ecctzat ἔμπεδα ταῦτα χαριζομένοιο Τοχῆος.
94 Μέχρι δὲ νῦν οὔπω βιοτήσιον ἔργον ἀνύσσαι
Πατρόθεν ἡτήσασθε φίλον γέρας " ἀλλὰ τελέσσαι
"Agzt πάλιν λίσσεσθε, καὶ ὑμέας ὁππόσα θέλγει,
Πάντα παρ᾽ ὑψιμέδοντος ἐμοῦ δέξεσθε Τοχῆος,
ἰΧάρμα ὅπως γλυχὺ ὑμέτερον τετελεσμένον εἴη.]
25 Νῦν σχολιοῖς ἐπέεσσι παραδλήδην ἀγορεύω "
Ἤδη δ' ἀγχιτέλεστος ἐλεύσεται ἔνθεος ὥρη,

᾿Αμφαδίην ὅτε πάντα Θεοῦ παρὰ Πατρὸς ἀκούσας C

ἽἼξομαι ἀγγέλλων ἑτερότροπα Asuxábt φωνῇ

Ἀ1ύθων ὀρθὰ χέλευθα, καὶ οὐχέτι δόχμιον ὁμφήν.

26 Καὶ Θεὸν αἰτήσητε πολύλλιτον ἤματι χείνῳ
Εὐχωλαῖς ósfotot * χαὶ οὐχέτι τοῦτον ἐνίψω

Ὡς πάρος ἡθάδα μῦθον ἐμὸν ζώοντα Τοχῆα
Eivexev ὑμείων μειλίξομαι * 27 “ὙΨιμέδων γὰρ
᾿Αντίτυπον πόθον ἀγνὸν ἐμοῖς φίτροισι φυλάσσων
176 Ὑμέας αὐτοχέλευστος ἐμὸς Γενέτης ἀγαπάξει"
"Qt θεοῦ Λόγον Υἱα σοφῷ xal ὀμόφρονι δεσμῷ
Θέσχελον εἰς ἐμὲ φίλτρον ἐπιστώσασθε καὶ ὑμεῖς
"iüscw ἀπλανέεσσιν * ἐπεφράσσασθε δὲ μύθῳ
Ὅττι φερεζώοιο Θεοῦ παρὰ Πατρὸς ixávo.

93 1D6o ἐγὼ παρὰ Πατρὸς, ἐφωμίλησα δὲ κόσμῳ"
Βα: πάλιν ἀμπλαχίης ἐγκύμονα χόσμον ἐάσω *

PARAPHRASIS IN JOANNEM.— CAP, XVI.

892

A sillum dixi ab oculis recedo; Et rursus post pusil-

lum aspicietis apparentem?

178 20 Jusjurandum firmiloquum Amen Amen
dico : Plorabitis, et lacrymas incinetis ; rabiosus
vero Mundus in non sanctis gaudebit; sed et rur-
Sus Luctuosus vestre iransibit stimulus Vistitiz ;
31 Quia mulier gravida tristitiam animo volvit,
Aculis sagittis afflicla partus: Horam enim horret
gravis partus; si vero peperit, Acutum coucocti
ercutit. pondus mx«eroris, Et prioris deloris non
meminit, quia et alius Nuper apparens germinavit
vir recrescenti mundo. 22 Vicine partui instar
puerpere jam ei vos Primum quidem vigilibus
pungelis animum meeroribus ; Sed videbo rursus
vos ; vestrum autem Gaudebit cor rursus collectum;
sublime etiam Gaudium a vobis immultabile nullus
auferet In seternum; 23 et, ut antea, die illo Nihil
amplius priore me sapiente interrogabitis verbo.
Quacunque enim petieritis Deum invocante quadam
voce, Erunt firma omnia a benevolo Patre. 24 Huc
usque nondum vitale opus perficere A l'atre postu-
lastis charum munus; sed perficere Modo rursus pe-
tite, eL vos quaecunque delectant, Omnia ab celgi-
rege meo accipietis Patre, Gaudium ut suave ve-

strum perfectum sit. 25 Nunc curvis verbis per

parabolam loquor ; Jam vero prope perfecta veniet
divina hora, Aperte quando oinnia a Deo Patre au-
diens Venturus sum annuntians varia aperta voce
Sermonum rectas vias, οἱ non amplius obliquam
vocem. 26 Et Deum orabitis multis precibus invo-
candum: die iilo Precationibus sanctis, et non am-
plius hunc dicam Ut antea consuetum sermonem ;
meum viventem Patrem Propter vos demulcebo. 27
Altiregens enim Expressum desiderium sanctum
mei amoris custodiens 177 Yos sponte meus Pa-
ter diligit: Quia Dei Verbum Filium sapienti et con-
cordi vinculo Divinum in me amorem conjunxistis
et vos Moribus non errantibus; et cognovistis ser-
mone Quod vitam ferente a Deo Patre venio. 98
Veni ego a Patre, et conversatus sum in mundo ;
Et rursus peccato. refertum mundum relinquo; Et

TEXTUS EVANGELISTAE.
20 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι χλαύσετε xol 0pn- D μου" αἰτεῖτε, xat λήψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ἧ πε-

νήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ χόσμος χαρήσεται" ὑμεῖς δὲ λυ-
πηθῆσεσθε, ἀλλ᾽ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται.

41 Ἡ γυνὴ ὅταν τίχτῃ, λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ
ὥρα αὐτῆς " ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον, οὐχ Exi
μνημονεύει τῆς θλίψεως, διὰ τὴν χαρὰν, ὅτι ἐγεν-
νήθη ἄγθρωζος εἰς τὸν χόσμον.

22 Καὶ ὑμεῖς οὖν λύπην μὲν νῦν ἔχετε * πάλιν δὲ
ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ
τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ᾽ ὑμῶν. .

25 Καὶ Ev ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐχ ἐρωτήσετε οὐ-
δέν. ᾿Αμὴν ἁμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσητε
τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί yov , δώσει ὑμῖν.

2$ Ἕως ἄρτι οὐχ ἡτήσατε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί

πληρωμένη.

25 Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν" ἀλλ᾽ ἔρ-
χεται ὥρα ὅτε οὐχ ἔτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν,
ἀλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν.

26 Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου αἰτή-
σεσθε - χαὶ οὐ λέγω ὑμὲν ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πα-
τέρα περὶ ὑμῶν"

27 Αὐτὸ; γὰρ ὁ Πατὴρ φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ
πεφιλήκχατε͵ καὶ πεπιστεύχατε ὅτι ἐγὼ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἐξῆλθον.

28 Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλήλυθα εἰς
τὸν χόσμον" πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον, καὶ noptóD:
μαι πρὺς τὸν Πατέρα.

Digitized by Google
