8911

PARAPIIRASIS ΙΝ JOANNEM.— CAP. XVI.

$75

| 235 Ὅστις ἀπεχθαίρει με xat ἡμέτερον Γενετῆρα, A habent liberam insipientis erroris. 35 Qui odit me

Οὗτος ἀτασθάλλων, ἀλιτήμονος ἔμπλεος &pfis,
Μισεῖ παμμεδέοντα Θεὸν, τεχνήμονα χόσμον.]
25 El μὴ ἐγὼ χάμον ἔργα τὰ μὴ μάθεν ἄλλος ἀνύσσαι,
Αὐτῶν δερκομένω" ὅτε μάρτυρες ἦσαν ὁπωπαὶ,
Οὐχ ἂν ἀτασθαλέίης ποινήτορας εἶχον ἀμοιδάς "
Nvv δὲ χαὶ εἰσορόωσι, xa ἀμφοτέρους ἑνὶ θεσμῷ
Αὐτὸν ἐμὲ στυγέουσι καὶ ὑψιμέδοντα Τοχῇα.
25 ᾿Αλλὰ νόμου γραφιχοῖο τόπερ φάτο θέσχελος ὀμφὴ
᾿Ανέρος εὐφόρμιγγος ὅπως τετελεσμένον εἴη *
Προικὸς ἐμὲ στυγέεσχον. 46 Ἐπὴν δ᾽ ἐπιδήμιον ἔλϑῃ
Πνεῦμα Θεοῦ νοεροῖο διορνύμενον Γενετῆρος,
Πνεῦμα τόπερ παρὰ Πατρὸς ἐς ὑμέας αὐτὸς ἰάλλω,
Πολλά με κηρύξεις παρ᾽ ἀνδράσι. 27 Πολλὰ καὶ ὑμεῖς
"Aue! ἐμέθεν φθέγγεσθε δαήμονι μάρτυρι μύθῳ.
Καὶ γὰρ ἐμοὶ παρεόντες, ὀμόφρονές ἔστε μαθηταὶ,
Ἐξ ἀρχῆς γεγαῶτες ὅλων θηήτορες ἔργων.

κεφ. IG.

V Ὑμῖν δ᾽ ἔμπεδα ταῦτα προθεσπίζων ἀγορεύω,
Μὴ θρασὺς οἴστρος ἄπιστος ἐς ὑμετέραν φρένα βαίνῃ.
170 2 Ὑμέας ἐξελάσουσι ϑεοχλήτοιο μελάθρου.
᾿Αλλὰ ταχὺς χρόνος οὗτος ὅτε φρεσὶ πᾶς βροτὸς ἀνὴρ
Ὑμέας ὃς xtelveuv ἀλοιητῆρι σιδήρῳ,
ἀουλοσύνην ἔλποιτο Θεῷ φιλέοντι τελέσσαι, .
ΚΑνδρα θυηπολέων βοέης μίμημα γενέθλης,

Ἰσάζων θυέεσσι βοῶν φθισήνορα λοιδήν.

ὅ Καὶ τὰ μὲν οἰστρηθέντες ἀμερσινόῳ τινὶ λύσσῃ
Δυσσεθέες τελέσουσιν ἐς ὑμέας * οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ
Υἱέα γινώσχουσι καὶ ὑψιμέδοντα Τοχῆα.

4. ᾿Δλλὰτὰ μὲν ξύμπαντα προέννεπον, ὄφρα xev αὑτῶν (c

ψιμος ἀγχιτέλεστος ὅτε χρόνος ὥριος ἔλθῃ,
ἹΠμετέρων μνήσησθε προάγγελα θέσφατα μύθων.
Ταῦτα δὲ μυθοτόχου χραδίης χεχαλυμμένα σιγῇ
"EE ἀρχῆς νοέων οὐχ ἔννεπον, εἰσέτι μίμνων
Ὑμείων ὁὀμόφοιτος ἐπὶ χθονέ' 5 νῦν δὲ Τοχῆϊ
Ἴξομαι ὀψιχέλενθος ἐς αἰθέρα, γαῖαν ἐάσας.
Οὐδέ τις ὑμείων με παρεδρήσσων ἐρεείνει "
Κοέρανε, πῇ σπεύδεις ; τίνα μοι τίνα χῶρον ἑχάνεις ;
ὁ ᾿Αλλ᾽ ὑμῖν ὅτι ταῦτα διήϊον, ἡνίδε πολλὴ
ὙΜμετέρην ἔπλησεν ὅλην φρένα πενθὰς ἀνίη.

7 "Aspaxiny δ᾽ ἀγόρενον ἀμεμφέα " τηλεφανῆ δὲ
Ὑμῖν λώϊόν ἐστιν ἐς οὐρανὸν ὄφρα περήσω.

Εἰ μὴ γὰρ παλίνορσος ἐς αἰθέρα νόστιμος ἔλθω,
Πνεῦμα Θεοῦ ζώοντος ἐς ὑμέας οὔποτε βαίνει"

οἱ nostrum Parentem, Hic injuste agens, scelerata
plenus exsecratione , O/it omnium rectorem Deum,
opificem mundi. 424 Nisi ego fecissem opcra que
non didicit alius perficere, Ipsis videntibus quando
testes erant oeuli, Non sane impietatis vindices
haberent poenas; Nunc autem et vident, ct ambos
una lege Ipsum me oderunt, et altiregentem Patrem.
95 Sed legis scripte quod dixit divina vox Viri
pulchram citharam habentis ut impleretur : Gratis
me oderunt. 26 Postquam vero advena venerit Spi-
ritus Deo intelligenti procedens a Patre, Spiritus
quem a Patre ad vos ipse mittam, Multum me pre-
dicabit apud homines. 27 Multum et vos de me lo-
quemini prudenti lestificante sermone. Etenim me-
cum presentes, concordes estis discipuli, Ab initio |
facii omnium inspectores operum.
CAP. XVI.

4 Vobis autem firma hzc. przedicens narro, Ne
audar stimulus incredulus in vestram mentem veniat.
171 ? Vos expellent divino e templo; Sed velox
tempus erit id cum mente quilibet mortalis vir Vos
qui interfecerit pernicioso gladio, Servitutem spe-
ret Deo charo perficere, Virum maetans bovini
instar generis, ZEquiparans sacrificiis boum bomi-
nibus exitiosam libationem. 3 Et hzc quidem in-
citati vecorde quadam rabie Impii perficient in vos,
neque enim ipsi Filium cognoscunt et celsiregem
Patrem. 4 Sed quidem hzc omnia predixi, ut et
ipsorum Serum propinquum quando tempus oppor
tunum venerit, Nostrorum recordemini prenuntia
fatidica sermonum. Hzc vero verborum fecundi
cordis tecta silentio Ab initio intelligens non dixi,
adhuc. manens Vester comes super terram : 5 nunc
autem ad Patrem Veniam serus in coelum, terra re
lieta. Neque aliquis ex vobis me assidens interrogat :
Domine, quo festinas ? in quem mihi locum venie?
6 Sed vobis quia bzc retuli, ecce raulla Vestram δὸς
plevit totam mentem lucluosa molestia. 7 Verita-
teu autern dixi irreprehensibilem ; procul apparene
vero Vobis melius est in celum ut migrem. Nisi
enim reversus in colum redux venero, Spiritus

TEXTUS EYANGELISTJE.

95 Ὁ ἐμὲ μισῶν xal τὸν Πατέρα pov μισεῖ.

44 Ei τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς ἃ οὐδεὶς ἄλ-
λης πεποίηχεν, ἁμαρτίαν οὐχ clyov: νῦν δὲ καὶ ἑω-
ράχασι, xal μεμισήχασι χαὶ ἐμὲ xoi τὸν Πατέρα μου.

25 ᾿Αλλ᾽ ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος tv
κῷ νόμῳ αὐτῶν Ὅτι ἐμίσησάν με δωρεάν.

26 Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς (τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται), ἐχεῖνος μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ.

27 Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ᾽ ἀρχῆς μετ᾽
ἐ λοῦ ἔστε.

ΚΕΦ. IG".
4 Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε.
2 ᾿Αποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς * ἀλλ᾽ ἔρχεται

D ὥρα (vx πᾶς ὁ ἀποχτείνας ὑμᾶς, δόξῃ λατρείαν

προσφέρειν τῷ Θεῷ. ,

5 Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὑμῖν, ὅτι οὐχ ἔγνωσαν τὸν
Πατέρα, οὐδὲ ἐμέ.

4 ᾿Αλλὰ ταῦτα λελάλτχκα ὑμῖν, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ἡ
ὥρα, μνημονεύητε αὐτῶν, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, Ταῦτα
δὲ ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐχ εἶπον, ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν ἤμην.

5 Nov δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐξεὶς
ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με’ Ποῦ ὑπάγεις ;

ὁ ᾿Αλλ᾽ ὅτι ταῦτα λελάληχα ὑμῖν, fj λύπη πεπλή-

xev ὑμῶν τὴν καρδίαν.

Ἴ 'AXX ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν, δυμφέρει
ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω" ἐὰν γὰρ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παρά«
χλητὸς οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς '" ἐὰν δὲ πορενθῶ,
πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.

Digitized by Google
