167

NONNI PANOPOLITANI

183

precepit testificante verbo : Ecce, morbum habens, A Χριστὸς ἀναστέλλων ἐπετέλλετο μάρτυρι μύθῳ»

Sanus factus es : ne tmmplius facias Peccatum aliud,
Re pejus quid sentias. 15 Et audax Hebraeis recur-
reus nuntius stetit, Sermonem renuenti clamans
srmulanti populo, Quod ipsum sponte illesum di-
vina voce Jesus jussisset, et serogradum viatorem
Morbum ferentis lecti inconsuetum fecisset latorem.
16 Cujus gratia llebrei furentes insipienti animo
Jesum persequebantur, quod divinum apud tem-
plum, Cum sabbatum esset, conaretur hoc perficere,
Solus non observans quando humanis a laboribus
Omnes otiosis commisissent opus spinis. 17 Jesus
autem dixit, fundens gloriosam vocem, Adhuc jam
Pater operatur in consueto mundo Moribus expres-
sis, et ego Filius opus texo, 18 Propter quod Hebraei

doloso inquirebant exitio Christum interficere, quod B

ion solum volebat solvere Legitimum otiosz splen-
derem observatum aurorz, Sed quod mysticz post
cursam aurorg, Et Deu:;n per se genitum suum
vocasset Parentem, $2 /Equalem faciens suam glo-
riam celesti Regi. 19 Jesus autem dixit, Amen te-
stificatum sit : Nihil sua voluntate poterit Filius per-
ficere, Nisi inspexerit suum perficientem Parentem.
Opera enim in universum omnia quzcunque meus
Pater facit, H»c Deum Parentem imitans Filius per-
ficit. 20 Filium enim diligit Pater suum : ct quzx-
cunque facit, Filio caro ostendit : et adhue majora
ostendet, Ut. miremini perfectiorum gratia operum.
21 Sicut enim Pater mortuos post fatum excitat,
Vegetans retrogradum immobilium corpus homi-
num : Sic quos vult et similis Filius excitat , Ite-
creans corruptorum rursus congregata corpora vi-
rorum. 22 Neminem enim judicaverit Pater meus :
humanum vero Serum Filio dedit omne judicium,
95 ut omnes Filium honorent vqualem suo Parenti,
Sicut et glorificant altiregentem Patrem. Si vero
quis instabilem habet mentem, neque Parentis Glo-
rificat Verbum Filium, nec Parentem honorat. 24 Te-
stiicans firmiloquum Amen, Amen rursus sit, Qui-
cunque vit receperit mentis credula lege Sermones
nostros, et meo crediderit Patri, In judicium ventu-
rum non venit, sed ad illam Vitam immortalem,

*Hón, νοῦσον ἔχων, σόος ἔπλεο * μηχέτι ῥέξῃς
᾿Αμπλαχίην ἑτέρην, μὴ χύντερον ἄλλο νοήσῃς.

15 Καὶ θρασὺς 'Εδραίοισι παλίνδρομος ἄγγελος ἔστη,
Μῦθον ἀναινομένῳ βοόων ζηλήμονι λαῷ,

“Ὅττι μιν αὐτοχέλευστος ἀπήμονα θέσπιδι φωνῇ
Ἰησοῦς ἐχέλευσε, καὶ ὀψικέλευθον ὀδίτην
Novcoxóp.ou χλιντῆρος ἀήθεα θῆχε copa.

16 Οὗ χάριν Ἑδραῖοι μανιώδεες ἄφρονι θυμῷ
Ἰησοῦν ἐδίωχον, ὅτι ζαθέῳ παρὰ νηῷ,

Ὁππότε aá66azov fiev, ἐπείγετο ταῦτα τελέσσαι,
Μοῦνος ἐὼν ἀφύλαχτος ὅτε βροτέων ἀπὸ μόχθων
Πάντες ἀεργηλοῖσιν ἐπέτρεπον ἔργον ἀκάνθαις.

41 ᾿Ιησοῦς δ᾽ ἀγόρευε χέων ὑψαύχενα φωνήν"
Εἰσέτι νῦν Γενέτης ἐργάζεται ἡθάδι κόσμῳ
Ἥθεσιν ἀντιτύποις, καὶ ἐγὼ Πάϊς ἔργον ὑφαίνω.
18 Οὗ χάριν "E6patot δολίῳ μάστενον ὀλέθρῳ
Χριστὸν ἀποχτενέειν, ὅτι μὴ μόνον ἤθελε λύειν
"Evvopiov ἀπρήχτοιο σέλας πεφυλαγμένον ἡοῦς,
"AX ὅτι μυστιπόλοιο μετὰ δρόμον ἠριγενείης,
Καὶ Θεὸν αὐτογένεθλον ἐὸν κίχλησχε Τοχῆα,

B9 Ἰσάζων ἑὸν εὖχος ἐπουρανίῳ Βασιλῇϊ.

(9 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρενεν' ᾿Αμὴν ἐπιμάρτυρον ἔστω,
Οὐδὲν Ef] ἰότητι δυνήσεται Υἱὸς ἀνύσσαι,

Εἰ μὴ ἐσαθρήσειεν ἐὸν τελέοντα Τοχῆα. .
Ἔργα yàp εἰν ἑνὶ πάντα Πατὴρ ἐμὸς ὀππόσα (estt,
Ταῦτα Θεὸν Γενέτην μιμούμενος Υἱὸς ἀνύσσει.

40 Υἱέα γὰρ φιλέει Γενέτης ἐόν " ὅσσα δὲ τεύχει,
Παιδὶ φίλῳ δείχνυσι, καὶ εἰσέτι μείξονα δείξει,
"Ogpa χε θαμδήσητε τελειοτέρων χάριν ἔργων.

C 21 Ὥσπερ γὰρ Γενέτης νέχυας μετὰ πότμον ἐγεῖρει

Ζωγρήσας παλίνορδον ἀχινήτων δέμας ἀνδρῶν,
Ote οὖς ἐθέλει καὶ ópolioc Υἱὸς ἐγείρει,
Ζωγρῆσας φθιμένων παλινάγρετα σώματα φωτῶν.
22 Οὔτινα γὰρ κρίνεις Πατὴρ ἐμός * ἀνδρομέην δὲ
Ὄνψιμον Yit δῶχεν ὅλην χρίσιν, 25 ὄφρα χε πάντες
Υἱέα τιμήσωσιν ἰσόζυγον ᾧ Γενετῆρι,

Οἷά τε χυδαίνουσι xat ὑψιμέδοντα Τοχῆα.

Εἰ δέ τις ἀλλοπρόσαλλον ἔχει νόον, οὐδὲ Τοχῆος
Κυδαίνει Δόγον Υἷα, καὶ οὐ Γενετῆρα γεραέρει.

24 Μάρτυρον ἐμπεδόμυθον ἀμὴν ἁμὴν πάλιν ἔστω,
Ὅστις ἀνὴρ δέξοιτο νόου πειθήμονι θεσμῷ
Μύθονς ἡμετέρους, xa ἐμῷ πείθοιτο Τοχῆϊ,

Εἰς κρίσιν ἐρχομένην oüx ἔρχεται, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐκείνην

TEXTUS EVANGELIST.E.

45 ᾿Απῆλθεν ὁ ἄνθρωπος, xal ἀνήγγειλε τοῖς "Iou- D ποιοῦντα " ἃ γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιῇ, ταῦτα xai ὁ Υἱὸς

δχίοις ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ.

40 Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωχον τὸν Ἰησοῦν οἱ Ἶου-
δαῖοι, xal ἐζήτουν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ὅτι ταῦτα
ἐποίει ἐν σαδδάτῳ.

17 Ὃ δὲ Ἰησοῦς ἀπεχρίνατο αὐτοῖς" 'O Πατήρ
μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι.

48 Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἶου-
δαῖοι ἀποχτεῖναι, ὅτι οὐ μόνον ἕλυς τὸ cá66atov,
ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν
ποιῶν τῷ Θεῷ.

19 ᾿Απεχρίνατο οὖν ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς "
Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὺς ποιεῖν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα

ὁμοίως ποιεῖ.

40 Ὁ γὰρ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, χαὶ πάντα
δείκνυσιν αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ " xal μείξονα τούτων
δείξει αὐτῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε.

21 “Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς xot
ζωοποιεῖ, οὕτω xa ὁ Υἱὸς οὗς θέλει ζωοποιεῖ,

92 Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν xpl-
σιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ.

95 Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν ΥἹὸν, καθὼς τιμῶσι
τὸν Πατέρα. Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ τὸν Πα-
τέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.

24 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν λόγον μὸν
ἀχούων, xat πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζυὶν

Digitized by Google
