δι

44 Καὶ λόγον ἀγνώσσοντες ἐμυθήσαντο μαθηταί"
Λάζαρος εἰ χνώσσει, σόος ἔσσεται. 15. ᾿Αρτιθανῇ μὲν
Ἰησοῦς ἀγόρευβ, φιλοθρήνῳ παρὰ τύμδῳ

Εὔδειν, νεχρὸν, ἄναυδον, ἀνήγρετον ὕπνον ὀλέθρου.
4E δὲ μάτην ἕλποντο φίλον γέχυν ἔνδοθεν οἴχου
᾿Ἤξὼν ὑπὲρ λοχέων παλινάγρξετον ὕπνον ἰαύειν.

14 ᾿Αμφαδίην δ᾽ ἀγόρευεν "Αναξ οἰχτίρμονι μύθῳ"
Λάζαρον εὔνασε πότμος ὁμοῖϊος, ἄγριον ἄλλον
Ὕπνον ἄγων 156 χαίρω δὲ δι᾽ ὑμέας, ὡς ἑνὶ χώρῳ
Οὐ γενόμην ὅτε χεῖνος ὁμίλες γείτονι πότμῳ᾽"
"Ὄφρα χε πίστιν ἔχοιτε, νέχυν μετὰ πότμον ὁδίτην
Δερχόμενοι ζώοντα, πάλιν ψαύοντα τραπέζης
Ξεινοδόχον Χριστοῖο τοδεύτερον. ᾿Αλλὰ πρὸς αὐτὸν
“ἽἼομεν. 16 Kiaatuv δὲ διώνυμος ἔννεπε Θωμᾶς,

“Ὅν Δίδυμον χαλέουσι * συναγρομένοις δὲ μαθηταῖς
δάχρυον ὠδίνουσαν ἀνήρυγε πενθάδα φωνήν

"lIoytv ὁππόθι κεῖνος ἀνὴρ γλυχὺς, ὄφρα σὺν αὐτῷ
124 Εἰν ἀγάπῃ θνήσχοιμεν ἑνὶ ξυνήονι πότμῳ.

17 Ἐλθὼν δ᾽ ὀψιχέλευθος “Αναξ ἐς ἔϑήμονα χώμην,
Λάζαρον ἄπνοον εὗρε χυτῇ στρωθέντα xov(g,
Τέρρατον ἦμαρ ἔχοντα γοήμονος ἔνδοθι τύμδου.

18 Βηθανίη δ᾽ ἑχὰς fiev àn' ἄστεος ἸΙροσολύμων

ὭΣ; τρισσῶν σταδίων xal δώδεχα, 19 Καὶ πολὺς
. [ἕρπων
Λαὸς Ἰουδαίων ὑπεδύσατο γείτονα χώμην,
Κεῖθι φιλοξείνοιο μετήϊε δώματα Μάρθης
Καὶ Μαρίης, γνωτοῖο χατευναστήρια πότμου,

Suvà παρητγορέων, τάπερ ἠθάδι πολλάκι μύθῳ
φριχτὰ πεπαινομένης ἀπεσείσατο χέντρα μερίμνης,
Πένθεος ἀγρύπνοιο λυτήρια. 20 Πευθομένη δὲ
Φήμης σπειρομένης ὅτι Κοίρανος εἰσαφιχάνει
Μάρθα, ποσὶ φθαμένοισι συνήντεεν, ἐν δὲ μελάθρῳ
Ἐνδόμυχος Μαρίη μαστίξετο πενθάδι σιγῇ.

31 Χριστοῦ δ᾽ ἐγγὺς ἰοῦσα βαρύστονος ἔννεπε Μάρθα"
"D μάχαρ, εἴπερ ἕης ὅτε Λάζαρος αἴθετο νούσῳ,
Οὐχ ἂν ἐμὸς τόθνηχεν ἀδελφεός" 22 oia δὲ θυμῷ
Καὶ νῦν ὡς ἅμα πάντα Πατὴρ τεὸς ἐγγυαλίξει

Ὄσσα μιν αἰτήσειας. 25 “Λναξ δ᾽ ἡμείδετο μύθῳ"
Γνωτὸς σὸς παλίνορσος ἐγείρεται. 24 ᾿Αμδροσίης δὲ
Soi; εἰσαΐουσα, τοδεύτερον ἔννεπε Μάρθα"

Οἷδα, καὶ οὔ με λέληθεν ἀνάστασις, ὡς ἐν ἐχείνῃ
ΓΕγρεται ὀψιτέλεστος, ὅτε δρόμος ἔσχατος ἠοῦς.
$5 Kal οἱ Χριστὸς ἔλεξε βιοσσόος ἔνθεον ὀμφήν "

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. XI.
A 12 Et sermonem ignorantes dixerunt discipuli :

ta

Lazarus si dormit, sanus erit. 15 Recens mortuum
enim Jesus dixit flebili in sepulcro Dormire, mor-
tuum, niutum, irrevocobilem somnum exitii : llli
vero frustra sperabant charum mortuum in domo
Suavem in lecto mutabilem somnum dormire.
14 Aperte autem dixit Re« mísericordi sermone :
Lazarum consopivit mors omnibus equalis, immitem
alium Sonmuum ferens; 15 gaudeo autem propter
vos, quod in leco Non fuerim quando ille conver-
sabatur cum vicina morte, Ut fidem habeatis, mor-
tuum poet fatum viatorem Videntes viventem, rut»
$us tangentem mensam Hospitem Christi secunda-
Tio; sed ad ipsum Eamus. 16 Audiens auiem
binominis dixit Thomas, Quem Didymum vocant,

B collectis autem discipulis Lacrymantem dolentem

eructavit lucetuosam vocem: Eamus ubi ille vie
amabilis, ut cum ipso 1985 in dilectione moria-
mur ugo communi fato. 17 Veniens autem sero
Rex in consuetam castellum, Lazarum mortuum
invenit sepulcrali stratum pulvere, Quartum diem
babentem lugubri in sepulcro, 18 Bethania autem
distabat a civitate Hierosolymorum Quasi trium
stadiorum et duodecim. 19 Et multus repens Po-
pulus Judsorunm, subiit vicinum caetellun, Jbique
hospitalis accessit domum Martbz Et Marire, fra-
tris sd dormitorium mortis, Conjunctim [eas] con-
$olans, quod consueto szpius verbo Horridos con-
coctm excussit stimulos cure, Lucium vigilent
solvendo. 20 Audiens autem Famam vulgatam
quod Dominus venisset, Martha pedibus preve«
nientibus oceurrit; in domo autem Abdita Maria
affligebatur luctuoso silentio. 21 Ad Christum au-
tem accedens valde gemens dixit Martha : O beate,
si adfuisses quando Lazarus urebatur morbo, Non
sane meus mortuus fuiaget frater ; 22 scio autem
animo Et nunc uod simul omnia Pater tuus pra-
bebit Quzcunque ab ipso postulaveris. 25 ltex au-
tem respondit sermone : Frater tous rursus erzci-
tabitur. 2$. hnmortalem. autem. Vocem — audiens,
iterum dixit Martha : Novi, nec me latet resurre-

. ctio, quod in illa Excitabitur sero perfectus, quando

cursus ultimus aurorze. $5 Et ei Christus dixit ser-

TEXTUS EVANGELIST E.

42 Εἶπον οὖν οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ" Κύριε, el xaxol- D

μηται, σωθήσεται.

15 Εἰρήχει δὲ ὁ Ἰησοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ *
ἐχεῖνοι δὲ ἔδοξαν ὅτι περὶ τῆς χοιμήσεως τοῦ ὕπνον
λέγει.

44 Τότε οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς παῤῥησίᾳ" Λά-
ζαρος ἀπέθανε"

15 Καὶ χαίρω δι᾽ ὑμᾶς (ἵνα πιστεύσητε) ὅτι οὐχ
ἤμην ἐκεῖ ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν.

46 Εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος τοῖς
συμμαθηταῖς " Αγωμεν xài ἡμεῖς, ἵνα΄ ἀποθάνωμεν
μετ᾽ αὐτοῦ.

41 ἝἙλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας
ἐμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ.

18 (Ἣν δὲ ἢ Βηθανία ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων, ὡς
ἀπὸ σταδίων δεχαπέντε.)

Ῥαάτκοι,.. Ga. XLIIT.

19 Kat πολλοὶ Ex τῶν Ἰουδαίων ἐληλύθεισαν πρὺς
τὰς περὶ Μάρθαν καὶ Μαρίαν, ἵνα παραμνθήσωντας
εὐτὰς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν.

20 Ἡ οὖν Μάρθα ὡς ἤχουσεν ὅτι ὁ Ἰησοῦς £5.
χεται, ὑπήντησεν αὐτῷ Μαρία δὲ ἐν τῷ οἴχῳ 1x25-
ἐξετο.

21 Εἶπεν οὖν ἡ Μάρθα πρὸς τὸν Ἰησοῦν Κύριε,
εἰ ἧς ὧδε, ὁ ἀδελφός μὸν οὐχ ἄν ἐτεθνήχει

22 ᾿Αλλὰ xa νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὰν Θεὸν,
δώσει σοι ὁ θεός. -

45 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς ᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελ»
φός σον,
24 Αέγει αὐτῷ Μάρθα" Οἶδα ὅτι ἀναστήσεται ἐν
τῇ ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.
$5 Εἴπεν αὑτῇ ὁ Ἰησοῦς" Ἐγώ εἶμι fj ἀνόττασις
21

Digitized by Google
