859

NONNI PANOPOLITANI

&uel Judicans, sero perfectus quando cursus ulti- A Kplvov, ὀψιτέλεστος ὅτε δρόμος ἔσχατος fous,

sus aurore, Excitatis quando omnibus est judi-
cium. 49 Ex propriis enim Non didici spoate juesus
ego unquam sermonem proloqui, Sed Deo vilale
habeo a Paire maudeium, Viris congregatis quid
loquar, aut quid clamem.; 50 Novi autem omnia
regentis mandata Patris, Vitam [esse] ziernam,
quam sordium est concurrens seculum JEterna
cum vertigine ; et vos quacunque doceo, Sicut milii
commemoravit Pater meus, sic dico,
CAP. XIH.

1 Et eivibus privsquam Pascha veniret, prius-
quam are accenderentur, Jesus cognoscens quod
opportuna venisset hora, Ut ex mundo reversus,

celum subiens, Redux altiregente pariter corusca- p

ret cem Patre, Omnes semper presentes suos $0-
cios diligens Ab initio, sic dilexit et ad finem.
2 Vesperüina autem Cena facta benevole mensz,
Servile opus fecit suis sociis texens (Dzmone ad-
versario, avaro quodam stimulo Humanam ad ra-
biem imeitapte Juéam, Audax ut ille Judaeis prode-
rei Christum, suum nulritorem, accipiens pretium
exitii) : 5 Ipse sue corde sciens quod illius Altire-
gens simul omnia Deus dedisset manu distribuere,
Quod et e ceris et in coelum duplici lego Et a Deo
prius venisset, et 5d Deum reverteretur. 4 Et tunc
convivis servile opus texens Jesus, opere promptus
surrexit coenam relinquens, Et corpore a splen-
dido suas deposuit tunicas, Et lineam circa lumbos
spuriam cinxit fascia ; Stringens duram telam,
quam dixit sepulcralis voz Linteum, humidi pedis
subsidium virorum. δ᾽ Et concavum in pollubrum
fundens subterraneam aquam Christus, suorum
sociorum charos pedes incepit lavare, 13448 Ad
ultimum a priino transiens ad alium ab alio, Inci-
piens a Simone, usque ad suum homicidam. 6Se-
Biori autem Simoni astitit, et pedes ejus Utrosque
arripud, celer autem retraxit Simon, Jesumque
inhibuit charam venerationem oculis monstrans ;
EL ipsum delinems forti demulsit voce : Tui mini-
stri, Rex omnibus imperans, Lavas tuis manibus

"Eygopg£vote ὅτε «dat πέλει κρίσις, 49 Ἐξ ἰδίων γὰρ
Οὐ μάθον αὐτοκέλευφτος ἐγῴ ποῖε μῦθον ἐνίψαι,
᾿Αλλὰ Θεοῦ ζείδωρον ἔχω παρὰ Πατρὸς ἐφετμὴν,
᾿ἸΑνδράσιν ἀγρομένοις τί φθέγξομαι, 3) τί βοήσω.
50 Οἶδα ὃὲ παμμεδέοντος ἐφημοσύνην Γενετῆρος,
Ζωὴν ἀθανάτην, τὴν ἔλλαχε σύνδρομος αἰὼν

᾿Αενάῳ στροφάλιγγι" xal ὑμέας ὅσσα διδάσχω,
Ὥσπερ ἐμοὶ κατέλεξε Πατὴρ ἐμὸς, ὡς ἀγορεύῳ.

ΚΕΦ. Γ΄.
1 Καὶ vaftat πρὶν Πάσχα μολεῖν, πρὶν βωρὸν

(ἀνάψαι,
Ἰησοῦς νοέων ὅτι xatptoc ἦλυθεν ὥρη,
"Ὄφρα xev Ex χόσμοιο μετάτροπος αἰθέρα δύνων,
Νόστιμος ὑψιμέδοντι συναστράψειε Τοχῆξ,
Πάντας ἀεὶ παρεόντας ξοὺς ἑτάρους ἀγαπήσας
Ἐξ ἀρχῆς, ἀγάπαζε καὶ εἰς τέλος. Φ Ἑ σπερίου δὲ
Δείπνου γινομένοιο φιλοστόργοιο τραπέζης,
Δούλιον ἔργον ἕτευξεν ἑοῖς ἑτάροισιν ὑφαἕνων
(Δαέμονος ἀντιπάλοιο φιλοχτεάνῳ τινὶ κέντρῳ
᾿Ανδρομέην ἐπὶ λύσσαν ἀνοιστρήσαντος Ἰούδαν,
ἸΤολμήεις ἵνα κεῖνος Ἰουδαίοισι προδοΐη
Χριστὸν, ἐὸν θρεπτῆρα, δεδεγμένος ὥνον ὀλέθρου)"
$ Αὐτὸς ἐξῇ κραδίῃ δεδαημένος ὄττιπερ αὐτοῦ
ὙΨιμέδων ἅμα πάντα Θεὸς πόρε χειρὶ νομεύειν,
Ὅττι xal οὐρανόθεν καὶ ἐς αἰθέρα δίζυγι θεσμῷ
Καὶ θεόθεν πάρος ἦλθε, xat εἰς Θεὸν αὖτις ἑκάνει,
4 Καὶ τότε δαιτυμόνεσσι διάχτορον ἔργον ὑφαίνων

QC Ἰησοῦς, ταχυεργὸς ἀνέστατο δεῖπνον ἑάσας,

Καὶ χροὺς αἰγλήεντος ἑοὺς ἀπέθηχε χιτῶγας,

Καὶ λινέην λαγόνεσσι νοθὴν ἐζώσατο μέτρην'
Σφίγξας σχληρὸν ὕφασμα, τόπερ φάτο θυμδεὰς αὐδὴ
Λίντιον, ἰχμαλέοιο ποδὸς ἀλχτήριον ἀνδρῶν"

δ Καὶ γλαφυρῷ νιπτῆῇρι βαλὼν ὑποχόλπιον ὕδωρ
Χριστὸς, ἐῶν ἑτάρων φιλίους πόδας ἤρξατο νέπτειν,
349 Λοίσθιον ἐκ πρώτον μετανεύμενος ἄλλον ἀκ'

[ἄλλου,
᾿Αρχόμενος Σίμωνος, ἕως ἰδίοιο φονῆος. .
6 Πρεσδυτέρῳ δὲ Σίμωνι παρίστατο, καὶ πόδας αὐτοῦ
᾿Αμφοτέρους xpavétaxs, ταχὺς δ᾽ ἀντέσπασε Σίμων,
Ἰησοῦν δ᾽ ἀνέχοψς, φίλον σέδας ὄμμασι φαίνων"
Καί μιν ἐρητύων βριαρῇ μειλίξατο φωνῇ *
Ὑμετέρου θεράποντος, Αναξ πάντεσσι χελεύων,

meos pedes? t Suaviloquus vero. Sedenti Simoni D Νίπτεις σαῖς παλάμαισιν ἐμοὺς πόδας ; 1 ᾿Ηδυεπὴς ὃ
TEXTUS EVANGELISTAE.

49 Ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐχ ἐλάλησα" ἀλλ᾽ ὁ
πέμψας us Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωχε τί εἴπω
χαὶ τί λαλήσω. .

50 Kat olba ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἔστιν"
ἃ οὖν λαλῶ ἐγὼ, χαθὼς εἴρηχέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω
λαλῶ, ᾿ ,

ΚΕΦ. IT",

4 Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς
ὅτι ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα ἵνα μεταθῇ ix τοῦ xó-
σμου τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους
τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ, εἰς τέλος ἢγάπησεν αὐτούς,

4 Kai δείπνου γενομένου (τοῦ διαδόλου ἤδη βε-
θληχότος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσχαριώ-

τοῦ, ἵνα αὐτὸν παραδῷ),

$ Εἰδὼς 6 Ἰησοῦς ὅτι πάντα δέδωχεν αὐτῷ ὁ 8α-
*hp εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθε, χαὶ
πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει"

4 Ἐγεέρετο Ex τοῦ δείπνου, xat τίθησι τὰ ipánur
xaX λαδὼν λέντιον, διέζωσεν ἑαυτόν.

δ Εἴτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῇρα, καὶ ἤρξατο
νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, xaX ἐχμάσσειν τῷ
λεντίῳ ᾧ ἣν διεξωσμένος.

6 Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον᾽ xoi λέγει
αὐτῷ ἐχεῖνος. Κύριε, σύ μοὺ νίπτεις τοὺς πόδας;

Ἴ ᾿Απεχρίϑη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὃ ἐγὼ ποιῶ,
σὺ οὐχ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα"

Digitized by Google

fl.
