οι
parens; Vos autem ad vertiginem unius volubilis A
horse, $6 ll!ius testimoniis letati estis apparentis,
Aquis coruscantem gestientes ad lucernam, Aquis
divinis. 36 Joannis autem voce Majus testimonium
habeo, et przstantius oraculum. Opera enim quz-
eunque dedit Pater meus ut perficiam, Loquuntur
perse elamantia loquente tuba silentii : Hec me
praedicant et eructant firmam vocem. 57 Neque Pa-
ter me reliquit non przdicato quodam silentio, Qui
me przmisit e calis : sed et ipse Loquentibus oribus
deiloquos per viros Testimonium vivum reciproco
dedit libro, Qui me przemisit ; et divinam nunquam
formam Patris vidistis, et non audivistis vocem ,
$8 Neque el non errantibus custoditis verbum au-
ribus. Quem enim meus przmisit Pater opitulato-
rem mundo, Non Deum Filium recipitis, nec mit- p
tentem Patrem. 39 Scripta diviniloquorum inquirite
oraeula librorum , In quibus habere speratis, tem-
poris recrescente circulo, Vitam non temporalem :
in Scripturis autem illa Testimonium clamant meum
interpretante verbo Immortali tuba; 40 et. non fe-
stinatis discentes Seripturas loquentes, prompti ad
me venire. 4t Honorem ab hominibus non recipio .
42 Sed cognovi Vos inhumanis moribus, neque Pa.
tris Amorem celestis servatis omnium regis. 45 Ve-
ni ego clamans paternum nomen mundo, Et Deum
non me recipitis, nec creditis Patri : Si vero quis
alius venerit spurius falso nominatus vir, Deo
contrarius, tunc illum infestum deceptorem Statim
placabitis stupefacti, ut quis dicere possit: Legiti-
mum abnegarunt, spurium autem receperunt appa-
rentem . δὲ Quomodo autem me, quomodo potestis
Dei Verbum Filium honorare , Gloriam ab invicem
exspectantes ; neque cognoscere Solius omnium
genitoris Dei inquiritis hunorem? 58. 45 Sane fru-
etra timetis, accusantia labia solvens Vestram quod
rablem meo Parenti indicaturus sim. Vos in Scri-
pturis accusator alius redarguit, Moses legislator,
primarius propheta, in quo solo Spes vestre fide-
les. 46 Si enim illius Firmum non errantibus repo-
suissetis verbum auribus, Etiam mihi crederetis
confidentes, de me enim Divinus vir scripsit verus.

NONNI PANOPOLITANI 799

Ὑμεῖς δ᾽ εἰς στροφάλιγγα μιῆς ταχυδινέος ὥρης,

57 Κείνου μαρτυρίῃσιν ἐφαιδρύνασθε φανέντος,

Ὕξδασιν ἀστράπτοντος ἀγαλλόμενοι παρὰ λύχνου,

Ὕξδασι θεσπεσίοισιν᾽ 30. Ἰωάνναο δὲ φωνῇς

Μείζονα μαρτυρίην μεθέπω, καὶ ὑπέρτερον ὄμφῆν.

Ἔργα γὰρ ὁππόσα δῶχς Πατὴρ ἐμὸς ὄφρα τελέσσω,

φθέγγεται αὑτοθόητα λάλῳ σάλπιγγι σιωπῆς *

Ταῦτά με κηρύσσει, καὶ ἐρεύγεται ἔμπεδον αὐδῆν.

51 Οὐδὲ Πατήρ με λέλοιπεν ἀχηρύχτῳ τινὶ σιγῇ,

Ὅστις ἐμὲ προέηχεν ἀπ᾽ αἰθέρος " ἀλλὰ χαὶ αὑτὸς |

Φθεγγομένοις στομάτεσσι θεογλώσσων διὰ φωτῶν

Μαρτυρίην ζώουσαν ἁμοιθαίῃ πόρε δέλτῳ -

“Ὅστις ἐμὲ προέηχε * καὶ ἔνθεον οὔποτε μορφὴν

Πατρὸς ἐθηήσασθε, xat οὐχ ἠκούσατε φωνῇς,

$8 Οὐδέ οἱ ἀπλανέεσσι φυλάσσετε μῦθον &xovatc.

Ὃν γὰρ ἐμὸς προέηχε Πατὴρ χραισμήτορα χόσμῳ,

Οὐ Θεὸν Υῇα δέχεσθε, καὶ οὐ πέμψαντα Τοχῆα.

59 Γραπτὰ θεοῤῥήτων μαστεύετε θέσφατα βίδλων,

"How. ἔχειν ἕλπεσθε, χρόνου παλιναυξέϊ χύχλῳ,

Ζωὴν οὐ μινύθουσαν᾽" ἑνὶ Γραφίδεσσι δὲ κεῖναι

Μαρτυρίην βοόωσιν ἐμὴν ὑποφήτορι μύθῳ

᾿Αθανάτῳ σάλπιγγι" 40 καὶ οὐ σπέρχεσθε μαθόντες

Γράμματα φωνήεντα, θελήμυνες εἰς ἐμὲ βαίνειν.

41 Τιμὴν ἐκ μερόπων οὐ δέχνυμαι. 42 ᾿Αλλά που
[ἔγνων

Ὑμέας ἀστόργοισιν ἐν ἤθεσιν, οὐδὲ Τοχῇος

Φῇλτρον ἐπουρανίοιο φυλάσσετε παμθασιλῆος.

43 Ἦλθον ἐγὼ βοόων πατρώϊον οὔνομα χόσμῳ,

Καὶ Θεὸν οὔ με ξέχεσθε, xat o0 πείθεσθε Τοχῆϊ"

Εἰ δέ τις ἄλλος ἴχοιτο νόθος ψευδώνυμος ἀνὴρ,

C ᾿Αντίθεος, τότε χεῖνον ἀνάρσιον περοπῆα

Αὐτίχα μειλίσσεσθε τεθηπότες " ὄφρα τις εἴπῃ *

Γνήσιον ἡρνήσαντο, νόθον δ᾽ ἐδέχοντο φανέντα.

44 Πῶς δέ με, πῶς δὲ δύνασθε Θεοῦ Λόγον Υα vc-
[ patpciv ,

Κῦδος ἀπ᾽ ἀλλήλων ποτιδέγμενοι * οὐδὲ δαῆναι

Μούνον παγγενέταο Θεοῦ μαστεύετε τιμὴν ;

859 45 "H £a μάτην ἔλπεσθε, κατήγορα χείλεα λύσας

Ὑμείων ὅτι λύσσαν ἐμῷ Γενετῆρι βοήσω.

Ὑμέας ἐν Γραφίδεσσι κατήγορος ἄλλος ἐλέγχει,

Μωσῆς θεσμοθέτης, πρωτόθροος, ᾧ ἐπὶ μούνῳ

Ἐλπίδες ὑμείων θεοπειθέες. 46 El γὰρ ἐκείνου

"Ἔμπεδον ἀπλανέετσιν ἐθήκατε μῦθον ἀχοναῖς,

Kal xev ἐμοὶ πείθεσθε πεποιθότες * ἀμφ᾽ ἐμέθεν γὰρ

TEXTUS EVANGELIST.E.

$6 Ἐγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω τοῦ Ἰωάν- D 4! Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων ob λαμδάνω"

"οὐ * τὰ γὰρ ἔργα ἃ ἔδωκέ μοι ὁ Πατὴρ ἵνα τελειώσω
αὐτὰ, αὑτὰ τὰ ἔργα & ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ
ὅτι ὁ Πατήρ με ἀπέσταλχε.

$7 Καὶ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηκε
περὶ ἐμοῦ. Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀχηκόατε πώποτε, οὔτε
εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε.

$8 Καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ οὐχ ἔχετε μένοντα ἐν
ὑμῖν" ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πι-
στεύετε.

$9 Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ὑμεῖς δοχεῖτε ἐν
αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν" καὶ &xelval εἰσιν αἱ μαρ-
«τυροῦσαι περὶ ἐμοῦ.

40 Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε.

42 'AXX ἔγνωχα ὑμᾶς ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἔχετε ἕν ἑαυτοῖς. .

43 Ἐγὼ ἐλήλυθα £v τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,
καὶ οὐ λαμδάνετέ με. ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε.

44 Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι, δόξαν παρὰ ἀλ-
λήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ
μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε ;

45 Μὴ δοχεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν
Πατέρα“ ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν, Μωσῆς, εἰς ὃν
ὑμεῖς ἠλπίχατε"

40 Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί",
κερὶ γὰρ ἐμοῦ Exelvog ἔγραψεν.

Digitized by Google
