δ

NONNI PANOPOLITANL

113

retis reversum sero cognoscere, Nec invenietis ; et A Πολλά με μαστεύσητε παλίνδρομον ὀφὲ νοῆσαι,

non fas est quo vado Vos desiderantes inaccessam
viam ambulare? 27 Sed quando ultima venit cho-
reas instaurantis dies festi, Christus rex stetit lapi-
doso in 1emplo. Hebraeis vero sonuit fundens
omnes mulcentem vocem : Si quis sitim babet ani-
micidam, ad me veniens Fontis nostri bibat ani-
qmam servantem aquam. 28 Omnis enim fidem ha-
bens salvus erit; priscus vero Sicut Dei dixit ser-
mo, semper per ventrem illius Prudentia per se fuso
flumina vivente (luxu Abditam fundent rursus na-
lam divinam aquam. 29 Dixit vaticinans advenien-
tem serum splendorem Spiritus, quem acceptura
erat Deum recipiente animo &4& Omnis variorum
hominum credula generatio. Nondum enim huma-

Κοὐδὲν ἐφευρήσητε᾽ καὶ οὐ θέμις ὁππόθι βαίνω
Ὑμέας ἱμείροντας ἀνέμδατον οἶμον ὁδεύειν ;

51 ᾿Αλλ᾽ ὅτε λοίσθιον ἦλθε χοροστάδος ἦμαρ ἔορτῆ;;,
Χριστὸς ἄναξ ἔστηχε λιθώδεος ἐγγύθι νηοῦ.
Ἑθραίοις δ᾽ ἰάχησε χέων πανθελγέα φωνήν"

Εἴ τις δίψαν ἔχει θυμοφθόρον, εἰς ἐμὲ βαίνων
Πηγῆς ἡμετέρης πιέτω ψυχοσσόον ὕδωρ.

58 Πᾶς γὰρ ὁ πίστιν ἔχων σόος ἔσσεται" ἀρχέγονος δὲ
Οἷα Θεοῦ φάτο μῦθος, ἀεὶ διὰ γαστρὸς ἐχείνου
Ἔμφρονες αὐτοχύτῳ ποταμοὶ ζείοντι ῥεέθρῳ
Ἐνδόμυχον βλύσσουσι παλιμφνὲς ἔνθεον ὕδωρ.

59 Εἶπε προθεσπίζων ἐπιδήμιον ὄψιμον αἴγλην
Πνεύματος, οὗπερ ἔμελλε τυχεῖν θεοδέγμονι θυμῷ
8.5. Πᾶσα πολυσπερέων μερόπων πεισθεῖσα γενέθλη.

nis stabilitus erat mentibus Christus rex Patris B Οὔπω γὰρ βροτέῃσιν ἐνεῤῥίζωτο μενοιναῖς

visus propinquus sedens in sede.

40 Multi vero audientes consentientis tunc populi,
Labiis ceredulis multiplicem fremuerunt sonum, Hic
quem descripsit lex, verus est propheta. 41 Alii
vero, coniroveraim inscii, habebant preconium,
Christus rex est hic. Contentioso autem sermone,
Alii legiferorum orum solventes repagula , Oracula
dixerunt sapienti signata libro : Num maritima
veniet ex Galilea Christus rex? 42 Non hoc deilo-
quus dixit sermo : sed David prisci regium sangui-
nem ferens Christus Jud:eis apparebit ipse voca-
tus, Patriz ubi domum citharedus habitavit David
Bethlehem oves 'pascentis. 43 Divisi vero populi

Χριστὸς ἄναξ Γενέταο φανεὶς ἀγχίθρονος ἕδρης.
40 Πολλοὶ δ᾽ εἰσαῖοντες ὁμοφραδέων τότε λαῶν,
Χείλεσι πιστοτάτοισι πολύστομον ἕδρεμον ἠχὼ,
Οὗτος ὃν ἔγραφε μῦθος, ἐτήτυμός ἔστι προφήτης.
41 οἱ δὲ, διχοστασίης ἀδαήμονες, εἶχον ἀοιδὴν,
Χριστὸς ἄναξ πέλεν οὗτος. ᾿Αμιλλητῆρι δὲ μύθῳ,
“Ἄλλοι θεσμοφόρων στομάτων πετάσαντες ὀχῆας,
Θέσφατα μυθήσαντο σοφῇ κεχαραγμένα βίδλῳ"
Μὴ γὰρ ἀλικρήπιδος ἐλεύσεται ἐκ Γαλιλαέης
Χριστὸς ἄναξ; 44 Οὐ τοῦτο θεηγόρος ἔννεπεν ὀμφῆ'
Δαβὶδ δ' ἀρχεγόνου βασιλήζον αἷμα χομίζων
Χριστὸς Ἰουδαίοισι φανήσεται αὑτὸς ἀκούων,
Πατρίδος ὁππόθι δῶμα λυροχτύπος ᾧκεε Δαδὶδ
Βηθλὲμ μηλοθότοιο. 4 Μεριζομένοιο δὲ λαοῦ

Continua diversi consilii erat contentio. 44. Impro- C ᾿Αμφιλαφὴς διχόμητις Env ἔρις. δὲ ᾿Απροϊδεῖς δὲ

widi autem Imprudentes quidam viri tentarunt ca-
pere Jesum , injusto instinctu seniorum; Sed ipsum
nullus prehendit; nam ultima ipsi Nondum per-
inittenti astitit. mortifera hora.

δῦ Et prudentes reversi sunt ad Deo contrarios
sacerdotes Stupentes — ministri ; dixerunt. autem
illi : Cur ipsum non adduxistis? 46 Εἰ dixe-
runt prudenti sermone Non errantes gravis mi-
nistri necessitatis : Non sie homo alius zqua-
lem locutus est vocem. 47 Et audax dixit
£otus intractabilium Phariseorum : Num errante
mente seducti estis et vos, Credentes illius sen-

'Agpabésc τινὲς ἄνδρες ἐπειρήσαντο πιέζειν
Ἰησοῦν, ἀδίχῳ ὑπὸ πνεύματι δημογερόντων᾽
'AX μιν οὔτις ἔμαρψεν" ἐπεὶ πυμάτη πάλιν αὐτῷ
Οὔπω ἐπιτρέψαντι παρίστατο λοίγιος ὥρη.

45 Καὶ πινυτοὶ νόστησαν ἐς ἀντιθέους ἱερῆας
θαμδαλέοι θεράποντες " ἐμυθήσαντο δ᾽ ἐχεῖνοι "
Τίπτε μιν ob κομίσασθε; 46 Καὶ ἕννεπον Epgpon

[μύθῳ
᾿Απλανέες δασπλῆτος ὑποδρηστῆρες ἀνάγχης "
Οὐχ οὕτω βροτὸς ἄλλος ἔσην ἐφθέγξατο φωνήν.
47 Καὶ θρασὺς εἶπεν ὄμιλος ἀχηλήτων Φαρισαίων"
Μὴ σφαλεραῖς πραπίδεσσι παρεπλάγχθητε xat ὑμεῖς,

TEXTUS EVANGELISTE.

xai οὐχ εὑρήσετε" καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύ- D χεται;

νασθς ἐλθεῖν ; :

51 Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς
εἰστήχει ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἔχραξε, λέγων Ἐάν τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.

38 Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, χαθδὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ,
ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσι ὕδατος ζῶντος.

39 (Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος οὗ ἔμελλον
λαμθάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν" οὕπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.)

40 Πολλοὶ οὖν &x τοῦ ὄχλου ἀχούσαντες τὸν λόγον,
ἔλεγον" Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης.

41 "Αλλοι ἔλεγον᾽ Οὗτός ἔστιν ὁ Χριστός " ἄλλοι
6: ἔλεγον " Μὴ γὰρ Ex τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρ-

42 Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐχ τοῦ σπέρματος
Δαδὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης ὅπον ἦν Δα,
ὁ Χριστὸς ἔρχεται;

42 Σχίσμα οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο δι᾽ αὐτόν.

44 Τινὲς δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτόν᾽ ἀλλ᾽
οὐδεὶς ἐπέδαλεν ἐπ' αὐτὸν τὰς χεῖρας.

45 Ἦλθον οὖν οἱ ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεὶς
χαὶ Φαρισαίους * καὶ εἶπον αὐτοῖ; ἐχεῖνοι " Διὰ τί οὐχ
ἠγάγετε αὐτόν ;

46 ᾿Απεχρίθησαν οἱ ὑπηρέται" Οὐδέποτε οὕτω;
ἐλάλησεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος.

4 ᾿Απεχρίθησαν οὖν αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι " Μὴ καὶ
ὑμεῖς πεπλάνησθε ;

Digitized by Google
