809
"Uepa θέμιν χρονίοιο προτιμήσητε mposumou.

95 Καὶ ζαθέου τινὲς εἶπον ἀπ᾽ ἄστεος Ἱροσολύμων'
᾿Ατρεχὲς οὐ πέλεν οὗτο; ὃν ἐχνεύουσι δαμάσσαι
Συμμιγέες ναετῆρες ἀλοιητῆρι σιδήρῳ ;
26 Ἡνίδε πῶς παλίνορσος ὅλῳ θηήτορι λαῷ
᾿Λαφαδίην ἀδόνητος ἐρεύγεται ἢθάδα φιυνὴν,

"H ῥὰ θεογλώσσων μερόπων ἀΐοντες ἰωὴν,

“Ἄστεος ἡγεμονῆες, ἐμοὶ δεδάασι πολῖται
Χριστὸς ὅπως πέλεν οὗτος ; 27 “Αναξ δ᾽ ὅτε Χριστὸς

[ix&vs:,

Οὔτις ἀνὴρ δεδάηχε πόθεν πέλεν" ἴστε δὲ τοῦτον,
25 Ἰησοῦς δ᾽ ἰάχησεν ἐν ἀργυροφεγγέϊ νηῷ"

Ἴστε περισσονόῳ καὶ ἐμὲ ξυνήονι μύθῳ,
Ἴστε καὶ ὀππόθεν εἰμί" καὶ εἰ τόδε χεύθετε σιγῇ.
Οὐδὲ γὰρ αὐτοχέλευστος ἐς ὑμέας ἐνθάδε βαίνω,
᾿Αλλὰ Πατὴρ ἐμός ἔστιν ἀληθινὸς εἴνεγα πομπῆς.
39 Αὐτὰρ ἐγὼ μάλα τοῦτον ἐπίσταμαι, ὅττι map! αὐτοῦ
Αὐτὸς ἔδην, καὶ ἐχεῖνος ἐμὲ προέηχεν ἐχάνειν.
$0 Καί 4tsc οἰστρηθέντες ἐπεσσεύοντο πιέζειν
Ἰησοῦν παλάμῃσιν ἀφειδέσιν' οὐδέ τις αὐτῶν
Χεῖρας ἑὰς δασπλῆτας ἐπήγαγεν, ὅττι οἱ αὐτὴ
Oz πατρόθεν ἦλθε θελήμονι φοίνιος ὥρη.
51 Καὶ πολέες πίστευον ἀγειρομένων ἀπὸ λαῶν'
Ἰησοῦν δ᾽ ἐγέραιρον ὁμοφθόγγῳ τινὶ μύθῳ"
Θ. Μὴ γὰρ Χριστὸς ἄναξ λαοσσόος εἴ ποθεν ἔλθοι,
"Egyov ὧν χάμεν οὗτος ὑπέρτερα θαύματα ῥέξει
Λυσιπόνοις στομάτεσσι ; 58 Πολυγλώσσοιο δὲ λαοῦ
Μεμφομένην ἀχάλινον ὑποτρύζοντος ἰωὴν,
"ExXos λαὸς ἄπιστος ἀμαρτινόων Φαρισαίων.
Καὶ φθονεροὶ προΐαλλον ὁπάονας ἀρχιερῆες,
Ἰησοῦν ἀχίχητον ἀφειδέϊ χειρὶ πιέζειν,

93 Καί σφιν "Ava& ἀγόρευεν, ἀσημάντῳ τινὶ μύθῳ
θεσπίζων ταχύποτμον ἐὴν αὐτάγρετον ὥρην"
Ὑμείων ἕτι βαιὸν ἐπὶ χθονὸς ἐγγύθι μέμνω,

Καὶ ταχὺς ἴξομαι αὖθις ἐμῷ πέμψαντι "Foxüt

$1 Καί με παλιμπετέες μαστεύσετε" μαιόμενοι δὲ
υὐχ ἂν ἐφευρήσαιτς, καὶ οὐ σθένος ἐστὶ περῆσαι
Ὑμέας ἴχνος ἄγοντας ἐς ἀτραπὸν ἥνκερ ὁδεύσω.
ὅδ᾽ ᾿Αλλήλοις δ' ὀάριζον ὁμιλαδὸν αὐτόθι λαοί᾽

Tia μέλλει μετὰ βαιὸν ἀπόσσυτος οὗτος ἱχάνειν;
Μὴ σπεύδει περίφοιτος ἐς ἄστεα γείτονα βαίνειν,
"Wc Πανελλήνων σποράδες στίχες, ὄφρα xat αὐτὸν
θεσμὸν Ec σοφίης Ἑλλήνια τέχνα διδάξῃ ;

$96 Τίς δὲ πέλει λόγος οὗτος ὃν ἔννεπε μάρτυριλχῷ:

PARAPIHRASIS IN JOANNEM. — CAD. Vil.

8190

A tiam antiqua plurimis zxstimetig facie. 25 Et divina

quidam dixerunt a civitate Hieresolymorum : Vere
non est hic quem querunt domare Promiscui ci-
ves pernicioso ferro? 26 Ecce quomodo reciprocus
toti spectanti populo Apertam imperterritus eructat
consuetam vocem, Nuin deiloquorum heminum au-
diente& vocem, Civitatis principes, mei noverunt
cives Christus quod est hic? 27 Rex autem quando
Christus venit, Nullus vir movit unde sit; scitis
autem hunc. 98 Jesus autem sonuit ia argento
splendente templo : Scitis solerüi et me socio
sermone, Scitis et unde sim, etst hoc occultatis si-
lentio. Non enim a meipso ad vos huc venio, Sed
Pater meus est verus. propter legationem. 29 Sed

B ego valde hunc scio, quia ab ipso Ego veni, et ille

me praemisit venire. 30 Et quidam stimulati conci-
tabantur capere Jesum manibus non parcentibus :
neque quis ipsorum Manus suas graves injecit, quia
ei Nondum a Patre venerat volenti cruenta hora.
$1 Et multi crediderunt congregato ex populo; Je-
sum vero bonorabant consono quodam sermone:
&3 Num Christus Rex populum servans si quando
venerit, Operibus quie fecit hic, prestantiora mi-
raeula faciet Dolórifrago orc? 52 Verbosi popu-
li Querulam, effrenam mussitantis vocem, Au-
divit populus incredulus Phariseorum mente er-
yantium. Et invidi premiserunt ministros pontifi-
€es, Jesum incomprehensibilem crudeli manu ut

C caperent.

93 Et ipsis Rex dixit, obscuro quodam sermone
Vaticinans celeris fati suam voluntariam horam:
Vestram adbuc parum super terram prope maneo,
Et celer veniam rursus ad meum mittentem Pa-
trem : δέ Et ine. retrogradi quaretis: cupientes
autem Non invenietis ; ct non potestis transire Vos
vestigium ducentes in viam quam ego ibo. 55 Inter
se autem loquebatur gregatim ibi populus : Quo
vult post pusillum discedens lic abire? Num festi-
nat vagus ad civitates vicinos ire, Ubi gentilium

. sparsa: acies, ut οἱ ipsam Legem sus sapientiz

Graecorum filios doceat? 56 Quis vero est sermo
hic quem dizit Lestificanti populo? Multum me qua-

TEXTUS EYANGELISTA.
95 Ἔλεγον οὖν τινες ἐχ τῶν "IeposoloptsGv: Οὐχ D — 51 Πολλοὶ δὲ ix τοῦ ὄχλον ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, χαὶ

οὗτός ἔστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποχτεῖναι ;

90 Καὶ ἴδε. παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι"
μήποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντας ὅτι οὗτός ἐστιν
ἁληθῶς ὁ Χριστός;

27 ᾿Αλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστίν' ὁ δὲ Χριστὸς
ὅταν ἔρχεται, οὐδεὶς γινώσχει πόθεν ἐστίν.

28 Ἔχραξεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσχων ὁ Ἰησοῦς,
καὶ Mov: ΚάμΣ οἴδατε, xal οἴδατα πόθεν εἰμέ" xal
ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμ-
ψας με, ὃν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε.

' 90 Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ εἰμι, χἀκεῖ-
γός με ἀπέστειλεν.

30 Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι" καὶ οὐδεὶς ἐπέθαλε»
ἐπ αὐτὸν τὴν χεῖρα, ὅτι οὕπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ,

PirnoL, Gn. XLI.

Deyov: Ὅτι ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, μήτι πλείονα ση-
μεῖα τούτων ποιήσει ὧν οὗτος ἐποίησεν;

52 Ἤχουσαν οἱ Φαρισαῖοι τοῦ ὄχλον γογγύξοντος
περὶ αὐτοῦ ταῦτα * καὶ ἀπέστειλαν οἱ Φαριταῖοι χαὶ
οἱ ἀρχιερεῖς ὑπηρέτας. ἵνα πιάσωσιν αὐτόν.

85 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Ἔτι μιχρὸν χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με.

$81 ζητήσετέ με, xal οὐχ εὑρήσετε" καὶ ὅπου εἰμὶ
ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.

55 Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς ἑαυτυύς" Ποῦ οὖ-
τος μέλλει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν αὖ-
τόν; μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων μέλλε: πο.
ρεύεσθαι, xax διδάσκειν τοὺς Ἕλληνας -

$6 Τίς ἐστιν οὗτος ὁ λόγος ὃν εἶπε * Ζητήσετέ με,

D. 26

Digitized by Google
