857
k."pugutov, αὐτόπρεμνον, ὅθεν φυτὰ μυρία χόσμου.
$1 Εἶπεν "Αναξ᾿ λαοὶ 8k συνέῤῥεον, ἐχ δαπέδου δὲ
Aáa; ἀνηέρταζον, ὅπως ὑπὸ χερμάδι λύσσῃ
Χριστὸν ὀϊστεύσωσι χαραδραίοισι βελέμνοις *
323 Ἰησοῦς δ' ἀπάμειμπτο χέων πολυμεμφέα φωνὴν"
Ἡμετέρου καλὰ πολλὰ παρ᾽ ὑψίστοιο Τοχῆος
Ὑμέας ἔργα δίδαξα τάπερ μάθον᾽ ἀντὶ τίνος δὲ
"Epyou θεσπεσίου φονέην τίνοντες ἁμοιθὴν,
Εἰς ἐμὲ λαϊνέοισιν ἐθωρήχθητε βελέμνοις ;
$5 Λαοὶ δ᾽ ἀντιάχησαν ἀμοιδαδίς" Οὐ χάριν ἔργου
Καλοῦ λύσσαν ἔχοντες ἀολλίζοντο πολῖται,
"Opa σε πετρόεντι χαταχρύψωσι χιτῶνι"
"AXX βαρυγλώσσοιο τεοῦ χάριν ἀνθερεῶνος,
Ὅττι χαμαιγενέος μεβέπων βλάστημα γενέθλης,
θνητὸς ἐὼν ἐνέπεις Θεὸς ἔμμεναι. 54 ᾿Αντιπόρῳ δὲ
Χριστὸς ἀναμφήριστον ἔπος μυθήσατο λαῷ"
Οὐ νόμος ὑμείων χεχαραγμένα ταῦτα χομίξει"
Εἶπον ἐγώ" eol ἐστε; 35 Καὶ εἰ χθονίων τινὰς ἀνδρῶν,
Οἷς τότε μοῦνον (xavs Θεοῦ λόγος ἴσος ὀνείρῳ,
Ὑμετέρου θεσμοῖο θεοὺς ἐχάλεσσεν ἀοιδὴ,
Καὶ γραφιχῆῇς Bl6Xoto παλίλυτος ἔμμεναι ὀμφὶ,
Οὐ δύναται" 36 Λόγον αὐτὸν ὅν 'γὙψιμέδων πόρε κόσμῳ,
Καὶ καθαρῇς παλάμης ἀγίῳ σφρηγίοσατο θεσμῷ,
Ὑμεῖς ἄφρονα μῦθον ἐπεφθέγξασθε μανέντες,
Ὅττι Θεοῦ ζώοντος ἐγὼ Πάϊς. 51 Ἡμετέρου δὲ
Ei μὴ ἐγὼ τελέω ζωαρχέος ἔργα Τοχῆρος,
Mf, ποτέ μοι πείθεσθε" 58 xal εἰ βιοδώτορι μύθῳ
"Ἡμετέρου Γενετῖιρος ἀτέρμονος ἄξια ῥέξω
"Ἔργοις ἡμετέροι;, τάπερ ἔδραχε μάρτυς ὁπωπὴ,
“Ὄφρα χε γινώσχοιτς θεοπνεύστῳ τινὶ μύθῳ,
Ὡς ἐν ἐμοὶ τελέθει Γενέτης ἐμός " ὅττι χαὶ αὐτὸς
᾿Αγχιφανῆς, ἀμέριστός, ὁμόζυγός εἰμι Τοχῆος.
$9 Ἰησοῦν δ' ἀχίχητον ἐπειρήσαντο πιέζειν
190 ᾿Αφραδέες τινὲς ἄνδρες * ὁ δὲ φθαμένῳ ποδὶ
[βαίνων
Δυπσεδέων ἀπὸ χειρὸς, 40 Ἰορδανοῖο ῥεέθρου
Πέζαν ἐς ἀντιπέραιαν ἐχάζετο" 41 xal οἱ ἰόντι
Λσπετος ὁμάρτησεν ὁμοστιχέων χορὸς ἀνδρῶν.
Αλλῳ δ᾽ ἄλλος ἔλεξε χέων πειθήμονα βουλήν "
θαῦμα μὲν ἐμπεδόμυθος ἰδεῖν θηήτορι λαῷ
otv Ἰωάννης ἐπεδείχνυεν " ἀμφὶ δὲ τούτου
“Ὅμμασιν ἀπλανέεσσιν ἐτήτυμα πάντα δοχεύω
Ὅππόσα χεῖνος ἔλεξε. 42 Καὶ ἀνέρες αὐτόθι πολλοὶ
Παιδὶ Θεοῦ πίστευον, ἀμιμῆτων χάριν ἔργων.

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. X

B posito

Sx

À genus sumus, Insitum, per se radicatum, unde

plante inflnite mundi.

$1 Dixit Rex; populus antem confluxit, et ex pavi-
mento Lapides sustulit, ut lapidum arreptorum rabie
Christum jacularetur ex loco confragoso lectis jacu-
lis. $2 Jesus autem respondit, fundens expostulatri-
cem vocem : Nostro bona multa ab altissimo Patre
Vos opera docui qua didici: pro quo autem Opere di-
vino homicidialem persolventes retributionem, In me
lapidosis exarmati estis jaculis ? 55 Populus autem
respondit vicissim : Non propter opus Bonum
rabiem habentes congregati sunt cives, Ut te lapi-
dosa oceulteut tunica; Sed maledicum tuum pro-
pter os, Quod terren:z: habens germen generatio-
nis, Mortalis exsistens, dicis te Deum esse. 54 Op-
autem Cbristus indubitatum sermonem
dixit populo : Nonne lex vestra signata hzc pro-
fert : Dixi ego : Dii estis? 235 Εἰ, "si terrestribus
quosdam ex viris, Ad quos tunc solum venit Dei
verbum simile somnio, Vestre legis deos vocavit
cantus, ΕἸ scripti libri rescissa esse divina voy

Non potest: 36 de Verbo quod Altiregens dedit

mundo, Et pure manus sancta obsignavit lege, Vos
insipientem sermonem locuti estis insanientes,
Quia Dei vivi ego sunt Filius. 57 Nostri autem Si
non ego perfieio vitalis opera Patris, Nunquam
wihi creditis : 98 et si vite. datore verbo Nostro
Patre zterno digna facio Operibus nostris, qua
vidit testificans visus, Ut cognoscatis a Deo inspi-

€ rato quodam sermone, Quod in me est Pater meus;

quod et ipse Prope apparens, indivisus, compar
sum Patri. 59 Jesum autem. incomprehensibilem
tentarunt. capere 191 imprudentes quidam viri :
ille autem celeri pede evadens ]mpiorum e mani-
bus, 40 Jordani fluvii Regionem in oppositam dis-
cessit; 41 et ipsum euntem Infinitus sequebatur
simul vadentium catus virorum. Alii autem alius
dixit, fundens credulam sententiam : Miraculum
quidem firmiloquus ad videndum inspicienti populo
Nullum Joannes monstravit; de hoe autem Oculis
non errantibus vera omnia video Quacunque ille
dixit. 42 Et viri ibi multi Filio Dei credebant in-
imitabilia propter opera.

TEXTUS EVANGELIST &.
51 ἘΘδάστασαν οὖν πάλιν λίθους οἱ Ἰουδαῖοι, (va D 51 El οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μον, μὴ πι-

λιθάσωσιν αὐτόν.

$2 ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Πολλὰ καλὰ ἔργα
ἔδειξα ὑμῖν bx τοῦ Πατρός μου" διὰ ποῖον αὐτῶν
ἔργον λιθάζετέ με;

52 ᾿Ἀπεχρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες " Περὶ
καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας,
καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν.

δὲ ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Οὐχ ἔστι γεγραμ-
μένον ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν" Ἐγὼ εἶπα, θεοί ἔστε;

95 Ei ἐχείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆναι ἡ Γραφή "

26 Ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασς καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν
κόσμον, ὑμεῖς λέγετε" "Ov: ῥβασφημεῖς" ὅτι εἶπον"
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι;

στεύετέ μοι.

$8 ΕἸ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πισύξύητε, τοῖς ἔργοις
πιστεύσατε" ἵνα γνῶτε, καὶ πιστεύσητε ὅτι ἐν ἐμοὶ
ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.

$9 Ἐζήτουν οὖν πάλιν αὐτὸν πιάσαι" καὶ ἐξῆλθεν
ἐχ τῆς χειρὸς αὐτῶν.

40 Καὶ ἀπῆλθε πάλιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου εἰς τὸν
τόπον ὅπου ἣν Ἰωάννης τὸ πρῶτον βαπτίζων καὶ
ἔμεινεν ἐκεῖ,

4[ι'ι Καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔλεγον"
Ὅτι Ἰωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν πάντα
δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ τούτου, ἀληθῆ ἦν,

49 Καὶ ἐπίστενσαν πολλοὶ ἐχεῖ εἰς αὐτόν,

Digitized by Google
