825

Ἔρχεό μοι, καὶ νίπτε τεὸν ῥέθος ἦχι Σιλωὰμ
Πηγῆς ἀγχιπόροιο ῥέει πανδήμιον ὕδωρ,

ὝΥδωρ στελλομένοιο προώνυμον ἐκ σέο πομπῆς.
Χριστὸς ἔφη " καὶ τυφλὸς ἐπείγετο, χαὶ παρὰ πηγῇ
Χερσὶ βαθυνομένῃσι ςαἀεσφόρον ἤφυσεν ὕδωρ,
ὝὝδασι πηγαίοισι λιπόσχια φάεα νίπτων.

Σμήξας δ᾽ ἀρτιτύπου τροχοειδέα κύχλον ὁπωπῆς,
Ἐξαπίνης φάος ἔσχε, τὸ μὴ φύσις οἶδεν óxáaaut,
᾿Αθρήσας φαέθοντος ἀήθεος ὄψιμον αἴγλην.
Νίψατο " xa πάλιν ἦλθε, καὶ ἵστατο πάντα δοχεύων.
8 Καί μιν ἐσαθρήσαντες ἐπήλυδες ἄνδρες ὁδῖται
Μαρμαρυγὴν πέμποντα νεογλήνοιο προσώπου,
Γείτονες ἐφθέγγοντο καὶ ἀνέρες ἴδμονι λαῷ "

Οὐ πέλεν οὗτος ἐχεῖνο; ἐν ἄστεϊ τυφλὸς ὁδίτης,
Ὃς πάρος αἰτίζεσχεν, ἐθήμονα χεῖρα τιταίνων
Δεξιτερὴν προδλῆτα παρερχομένοισιν ὁδίταις ;

9 "Άλλοι δ᾽ ἀντιάχησαν ἀμοιδαίῳ τινὶ μύθῳ"

Οὐ πέλεν, ob πέλεν οὗτος, ἔοικε δὲ μοῦνον ἐχείνῳ.
10 Κεῖνος ἀνὴρ &yópeusv: Ἐγὼ πέλον, Εἰσαΐων δὲ
Λαὸς Ἰουδαίων, φιλοπευθέα ῥήξατο φωνήν'

Πῶς δὲ τεαὶ προδλῆτες ἀνωΐχθησαν ὁπωπαΐ;

104 11 Ἑόραίοις δ᾽ ἀγόρευε Θεῷ πεφιλημένος
Κεῖνος ἀνὴρ ὃς Χριστὸς ἀκούεται, ὄντινα λαοὶ [ἀνήρ'
Ἴησοῦν χαλέουσιν, ἐμὰς ὥϊξεν ὁπωπάς.

Χεέλεοι γὰρ σοφὸν ἀφοὸν ἀνήρυγεν " ἐν δαπέδῳ δὲ
᾿Αχροτάτοις ὀνύχεσσι πολύστροφον ἐχμάδα πάλλων,
Ππύσματι πηλὸν ἔτευξεν, ἐμὰς δ᾽ ἔχρισεν ὁπωπὰς,
Kal με μολεῖ) ἐχέλευσεν ὅπη ῥόος ἐστὶ Σιλωάμ.
Πηγὴς δ' ἐγγὺς ἵἴχανον " ἀλεξιχάχῳ δὲ ῥεέθρῳ
Νιψάμενος σχιεροῖο περίτροχον ὄμματος ὕλην,
Ἐξαπίνης φάος εἶδον, ὃ μὴ πάρος εἶχον ὁπωπαί,
12 Ἕραϊοι δ᾽ ἐρέεινον ἀναιδέεξ ἄφρονι μύθῳ"

Mf, πέλε, πῇ πέλε χεῖνος ; Ὁ δ᾽ ἴαχεν ἔμφρονι μύθῳ"
᾿Αγνώσσω πόθι χεῖνος. 12 Ἐπεσσεύοντο δὲ λαοὶ,
Τόν ποτε τυςλὸν ἄγοντες ἃς ἀντιθέους ἱερῆας.

14 ᾿Εὐδομάτη δ᾽ ἄπρηχτος ἔην τότε θέσκελος ἠὼς,
Τῇ ἕνι πηλὸν ἔτευξε, καὶ ἔπλασε φέγγος ὁκωπαῖς
Χριστὸς, ἀπὸ βλεφάρων ἐλάσας ἀλαωπὸν ὀμίχλην.
45 Kat μιν ἀνείρετο λαὸς ἀπιστοτάτων Φαρισαίων,
Πῶς βλεφάρων λάχε φέγγος * ὁ δὲ θρασὺς ἴαχεν ἀνήρ"
Θέσκελον ἡμετέραις ἐπεθήκατο πηλὸν ὁπωπαῖς,
᾿οφθαλμοὺς δ᾽ ἐχάραξεν" ἐγὼ δ᾽ ὁπὸ γείτονι πηγῇ
Ὕδατι πηλὸν ἔνιψα, καὶ ἴσταμαι ἄρτι δοχεύωγ.

16 Καὶ φθονεροί τινες εἶπον ἀσιγήτων Φαρισαίων"
Οὐ θεόθεν πέλεν οὗτος, ὃς ἱερὰ θεσμὰ πατήσας,

PARAPHRASIS IN JUANNEM. — CAP. IX.

$15

A ciem ubi Siloam Fontis vicini fait communis aqua,

Aqua missi prenominata ex taa deductione. Chri-
slus dixit; et czecus festinabat, Et apud fontem Ma-
nibus cavis luciferam hausit aquam, Aquis fonita-
nis cca lumina Javons. Abstergens autem noviter
expressi rotundum ambitum oculi, Statim lucens
habebat, quam natura non noverat pritbere, Aspie
ciens solis inconsueti serum splendorem. Lavit ; et
rursus venit, et stetit omnia videns. 8 Et ipsum
aspicientes advens viri viatores Splendorem emit-
fentem a recens visum recuperante facie, Vieini
dixerunt et viri scienti. populo: Nonne est hic ille
in civitate cxcus viator, Qui antea petebat, con-
suetam manum extendens Dexirsm prominentem
pretereuntibus viatoribus? 9 Alij autem contra so-

B nuerunt responsivo quodam sermone : Non est, non

est hic: similis est. tantum ilti. 10 llle vir dixit:
Ego sum. Audiens autem Populus Judzorum, scis-
Citabundam tupit vocem : Quomodo vero tui prse-
minentes aperti sunt oculi?

108 11 Jedzis autem dixit Deo charus vir: lile vir
qui Christus dicitsr, quem populus Jesum vocat,
meos aperwit oculos. Labiis enim sapientem spu-
mam expuit; in pavimento autem Summis unguibus
versatilem humorem quatiens, Sputo lutum fecit,
et meos unxit oculos. Et me ire jussit ubi fluxus
est Siloam. Ad fontem atem prope veni, malum-
que pellente fiuxu Lavans umbrosi orbiculatam ocu -
li materiam, Ststim lumen vidi, quod non antea

C habebant oculi. 124 Hebre»i autem interrogarunt

impudentes insipienti verbo: Ubi est, ubi est ille?
lile autem sonuit prodenü sermone : lgnoro ubi ille
sit. 15 Concitabatur autein populus, Eum qui prius
€mcus erat ducens ad Deo contraries sacerdotes. 14
Septima vero otiosa erat tunc diviua aurora, In qua
lutum fecit, et formavit lucem oculis Christus, a
palpebris expellens exeam caliginem. 15 Et ipsum
interrogavit cetus incredulorum Phariseorum, Ut
oculorum nactus esset. lucem: ille vero audax so-
nuit vir: Divinum meis imposuit lutum oculis, Ocu-
los et signavit; ego autem ad vicinum fontem
Aqua lutum ablui, et sto nunc videns. 16 Et invi-
di quidam dixerunt impudentium Phariszorum:
Non ex Deo est hic, qui sscram legem conculcans.

TEXTUS EVANGELISTAE.
8 Οἱ οὖν γείτονες καὶ ol θεωρυῦντες αὐτὸν τὸ πρό- D Οὐκ οἶδα.

τερον ὅτι τυφλὸς ἦν, ἔλεγον Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ χαθ-
ἦμενος xai προσαιτῶν ;

9 ΓΑλλοι ἔλεγον - Ὅτι οὗτός ἐστιν" ἄλλοι δέ" Ὅτι
ὅμοιος αὐτῷ ἔστιν. Ἐχεῖνος ἔλεγεν - “Ὅτι ἐγώ εἶμι.

10 "Exyvv οὖν αὐτῷ Πῶς ἀνεῴχθησάν σοι οἱ
ὀφθαλμοί;

41 ᾿Απεχρίθη ἐχεῖνος xaX εἴπεν" Ανθρωπὸς λεγό-
μενος Ἰησοῦς πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἐπέχρισέ μου τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ εἶπέ pov Ὕπαγε εἰς τὴν χολυμδή-
$2av τοῦ Σιλωὰμ, καὶ γίψαι, ᾿Απελθὼν δὲ xal νιψά-
μένος, ἀνέθλεψα.

12 Εἶπον οὖν αὐτῷ Ποῦ ἐστιν ἐχεῖνος ; Λέγει"

43 ΓΑγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισαίους, τόν ποτε
τυφλόν.

44 "Hv δὲ τάδδατον ὅτε τὸν πηλὸν ἐποίησεν ὁ Ἰη-
σοῦς, καὶ ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς.

45 Πάλιν οὖν ἡρώτων αὐτὸν καὶ οἱ Φαρισαῖοι πῶς
ἀνέδλεψεν. Ὁ δὲ εἴπεν αὐτοῖς" Πηλὸν ἐπέθηχεν ἐπὶ
τοὶς ὀφθαλμούς μον, xai ἐνιψάμην, xat βλέπω.

16 Ἔλεγον οὖν ἐχ τῶν Φαρισαίων τινές " Οὗτο; ὁ
ἄνθρωπος οὐχ ἔστι παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ aát6atov
οὗ τηρεῖ. Ἄλλοι ἔλεγον" Πῶς δύναται ἄνθρωπος
ἀἁμαρτωλὴς τοιαῦτα σημεῖλ ποιεῖν;

Digitized by Google
