855
Χριατὸς ἀσημάντῳ cáncp ἕννεπε θέσπιδι φωνῇ.

1 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρευεν ἀριξήλῳ τινὶ μύθῳ"
Tlávboxós εἰμι θύρη προδάτων πολυχανδέος αὐλῆς.
8 Πάντες ὅσοι πάρος ἦλθον ὑποχλέπτοντι πεδίῳ,
Φῶρες ἔφαν δολόεντες * ὅθεν ληΐστορε φωνῇ
Αὐτῶν φθεγγομένων οὐκ ἔχλυε πώεα ποίμνης.

9 Πάνδοχός εἶμι θύρη μηλοσσόος " ἡμετέρης δὲ
"Oc κεν ἰὼν δι᾿ ἐμεῖο θύρην ὑποδύσεται αὐλῇς,
Οὗτος ἔσω στείχει, καὶ ὑπότροπος αὖτις ὁδεύει,
Καὶ νομὰν εὑρήσει, καὶ ἀείσοος ἔσσεται ἀνήρ.

10 Ληϊστὴρ δ᾽ ἀΐδηλος ἐς αὔλιον οὔποτε βαίνει,

ΕἸ μὴ ἵνα χλέφειεν ἀμάρτυρος, ἢ καὶ ὀλέσσῃ,

"Hi διατμήξειεν ἀφειδξ μῆλα μαχαίρῃ.

Αὐτὰρ ἐγὼ παρὰ Πατρὸς, ὅπως ἐμὰ μῆλα σαώσω,
Ἥλυθον * ὄφρα λάχοιεν ἀλωφήτῳ τινὶ τιμῇ

Ζωὴν ἑσσομένην, τὴν οὐ χρόνος οἶδεν ὀλέσσαι,

PARAPHRASIS IN JOANNEM, — CAP. X.

v34

A 7 Jesus autem dixit illustri quodam sermone: Ilo.

spitale sum ostium ovium capacissimi ovilis. 8 Omnes
quotquot antea venerunt occultante pede, Fures
erant dolosi, unde przedatitia voce Ipsos loquentes non
audiverunt greges. 9 Omnes recipiens sum ostium,
Oves servans; nostri autem Quicunque vadens per
me ostium subierit ovilis, Hic intrat, et reversus
iterum incedit, Et pascua inveniet, et semper vivens
erit vir. 10 Przdo autem nocuus in ovile nunquam
scandit, Nisi ut furetur sine teste (idest, clam], vel
perdat, Vel discerpat non porcente oves gladio.
Sed ego a Patre, ut meas oves servem, Veni, ut
acquirant indesinente quadam gloria Vitam futu-
ram, quam tempus neseit perdere, 335 Et abun-

B dantius habeant magis. 11 Sum autem pastor Bo-

131 A10 HE περισσὸν ἔχοιεν ὑπέρτερον. Εἰμὶ δὲ moiphy — nus ego; pastor autem bonus oves custediens, Et

Καλὸς ἐγώ * ποιμὴν δὲ χαλὸς περὶ μῆλα φυλάσσων,
Ko ψυχῆς ἰδίης οὐ φείδεται, ἀλλά ἃ θήσει

Λύτρον ἐῶν ὀΐων. 19, 15 Ὁ δὲ μίσθιος οὐ πέλε ποιμὴν"
Δῆϊον ἀγχιχέλευθον ἰδὼν λύχον ἅρπαγα μήλων,
ἹΚρυπτὸς ἀλυσχάζων ὑποδύεται, ὀξὺς ἐάσας
Βοσχομένων ἀφύλακτα πολύπλανα mósz μήλων"
Κρυπτὸς ἀλυσχάζων ὑποδύεται" οὐχ ἀλέγει δὲ
μήλων ἀλλοτρίων, ὅτι μίσθιος αὐτὸς ἀχούει.

Καὶ λύχος ἀγχυλόμητις ἐπέρχεται ἅρπαγι λαιμῷ
Μῆλα διασχεδάσας, σημάντορος οὗ παρεόγτος.

14, 15 Ποιμὴν χαλὸς ἔφυν, καὶ πώεα καλὰ νομεύω.
Γινώσχω δ᾽ ἐμὰ μῆλα, καὶ ἠθάδα μηλοδοτῇρα

Ταῦτά με γινώσχουσιν ἴσῳ διδυμάονι: θεσμῷ

Ὡς Γενέτης volat με, καὶ ὡς νοέω Γενετῆρα.

Ῥυχὴν δ᾽ ἡμετέρην ὀΐων ὕπερ αὐτίκα θήσω.

16 Ἔστι μὲν, ἔστι καὶ ἄλλα πολύτροπκα πώξα ποίμνης,
Ταύτης οὐ γεγαῶτα μιῇς θεοδέγμονος αὐλῆς,
᾿Αλλογενῇ * xa ταῦτα πέλει χρέος Gc κεν ἀγείρω
φθογγῆς ἡμετέρης ἀριήχοα " xat μία ποίμνη
“Ἕσσεται ἀμφοτέρωθεν ἑνὸς τελέθουσα νομῆος.

41 Τοῦδ᾽ ἕνεχεν φιλέεε με Πατὴρ ἐμὸς, οὗνξχα 080v)
Ψυχὴν ἡμετέρην ὀΐων ὕπερ, ὄφρα μὲν αἴρω

Εἰς ἐμὲ νεισσομένην παλινάγρετον" 18 οὐδέ τις αὐτὴν
θεσμὸς ἀφαιρεῖταί ue γενέλιος, οὐ χρόνος ἕρπων,

vite propri: non parcit, sed ipsam ponet Pretium
redemptionis pro suis ovibus. 19, 15 Mercenorius
autem non est pastor;Hostilem propinquum videns
lupum raptorem ovium, Occultus fugiens subducit
se, celer relinquens Pascentium non custoditos
multum errantes greges ovium. Occultus fugiens
Subducit se; non curat apte Oves alienas, quia
mercenarius ipse dicitur. Et lupus versutus ag-
greditur rapaci gutture Oves. dissipans, pastore
non presente. 14, 15 Pastor bonus sum, ei greges
bonos pasco. Cognosco autem meas oves, et con-
suetum opilionem Hz me cognuscunt equali du.

*€ plici lege : Sicut Pater novit me, et sicut novi Pa- .

trem, Vitam autem nostram pro ovibus statim po-
nam. 16 Sunt vero et alii varii greges, Ex hoc non
orti uno Deum recipiente ovili, Alienigenz; et hos
est necesse ut congregem Vocem nostra acute au-
dientes; et unus grex Erit utrinque waius exsistens
pastoris. 11 Propter hoec diligit me Pater meus,
quod ponam Vilam nostram pro ovibus, ut ipsam
accipiam Ad me redeuntem rursus collectam : 18 ne-
que ullaipsam mihi Lex aufert natalis, non tempus re-

TEXTUS EVANGELISTAE.

7 Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " ᾿Αμὴν ἀμὴν D οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προδάτων.

λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν mpobázuv.

8 Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον, χλέπται εἰσὶ χαὶ
λῃσταί ἀλλ᾽ οὐχ ἤχουσαν. αὐτῶν τὰ πρόθακα.

9 Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα" δι᾽ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ,
σωθήσεται" χαὶ εἰσελεύσεται. χαὶ ἐξελεύσεται, χαὶ
γαμὴν εὑρήσει.

10 Ὁ χλέπτης οὐχ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα χλέψῃ xal
θύσῃ καὶ ἀπολέσῃ ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ
περισσὸν ἔχωσιν.

11 Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ χαλός. Ὁ ποιμὴν ὁ χα-
M τὴ» ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὅπὲρ τῶν προδάτων.

12 Ὁ μισθωτὸς δὲ, καὶ οὐχ ὧν ποιμὴν, οὗ obx εἰσὶ
τὰ πρόθδατα ἴδια, θειορεῖ τὸν λύκον ἐρχόμενον, xai
ἀφίησι τὰ πρόθατα, καὶ φεύγει" xal ὁ λύχος ἀρκά-
ζει αὐτὰ, χαὶ σχορπίζει τὰ πρόδατα.

A3 Ὁ δὲ μισθωτὸς φεύγει, ὅτι μισϑωτός, ἐστι, καὶ

44 Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, καὶ γινώσχω τὰ
ἐμὰ; καὶ γινώσχομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν,

15 Καθὼς γινώσχει με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ γινώσχω
τὸν Πατέρα" xai τὴν ψυχήν uou τίθημι ὑπὲρ τῶν
προθάτων.

40 Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν Ex. τῆς αὖ-
λῆς ταύτης “ χἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν" xal τῆς φωνῆς
pou ἀκούσουσιν" καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποι-
μήν.

41 Διὰ τοῦτο ὁ Πατήρ με ἀγαπᾷ. ὅτι ἐγὼ τίθημι
τὴν ψυχὴν μου ἵνα πάλιν λάδω αὐτήν.

18 Οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ" ἀλλ᾽ ἐγὼ τίθημι
αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ. Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτὴν. Ταύτην τὴν ἔντσ-
λὴν ἔλαθον παρὰ τοῦ Πατρός ὑου, ᾿

Digitized by Google
