395

NONNI PANOTPOLITANI 196

bordeaceos panes Chrislus, semper viventi gratias A Χριστὸς, ἀεὶ ζώοντι χάριν Γενετῆρι τιταίνων,

Patri agens, Fregit complicat: manus uncungui
totu, Et dedit convivis, prebuitque omnibus cibum,
Et ex duobus piscibus quantum volebant. 19 Sed
cum populo Esurienti satietas esset. redundantis
mens, Jesus precepit concordibus discipulis : Om-
nia celeris vertiginis uno colligite impetu Fragmenta
solida redundantis mensz, Ne quid pereat. 15 Et
instabilis alius post alium Impetuosua ferebatur
ministrans cetus sociorum, Molem erebriorum
perüciens altam panum Manibus cavis. À viridi au-
lem gramine Fracti congregavit sparsas reliquias
tibi Quacunque supererant; unoque a quinario
panum Inquirens orbiculatim, donec multum capaci
sinu Promiscuorum replevit duodecim circulos co-
phinorum. 14 Et plurimi aliunde alii sonuerunt ,
miraculum intelligentes Christus quod fecit toti
convictori populo, Panum sponlaneorum recrescens
convivium honorantes : Hie quem celebrant verus
est propheta, Quem fama est aeterni venturum re-
ctorem mundi.

62. 15 Sciens vero per se doctus Rex cordis co-
gitationem, Quod venturi essent congregati ibi ho-
mines, Et ipsum rapturi ut constituerent regem ,
Montis silvosi desertam subiit petram. 16 Et um-
brosus quando conus accurrit vicinz caliginis, Mare
ad propinquum impellebantue discipuli, 17 In na-
vem autem irruentes marivagam, currum maris,
Terram in oppositam trajiciebant discipuli, Ad civi-
tatem Capernaum appellentes ; vicina vero Terram
totam texit atra caligo, EX circa corpus varium dor-
sum habentem contrabens tunicam, Stellatuin cce-
lum splendebat. Cupientibus vero discipulis Non-
dum Christus venit. 48 Instante autem procella,
Prope apparens incurvus intumescebat fluxus ma-
ris, Et longis remiges aquam signabant remis,
Contrariis ventis impulsam . 19 Marinorum vero
Tres decades studiorum vel vigintiquinque &ecan-
ies, Christum viderunt incedentem super mare,
Siccum vestigium habentem, pervii maris celerem
viatorem. Formidantes autem vociferabantur. 920
Attonitos vero discipulos Jesus alloquebatur: Sinite
formidinem ventis : Christus ego velox viator sum

maris. 21 Et ipsum trabere volebant in navim, et

"ExÀacs συμπλεκέος παλάμης γαμψώνυχι παλμῷ,
Καὶ πόρε δαιτυμόνεσσι, καὶ ὥρεγε πᾶσιν ἐδωδὴν,
Καὶ διδύμων νεπόδων ὅσον ἤθελον. 19. ᾿Αλλ᾽ ὅτε λαῷ
Πειναλέῳ κόρος ἔσχε πολυφλοίσθοιο τραπέζης,
Ἰησοῦς ἐπέταξεν ὁμοζήλοισι μαθηταῖς -

Πάντα ταχυστροφάλιγγι μιῇ συλλέξατε ῥιπῇ
Κλάσματα πυχνωθέντα περισσοθότοιο τραπέζης,
"Opa χε μηδὲν ὅλοιτο. 15 Καὶ ἄστατος ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ
Φοιταλέος πεφόρητο διάχτορος ἑσμὸς ἑταίρων,
ἴργχον ἐπασσυτέρων τελέων ὑψούμενον ἄρτων
Χερσὶ βαθυνομένῃσιν, ᾿Απὸ χλοεροῖο δὲ χόρτου
"PoyaXéns συνάγειρε πολύπλανα λείψανα φορδῆς
“Ὄσσα περισσεύοντο᾽ μιῆς δ᾽ ἀπὸ πεντάδος ἄρτων
Μαστεύων ἐλικηδὸν, ἕως πολυχανδέϊ χόλπῳ

B Συμμιγέων ἔπλησε δυώδεκα κύχλα χοφίνων.

44 Καὶ πολὺς ἄλλοθεν ἄλλος ἐνίαχε θαῦμα νοΐσας
Χριστὸς ὅπερ ποίησεν ὅλῳ θοινήτορι λαῷ,
ΚΆρτων αὐτομάτων παλιναυξέα δαῖτα γεραίρων"
Οὗτος ὃν ἀείδουσιν ἑτήτυμός ἔστι προφήτης,
“Ὃν φάτις ἀενάοιο μολεῖν ἰθύντορα χόσμου.

63 15 Εἰδὼς δ᾽ αὐτοδίδαχτος “Αναξ ὑ ποχάρδιον

. [ὀμφὴν,

Ὅττι μολεῖν ἤμελλον ὁμήλυδες αὐτόθι Aaot,
Kat μιν ἀφαρπάξαντες ἀναστήσειν βασιλῆα,
Οὔρεος ὑλήεντος ἐρημάδα δύσατο πέτρην.
10 Καὶ σχιόεις ὅτε κῶνος ἀνέδραμε γείτονος ὄρφνηζ,
Πόντον ἐς ἀγχικέλευθον ἐπεῤῥώοντο μαθηταί.
11 Νῆα δ᾽ ἐπαΐξαντες ἁλίδρομον ἅρμα θαλάσσης,
Γαῖαν ἐς ἀντιπέραιαν ἐπορθμεύοντο μαθηταὶ,
Λστυ Καφαρναοὺμ μετανεύμενοι. ᾿Αρτιφανὴς δὲ
Γαῖαν ὅλην ἐκάλυψε μελαγκρήδεμνος ὁμέχλη,
Καὶ χροῖ ποιχιλόνωτον ἐπισφίγξασα χιτῶνα,
᾿Αστερόεν σελάγιζεν " ἐελδομένοις δὲ μαθηταῖς
Οὔπω Χριστὸς ἵκανεν. 18 Ἐπειγομένης δὲ θνέλλης,
᾿Αγχιφανὴς ἐπίχυρτος ἐπυργώθη ῥόος ἅλμης,
Καὶ δολιχοῖς ἐλατῆρες ὕδωρ ἐχάρασσον ἐρετμοῖς,
᾿Αντιπόροις ἀνέμοις βεδιημένον, 19 Εἰναλίων δὲ
Τρεῖς δεχάδας σταδίων ἣ εἰχοσιπέντε ταμόντες,
Χριστὸν ἐθηήσαντο διαστείχοντα θαλάσσης,
"A6poyov ἴχνος ἔχοντα, βατῆς ἁλὸς ὀξὺν ὁὀδίτην.
Ταρδαλέοι δ' ἀλάλαζον. 20 ᾿Ατυζομένοις δὲ μαθηταῖς
Ἰησοῦς ὀάριζεν: Ἐάσατε τάρδος ἀΐταις "
Χριστὸς ἐγὼ ταχύγουνος ὁδοιπόρος εἰμὶ θαλάσσης.
21 Καί μιν ἐλεῖν μενέαινον ἐς ὁλκάδα, χαὶ μένος Durs

TEXTUS EVANGELISTAE.
19. Ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐ- D) τοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν,

τοῦ" Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα χλάσματα, ἵνα
μὴ τι ἀπόληται.

1S Συνήγαγον οὖν, xaX ἐγέμισαν δώδεχα χοφίνους
κλασμάτων ix τῶν πέντε ἄρτων χριθίνων, ἃ ἐπε-
ρίσσευσε τοῖς βεθρωχόσιν.

14 Οἱ οὖν ἄνθρωποι ἰδόντες ὃ ἐποίησε σημεῖον ὁ
Ἰησοῦς, ἔλεγον " Ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης
ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν χόσμον.

15 Ἰησοῦς οὖν γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι, καὶ
ἁρπάξειν αὐτὸν ἵνα ποιήσωσιν αὐτὸν βασιλέα, àv
εχώρῃησς πάλιν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος.

10 Ὡς δὲ ola ἐγένετο, χατέθησαν οἱ μαθηταὶ αὖ-

41 Καὶ ἐμθάντες εἰς τὸ πλοῖον, ἤρχοντο πέραν τῆς
θαλάσσης εἰς Καπερναούμ. Καὶ σχοτία ἤδη ἐγεγόνει,
xa οὐχ ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς.

18 Ἢ τε θάλασσα, ἀνέμον μεγάλου πνέοντος, δι-
ηγείρετο.

19 Ἐληλαχότες οὖν ὡς σταδίους εἰκοσιπέντε ἣ
τριάχοντα, θεωροῦσι τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ
τῆς θαλάσσης, καὶ ἐγγὺς τοῦ πλοίου γινόμενον " xal
ἐφοδήθησαν.

40 Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς " Ἐγώ εἶμι, μὴ φοδεῖσθε.

41 "Ἤθελον οὖν λαθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον᾽ xal
εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο Er τῆς γῆς εἰς ἣν ὑπῆγον.

Digitized by Google
