1981

“Ἄλλος ἀροτρεύει σπόρον ὄμπνιον αὔλαχι νείφων,
Καὶ στάχυν ἀμήσει στεφανηφόρος ἄλλος ἁλωεύς.
58 "AXXot μὲν μογέεσχον ἁλωέες αὔλακι φωνῆς,
Καρπὸν ἕως ἔσπειραν " ἐπιστέλλω δὲ καμόντων
Ὑμέας ἀκαμάτους ἀλλότριον εἰς πόνον ἀνδρῶν,
᾿Αμῆσαι στομάτεσσιν ἑτοιμοτάτων στίχα χαρπῶν,
Afjiov οὐ σπείραντας, ἣ ἀρδεύσαντας ἁλωήν.
39 Τιολλοὶ μὲν ναέται ταχυπειθέα λαὸν ἀλήτην
Πίστιος ἀῤῥαγέεσσιν ἐπυργώσαντο θεμέθλοις,
Μαρτυρίην ἀΐοντες ἐγερσινόοιο γυναιχὸς
φΦθεγγομάνης, ὅτι Πάντα τάπερ χάμον, εἶπε προφή-
τῆς.

40 ᾿Αλλ᾽ ὅτε οἱ σχεδὸν ἦλθον ὁμοφραδέες Σαμαρεῖται,
Χριστὸν ἐγουνάζοντο φιλοστόργῳ τινὶ μύθῳ,
Αὖϑι μένειν καὶ παῦσεν "Ava& παρὰ γείτονι πηγῇ»
Καὶ ταχὺς εἰς πτόλιν ἦλθεν ὁμόστολον οἶμον ὁδεύων.
Καὶ Θεὸς αὐτόθι μίμνεν, ἕως δρόμος ἄλλος En' ἄλλῳ
Ὀξείῃ στροφάλιγγι παρέστιχε δίζυγος ἠοῦς.
45 Καὶ μετὰ διπλόον ἥμαρ "Avat σπεύδοντι πεδίλῳ,
ζ,ἤ, Οὔασι πειθομένοισι πεπηγότα μῦθον ἑάσας,
Κεῖθεν E65 παλίνοροος, ἀναινομένων ναετήρων,
Καὶ πάλιν εἰς πέδον ἣλθε φιλοχρίστων Γαλιλαίων.
44 Μούνην δ' οὖκ ἐπάτησεν ἐὴν ζηλήμονα πάτρην,
Καὶ γὰρ ὁμογνήτων δεδαημένος ἤθεα φωτῶν
Μάρτυρα μῦθον ἔειπεν ἐτήτυμον, ὅττι προφήτης
Οὐ δύναται περίπυστον ἔχειν ἑνὶ πατρίδι τιμήν.
4S. ᾿Αλλ' ὅτε δὴ Γαλιλαῖον ἐς ἔδρανον ἦλθεν Ἰησοῦς,
Δὴ τότε μιν προφαγέντα παλιννόστοισι κελεύθοις
“Ασμενος ἑσμὸς ἔδεχτο θεοστόργων Γαλιλαίων,
Πάντα τάπερ ποίησεν ἐν ἔρχεσιν Ἱροσολύμων
"Ὄμμασιν ἀθρήσας, ἱερῆς ὅτς χῶμον ἑορτῆς
Μητέρες εὐσεδίης θεασώδεςς ἤγαγον ὥραι.
Καὶ γὰρ ἐς ἱερὸν ἦμαρ ἐπεστιχόωντο καὶ αὐτοί
46 Ἰησοῦ; μὲν ἴχανε, καὶ ῴᾧχεεν αὐτόθι μέμνων,
"Hxc πέδον Kavavatov, ὅπη πάρος εἰς χύσιν οἴνου
Ξανθὸν ὕδωρ ποίησε, φύσιν χιονωτὸν ἀμείψας.

"Hv δέ τις ἰθύνων στρατιὴν βασιλήϊος ἀνὴρ,
Οὗ πάϊς ἀγχιάλοιο Καφαρναοὺμ ἑνὶ δῆμῳ
Κέχλιτο, νωθρὰ φέρων πεπεδημένα γούνατα νούτῳ.
Καὶ γενέτης φιλότεχνος ἴσῳ μαστίζετο πυρσῷ
Παιδὸς ἱμασσομένοιο, τάχα πλέον. 47 Οὗτος ἀχούστα;,
"Eópayev εἰς Καναναῖον ἐδέθλιον" ἀγχιφανὴς δὲ
Ἰησοῦν ἐρέεινεν ὅπως νέον υἷα σαώσῃ,

PARAPHRASIS IN JOANNEM., — CAP. IV.

. 132
A quod vir Alius arat semen cereale in sulcos apar-
gens, Et spicam demetet coronam ferens alius
messor. 38 Alii quidem laborarunt agricole in sul-
cos vocis, Frucium donec seminarunt; mitto
vero laborantium Vos non laborantes alienum in
laborem virorum , Demetere oribus paratissi-
morum ordines fructuum, Campum non semi-
nantes, aut irrigantes segetes. 39 Multi quidem
cives credulum populum errantem Fidei firmis
munierunt fulciminibus, Testimonium — audien-
tes excitantis mentem mulieris, Dicentis, quod
Omnia qux feci dixit propheta. 40 Sed cum ad
eum venissent consentientes Samaritani, Christum
supplices orabaut benevolo quodam sermone, Ibi
manere; et quievit Rex. apud vicinum fontem, Εἰ
p velux in civitatem ivit comitem viam incedens. Et
Deus ibi mansit, donec cursus alius post alium
Celeri vertigine preteriit bijugis aurorz. [41 et 42
43 Et post duplicem diem Ret festinanti pede, 485
Auribus credentibus infixum sermonem relinquens,
Inde abiit reversus, renuentibus habitatoribus, Et
rursus in campum venit Christum amantium Gali-
keorum. 44 Solam vero non adiit suam zmulan-
tem patriam : Etenim popularium sciens mores vi-
vorum, Testificanteni sermonem dixit verum, quod
propheta Non potest illustrem habere in patria
honorem. δ᾽ Sed quando sane ín Galilzeum solum
venit Jesus, Tunc ipsum conspicuum reversiva via
Avidus cetus suscepit piorum Galileorum, Omnia
C qui fecit intra septa Hierosolymorum Oculis
aspiciens, sacri quando celebrationem festi Ma-
tres pietatis choraga: adduxissent horzx. Etenim ad
diem festum proticiscebantur et ipsi. 46 Jesus qui-
dem venit, et habitavit ibi. manens, Ubi campus
Canansus est, ubi antea in (luorem vini Flavam
aquam inularat, naturam niveam transmutans.
Erat autem quidam regens exercitum regius vir,
Cujus filius maritimz Capernaum in populo De-
eumbebat, languida ferens ligata genua morbo. Et
pater amans sobolis equali torquebatur. flamma
Cum filio affliclo, forsan et plus. 47 llic cum au-
disset, Cucurrit in Cananzum solum; propinquus
vero Jesum rogavit, ut. juvenem filium servaret,

TEXTUS EVANGELIST &.

$8 Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς χε-
χοπιάχατε * ἄλλοι χεχοπιάχασι, xal ὑμεῖς εἰς τὸν xó-
πὸν αὐτῶν εἰσεληλύθατε.

$9 Ἐχ δὲ τῆς πόλεως ἐχείνης πολλοὶ ἐπίστευσαν
εἰς αὑτὸν τῶν Σαμαρειτῶν, διὰ τὸν λόγον τῆς γυναι-
χὸς, μαρτυρούσης * Ὅτι εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα.

40 Ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὑτὸν ol Σαμαρεῖται, ἢρώ-
τῶν αὐτὸν μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς " xat ἔμεινεν ἐχεῖ δύο
ἡμέρας.

44 Καὶ πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὖ-
ποῦ.

43 Τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον" Ὅτι οὐχέτι διὰ τὴν σὴν
λαλιὰν πιστεύομεν" αὐτοὶ γὰρ ἀχηχόαμεν, xal οζδα-
μὲν ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου, ὁ
Κριστός,

D ἐδ Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.

4ἀὲ Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφή-
τῆς ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐχ ἔχει.

48 Ὅτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐ-
τὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωραχότες & ἐποίησεν ἐν "Ie-
ροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ " xat αὐτοὶ γὰρ ἦλθον εἰς τὴν
ἑορτήν.

40 Ἦλθεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῇς
Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Καὶ ἣν τις
βασιλικὸς, οὗ ὁ υἱὸς ἡσθένει ἐν Καπερναούμ.

V7 Οὗτος ἀχούσας ὅτι Ἰησοῦς ἤχει ἐχ τῆς Ἰου-
δαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ
ἠρώτα αὐτὸν, ἵνα χαταδῇ xal ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν"
ἤμελλε γὰρ ἀποθνήσχειν.

Digitized by Google
