£67

spatiosa vero Nisi atrio amplo predita mea esset
hospitalis aula, Vobis utique dixissem quod pre-
cursor iturus sim, Ut prsepareim percapacis domi-
cilium aubke, Dignum vobis noviter factum locum
texens ; 5 Et post divinum solum paratissim:z do-
mus Revertar reciprocus, in :ternum solum attra-
hens Vos, ut maneatis comites ubi maneo Iminor-
tales habitatores : 4 meam viam scitis et vos.
Dizit. 5 Audiens vero binominis sonuit Thomas,
Quem Didymum parentes vocarunt, ex quo pueri
Octave oriebatur cupidz circumcisionis cursus
aurore : Nondum, Rex, scimus quo pedis vesti-
gium incitas : Dimenslonem unde sciremus inve-
stigabilem viz ? 6 Jesus autem sonuit, audiendi cu-
pidum vitum docens: Vita, et veritas, et recta
sum via : Vita ego, et vita: via ; non potest autein
Ad Deum Patrem venire terrestris vir, Nisi quis
per mea Deo impulsum vestigium íncitaverit, Per-
vadens rectam viam per Fitium ad Patrem. 7 Si
vero deiloquo me sapiente cognovissetis sermone,
Ex me cugnoscerelis et altiregentem Patrem : Jam
vero ipsum cognovistis, et altiregentem edocti.
8lesum vero Philippus suo demulsit verbo : O Rex,
tuum Patrem (tuis ostende disripulis : Ostende
tuum Parentem, οἱ sulliciat nobis. 9 Jesus autem
dixit iovisibilis. Patris Coguatam divinam focemar
habens bwmana specie : Tanto sum, Philippe,
longo wmpore hie manems Comgors vester, οἱ
meam non vidisti faciem? 35$ Omnis. bomo
qui me novit, eliam zieruum vidit Patrem.
Nondum fidem habes quod compar sum Patris,
Et Pater comtinel. me una conveniente. forma?
Et unde postulas a me divisa quadam lege, Mon-
stra mihi Patrem? quem vidisti me aspicieng,
Ex corde [60] quando verbum erucio. 10 In me
.msnens, Adjutor mihi loquenti Pater meus opus
texit. Nondum teslificantem sermonem conürma-
stis mente; Et mecum est Pater meus, quia et ipse
Insitus sum Patri ; ego, loquens; ille vero, faciens.
41 Si non mibi ereditis, sapientibus credite solis
Operibus nostri, ut cognescatis et vos Societatem
indivisam une conjunciam repagulo; Filii in Patre

NONNI PANOPOLITANI
in domo Patris Sunt mansiones ordine compares; A 2 Πολλαὶ δ᾽ &

0$

ψιμέδοντος ἐμοῦ κατὰ δῶμα Τοχῆος
Εἰσὶ μοναὶ στοιχηδὸν ὁμόζυγες" εὐρυτενὴς δὲ
E! μὴ πουλυμέλαθρος ἐμὴ πέλε πάνδοχος αὐλὴ,
Ὑμῖν xal κεν ἕειπον ὅτι προχέλευθος ὁδεύσω, .
"Ogp& xsv ἐντύνω πολυχανδέος ἕνδιον αὐλῆς,
ἤλξων δμείων νεοτευχέα χῶρον ὑφαίνων’
$ Καὶ μετὰ θέσχελον οὖδας ἐτοιμοτάτοιο μελάθρου
Νοστήσω παλένορσος, ἐς ἄμδροτον οὖδας ἀνέλχων
Ὑμέας, ὄφρα μένητε συνήλυδες ὁππόθι μίμνω
᾿Αθάνατοι ναετῇρες" & ἐμὴν ὁδὸν ἴστε καὶ αὐτοί.
"Ἔννεπεν.  Εἰσαΐων δὲ διώνυμος ἴαχε Θιυμᾶς.
Ὃν Δίδυμον γενετῆρες ἐφήμισαν ἐξότε χούρου
᾿Ὀγδοάτης ἀνέτελλε φιλοτμήτου δρόμος touc
Οὔπω, Αναξ, ἐδάημεν ὅπη ποδὸς ἴχνος ἐπείγει:
Μέτρα πόθεν δυνάμεσθα μαθεῖν ἀκίχητα χελεύθο.;
B 6 Ἰησοῦς δ᾽ ἰάχησε, φιλήχοον ἄνδρα διδάσχωγ'
Ζωὴ, ἀληθείη τε χαὶ ὄρθιός εἰμι πορείη"
Ζωὴ ἐγὼ, βιότοιο καὶ ἀτραπός" οὐ δύναται δὲ
Εἰς Θεὸν εἰς Γενετῆρα μολεῖν γαιήϊος ἀνὴρ,
Εἰ μὴ τις δι᾽ ἐμεῖο θεύσσυτον ἴχνος ἐπείγει,
Στείχων ὀρθὰ κέλευθα δι᾽ Υἱέος εἰς Γενετῆρα.
1 EL δὲ θεοῤῥήτῳ με σοφῷ γινώσκετε μύϑῳ,
Ἐξ ἐμέθεν γνώσεσθε χαὶ ὑψιμέδοντα Tox?a
γΔλρτι δέ μιν φράσσασθε, καὶ ὙΨιμέδοντα μαθόντες.
8 Ἰησοῦν δὲ Φίλιππος ἐῷ μειλίξατο μύθῳ"
"* "Ava, σὺν Γενετῆρα τεοῖς ἀνάφαινε μαθηταῖς "
Δείχνυε σὸν Γενετῆρα, καὶ ἄρκιον ἄμμι γενέσθω.
9 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρενεν, ἀθηήΐτοιο Τοχῆος
Συμφυὲς ἔνϑεον εἶδος ἔχων βροτοειδέξ μορφῇ"
Τηλίκον εἰμὶ, Φίλιππε, πολὺν χρόνον ἐνθάδε nien
€ Ξύννομος ὑμεΐων, καὶ ἐμὴν οὐκ εἶδες ὀπωπὴν ;
159 Πᾶς βροτὸς & με νόησε, καὶ ἄφθετον εἶδε Toxt.z.
᾿ θύπω. πίστιν ἔχεις ὅτι σύζυγός εἶμι Τοχῇος,
Καὶ Γενέτης μεθέπει με μιῇ συναηρότα μορφῇ;
Καὶ πόθεν αἰτίξεις με μεριζομένῳ τινὶ θεσμῷ,
Δεῖξον ἐμοὶ Γενετῆρα; τὸν ἔδραχες εἰς ἐμὲ λεύσσων
ἘἘχχραδίης ὅτε μῦθον ἐρεύγομαι. 10 Εἰς ἐμὲ μίμνων
Ξυνὸς ἐμοὶ λαλέοντι Πατὴρ ἐμὸς ἔργον ὑφαίνει"
Ούπω μάρτυρα μῦθον ἐπιστώσασθε μενοινῇ "
Καὶ σὺν ἐμοὶ τελέθει Γενέτης ἐμὸς, ὅττι χαὶ αὐτὸς
Σύμφυτός εἰμι Τοχῆος " ἐγὼ λαλέων, ὁ δὲ ῥέζων,
11 Εἰ μὴ ἐμοὶ πείθεσθε, σοφοῖς πιστεύσατε μούνοις;
ἜΡργοις ἡμετέροισιν "ἵνα γνώσησθε καὶ αὐτοὶ
Συζυγίην ἀμέριστον ἑνὶ ζενχθεῖσαν ὀχῇϊ,

TEXTUS EVANGELISTA.
2 Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰ- D χατε αὐτόν.

ety* εἰ δὲ μὴ, εἶπον ἂν ὑμῖν" Βορεύομαι ἑτοιμάσαι
«αόπον ὑμῖν,

$ Καὶ ἐὰν πορευθῶ, καὶ ἐτοιμάσω ὑμῖν τόπον, πά-
λιν ἔρχομαι, καὶ παραλήφομαι ὑμᾶ; πρὸς ἐμαυτόν.
tva ὅπου εἰμὶ ἐγὼ καὶ ὑμεῖς ἦτε,

4 Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἵ-
δατε.

ὅ Λέγει αὐτῷ Θωμᾶς" Κύριε, οὐχ οἴδαμεν πόῦ
ὑπάγεις xal πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι:

6 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς - Ἐγώ εἰμι fj ὁδὸς, xot ἢ
ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πα-
τέρα εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ,

7 ἘΠ ἐγνώχειτέ με, xoi τὸν Πατέρα μου ἐγνώ-
χεέιτε ἄν xal ἀπ᾽ ἄρτι γινώσχετε αὐτὸν, καὶ ἐιυρά-

8 Λέγει αὐτῷ Φίλιππος" Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν.

9 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι, xal οὐκ ἔγνωχάς με; Φίλιππε, ὁ ἑωρα-
χὼ; ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα " xal πῶς σὺ λέγεις"
Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα;

10 Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐν ἐμοί ἔστι; τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, ἀπ᾿ ἐμαυ-
τοῦ οὐ λαλῶ * ὁ δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, αὑτὸς ποιεῖ
τὰ ἔργα,

11 Πιστεύετέ μοι ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, χαὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν * εἰ δὲ μὴ, διὰ τὰ ἔργα
αὐτὰ πιστεύετέ μοι.

Digitized by Google
