819

tem subit, [58

] 39 Mlebrzi vero sonuerunt Tesponsivo quodam
verbo: Noster pater est progenitor Abraham. Jesus
autem respondit, fundens contra sonantem vocem:
Vos si sapientes liberos plantator arasset Abrabam,
Etiam faceretis pii opera patris, Abraham hospita-
lis. 40 Deo repugnans estis generatio. Si homici-
diales doloso polluitis manus exitio, Operibus ex-
pressis con(irmastis generationem. Abraham non cu-
piebat insontem virum domare : Abraham non

fecit hoc Deo exosum. 44 Sed vos Opera dolosi co-

gitatis patris texere,

96 Et audax Judzorum rursus dixit populus
a2udiens: Nos non geniti sumus spurio ex mere-
tricis concubitu, Sed Deum solum scimus unum
viventem Patrem.

42 Jesus autem audienti rursus locutus est po-
pulo : Si Deus vester Pater est celos habitans, Etiam
me omnes ab uno natum Patre Firma amicitiz inso-
lubili conjungeretis vinculo. Etenim ego a Deo pro-
cedens huc venio. 43 Et quomodo non divinam sa-
pientem meam cognoscitis vocem ? Vos non potestis
Ineum sermonem audire. δά Vos hostiles filii aver-
sandi estig patris, Dzemonis adversarii, et amabiles
concupiscentias Patris superbi cupitis omnes perfi-
cere. Semper ille erat homicida , ex quo mundi Ab
initio perfectum. est. fundamentum : neque in lege
Mansit veritatis Deo eredentis; non enim in ipso Erat
veritas, et quando iniqui animi voluntate Blanda gar-
riens deceptorium  germonem emittit , Loquitur ex
propriis, quia perniciosos mores habeus Mendax ipse
est, mendace ex patre. 45 Vobis ipse dixi, et non
creditis sermoni. 46 Quis howo inter vos me pote-
rit ipse reprehendere Peccati affectatorem ? et, si
verum dixero, Cur milii non creditis prudenti ?

4 Quilibet sapiens vir In Deum zeternum habens
mentem, suavi animo Sermones coelestis Dei viventis
audil, Vos vero audire non festinalis divinam vo-

NONNI PANOPOLITANI
fato. Non enim meus unquam sermo vestram men- Α

82)

Αλλά με λαθριδίῳ χτανέειν μαστεύετε πότμῳ.
Οὐ γὰρ ἐμός ποτε μῦθος ἐς ὑμετέρην φρένα δύνει, IE
$9 Ἑδραῖοι δ᾽ ἰάχησαν ἀμοιδαίῳ τινὶ μύθῳ"
Ἡμείων γενέτης τελέθει πρωτόσπορος “Λόραμ.
Ἰησοῦς δ᾽ ἀπάμειπτο, χέων ἀντίχτυπον ὀμφήν"
Ὑμέας εἰ σοφὰ τέχνα φυτοσπόρος ἤροσεν “Λόραμ,
Kal xev ἐποιήσασθε θεουδέος ἔργα τοχῆος,
"A6pag ξεινοδόχοιο. 40 Θεημάχος ἐστὲ γενέθλη.
Εἰ φονίας δολόεντει μιαίνετε χεῖρας ὀλέθρῳ,
ἜἜργοις ἀντιτύποισιν ἐπιστώσασθε γενέθλην.
"A6paáp. οὐ μενέαινεν ἀναίτιον ἄνδρα δαμάσσαι"
᾿Αδραὰμ ob χάμε τοῦτο θεοστυγές. 4i ᾿Αλλά που
[ὑμεῖς
Ἔργα δολοῤῥαφέος μενεαίνετε πατρὸς ὑφαίνειν.
97 Καὶ θρασὺς Ἑ δραίων πάλιν ἔννεπε λαὸς ἀκούων"
Ἡμεῖς οὐ γενόμεσθα νόθης ὁπὸ μαχλάδος εὐνῆς,
᾿Αλλὰ Θεὸν μόνον ἔδμεν ἕνα ζώοντα Τοκῆα.
42. Ἰησοῦς δ᾽ ἀΐοντι πάλιν μυθήσατο λαῷ"
Ei Θεὸς ὑμείων Γενέτης πέλεν αἰθέρα ναίων
Καέχεν ἐμὲ ξύμπαντες ἑνὸς γεγαῶτα Τοχῖ,ος
᾿Αῤῥαγέος φιλίης ἀλύτῳ ξυνώσατε θεσμῷ.
Καὶ γὰρ ἐγὼ θεόθεν πεφορημένος ἐνθάδε βαίνω,
45 Καὶ πόθεν οὐ θεόμητιν ἐμὴν γινώσχετε φωνήν;
Ὑμέας οὐ σθένος ἐστὶν ἐμόν ποτε μῦθον ἀχούειν"
44 Ὑμεῖς δήϊα τέκνα δυσαντέος ἐστὲ τοχῆος,
δαίμονος; ἀντιπάλοιο, ποθοδλήτους τε μερίμνας
Πατρὸς ἀερσινόου μενεαίνετε πάντες ἀνύσσαι.
Αἰεὶ κεῖνος ἔην ἀνδροχτόνος, ἐξότε χόσμονυ
"ES ἀρχῆς τετέλεστο θεμείλιον οὐ δ᾽ ἑνὶ θεσμῷ
Μίμνεν ἀληθείης θεοπειθέος " οὐ γὰρ ἐν αὐτῷ
"Hey ἐτητυμίη " xat ὅτε σχολιόφρονι βουλῇ
Αἰμύλα χωτίλλων ἀπατήνορα μῦθον ἰάλλει,
φθέγγεται ἐξ ἰδίων, ὅτι λοίγιον ἦθος ἀέξων
Ψεύστης αὐτὸς ἔφυ, ψευδήμονος ix γενετῆρος.
45 Ὑμῖν αὐτὸς ἔλεξα, καὶ οὐ πιστεύετε μύθῳ.
40 Τίς βροτὸς ὑμείων με δυνήσεται αὐτὸς ἐλέγξαι
᾿Αμπλαχίης ἐπίηρα; xal εἰ νημερτὲς ἐνίψω,
Τίπτε μοι οὐ πείθεσθε σαύφρονι; 41 Πᾶς σοφὸς ἀνὴρ
Εἰς Θεὸν αὐτογένεθλον ἔχων νόον, ἡδέϊ θυμῷ
Μύθου: οὐρανίοιο Θεοῦ ξώοντος ἀχούει.
Ὑμεῖς δ᾽ elcatew οὐ σπεύδετε θέσχελον ὀμφὴν,

TEXTUS EVANGELISTAE,

$8 Ἐγὼ ὃ ἑώραχα παρὰ τῷ Πατρί pov, λαλῶ, D 48 Διατί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσχετε ; ὅτι οὗ

καὶ ὑμεῖς οὖν ὃ ἑωράχατε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν,
ποιεῖτε.

$9 ᾿Απεχρίθησαν xai εἶπον αὐτῷ Ὃ πατὴρ ἡμῶν
Αδραάμ ἔστι. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Εἰ τέχνα
ποῦ ᾿Αδραὰμ ἧτε, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε v.

10 Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον ὃ:
*tv ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα, ἣν ἤχουσα παρὰ τοῦ
. Θεοῦ" τοῦτο ᾿Αδραὰμ οὐχ ἐποίησεν,

41 Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν.
Εἶπον οὖν αὐτῷ - Ἡμεῖς ἐχ πορνείας οὐ γεγεννή-
μεθα ἕνα ἔχομεν, τὸν Θεόν.

42 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Εἰ ὁ Θεὸς πατὴ
ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ" ἐγὼ γὰρ Ex τοῦ Θεοῦ ἐξ-
180v καὶ ἤχω " οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽
ἐγεῖγνός μ: ἀπέστειλε,

δύνασθε ἀχούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν.

41: Ὑμεῖς ἐκ πατρὸς τοῦ διαθόλου ἐστὲ, xal τὰς
ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν" ἐχεῖνος
ἀνθρωποχτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθεῖχ οὐχ
ἔστηχεν" ὅτι οὐχ ἔστιν ἀλήθεια ὁν αὐτῷ * ὅταν λαλῇ
τὸ ψεῦδος, ἐχ τῶν ἰδίων λαλεῖ ὅτι ψεύστης ἐστὶ, xal
ὁ πατὴρ αὐτοῦ.

45 Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ
μοι.

46 Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; εἰ δὲ
ἀλήθειαν λέγω, διατί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι;

41 Ὁ ὧν ἐχ τοῦ Θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀχούξε"
διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐχ ἀχούετε, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐχ
ἐστέ.

Digitized by Google

p
