e

NONN) PANOPOLITANI

8:8

Non cursum oliosz servat septimum aurora. Alii A Οὐ δρόμον ἀπρήχτοιο φυλάσσεται ξύδομον iov; .

autem contra sonuerunt consentiente a gutture;
Quomodo potest hzc omnia varia miracula facere
Mortalis vir et. peccator? Contentiosi autem populi
Bifaria:n divisi, duplex strepebat sonus ; Et multus
controversus erat tuniultus. 17 Viro aulem caeco
Omnes dixerunt : Tu autem mente de ipso Qualem
sententiam habes? quod judicium proferes? Recens
videns autem inconcussus vir credenti sermone Dixit
audax, quod divinus est. propheta. 1206 18 Ρυρυ-
ius autem non credidit verge viri voci Qui quondam
caecus erat, οἱ recepit lucem oculis, Nisi prius vo-
cassent iucreduli pontiflces Viri qui visum recepit
scientes parentes. 19 Utrosque autem interrogabant
invido quodam sermone: Vesterne filius hic est,
quem dixerunt cives Ex utero quod czcus reger-
minavit yarientis? Et unde sero perfectam recepit
lucem oculis? 20 Et metum parturientes mentem
reprimentes deceptores, Sermonem  occultantes
dixerunt parentes : Scimus quod homo bic qui rcce-
pit oculorum splendorem Noster est filius verus ;
sedet ipsi Scimus sua a maire quod infans in lu-
cem repens Ciecus erat, lac. nondum gustans, ad-
huc spirans partum. 21 Quomodo autem ei utrinque
perforati aperti sint oculi, Et quis obscurorum ocu-
lorum dissipaverit caliginem, Nos nescimus incul-
pati: propinquum autem Scientem filium interro-
gate de his qu& nesciunt parentes. Non est infans
hic habens puerilem pubertatem: Non voce alia opus
habet : de 8e enim Becens florens juvenis hic ve-
rum sermonem dicet, Fidei mensuras perfectas
ferens recrescentis pubertatis. 22 Talia metu dolo-
$i dizerunt parentes, Timorem Judzorun vitantes :
insanientes enim Contro Christum, zelum babentes
inimitabilia propter opera, Feedus pronuntiarunt
toti credulo populo, Ut ipsum qui receperit mente
ei Christum dixerit, Non divinam attingat in qua
Deus invocatur domui. 25 Unde Judaeis dixerunt
parentes : Scientem filium interrogate, et non opus
est parentibus : Vobis vero interrogantibus poterit
hic dicere, Perfectas mensuras ferentem habens
praegrandem pubertatem. Et pater cci miscuit ad-
mirationi vocem Lingua occullante, ne hostilis ce-
tus audiret, 106 Filii videns novum visum pul-
chris oculis predite faciei.

24 Virum autem qui vagus erat czcus viator,

*AXXot δ᾽ ἀντιάχησαν ὁμοφθόγγων ἀπὸ λαιμῶν "
Πῶς δύναται τάδε πάντα πολύτροπα θαύματα τεύχειν
Θνητὸς ἀνὴρ καὶ ἀλιτρός; ᾿Αμιλλητῇρι δὲ λαῷ
Διχϑὰ μεριζομένῳ διδυμόθροος ἔδρεμεν ἠχώ"

Καὶ πολὺς ἀμφήριστος ἔην χλόνος. 11 ᾿Ανδρὶ δὲ τυφλῷ
Πάντες ἐμυθήσαντο" Σὺ δὲ φρεσὶν εἴνεχα xelvou
Ποίην μῆτιν ἔχεις ; τίνα μοι, τένα μῆτιν ἐνίψεις;
'Αρτιφαὴ; δ᾽ ἀδόνττος ἀνὴρ πειθήμονι μύθῳ
Ἔννεπε τολμήεις, ὅτι θέσχελός ἐστι προφήτης.
107 18 Λαοὶ δ᾽ οὐχ ἐπίθησαν ἀληθέϊξ φωτὸς lui
“Ὃς ποτε τυφλὸς Env, καὶ ἐδέξατο φέγγος ὁπωπαῖς,
Ei μὴ πρῶτα χκάλεσσαν ἀπειθέες ἀρχιερῆες
᾿Ανδρὸς ἀναδλέψαντος ἐπισταμένους γενετῆρας.
19 ᾿Αμφοτέρους δ᾽ εἴροντο βαρυζήλῳ τινὶ μύθῳ"
"Y uslov παῖς οὗτος, ὃν ἐφθέγξαντο πολῖται

"Ex λαγόνων ὅτι τυφλὸς ἀνεδλάστησς τεχούσης ;
Καὶ πόθεν ὀψιτέλεστον ἐδέξατο φέγγος ὁπωπαῖς,
90 Καὶ φόδον ὠδίνοντες ἐχέφρονες ἡπεροπῆες
Μῦθον ὑποχλέπτοντες ἐμυθήσαντο τοχῆες "

“Ιὸμεν ὅτι βροτὸς οὗτος ὃς ἔλλαχεν ὄμματος αἴγλην
Ἡμείων πέλε κοῦρος ἐτήτυμος " ἀλλὰ xat αὐτοὶ
"Ἰδμεν Er ἀπὸ μητρὸς ὅτι βρέφος εἰς φάος ἕρπων
Τυφλὸς ἔην, ἀγάλαχτος, ἔτι πνείων τοχετοῖο,

91 Ilàx δέ οἱ ἀμφιτρῆτες ἀνωΐχθησαν ὁπωπαὶ,
Καὶ τίς ἀφωτίστων βλεφάρων ἐχέδασσεν ὀμίχλην,
Ἡμεῖς οὐχ ἐδάημεν ἀμεμφέες. ᾿Αγχιφανῆ δὲ
Ἴδμονα κοῦρον ἔρεσθε τὰ μὴ δεδάασι τοχῆες ᾿
Οὐ πέλε νήπιος οὗτος, ἔχων παιδήϊον ἤδην"

Οὐ φθογγῆς ἑτέρης ἐπιδεύεται " ἀμφὶ ἔθεν γὰρ
᾿Αρτιθαλὴς νέος οὗτος ἀληθέα μῦθον ἐνίψει,
Πιστῆς μέτρα τέλεια φέρων παλιναυξέος ἤδης,
92 Tola. φόδῳ δολόεντες ἐπεφθέγξαντο τοχῆες,
Τάρθος Ἰουδαίων πεφυλαγμένοι" αἰνομανεῖς γὰρ
Χριστοῦ ζῆλον ἔχοντες ἀμιμήτων χάριν ἔργων,
Συνθεσίην χήρυξαν ὅλῳ πειθήμονε λαῷ,

Ὅφρα μιν ὃς δέξαιτο νόῳ καὶ Χριστὸν ἐνέψῃ,
Μὴ ζαθέου ψαύσειε θεοχλήτοιο μελάθρου.

95 Οὗ χάριν Ἑδραίοισιν ἐμυθήσαντο τοχῆες *
Ἴδμονα κοῦρον ἔρεσθε, xal οὐ χρέος ἐστὶ τοχήων"
Ὑμῖν δ᾽ εἰρομένοισι δυνήσεται οὗτος ἑνίψαι,
ΚἌρτια μέτρα φέρουσαν ἔχων περιμήχετον fn».
Καὶ γενέτης ἀλαοῖο χεράσατο θαύματα φωνὴν
Γλώσσῃ κρυπταδίῃ, μὴ δήϊο: ἑσμὸς ἀχούσῃ,

ἢ 109 Παιδὸς ἰδὼν νέον ὄμμα βοογλήνοιο προσώπω,

24 ᾿Ανέρα δ᾽ ὃς περίφοιτος ξην ἀλαωπὸς ὀδίτης

TEXTUS EVANGELISTAE,

17 Καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὑτοῖς. Λέγουσι τῷ τυφλῷ
πάλιν" Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς
ἐφθαλμούς : Ὃ δὲ εἶπεν" Ὅτι προφήτης ἐστίν.

48 Οὐχ ἐπίστευσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι
τυφλὸς ἦν καὶ ἀνέδλεψεν, ἕως ὅτου ἐφώνησαν τοὺς
γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναθλέψαντος.

19 Καὶ ἢρώτησαν αὐτοὺς, λέγοντες “ Οὗτός ἔστιν
ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτε τυφλὸς ἐγεννήθη;
πῶς οὖν ἄρτι βλέπει;

20 ᾿Απεχρίθησαν αὐτοῖς οἱ γονεῖς αὐτοῦ xal εἶπον"
Οἴδαμεν ὅτ' οὗτός ἐστιν ὁ νἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη.

21 Πῶς δὲ γῦν βλέπε:, οὐχ οἴδαμεν, ἣ τίς ἤνοιξεν

uil.

αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν " αὑτὸ;
ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε" αὐτὸς περὶ αὐτοῦ
λαλήσει.

43 Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ὅτι bqobouvto
τοὺς Ἰουδαίους" ἤδη γὰρ συνετέθειντο οἱ "loutaie,
ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν, ἀποσυνάγω"
vo γένηται.

95 Διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ εἶπον * Ὅτι ἡλιχίαν
ἔχει, αὑτὸν ἐρωτήσατε.

94 Ἐφώνησαν οὖν ἐχ δευτέρον τὸν ἄνθρωπον ὃς
ἣν τυφλὸς, xa εἶπον αὐτῷ" Ab; δόξαν τῷ eu
ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός ἐστίνν

Digitized by Google
