835 NONNI PANOPOLITANI ΠῚ
pens, Omnia dómaus, indomitum, vel solidi consilii A Πανδαμάτωρ, ἀδάμαστος, ἢ ἐμπεδόμητις ἀνάγχη᾽

necessitas ; sed ipsam sponte jussus volens volentem
prebebo, ut recipiam post pusillum, habens per
$e collectam potestatem. Hoc altiregente habeo a
Patre preceptum, Ponere, et iterum accipere du
plici lege. 19 Et rursus Hebraeorum divisus est
poptlus audiens : 90 Et multi dixerunt. sonoro
quodam sermone : Loquentem velocibus sinite hunc
vertis : Dzemonem babet, οἱ insanit ; insipientem
hunc 1177 Relinquite; insani cur festinatis sermo-
nem audire? 21 Alii autem contra sonuerunt cori-
cordi a gutture : Non hi insanientis sapientes fluxus
verborum; [psipientis non sunt bzc; num caliginosus
unquam dzmon Oculos cxwci poterit ipse aperire?

22 Et rursus dies erat publicus, in quo po»

'AXA& μιν αὐτοχέλευστος ἐχὼν ἐθέλουσαν ónázceu*
“Ὄφρα λάδω μετὰ βαιὸν, ἔχων αὐτάγρετον ἀλχήν.
Ταύτην ὑψιμέδοντος ἔχω παρὰ Πατρὸς ἐφετμὴν,
Θεῖναι, καὶ παλίνορσον ἑλεῖν διδυμάονι θεσμῷ.
19 Καὶ πάλιν 'Ἑδραίων ἐμερίζετο λαὸς ἀχούων᾽
90 Καὶ πολέες φθέγξαντο πολυφλοίσδῳ τινὶ uit:
φθεγγόμενον βαλίῃσιν ἐάσατε τοῦτον ἀέλλαις
Δαιμόνιον μεθέπει, καὶ μαίνεται - ἄφρονα τοῦτον
116 ΔΛείπετε" μαινομένου τί σπεύδετε μῦθον ἀχωώειν,
21 "AXXot δ᾽ ἀντιάχησαν ὁμοζήλων ἀπὸ λαιμῶν"
Οὐ τάδς μαινομένοιο σαόφρονα χεύματα μύθων’
"Aopovo; οὐ πέλε ταῦτα. Μὴ ἀχλυόεις ποτὲ δαίμων
᾿υφθαλμοὺς ἀλαοῖο δυνήσεται αὑτὸς ἀνοῖξαι ;

22 Καὶ πάλιν ἦμαρ ἔην πανδήμιον, ᾧ ἕνι Qa

pulus Memoriam celebrabal anniversariam , ex ἢ Μνημοσύνην τελέεσχον ἐτήσιον, ἐξ ὅτε vroo

quo templi Fulcimenta zdiflcans Solomon pul.
chras columnas faciente arte Divini veterem reno-
vavit legem festi, Et wnc pruinosum affuit hye-
mis tempus; 25 Jesus autem sacro incedebat in
templo, Divinum porücus artificiosum pavimen-
tum. pervadens, À prisco Solomone dictum. 24 In-
vidi autem. IHebrzi circulariter conjuncti. in uno
loco Christum circumdederunt, et dixerunt insi-
pienti. verbo : Nostram quousque fallis. mentem
sermonibus? Si tu Christus venisti verus, aperte
10bis Congregaks dic : cur tuum nomen occultas?
95 Jesus autem simul oinnibus respondit: Saepius
vobis Saepius ipse dixi, et non creditis sermoni:
Opera qua facio invocans paternum robur, Testi-

"Ebpava δωμήσας Σολομὼν εὐχίονε τέχνῃ
Θεσπεσίης ἀρχαῖον Exalviae θεσμὸν ἑορτῆς "

Καὶ τότε παχνήεσσα παρίστατο χείματος ὥρη᾽

25 Ἰησοῦς δ᾽ ἱεροῖο διέστιχεν ἔνδοθι νηοῦ,
Θέσχελον αἰθούσης πολυδαίδαλον οὖδας ὁδεύων,
"Apyeróvou Σολομῶντος ἐπώνυμον. 94 Αἰνομανεῖς U
Ἑόδραῖοι στεφανηδὸν ὁμόζυγες εἰν ἑνὶ χώρῳ
Χριστὸν ἐχυχλώσαντο, καὶ ἔννεπον ἄφρονι μύθῳ"
Ἡ μείων τέο μέχρις ὑποχλέπτεις φρένα μύθοις;
Εἰ σὺ Χριστὸς ἴχανες ἐτήτυμος, ἀμφαδὸν ἡμῖν
᾿Αγρομένοις ἀγόρευς" τί xal τεὸν οὔνομα χεύθεις;
25 Ἰησοῦς δ᾽ ἅμα πᾶσιν ἀνίαχε' Πολλάχις ὑμῖν
Πολλάχις αὐτὸς ἔλεξα, xai οὐ πιστεύετε μύθῳ"
Ἔργα τάπερ τελέω καλέων πατρώζον ἀλχὴν,

fieantia hac sunt, εἰ loquuntur. prudenti silentio € Μάρτυρα ταῦτα πέλει, καὶ φθέγγεται ἔμφρονι σιγῇ

Visibile hominibus loquens exemplar : 26 sed
vos Oculis videtis, et non creditis animis. Non
enim mearum ovium ex credula estis generatione:
37 Auribus oblectatis mearum quia ovium greges
Vocem meam audiunt, οἱ sequuntur ducem. 28
Cognosco autein meas oves, et simul omnibus dabo
Vitam venturam zternam; nunquam gregis Nun-
quam oves he pereunt, donec manserit Sponta-
neis arcuatis volutionibus circumiens seculum.
Neque aliquis rapiet meum prudentem gregem
Manu ex nostra : 29 Pater meus, quia ad pascen-
dum Qui mibi greges 'dedit, superior est omnibus.
118 50 lpse ego, et regens Pater meus, unum

Θηητὸν μερόπεσσι λάλον τύπον" 96 ἀλλά mov ὑμεῖς

Ἐν βλεφάροις δέρχεσθε, καὶ οὐ πείθεσθε μενοιναῖς.

Οὐ γὰρ ἐμῶν ὀΐων ταχυπειθέος ἐστὲ γενέθλης "

21 Οὔασι θελγομένοισιν ἐμῆς ὅτι πώεα ποίμνης

Γῆρυν ἐμὴν átet, καὶ ἐφέσπεται ἦγε μονῆϊ.

28 Γινώσχωῳ δ᾽ ἐμὰ μῆλα, xal εἰν ἑνὶ πᾶσιν ὁπάτου

Ζωὴν ἐσσομένην αἰώνιον. Οὔποτε ποίμενης

θύποτε πώεα ταῦτα διόλλυται, εἰσόχε μίμνῃ

Αὐτομάταις ἁψῖσιν ἕλιξ κυχλούμενος αἰών.

Οὐδέ τις ἀρπάξειεν ἐμὴν πινυτόφρονα ποίμνην

Χειρὸς ἀφ᾽ ἡμετέρης " 29 Γενέτης ἐμὸς ὅττι νομεύειν

Ὃς μοι πώεα δῶκεν, ὑπέρτερος ἔπλετο πάντων.

119 30 Αὐτὸς ἐγὼ, μεδέωντε Πατὴρὲμὸ;, ἕν viv
[ἐσμὲν,

TEXTUS ΕΥ̓ΑΝΟΕΙΙ͂ΘΤΕ.
19 Σχίσμα οὖν πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ D 95 ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Εἶπον ὑμῖν xii

τοὺς λόγους τούτους.

[390 Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν" Δαιμόνιον ἔχει καὶ
μαίνεται" τί αὑτοῦ ἀχούετε ;

21 ΓἌλλοι ἔλεγον" Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐχ ἔστι δαι-
μονιζομένου" μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλ-
μοὺς ἀνοίγειν ;

22 Ἑγένετο δὲ τὰ ἐγχαίνια ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις,
xal χειμὼν ἦν».

$5 Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ ἐν τῇ
στοᾷ τοῦ Σολομῶντος.

24 Ἑχύχλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἔλεγον
αὐτῷ "Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; εἰ σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησία.

οὗ πιστεύετε" τὰ ἔργα᾿ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι s
Πατρός μου, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.

26 'AXX ὑμεῖς οὐ πιστεύετε" οὐ γάρ ἔστε Ux τῶν
προβάτων τῶν ἔμῶν, καθὼς εἶπον ὑμῖν.

41 T& πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς pov ἀχούει,
χἀγὼ γινώσχω αὐτὰ, καὶ ἀχολουθοῦσί μοι.

48 Κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς, καὶ οὗ μὴ
ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐχ ἁρπάσει τις aiti
ἐχ τῆς χειρός μου.

29 Ὁ Πατήρ μον, ὃς δέδωχέ μοι, μείζων πάντων
ἐστί καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάξειν Ex τῆς χειρὸς τοῦ
Πατρός μου.

90 ᾿Εγὼ καὶ € Πστὴήρ, ἕν ἔσμεν,

Digitized by Google
