45 Μητέρος ὑψιλόφου θύγατερ, μὴ δείδιθι, Σιών"
"Hàn ποικιλόδωρος "Avat τεὸς εἰς σὲ περήσει,
Πὦλον ἔχων ταχύγουνον ὁπηδεύοντα τεχούσῃ.

16 Καὶ τὰ μὲν οὐ τοπρόσθεν ἐπεφράσσαντο μαθηταί"
᾿Δλλ᾽ ὅτε παμμεδέουσαν ἐὴν ἀνεδύσατο μορφὴν
Χριστὸς "Ava&, τότε πάντες ἀνεμνήσαντο μαθηταὶ,
"Ort σοφῇ τάδε πάντα πέλει χεχαραγμένα βίδλῳ͵
Καί οἱ ταῦτα τέλεσσαν᾽ 11 ἔην δ' ἄρα μάρτυς loh
Λαῶν συμμιγέων, ὅτε Λάζαρον ἔκτοθι τύμθου
Ἰησοῦς ἐχάλεασα, τεταρταῖον δὲ θανόντα

Ἐχ νεκύων ἤγειρε, χέων ψυχοστόλον ἠχώ.

48 Οὗ χάριν ἀντιόων πολὺς ἔῤῥεεν ἐσμὸς ὀδίτης,
Χριστὸν ἀνευάζων νεχνοσσόον, υἱέα Aa6lb,

19 ᾿Αλλήλοις δ᾽ ὀάριζον ὁμοφραδέες Φαρισαῖοι"
Ἡμῖν ποῖον ὄγειαρ ἀέξεται ; ἀμφιλαφὴς γὰρ
Κόσμος ὅλος πολύμορφος ἑνὸς χατόπισθεν ὁδεύει,
Καὶ δόλος ἡμείων θανατηφόρος οὐδὲν ὀνήσει.

20 Καί τινες Ἑλλήνων ἔσαν ἀνέρες, οἵ τότε πολλοὶ
Θεσκπεσίης ἀνέδαινον ὀπιπευτῆρες ἑορτῆς.

21 Ἰησοῦν δ' ἀΐοντες ἀειδομένης ἀπὸ φήμης,
᾿Αγχιμόλῳ προσιόντες ἐπεφθέγξαντο Φιλίππῳ"
Χριστὸν ἰδεῖν ἐθέλοντες ἑκάνομεν. 22 Ἐσσύμενος δὲ
140 ᾿Δνὸρές εἶπε Φίλιππος ὁμόπτολις" ἡδυεπὴς δὲ
᾿Ανδρείας ὁμόφοιτος ἐπειγομένοιο Φιλίππου
Χριστῷ μῦθον ἔλεξεν. 25 "Ava δ᾽ ἡμείδετο μύθῳ"
Ὥρη νῦν μόγις ἦλθεν ὅτε σχεδὸν ἴσταται ἀχμὴ
᾿Ανθρώπου σοφὸς ΥἹὸς ὅπως ὀψούμενος εἴη

94 Μάρτυς ἐτητυμίης ἀμὴν ἀμὴν λόγος ἔστω"
Κόκχος ἐπὴν σέτοιο πεσὼν ἐπὶ διψάδι γαΐῃ,

Μή τι θάνῃ, τότε μοῦνος ἑτώσιος αὐτόθι μέμνει,
ΓΆσπορος, ἀχρήϊστος, ἀνήροτος, ἄμμορος ἅρπης"
Ἣν δὲ θάνῃ, ζείδωρον ἀφειδέα χαρπὸν ἀέξει.

95 ψυχὴν δ᾽ ὃς φιλέει μιννώριον, οὗτος ὀλέσσει,
Τερψινόου μεθέτων ἀπατήλιον ἐλπίδα χόσμου,
Ῥυχὴν δ᾽ ὃς στυγέει, παναχήρατον ἔμπεδον αὐτὴν
Εἰς βιοτὴν αἰῶνος ἀλωφήτοιο φυλάσσει.

46 Ὅστις ἐμοὶ πείθοιτο διάχτορον ἔργον ὑφαίνων,
Τοῦτον ἐμὸς Γενέτης ὑφίθρονος οἷδε γεραίρειν"
“Ὅστις ὑποδρήσειεν, ἐμοῖς θεσμοῖσι πιθήσας,
υὗτος ὁμαρτήσειεν ἐμοὶ καὶ ὁμόστολος ἔσται,

“Ὅφρα μένοι μετ᾽ ἐμεῖο διάκτορος ὁπτόθε μίμνω"

ῬΑΠΑΡΙΒΑΒΙΒ JN JOANNEM. —- CAP. XII.

854

ἃ qued dixit ut impleretur : 45 Matris sublimis filia;

ne timeas, Sion; Jam varia dona prebens Rex tuug
δὰ te transibit, Pullum babems velocem insequen-
Jen matrem. (6 Et hac quidem non ante conside-
rarunt diseipsli : Sed quando omntum rectricem
suam iterum assumpsit formam Christus Rex, tunc
emnes recordati sunt discipuli Quod sapienti hzc
omnia essent signata libro, Et ipsi hzec fecissent;

41 Erat autem testificans vox Populi commisi, -
quando Lazarum e sepulero Jesus vocavit, quatri-
duanumque mortuum Ex mortuis excitavit, fundens
aniinas reducentem sonum. 18 Cojus gratia occur-
rens multus confluxit ccetus viator, Christum cele-
brans mortuos salvantem, flliam David. 19 Inter

B 56 autem mussitabant consultantes Phariszi : Nobis

quale emolumentum crescet? copiosus enim Mun-
dus totus varius post unum vadit, Et dolus noster
morüifer nihil javabit. 90 Et quidam Greci erant
viri, qui tunc plurimi Divini ascenderant spectato-
res festi. 41 De Jesu audientes celebrata ex fama,
Propinquo accedentes dixerunt Philippo» Christum
videre volentes venimus. 22. Concitatus autem 141

Andres dixit Philippus conterraneus; suaviloquus au-
tem Andreas comes impulsi Philippi Christo sermo-:
pem dixit. $5 Rex autem respondit sermone: Hora

nano tandem venit cam propo instet vigor Hominis
sapiens Filius εἰ exaltetur. 4 Testis veritatis Amen
Ames sermo sit : Grenum frumenti cadens in siti-

C bundamn terram, Nisi moriatur, tune solum vanum

ibi manet, Non seminatem, inutile, non arstum,
expers falcis; Si vero meriatur, vitalem plurimum
fruetum auget, 85 Vitam enim qui diligit tempora-
lem, hic perdet, Mentem delectantis babens fallacem
spem mundi; Animam vero qui odit, immortalem
firmam ipsam Ad vilam avi indesinentis custodit.
26 Qui mihi crediderit ministrum opus texene, Hunc
meus Pater in alto sedens novit bonorare : Qui sub--
mipistraverit, meis legibus credens, Hic sequetur
me, et comes erit, Ut maneat mecum minister ubi

TEXTUS EVANGELIST &.

15 Μὴ φοδοῦ, θύγατερ Σιών' ἰδοὺ, ὁ βασιλεύς oov D 41 Οὗτοι οὖν προσῆλθον Φιλίππῳ τῷ ἀπὸ Βηθσαῖ-

ἔρχεται, χαθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου.

16 Ταῦτα δὲ οὐχ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ το-
πρῶτον" ἀλλ᾽ ὅτε ἐδοξάσθη ὁ Ἰησοῦς, τότε ἐμνήσθη-
σαν ὅτι ταῦτα ἣν ἐπ᾿ αὐτῷ γεγραμμένα, xal ταῦτα
ἐποίησαν αὐτῷ.

17 Ἐμαρτύρει οὖν 6 ὄχλος ὁ ὧν μετ᾽ αὐτοῦ, ὅτε
τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν ἐχ τοῦ μνημείου καὶ ἤγειρεν
αὑτὸν ἐχ νεχρῶν.

18 Διὰ τοῦτς xol ὑπήντησεν αὐτῷ ὁ ὄχλος, ὅτε
ἤκουσε τοῦτο αὐτὸν πεποιηχέναι τὸ σημεῖον.

19 Οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς ἑαυτούς: Θεωρεῖτε
ὅτε οὐχ ὠφελεῖτε οὐδέν ; ἴδε, ὁ χόσμος ὀπίσω αὐτοῦ
ἀπῆλθεν.

20 Ἦσαν δέ τινες Ἕλληνες ἐχ τῶν ἀναθαινόντων
ἵνα προσχυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ"

δὰ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἡρώτων αὐτὸν, λέγοντες" Κύ-
gue, θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν.

22 Ἔρχεται Φίλιππος καὶ λέγει τῷ ᾿Αὐνδρέᾳ' xat
πάλιν ᾿Ανδρέας καὶ Φίλιππος λέγουσι τῷ Ἰησοῦ.

25 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεχρίνατο αὐτοῖς λέγων’ Ἐλή-
λυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.

3ὲ ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ xóxxoc τοῦ
αίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μάνος μέ»
vst* ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει.

25 Ὃ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτὴν"
xal ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ,
εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν.

26 Ἐὰν ἐμοὶ διαχονῇ τις, ἐμοὶ ἀκολουθείτω καὶ
ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐχεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται" καὶ
ἐάν τις ἐμοὶ διακονῇ, τιμήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ.

Digitized by Google
