851

Οὔτις ἀνὴρ πίστευεν " 38 ὅπως πληρούμενον εἴη
Ἡσαΐας τόπερ εἶπε, χέων πρωτόθροον ὀμφήν᾽
ἹΚοίρανε, τίς μετὰ τόσσα τεῇ πίστευσεν &xovf ;
Ἢ τίνι παγγενέταο Θεοῦ γυμνοῦτο βραχίων;
59 Οὗ χάριν οὐχ ἐδύναντο θεουδέα πίστιν ἀέξειν"
"Ocst xal Ἡσαΐας πάλιν ἔννεπε θέσπιδι φωνῇ'
344 40 ᾿θφθαλμοὺς ἀλάωσεν ἐμῶν ἐπιμάρτυρας
[ἔργων,
Καὶ νόον ἰϑυχέλευθον ἐθήχατο τυφλὸν ἀλήτην,
Μὴ χραδίῃ νοέωσι, καὶ ἀθρήσουσιν ὁπωπαῖς,
Καί μοι ὑποστρέψωσι, νοοδλαδέας δὲ σαώσω
"Avbpas ἀλετραίνοντας ἐμῷ παιήονι μύθῳ,
"Inhp ἀσίδηρος ἐχέφρονα φάρμαχα πάσσων.
4 Ἡσαῖας τάδε πάντα xavéy pags θέσπιδι φωνῇ,
Ὅττι Θεοῦ Χριστοῖο προώριον ἔδραχε τιμὴν
᾿θφθαλμῷ κραδίης πανδερχέϊ, xai χάριν αὐτοῦ
Ἐσσομένην προχέλευθον ἐθέσπιζεν ἔνθεον ὀμφέν.
12 Ἔμπης ἀπλανέες τινὲς ἀνέρες ἴδμονι σιγῇ
"Apyh Ἰουδαίων, ὑψαύχενος ὄμματα βουλῆς,
Παιδὶ Θεοῦ πείθοντο θεηγενέων χάριν ἔργων"
᾿Αλλὰ φόδον xal ζῆλον ἀλυσχάζων Φαρισαίων
᾿λμφαδὸν οὔτις ἔφηνεν ἐὸν vóov" αἰδομένου δὲ
ἙἘνδόμυχος τότε πίστις ὑπὸ φρένα φωτὸς ἐχάστου,
᾿Απροϊδῆς, ἀδόητος ἐκεύθετο φωλάδι σιγῇ.
45 Πᾶς γὰρ ἀνὴρ προδέδονλε χαμαιγενέων χάριν
[ἀνδρῶν
Ἢ μεγάλου μούνοιο Θεοῦ πολυφεγγέα τιμήν.
44 Ἰησοῦς δ' ἰάχησε θνώδεος ἔνδοθι νηοῦ"
“Ὅστις ἐμῶν δέξοιτο θεοφραδέων στίχα μύθων"
Εἰς ἐμὲ πιστεύων οὐ πείθεται, ἀλλὰ Τοχῆϊ -
Ὅστις ἐμὲ προέηχε. 45 Καὶ ἀνδρομέῃσιν ὁπωπαῖς
πᾶς ἐμὲ παπταίνων, καὶ ἐμὸν Γενετῆρα δοχεύει.
46 Οὐρανόθεν φάος ἦλθον ἐγὼ λιποφεγγέϊ χόσμιρ'
Οὐρανόθεν φάος ἦλθον, ἵνα βροτὸς ὃς με γεραίρῃ,
Πίστιν ἔχων ἀτένακτον, ἐν ἀχλύϊ μήποτε μίμνῃ.
47 Ὅστις ἐμῶν δέξοιτο θεόσσυτα χεύματα μύθων,
Καὶ μὴ ἀσυλήτοιο νόου σφρηγῖδα φυλάξῃ,
Οὐ χρένω ποτὲ τοῦτον ἐγὼ Bpotów οὐ γὰρ ἑχάνω
Κόσμον ἵνα χρίνοιμι πολύπλανον, ἀλλὰ σαῶσαι.
48 Ὅς με παραγράψαιτο καὶ ἡμετέρης θρασὺς ἀνὴρ
Ἔμπνοα μὴ δέξαιτο βιοσσόα χεύματα φωνῆς,
Οὗτος ἔχει χρίνοντα δικασπόλον" ἡμέτερος γὰρ
1.88 Ὃν λαλέω λόγος, οὗτος ἀπειθέα τοῦτον ἐλέγξει

PARAPIIRASIS IN JOANNEM. — CAP. XII.

t58
A tibus coram eztra famam, Nullus vir credidit 98 «t
impleretur Isaias quod dixit, fundens propheti-
cam vocem : Domine, quis post tanta tuo credi-
dit auditui? Vel cui omnium genitoris Dei nu-
datum est brachium? 59 Propter quod non potue-
runt religiosam fldem augere; Quia et lsaíss
Tursus dixit prophetica voce : 1&5 40 Oeulos
obezcavit meorum testes operum, Et mentem rec-
tigradam fecit czecam errabundam; Ne corde in-
telligant, et. videant oculis, Et ad me conver-
tantur, mente autem lkesos servem Viros pec-
€anles meo sanapnte verbo, Medicus sine ferro
convenientia medicamenta inspergens. 4&1 Isaias
hec omnia conscripsit fatidica voce, Quia Dei
Christi tempus preoccupantem vidit gloriam, Oculo
B cordis omnia vidente, et propter ipsum Futuram pra-
currentem vaticinatus est divinam vocem. 42 Tamen
firmi quidam viri scienti silentio Principatus Ju-
deorum, superbi oculi consilii, Filio Dci credide-
runt divina propter opera; Sed metum et zelum
vitans Phariseorum, Aperte nullus manifestavit
swam mentem ; reverentis autem Intus latens tunc
fides sub przcordiis viri cujuslibet Improvisa,
tacita occultabatur condito silentio. 43 Qmnis enim
vir preoptavit humigenilorum gratiam virorum,
Quam magni solius Dei multum splendentem ho-
norem. δὲ Jesus autem sonuit odorato in templo ;
Qui meorum receperit diviniloquorum ordines
verborum, in me credens non confidit, sed Patri

QC Qui me praemisit, 45 Et humanis oculis Omnis me

videns, et meum Patrem videt. 46 Coelitus lux veni
ego caliginoso mundo, Celitus lux veni, ut homo
qui me bonoraverit, Fidem habens immotam, in
caligine nunquam maneat. 47 Quicunque meorum
susceperit a Deo impulsos fluxus sermonum, Et
inviolate mentis sigillum servaverit, Non judico
unquam hunc ego hominem ; non enim venio Mun.
dum ut judicem multum errantem, sed servare.
48 Qui me rejecerit, et nostre audax vir Vivos
non receperit vitam servantes fluxus vocis, Hie
habet judicantem judicem ; noster enim 147
Quem loquor sermo, hie incredulum hune redar-

TEXTUS EVYANGELIST.E,

36 Ἵνα ὁ λόγος "Hoatou τοῦ προφήτου πληρωθῇ,
ὃγ εἶπε' Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, xal ὁ
βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη ;

$9 Διὰ τοῦτο οὐχ ἠδύναντο πιστεύειν, ὅτι πάλιν εἶ»
πεν "Haatac:

40 Τετύφλωχεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώ-
ρωχεν αὑτῶν τὴν χαρδίαν' ἵνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς, καὶ γοήσωσι τῇ xapbla, xai ἐπιστραφῶσι, καὶ
ἰάσωμαι αὐτούς.

44 Ταῦτα εἶπεν Ἡσαῖας ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ
χαὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ. ,

42 Ὅμως μέντεοι xal ἐχ τῶν ἀρχόντων πολλοὶ
ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους
«ox ὡμολόγουν, ἵνα μὴ ἀποσυγάγωγοι γένωνται"

D 15. Ἠγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλ-
λον ἧπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ,

44 ᾿Ιησοῦς δὲ ἔχραξε xaX εἴπεν' Ὁ πιστεύων εἰς

ἐμὲ, οὐ πιστεύει εἰς ἐμὶξ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμψαντά

με.

45 Καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με.

46 Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς 6
πιστεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ σχοτίᾳ μὴ μείνῃ.

47 Καὶ ἐάν τις μου ἀχούσῃ τῶν ῥημάτων καὶ μὴ
πιστεύσῃ, ἐγὼ οὐ χρίνω αὐτόν. Οὐ γὰρ ἦλθον ἵνα
κρίνω τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν χόσμον.

48 Ὁ ἀθετῶν ἐμὲ xal μὴ λαμθάνων τὰ ῥήματα
μου, ἔχει τὸν χρίνοντα αὐτόν" ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα,
ἐχεῖνος χρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ᾽

Digitized by Google

^
