$55
1maaneo : 27 Nunc autem meum cor babeo agitatum ;
sed quid dicam? Anima mea turbat me; Pater,
mentem agitante bora Ex bac me salva immmutabili,
sed ad hoc Horridam non coactus voleus veni in
horam; Filium tuum glorifica. 28 Et coelitus facta
est vox, Et te ante glorificavi, ct vicissim nunc
lionoro. 29 Et multus hinc et hinc astans et audiens
Cclestem tremulis in auribus procellam vocis Po-
pulus instrepebat quod divinis e sinibus Tonitrualis
graviter sonans strepitum edidit athereus sonus.
Alii autem contra sonuerunt, quod prope angelus
«um ipso Coelestis locutus est sapienti mugitu vo-
cia, $0 Jesus autem dizit toti admiranti populo:
Non propter me strepitus hie pulsat; colitus
Autem Similis tonitruo propter vos venit vox.
149 5! Nunc divini mundi est judicium ; modo et
ipse Princeps peccante expellitur ex mundo. 32 Et
quidem postquam exaltatus fuero a terra lale. pa-
tente, Vos ad ine omnes in coelum amplum traham.
ὅν Dixit, signiticans quali vivifica morte Jesus esset
moriturus populos servans. Ipsi 3& Populus autem
contra sonuit. concordi quodam sermone: Audivi-
mus ex scriptis signis sepius nos, Christus omnium
rector xiernus quod maneat. Et unde nobis dixi-
81i obscuro tuo sermone ; Ex terrestribus cavitati-
hus exaltatus in coelum veniens, Vos ad ine omnes
& terra ipse traham, Hominis inclytus Filius post-
quam exaltatus fuerit? Die vero, quis est ille quem
ignota quadam lege Hominis sapientem Filium tua
dixiati voce? 55 Jesus autem simul omnibus respon-
dit : Pusillum inter vos Erit adhue solum per tempus
coeleste lumen. Non errantes autem in lumine per
rectam viam Incedite confidentes, donec lumen ad-
buc lucet, Priusquam caliginosoturbine deprehendat
vos obscuritas. Qui enim incedit errante pede noctu
viator, Aberrat ignorans curvam viam quo vadat.
$6 Donec lucem videtis, sapienti credite verbo Lu-
cis, ut sitis luciferi filii splendoris. Vitz dator Fi-
lius hominis hzc omnia clamans Abscondit se, Ju-
dorum cotum versutum relinquens. 51 To£ autem
ei perficienli varia remedia morborum, Ipsis viden-

NONM PANOPOLITANI

8*6

97 Nov δ᾽ ἐμῶν ἧτορ ἔχω δεδονημένον" ἀλλὰ τί λέξω;
Ψυχὴ ἐμὴ κλονέει με" Πάτερ, φρενοδινέος ὥρης

'Ex ταύτης με σάωσον ἀκαμπέος" ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτω
Ῥιγεδανὴν ἀδίᾳστος ἑκούσιος ἤλυθον ὥρην"

Ya τεὸν χύδαινε. 28 Καὶ οὐρανόθεν πέλε φωνή"
Καί σε πάρη; χύδηνα, καὶ ἔμπαλιν ἄρτι γεραΐρω.
29 Καὶ πολὺς ἔνθα xat ἔνθα παριστάμενος xal ἀχούων
Αἰθερέην τρομεροῖσιν ἐν οὔασι λαίλαπα φωνῆς

Λαὸς ἐπεσμᾳράγησεν, ὅτι ζαθέων ἀπὸ xt mv
Βρονταίη βαρύδοντος ἐπέχτυπεν αἴθριος ἠχώ.
ἌΑλλοι δ᾽ ἀντιάχησαν, ὅτι σχεδὸν ἄγγελος αὐτῷ
Οὐρανίης δάριζε σοφῷ μυχήματι φωνῆς.

$0 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρενεν ὅλῳ πολυθαμδέϊ λαῷ"

Οὐ δι' ἐμὲ κτύπος οὗτος ἀράσσεται" οὐρανόθεν δὲ
᾿Αντίτυπος βροντῇσι δι᾽ ὑμέας ἵκετο φωνή.

B 143 91 Nov ζαθέου χόφμοιο πέλει χρίσις" ἄρτι xot

[αὐτὸς
᾿Αρχὸς ἀλιτρονόοιο διώχεται ἔκτοθι χόσμου,
[53 Καί xev ἐπὴν ὑψωθῷ ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης.
Ὕμέας εἰς ἐμὲ πάντας ἐς οἀρανὸν εὐρὺν ἐρύσσωῳ.
δό Ἔνγεπε, σημαίνων ποίῳ ζωαρχέξ πότμῳ
Ἰησοῦς ἤμελλε θᾳνεῖν λαοσσόος. Αὐτῷ]
$4 Λαοὶ δ᾽ ἀντιάχησαν ὁμογλώσσῳ τινὶ μύθῳ"
Ἐχλύομεν γραφιχοῖσι χαράγμασι πολλάχις ἡμεῖς,
Χριστὸς ὅλων μεδέων αἰώνιος obvexa. μέμνει"
Καὶ πόθεν ἄμμιν ἔειπες ἀσημάντῳ σέο μύθῳ"
Ἐχ χθονίων λαγόνων ὑψούμενες εἰς πόλαν ἐλθὼν,
Ὑμέας εἰς ἐμὲ πάντας ἀπὸ χθονὸς αὐτὸς ἐρύσσω,
᾿Ανθρώπον χλυτὸς Yibc ἐπὴν ὑψούμενος εἴη;
Εἰπὲ δὲ, τίς πέλεν οὗτος ὃν ἀγνώστῳ τινὶ θεσμῷ

C ᾿᾿Ανθρώπου σοφὸν Υἵα «tjj μυθήφαο φωνῇ.

35 Ἰησοῦς δ' ἅμα πᾶσιν ἀνίαχε" Βαιὸν ἐν ὑμῖν
Ἔσσεται εἰσέτι μοῦνον ἐπὶ χρόνον αἰθέριον φῶς.
᾿Απλανέες δ' ἑνὶ φωτὶ δι᾿ ἐθυπόροιο χελεύθου
Στείχετε θαρσήεντες, ἕως φάος εἰσέτι λάμπει,
Πρὶν ζοφερῇ στροφάλιγγι χιχήμεναι ὑμέας ὄρφνην.
Ὃς à διαστείχει σφαλερῷ ποδὶ νυχτὸς ὀδίτης.
Πλάζεται ἀγνώσσων σχολιὴν ὁδὸν ὀππόθι βαίνει.
96 "Aypt φάος δέρκεσθε, σοφῷ πιστεύετε μύθῳ
Εἰς φάος, ὄφρα γένοισθε φεραυγέος υἱέε; αἴγλη.
Ζωοδότης γόνος ἀνθρώπου τάδε πάντα βοήσας
Κεύθετ', Ἰουδαίων χορὸν ἀγκυλόμητιν ἐάσας.

51 Τόσσα δέ οἱ τελέσαντι πολύτροπα φάρμαχα νούσων,
Αὐτῶν δερχομένων ἀντώπιον, ἐκτὸς ἀχονῆς,

TEXTUS ΕΥ̓ΑΝΘΕΙ 514.

91 Nov ἢ ψυχή μου τετάραχται, Καὶ τί εἴπω; Πά-
«tp, σῶσόν με ix τῆς ὥρας ταύτης, ἀλλὰ διὰ τηῦτο
ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην. |

98 Πάτερ, δόξασόν cov τὸ ὄνομα. Ἦλθεν οὖν φω-
vh ix τοῦ οὐρανοῦ: Καὶ ἐδόξασα, xal πάλιν δὸ-
ξάσω.

49 Ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς καὶ ἀχούσας, ἔλεγε Bpov-
τὴν γεγονέναι. ἔΛλλοι ἔλεγον" “Αγγελος αὐτῷ λελάλη-
x&v.

90 '᾿Λπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς xai εἶπεν’ Οὐ δι᾽ ἐμὲ αὖ.
τῇ ἡ φωνὴ γέγονεν, ἀλλὰ δι' ὑμᾶς.“

$1 Νὺν χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου" νῦν ὁ ἄρ-
χων τοῦ χόσμον τούτου ἐχδληθήσεται ἔξω.

$2 Κἀγὼ, ἐὰν ὑψωθῷ Ex τῆς γῆς, πάντας ἐλχύσω
«οὺς ἐμαψτόυ, ᾿

D 35 (Τοῦτο δὲ ἔλεγε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἢμελ-

λεν ἀποθνήσχειν.)

δὲ ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ ὄχλος Ἤμεῦ; ἠχούσαμεν ἐχ
τοῦ νόμου ὅτι ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα" xaX
πῶς σὺ λέγεις ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ»
που; Τίς ἔστιν οὗτος ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ;

ὅδ Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" "Ext μικρὸν χρόνον
τὸ φῶς μεθ᾽ ὑμῶν ἔστι’ περιπατεῖτε ἕως τὸ φῶς ἔχε-
τε, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς χαταλάθδῃ. Καὶ ὁ περιπατῶν
ἐν τῇ σκοτίᾳ οὐκ οἷδε ποῦ ὑπάγει.

96 “ως τὸ φῶς ἔχετε, πιστεύετε εἰς τὸ φῶς, ἵνα
υἱοὶ φωτὸς γένησθε. Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς, xax
ἀπελθὼν ἐχρύδη ἀπ᾽ αὐτῶν.

$7 Τοσαῦτα δὲ αὑτοῦ σημεῖα πεποιηχότος ἔμπροσε͵
θεν αὐτῶν, οὐχ ἐπίστευον εἰς αὐτάν"

Digitized by Google
