197

"Hv τότε καὶ πέλεν ὅρμος, ἐπεὶ θεοδινέϊ παλμῷ
Οἷα νόος πτερόεις, ἀνέμων δίχα, νόσφιν ἐρετμῶν,
Τηλεπόροις λιμένεσσιν ὁμίλεεν αὐτομάτη νηῦς.

92 ᾿Αλλ᾽ ὅτε πορφύρων Τιδερήτιδα γείτονα πέτρην
᾿Αχροφανὴς ἐχόραξε λιπόσχιον ὄρθρος ὀμίχλην,
λαὸς ἐδχροχάλοιο πέρην ἀντώπιδος ἅλμης.
Ἱστάμενος σχοπίαζεν, ὅτι ζαθέῃ παρὰ λίμνῃ
Ἰχμαλέης οὐχ ἦσαν ἱμασσομένης πέλας ἀκτῆς
Στοιχάδες ἀλλήλῃσιν ὁμόζυγες ὁλκάδες ἄλλαι,

Εἰ μὴ νηῦς μία μοῦνον ἀνέμπλοος, ὅττι καὶ αὐτὸς
Οὗ τότε ποντοπόροιο μιῆζς ἐπὶ νηὸς Ἰησοῦς

ΘΖ ᾿Αγχιθέοις ἑτάροισι συνέπλεεν, ἀλλ᾽ ὅτι μοῦνοι
Γαῖαν ἐς ἀντιχέλευθον ἐναυτίλλοντο μαθηταί,

25 "AXux, vijac ἑλόντες, ὅπη Τιδερήτιδες ἀχταὶ,
Πόντον ἐπεσσεύοντο, καὶ ἤλυθον ἐγγύθι χώρον,
λαὸς ὅπη νήριθμος ἐπ᾽ εὐχόρτοιο τραπέζης
θέσχελον ἤσθιεν ἄρτον, ὃν ἔχλασεν ἀμδρησίη χεὶρ
Χριστοῦ, παμμεδέοντι χάριν Γενετῇρι διδόντος.

34 Καὶ μὴ Χριστὸν ἄναχτα φερέσθδιον, οὐδὲ μαθητὰς
Ἑσπομένους εὑρόντες ἀμοιδαίων ἐπὶ νηῶν,
Πόντιον ἀφροχόμοισιν ὕδωρ λεύχαινον ἐρετμοῖς,
"Aat Καφαρναοὺμ μετανεύμενοι. 25 ᾿Αγχιφανῇ δὲ
᾿Αντιπέρην εὑρόντες ἀσιγήτοιο θαλάτοης

Χριστὸν, ἐχυχλώσαντο, xai ἕννεπον ἡδέϊ μύθῳ"
"Pa66:v ἄναξ, πότε δεῦρο παρέπλεες; 90 ᾿Αρπαλέης δὲ
Εἰλαπίνης μνηστῆρα μετήλυδα λαὸν ἐλέγχων
Ἰησοῦς ἀγόρενε, μινυνθαδίης ἀπὸ φορδῆς

Εἰς θαλίην ζείδωρον ἀλήμονας ἀνέρας ἕλχων *

Οἶδα τί μαστεύοντες ἰκάνετε, Νουσαλέων γὰρ

Οὐ διὰ θαύματα κεῖνα τάπερ χάμον ἡἠθάδι μύθῳ,
Ὁππόσα θηήσασθε᾽ πόθος δέ τις ὑμέας ἕλχει
Ἄρτων θεσπεσίων παλινάγρετος, ὅττι φαγόντες
EDanivny νῆριθμον ἐμῆς κεκόρησθε τραπέζης.

27 ᾿Αλλὰ πολυπλανέεσσοιν ἐάσατε σύνδρομον αὔραις
Δαῖτα ταχὺ φθιμένην, χαὶ ἀνύσσατε μᾶλλον ἐχεένην
Eüarivny μέμνουσαν ἀειξώοιο τραπέζης,

Ἣν μόνος ἀνθρώποιο φερέσθιος Υἱὸς ὀπάσσει,
Τοῦτον ὅτι σφρήγισσε Πατὴρ Θεός. 28 Εἰρόμενος δὲ
λαὸ; Ἰουδαίων φιλοπευθέα ῥήξατο φωνήν"

Εἰπὲ, τί xcv ῥέξωμεν, ὅπως θεοτερπέϊ δεσμῷ
"Epya θεοῦ τελέσοιμεν ; 29 "Αναξ δ᾽ ἡμείθετο μύθῳ"
Ὀρθὴν πίστιν ἔχοντες, ὅπως δέξησθε φανέντα
Ὅντινα κεῖνος ἔπεμπεν. ὅ0 Ἐπεφθέγξαντο δὲ λαοί"
Ποῖον ἑελδομένοις σημήϊον ἄμ μι τελέσσεις,

PARAPIRASIS IN JOANNEM, — CAP. VI.

A

C

136

'vis maris Erat tunc; et crat portus, postquam di-

vina agitatione Tanquam mens alata, sine ventis ,
sine remis, Ad longinquum portum appulerat spon-
lanea navis, 22 Sed quando rubefaciens Tiberiadem
vicinam petram !n summo apparens. signasset um-
brosam aurora caliginem, Populus pulchri littoris
trans oppositum mare Stans, circumspexit qucd
sacrum apud lacum Humidum non essent agitatum
prope littus Ordinatze invicem conjuncta naves aliz,
Nisi navis una sola non navigans, quodque ipse
Non tunc pontigrada in nave Jesus 65 Divinis cum
sociis navigaret; sed quod soli Terram in opposi-
tam navigassent discipuli : 25 Alias naves accipien-
tes, ubi Tiberiadis [sunt] littora, Mare concitarunt
el venerunt. prope locum , Populus ubi innumerus
super graminosam mensam Divinum comedit panem,
quem fregit immortalis manus Christi, omnium re-
etori gratias Patri agentis. 24 Noc Christum regem
vitam ferentem, neque discipulos Sequentes inve-
nientes, reciprocis ia navibus Maritimam spumam
ferenibus aquam dealbarunt remis, Ad civitatem
Capernaum appellentes. 95 Propinquum autem In-
venientes trans inquietum mare Christum, circum-
dederunt, et dixerunt suavi sermone : Rabbi rex,
quando huc navigasti? 26 Rapidi autem: Convivii
memoreni advenam populum redarguens Jesus dixit,
temporali a cibo Ad convivium vivificum errantes
viros trabens : Scio quid quarentes venistis ; zegro-
torum enim Non propter miraeula illa quz feci con-
sueto verbo, Quz vidistis; desiderium autem ali-
quod vos trahit Panum divinorum rursus congre-
gans, quod comedentes in convivio inünito mea
saliali sitis ἃ mensa. 27 Sed multum errantibus
committile comitem ventis Cibum cito corruptibi-
lem, et perficite magis illum Cibum manentem sem«-
pervive menée, Quem solus hominis vitam ferens
Filius dabit, Hunc quia obsignavit Deus Pater,
98 interrogans autem populus Judxorum scisci-
tantem. rupit vocem: Dic quid faciemus, ut Dco
grato ritu Opera Dei perüciamus? 29 Rex vero re-
spondit sermone: Rectam fidem habentes, ut geci-
piatis apparentem, Quem ille misit, 30 Respondit
autem populus : Quale cupientibus signum nobis

TEXTUS EVANGELISTJE,
43 Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἐστηχὼς πέραν τῆς Ὁ 26 ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς xai εἶπεν ᾿Αμὴν

θαλάσσης, ἰδὼν ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐχ ἣν ἐχεῖ εἰ
μὴ ἕν, ἐχεῖνο εἰς ὃ ἐνέδησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ
ὅτι οὗ συνεισῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ ὁ Ἰησοῦς εἰς
πὸ πλοιάριον, ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ &ntÀ-
6ov*

$3 “Αλλα δὲ ἦλθε πλοιάρια ἐκ Τιδεριάδος ἐγγὺς
τοῦ τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, εὐχαριστήσαντος
«o9 Κυρίου"

294 Ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος ὅτι Ἰησοῦς οὐχ ἔστιν
ἐκεῖ, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐνέδησαν xat αὐτοὶ εἰς
τὰ πλοῖα, καὶ ἦλθον εἰς Καπερναοὺμ, ζητοῦντες τὸν
Ἰησοῦν.

95 Καὶ εὑρόντες αὑτὸν πέραν τῆς θαλάστης, εἶπον
αὐτῷ 'Pa66, πότε ὧδε γέγονας,

ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖα,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε.

97 Ἐργόζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην,
ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει .τοῦτον γὰρ ὁ Πα-
τὴρ ἐσφράγισεν, ὁ Θεός.

28 Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν" Τί ποιῶμεν ἵνα ἔργα-
ζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ;

99 ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς xai εἶπεν αὐτοῖς" Τοῦτό
ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπο
ἐστειλεν ἐκεῖνος.

80 Εἶπον οὖν αὐτῷ ΤΙ οὖν ποιεῖς σὺ σημεῖον, ἵνα
ἴδωμεν χαὶ πιστεύσωμέν 90t:

Digitized by Google
