801

70 55 Ζωὴ γὰρ πέλεν [ 1] ἐτήτυμον ἡμετέρη σὰρξ,

Αἷμα δ᾽ ἐμὸν νημερτὲς ἔφυ ποτόν, 56 Ὃς δέ xsv ἀνὴρ

Σαρχὸς ἐμῆς γεύσαιτο, καὶ αἵματος εἰν ἐνὶ θεσμῷ,

Οὗτος ἀνὴρ ἐν ἐμοὶ μενέει, καὶ ὁμόζυγος αὐτῷ

ἜΣσσομαι, ἔμπεδος οἶχος, ἀειρόμενος καὶ ἀείρων.

51 Ὡς δὲ Πατὴρ ζώων με βοηθόον ὥπασε κόσμῳ"

Ζώω δ᾽ ὑψιμέδοντος ἐμοῦ διὰ νεῦμα Τοχῆος

Αὐτὸς ἐγώ " χαὶ ἐχεῖνος ἀνὴρ ἰσόξυγι θεσμῷ

*E& ἐμέθεν ζήσειεν, ἐμὸν δέμας εἰλαπινάζξων.

58 Ζωῆς ἄφθιτος ἄρτος ἐτήτυμος οὗτος ἀχούει -

Οὐχ οἷον τοπάροιθεν ἐρημαίῃ παρὰ λόχμῃ

Ὑμέτεροι γλυχὺν ἄρτον ἐθηήσαντο τοχῆες,"

72, Καὶ θάνον ἐν σχοπέλοισιν ὀριπλανέες μετανά-
ίσται.

Τοῦτον ἀνὴρ ἐπάρουρος ἐτήτυμον ἄρτον ἐρέπτων,

Ζωὴν ὄψεται οὗτος, ἕως δολιχοῖο γενείου

᾿Αμφιλαφὴς πολιῇσι χόμην λευχαίνεται αἰών.

59 Ταῦτα βαθυχρήπιδι Καφαρναοὺμ ἑνὶ γαίῃ

Ἕννεπεν, εὐλάϊγγος ἔσω νηοῖο διδάσχων.

00 Πολλοὶ δ᾽ εἰσαΐοντες, ἀμερσινόῳ τινὶ λύσσῃ

Εἰς χόλον οἰστρηθέντες, ἐμυθήσαντο μαθηταί"

Σκχληρὸς ἐμοὶ λόγος οὗτος ὃν ἔννεπε xal τίς ἀχούειν

Αὐτοῦ φθεγγομένοιο δυνήσεται ; 61 Αὐτόματος δὲ

Γινώσχων ὅτι λαὸς ὑποδρὴς ἔσχεν ἑταίρων,

Λαθριδίην ἀχάλινον ὑποχλέπτοντες ἰωὴν,

Χριστὸς ἀμαρτινόοισιν ἔπος ξύνωσε μαθηταῖς"

Ὑμείων δὸς μῦθος ἀπειθέα θυμὸν ἀμύσσει"

62 Εἰ δέ κεν ἀθρήσητε συναστράπτοντα Τοχῇϊ

Αἰθερίων, ὅθεν ἦλθεν, ἑῶν ἐπιδήτορα θώχων

᾿Ανθρώπου πάλιν YTa, τί ῥέξετε τοῦτο μαθόντες ;

.

PARAPHBASIS IN JOANNEM, — CAP. VI.

802
71 55 Vita enim est[ 7 vere nostra caro, Et
sanguis meus infallibilis est potus. 56 Quicunque
vir Carnem meam gustaverit, et sanguinem una
sanctione, llic vir in me manet, et conjunctus cum
ipso Ero, firma domus, gestatus οἱ gestans. 57 Sic-
ut autem Pater vivens me opitulatorem prebuit
mundo, Vivo autem altiregentis mei ob voluntatem
Patris Ipse ego : et ille vir :equali lege Ex me vivet,
meum corpus comedens. 58 Vite incorruptibilis
panis verus hic dicitur : Non qualiter antea deser-
tam apud silvam Vestri dulcem panem admirati
suut 5atres, 73 Et mortui sunt in scopulis mon-

Β tani exules. Hunc vir terrestris verum panem co-

medens, Vitam videbit hic, donec prolixi menti
Abundans canis comam dealbat szculum. 5$ Hac
profundi fundamenti Capernaum in terra Dixit, la-
pidoso in templo docens. 60 Multi autem audien-
tes, czeca quadam rabie In iram concitati, dixerunt
discipuli : Durus mihi sermo hic quem dixit, et
quis audire Ipsum loquentem poterit? 61 Sua sponte
autem Cognoscens quod populus suspiciosus esset
sociorum, Occultam effrenem supprimentes vocem,
Christus mente errantibus verbum communicavit
discipulis: Vestram hic sermo incredulam mentem
cruciat : 62 Quid vero si videritis simul fulgentem
cum Patre Collestium, unde venit, suarum ascenso-

C rem sedium Hominis rursus Filium, quid facietis

TEXTUS EVANGELISTAE.

49 Καὶ ἔλεγον" Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰω-
Sho, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα;
Πῶς οὖ» λέγει οὗτος Ὅτι àx τοῦ οὐρανοῦ χαταδέ-

χα:

s ᾿Απεχρίθη οὖν ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς " Μὴ
γογγύζετε μετ᾽ ἀλλήλων.

44 Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ
ὁ πέμψας με ἑλκύσῃ αὐτὸν, καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν
τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.

45 Ἔστι γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις ^ Καὶ
ἔσονται πάντες διδαχτοὶ τοῦ Θεοῦ. Πᾶς οὖν ὁ ἀχούσας
παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μαθὼν, ἔρχεται πρός με.

46 Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώραχεν, εἰ μὴ ὁ ὧν
παρὰ τοῦ Θεοῦ * οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα.

4T ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς kd,
ἔχει ζωὴν αἰώνιον.

48 Ἐτγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς.

49 Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
χαὶ ἀπέθανον.

50 Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταθαί-
wov, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ καὶ μὴ ἀποθάνῃ.

51 Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ &x τοῦ οὐρανοῦ
καταβάς" ἐάν τις φάγῃ Ex τούτου τοῦ ἄρτου, ζῆσε-
«atc εἰς τὸν αἰῶνα᾽ καὶ ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ
σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμο",
ζωῆς.

52 Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους ol Ἰουδαῖοι, λέ-
τοντες" Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρχα
φαγεῖν;

95 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀν-
θρώπου, καὶ πίητε αὑτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν
ἑαυτοῖς.

54 Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ
αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον " xal ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν
τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ"

55 Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς ἔστι βρῶσις, xal τὸ
αἷμά μου ἀληθῶς ἔστι πόσις,

56 Ὁ τρώγων μου τὴν σάρχα, xai πίνων μου τὲ
αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ tv αὐτῷ,

51 Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, χἀγὼ ζῶ
διὰ τὸν Πατέρα καὶ ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται

Ὁ δι" ἐμέ.

58 Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καταδάς -
οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμῶν τὸ μάννα, καὶ
ἀπέθανον. Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα.

59 Ταῦτα εἶπεν ἐν συναγωγῇ, διδάσχων ἐν Καπερ- -
ναούμ.

60 Πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες ix τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
εἶπον" Σχληρός ἔστιν οὗτος ὁ λόγος * τίς δύναται αὖ-
τοῦ ἀχούειν ;

61 Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ ὅτι γογγύζουσι
περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς" Τοῦτο
ὑμᾶς σκανδαλίζει;

62 ᾽Εὰν οὖν θεωρῆτε τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπον ἄνα»
βαίνοντα ὅπου ἦν τὸ πρότερον ;

Digitized by Google
