863

NONNI PANOPOLITANI τὶ

lavacro Egentibus; sel serm unius gratia est ; A ἔννεπον ὑμείων ἑτέρου χαθαροῖο λοετροῦ

novi et ipse Quales fidelissimos et irreprehensibilea
viros elegerim ; Sed ut modulatrix quod dixit di-
vina cantio : Auro insaniens immitis vir meum
panem comedens, Calcaneum fraudulentum contra
we attollens, Nostra convictor petulanter insulta-
vit mensz. 19 Lingua precurrente, quod futurum
est, jam przdico, Ut ipsum si perfecerit volubile
tempus prepe repens, Verbum recordemimi anti-
quum, quod vobis Fulurum valicinata sit mea
prophetica vox. 20 Testificans firmiloquus Amen ,
Amen sermo sit, Quicunque meum receperit mi-
mistrum quemcunque misero, Placidum oculum
ferens, me suscipit; qui vero et ipsum Missum ἃ
Deo me recipiens amplectitur vir, 252 Recipit |
&lerium meum mittentem Patrem.

91 Dixit Rex sociir,et fatidicum os solvens, Spi-
ritus ccelestis agitatus prudenti vibratione Christus,
nontacentis mentis turbabatur flamma.Testimonium
autem proprium proferens eructavit vocem : Unus
liomo inter vos: charos socios me prodet : Unus
apiicus mutabilis contubernalis me domabit. 29 Je-
aus quidem dixit. Conjuncti antem discipuli Invi-
cem aspexerunt tristi omnes vultu, /Equaliter per-
plexi; affligebantur autem tacite De quo dixisset.
95 Vir autem quidam, qui juxta sinum Vicinus
recümb« bat benevoli Regis : 24 Huic Petrus innuit :
Loquente autem interrogavit silentio, Quis esset
eujus gratia dixisset, 25 llle vero audax acuta

vibrstione Peetori impolluto incumbens dilectus C

vie Convivantig vir Regis, insusurravit auribus :
Quis est? 96 Et Christus dixit : Cui manu intiü-
gens Nigro liquore madefactum panem prsebuero,
Ipse me prodit. Et in poculum plenum vino Intiu-
gens exiremum panis, impudenti dedit Judz, Pa-
nem sui preconem avari homicidz. 27 Et post di-
vinum panem occulle seminaus desiderium opum
Dux iniquitatis, in totum virum subiit dzemon. Et
ei Christus dixit, scienti nutus emittens: Fac quod
facis citius. 28 Neque aliquis intellexit. Conviva-
rum, incertum auribus sermonem audiens. 29 Nam
quidam putabant obscuro quodam sermone, Li-
gneam quia arcam portabat Judas, Quod ei Chri-

Δευομένων" ὁ δὲ μῦθος ἑνὸς χάριν" οἶδα xal αὐτὸς
Οἵους πιστοτάτους χαὶ ἀμεμφέας ἄνδρας ἐδέγμη).
᾿Αλλ᾽ ἵνα φορμέζουσα τόπερ φάτο θέσι:ις ἀοιδῇ,
Χρυσομανὴς ἄστοργος ἀνὴρ, ἐμὸν ἄρτον ἔρέπτων,
Πτέρνην χερδαλέην ἐμέθεν χαθύπερθεν ἀείρα;,
Ἡμετέρῃ σύνδορπος ἐπεσχίρτησε τραπέζῃ.
19 Γλώσσῃ προφθαμένῃ τόπερ ἔσσεται ἄρτι βοήτω,
"Opa. μιν ἣν τελέσειεν EE χρόνος ἐγγύθεν ἕρπων,
Μῦθον ἀναμνήσησθε παλαίφατον, ὄττιπερ ὑμῖν
Ἐσσόμενον θέσπιζεν ἐμὴ πρωτόθροος ὀμφή.
40 Μάρτυρος ἐμπεδόμυθος ἀμὴν ἀμὴν λόγος ἔστω,
Ὅστις ἐμὸν δέξοιτο διάκτορον ὄντινα πέμψω,
*Daov ὄμμα φέρων, ἐμὲ δέχνυται᾽" ὃς δὲ xal αἱ τὸν
Πεμπόμενον θεόθεν με λαδὼν προσπτύσσεται ἀνὴρ,
B 3153 Δέχνυται αὐτογένεθλον ἐμὸν πέμψαντα Toxta.
41 Εἶπεν “Αναξ ἑτάροισι, καὶ ὀμφῆεν στόμα losa,
Πνεύματος οὐρανίου δεδονημένος ἔμφρονι παλμῷ
Χριστὸς ἀσιγήτοιο νόου χυμαίνετο πυρσῷ.
Μαρτυρίην δ᾽ ἰδίην προφέρων fipsóveco φωνήν"
Εἷς βροτὸς ὑμείων με φίλων ἑτάρων παραδώσει"
Εἷς φίλος ἀλλοπρόσαλλος ὁμωρόφιός με δαμάσσει.
42 Ἰησοῦς μὲν ἔειπεν" ὁμοζυγέες δὲ μαθηταὶ
᾿Αλλήλους σχοπίαξον ἀμειδέϊ πάντες ὁὀπωπῇ,
Ξυνῇ ἀμηχανέοντες" ἐμαστίζοντο δὲ σιγῇ
᾿Αμφὶ τίνος κατέλεξεν. 93 ᾿Ανὴρ δέ τις, ὃς παρὰ χῶτον
᾿Αγχιφανὴς ἀνέχειτο φιλοστόργου Βασιλῆος,
24 Τούτῳ Πέτρος ἕνευσε * Ado δ᾽ ἐρέεινε σιωξΐ,
Τίς πέλεν οὗ χάριν εἶπεν. 95 Ὁ δὲ θρασὺς ὀξέϊ παλυῷ
Στήθεσιν ἀχράντοισι πεσὼν πεφιλημένος ávho
Δαινυμένου Βασιλῇος, ἐπεψιθύριζεν ἀχουῇ"
Τίς τελέθει; 26 Καὶ Χριστὸς ἐφώνεεν " Ὦ χερὶ βάψας
Οἰνῶπι ῥαθάμιγγι δεδευμένον ἄρτον ὁπάσσω,
Αὐτὸς ἐμὲ προδίδωσι. Καὶ εἰς δέπας ἔμπλεον οἶνον
Βάψας ὕστατον ἄρτον, ἀναιδέϊ δῶχεν Ἰούδα,
“Ἄρτον ἑοῦ χήρυχα φιλοχτεάνοιο φονῇος.
41 Καὶ μετὰ θέσχελον ἄρτον ὑποσπείρων πόθον ifo)
Πομπὸς ἀλιτροσύνης, ὅλον ἀνέρα δύσατο δαίμων.
Καί οἱ Χριστὸς ἔλεξε, ξαήμονι νεύματα πέμπων,
ἜΕΡρξον ὅπερ τελέεις ταχινώτερον. 98 Οὐδέ τις Eoo
Δαιτυμόνων, ἀΐδηλον ἐν οὔασι μὖθον ἀχούων"
99 Ὅττι τινὲς δοχέεσχον ἀσημάντῳ τινὶ μύθῳ,
Δουρατέην ὅτι χηλὸν ἀνηέρταζεν Ἰούδας,
Μὴ οἱ Κοίρανος εἶπεν ἑῷ σημάντορι μύθῳ,

TEXTUS EVANGELISTAE.
ελεξάμην ἀλλ' ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ " Ὁ τρώγων D àv εἴη περὶ οὗ λέγει,

μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον ἐπῆρεν ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ.

19. "Az ἄρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα
ὅταν γένηται, πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι.

40 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν. Ὁ λαμδάνων ἐάν
τινα πέμψω, ἐμὲ λαμθάνει" ὁ δὲ ἐμὲ λαμδάνων,
λαμθάνει τὸν πέμψαντά ue.

21 Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύματι,
καὶ ἐμαρτύρησε, xal εἶπεν" ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν
ὅτι εἷς ὑμῶν παραδώσει με:

92 "Ἑδλεπον οὖν ἀλλήλους ol μαθηταὶ, ἀπορού-
μένοι περὶ τένος λέγει.

95 *Hy δὲ ἀναχείμενος εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν
τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς.

44 Νεύει οὖν τούτῳ Σίμων Πέτρος πυθέσθαι τίς

45. Ἐπιπεσὼν δὲ ἐχεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθος Ἰησοῦ, M-
γει αὐτῷ" Κύριε, τίς ἐστιν;

96 'Axoxplvecat ὁ Ἰησοῦς * Ἐχεῖνός ἔστιν ᾧ ἐγὼ
βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω. Καὶ ἐμδάψας τὸ ψωμίον,
δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος Ἰσχαριώτῃ.

27 Καὶ μετὰ τὸ ψωμίον τότε εἰσῆλθεν εἰς ἐχεῖνονὁ
Σατανᾶς. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὃ ποιεῖς, ποίη“
σον τάχιον.

28 Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν ἀναχειμένων πρὸς τί
εἶπεν αὐτῷ"

29 Τινὲς γὰρ ἐδόχουν, ἐπεὶ τὸ γλωσσόχομον εἶχεν

ὁ Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " ᾿Αγόρασον ὧν
χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτήν" ἃ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι
δῷ.

Digitized by Google
