1779

NONNI PANOPOLITANI

780

loquens ipse sum ; propinquum vero Oculis intue- A Χριστὸς ὁ σοὶ λαλέων αὑτὸς πέλω * ἀγχιφανῇ δὲ

ris me quem auribus semper audis.

4) Christus ego sum, non secundus olius venit.
97 Neque ipsum interrogavit Petrus, etsi audax,
neque quis ipsum Ausus interrogavit, quid qu:rit?
aut cur cum ipsa loquitur? 28 Celeri autem ince-
dens pedeSitulam committens muliet Deum reci-
pienti puteo In civitatem vestigium flexit, et dixit
omnibus civibus : 29 Venite el videte vatem virum
prophetam, Qui mihi dixit omnia quz feci. Num
David Hic optimz prolis parentis vocatus filius ve-
nit? 20 Nuntium autem audientes compares Sama-
ritani, Conjunctim velocem aggrediebantur viam,
Ex civitate incedentes ad divini aditum fontis, Ad
Deum stimulo conciti uno mentem demulcente
sermone.

$1 Tunc tempore intermedio, antequam extra
Civitatem venirent Arctanlium nubium instar densi
fluctus hominum, Christum circumdederunt, et
allocuti sunt. discipuli : Rabbi, sume hzc et co-
mede. 52 Mot autem Manus mutz intelligente
testificante silentio Cibum temporalem removit,
hiec dicens : Alium cibum fero vitalem, quem ani-
mo Vos nescitis. 35 Et dixit alius ad alium : Num ei
aliud prz buit ad comedendum peregrinus vir ? 54 Pa-
tris amator autem dixit Rex aliter sentiente verbe :
Cibus meus est verbum ; meus potus, opera Patris ;
Cibus meus est, solum ut immutabile desiderium
Patris mei faciam, et divinum opus perficiam. 35 Vos
uonne hoc omnes uno communicatis sermone

Ὄμμασι παπταίνεις pe, τὸν οὔασιν αἰὲν ἀχούεις.
A1 Χριστὸς ἐγὼ γενόμην, οὐ δεύτερος ἄλλος Exáver,
41 Οὐδέ μὲν εἴρετο Πέτρος, ἅτε θρασύς οὐδέ τις αὑτὸν
Τολμῆσας ἐρέεινε, τί δίξεται, ἣ τί μετ᾽ ἀὐτῆς
φθέγγεται, 98. Ὠχυτέρῳ δὲ διαστείχουσα πεδίλῳ,
Κάλπιν ἐπιτρέψασα γυνὴ θεοδέγμονι πηγῇ»
Εἰς πόλιν ἴχνο: ἔχαμψε, καὶ ἔννεπε πᾶσι πολίταις"
49 Δεῦτε καὶ ἀθρήσητε θεοπρόπον ἄνδρα προφήτην,
Ὅστις ἐμοὶ φάτο πάντα τάπερ χάμον. Ἦ ῥά vu Δαδιδ
Οὗτος ἀριστογόνοιο βοώμενος υἱὸς ἱχάνει ;
90 ᾿Αγγελίην δ᾽ ἀΐοντες ὁμοζυγέες Σαμαρεῖται,
Συμφερτὴν ταχύγουνον ἐπεσσεύοντο πορείην,
Ἐχ πόλιος στείχοντες ἐς ἀγχιθέου στόμα πηγῆς,
Εἰς Θεὸν οἱστρηθέντες ἑνὶ φρενοθελγέξ μύθῳ.

B δι΄ Ἔνθα χρόνου μεσσηγὺ, πρὶν ἄστεος ἔχτοθι βαίνειν
Στεινομένων νεφεληδὸν ἐπήτριμα κύματα λαῶν,
Χριστὸν ἐχυχλώσαντο, xai ἐφθέγξαντο μαθηταί"
Ῥαθθιν, δέχνυσο ταῦτα, xa ἔσθιε. 52 Κινυμένης δὲ
Χειρὸς ἀφωνήτοιο νοήμονι μάρτυρι σιγῇ
Δαῖτα μινυνθαδίην ἀπεσείσατο, ταῦτα βοήσας"
ΚΑλλην δαῖτα φέρω βιοτήσιον, ἣν ἐνὶ θυμῷ
Ὑμεῖς οὐκ ἐδάητε. 55 Καὶ ἕννεπεν ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ"
Ἦ ῥά οἱ ἄλλος ὅπασσε φαγεῖν ἐπιδήμιος ἀνήρ;
δὲ Φιλοπάτωρ δ᾽ ἀγόρευεν "AvaE ἑτερόφρονι θυμῷ"
Εἶδαρ ἐμὸν πέλε μῦθος" ἐμὸν ποτὸν, ἔργα Τοχῆος "
Εἴδαρ ἐμὸν πέλε μοῦνον, ὅπως ἄτρεπτον ἐέλδωρ
Πατρὺς ἐμοῦ τελέοιμι, καὶ ἔνθεον ἔργον ἀνύσσω.
$5 Ὑμεῖς οὐ τόδε πάντες ἑνὶ ξυνώσατε μύθῳ
Ἴδμονες ὡράων, ὅτι λείπεται εἰσέτι μούνη

Periti temporum, quod deficit adhue sola Mensium C Μηνῶν τετραέλιχτος ἀελλήεσσα πορείη,

quater circumvoluta velox via, Et zestas splendidos
fructus. ferens veniet ᾿ ecce, omnes Ad civitatem
oppositam attollite circulum visus, Quomodo civi-
lates albis perhorrescunt segetibus, Et humana
indigent eloquente inesse, Quomodo spice florent
prudentes, 26 Si vero quis vir 449 Labiis, non
manibus, tollens loquentem falcem, Vicinz rese-
cuerit pias segetes terrze, Mercedem habet ; et Dco
Patri viventem custodiens, In tempus non cessans
intelligenteni fructum congregat, Ut et qui semi-
nal, et qui prata divina secat, Gaudeat simul, et
fidelia sacrificia Patri faciat, Pietatis aratorem et
messorem honorans. 257 ilinc est ille sermo verus,

Καὶ θέρος ἀγλαόχαρπον ἐλεύσεται ; ἡνίδε, πάντες
Εἰς πόλιν ἀντικέλευθον ἀείρατε χύχλον ὁπωπῆς,
Πῶς πόλιες λευχῇσι περιφρίσσουσιν ἁλωαΐϊς,

Καὶ βροτέου χατέουσιν ξύγλώσσοιο θερισμοῦ,

Πῶς στάχυες θαλέθουσιν ἐχέφρονες. 26 Εἰ δέ τις ἀνὴρ
A3 Χεΐλεσιν, οὐ παλάμῃσιν, ἀερτάξων λάλον ἄρπην,
Γείτονος ἀμήσεις θεουδέα λήϊα γαίης,

Μισθὸν ἔχει" καὶ Πατρὶ Θεῷ ζώοντα φυλάσσων,

Εἰς χρόνον οὐ λήγοντα, νοήμονα καρπὸν ἀγείρει"
ΓὌφρα xev ὁ σπείρων, καὶ ὁ λήϊα θέσχελα χείρων,
Χαίρῃ ὁμοῦ, καὶ πιστὰ θαλύσια Πατρὶ τελέσσῃ,
Εὐσεθίης ἀροτῆρα καὶ ἀμητῆρα γεραίρων.

51 Ἔνθεν ἔην δὸς μῦθος ἑτήτυμος, οὔνεχεν ἀνὴρ

TEXTUS ΕΥ̓ΑΝΟΕΙΙΒΤΑ͂.

97 Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ
ἐθαύμασαν ὅτι μετὰ γυναιχὸς ἐλάλει - οὐδεὶς μέντοι
εἶπε᾽ Τί ζητεῖς ; 3, Τί λαλεῖς μετ᾽ αὐτῆς;

98 'Agüxew οὖν τὴν ὑδρίαν αὑτῆς ἡ γυνὴ, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, χαὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις "

29 Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα
ἐποίησα * μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;

90 Ἐξῆλθον οὖν £x τῆς πόλεως, καὶ ἤρχοντο πρὸς
αὐτόν.

$4 Ἕν δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ,
λέγοντες. "Pa661, φάγε.

92 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς :- Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν
ἣν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε.

95 Ἔλεγον οὖν ol μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους Μῆτις

D ἤνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν ;

94 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Ἐμὸν βρῶμά ἔστιν,
ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω
αὑτοῦ τὸ ἔργον.

δῦ Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἔτι τετράμηνόν ἔστι, καὶ
ὁ θερισμὸς ἔρχεται; Ἰδοὺ, λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, xal θεάσᾳσθε τὰς χώρας ὅτι λευχαί
εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη.

96 Καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμδάνει, καὶ συνάγει
χαρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον" ἵνα χαὶ ὁ σπείρων ὁμοῦ
χαίρῃ, xat ὁ θερίξων. . :

37 Ἐν γὰρ τούτῳ ὁ λόγος ἐστὶν ὁ ἀληθινὸς, ὅτι
ἄλλος ἐστὶν ὁ σπείρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων.

D

Digitized by Google
