τις
Ἤθεσιν ἀπλανέεσσιν ἀχαμπέα πίστιν ἀέξων,
39 Ζοωὴν ὄψεται οὗτος, ἔχων ὑψήνορα τιμὴν,
Σύγχρονον αἰῶνος παλιναυξέος " ὃς δέ χεν ἀνὴρ
Παιδὶ Θεοῦ ζώοντος ἀγηνορέων ἀπιθήσῃ,
Ἔρχεται ὑψίστοιο Θεοῦ τιμήορος ὀργὴ,
"Agpova μαστίζουσα,

ΚΕΦ. Δ'.

1 Καὶ ὁππότε Κοίρανος ἔγνω
Ὅττι θεοπνεύστων βαρυχάρδιος ἀμφὶ λοετρῶν
Δύσμαχος ἑσμὸς ἄχουσε βαρυζήλων Φαρισαίων,
Ἰησοῦς ὅτι φῶτας ἀλήμονας εἰς φάος ἕλχων,
Ὕδατι βαπτίζει, καὶ πλείονας ἔσχε μαθητὰς
"Hrs Ἰωάννης (2 καὶ ἐτήτυμος οὐ πέλε φήμη *
Οὐ γὰρ "Αναξ βάπτιξεν ἐν ὕδασιν, ἀλλὰ μαθηταὶ),
ὃ Κάλλιπεν ὑψιθέμεθλον Ἰουδαίων πέδον ἀνδρῶν,
Καὶ πάλιν ἐς πέδον ἦλθε φιλοστόργων Γαλιλαίων,
φεύγων λύσσαν ἄπιστον ἀχηλήτων Φαρισαίων.

4 Kat μιν ἔτι χρέος εἷλε δι᾽ εὐδδρου Σαμαρείης,

Γαίης μεσσατίης ὁμοτέρμονα πέζαν ὁδεύξιν"
ὃ Καὶ ποδὸς ἀμθροσίοιο μεσημδρινὸν ἔχνος ἐπείγων,
Ἐς πόλιν ἀρχαίην Σαμαρείτιδος Üxeco γαίης,
Σιχὰρ ἐς αἰπύδμητον, ὅπη φυτοεργὸς Ἰαχὼδ
Ἀμπελόεν πέδον εἶχε, καὶ υἱέϊ δῶκεν Ἰωσὴφ,
6 Πηγὴ ὅπη βαθύχολπος, ὅθεν ποτὲ θεῖος Ἰαχὼδ
Ῥῆξας ὑγρὰ θέμεθλα πεδοσχαφέων χενεώνων,
Φρείατος ἰλυόεντος ἀνήγαγε νέρτερον ὕδωρ.
Κεῖθε δὲ, τηλεπόροιο πεπαυμένος ἀπραπιτοῖο
Χριστὸς, ὁδοιπορίῃσι καμὼν, ἀμπαύσοτο μόχθου "
ἙἘζόμενος παρὰ πέζαν, ὅπη χθονίου διὰ χόλπου
Ὑγρὸν ὕδωρ ναέταις ἀγχίπτολις ἔόλυε πηγή.
Ἕκχτη δὲ πτερέεσσα διέτρεχε δίψιος ὥρη,
Ἴ Ἔνθα γυνὴ Σαμαρεῖτις ἀειρομένην διὰ κόλπου
"HOáóa χάλπιν ἔχουσα, μετήϊε γείτονα πηγὴν *
Kaí μιν “Λναξ ὑδάτων ἀπὸ χάλπιδος ἥτεεν ὕδωρ’
Δεῦρο, γύναι Σαμαρεῖτι, τεῆς ἐπιδήτορι πάτρης,
δός μοι διψαλέοντι πιεῖν ξεινήϊον ὕδωρ.
Ἕζετο γὰρ τότε μοῦνος, 8 ἐπεὶ μεσάτῃ παρὰ νύσσῃ
21, Οὐρανὸν ἱππεύουσαν ἰδὼν ἐπιδόρπιον ὥρην,
Eig πόλιν ἀγχιχέλευθον ἀνήϊεν ἐσμὸς ἑταίρων.
9 Εἱρομένη δ᾽ ἀγόρευε γυνὴ φιλοπευθέϊ μύθῳ "
Πῶς παρὰ θηλυτέρης Σαμαρείτιδος ἔδμονι φωνῇ
Ἐχ παλάμης ἀφύλαχτος ἀήθεος ἥτεες ὕδωρ,
Πάτριον Ἑδραίων πεφυλαγμένον αἷμα κομίζων ;
Ποῖον ξυνὸν ἔην Σαμαρείτιδι χαὶ σέο φύτλῃ

PARAPIIRASIS IN JOANNEM.— CAP. IV.
Α vit Moribus non errantibus firmam fidem augens,

-

Tlá

Vitam videhit 33 hic, habens sublimem honorem,
Coxvum ezculo recrescenti ; qui vero vir Filio Dei
vivi superbiens non crediderit, Venit altissimi Dei
ulirix ira Insipientem crucians.

CAP. IV.

4 Et cum Dominus cognovit, Divinitus inspira-
tis vecordem de lavacris Praefracium ccetum audisse
invidorum Phariszeorum, Jesus quod viros errantes
in lucem trahens Aqua baptizaret, et plures habe-
ret discipulos Quam — Joannes (2 et vera non erat
fama : Non enim Rex baptizabat aqua, sed disci-
puli), 5 Reliquitalta habens fundamenta Jud:orum
solum virorum, Εἰ rursus in campum venit bene-
volorum Galilzeorum, Fugiens rabiem incredulam
intractabilium Phariszorum.

4Et ipsum insuper necessitas cepit per aquosam Sa-
mariam Terrze mediz conterminam regionem ambula-
re : 5 Et pedis divini meridianum vestigium urgens, In
civitatem veterem Samaritanz venit terr, Sichar
in alte exsiructam : ubi plantator Jacob Vinetum
habebat, et filio dedit Joseph, 6 Fons ubi prefundi
sinus, unde quondam divinus Jacob Ruptis humi-
dis fundamentis depressarum cavitatum Putei li-
mosi eduxit profundam aquam. Ibi vero a longin-
qua quiescens via Christus, itineribus fessus, quie-
vit a labore, sedens juxta regionem, ubi terre-
strem per sinum Humidam aquam civibus urbi vi-

C cinus scaturiebat fons. Sexta vero velox percurrit

sitibunda hora, 7 Ubi mulier Samaritana sublatam
in sinu Consuetam situlam habens, accessit vici-
num fontem : Et ab ipsa Rex aquarum e situla pe-
tebat aquam : Áge, mulier Samaritana, tuam qui
adii patriam, Da mibi sitienti bibere hospitalem
aquam. Sedebat enim tunc solus: 8 nam meridia-
mam ad lineam Coelum 35 circumgradiens videns
cibandi tempus, In civitatem vicinam ascendit cae-
tus sociorum. 9 Interrogans autem dixit mulier
sciscitante verbo : Quomodo a muliere Samaritana
sciente voce E manu incautus inconsueta postu-
lasti aquam, Patrium Hebraorum vitatum sangui-
nem ferens? Qu: societas est Samaritanz et tuo

"Ugpa πίῃς παρ᾽ ἐμεῖο; καὶ el σέο θεσμὸς ἐρύχει, D generi, Ut bibas a me? et, si tua. lez prohibet,

Αἰδομένοις στομάτεσσιν 'loutalóv σε χαλέσσω.

Celebrato ore Judeum te vocabo. Non enim Judzi

TEXTUS EYANGELIST.E.

ΚΕΦ. Δ΄.

ἢ Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος ὅτι ἤχουσαν οἱ Φαρι-
σαΐοι ὅτι Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ xal βαπτί-
ζει ἢ Ἰωάννης,

2 (Καίτοι γε Ἰησοῦς αὐτὸς οὐχ ἐύάπτιξεν, ἀλλ᾽ οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ")

$ ᾿Αφῆχε τὴν Ἰουδαίαν, xai ἀπῆλθε πάλιν εἰς τὴν
Γαλιλαίαν.

4 Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας.

5 Ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην
Σιχάρ, πλησίον τοῦ χωρίου ὃ ἔδωχεν Ἰαχὼδ Ἰωσὴφ
τῷ υἱῷ αὐτοῦ.

6 "Hy δὲ ἐχεῖ πηγὴ τοῦ Ἰαχώδ' ὁ οὖν Ἰησοῦς
κεχοπιαχὼς ἐχ τῆς ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ
τῇ πηγῇ. Ὥρα ἣν ὡσεὶ ἕἔχτη.

1 Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι ὕδωρ.
Λέγε: αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς " Δός μοι πιεῖν.

8 Οἱ γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν
πόλιν ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσι.

9. Λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις " Πῶς σὺ
“Ιουδαῖος ὧν παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, οὔσης γυναιχὸς
Σαμαρείτιδος; ob γὰρ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Zapapst-
τις.

Digitized by Google
