817

El μὴ ἐμὲ γνώσεσϑε, τίς ἣ τίνος εἰμὶ τοχῖος,
Θνήσχετε δυσσεθίης ἐγχύμονες. 25 'Ὑφψινόων δὲ
Λαὸς Ἰουδαίων φιλοπευθέα ῥήξατο φωνήν"
Τίς σὺ πέλεις ; Καὶ Χριστὸς ἀνίαχεν " “σττιπερ ὑμῖν
Ἐξ ἀρχῆς δάριξον" 26 ἔχων νήριθμα διχάζειν
Καὶ λαλέειν " ἀλλ᾽ ἔστιν ἐτήτυμος ὅς με γενέθλῃ
᾿Ανδρομέῃ προέηχε" καὶ ἀτρεχὲς ὄσσαπερ αὐτοῦ
"ExAvov, ἔμπεδα πάντα διέρχομαι ἄφρονι χόσμῳ.
$1 Λαοὶ δ᾽ οὐκ ἐνόηταν ὅτι σφίσιν εἶπε Τοχῆα.
98 Ἰησοῦς δ᾽ ἀπάμειπτο, θεηγόρα χεΐλεα λύτας "
ὍὉππόταν εὐαγέεσσιν ἀνυψώσητε μενοιναῖς
᾿Ανθρώπον σοφὸν Υἷα, τότε γνώσεσθε καὶ αὐτοὶ
Ὅττι Θεοῦ Γενετῆρος ἀπόπροθεν οὐδὲν ὑφαίνω *
᾿Αλλά μοι ὡς ἐπέτελλε Πατὴρ ἐμὸς, εἰσέτι ῥέζω"
99 “Ὅττι xaX ὑψιμέδων Γενέτης μετ᾽ ἐμεῖο φαείνει,
Οὐδέ με μοῦνον ἔλειπεν, ἐπεὶ πεφυλαγμένα ῥέζω
Εἰς χρόνον ἐμπεδόχυχλον ἑαδότα πάντα Toxt;t.

$0 Ταῦτα δέ οἱ βοόωντι, πολυσπερέων στέχες ἀνδρῶν
Πίστιος ἀῤῥήχτοισιν ὑπεχλίνοντο λεπάδνοις.
$1 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρευεν ἔπος νεοπειθέϊζ λαῷ"
AF κεν ἐμοὶ πείθησθε, χυδερνητῆρι δὲ μύθῳ
Ἡμετέρῳ μίμνητε, 72 τότε γνώσεσθε χαὶ αὐτοὶ
Οἷμον ἀληθείης θεοτε »πέος " ἀτρεχίη δὲ
Ὑμῖν πειθομένοισιν ἐλεύθερον jap ὁπάσσε!:.

$3 Ἕδραζοι δ᾽ ἰάχησαν ὁμογλώτσῳ τινὶ μύθῳ *
9 ᾿Αὐραὰμ ἀρχεγόνοιο ῥυηφενέος γενετῆρος
Ἡμεῖ; αἴμα φέροντες ἀδέσποτον, οὔτινος &vborov
Αὐχένα δοχμώσαντες ἐδουλώβημεν ἱμάσθλῃ "
Καὶ πόθεν ἄμμιν ξειπας" Ἐλεύθεροΐ ἔστε θανόντες,
Ατρεχίης τ᾽ ἀχάλινον ἐσαθρήσητε γαλήνην;
$4 Ἰησοῦς δ' ἐδίδαξεν ὑπέρδιον ἐσμὸν ἐλέγχων"
τᾶς βροτὸς ἀμπλακχίην τελέων ἀεσίφρονι θυμῷ,
᾿Αμπλαχίης πέλε δοῦλος" 35. ἐν ἀθανάτῳ δὲ μελάθρῳ
Δοῦλος ἀλιτροσύνης αἰώνιος οὔποτε μέμνει
Ναιετάων" μέμνει δὲ φερέσθιος υἱὸς ἀμύμων,
Ναίων πάτριον οἶχον, ἕως χρονίῃ παρὰ vó3sn
Ἱππεύων ἀχίχητος ἐλίσσεται ἔμπεδος αἰών.
86 El δέ xev ὑμείων ἐλάσας δούλειον ἀνάγχην
Υἱὸς ἐλενθερίοισι χόμην στέψειε πετήλοις,
᾿Αμπλαχίης ῥίψητε παλίλλυτα δεσμὰ λεπάδνων,
Ἧμαρ ἐλευθερίης πανετήτυμον ὀψὲ λαχόντες.
21 ᾿Αδραάμ ἐστε γένεθλα σαόφρονος (οἶδα xat αὐτός)"

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. VII]

818

À quis vel cujas sim patris, Moriemini iupietate pie-

ni. 25 Superbus autem Populus Jud:zorum scisei-
tantem rupit vocem : Quis tu. es? Et Christus re-
spondit: Quod vobis Ab initio dixi; 26 habens
infinita judicare Et loqui; sed verus est qui me gene-
rationi Humans. premisit; ct vere quacunque ab
ipso Audivi, firma omnia cnarro insipienti mundo,
21 Populus vero non intellexit quod ipsis dizisset
Patrem. 28 Jesus autem respondit, divina labia 80l-
vens: Quando puris cxaltaveritis animis Horainis
sapientem Filium, tunc cognoscelis et ipsi Quod
sine Deo Patre nilil texo; Sed. mihi sicut precepit
Pater mcus, adhue facio; 29 Quia et altiregens
Pater meeun illucescit; Neque me solum reliquit,
postquam observata facio In tempus firmi cireuli

B beneplacita ownia Parenti.

$0 Ππὸ vero eo. clamante, varia agmina virorem
Fidei firmis innitebantur vinculis. 31 Jesus aulem
dixit verbum naviter credenti populo: Si mihi cre.
dideritis, et gubernante in verbo Nostro manseritis,
$2 tunc cognoscotis. et ipsi Viam veritatis Deum
delectantis : veritas autem Vobis credentibus libe-
rum diem pra bebit.

95 llebrai autem sonaeruut concordi quodam ser-
mone : 95 Abraham prisci divitis patris Nos sangui
nem ferentes liberum, nullius virorum Cervicem cur-
vantes servi fuimus seuticze : Et unde nobis dixisti :
Liberi eritis mortui, Veritatis e liberam aspicietis
irauquillitatem? 51 Jesus autem docuit superbum
cetuin redarguens: Omnis homo peccatum faciens
insipienti animo, Peccati est servus : 55 in xwlerna
autem domo Servus iniquitatis a'ternus nunquam
manct. Éabitans; manet autem vitam ferens filius
inculpatus, Habitans in patria domo, donec tempo-
ralem apud melamn Transiens. iucomprehensibilo
volvitur firmum saeculum. 36 Si vero vestram expel-
lens servilem necessitatem Filius liberis comam
coronaverit foliis, Peccati abjicietis rursus solubilia
vineula collariorum, Diem libertatis omnino verum
sero sortiti. $7 Abraham estis soboles prwderlis
(scio et ipsc) ; Sed me occulto interficere quzritis

TEXTUS EYANGELIST E.

95 "Ἔλεγον οὖν αὐτῷ Σὺ τίς el; Καὶ εἶπεν αὖ- D αὐτῷ Ἰουδαίους * Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ

τοῖς ὁ Ἰησοῦς - Τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν.

96 Πολλὰ ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ χρένειν᾽ ἀλλ᾽
ὁ πέμψας με ἀληθής ἔστι" χἀγὼ ἃ ἤχουσα παρ᾽
αὑτοῦ, ταῦτα λέγω εἰς τὸν κόσμον.

41 Οὐχ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πατέρα αὐτοῖς ἔλεγεν.

98 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Ὅταν ὑψώσητε
πὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὃ τι ἐγώ εἰμι,
καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ χαθὼς ἐδίδαξέ με
ὁ Πατήρ μου, ταῦτα λαλῶ.

99 Καὶ ὁ πέμψας με, μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, Οὐχ ἀφῆκχέ
με μόνον ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ
πάντοτε.

50 Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος πολλοὶ ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν.

$1 Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευχότας

ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου ἐστέ"

$2 Καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια
ἐλευθερώσει ὑμᾶς.

95 'Antxplüncav αὐτῷ" Σπέρμα ᾿Αὐραάμ. ἔσμεν,
xat οὐδενὶ δεδουλεύχαμεν πώποτε" πῶς σὺ λέγεις "
Ὅτι ἐλεύθεροι γενήσεσθε ;

$4 ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶ; ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἔστι
τἧς ἀμαρτίας.

85 Ὁ δὲ δοῦλος οὗ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα "
ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν alovwa.

96 Ἐὰν οὖν ὁ υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώτῃ, ὄντως ἐλεύ-
θεροι ἔσεσθε.

51 Οἷδα ὅτι σπέρμα ᾿Αδραάμ ἔστε" ἀλλὰ ζητεῖτέ
μὲ ἀποχτεῖναι, ὅτι λόγο; ὁ ἐμὸς οὗ χωρεῖ ἐν ὑμῖν.

Digitized by Google
