8:1

*Ovtutep οὐ νέα τέχνα βιαρχέος ἐστὲ Τοχῆος.
48 Καλθρασὺς 'E62aluv ἐπεπάφλασς λαὺς ἀχούων,
ἤλφρονα λωθητῆρι χέων ἔπ:᾽ ἀνθερεῶνι"
Οὐ τε καχῶς χρίνοντες ἐλέγχομεν ἴδμονι βουλῇ,
"Uvtt Θεὸς ποιητὸς ἀεξήθης Σαμαρείταις,
Δαλίμονος ἀμφιέπων μανιώδεα ῥοῖζον ἱμάσθλης.
49 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρευε πάλιν δυσπειθέϊ λαῷ"
98 Δαίμονος οὐ μεθέπει μελανίφρονος ἦχος ἐμάσ-
*AXAX Θεὸν ζείδωρον ἐμὸν Γενετῆρα γεραίρω [θλης,
Τιμαῖς εὐαγέεσσιν " ἀτιμίῃ δέ με πολλῇ
᾿γμεῖς ἀφραδέοντες ἐλέγχετε χέντορι μύθῳ.
£0 Τιμὴν δ᾽ ἡμετέρην οὐ δίζομαι " ὑψινεφὴς γὰρ
Ἔστιν ὁ μαστεύων, χαὶ ἐμὸν χλέος aibv ἀέξων,
Καὶ χρίνων τότε μᾶλλον. δ! ᾿Αμὴν δ᾽ ἀμὴν ἀγορεύω,
Ὅστις ἐμῶν δέξοιτο θεοφραδέων στίχα μύθων,
Κα! χεν ἀσυλήτοισιν ὑπὸ πραπίδεσσι φυλάξοι,
Οὕποτε πικρὸν ὄλεθρον ἐσόψεται elaóxz μίμνῃ
Δἰὼν πουλυέλικτος. δ Ἑπεφθέγξαντο δὲ λαοί"
Νῦν ἔτι νῦν ἐδάημεν ἐτήτυμον ὅττι σὲ λύσσης
Δαέμονος ἢερόφοιτος ἁλάστορος οἷστρος ἐλαύνει.
"A6pap. Ébpxxs πότμον ὃ τηλίχος, οὐδὲ προφῆται
ἜἜσθενον ἀτρέπτοιο φυγεῖν ὠδῖνας ὀλέθρου *
Καὶ σὺ τεῇ προχέων ὑψαύχενα χόμπον ἀπειλῇ,
Τολμήσας ἀγόρευες, ὅτι Βροτὸς αἴχΞ φυλάξῃ
μύθους ἡμετέρους, οὐ γεύσεται αὐτὸς ὀλέθρου ;
53 'A6paày μὴ σὺ πέλεις θεοπειθέος αὐτὸς ἀρείων,
Ἡμετέρου γενετῆρος, ὃς ἀτρέπτῳ θάνε πότμῳ;
Καὶ θανάτου ξύμπαντες ἐπειρήσαντο προφῆται.
Εἰπὲ, τίνι προτέρων σε πανείχελον αὐτὸν ἐνίψεις ;
ὁ Ἰησοῦς δ΄ ὁάριζε, θεόσσυτα χείλεα λύσας"
AT xev ἐπαινήσω,͵ χαὶ ἀγήνορα μῦθον ἐνίψω,
"Ὑφψώσας ἐμὸν εὖχος. ἐμὸς λόγος οὐδὲν ὀνήσει.
“Ἔστιν ὁ κυδαίνων με Πατὴρ ἐμὸς, ὅς με γενέθλῃ
“Λνδρομέῃ προέηχε μολεῖν ἰθύντορα χόσμου,
“Ὧν Θεὸν ὑμείων ἀδίχῳ χιχλήσχετε μύθῳ.
δὅ Αὐτὰρ ἐγὼ μάλα τοῦτον ἐπίσταμαι - ἣν γὰρ ἐνίψω
Ὅττι μιν οὐ δεδάηχα, φανήσομαι ἄρτι χαὶ αὐτὸς
Ὑμῖν φευδομένοις ἀπατήλιος ἴσος ἀχούων.
"AX μιν, ἀλλά μιν οἶδα " xal ὡς ἐπέτελλε τελέσσαι,
Οὕτως ἀχλινέεσσιν ἐν ἤθεσιν ἔμπεδα ῥέζω.
56 Ὑμείων γενέτης πρωτόσπορος ἔνθεος "Αόραμ
100 ἭΜμαρ ἐμὸν πολύευκτον ἰδεῖν ἡγάλλετο θυμῷ *
Εἶδε, καὶ εὐφροσύνης ἐπεδήσατο. 57 Θαμδαλέος δὲ
Λαὸς Ἰουδαίων ἀντίθροον ξόρεμεν ἠχὼ,
Μήπω ἑλισσομένοιο χρόνον πολυχαμπέϊ νύσσῃ

PARAPIIRASIS IN JOANNEM. — CAP. Vill.

$32

A cem, Quia non novi. liberi vitalis estis Parentis,
48 Et audax Hebreorim exzstuabat populus au-

diens, Insipientes conviciante fundens sermones ore :

Non te male judicantes reprehendimus sciente sen»
tentia, Quod Deus factus crevisti Samaritanis,

Demonis habens furentem impetum scutic. —
49 Jesus autem dixit rursus increduIo populo:

99 Dwnonis non li3beo atri soutimn. scuticze, Sed

Deum vit: datorem meum Genitorem honoro Üono-
ribus puris; ignominia vero me multa Vos insi-
pientes culpatis stimulanti verbo. 50 Honorem ve-

TO nostrum non quzro; sublimis enim Est quzrens,

et meam gloriam semper augens, Et judicans tune

magis.51 Amen, Amen dico, Quicunque meorum
receperit diviniloquorum agmina verborum, Et in-

'violato jn pectore custodierit, Nunquam amarunt

exitium inspiciet donec manserit Seculum volubile.

52 Respondit autem populus : Nunc amplius scimus

vere quod te rabiei Daxmonis aereus exiliosi stitnu-

lus impellit. Abraliam vidit fatum tam magnus, ne-
que prophetze Potuerunt immutabilis fugere doleres
mortis; Tu vero tuis. profundens jactabundum fa-
stum minis, Audax dixisti, quod Vir si custodierit

Sermones nostros, mon gustabit ipse exitium? δ

Abraham num tu es, qui Deo credidit, ipse prz-

stantior, Nostro patre, qui immutabili mortuus est

fato ? Et mortem omnes experti sunt prophete. Dic,
cui ex prioribus teipsum omnino similem dices ?

C  9Hesusautem dixit, a Deo impulsa labia solvens :
Si laudavero me, et pra:stantem sermonem locutus
fuero, Auollens meam gloriam, meus sermo niliil ju-
vabit : Est glorifizans me Pater meus, qui me generi
llumano przemisit venire rectorem mundi, Quem
Deum vestrum injusto vocatis sermone. 55 Sed ego
valde hunc novi ; si enim. dixero Quod ipsum non
noverim, apparcbo modo et ipse Vobis mendacibus.
deceptor equalis. vocatus. Sed ipsum, inquam, no-
vi ; el sicut precepit perficere, Sic constantibus mo
ribus firma facio. 56 Vester pater progenitor divinus.
Abraham 301 Diem meum multum desideratum
videre gestiebat animo: Vidit, et ad lielitiaim ascendit,
51 Stupefactus autem Populus Judzorum, adversum.
fremebat sonum, Noudum voluti temporis flexuosa

D meta Ambitum quinquaginta qui implevisti anno -

TEXTUS EVANGELIST/E.

48 'Απεχρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ "
Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ
ξαιμόνιον ἔχεις ;

49 ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς * Ἐγὼ δαιμόνιον οὐχ ἔχω,
ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου, xai ὑμεῖς ἀτιμάξετέ με.

50 Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου ἔστιν ὁ ζη-
πὧν χαὶ χρίνων.

51. "Aut, ἀμὴν λέγω ὑμῖν "Eáv τις τὸν λόγον τὸν
ἐμὸν τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.

52 Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι. Νῦν ἐγνώχαμεν
ἵει δαιμόνιον ἔχεις. ᾿Αδραὰμ ἀπέθανς xat οἱ προφῆῇ-
ται, xat σὺ λέγεις " Ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ,
οὐ μὴ γεύσεται θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα,

55 Mi, σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραὰμ,
ὅστις ἀπέθανε ; καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον. Τίνα σεανυ-
«ὃν σὺ ποιεῖς ;

δὲ ᾿Απεχρίθη Ἑησοῦς “ Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν,
ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν" ἔστιν ὁ Πατήρ μου ὁ δοξάζων
ps. ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι θεὸς ὑμῶν bot.

$5 Καὶ οὐχ ἐγνώκατε αὐτόν" ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν -
χαὶ ἐὰν εἴπω ὅτι οὐκ οἷδα αὐτὸν, ἔσομαι ὅμοιος ὑμῶν,
ψεύστης. ᾿Αλλ᾽ οἶδα αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ.

56 ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο ἵνα ἴδῃ τὴν
ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε, xoi ἐχάρη.

57 Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν" Πεντήχοντα.
Ἔτη οὕπω ἔχεις, καὶ ᾿Αθραὰμ bopaxas ,

Digitized by Google
