853 .
Τειοπόνος βιότοιο Πατὴρ ἐμὸς οἷδε καθαίρειν
᾿Αρτιφύτοις πετάλοις, ἵνα μείξονα καρτὸν ἀέξῃ.

S Νῦν καθαροὶ διὰ μῦθον ὃν ἔννεπον, ἐστέ, 4 Καὶ αὐτοὶ
Δηίμνετε συμπεφυῶτες ἐμῷ παλιναυξέϊ θάμνῳ,
Μίμνετε συμπεφυῶτες ἐμοὶ βλαστήματα χόσμου.
μερίδων ὡς χλῇμα δυνήσεται οὔποτε τίκτειν, .

El μὴ ἐν ἀμπελόεντι φυτῷ δενδρούμενον εἴη“

106. Βοτρυόεν μίμημα πολυπτόρθοιο χορύμθου

E! μὴ συμπεφυῶτες ἐμοὶ μέμνητε xal αὐτοὶ,
Ὑμέας o5 σθένος ἐστὶ θεουδέα χαρπὸν ἀέξειν.

ὅ Ἄμπελος αὐδήεσσα πέλω, xat ὁμόξυγες ὑμεῖς
Κλήματα φωνήεντα, σοφῷ βεθριθότα χαρπῷ.

Πᾶς βροτὸς ἐμπεδόμητις ἡμόπλοχος εἰς ἐμὲ μίμνων,
Οὗτος ἀναλδαίνει θεοπειθέα μείζονι μέτρῳ

ἹΚαρπὸν ἀεὶ θαλέθοντα, χαὶ οὐ βινύθουσαν ὁπώρην.
6 Εἰ δέ τις ἡμετέροισιν ἐν ἄρνεσι μηκέτι μίμνων,
᾿ΔΑμπελόεν μίμημα χυτῇ χθονὶ βάλλεται ἔξω,
Ἡμερίδων ὡς χλῆμα * καὶ ἐκταξὸν ὑψόθι γαίης
Κείμενος, ἀξαλέῳ ξηραίνεται ἴσα χορύμδῳ"

Καὶ μιν ἀναλλέξαντες ἔσω βάλλουσ: καμίνου
Αἰθέριοι δρηστῆρες * ὁ δὲ φλογέῳ πυρὸς ἀτμῷ
Καΐεται, ἀμπελόεντας ἐμοὺς ὅρπηχας ἑάσας.

7 Εἰ δ᾽ ἐν ἐμοὶ μέμνητε, χαὶ ἡμετέρης ῥόος αὐδῆς
ὙὝμέας ἀρδεύων ὑποχάρδιος ἔμπεδος εἴη,

Ὄσσα λαδεῖν ἐθέλητε, καὶ αἰτίζητε Τοχῆα,

Ὑμῖν εἰν ἑνὶ πάντα τελείεται. 8 ᾿Αμφὶ δὲ τούτῳ
"Huécepo; Γενέτης ὑψίζυγον ἕλλαχε τιμὴν,

Ὑμεῖς ὄφρα φέρητε Θεοῦ ζωαρχέϊ μύθῳ

Πίστιος ἔμφρονα καρπόν" ἐμοὶ δ᾽ ἔσσεσθε μαϑηται
Ἤθεσιν ἀτρέπτοιδιν ἀληθέες. 9 ὙψφΨινεφὴς δὲ

Ὡς μὲ Πατὴρ ἐφίλησεν ἀλωφήτῳ τινὶ θεσμῷ,
Ὑμέας ὃς ἀγάπαζον. 10 Ἐμῷ δ' ἐπιμίμνετε esp,
Αἶχεν ἀχοιμέτοισιν ἐμὸς νόος οὔατα δύνων,
Ὑμετέραις πραπίδεσσιν ἀεὶ φρουρούμενος εἴη,
Δεσμὸν ἐμῆς φιλότητος ὑπὸ φρένας αἰὲν ἀέξων"

Ὡς xev ἐγὼ Γενετῆρος ἀμεμφέα θεσμὰ φυλάσσων
Πατρῴης ἀγάπης ἀπονεύμενος εἰσέτι μίμνω.

11 Ὑμῖν δ᾽ ἔμπεδα ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύω,
Ὑμείων ἵνα χάρμα πέλοι, χαὶ πᾶσιν ἐν ὑμῖν
Χάρμα πολυσφρήγιστον ἐμὸν τετελεσμένον εἴη.

12 ᾿Απλανέος σοφὸς οὗτος ἐμὸς ὄρος ἐστὶν ἐφετμῆς,
166 ᾿Αλλήλους ἵνα πάντες ἀεὶ φιλέοιτε καὶ ὑμεῖς,
Δεσμὸν ἐς ἀλλήλους φιλίης ἁλύτοιο φυλάσσειν,
Ὑμέα; ὡς ἀγάπαζον. 45 Ἐγὼ 0 ἄρα μείζονα ταύτης

PARAPHRASIS 1N JOANNEM. -- CAP. XV,

B4
A vitz Pater meus novit purgare Recens natis folife,
ut copiosiorem fructum cumulet. 3 Nune puri pro-
pler sermonem quem dixi estis, 4 Εἰ ipsi Manete
insiti in meo recrescente frutice, Manete insiti miht
germina mundi, Sativus ut palmes poterit nunquam
fructum ferre, Nisi vitiferz plant: insitus arbore-
scat : 165 Racemosi instar mulios ramos ha^eniis
corymbi, Nisi simul insiti mihi maneatis et ipsi,
Vos non potestis pium fructum proferre, 5 Vitis
loquens sum, et conjugati vos Palinites vocales,
sapiente degravati fructu. Omnis hioio firmi const-
lii complieatus in me manens, Hic auget Deo cre-
dentem majori mensura Fructum semper virescen-,
lem, et non. temporalem operam. 6 Si vero quis
nostros inter agnos non amplius manens, Vitis in-
B. star in terram ejicitur extra, Domesticus ut pa!mes ;
€i extense super terram Jacens, aridus siccatur ut
ramus ; Et ipsum volligentes projicíunt in furnum
Coelestes niinistri; ille vero flammeo ignis xstu
Uritur, vitiferos meos ramos relinquens. 7 Si vero
in me marseritis, et nostrae rivus vocis Vos irrigans
Cor subiens firmus fuerit, Quicunque accipere vo-
lueritis, et petieritis Patrem, Vobis in universum
omnia percientur. 8 In hoc autem Noster Pater
altijugum sortitus est honorem, Vos ut feratis Dei
vitali verbo Fidei prudentem fructum; inei. autem
eritis discipuli Moribus immutabilibus veri. 9 Subli.
mis vero Sicut me Pater dilexit indesinente quadam
€ lege, Sic vos dilexi. 40 In meo autem manete amo-
ris affectu, Si quidem pervigilibus mea lex aures
subiens, Vestris precordiis semper custodita fueril,
Vinculum mes amicitim mente semper -augens ;
Sicut. ei ego Patris irreprehensibiles leges custo-
diens Paternam in dilectionem me inclinans adhuc
maneo. 11 Vobis autem firma hiec amica sentiens
dico, Yobis ut gaudium sit, et omníbus ín vobis
Gaudium bene sigillatum meum. perfectum sit.
12 Firmi sapiens hic meus terminus est praecepti,
1687 invicem ut. omnes semper diligatis et vos,
Vinculum ínvicem amicitie firm» Custodiendo,
Sicut vos. dilexi. 13. Ego sane majorem hac Tanta

TEXTUS EYANGELISTE,

ὅ Ἤδη ὑμεῖς καθαροί ἔστε διὰ τὸν λόγον ὃν λελά-
ληχα ὑμῖν.

4 Μείνατε ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν ὑμῖν" χαθὼς τὸ xij-
px οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ
μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ " οὕτω; οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν
ἐμοὶ μείνητε.

5 Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα : ὁ μέ-
νων ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν αὑτῷ, οὗτος φέρει καρπὸν
πολύν " ὅτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.

Ἐὰν μὴ τις μείνῃ ἐν ἐμοὶ, 8605 ἔξω ὡς τὸ
τρῆμα, xa ἐξηράνθη - xai συνάγουσιν αὐτὰ, καὶ εἰς
πῦρ βάλλουσι, καὶ καίεται,

7 "Ek μείνητε ἐν ἐμοὶ, καὶ τὰ ῥήματά poo ἐν
ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε αἰτήσεσθε, καὶ γενήσεται

Ράτκοι,, Gg. XLIII.

D ὑμῖν.
8 Ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ Πατήρ μον, ἵνα χαρπὸν
πολὺν φέρητε " καὶ γενήσεσθε ἐμοὶ μαθηταί,
9 Καθὼς ἠγάπησέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἐγάπησα
ὑμᾶς μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ.
10 Ἐὰν τὰς ἐντολάς poo τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ
ἀγάπῃ μου" καθὼς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου
τετήῤηχα, καὶ μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.
11 Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν
μείνῃ, vai ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ.
12 Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλή“
λους, χαθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς.
. 15 Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις thv
ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.

48
Digitized by Google
