&5

NONNI PANOPOLITANI 76

dilectione aliam non novi intelligere, Pretium re- A Τοσπατίης ἀγάπης ἑτέρην οὐχ οἶδα νοῆσαι,

éemptiouis pro suorum sociorum vita ut quis ipsam
Animam ^unibus cbaram adjutricem praebeat.
14 Vos simul omnes mei amici [estis],si praecepta
Nostra facietis vitam ferentia qux przcipio. 15 Vos
non amplius omnes meos ministros vocabo. Servus
vir non novit quod dominus opus texit, Servus vir
non novit; meos autem nominavi socios Vos;
quicunque enim ipsi eclesti a voce Audivi nostri
benevoli Patris, Vobis omnibus manifestavi. 16 Et
non mortali me animo Vos elegistis ; discernens
autem discipulos Vos ex multis intelligente mente
omnes suscepi Fideliores, εἰ feci comites, ut. ve-
nientes Fructum accumuletis, οἱ vestrum semen
sit Fructiferum in zternum, et supplici quodam ser-
mone Quodcunque petieritis ab altissimo Patre,
Nomen invocantes meum, omnia perficiam. 47 Hzc
predicens precipio prudenti sermone Vinculum
invicem amicitiz insolubilis ut eustodiatis. 18 Vos
$i odit errante mente mundus supe bus, Hoc hu-
migenitorum scitis testes operum, Quam vos quod
magis conviciis incessens, Prius me odio habuerit.
19 Et, si terrestrium formam virorum Mores no-
tentis inconstontes haberetis mundi, Vos tanquam
proprios associaret mundus errans. Sed quia erra-
fum bumaug nescitis generationis, Et curvas mun-
di cogitationes, imprudente vero Vos ex mundo in-
telligentes ipse suscepi, Ut spurium human: nen

legitimum sanguinem generationis, Vos odit mun- c

dus. 20 linmutabili autem mente 288 Nostri me-
ministis prudentis adhuc seruonis, In unum con-
gregatis quem antea dixi vobis : Servus vir non est
$uo rege prastantior ; Neque aliquo mittente lega-
tus est major. Si humana me persecuta est minax
generatio, Expellet deinceps et vos : si et ipsum
Sermonem mei pectoris custoditum intus occul-
tat, Etiam. sermonem. vestrum intra cor custodiet.
$1 Hzc vero fidele meum propter nomen viri pec-
catores làvidi facient vobis. Neutrum enim Nec me
cognoscunt, nec mittentem Patrem. 22 Nisi a Patre
venissem ego vitali deductione, Omnibus pietatis
viam dixissem, non sane illi Haberent peccatum

Λύτρον ἐῶν ἑτάρων ζωάγριον ὄφρα τις αὑτὴν

ψυχὴν πᾶσι μέλουσαν ἀλεξήτειραν ὁπάσσῃ.

44 Ὑμεῖς εἰν ἑνὶ πάντες ἐμοὶ φίλοι, αἴχεν ἐφετμὰς
Ἡμετέρας τελέσητε βιαρκέας ἃς ἐπιτέλλω.

18 Ὑμέας οὐχέτι πάντας ἐμοὺς θεράποντας ἐνέψω.
Δοῦλος ἀνὴρ οὐκ οἷδε τί χοίρανος ἔργον ὑφαΐνει,
Δοῦλος ἀνὴρ οὐχ οἶδεν " ἐμοὺς δ΄ ὀνόμηνον ἑταίρους
Ὕμέας. "Ὄσσα γὰρ αὐτὸς ἐπουρανίης ἀπὸ φωνῇς
Ἔνχλυον ἡμετέροιο φιλοστόργοιο Τοχῆοφ,

Ὑμῖν πᾶσιν ἔφηνα. 16 Καὶ οὐ βροτέῃ με μενοινῇ
Ὑμεῖς ἐξελέγεσθε " διαχρίνων δὲ μαθητὰς

Ὑμέας Ex πολέων νοερῇ φρενὶ πάντας ἐδέγμην
Πιστοτέρους, καὶ ἔθηχα συνήλυδας, ὄφρα μολόντες
Καρπὸν ἀεξήσητε. xai ὑμείων σπόρος εἴη

p Κάρπιμος εἰς αἰῶνα " καὶ ἱχεσίῳ τινὶ μύθῳ

"Oct x&v αἰτίζητε παρ᾽ ὑψίστου Βασιλῖζος,

Οὔνομα κικλήσχοντες ἐμὸν, ξύμπαντα τελέσσω.

17 Ταῦτα θεοπροπέων ἐπιτέλλομαι ἔμφρονι μύθῳ
Δεσμὸν ἐς ἀλλήλους φιλίης ἀλύτοιο φυλάσσειν.

18 Ὑμέας εἰ στυγέει σφαλερῇ φρενὶ χότμος ἀγήνορ,
Τοῦτο χαμαιγενέων γινώσχετε μάρτυρες ἔργων,
Ὑμείων ὅτι μᾶλλον ἐπεσδολίῃσιν ἐλέγχιον,

ἸΙρῶτον ἐμὲ στυγέεσχε. 19 Καὶ εἰ χθονίων τύπον ἀνδρῶν
"HOoz ἀλυτροθίοιο βιοπλανὲς εἴχετε κόσμου,

Ὑμέας ὡς ἰδίους ἑταρίζετο χόσμος ἁλήτης *

"AX ἐπεὶ ἀμπλαχίην βροτέης οὐχ ἴστε γενέθλης,
Καὶ σχολιὰς χόσμοιο μεληδόνας, ἀφραδέος δὲ

Ὑμέας Ex χόσμοιο νοήμονας αὐτὸς ἐδέγμην,

Ὡς νόθον ἀνδρομέης οὐ γνήσιον αἷμα γενέθλης,
Ὑμέας ἔστυγε χόσμο;. 20 Ἐν ἀτρέπτῳ δὲ μενοινῇ
169 Ἡμετέρου μέμνησθε σαόφρονος εἰσέτι μύθου,
[Εἰς £v ἀγειρομένοι; τὸν πρώην ἔννεπον ὑμῖν -]
Δοῦλος ἀνὴρ οὐχ ἔστιν ἑοῦ βασιλῆος ἀρείων "

Οὐδέ τινος πέμψαντος ἀπόστολος ἔπλετο μείζων.

Εἰ βροτέη με δίωχεν ἀπειλήτειρα γενέθλη,

Ἐξελάσει μετόπισθε καὶ ὑμέας * εἰ δὲ xax αὐτὸν
Μῦθον ἐμῶν πραπίδων φρουρούμενον ἔνδοθι χεύθει,
Καὶ λόγον μείων κραδίης ἔντοσθε φυλάξει.

41 Ταῦτα δὲ πιστὸν ἐμεῖο δι᾽ οὔνομα φῶτες ἀλιτροὶ
Ζηλομανεῖς τελέσουσιν ἐς ὑμέας * ἀμφοτέρους γὰρ
05: ἐμὲ γινώσχουσι, καὶ οὐ πέμψαντα Τοχῆα.

22 Ei μὴ Πατρὸς ἵκανον ἐγὼ ζωαρχέϊ πομπῇ,

Πᾶσι θεουδεξης ὁδὸν ἔννεπον, οὐχ ἂν ἐχεῖνοι

Εἴχον ἀλιτροσύνην νεμεσήμονα " νῦν δὲ μαθόντες

vindicandum ; nune vero edocti Non excusatiou*m D Οὐ πρόφασιν μεθέπουσιν ἐλεύθερον ἄφρονος ἄτης.
TEXTUS EYANGELISTAE.

14. Ὑμεῖς φίλοι μὸν ἐστὲ ἐὰν ποιῆτε ὅσα ἐγὼ ἐν-
τέλλομαι ὑμῖν. : |

435 Οὐχέτι ὑμᾶς λέγω δούλους. ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ
οἷδς τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ κύριος * ὑμᾶς δὲ εἴρηχα φίλους,
ὅτι πάντα ἃ ἤνουσα παρὰ τοῦ Πατρός μον, ἐγνώρισα
ὑμῖν, - 07
16 Οὐχ ὑμεῖς μς ἐξελέξασθε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξά-
μὴν ὑμᾶς, καὶ ἔθηχα ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε, καὶ
ψαρπὸν φέρητε, καὶ ὁ καρπὸς ὑμῶν μένῃ ἵνα b τι
ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέοα ἐν τῷ ὀνόματί μου, δῷ ὑμῖν.

17 Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.

8 Εἰ ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γινώσχετε ὅτι ἐμὲ πρῶ-
τον ὑμῶν μεμίσηχεν.

49 Εἰ ix τοῦ χόσμου ἧτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφί-

^ Aet: ὅτι δὲ ἐχ τοῦ χόσμου οὐχ ἐστὲ, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἔξελε-

ξάμην ὑμᾶς £x τοῦ χόσμον, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ
χόσμος.

20 Μνημονεύετε τοῦ λόγον οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν " Οὐκ
ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ χυρίον αὑτοῦ. Εἰ ἐμὲ ἐδίω-
ξαν, xat ὑμᾶς διώξουσιν * εἰ τὸν λόγον μου ἐτήρησαν,
xa τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν.

91 ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ
ὄνομά μου, ὅτι οὐκ οἴδασι τὸν πέμψαντά με.

22 Ei μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον: νῦν δὲ πρόφασιν οὐχ ἔχουσι περὶ τῆς ἅμα.
*iz; αὐτῶν,

Digitized by Google
