785

NONNI PANOPOLITANI

284

Civitatis vicine declivem regionem incedens. 48 Et A ΓΆστεος ἀγχιπόροιο χατήλυδα πέζαν ὁδεύων. *

ipsuin Kex allocutus est suo reprehensivo sermone :
Nisi mex inspexeritis varia miracula vocis, Nun-
quam mibi creditis. 49 Et. ardenti febre Lacrymis
calidioribus irrigatus sonuit vir : Festina, Rex,
descende, campo Cananzo relicto, Antequam mo-
riatur meus filius tua indigens voce. 50 Et ipsum
Bex confirmavit suo vitali verbo : Vade, οἱ viven-
tem et incolumem invenies Dilectum tuum filium ;
apud vestram autem mensam 4/46 Libens convivare
cum filio conviva. Dixit Rex ; et festinans vir cre-
didit sermoni Jesus quem dixit; et incedebat spe
persuasionis. 51 Et ipsi longa descendenti via Oc-
currerunt alacres ministri ; neque vir Servos suos
interrogavit gestientes, ex facie autem Filium suum
viventem sapienti cognovit silentio. Et ei omnes
dixerunt simul venientes jucundo verbo : Vivit
tuus, o amans liberorum, velox filius incedens,
Nunc quam antea sanior. 52,Sed ille gaudens Fa-
mulos suos interrogavit salutari de hora In qua
alacriorem vitalem habuisset tranquillitatem. Et
unam simul omnes famuli sonuerunt vocem : Filium
tuum reliquit morbus, quando besternam ad lineam
Septima veniens vitam servans cucurrerat hora.
53 Cognovit autem per se doctus vir mitigatoriam
horam In qua divinus dixit Rex viviica voce : Vade
tuam ad domum, tuus filius est incolumis. Et puris
praecordiis firmam suscepit (idem ἴρ86, simul et
omnes quoscunque aluit, testilicante verbo, Fidei
firmis conjungebantur repagulis, Pietatis in viam
totam domum inculpate trahens. 94 Hoc autem
secundum aliud rursum vivifica voce, Ubi campus
Cananzus est iu. bene turrita Galilea, Jesus fecit
miraculum, ex Judza ambulans In civitatem cla-
ros pueros habentem crinitorum Galikeorum, Anti-
quius post.miraculum meri cupidarum nuptiarum,
Aquis in vinum verge rubicundo fluxu.

CAP. V.

4 Jesus autem ascendit ubi domus ztheri vicina
Columnarem resplendebat lapidum varium fulgo-
rem. 2 Erat autem quxdam elegans ad aquosam
probaticam, Quinque amplis sub porticibus domus,
Arlificiosorum conjuncia lapidum alte camerato
operculo Lata piscina : ὅ

* o9 * 9. i;

48 Καί pav "Avat ἐνένιπτεν ἐῷ νεμεσήμονι μύθῳ"
Εἰ μὴ ἐμῆς ἐσίδητε πολύτροπα θαύματα φωνῆς,
Ούποτέ μοι πείθεσθε. 49 Καὶ αἰθομένον πυρετοΐο
Δάχρυσι θερμοτέροισι διάδροχος ἴαχεν ἀνὴρ "
Σπεῦσον,Γλναξ, κατάδηθι, πέδον Καναναῖον ἐάσας,
Πρὶν θανέειν ἐμὸν vla τεῆς ἐπιδευέα φωνῆς.

᾽δ0 Kal μιν "Αναξ θάρσυνεν ἐῷ ζωαρχέϊ μύθῳ"
Ἔρχεο, καὶ ζώοντα καὶ ἀρτεμέοντα χιχήσεις
Τηλύγετον σέο παῖδα * παρ' ὑμετέρῃ δὲ τραπέξῃ
2.7 "Acyusvoc εἰλαπίναζε σὺν υἱέϊ δαιτυμονῆϊ.
Εἶπεν ΓΑναξ" καὶ χραιπνὸς ἀνὴρ ἐπεπείθετο μύθῳ
Ἰησοῦς ὃν ἔειπε " καὶ ἔστιχεν ἐλπίδι πειθοῦς.
δ᾽ Καί οἱ τηλεπόροιο χαταστείχοντι χελεύθου
“ἭἌντεον αὐχήεντες ὁπάονες " οὐ δὲ μὲν ἀνὴρ

B Διμῶας ἑοὺς ἐρέεινε γεγηθότας, ix δὲ ποοσώπου
Υἱὸν ἐὸν ζώοντα σοφῇ γίγνωσχε σιωπῇ.
Καί οἱ πάντες ἔλεξαν ὁμήλυδες ἠδέϊ μύθῳ"
Ζώει σὸς, φιλότεχνε, ποδήνεμος υἱὸς ὀδίτης,
Νῦν πλέον f| τοπάροιθε σαώτερος. ὅ2 Αὐτὰρ ὁ χαίρων
Δμῶας ἑοὺς ἐρέεινεν ἀλεξιχάχου χάριν ὥρης,
Τῇ ἔνι φαιδροτέρην βιοτήσιον ἔσχε γαλήνην.
Καὶ μίαν εἰν ἑνὶ πάντες ὁπάονες ἴάχον αὐδήν"
Υἱέα σὸν λίπε νοῦσος ὅτε χθιζῇ παρὰ νόσσῃ
Ἑόδομάτη στείχουσα βιοσσόος ἔτρεχεν ὥρη.

, 98 “Ἔγνω δ' αὐτοδίδαχτος ἀνὴρ ὀδυνήφατον ὥρην,
Τῇ ἕνι θέσκελον εἶπεν "AvaE ζωαρχέϊ φωνῇ"
"Epyso σὸν ποτὶ δῶμα, τεὸς πάϊς ἐστὶν ἀπήμων.
Καὶ καθαραῖς πραπίδεσσιν ἀκαμπέα δέξαπο πειθὼ
Αὐτὸς, ὁμοῦ καὶ πάντες ὅσους τρέφε, μάρτυρι μύθῳ,

C Πίστιος ἀκλινέεσσιν ὑπεζεύγνυντο λεπάδναεις,
Εὐσεθίης ἐς ὁδοὺς ὅλον οἶκον ἀμεμφέος ἔλχων.
54 Τοῦτο δὲ δεύτερον ἄλλο πάλιν ζωαρκέϊ φωνῇ,
ἯΝχι πέδον Καναναῖον ἐν εὐπύργῳ Γαλιλαΐῃ,
Ἰησοῦς χάμς 0&p6oc, Ἰουδαέηθεν ὁδεύσας
Εἰς πόλιν ἀγλαόπαιδα τανυπλοχάμων Γαλιλαίων,
Πρεσδύτερον μετὰ θαῦμα φιλακρήτων ὑμεναίων,
Ὕδατος οἰνωθέντος ἐρευθιόωντι ῥεέθρῳ.

κεφ. E'.
4 Ἰησοῦς δ᾽ ἀνέθαινεν ὅπη δόμος αἰθέρι γείτων
Κιονέην ἀμάρυσσε λίθων ἑτερόχρϑον αἴγλην.
4 "Hy δέ τις εὐποίητος ἐν εὐὔδρῳ προθδατικχῇ,
Πέντε τανυπλεύροισιν ὑπ᾽ αἰθούσῃσι μελάθρον,
Δαιδαλέων ζωσθεῖσα λίθων ive μίτρῃ
Εὐρυτενὴς ἀσάμινθος: 5.

TEXTUS EVANGELIST/E.

48 Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν " Ἐὰν μὴ ση-
pieta. καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε.

49 Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός " Κύριε, κατά-
θηθι πρὶν ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου.

50 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς “ Πορεύου " ὁ υἱός σου ζῇ.
Καὶ ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ ᾧ εἶπεν αὐτῷ
Ἰησοῦς " καὶ ἐπορεύετο.

51 Ἤδη δὲ αὐτοῦ καταθδαΐνοντος, οἱ δοῦλοι αὐτοῦ
ἀπήντησα, αὐτῷ, καὶ ἀπήγγειλαν, λέγοντες . Ὅτε ὁ
παῖς σου ζῇ.

52 Ἐπύθετο οὖν παρ᾽ αὐτῶν τὴν ὥραν ἐν f] χομ-
Φύτερον ἔσχε * καὶ εἶπον αὐτῷ * Ὅτι χθὲς ὥραν ἐδδό-
μὴν ἀφῆχεν αὑτὸν ὁ πυρετός.

D ὅ5 Ἔγνω οὖν ὁ πατὴρ ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐν ἧ
εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Ὅτι ὁ υἱός σου ζῇ. Καὶ ἐπί-
στευσεν αὐτὸς xa ἡ οἰχία αὐτοῦ ὅλη.

54 Τοῦτη πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ "In-
σοῦς, ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.

ΚΕΦ. E'.

4 Μετὰ ταῦτα ἣν ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, xai ἀνέδη
ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα.

2 Ἔστι δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῇ προδατιχῇ
χολυμδήθρα, ἡ ἐπιλεγομένη Ἑδραϊστὶ Βηθεσδὰ, πέντε
στοὰς ἔχουσα.

$ Ἐν ταύταις χατέχειτο πλῆθος πολὺ τῶν ἀσθε'

Digitized by Google
