971

NONNI PANOPOLITANI

948

Constrictum complicatis totum corpus habebat fa- A Σφιγγόμενον πλεχτῇσιν ὅλον δέμας εἶχε χερείαις,

sciis sepulcralibus, Calidum habens sudorem tectze
faciei : Et lineo munitus erat velamine circa orbi-
eulatum caput, Sudarium quod vocat Syrorum os.
Auonito autem Astanti nubis instar Rex precepit
. populo : Solvite mihi et levem sinite mortuum am-
bulare. Sic loquente Rege, compares statim homi-
ues Et mistarum ruperunt rursus solubilia vincula
faseiarum, Et. membrorum gravis vinculi nudarunt
tegmen ; Εἰ wortuus in domum venit iterum con-
sueto pede, Lucem videns quintanam. 45 Judio-
rum sane muli Marthe οἱ Marie ad luctuosam
domum euntes Filio Dei crediderunt , aspicientes
oculis Dominus opus incredibile quod fecit, mor-
tuum suscitans Lazarum, a caliginoso exsilientem

Θερμὸν ἔχων ἱδρῶτα καλυπτομένοιο προσώπον᾽

Kai λινέῳ πεπύχαστο χαλύμματι χυχλάδα χόρσην,
Σουδάριον τόπερ εἶπε Σύρων στόμα. Θαμδαλέῳ δὲ
Ἱσταμένῳ νεφεληδὸν ΓΑναξ ἐπετέλλετο λαῷ,
Λύσατέ μοι χαὶ χοῦφον ἐάσατε νεχρὸν ὁδεύειν.

Ὡς φαμένου Βασιλῇος, ὀμόζυγες αὐτίκα λαοὶ

Καὶ μιγάδος ῥήξαντο παλίλλυτα δεσμὰ χερεΐης,

Καὶ μελέων βαρύδεσμον ἐγυμνώσαντο χαλύπτρην.
Καὶ νέχυς εἰς δόμον ἦλθε τοδεύτερον ἡθάδι ταρσῷ,
Φέγγος ἰδὼν πεμπταῖον. 45. Ἰουδαίων δ᾽ ἄρα πολλοὶ,
Μάρθης καὶ Μαρίης ἐπὶ πένθιμον οἶχον ἰόντες

Παιδὶ Θεοῦ πίστενον, ἐσαθρήσαντες ὀπωπαῖς
Κοίρανος ἔργον ἄπιστον ὅπερ χάμε, νεχρὸν Eyelpa;
Λάζαρον ἀχλνόεντος ἀναθρώσχοντα βερέθρου,

barathro, Reversum ex mortuis celeri pede. 46 Et B Νόστιμον ix νεκύων ταχινῷ ποδί, 46 Καί τινες αὐτῶν

quidam illorum In civitatem vestigium flexerunt ad
eiimios sacerdotes, Multitudini przedicantes in-
credulorum Pharis:eorum Opera Dei Christi. 47 Et
imprudentes pontifices In forum congregabantur
multisonum, ubi seniorum 132 In unum congre-
gatorum primarizx sedis consedebat consilium. Alii
autem alius dixit : Quid faciemus ? adversarius
enim Varie apparentia homo hic sublimia signa
osteudit, 48 Si vero ipsum reliquerimnus similia si-
δ facere, Nos non amplius populus sequetur ;
sed uni soli Viro credentes adbzerebuut eives ; Omnes
cum sequentur ; et. viri Romani Nostram totam
gentem aufcrent venientes, Gentem simul et locum.
49 Vir autem eral inler ipsos Caisphas, nefarius,
versutus, qui tunc illius Pontifex anni erat, dedu-
cior festi. llic Judzis nectidolum sonuit sermonem :
Nihil inexperta prudens scitis anente, Neque anime
consideratis quid cunducibilius : 80 quia civem Bo-
mum est pro populo mori unum, ne propter ipeum
Nostra τοῖα gens cadat exitio; Viro uno moriente
tota civitas tranquilla erit. D1 A seipse.autem non
hoc vaticinans dixit vir; Sed sacrificio destinatus,
1amquam illius Sacerdos anni consueta vaticinatus
est voce, Quod moriturus erat volens vitam ferente
morte Christus Judzorum pro gente : 52 Et non
pro sola Gente, sed ut filios Dei dissipatos in mun-
do in unum congregaret. 5$ A. malorum auctore
»wenm illa Hora consilium Lexuerunt impudentes
pontifices, Et ccetus versutus.— incredulorum Phari-

Εἰς πόλιν ἴχνος ἔχαμ{φαν ἐς ἀντιθέους ἱερῆας,
ID339)t χηρύσσοντες ἀπιστοτάτων Φαρισαίων
Ἔργα Θεοῦ Χριστοῖο. 47 Καὶ ἄφρονες ἀρχιερῆες
Εἰς ἀγορὴν ἀγέροντο πολύθροον, ἦχι γερόντων
133 Εἰς tv ἀγειρομένων πρωτόθρονος ἕζετο βουλή,
ΚΑλλῳ δ᾽ ἄλλος ἔειπε" Τί ῥέξομεν ; ἀντίπαλος γὰρ
᾿Αλλοφανῆ βροτὸς οὗτος ὑπέρτατα σήματα φαίνει.
48 Ei δέ ἐ καλλείψοιμεν ὁμοίία σήματα ῥέζειν,
Ἡμῖν οὐχέτι λαὸς ἐφέσπεται, ἀλλ᾽ ἑνὶ μούνῳ
'λνέρι πιστεύοντες ὁμαρτήσουσι πολῖται"

Πάντες ὁμαρτήσουσι " xat ἀνέρες Αὐσονιῆες
Ἡμείων ὅλον ἔθνος ἀφαρπάξοναι μολόντες.

“Ἐῆνος ὁμοῦ καὶ χῶρον. 49 ᾿Ανὴρ δέ τις ἧεν ἐν αὐτοῖς
Καϊάφας, ἀθέμιστος, ἐπίχλοπος, ὃς τότε χείνου.
᾿Αρχιερεὺς λυχάδαντος ἔην, ὀχετηγὸς ἑορτῆς.
οὗτος Ἰουδαίοισι δολοπλόχον ἴαχε φωνήν"

Οὐδὲν ἀπειρήτῳ πεπνυμένον ἴστε μενοινῇ,

Οὐδὲ νόῳ φράζεσθε τί φέρτερον ᾿ 50 ὅττι πολίτην
Καλὸν ὑπὲρ λαοῖο θανεῖν ἕνα, μὴ χάριν αὐτοῦ
Ἡμείων ὅλον ξῦνος ὀλισθήσειεν ὀλέθρῳ"

᾿Ανδρὸς ἑνὸ; θνήσχοντος ὅλη πόλις εὔδιος ἔσται.

δὲ Αὐτόματος 0 οὐ τοῦτο θεοπρόπο; ἔννεπεν ἀνὴρ,
᾿Αλλὰ θνηπολίῃ μεμελημένος, οἷά τε χείνον
'Agnthp λυχάδαντος ἀήθεϊ θέσπισε φωνῇ,

Ὅσττι θανεῖν ἤμελλεν ἐχὼν Quapxét πότμῳ

Χριστὸς Ἰουδαίων ὑπὲρ ἔθνεος " 02 οὐ περὶ μούνου
"E0vcoc, ἀλλ᾽ ἵνα τέχνα Θεοῦ χεχεδασμένα χόσμῳ
Εἰς ἕν ἀολλίσσειεν. ὅδ "Am" ἀρχεχάχοιο δὲ χείνης

p Ὥρης μῆτιν ὕφαινον ἀναιδέες ἀρχιερῇες,

Καὶ χορὸς ἀγχυλόμητις ἀπιστοτάτων Φαρισαίων,

TEXTUS ΕΥ̓ΑΝΟΕΠΙ5ΤΑ͂.

45 Πολλοὶ οὖν &x τῶν Ἰουδαίων οἱ ἐλθόντες πρὸς
τὴν Μαρίαν, χαὶ θεασάμενοι ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς,
ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν.

46 Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς Φαρι-
σαίους. καὶ εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ [ησοῦς.

41 Συνήγαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
αὐνέδριον, καὶ ἔλεγον" Τί ποιοῦμεν; ὅτι οὗτος ὁ ἄν-
θρωπὸς πολλὰ σημεῖα ποιεῖ.

48 Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτω, πάντες πιστεύσουσιν
εἰς αὐτόν " xai ἐλεύσονται οἱ Ρωμαῖοι, xal ἀροῦσιν
᾿μμῶν xat τὸν τόπον καὶ τὸ ἔθνος.

49 Εἰς δέ τις ἐξ αὑτῶν Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ

ἐνιαντοῦ ἐχείνον, εἶπεν αὑτοῖς - Ὑμεῖς οὐχ οἴδατ:
οὐδέν. ᾿

50 Οὐδὲ διαλογίζεσθε ὅτι συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷς
ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ
ἔθνος ἀπόληται.

51 Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαντοῦ οὐχ εἶπεν * ἀλλὰ ἀρχιερεὺς
ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνον, προεφήτευσεν ὅτι ἔμελλεν
ὁ Ἰησοῦς ἀποθνήσχειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους "᾿

92 Καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα xa τὰ
πέχνα τοῦ θεοῦ τὰ δίξσχορπισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν.

$35 "Aw ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας συνεθουλεύσανιῳ
ἵνα ἀποχτείνωσιν αὐτόν.

Digitized by Google
