799

NONNÍ PANOPOLITANI

00

perfülcies, Ut. credamus, divinum opus accipientes ? A "Oqpa χε πειθοίμεσθα, θεόσσυτον ἔργον ἑλόντες :

66 Quid facies prioribus simile? 31 Nostri enim
Coli xternum cibum desertam apud petram Manna
valde celebratum  spectarunt parentes, Scriptor
quod multiloquus immenso quondam populo (ὦ-
litus prebuit panem copioso convictori.

$2 Jesus autem dixit, superbum populuin redar-
guens: Moses non antea vobis, desertam apud pe-
tram, Colestem panem prebuit mellifluum ad co-
medendum : Sed Pater meus erat, qui adhuc prz-
stantiorem vobis Colitus sapientem alium verum
panem prebebit. 35 Hic enim est panis qui coeli-
tus descendens Vitam omnibus charam toti donavit
mundo. δά Et rursus sic dixit Judeorum cetus
virorum : Vit: Domine, hunc quem dixisti stabi-

677 Ti πρήξεις προτέροισιν byotiov ; $4 Ἡ μέτεροι γὰρ
Αἰθέρος ἄφθιτον εἶδαρ ἔρημάδος ἐγγύθι πέτρης
Μάννα πολυχλήϊστον ἐθηήσαντο τοχῇες,.
Γραπτὸς ὅπερ πολύμυθος ἀμετρήτῳ ποτὲ λαῷ
Οὐρανόθεν πόρεν ἄρτον ἀφειδέξ δαιτυ μονῇ,

$2 Ἰησοῦς δ᾽ ὀάριζεν, ἀγήνορα λαὸν ἐλέγχων"
Μωσῆς οὐ πάρος ὕμμιν, ἐρημαίῃ παρὰ πέτρῃ,
Αἰθέρος ἄρτον ὅπαζε μελίῤῥυτον εἰλαπινάζειν"
᾿Αλλὰ Πατὴρ ἐμὸς fisv, ὃς εἰσέτι φέρτερον ὑμῖν
Θύρανόθεν σοφὸν ἄλλον ἐτήτυμον ἄρτον ὁπάσσει.
$3 Οὗτος γὰρ πέλεν ἄρτος ὃς οὐρανόθεν xata6alwn
Ζωὴν πᾶσι μέλουσαν ὅλῳ δωρήσατο χόσμῳ.
$4 Καὶ πάλιν ὧδ᾽ &yópsuev Ἰουδαίων χορὸς ἀνδρῶν,
Ζωῆς Κοίρανε, τοῦτον ὃν ἔννεπες ἔμπεδον εἶναι

lem esse Celestem panem prebe verum comedere. B Αἰθέρος ἄρτον ὅπασσον ἐτήτυμον εἰλαπινάξειν.

956 Jesus autem aperuit diviniloquum os, Et gra-
tia repletam erueiavit labiis vocem : Vite aeternus
nanis ego sum, nigra fame Nunquam esuriet vir
mortalis ad me veniens, Εἰ omnis nostram immo-
tam (dem augens, Nunquam sitiet, donec adhuc
curvum repens /£vum late generationis infinitam
metam permutat. 56 Sed vobis dixi meze quod mi-
racula vocis Oculis vidistis, et non creditis Patri.
$7 Omnis homo quem mihi dedit Pater meus, ad
me [lectel Vestigium suum, a Deo adductus. Ne-
«ue ipse Viros venientes recens credentes foras
expellam, Sed mente gaudente suscipiam. 38 Non
enim desiderium -Veni coelitus perficiens meum,
sed Patris. 59 Hoc autem omnium rectoris mei est
Patris desiderium, Ut eorum quos Pater meus de-
dit, nullum perdam, Sed ipsum caliginoso exsu-
Scitem ex barathro, Reducein ex mortuis, quando
ultima hora venit. 40 Hac enim clari mei est vo-
luntas Patris, G8 Ut omnis qui videt me, placidum
oculum tendens, Vite futurae zeternum ad cctum
veniat : Et ipsum exsuscitabo rursus congregatum,
quando illius Ultimz lumen veniet aurorz, (&1 etc.
usque ad 55.)

*. . e 9 9 $9 5 e t LP * o íÍj$;

$5 Ἰησοῦς δ᾽ ἐπέτασσε θεηγόρον ἀνθερεῶνα,

Καὶ χάριτος πλήθουσαν ἀνήρυγε χείλεσι quvfv*
Ζωῆς ἄφθιτος ἄρτος ἐγὼ πέλω " αἴθοπι λιμῷ
Οὕποτε πεινήσειεν ἀνὴρ βροτὸς εἰς ἐμὲ βαίνων,
Καὶ πᾶς ἡμετέρην ἀστεμφέα πίστιν ἀέξων,

Οὕὔποτε διψήσειεν, ἕως ἔτι χαμπύλος ἕρπων

Αἰὼν εὐρυγένειος ἀτέρμονα νύσσαν ἀμείδει.

ὅ6 ᾿Αλλ’ ὑμῖν ἀγόρενον, ἐμῆς ὅτε θαύματα φωνῆς
ὍὌμμασι θηήσασθε, xat οὐ πείθεσθε Toxti.

51 Πᾶς βροτὸς 6v μοιόπασσε Πατὴρ ἐμὸς, εἰς ἐμὲ χάμψει
Ἴχνος ἑὸν, θεόθεν πεφορημένος " οὐδὲ χαὶ αὐτὺς
᾿Ανέρας ἐρχομένους νεοπειθέας ἐκτὸς ἐλάσσω,
᾿Αλλὰ νόῳ χαίροντι δεδέξομαι, 38 Οὐ γὰρ ἐέλδωρ
ἤλυθον οὐρανόθεν τελέων ἐμὸν, ἀλλὰ Τοχῆος.

$9 Τοῦτο δὲ παμμεδέοντος ἐμοῦ πέλε Πατρὸς ἐέλδωρ,
“Ὄφρα κεν ὧν Γενέτης ἐμὸς ὥπασε μηδὲν ὀλέσσω,
᾿Αλλά μιν ἀχλυόεντος ἀναστήσοιμι βερέθρον
Νόστιμον Ex. νεκύων, ὅτε λοίσθιον ἢμαρ ἱκάνει.

40 Τοῦτο γὰρ αἰγλήεντος ἐμοῦ πέλε νεῦμα Τοχῆος,
69 '"Ovpa χε πᾶς ὁρόων με, πανίλαον ὄμμα τιταίνων,
Ζωῆς ἐσσομένης αἰώνιον ἐς χορὸν ἔλθῃ"

Καί μὶν ἀναστήσω παλινάγνρετον, ὁππότε χείνης
Ὑστατίης ὅτε φέγγος ἐλευσεται ἡἠριγενείης.

e 92 9 5825 $2 9 $ 5$ 9 9 c5; 9 8$ ες »"» 5

TEXTUS EYANGELIST.E.

91 Οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον Ev τῇ ἐρήμῳ, D πιστεύετε.

καθώς ἔστι γεγραμμένον" "Aptov ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἔδωχεν αὐτοῖς φαγεῖν.

$2 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω
ὑμῖν’ Οὐ Μωῦσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ μον δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν.

$3 Ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ χαταδαίνων ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ.

δᾷ Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν: Κύριε, πάντοτε δὸς
ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον.

$5 Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
«ἧς ζωῆς " ὁ ἐρχόμενος πρός με, οὐ μὴ πεινάσῃ" xat
ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε.

$6 ᾿Αλλ᾽ εἶπον ὑμῖν ὅτι χαὶ ἑωράκατέ με, καὶ οὐ

517 Πᾶν 8 δίδωσὲ μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει" χαὶ
τὸν ἐρχόμενον πρός με οὐ μὴ ἐχδάλω ἕξω.

$8 Ὅτι χαταθέθηχα Ex τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ
τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με.

$9 Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός μὲ
Πατρὸς, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὑτοῦ,
ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.

40 Τοῦτο δέ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός μδ,
ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν, καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον: xal ἀναστήσω αὐτὸν ἐγὼ τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.

41 Ἐγόγγυζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, ὅτι εἶ"
πεν᾿ Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ χαταδὰς ἐκ τοῦ οὐρᾶνον.

Digitized by Google
