805

Ὅττι μιν ἡπεροπῇϊ δόλῳ μενέαινον ὀλέσσαι

Yes ᾿Ιουδαίων, ὁσίῳ χαίροντες ὀλέθρῳ,

Φ Ἦν δὲ Θεῷ πάνδημος ἐτήσιος ἐγγὺς ἑορτὴ,
Πηγνυμέναις χλισίῃσιν ἐπώνυμος, ὅ ᾿᾿Αγχίμολοι δὲ
l'vertot ψευδαλέοι τετράζξυγες υἷες Ἰωσὴφ,

Χριστὸν ἐπισπέρχοντες, ὁμόθροον ἴαχον αὐδὴν *
Ἐντεῦθεν μετάδηθι, καὶ, ὁππότε κῶμος ἑορτῆς,
Σπεῦσον Ἰουδαίης ὁμοτέρμονα γαῖαν ὁδεύειν,

"Ὄφρα μεταστρέψαντες ἀπειθέα λαὸν ἀλήτην,
᾿Αρχαίην σέο πίστιν ἀναχτήσοιντο μαθηταὶ,

76 Δερχόμενοι σέθεν ἔργα σοφῷ τετελεσμένα μύθῳ.
4 Οὐ γάρ εἰς μερόπων ὑποχόλπιον ἔργον ὑφαίνει,
Ἔργον ἀθηήτῳ χεχαλυμμένον ἀχλύϊ σιγῆς,
᾿Αμφαδίην δ᾽ ἐθέλει θρασὺς ἔμμεναι. El τάδε ῥέξεις
Ποικῆλα θαύματα, δεῖξον ὁρώμενα θαύματα χόσμῳ.
5$ Tola μάτην ἀγόρευον, ἀπειθέες οἷάπερ ἄλλοι"
Χριστοῦ παμμεδέοντος ἀδελφειοί περ ἐόντες,
Πίστιος ἀπλανὲς ἦθος ἀπηρνήσαντο xal αὐτοί.

6 Καί σφιν "Ava ἀγόρευεν ἀμοιθαίῳ τινὶ μύθῳ’
Οὔπω καίριος ἦλθεν ἐμὸς χρόνος" ὑμέτερος δὲ
Πέπταται αἰὲν ἑτοῖμος, ἐλεύθερος. 7 Οὐ δύναται γὰρ
Ζηλομανής ποτε χόσμος ἐθήμονι λαῇαπι λύσσης
Ὑμέας ἐχθαίρειν" ἐμὲ δὲ στυγέει xal ἐλαύνει
Θαρπσήεις" ὅτι μοῦνος ἀφειδέϊ μάρτυρι φωνῇ
ϑάδος ἀμπλαχίης ἐγχύμονα χόσμον ἐλέγχω,
Ἕργα τάπερ τελέει βοόων ἀλλότρια θεσμῷ.

8 Ὑμεῖς εὐχελάδοιο μετέλθετε χῶμον ἑορτῆς"
Οὔπω ἐγὼ χλισίας νεοπηγέας ἄρτι γεραίρων,

Εἰς τελετὴν ὁσίην ἐπιδήσομαι" ἡμετέρου γὰρ

Ούπω μοι τετέλεστο χρόνου δρόμος. 9 Ὡς ὁ μὲν εἰπὼν,
Ἔστιχεν ἀγνὸν ἔδεθλον ἀχερσεκόμων Γαλιλαίων.

40 Γνωτοὶ δ᾽ ὡς ἀνέδαινον ἐς ἱερὴν, ὀψὲ καὶ αὐτὸς
"Ἔνθεον ἴχνο; ἔχαμψεν ἐς ἀρτιχόρευτον ἑορτήν.

11 Καί μιν Ἰουδαῖοι φιλίῃ μάστενον ἀνάγκῃ"

II μοι ἔδη ; ποῖ χεῖνος ; 12 Ὑποτρύζοντι δὲ λαῷ
Μυρίος ἔῤῥεε μῦθος ἀσιγήτων ἀπὸ λαιμῶν.

Καὶ πολέες φθέγξαντο θεουδέα μάρτυρα φωνὴν,
Ὅττι σοφὸς τελέθει, καὶ ὑπέρτερα θαύματα τεύχει,
"Aot δ᾽ ἀντερίδαινον ὁμογλώσσων ἀπὸ λαιμῶν"

Οὐ σοφὸς, οὐ σοφὸς οὗτος ἑτήτυμον' ἀγρομένου δὲ
Λαοῦ, χλεψινόοισι παραπλάζει φρένα μύθοις.

Tota. μὲν ἀλλήλοισιν ὁμίλεον, 15 ᾿Αμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτοῦ
Οὐ τότε τολμήσας τις ἀδειμάντῳ τινὶ φωνῇ
᾿Αμφαδίην ὀάριζεν, 78. ἐλεύθερα χείλεα λύσας,

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAD. Vil.

£00

A dolo volebant perdere Filii Judzorum, sancta g&u-

dentes pernicie. 2 Erat autem Deo publicum anni«
versarium prope festum, A fixis tabernaculis di-
etum. ὅ Propinqui autem Fratres falsi. quadrupli-
ces filii Joseph, Christum incitantes, concordem
sonuerunt vocem : linc discede, et quando cele-
bratio festi (est,) Festina Judzm finitimam terram
accedere, Ut convertentes incredulum populum
errantem, Veterem in te fidem recuperent discipuli,
77 Videntes tua opera sapienti perfecta verbo.
4 Non enim aliquis hominum occultum optus texit,
Opus invisibili occultatum caligine silentii, Aperte
vero vult audax esse; si hzc facies Varia mira-
cula, ostende perspecta miracula mundo. 5 Talia
frustra dicebant, increduli sicut et alii : Chrisü

B omnium rectoris fratres licet exsistentes, Fidei fir-

mum morem abnegarunt οἱ ipsi. 6 Et ipsis Rex dixit
responsivo quodam sermone: Nondum opportu-
num venit meum tempus; vestrum autem Volat
semper promptum, liberum. 7 Non potest enim
Insaniens unquam mundus consueta procella rabici
Vos odisse; me autem odit et expellit Audax, quia
$0lus non parcente testificante voce Consueto pece
cato refertum mundum 'redarguo, Opera qus facit
clamans aliena a lege. 8 Vos sonori accedite ad
celebrationem festi : Nondum ego tentoria recens
fixa jam honorans, Ad festum sacrum ascendam ;
nostri enim Nondum mihi completus est temporis
cursus. 9 Sic ille dicens Pervasit sanctum solum
intonsorum Galileorum. 10 Fratres autem cum
ascendissent ad templum, sero et ipse Divinum
vestigium flexit o nuper celebratum festum. 11 Et
ipsum Judei chara quaerebant necessitate : Quo
ivit? ubi ille? 19 Mussitanti vero populo, infinitus
fluebat sermo non tacentibus a gutturibus, Et multi
dixerunt piam testificantem vocem, Quod sapiens
est, et eximia miracula facit, Alii aulem contra
contendebant consentiente ex gutture: Non sa-
piens, non sapiens hic vere; collecti vero Populi
mentem fallentibus decipit animum verbis, Talia
quidem inter se conferebant. 45 De eo autem Non
tunc audax aliquis intrepida quadam voce Aperte
locutus est, libera labia solvens, 79 Terrorem Ju-

TEXTUS EVANGELISTJE.
4 "Hv δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων à oxnvo- D 8. Ὑμεῖς ἀνάθητε εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην" ἐγὼ οὕπω

πηγία.

$ Εἶπον οὖν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ" Μετά-
δηθι ἐντεῦθεν, καὶ ὕπαγε εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ
οἱ μαθηταί σου θεωρήσωσι τὰ ἔργα σου ἃ mouet;

4 Οὐδεὶς γὰρ ἐν χρυπτῷ τι ποιεῖ, καὶ ζητεῖ αὐτὸς
ἣν παῤῥησίᾳ εἶναι" εἰ ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσον σεαυ-
tby τῷ κόσμῳ.

B Οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν.

6 Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Ὁ χαιρὸς ὁ ἐμὸς οὔ-
Kw πάρεστιν' ὁ δὲ xau 6 ὑμέτερος πάντοτέ ἐστιν
ἕτοιμος.

Ἵ Οὐ δύναται ὁ κόσμος μιτεῖν ὑμᾶς" ἐμὲ δὲ μισεῖ,
ἔτι ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πο-
vnpá ἐστιν.

ἀναδαίνω εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς
οὔπω πεπλήρωται.

9 Ταῦτα δὲ εἰπὼν αὐτοῖς, ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.

40 Ὡς δὲ ἀνέθησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τότε χαὶ
αὐτὸς ἀνέδη εἰς τὴν ἑορτὴν, οὐ φανερῶς, ἄλλ᾽ ὡς ἐν
χρυπτῷ.

41 Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ, xal
ἔλεγον' Ποῦ ἐστιν ἐχεῖνος ;

49 Καὶ. γογγυσμὸς πολὺς περὶ αὐτοῦ ἦν ἐν τοῖς
ὄχλοις. Οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτι ἀγαθός ἐστιν ἄλλοι ob ἔλε-
γον" O0: ἀλλὰ πλανᾷ τὸν ὄχλον.

45 Οὐδεὶς μέντοι παῤῥησίᾳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ; διὰ
τὸν φόδον τῶν "IovB2lwv.

Digitized by Google
