8:

Φ0 15 Vos aspicientes meam humanam formam,
Humanam juxta carnem judicatis inscio sermone.
Neminem quidem judico legis peritum os solvens.
46 Si vero et judicarem, justitiam rectam discer-
nens, Infallibile et inculpatum meum est judicium;
non enim redarguens Sum solus, babeo vero et al-
tiregeutem Patrem, Communem meum adjutorcin,
47 In vestrA. autem lege Est. sacro signatum pru-
denti in libro : Testimonium duorum aliter sonans
est virorum. 18 Verax ego sum testis ipse mibi
ipsi, Commune testimonium et meus Pater dicit.
49 Hebraei vero interrogarunt  respensivo quodam
sermone : Quis est qui te plantavit Paler tuus? Dixit
et ipse: Utrumque nescitis uno incredulo proposito,
Nec ime Filium venientem, nec mittentem Patrem.
Si vero me cognoscentes infixissetis animo, Etiam
cognovissetia nostrum Parentem. 20 Dominus locu-
tus est. hiec. documenta divina populo, Gazophyla-
cium ubi locus dicitur; ubi multi Varia dona fe-
rentes incedebant cives. Neque aliquis ipsum com-
prehendit; nam. mortiferum ipsi Nondum ultimum
venit divinum signum borz. 91 Et ipsis Rex dixit:
Mean! viam ipse ibo, Vos veroinsipientibus moribus
omnes errones, IHorrentem post senectutem inspi-
cletis finem, Peccato habentes contemporaneos al-
bos crines. Quo autem multum flexum mei pedis
vestigium incito, Vos non poteslis venire quarente
pede. 23 Et audax Hebraeorum turbabatur. populus

audiens, lusipientem contumelioso fundens fluxum C

ore: Num mori vult laquei morte? vel gladium
stringens, Propria c:de per ventrem incidet in
mortem? 23 Jesus vero aperuit diviniloquum os,
Sermonem adversarium fundens. conviciatori po-
pulo; 99 Vos infimi descensores estis barathri,
Estis ex imis, et ex alto ego sum; estis autem hu-
jue Vos vilis native nox:e mundi, Ex terra sangui-
nem ferentes; ego autem in zterno honore Peregrinus
sum in mundo, nec mortalem novi patrem, Pere-
grinus ego in mundo, et cceli sum civis: 24 Sed
vobis dixi quod preoccupante quodam fato Adbuc
insanientes incidetis in barathrum, Peccatum ha-
bentes cozvum; vere enim Nisi me cognoveritis,

NONNI PANOPOLITANI
quo vado: Vos autem nescitis unde sim, unde venerim, ἃ

“16
Ὑμεῖς δ᾽ οὐχ ἐδάητε πόθεν γενόμην, πόθεν ἔστην.
91 15 Ὑμεῖς εἰσορόωντες ἐμὴν βροτοειδέα μορφὴν,
᾿Ανδρομέην κατὰ σάρχα δικάζετε νήϊδι μύθῳ.
Οὕὔτινα μὲν χρίνοιμι θεμιστοπόλον στόμα λύσας"

46 Εἰ δ' ἄρα καὶ κρίνοιμι, δίχην ἰθεῖαν ὁρίζων,
Νημερτὴς καὶ ἄμεμπτος ἐμὴ κρίσις " οὗ γὰρ ἐλέγχων
Εἰμλ μόνος, μεθέπω δὲ xal ὑψιμέδοντα Τοχῆα,
Ξυνὸν ἐμὸν συνάεθλον. 17 Ἐν ὑμετέροισι δὲ θεσμοῖς
Ἔστι θεογλώσσῳ χεχαραγμένον ἔμφρονι βίδλῳ"
Μαρτυρίη διδύμων δτερόθροος ἔπλετο φωτῶν.

18 Πιστὸς ἐγὼ γενόμην ἐπιμάρτυρος αὐτὸς ἐμαυτῷ,
ξυνὴν μαρτυρίην χαὶ ἐβὸς Γενέτης ἀγορεύεις

19 Ἑδραῖοι δ᾽ ἐρέεινον ἀμοιδαίῳ τινὶ μύθῳ’

Ti πέλενδς σ᾽ ἐφύτευσε Πατὴρ τεός ; Εἶπε καὶ αὐτός"
᾿Αμφοτέρους οὐχ ἴστε μιῇ δυσπειθέϊ βουλῇ,

ἢ O5c ἐμὲ Παῖδα μολόντα, xa οὐ πέμψαντα Toxra.

Εἰ δ᾽ ἐμὲ γινώσχοντες ἐπιστώσασθε μενοινὴν,

Καί xzv ἂν ἐφράσσασθε xai ἡμέτερον Γενετῆρα.

4ὺ Βοίρανος ἔννεπε ταῦτα διδάγματα θέσχελα λαῷ,
Γαζοφύλαξ ὅθι χῶρος ἀχούεται " ὁππόθι πολλοὶ
Ποικίλα δῶρα φέροντες ἐπεστείχοντο πολῖται.

Οὐδέ τις αὐτὸν ἔμαρψεν, ἐπεὶ θανατηφόρον αὐτῷ

OU mto λοίσθιον ἦλθε θεόσσυτον ἴχνιον ὥρης.

91 Καί σφιν “Αναξ ἀγόρενεν" Ἐχὴν ὁδὰν αὐτὸς ὀδεύσω,
Ὑμεῖς δ᾽ ἀφραδέεσσιν ἐν ἤθεσι πάντες ἀλῆται,
"Ῥιγεδανὴν μετὰ γῆρας ἐσαθρήσητε τελευτὴν,
᾿Αμπλαχίῃ μεθέποντες ὁμήλικα λευχάδα χαίτην.
Ἧχι δὲ πουλυέλικτον ἐμοῦ ποδὸς ἴχνος ἐπείγω,
Ὑμέα; οὐ σθένος ἐστὶ μολεῖν διζήμονι sapsip.

92 Καὶ θρασὺς Ἑδραίων χυμαίνετο λαὸς ἀχούων,
ἤΆφρονα λωδητῆρι χέων ῥόον ἀνθερεῶνι"

"H $a θανεῖν ἐθέλει βρόχιον μόρον ; ἣ ξίφος ἕλχων,
Αὐτοφόνῳ διὰ γαστρὸς ὁμιλήσειεν ὀλέθρῳ;

45 Ἰησοῦς δ᾽ ἐπάτασσε θεηγόρον ἀνθερεῶνα,

ΜΝῦθον ἁμιλλητῆρα χέων λωδήτορι λαῷ *

93 Ὑμεῖς νερτερίοιο κατήλυδές ἔστε βερέθρου "
Ἐστὲ χάτω᾽ καὶ ἄνωθεν ἐγὼ πέλον. Ἐστὲ δὲ τούτου
Ὑμεῖς οὐτιδανοῖο γενέθλια πήματα χόσμου,

"Ex χθονὸς αἷμα φέροντες " ἐγὼ δ' ἐν ἀτέρμονι τιμᾷ
Ξεῖνος ἔφυν χόσμοιο, xal οὐ βροτὸν οἶδα τοχῆα"
Ξεῖνος ἐγὼ χόσμοιο, xal αἰθέρος εἰμὶ πολίτης "

94 'AJY ὑμῖν ἀγόρευον ὅτι φϑαμένῳ τινὶ πότμῳ
Εἰσέτι μαργαΐνοντες ὁμιλήσητε βερέθρῳ,
᾿Αμπλαχίην μεθέποντες ὀμόχρονον * ἀτρεχέως δὲ

TEXTUS EVANGELIST/E.
45 Ὑμεῖς χατὰ τὴν σέρχα xplvezz, ἐγὼ οὐ χρίνω D ἐπίασεν αὑτὸν, ὅτι οὕπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὑτοῦ.

οὐδένα.

10 Καὶ ἐὰν «plv δὲ ἐγὼ, d) χρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθής
ἐστιν ὅτι μόνος οὐχ εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἐγὼ χαὶ ὁ πέμψας
ps Πατήρ.

11 Καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται,
δτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἔστιν.

18 Ἐγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, χαὶ uap-
τυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πατήρ.

19 "Ἔλεγον οὖν αὐτῷ“ Ποῦ ἐστιν ὁ Πατήρ σου;
᾿Ἀπιχρίθη ὁ Ἰησοῦς" Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν
Matépa μου" εἰ tui ἔδειτε, xal τὸν Πατέρα μου
feces ἄν.

90 Ταῦτα τὰ 'ὀήματα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
γαζοφυλαχίῳ, διδάσχων ἐν τῷ ἱερῷ " καὶ οὐδεὶς

91 Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Ἐγὼ
ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ pe, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν
ἀποθανεῖσθς᾽ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
ἐλθεῖν.

43 Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι" Μήτι ἀποχτενεῖ ἕαυ-
τὸν, ὅτι λέγει“ Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
ἐλθεῖν;

95 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: Ὑμεῖς ix τῶν κάτω ἐστὲ,
ἐγὼ ix τῶν ἄνω εἰμί " ὑμεῖς Ex τοῦ χόσμου τούτου
ἐστὲ, ἐγὼ οὐχ εἰμὶ Ex τοῦ χόσμου τούτου.

94 Εἶπον οὖν ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε ἂν ταῖς ἀμαρ-
κίαις ὑμῶν" ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμὶ»
ἀποθανείτθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν-

Digitized by Google
