ὙΠ

NONNI PANOPOLITANI

aliis misti communi lege In victu invicem conver- A Οὐ γὰρ Ἰουδαῖοι μιγάδες ξυνήονι θεσμῷ

sabantur et Samanitani, 10 Εἰ ei Christus dixit
obscuro quodam sermone : Si nosses altissimi Dei
gratiam, si denum scires , Et quis esset qui dixit:
Terrestri ex fonte Da mibi sitienti bibere tempo-
ralem aquam, ipsa prompto amio :zternam pe-
tiisses ab ipso Vivam aquam, et hanc sapientem
potum posset prebere. 11 Dixit autem non intelli-
gens mulier vivificantem aquam : O Rex, stupor te-
net me, tu enim rotundo,circulo Non cadum hau-
strum fers,. non funem tollis, Ut in profundum de-
mittas, subriguis e sinibus Manibus alternantibus
ducens alienam aquam ; Et puteus est profundissi-
amus; ex terrestri autem sinu, Hanc unde vitalem
hauriens peregrinam aquam, Ipse habes potum
alium? 12. Num mares filios habente Jacob Major
nostro es divino patre? Qui puteum praebuit hunc
munus Samaritanz terrz, Et-bibit ex ipso in solo
nutritam federe sancitam aquam, ]pee simul et

liberi e& montanorum generatio, Quadrupedumque

greges ? 15 Excitatam autem mulierem Jesus docuit,
ex caligine in lucem trahens : Qui bibit terrestrium

cavitatum temporalem aquam Seaturiginis, vel

dulcem aquam humilis fluvii, Sitiet rursus : 44 quam

vero ei prebuero, 36 Nunquam sitiet. bibens cos

lestem aquam : Sed ci in praecordiis manebit fluxus,
prudenti saltu Saliens inteMigentis profunditatis
divino impetu Fontis intus latentis rursus nasceas
firma aqua για zeternie, et non terrestris fluminis.
45 Jesum autem rogavit mulier credula voce : Da
mibi, Domine, hane ad bibendum vitalem aquam,
À scaturigine terrestri diversam, ut bibens Nun-
quam sitiam, et non amplius huc veniam Ex pro-
fuudis cavitatibus haurire coactam aquam. Dixit.
16 EX versutam responsivo quodam sermone Jesus
multos viros habentem tentavit mulierem : Veni et
voca tuum maritum : ez civitate autem Festina pe-
dibus celeribus iterum huc venire. Dixit. 17 Et igno-
rans multi seminis de thalamis Mentiens Samari-
tana veram sonuit vocem : Qus maritum non ha-
beo, unde maritum ad te vocabo? Non enim babeo
charum virum. 18 Deus autem redarguit mulierem:
Novi, mulier, post. quinque spurium tuum sextum

"Ec βίον ἀλλήλοισιν ὁμῇλεον f) Σαμαρεῖται.

10 Καί οἱ Χριστὸς ἔειπεν ἀσημάντῳ τινὶ μύθῳ"
Εἰ μάθες ὑψίστοιο Θεοῦ χάριν, εἰ δόσιν ἔγνως,
Καὶ τίς ἔην ὃς ἔειπεν" Ἐπιχθονίης ἀπὸ πηγῆς
Δός μοι δίψαν ἔχοντι πιεῖν μιννώριον ὕδωρ,
Αὐτὴ προφρονέως αἰώνιον ἥτεες αὐτὸν

Ζωὺν ὕδωρ, καὶ τοῦτο σοφὸν πρτὸν εἶχεν ὁπάσσαι.
41 Εἶπε δὲ μὴ νοέουσα γυνὴ φυσίζοον ὕδωρ"

Ὧ "Ava, θάμθος ἔχει με’ σὺ γὰρ τροχοειδέϊ χύχλῳ
Οὐ κάδον ἑλχυστῆρα φέρεις, οὐ σχοῖνον ἀεέρεις,
"Ὄφρα βυθῷ χαλάσειας ὑποδρυχίων ἀπὸ κόλπων,
Xepotv ἀμοιδαίοισιν ἄγων μετανάστιον ὕδωρ
Καὶ φρέαρ ἐστὶ βάθιστον " ἀπὸ χθονίοιο δὲ χόλπου
Τοῦτο πόθεν ζείδωρον ἀρνόμενος ξένον ὕδωρ,

Β Αὐτὸς ἔχεις ποτὸν ἄλλο; 12 Μὴ ἀρσενόπαιδος "laxi

Μείζων ἡμετέροιο πέλεις ζαθέοιο τοχῇος ;

Ὃς φρέαρ ὥπασε τοῦτο γέρας Σαμαρείτιδι γαίῃ,
Καὶ πίεν ἐξ αὐτοῖο πεδοτροφὲς ὄρχιον ὕδωρ,

Αὐτὸς ὁμοῦ καὶ παῖδες, ὀρεσσινόμων τε γενέθλη,
ἸΤετραπόδων τε φάλαγγες ; 15 ᾿Ανεγρομένην δὲ γν-

[ναῖχα

Ἰητοῦς ἐδίδαξεν, ἀπ ἀχλύος el; φάος ἕλχων᾽

Ὃς πίεται χθονίων λαγόνων μινυώριον ὕδωρ
Πίδαχος, f) γλυκὺ νᾶβα χαμαιγενέος ποταμοῖο,
Διψήσει παλίνορσος " 14 ὅπερ δέ οἱ ἐγγυαλίξω,
477 Οὕὔποτε διψήσειε πιὼν αἰώνιον ὕδωρ,

᾿Αλλά οἱ ἐν πραπίδεσσι μενεῖ ῥόος, ἔμφρονι παλμῷ
᾿Αλλόμενον νοεροῖο βυθοῦ θεοδινέϊ ῥιπῇ

Πηγῆς ἐνδομύχοιο παλιμφυὲς ἔμπεδον ὕδωρ

Ζωῆς ἀενάοιο, καὶ οὐ χθονίου ποταμοῖο.

15 Ἰησοῦν δ᾽ ixétcus γυνὴ πειθήμονι φωνῇ

Δός μοι, Κοίρανε, τοῦτο πιεῖν βιοτήσιον ὕδωρ,
Πίδακος οὐδαίης ἀλλότριον, ὄφρα πιοῦσα

Μήποτε διψήσω, χαὶ μηχέτι δεῦρο περήσω,

Ἐχ βυθίων λαγόνων ἀρύειν βεδιημένον ὕδωρ.
Εἶπε. 46 Καὶ ἀγχυλόμητιν ἀμοιδαίῳ τινὶ μύθῳ
Ἰησοῦς πολύανδρον ἐπειρήτιζε γυναῖχα *

"Epyso, καὶ χίχλησχε τεὸν πόσιν " Ex πόλιος δὲ
Σπεῦδε ποσὶν ταχινοῖσι τοδεύτερον ἐνθάδε βαίνειν,
Εἶπε. 11 Καὶ ἀγνώσσουσα πολυσπερέων περὶ λέχτρων,
Ψευδομένη Σαμαρεῖτις ἐτήτυμον ἴαχε φωνὴν"

*H πόσιν οὗ μεθέπουσα, πόθεν πόσιν εἰς σὲ χαλέσϑω;
Οὐ γὰρ ἔχω φίλον ἄνδρα. 18 Θεὸς δ᾽ ἤλεγξε γυναῖχα᾽
Οἶδα, γύναι, μετὰ πέντε νόθον τεὸν ἔχτον ἀκοίτην.

TEXTUS EVANGELISTAE,
10 ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς xa εἶπεν αὐτῇ - Εἰ ἤδεις D οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ,

τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι"
Δός μοι πιεῖν" σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, xai ἔδωχεν ἄν
σοι ὕδωρ ζῶν.

41 Λέγει αὐτῷ fj γυνὴ - Κύριξς, οὔτε ἄντλημα
ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ πόθεν οὖν ἔχεις τὸ
ὕδωρ τὸ ζῶν ;

12 Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰαχὼδ, ὃς
ἔδωχεν ἡμῖν τὸ φρέαρ, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιε, xat
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ ;

12 ᾿Δπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς xai εἶπεν αὐτῇ Πᾶς ὁ
πίνων Ex τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν.

44 “Ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ,

γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν
αἰώνιον.

15 Λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή * Κύριε, δός μοι
ποῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε
ἀντλεῖν.

16 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς - Ὕπαγε, φώνησον τὸν
ἄνδρα σου, xal ἐλθὲ ἐνθάδε.

11 ᾿Απεχρίθη ἡ γυνὴ καὶ εἴπεν" Οὐχ ἔχω ἄνδρα.
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Καλῶς εἶπας " ὅτι "Avüpa οὐχ
χω.

18 Πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες" χαὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐχ
ἔστι σου ἀνήρ" τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας,

Digitized by Google
