1

169
ζωὴν &p6pociny, τὴν οὐ χρόνος olücv ὀλέσσαι,
“ζεται Ex θανάτοιο μετάτροπος. 20 ᾿Απροϊδὴς γὰρ
Maia παλιγγενέων μερόπων νεχυοσσόος ὥρη
Ἵξεται ὀψιτέλεστος, ἀναυδέες ὁππότε νεχροὶ

Αὗτις ἀναζήσωσιν ἀνοστήτων ἀπὸ κόλπων,

Hávteg ἀλεξιμόροιο ἐμῆς ἀΐοντες ἰωῆς.,

Παιδὸς τηλυγέτοιο φεροζώοιο Τοχῆος.

26 Ὥσπερ γάρ Γενέτης usüenst παμμήτορα χόσμου
Ζωὴν, ἧς xo πᾶσι βιοστόον ἄσθμα τιταίνει,

Οὕτω παμμεδέοντι καὶ Υἱέϊ δῶχε χομίξειν

Ζωὴν, 21 καὶ ζαθέην ὑψίζυγον ὥπασε τιμὴν,

54g Καὶ χρίσιν ὧν ἐθέλει τελέειν ἰσόζυγι θεσμῷ,
“Ὄττιπερ ἀνθρώποιο φερέσδιος Υἱὸς ἀχούει.

98 Καὶ μὴ θάμόος ἔχοιτε, xal εἴ τινα θέσχελον ὀμφὴν
"Evvecov. ἐσσομένην, ὅτι λοίσθιος ἔρχεται ὥρη»,
ΚΚαὶ νῦν ἀμφιδέδηκχεν, ἀολλέες ὁππότε νεχροὶ
Ζωοτόχων ἀΐοντες ἀνοστήτων ἀπὸ τύμόων,

Χριστοῦ φθεγγομένοιο δεδεγμένοι ἔνθεον ἠχὼ,
Πάντοθεν ἀΐσσουσι, 29 xoi ὄψιμος ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ
"Apyaly πελάσειε παλιγγενὲς ἴχνος ἀρούρῃ᾽

O! μὲν ἀεθλεύσαντες ἀμεμφέα πιστὸν ἀγῶνα,

Ζωῆς ἀθανάτης ἐς ἀνάστασιν " οἱ δὲ χαμόντες
“Ἔργα πολυπλανέος βιοτῆς ἑτερόφρονι λύσσῃ,
Kplatog ἑσσομένης ἐς ἀνάστασιν. ὅ0 Obpaviou μὲν
Οὐ δύναμαι Γενετῆρος ἀπόπροθεν οὐδὲν ἀνύσσαι
Αὐτόματος, χρίνειν δὲ δυνήσομαι ὥσπερ ἀχούω.
Νημερτὴς δέ pol ἐστιν ἐμὴ χρίσις * οὐ γὰρ ἱκάνω
Ἑῦδος ἐμὸν τελέειν διζήμενος, ἀλλὰ Τοχῇος.

τιμὴν ἡμετέρην οὐ φθέγγομαι. 54 Ἣν γὰρ ἐνίψω
Μαρτυρίην ἰδίην, οὐ πείθεται ἄλλος ἀχούων.

Οὐ γὰρ ἐμὸς πέλε μῦθος ἐτήτυμος, ἤνπερ ἐνίψω
ἹΜαρτυρίην ἰδίην αὐτόθροον. 52 ᾿Αμφ᾽ ἐμέθεν δὲ
“Αλλος ἀνὴρ πέλε μάρτυς ἐπάρχιος * οἶδα δ᾽ ἐχείνου
Πιστὴν μαρτυρίην καὶ ἐτήτυμον. δ6 Elpópevo: δὲ
᾿Αγνὸν Ἰωάννην θεοδέγμονος ἔγχνον ὀμφῆς,

Ὑμεῖς οὐρεσίφοιτον ἐπέμψατε λαὸν ὀδίτην

᾿Ανδρῶν μυστιπόλων * xol ἀμεμφέα θέσχελος ἀνὴρ
Μῦθον ἀληθείης ἀλύτῳ σφρηγίσσατο μύθῳ,
Μάρτυρος ἐμπεξδόμυθος. S4 ᾿Επιχθονίης δ᾽ ἀπὸ φωνῇς
Μαρτυοίην μερόπων οὐ δέχνυμαι, ἀλλὰ διδάσχων
'E6palouc , τάδε πάντα μετέρχομαι, ὄφρα μαθόντας
Ὑμέας εἰν ἑνὶ πάντας ἐμοῖς ἐπέεσσι σαώσω.

95 Κεῖνος Ἰωάννης νοεροὺς σπινθῆοας ἰάλλων,
Εὐσεθίης πέλε λύχνος ἐτήτυμος ἀνδράσι φαίνων "

PARAPHRASIS IN ΖΟΛΝΝΕΝ, — CAP. V.

12}

A quam tempus non novit perdere, Venict ex morto

reversus. 25 Improvisa enim Obstetrix renascen-
tium hominum mortuos suscitans hora Veniet sero
perfecta, muti quando mortui Rursus reviviscent
reditus expertibus e sinibus, Omnes mortem pellen-
lem meam audientes vocem, Filii unice dilecti vitam
ferentis Patris. 26 Sicut enim Pater habet matrem
omnium in mundo Vitam, a qua omnibus vitalem
spiritum praebet, Sic omnium rectori et Filio dedit
ferre Vitam : 27 et divinam altijugam dedit gloriau,
55 Et judicium quorum vult perficere zquali lege,
Quia hominis vitam ferens Filius dicitur. 28 Et ne
mirenini si aliquam divinam vocem Dixi venturam,
quia extrema venit hora, Et nunc propeaccessit, con-
gregati quando mortui, Vivos parientibus audientes

D reditus expertibus e sepulcris, Chrisli loquentis re-

C

cipientes divinum sonum, Undique concitabuntur,
29 et serus alius post alium Veteri adjuuget rena-
ium vestigium terr? ; Qui quidem certarunt irre-
prehensibile fidele certamen, Vite immortalis ad
resurrectionem ; qui vero perfecerunt. Opera mul-
tum errantis vit& aliter senGente rabie, Judicii fu-
turi ad resurrectionem. 30 Coelesti enim Non pos-
sum sine Patre aliquid perficere Sponte, judicare
vero polero sicut audio. Infallibile autem meum
est judicium ; non enim venio Gloriam meam per-
ficere querens, sed Patris. Honorem nostrum uon
loquor. 51 Si enim locutus fuero Testimonium
proprium, non credit alius audiens. Non enim meus
est sermo verus, si locutus fuero testimonium
proprium de meipso dicium. 53 De me autem Alius
vir est Lestis sufficiens ; novi autem illius Fidele te-
stimonium et verum. 33 Interrogantes autem Ca-
δίνη Joannem divina repletum voce, Vos monti-
vagum misistis populum viatorem Virorum sacrifl-
corum ; et irreprebensibilem divinus vir Sermonem
veritatis insolubili obsignavit verbo, Testis ürmi-
loquus. δά Terrestri autem ἃ voce Testimonium
hominum non recipio, sed docens Hebraeos, hec
omnia adduco, ut doctos Vos in universum omnes
meis verbis salvem. 351lle Joannes sapientes scin-
tillas emittens, Pietatis erat lucerna vera viris ap-

TEXTUS EVANGELIST E.

α'ώνιον" xat εἰς χρίσιν οὐκ ἔρχεται " ἀλλὰ μεταδέ- D. 50 Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν.

Mov ἐχ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν.

25 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι € ἔρχεται ὥρα, καὶ
'νῦν ἔστιν, ὅτε ol νεκροὶ ἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ᾽ θεοῦ" καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται.

30 “Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, ob-
τως ἔδωχε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.

41 Καὶ ἐξουσίαν ἔδωχεν αὐτῷ χαὶ κρίσιν ποιεῖν,
ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί.

98 Μὴ θαυμάζετε τοῦτο" ὅτι ἔρχεται ὥρα ἐν ἣ
πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῇς
αὐτοῦ.

49 Καὶ ἐχπορεύτονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες,
sis ἀνάστασιν ζωῆς" οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς
ἀνάστασιν χρίτεως,

Καθὼς ἀχούω, χρίνω" xot ἡ χρίσις ἡ ἐμὴ δικαία
ἐστίν" ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέ-
λημᾶ τοῦ πέμψαντός με Πατρός.

31 Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
pou οὐχ ἔστιν ἀληθής.

$2 "Ἄλλος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, καὶ οἶδα
ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία ἣν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ,

$3 Ὑμεῖς ἀπεστάλχατε πρὸς Ἰωάννην, χαὶ με-
μαρτύρηχε τῇ ἀληθεία.

$4 Ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν
λαμδάνω * ἀλλὰ ταῦτα λέγω ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε.

35 Ἐκεῖνος ἣν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων "
ὑμεῖς bb ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ
φωτὶ αὐτοῦ.

Digitized by Google
