809
Υἱοῦ Πατρὶ μένοντος, ἐν YUT Πατρὸς ἐόντος.

12 ἱΜάρτυρος ἐμπεδόμυθος ἀμὴν ἀμὴν λόγος ἔστω)
Πᾶς βροτὸς ἡμετέρην ἀστεμφέα πίστιν ἀέξων,
"Epya τάἄπερ τελέω, μιμούμενος αὐτὸς ἀνύσσει,
Καὶ τούτων πολὺ μᾶλλον ὑπέρτερα θαύματα ῥέξει,
Ὅττι μολεῖν ἀχίχητος ἐπεΐγομαι εἷς Γενετῆρα.

15 Ὁππόσα δ᾽ αἰτίξζητε παρ᾽ ὑψίστοιο Τοχῆος,
Οὕὔνομα χιχλήσχοντες ἐμὸν, ξύμπαντα τελέσσω,
"Oca Πατὴρ ἄχραντος ἐν Yit χύδιμος εἴη.

44 {Εἴ τί xev αἰτίζητε παρ᾽ ὑψιμέδοντος "Άναχτος,
Οὔνομα κιχλήσχοντες ἐμόν, ξύμπαντα τελέσσω.]

45 Εἰ δέ με πιστοτάτης φιλίης ξυνώσατε θεσμῷ,
"Hyszépny πραπίδ:σσι φυλάξατε πᾶσαν ἐφετμήν"
16 Καὶ Θεὸν αἰτήσω Γενέτην ἐμὸν, ὄφρα χεν ὑμῖν
Οὐρανόθεν πέμψειε Παράκλητον μετανάστην,
Χριστῷ σύγγονον ἄλλον, ὁμοῖϊον, ἔμπεδον αἰεὶ
᾿Ατρεκίης ὀχετηγόν * 17 ὅπερ πολύμορφος ἀεέρειν
Οὐ δύναταξ ποτε χόσμος, ὅτι βροτὸς οὔποτε λεύσσει
Τηλίχον ἀνδρομέοισιν ἐν ὄμμασιν ἀρχέγονον φῶς,
Πνεῦμα Θεοῦ Γενετῆρος " ἐσαθρήσητε δὲ μοῦνοι
"Yuri; ἔνθεον εἶδος ἀθηήτοιο προσώπου. ΄

160 ὍὌττι μεθ᾽ ὑμείων μενέει, xat ὁμόστολον ἔσται
Ὑμῖν, πάντας ἔχον νοερὸν δόμον. 18 Οὐ γὰρ ἐάσω
Ὑμέας οὐρανίη; ἰσόζυγος ἐκτὸς ἀρωγῇς
Ὀρφανιχούς " ταχινὸς δὲ πρὸς ὁμέας αὖθις ἱχάνω,
19 Βαιὸς Ecc χρένος ἐστὶν, ἐμὴν ὅτε θέσπιδα μορφὴν
Οὐχέτι κόσμος ἄπιστος ἐσόψεται, ἀλλ᾽ ἐμὲ μοῦνοι
Δεύσσετε, χαὶ μετὰ γαῖαν ἀεὶ ζώων ὅτι μίμνω,

Καὶ δι᾽ ἐμὲ ξύμπαντες ἀεὶ ζώοιτε xol ὑμεῖς.

[30 Ὡς ἐν ἐγὼ 1'ενετῆρι πέλω γνώσεσθ᾽ ἐν ἐχείνῃ,
Ὑμεῖς καὶ σὺν ἐμοὶ, xat ἐγὼ ὅδ᾽ ὁμόπλοχος ὑμῖν.]
41 Ὅστις ἔχων πραπίδεσσιν ἐμὰς τελέσειεν ἐφετμάς,
Οὗτος ἀνὴρ φιλέει με, χαὶ εὐχγέως ἀγακάζων,
“Ἔσται ἐμῷ Γενετῆρι Θεῷ πεφιλημένος ἀνήρ.
Τοῦτον ὁμοττόργῳ καὶ ἐγὼ προσπτύξομαι ἀρθμῷ,
Καΐ οἱ θέσχελον εἶδος ἐμοῦ χροὸς αὑτίχα δείξω,

93 Ἰησοῦν δ᾽ ἀπάμειπτο, καὶ ἔννεπεν ἄλλος Ἰούδας
Υἱὸς Ἰαχώδοιο, καὶ οὐ θρασὺς Ἰσχαριώτης *
Κοίρανε, πῶς τεὸν εἶδος ὁμοφρονέων ἀναφαίνεις
Μούνοις σοῖς ἑτάροισι, καὶ οὐ θηήτορι χόσμῳ ;

25 Ἰησοῦς δ' ἀγόρευεν, ὀμόφρονα φῶτα διδάσχων'

PARAPIIASIS ΙΝ JOANNEM. — CAP. XIV.

870
A maunentis, in FHio Patris ezsistentis, 12 Testifieans
frmiloques Amen Amen. sermo s, Omnis bomo
nostram immotam lidem aegens, Opera qu» faeio,
lmitans ipse perficiet, Et his multo pristantiora
miracula faciet, Quia venire incomprehensibilis
festino ad Patrem. 15 Quxcunque vero petieritig
"ab attissimo Patre, Nomen invocantes meum, one
nía perficiam, Ut Pater purus in Filio gloriosus
sit. 14 Si quid etiam petieritis ab altiregeute Pa-
tre, Nomen invocantes meum, otpnia perficiam.
15 Si vero me fidelissime amicitie conjunxistis
lege, Nostrum pectoribus servate omne praceptum ;
16 Et Deum precabor Patrem meum, ut et. vobis
Coelitus mittat Paracletum advenam, Christo con-
Β genitum alium, sünilem, firmum: semper Veritatis
deductorem : 11 quem multiformis accipere Non
potest unquam mundus, quia homo nunquam vide-
bi Tale humanis oculis primigenium lumen, Spi-
ritum Dei Patris ; inspicietis autem soli Voe divi-
mam speciem iavisibilis faciei. 161 Nam vobis-
cem máinebi, & comes erit Vobis, omnes [vos)
habens spiritualem demum. 88 Nom sane velin-
quam Vos cadesti compare absque auxilo Orpha-
081 celet vero ad vos rorsus venio. 19 Pusillum
adhuc tempus est, meam quando divinam fotinam
Non amplius mundus incredulus videbit; sed me
soli Videbitis, et post terram semper vivens quia
fnaneo, Et per me omnes vivetis el vos. 90 Quod
ego in Patre sim, cognoscetis in illo [die], Vos et
mecum, etego quod complicatus vobis. 21 Qui-
cunque habens in pectore mea perfecerit mandata,
Hic vir diligit me; et pure diligens, Erit meo Patri
Deo dilectus vir. Hunc qualis benevolentie et
ego ampleetar federe, Ei ei divisam speciem
mei corporis statim monstrabo. 28$ Jesu vero re-
spondit et. dixit alius Judas Filius Jacobi, e& non
audax Iscariotes ; Domine, quomodo tuam speciem
consentiens ostendis Solis juis sociis, et mop in-
spicienti arezdo? 25 Jesus autem dizit, concordem

TEXTUS EVANGELISTAE.

432 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, D

τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ χἀκχεῖνος ποιήσει, xal μείζονα
τούτων ποιήσει " ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα μου
πορεύομαι.

43 Καὶ ὅτι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, τοῦτο
ποιήσω" ἵνα δοξασθῇ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ.

44 Ἐάν τι αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματέ pou, ἐγὼ
ποιήσω,

156 Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τη-
ρήσατε.

6 Καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, xa ἄλλον IIa-
ράχλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένη μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν
αἰῶνα"

17 Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ χόσμο: οὐ δύναται
λαθεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ γινώσχες αὐτό"
ὑμεῖς δὲ γινώσχετε αὐτὸ, ὅτι nap! ὑμῖν μένει, καὶ ἐν
ὁμῖν ἔσται.

48 Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανγύς " ἔρχομαι πρὸς
ὑμᾶς.
g Ἔτι μικρὸν, καὶ ὁ χόσμος με οὐχ ἔτι θεωρεῖ"
ὑμεῖς δὲ θεωρεῖτέ pe * ὅτι ἐγὼ ζῶ, καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε,
40 Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρ: γνώσεσθε ὑμεῖς ὅτι ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρί μον, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ Ev ὑμῖν,
91 Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου καὶ τηρῶν αὐτὰς, ἐχεῖ-
νός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με΄ ὁ δὲ ἀγαπῶν με, ἀγαπηθή-
σεται ὑπὸ τοῦ Πατρός μου " καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν,
χαὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαντόν.

92 Λέγει αὐτῷ Ἰούδας (οὐχ ὁ Ἰσκαρωύτης)" Ku-
ut, τί γέγονεν ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαντὸν,
καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ;

45 '᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ “ Ἐάν τις
ἀγαπᾷ us, τὸν λόγον μον τηρήσει χαὶ ὁ Πατήρ μου
ἀγαπήσει αὐτὸν, χαὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ

μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν.

Digitized by Google
