885
Νύθους σοὺς παρέδωχα βιαρχέας ἀσπάσιοι δὲ

Τὸν λόγον ἰθυντῆρι νόῳ δέξαντο καὶ αὐτοὶ,

Καὶ μάθον ὡς παρὰ σεῖο προήλυθον, ὑμέτερον δὲ
Μῦθον ἀσυλήτοισιν ἐπιστώσαντο μενοιναῖς,

"ttt σύ με προέηχας ἐπὶ χθόνα, 9 Νῦν χάριν αὐτῶν
᾿Απλανέων, οὐ παντὸς ἀλήμονος εἴνεχα κόσμον,

*à Πάτερ, αἰτίζων σε διέίρομαι * ἀμφὶ δὲ τούτων
Οὖὗς πόρες Υἱέϊ σεῖο" τεοὶ πέλον. 10 ᾿Αμφότερον δὲ,
*Occa φέρεις, ἐμὰ πάντα " xat ἔμπαλιν ὅσσα κομίζω,
Πάντα σέθεν γεγάασιν " ἐγὼ δ᾽ ἑνὶ τοῖσιν ἑταίροις
Σύνδρομον εἰς χθόνα πᾶσαν ἔχω παλιναυξέα τιμήν.
41 Κόσμῳ δ᾽ οἱ μὲν ἔασιν " ἐγὼ δ᾽ ἄρα yalay ἑάσας
Ἰρὸς σὲ, Πάτερ, παλίνορσος ἐλεύσομαι᾽ ἀλλὰ μαθητὰς
Ἡμετέρους σὺ φύλαξον ὀμόφρονας ἔχτοθεν αὐτῆς
Aalpovog ἀντιπάλοιο προασπιστῆρος ἐμάσθλης.

PARAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. XVII.

886

À grati vero Tuum verbum moderatrice mente susee-

perunt et. ipsi, Et didicerunt quod a te processi,
tuumque Sermonem (firmis infixerunt animis, Quo
tu me pramisisti in lerram. 9 Nunc propter illos
Non errantes, non totum errantem propter mundum,
Q pater, a te pelo et oro: sed pro his Quos dedisti
Filio tuo; tui sunt. 10 Utrumque autem, Quscun-
que habes, mea sunt omnia: et rursus que fero,
Omnia tua sunt ; ego vero in sociis Comitem in ter-
va omnern hábeo recrescentem gloriam. 14 In mun-
Jo illi quidem sunt; ego vero terra relicta Ad te,
Pater, reversus veniam: sed discipulos Nostros tu
custodi concordes ab ipsa Diemonis adversarii pro-

“Αγνὲ Πάτερ, σὺ φύλαξον ὁμόφρονα; ἔχτοθεν αὐτῇῆ:, B pugnatoris scutica. Sancte Pater, tu. custodi con-

Πάντες ἕν ὄφρα πέλοιεν ὁμόζυγες, οἷάπερ ἡμεῖς.

12 ᾿Αγχιφανῆς ὅτε τοῖσιν ὀμίλεον ἔνδοθι χόσμον,

Αὐτὸς ὅλους ἐφύλασσον ἀπήμονας " οὐδέ τις αὐτῶν

[ θῦς πόρες Υἱέϊζ σου, βροτέης Σωτῆρι γενέθλης, |

"Ὥλετο δυασεδίης σφαλερῷ δεδονημένος οἴστρῳ,

1.80 Εἰ μὴ δαιμονίου φθισήνορος υἱὸς ὀλέθρου "

"Ovpa νόμου γραφικοῖο λόγος τετελεσμένος εἴη.

43 Νὺν δὲ, Πάτερ, μετὰ γαῖαν ὑπότροπος ci; σὲ
{περήσω.

Ka τάδε σοι ξύμπαντα διήϊον, ὄφρα χεν αἰεὶ

Ξννὸν χάρμα φέροιεν ἐμοῖς τετελεσμένον ἔργοις.

14 Καὶ σφίσι θεῖον ὅπασσα τεὸν λόγον" ἀλλὰ με-

ἐγαίρων

Αὐτοὺς ἔστνγε χόσμος, ὅτι ζαθέον Γενετῆρος

Γνήσιοι αἰθέρος εἰσὶ νόθοι κόσμοιο πολῖται,

Ὡς xaX ἐγὼ χόσμοιο πέλω ξένος " οὐ βροτέης γὰρ

Εἰμὶ τελεσσιγάμοιο γονῆς χθονός. 15 Οὔτινι μύθῳ,

Ὦ Πάτερ, αἰτίξω σε μετάτροπον ἑσμὸν ἑταίρων

"Ὄφρα μεταστήσειας ἀτέρμονος ἔχτοθι χόσμον *

*AXX' ἵνα μιν βλεφάροισιν ἀκοιμήτοισι φυλάξῃς

Δαίμονος ἀρχεκάχοιο δυσαντήτων ἀπὸ θεσμῶν.

16... - . .

47 Σοῖς ζαθέοις ἐπέεσσιν ἐροὺς ἀγίαζε ᾿μαθητᾶς,

Πάντας ἀληθείης νοεραῖς ἀχτῖσι χαθαέρων,

“Ατρεχίη, σέο μῦθος. 18 . ΝΞ

Po. 419. Ὁμοζυγέων δ᾽ ὑπὲρ αὐτῶν

Αὐτὸν ἐμὲ πρώτιστον ἐμῶν ἑτάρων ἁγιάξζω,

"Dqpa x& φαιδρύνοιντο τεῷ ζωαρχέϊ μύθῳ,

cordes ab ipsa, Onines unum ut sint, compares sic-
uti nos. 12 Propinquus quande illis conversabar
in mundo, ]pse omnes servabam illzes0s : neque ali-
«uis ex his, Quos (mihi) dedisti Filio tuo, humani
Salvátori generis, Periit, impietatis fallaci agitatus
vestro, 891 Nisi dzemonis exitiosi filius pestiferi;
Ut legis scripie sermo perfectus sit. 15 Nune vero,
Pater, a terra reversus ad te transibo. Et boe tibi
omnia pereurri, ut semper Commiune gaudium fe-
rant nieis perfectum operibus. 14 EL ipsis divinum
prebui teum sermonem; sed invidens lpsos | odit
mundus, quia divini Parentis Legitimi celi sunt
spurii mendi cives, Sieut et ego in. mundo sum ho-
spes, nar bumani enim Sum nuptias perficientis
generis tetrestri$. 15. Non setmone, Ὁ Pater, rogo
te remotum cetum sociorum Ut auferas in(ünito ex
mundo; Sed ut ipsum oculis vigilibus custodias
Demionis malerum aeetoris avefsandis a legibus.
17 Tuis divinis vecbís meos  sanctiflca discipu-
los, Omnes veritátis intefligentibus radiis pargans.
Veritas tuus sermo, 18... . . . .
,.19 Conjunctis autem pro ipsis Ipsum me μὲ.
wrariudi ex meis $ociis sánelifico, Ut mundentar

TEXTUS EVANGELISTAE.
καὶ αὐτοὶ ἔλαθον, xal ἔγνωσαν ἀληθῶς ὅτι παρὰ σοῦ D τῷ κόσμῳ, ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρω-

ἐξῆλθον, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας.

9 Ἔγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ οὐ παρὰ τοῦ χόσμου
ἐρωτῶ, ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι ὅτι σοί εἶσι.

10 Καὶ τὰ ἐμὰ πάντα σὰ ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά καὶ
δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς.

14 Καὶ οὐκ ἔτι elg ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὗτοι ἐν
τῷ κόσμῳ εἰσὶ, χαὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι, Πάτερ
ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματὲ aov , eb δέδω-
χάς μοι, ἵνα ὦσιν ἕν καθὼς ἡμεῖς.

12 Ὅτε ἤμην μετ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ χόσμῳ,, ἐγὼ ἑἐτή-
go» αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου * οὺς δέδωχάς μοι ἐφύ-
λαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο εἰ μὴ ὁ viàg τῆς
ἀπωλείας" ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ.

13 Nov δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, xoi ταῦτα λαλῶ ἐν

μένην ἐν αὐτοῖς.

44 ᾿Εγὼ δέδωχα αὐτοῖς tbv λόγον σόν, xul ὁ χό-
ὅμὸς ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐχ τοῦ χόσμον,
καθὼς ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ἐκ τοῦ χόσμον.

45 Οὐκ ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐχ τοῦ χόσμου,
ἀλλ' ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ.

16 "Ex τοῦ χόσμου οὐχ εἰσὶ, καθὼς ἐγὼ Ex τοῦ
χόσμονυ οὖκ εἰμέ,

17 ᾿Αγίασον αὐτοὺς ἂν τῇ ἀληθείᾳ σου * ὁ λόγος ὁ
δὺς ἀλήθειά ἐστι.

18 Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσμον, χἀγὼ
ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον.

49 Καὶ ὁπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαντὸν, ἵνα καὶ
αὑτοὶ ὦσιν ἡγιασμένοι ἐν ἀληθεί.

Digitized by Google
