$65
"Opa κεν ἐντύνειεν ὅσον χρέος εἶχεν ἑορτὴ,

Ἢ να τι πτωχοῖσι βιοπλανέεσσιν ὁπάσσῃ.

$0 Καὶ μεθύων μετὰ δόρπον ἀνὴρ φιλοχερδέϊ λύσσῃ
Ἔνθεον ἄρτον ἔχων, ἀνεχάζετο νυχτὸς ὁδίτης.

51 A1? ὅτε νόσφι βέδηχε δυωδεχάριθμος Ἰούδας,
154 Ἔνδεχα δαιτυμόνεσσι θεηγόρος εἶπεν Ἰησοῦς"
Νῦν Πάϊς ἀνθρώπου φαεσίμδροτον ἔλλαχε τιμὴν,
Καὶ Θεὸς αὐτογένεθλος ἐδέξατο χῦδος ἐν αὐτῷ.

32 Εἰ δὲ Θεὸς Γενέτης ὑφούμενός ἐστι δι᾿ αὐτοῦ,
Καὶ Θεὸς ὑψώσειε Πατὴρ Ya γεραίρων.

33 Τέχνα, μεθ᾽ ὑμείων ὀλίγον χρόνον εἰσέτι μέμνω,
Καὶ λόγον "E6palotatv ὃν ἔννεπον, ἄρτι xat ὑμῖν
Φθέγγομαι ἡμετέρῃ παλινάγρετον ἡθάδι φωνῇ"
Πολλά με μαστεύσητε παλίνδρομον ὀψὲ νοῆσαι"
Ὕμέας δ᾽ οὐ θέμις ἐστὶ συνήλυδας ὁππόθι βαίνω
“Ἡμετέρης ἀχίχητον ἔχειν δρόμον ἀτραπιτοῖο.

5. Ὁπλοτέρην ἐν ἅπασιν ἐφημοτύνην ἐπιτέλλω,
Ὕμεέας ὡς ἀγάπαζον ἴσῳ xat ἀμεμφέϊ θεσμῷ,
᾿Δλλήλων φιλίην ὁσίῳ σφρηγίσατε θεσμῷ,

"Ἀρθμὸν ὁμοφροσύνης ἀλύτῳ δήσαντες ὀχῇτ᾽

38 Ὑμέας εἰν ἑνὶ πάντες ἵνα γνώωσιν ἰδόντες
᾿Αλλήλους φιλέοντας, ὅτι ζαθέῳ τινὶ θυμῷ
Ἡϊχμφαέος Χριστοῖο θεουδέες ἐστὲ μαθηταί,

80 Χριστοῦ δ᾽ ὡς χλύε μῦθον ἑχὰς μέλλοντος ὁδεύειν,
Μειλιχίοις ὀάροισι φιλήχοος ἔννεπε Σίμων’
Κοίρανε, πῇ σπεύδεις; τίνα μοι τίνα χῶρον ἱκάνεις;
Ἰησοῦς δ᾽ ἀπάμξειπτο χαὶ εἰρομένῳ φάτο Πέτρῳ"
Οὐ δύνασαι προθέοντος ὅπη ποδὸς ἴχνος ἐπείγω
Ξυνὸς ὀπισθοχέλευθος ἐμὴν ὁδὸν ἄρτι περῆσαι"
᾿Αλλὰ παλινδίνητος ὅτε χρόνος ὥριος ἔλθῃ,

Αὐτὸ; ὁμαρτήσειας ἐσύστερον. 57 Εἶπε δὲ Σίμων"
Θὺ δύναμαι ταχύγουνος ὀπισθοπόρῳ ποδὶ βαίνων
Ὑμετέρης &6&toto ταμεῖν χενεῶνα χελεύθον ;
Καὶ ψυχὴν ἐθέλουσαν ὑπὲρ σέθεν ἐγγυαλίξω.
38 Ἰησοῦς δ᾽ ἀδόχητον ἔπος μυθήσατο Πέτρῳ"
Ῥυχὴν ὑμετέρην ἐμέθεν χάριν αὐτίχα θήσεις ἃ
Τρὶς δὲ μόνης δασπλῆτι μιῆς ἑνὶ νυχτὸς ἀνάγχῃ
Χριστὸν ἀπαρνήσαιο, πρὶν αὐχένα κυρτὸν ἀείρας
Ὀξὺ μέλος χλάγξειεν ἐγεραιδόητος ἀλέχτωρ.
KE9. IA'.

156 1 Μὴ νόος ὑμείων δεδονημένος ἄστατος εἴη,
᾿Αλλὰ Θεῷ καὶ ἐμοὶ πιστεύσατε" θεσπεσίην δὲ
YU χαὶ Γενετῆρι μίαν ξυνώσατε τιμήν.

PARAPIIRASIS IN JOANNEM, — CAP. XIV.

866
A stus dixisset suo signilicante sermone Ut prepara-
rei ea quibus opus esset ad festum, Vel ut aliquid
pauperibus vagis daret. 20 Et ebrius post canam vir
avara rabie Divinum panem habens, recessit noctis
viator.34Sed cum recessissct 15 S duodecimus Judas,,
Undecim convivis diviniloquus dixitdesus : Jam Filius
hominis hominibus lucentem recepit gloriam, Et
Deus zternus recepit gloriam inipso. 225i vero Deus
Pater exaltatus est per ipsum, Et DeusexaWabit Pater
Filium bonorons. 35 Filii, vobiscum parvum tem-
pus adbuc maneo, Et sermonem Hebrzis quem dixi,
jam et vobis Dico, nostra rursus congregatum
consueta voce : Multum me quaretis reversum
sero videre; Vos vero non licet comites quo vado
Nostre incomprehensibilem habere cursum vim,
B 34 Recentius omnibus mandatum przcipio, Vos ut
dilexi :xquali et irreprehensibili lege, Invicem an.i-
citiam sancto ut obsignetis ritu, Fredus concordiae
insolubili ligantes loro. 55 Vos simui cuncti ut
cognoscani videntes Invicem vos diligentes, quod
divino quodam animo Omnia illustrantis Christi
religiosi sitis discipuli.
$6 Christi autem cum audisset sermonem procul
ituri, Placido sermone audiendi cupidus dixit Si-
mon : Domine, quo festinas ἢ in quem mihi. locum
«enis? Jesug autem respondit, εἰ interroganti dixit
Petro : Non potes proeurrentis quo pedis vesti-
gium impello Socius pedissequus meam viam jam
traasire; Sed revolubile quando tempus opportu-
num venerit, Ipse sequeris in posterum. 57 Dixit
vero Simon : Non possum veloci insequente pede

C incedens Vestrae inaccesse secare cavitatlem vix?

Etiam animam volentem pro te przbebo. 58 Jesus
autem inexspectatum verbum dixit Petro : Animam
tuam propter me statim pones? Ter quidem unicx
gravi in noctis necessitate Christum abnegabis,
priusquam cervicem curvam attollens Acutum cane
tum clanget sua. voce excitans gallus.

CAP. XIV.

157 1 Nemens vestra turbata instabilis st, Sed
Deoet mihi credite ; divinum vero Filioet Patri unum
communicate honorem. 4 Multe aitiregentis tei

TEXTUS EYANGELIST &.

30 Λαδὼν οὖν τὸ ψωμίον ἐκεῖνος, εὐθέως ἐξῆλθεν"
Ἦν δὲ νύξ.

$4 τε οὖν ἐξῆλθε, λέγει ὁ Ἰησοῦς" Νῦν ἐδοξάσθη
ὁ Υίὸς τοῦ ἀνθρώπον, χαὶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὑτῷ.

$2 Εἰ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, χαὶ ὁ Θεὸς δοξά-
σει αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ, χαὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν.

335 Τεχνία, Ext μιχρὸν μεθ’ ὑμῶν εἶμι" ζητήσετέ
μὲ, καὶ χαθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις’ Ὅτι ὅπον ὑπ-
ἄγω ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν’ χαὶ ὑμῖν λέγω
ἄρτι.

$4 Ἔντολὴν χανὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλ-
Ἀήλους" χαθὼς ἠγάπητα ὑμᾶς, ἵνα xai ὑμεῖς ἀγα-
πᾶτε ἀλλήλους,

S5 Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί

D ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις.
$6 Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος: Κύριε, ποῦ ὑπο’
ἀγεις; ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" "Ὅπου ὑπάγω, οὐ
δύνασαί μοι νῦν ἀκολουθῆσαι, ὕστερον δὲ ἀχολουθή-
σεις μοι. '
$7 Λέγει αὐτῷ 6 Πέτρος" Κύριε, διατί οὐ δύναμαί
σοι ἀκολουθῆσαι ἄρτι; τὴν ψυχὴν μου ὑπὲρ σοῦ
θήσω.
$8 ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Τὴν ψυχήν σον ὑπὲρ
ἐμοῦ θήσεις ; ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, οὐ μὴ ἀλέχτωρ
φωνήσει ἕως οὗ ἀπαρνήσῃ με τρίς.
ΚΕΦ. IA.
1 Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ χαρδία - πιστεύετε εἰς
τὸν Θεὸν, χαὶ εἰς ἐμὲ πεστεύετε.

Digitized by Google
