11

PARAPHRASIS IN JOANNEM, — CAP. IV.

118

Πέντε γὰρ ἕλλαχες ἄνδρας, ἀμοιδαδὸν ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλῳ" A maritum. Quinque enim habuisti viros, alternatim

Καὶ νῦν ὃν μεθέπεις, οὐ γνήσιός ἐστιν ἀχοίτης "
Τοῦτό μοι ἀτρεχέως μυθήσαο. 19 Θαμθαλέη δὲ
Οὐτιδανὴ Σαμαρεῖτις ἀμείδετο θήλεϊ φωνῇ *
Κοίρανε, γινώσχω σε θεηγόρον ἄνδρα προφήτην.
20 Ἡμείων δ᾽ ἀνιόντες ἐς οὔρεα ταῦτα τοχῆες
Αὐχένα δοχμώσαντο πολυχνίσσῳ παρὰ πέτρῃ,
Καὶ Θεὸν εὐαγέεσσιν ἐμειλίξαντο θνηλαῖς "
Ὑμεὶς δ' ἄρμενον ἄλλον ὑπὸ χλέτας Ἱροσολύμων
Χῶρον ἐμυθήσασθε, μεμηλότα θέσπιδι βουλῇ,
"Hyc Θεῷ χρέος ἐστὶ θεοδμήτῳ παρὰ βωμῷ
Μάρτυρον ἱκεσίης κυρτούμενον αὐχένα χάμπτειν,
Κύμόαχον ὀχλάζοντας. 21 ΓΑναξ δ᾽ ἡμείδετο μύθῳ"
Πείθεό μευ, Σαμαρεῖτι γύναι, νημερτέϊ μύθῳ,
Ὅττι νέου βιότοιο διάχτορος ἔρχεται ὥρη,

98 Εὐσεδίης ὀχετηγὸς, ὅτ᾽ οὐχέτι μύστιδι τέχνῃ
Οὔρεος ὑμετέροιο θεοχλήτῳ παρὰ βωμῷ,

Οὐδὲ τανυσχοπέλων ὑπὸ τέμπεσιν Ἱροσολύμων
Alpatt ταυρείῳ χεραελχέα ῥέξετε λοιδὴν,
Ἰχέσιον χλένοντες ἐρειδόμενον γόνυ πέτρῃ.

42 Ὑμεῖς μὲν χραδίης σφαλερῆς ἑτεραλχέϊ θεσμῷ,
"Qv φρεσὶν οὐχ ἐδάητε, γεραίρετε μοῦνον ἀχονῇ,
δΙι:μηλὴν τελέοντες ἀληθέος εἰχόνα μύθου "
Ἡμεῖς δ᾽ εὐαγέεσσιν ἀνάπτομεν ὄργια βωμοῖς,
Μυστιπόλῳ τόπερ ἴσμεν ἀνενάζοντες ἰωῇ,

Καὶ Θεὸν αὐτογένεθλον ἀείδομεν ἔμφρονι μύθῳ,
95 ᾿Αλλὰ cogat; τελετῇσι θεηπόλος ἔρχεται ὥρη,
Καὶ νῦν ἄγχι βέθηχεν, ἁληθέες ὁππότε μύσται
Ἑυνὸν ὑποχλινέουσι λιτήσιον αὐχένα γαίῃ,
Αὐχένα δοχμωθέντα χαθελχομένοιο καρήνου,
Πάντες ἀληθείῃ xoi κνεύματι. Μυστιπόλους γὰρ
Τοίους ὑψιμέδων ἐθέλει Θεὸς, οἵτινες αὐτῷ
᾿Αχροπαγῇ χάμπτουσι συνήορα γούνατα γαίῃ,
Πνεύματι θεσπεσίυ, xot ἀληθέϊ μάρτυρι φωνῇ,
Ἐν δαπέδῳ πρηνηδὸν ἐρειδομένοιο προσώπου.

94 Πνεῦμα θεὸς νημερτὲς, ὅθεν χρόνος ἀνέρας EAxst,
᾿Ατρεχίην καὶ πνεῦμα μιῇ χεράσαντας ἐρωῇ,
᾿Αενάον χόσμοιο Θεὸν Γενετῇρα γεραίρειν.

Εἶπε. 25 xal ἀγνώσσονσα γυνὴ, μαντώδεϊ φωνῇ
Χριστῷ Χριστὸν ἔλεξεν " ἀοσσητῆρα δὲ κόσμου
"Ox μολεῖν ἀγόρευε, τὸν ἐγγύθεν εἶχε μολόντα "
Κοέρανε, θεσμοφόρων πατέρων ἐδάημεν ἀχονῇ,
Μεσσίας ὅτι θεῖος ἐλεύσεται, ὄντινα λοὶ
Χριστὸν ἐφημίξαντο᾽ xai ὁππότε χεῖνος ἰχάνῃ,
Ἡμέας ἀγνώσσοντας ἐτήτυμα πάντα διδάξει.

unum post alium : Et nunc quem habes, non legi-
timus est maritus : Hoc mihi vere dixisti. 19 Stu- "
pens vero Vilis Samarilana respondit muliebri
voce: Domine, cognosco te deiloquum virum pro-
phetam. 20 Nostri quidem ascendentes in montes
hosce patres Cervicem flexerunt inultum fumantem
apud petram, Et Deum puris placarunt sacrificiis ;
Vos vero congruentem alium sub cacumine Hiero-
solymorum Locum dixistis, cura exsistentem di-
vinz voluntati, Ubi Deo necesse sit divinitus ex-
structam apud aram, Testem supplicationis cur-
vatam cervicem flectere, Prono capite procumben-
tes. 21 lex autem respondit sermone: Crede nieo,
Samaritana mulier, infallibili verbo, Quod ποτ

B vitz ministrans 39 venit hora, Pietatis deductrix,

quando non amplius mystica arte Montis vestri
divinam apud aram, Neque latorum scopulorum
sub tempe Hierosolymorum Sanguine taurino cor-
nibus tractam facietis libationem, Supplex incli-
nantes su(fullum genu ad petram. 22 Vos quidem
cordis errantis diversa lege, Quem mente non sci-
visis, bonoratis tantum auditione, Inmitatricem
perficientes veri imaginem sermonis; Nos vero pu-
ris accendimus mysteria aris, Sacrifica quod sci-
mus ovantes voce, Et Deum per se genitum cele-
bramus prudenti sermone. 23 Sed sapientibus
festis. sacrilicans venit hora, Et nunc prope acces-
sit, veri quando mysteriorum periti Sociam incli-
nabunt supplicantem cervicem terre, Cervicem

C fexam deorsum tracto capite, Omnes veritate

et spiritu. Sacrificos enim Tales altiregens vult -
Deus, qui ipsi Per summa fixa flectunt socia
genua in lerram, Spiritu divino, et veritatem
lestificante voce, In pavimento deorsum fulcita
facic. 24 Spirits [est] Deus verax, unde tempus
viros trahit, Veritatem et spiritum uno  mi-
scentes. desiderio, /Eterui muudi Deum Patrem
ul bonorent. Dixit: 25 et ignorans inulier, vati-
cina voce Christo de Cbristo dixit ; adjutorem au-
tem inundi Sero venturum dixit, quem prope ha-
bebat accedentein : Domine, legiferorum patrum
scimus auditione, Messias quod divinus veniet,
quem populus Christum vocat : et cum itle vene-
rit, Nos ignaros vera omnia docebit. Dixit mulier :

Εἶπε γυνή 26 xa) Χριστὸς ἀμείδετο μάρτυρι μύθῳ, D 96 et Christus respondit testificante verbo, bDigi-

Δάχτυλον αὐτοδόητον ἀναυδέϊ ῥινὶ πελάσσας "

tum vocalem muto naso adjungens : Christus tibi

TEXTUS EVANGELIST &.

19 Λέγει αὑτῷ ἡ γυνή" Κύριε, θεωρῶ ὅτι mpo-
φήτης εἶ σύ͵

30 Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τούτῳ τῷ ὄρει προσεχύνη-
σαν" καὶ ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ
τόπος ὅπου δεῖ προσχυνεῖν.

94 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Γύναι, πίστευσόν μοι
ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν
“Ἱεροσολύμοις προτχυνήσετε τῷ Πατρί.

42 Ὑμτῖς προσχυνεῖτε ὃ οὐχ οἴδατε " ἡμεῖς προσ-
πυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν " ὅτι ἡ σωτηρία Ex τῶν Ἰουδαίων
ἐστίν,

Parnot, Ga. ΧΗ.

93 ᾿Αλλ᾽ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ ἀλη-
θινοὶ προσχυνηταὶ προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείχ " καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ
τοὺς προσχυνοῦντας αὐτόν.

24 Πνεῦμα ὁ 8cóc καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν
ἐν πνεύματι "καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν,

45 Λέγει αὐτῷ fj γυνή " Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται,
ὁ λεγόμενος Χριστός - ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος, ἀναγγελεῖ
ἡμῖν πάντα.

96 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς " Ἐγώ εἰμι, ὁ λαλῶν tot.

Due 95

Digitized by Google
