8:9
Iiei. vivi ad vos nunquam venit ; Si vero abiero, in A
terram e coelis ipse mittam. $ Veniens autem huc
ilie, incredutum mundum redarguet, Causa impie-

; tatis scelerata; sed et ipsius Causa justitiz et judi-

cii. 9 Propter peccatum quidem, Quia in me omnes

) increduli ; 10 piam vero Propter justitiam, quod re-
deo ad Patrem, Nec me videbitis convietorem am-
plius hominum : 41 Propter vero judicium vindex,
quia mundi Judicatus est zeterni versutus princeps
superbus. 12 Multa autem habens ad dicendum,
renuo; non enim audire 179 Plura jam potes-
tis. 15 Consolator vero quaudo venerit, Omnia
gubernabit; atque veritate in omni Vester de-
ductor in viam duxerit, Nam per se jussus,
expers auditus nmihil dicet; Sed quodcunque
audit, etiam loquetur; futurorum vero Vobis B
simul omuibus vaticinabitur finem operum. 14 Hic
exiens a Patre exaltabil me honorans ; Quia nostro
recipiens a Patre Vobis promiscuis tempus praoc-
€upantia oracula ostendet Quzecunque evenient vo-
bis. 15 Et prisca quadam sanctione Sors mea sunt
omnia Pater meus qux habet, Propter quod vobis
dixi quod divino a Patre Recipiens nostro pranun-
liabit finem operum. 16 Pusillum adhuc tempus est
relictum, ex quo me mundi Non amplius videbitis
comitem ; vicinum vero Deest adhuc pusilluin vo-
lubile tempus, ez quo me soli Rursus aspicietis, et
celestes per sinus Veniam ad Patrem. 17 Et dixe-
runt discipuli, Sermonem supprimentes intra men-
tein, promissorem vocis, Linguz propinquum, z:«mu-
lum silentii : Quis est sermo hie quem dizit, quod
adhuc pusillum, Pusillum adhuc tempus est reli-
ctum, ex quo me mundi Non amplius videbitis co-
mitem; propinquum vero Deest adhuc pusillum
volubile tempus, ex quo me soli Rursus aspicietis,
et veniam ad Patrem? 18 .

19 Jesus vero sociorum intelligens varium cor
Quod collocuti essent, ei volebant interrogare,
Antevertens sermone dixit solertibus discipulis :
Cur invicem iuquiritis vicina lingua Quod post pu-

NONNI PANOPOLITANI

880

"Hv δὲ μόλω, μετὰ γαῖαν ἀπ᾽ αἰθέρος αὐτὸς ἰάλλω.

8 Ἑλθὸν δ᾽ ἐνθάθε χεῖνο, ἀπειθέα χόσμον ἐλέγξει,

Elvexa δυσσεθίης ἀλιτήμονος * ἀλλὰ xat αὐτῆς

"Appt δικαιοσύνης χαὶ κρίσιος. 9 ᾿Αμπλαχίης μὲν,

Ὅττι xtv εἰς ἐμὲ πάντες ἀπειθέες. 10 Εὐσεδέος δὲ

᾿Αμφὶ διχαιοσύνης, ὅτι νόστιμός εἶμι Τοχῆϊ,

Οὐδέ μς θηήσεσθε συνέστιον εἰσέτι φυγτῶν "

41 Εἴνεκα δὲ χρίσιος ποινήτορος, εἵνεκα χόσμον

Κέχριται ἀενάοιο πολύτροπος ἀρχὸς ἀγήνωρ.

12 Πολλὰ δ᾽ ἔχων ἐνέπειν, ἀναδύομαι, οὐ γὰρ ἀχούειν

173 Πλείονος ἄρτι δύνασθε. 15 Παράχλητος δ᾽ ὅταν

[θφῃ,

Πάντα κυδερνή σειεν" ἀληθείῃ δ᾽ ἑνὶ πάσῃ

Ὑμείων ὀχετηγὸς ἐς ἀτραπὸν ἡγεμονεύσει.

Οὐδὲ γὰρ αὐτοχέλευστος, ἀνήχοος οὐδὲν ἐνίψει,

᾿Αλλ᾽ ὅπερ εἰσαΐει, καὶ φθέγγεται" ἑσσομένων δὲ

Ὑμῖν εἰν ἑνὶ πᾶσι προθεσπίζει τέλος ἔργων.

14 Οὗτος ἰὼν παρὰ Πατρὸς ἀνυψώσει με γεραίρων "

Ὅττι χεν ἡμετέροιο δεδεγμένος ἐχ Γενετῆρος

Ὑμῖν συμμιγέεσσι προώρια θέσφατα φαίνει

"Uccazsp ἔσσεται ὕμμι. [δ Καὶ ἀρχεγόνῳ τινὶ θεσμῷ

Κλῆρος ἐμὸς πέλε πάντα Πατὴρ ἐμὸς ὅσσα χομέζει.

Οὗ χάριν ὕμμιν ἔειπον ὅτι ζαθέοιο Τοχῆος

Δέγμενος; ἡμετέροιο προαγγέλλει τέλος ἔργων.

16 Βαιὸς ἕτι χρόνος ἐστὶ λελειμμένος, εὖτέ με
| χόσμου

Οὐκέτι θηήσεσθε συνέμπορον " ἀγχιφανὴς δὲ

Λείπεται εἰσέτι βαιὸς ἕλιξ χρόνος, εὖτέ με μοῦνοι

Ἔκμπαλιν ἀθρήσητε, xai αἰθερίων ἐπὶ χόλπων

ἽἼξομαι εἰς Γενετῆρα. 17 Καὶ ἐφθέγγοντο μαθτταὶ,

C μῦθον ὑποχλέπτοντες ἔσω φρενὸς, ἔγγυον αὐδῆς,

Γλώσσης ἀγχιχκέλευθον, ἀμιλλητῆρα σιωπῆς *

Τίς τελέθει λόγος οὗτος ὃν ἕννεπεν, ὡς ἔτι βαιὸς,
Βαιὸς ἔτι χρόνος ἐστὶ λελειμμένος, εὖτέ με χόσμου
Οὐχέτι θηήσεσθε συνέμπορον * ἀγχιφανὴς δὲ
Λείπεται εἰσέτι βαιὸς ἕλιξ χρόνος, εὖτέ με μοῦνοι -
ἝἜμπαλιν ἀθρήσητε, xat (opa εἰς Γενετῆρα ; ;

48 .

19 m oU; δ ἑτάρων δεδαημένος αἰόλον ἥτορ,
Ὅττι συνεφθέγγοντο, xal ἤθελον ἐξερξεένειν,
Προφθαδίην ἀγόρευε περισσονόοισι μαθηταῖς "
Tine. μετ᾽ ἀλλήλων μαστεύετε γείτονι γλώσσῃ

TEXTUS EVANGELIST.E.

8 Καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος, ἐλέγξει τὸν χόσμον περὶ D
ἁμαρτίας καὶ περὶ διχαιοσύνης χαὶ περὶ χρίσεως.
 ϑΠερὶ ἁμαρτίας μὲν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν εἰς
ἐμέ"

10 Περὶ δικαιοσύνης δὲ, ὅτι πρὺὸς τὸν Πατέρα μου
ὑπάγω, καὶ οὐχ ἔτι θεωρεῖτέ pa *

11 Περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τού-
τοῦ χέχριται.

12 "Ext πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε
βασ-άξειν ἄρτι.

16 Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐχεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἄλη-
θείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν" οὐ
Ὑὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ, λαλή-
9:1, xal τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν.

14 Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.

45 Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι" διὰ
τοῦτο εἶπον ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, xol ἀναγγε-
Aet. ὑμῖν. “

16 Μιχρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με’ καὶ πάλιν μι-
χρὸν, xol ὄψεσθέ pe, ὅτε ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν
Πατέρα.

17 Εἶπον οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλή-
λους Τί ἐστι τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν" Μικρὸν, καὶ οὗ
θεωρεῖτέ με᾿ xat πάλιν μιχρὸν, xat ὄψεσθέ με" xal,
Ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα ;

48 Ἔλεγον οὖν * Τοῦτο τί ἐστιν ὃ λέγει, τὸ μικρόν;
οὖχ οἴδαμεν τί λαλεῖ.

19 Ἔγνω. οὖν ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἤθελον αὐτὸν tpo-
πᾶν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Περὶ τούτου ζητεῖτε put"
ἀλλήλων ὅτι εἶπον" Μιχρὸν, xal οὐ θεωρεῖτέ με"
καὶ πάλιν μιχρὸν, xal ὄψεσθέ ps;

Digitized by Google

