XT NONNI PANOPOLITANI in
mine, quis est ille quem dixisti, ut honorem? 37 A Κοίρανε, τίς πέλεν οὗτος ὃν ἔννεπες, ὄφρα γεραίρω,

Jesus autem respondit: Et vidisti ipsum oculis, Εἰ
tecum nunc loquens ipso est. 38 Dixit et ipse: Do-
mine, credo; caputque terre admoveus, Et. pedi-

' bus immortalibus curvatam cervicem [lectens, Niti-
dum multum consutorum amplexus est tarsum cal-
ceorum. 39 Jesus autem respondit, sapientem ser-
monem audiens : In judicium veni in hunc insipien-
tem inundum errantem; In judicium duplex veni
dissimile, ut et ipsi Antea non videntes invisibilis
lucem avrore, Cxci visum recipiant inspicientes
oculis ; Acule autem videntes flant exci. 40 Pro-
pinquorum autem Cbristo populus dixit sequentium
Phariseorum : Num errantibus oculis c:zeci sumus
et nos? 41 Jesus autem dixit, incredulum populum
objurgans : Si caligo vestri ambiisset lucem visus,
Vos peccati inscientes dixissem esse; Nunc vero
Iucem videntes, errantes estis et vos ; C:xci autem
estis mente quam oculis plus : quibus enim "iris
Peccata manent, frustra cernunt oculig.

CAPUT X.

1 Testificans immotus Amen Amen sermo sit, Qui
irrepserit per ostium bene muniti ovilis Abditarum

' ovium, el superior aliunde repit 319 Per cucvum
obscurum aditum ascendens, Przdo est hic vir prz-
datorio pede : 2 Qui vero accedens non curvatus in
caulam erectus venit, Pastor hic est oves pascens.
$ Venienti autem apertum stabuli estium ostíarius
aperit. Oves aulem cognoscentes saliant circa pasto-

$1 Ἰησοῦς δ' ἀπάμειπτο" Kal ξὸραχες αὐτὸν ὁπωτῇ,
Kat σοι νῦν λαλέων αὐτὸς πέλεν. 38 Εἶπε xai αὐτός"
Kolpavs, πιστεύω * κεφαλὴν δ᾽ ἐπὶ γαῖαν ἐρείσας,
Καὶ ποσὶν ἀμόροσίοις χυρτούμενον αὐχένα χάμψας,
Φαιδρὰ πολλυῤῥαφέων προσπτύξετο ταρσὰ πεδίλων.
59 Ἰησοῦς δ᾽ ἀπάμειπτο σαόφρονα μῦθον ἀχυύων᾽
Εἰς κρίμα τοῦτον ἴχανον ἐς ἄφρονα κόσμον dir:
Εἰς κρίμα δισσὸν ἔδην ἑτερότροπον, ὄφρα xai αὐτοὸὶ
Οἱ πάρος οὐχ ὁρόωντες ἀθηήτον φάος ἠοῦς,
Τυφλοὶ ἀναδλέψωσιν ἐσαθρήσαντες ὁπωπαῖς "
ὉὈξυφαεῖς δὲ γένωνται λιπαυγέες. 40 ᾿Αγχιπόρων δὶ
Χριστῷ λαὸς ἔειπεν ἐφεσπομένων Φαρισαίων"

Μὴ σφαλεροῖς βλεφάροις ἀλαοὶ γενόμεσθα xa ἡμεῖς;
4[ι'΄ Ἰησοῦς δ᾽ ὀάριζξζεν, ἀπειθέα λαὸν ἐνίπτων "

B ἘΠ ζόφος ὑμετέρης περιδέδρομε φέγγος ὁπωπῆς,

Ὑμέας ἀμπλακίης ἀδαήμονας ἔννεπον εἶναι "

Νῦν δὲ φόως ὁρόωντεος ἀλήμονές ἐστε xat ὑμεῖς"

Τυφλοὶ δ᾽ ἐστὲ νόῳ βλεφάρων πλέον. Οἷσι γὰρ ἀνδρῶν
᾿Αμπλαχίαι μέμνονσι, μάτην ὁρόωοσιν ὁπιυπαῖς.
KE&. l'.

1 Μάρτυρος ἀστυφέλικτος ἀμὴν ἀμὴν λόγος E51,
"Oc χε παραΐξειε θύρην ebepxéoc αὐλῆς
Ἐνδομύχων προδάτων, καὶ ὑπέρτερος ἄλλοθεν ἕρπει,
113 Εἰς σχολιὴν ἀΐδηλον ἐπηλυσίην ἀναφαίνων,
Ληϊστὴρ πέλεν οὗτος ἀνὴρ ληΐστορι ταρσῷ"

4 Ὃς δὲ μολὼν ἄγναμπτος ἐς αὔλιον ὄρθος ἱκάνει,
Ποιμὴν οὗτος ἔφυ μηλοτρόφος. 3 Ἐρχομένῳ δὲ
᾿Αμφαδίην σταθμοῖο θύρην πυλαωρὸς ἀνοΐγει.

rem Vocem audientes; ad vestibulum autem pastor C Μῆλα δὲ γινώσχοντα πὲερισχαΐρουσι νομῇα,

Greges pascere evocat €onsueta voce. Extra ovile
autem geetientes oves ducit, ὁ Educens autem
quando omnem congregaverit ordinem gregis, Ad
pascua venientium ovium precursor vadit; Grex
autem mulliformis retrogrado pede incedit, Ad
roscida prata sequens pastorem. 5 Peregrinum au-
lem non audiunt et non: noverunt audire Alieni
vocantis inconsuetam pastoris vocem, Sed preter-
euntem spurium fugiunt pastorem.

ὃ Tale verbum recitavit proverbiale; circa ser-
monem autem Populus hasitabal, et non didicit
prope audiens Christus obscura quz dixit divina voce.

Φθογγῆς εἰσαῖοντα * παρὰ προθύροισι δὲ ποιμὴν
Πώεα ποιμαίνειν προκαλίζεται ἤθάδι φωνῇ.
Ἔχτοθι δὲ σταθμοῖο γεγηθότα μῆλα χομίζει.
4 Ἐξαγαγὼν δ᾽ ὅτε κᾶσαν ἀολλίσσῃ στέχα “ποίμνης,
"Ee νομὸν ἐρχομένων ὀΐων προχέλευθος ὀδεύες
Ποίμνη δ᾽ αἰολόμορφος ὁπισθοπόρῳ ποδὶ βαένει,
Εἰς δροσεροὺς λειμῶνας ὁπηδεύουσα voutt.
5 Ξείνου δ᾽ οὐχ ἀΐουσι, καὶ οὐ δεδάασιν ἀχούειν,
᾿Αλλοτρίου χαλέοντος ἀήθεα ποιμένος αὐδὴν,
᾿Αλλὰ παραΐσσοντα νόθον φεύγουσι νομῆα.

6 Τοῖον ἔπος κατέλεξε παράτροπον. ᾿Αμφὶ δὲ uite
Λαὸς ἀμηχανέεσχε, καὶ οὗ μάθεν ἐγγὺς ἀκούων

E TEXTUS EYANGELIST.E.
51 Ein δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Καὶ ἑώρακας αὐτὸν, D τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προδάτων͵ ἀλλὰ ἀνα"

χαὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐχεῖνός ἐστιν.

ὅδ Ὁ δὲ ἔφη * Πιστεύω, Κύριε, καὶ προσεχύνησεν
αὐτῷ.

3 Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς" Εἰς xplpa ἐγὼ εἰς τὸν
κόσμον τοῦτον ἦλθον ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι,
χαὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.

40 Καὶ ἤχουσαν ἐχ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ bv-
τες μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἶπον αὐτῷ " Μὴ καὶ ἡμεῖς τυ-
φλοί ἐσμεν ;

41 Εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Εἰ τυφλοὶ fce, οὐχ ἂν
εἴχετε ἁμαρτίαν" νῦν δὲ λέγετε’ Ὅτι βλέπομεν" ἡ
οὖν ἁμαρτία ὑμῶν μένει, ΄

ΚΕΦ. τ΄.
ι ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ

θαίνων ἀλλαχόθεν, ἐχεῖνος χλέπτης ἐστὶ χαὶ λῃστής.

4 Ὃ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ποιμὴν ἐστι
τῶν προδάτων.

ὅ Τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόδατα τῆς
φωνῆς αὐτοῦ ἀχούει" xol τὰ ἴδια πρόδατα χαλεῖ
κατ᾽ ὄνομα, xai ἐξάγει αὐτά.

4 Kat ὅταν τὰ ἴδια πρόδατα ἐκδάλῃ, ἔμπροσθεν

αὐτῶν πορεύεται" xal τὰ πρόδατα αὐτῷ ἀχολονθεῖ,

ὅτι οἴδασι τὴν φωνὴν αὐτοῦ.

5 ᾿Αλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν, ἀλλὰ φεύ-
ξονται ἀπ᾽ αὐτοῦ" ὅτι οὐχ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν
φωνήν. ]

6 Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ "Inoc6os»
ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἣν & ἐλάλει αὐτοῖς.

Digitized by Google
