$61

NONNI PANOPOLITANI

808

diorum cavens. 44 Sero apparens autem, jam sa- A Τάρθος Ἰονδαίων πεφυλαγμένος, 14 ᾿Οψιφανῆὴς δὲ,

Criüici mediam eirca metam festi, Jesus ascendit;
in lapidoso autem templo Congregatos docuit con-
jugatorum ordines virorum. 15 Et ipsum Judzorum
admirabatur cetus prudens. Inter se autem loque-
bantur alternatim alius ad alium : À seipso unde
hic eructat scriplam vocem ? Litteras quomodo scit,
quas non didicit sciente arie? Litteras quomodo
non edoctus novit? 16 Interrogantibus autem Piis
oribus Rex eructavit vocem : Non. doctrina multi-
$cia mea est, sed Patris Qui me przemisit, 47 Vir
vero aliquis, si voluerit, Cognoscet nostr: doctrinz
gratiam, an Parentis Sit aliquod colestis divinum
donum, an ego ipse Loquar ex propriis dicens
sponte excitatam vocem. 18 Omnis liomo qui dixe-

"δὴ μυστιπόλοιο μέσην περὶ νύσσαν ἑορτῆς,
Ἰησοῦς ἀνέθαινεν" ἐν εὐλάτγγι δὲ νηῷ

᾿Αγρομένων ἐδίδαξεν ὁμοζυγέων στίχα φωτῶν.

45 Καί μιν Ἰουδαίων ἐπεθάμδεεν ἑσμὸς ἐχέφρων.
᾿Αλλήλοις δ᾽ ὀάριζον ἀμοιδαδῖς ἄλλος ἐπ' ἄλλῳ"
Αὐτόματος πόθεν οὗτος ἐρεύγεται ἔγγραφον αὐδὴν;
Ῥράμματα πῶς δεδάηχεν, ἃ μὴ μάθεν ἴδμονι τέχνῃ;
Γράμματα πῶς ἀδίδακτος ἐπίσταται; 16 Εἐρομένοις δὲ
Θεσπεσίοις στομάτεσσιν “Αναξ ἡρεύγετο φωνήν’

Οὐ διδαχὴ πολύϊδρις ἐμὴ πέλεν, ἀλλὰ Τοχῆος,
Ὅστις ἐμὲ προέηχεν. 17 ᾿Ανὴρ δέ τις, ἣν θελήσῃ,
Γνώσεται ἡμετέρης διδαχῆς χάριν, εἰ Γενετῆρος
Ἔστι τις οὐρανίη θεόθεν δόσις, ἢ ἐγὼ αὑτὸς
Φθέγγομα: ἐξ ἰδίων óápuv αὐτόσσυτον αὐδὴν.

rit suum gloriosum honorem, Ex propria sapientia B 18 Πᾶς βροτὸς ὃς λέξειεν ἐὴν ὑψήνορα τιμὴν,

testificans ipse sibiipsi, Quirit homo hic suam
gloriam ; qui vero perfecerit Voluntatem Dei mit-
tentis, insons hic incedit Semitam veritatis, et
perniciosum nihil in ipso. 19 Et ipsis ftex dixit vi-
cissim : Non antea vobis Moses legem dedit cedis
ultricem virorum?. Et unde altissimi Dei verbum
rapuerunt venti? Neque aliquis ex vobis facit le-
gem, quia me solum Omnes interficere occulta in-
quiritis morte. 20 Et ei populus dixit : Tuam men-
iem stimulus impellit Deemonis aerei; quis cupit
te domare? 2] Jesus autem dixit sapientem legem,
propier quam populus Sacrifica circulariter oc-
culia facie Summum abscindit. prolifici munimen-
tum pudendi : Unum solum opus feci, et pium pro-

pter opus Omnes me reprehenditis stupefacti ; C

22 Cujus gratia vobis Moses legiferi sectionem
tradidit ferri; Non quod Mosis erat munus, sed
patrum 80 Vestrorum donatio erat; et primaeva
quadam lege, Septime quando lumen 'consuetee
venit aurorz, Recens genitum natalitio circumci-
ditis virum ferro, Legitima ne Mosis sine spon-
sione vincula solvantur. 25 Si vero sectionem san-
ctam recipit homo consueto ferro, Omnes mihi
infestum excitatis strepitum minarum, Si rursus
vobis pribui putrefactum circulari morbo, Cum
Sabbatum esset, ineo opitulante verbo Vegetans to-
tum hominem, et non secanle ferro? 24 Judicate
non mortalibus gratiam tradentes oculis, Sed ju-
slitiam judicantes, vero secate verbo , Ut justi-

"E£ ἰδίης σοφέης ἐπιμάρτυρος αὐτὸς ἑαυτῷ,
Μαστεύει βροτὸς οὗτος ἐὸν κλέος" ὃς δὲ τελέσσει
Νεῦμα Θεοῦ πέμψαντος, ἀναίτιος οὗτος ὁδεύει
Οἷμον ἐτητυμίης, καὶ ἀτάσθαλον οὐδὲν ἐν αὑτῷ,

19 Καί σφιν "Ava ἀγόρευεν ἀμοιθαδίς" Οὐ πάρο; δεῖν
Μωσῆς θεσμὸν ἔδωχε φόνου ποινήτορα φωτῶν ;
Καὶ πόθεν ὑψίστοιο Θεοῦ λόγον ἥρπασαν αὖραι;
Οὐδέ τις ὑμείων τελέξι νόμον, ὅττι με μοῦνον
Πάντες ἀποχτείνειν χρυφίῳ μαστεύετε πότμῳ.

90 Καί οἱ λαὸς ἔλεξε" Τεὸν νόον οἶστρος ἐλαύνει
Δαίμονος teploto: τίς ἱμείρει σε δαμάσσαι;

91 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρευε σοφὸν νόμον, ᾧ ἔπι λαοὶ
Μυστιπόλῳ στεφανηδὸν ὑποχλέπτοντι προσώπῳ
"Axpov ἀποτμήγουσι τελεσσιγόνου σχέπας αἰδοῦς"
Ἕν μόνον ἔργον ἔρεξα, καὶ εὐσεθέος χάριν ἔργου
Πάντες ἐμοὶ μέμφεσθε τεθηπότες. 92 Οὗ χάριν ὑμῖν
Μωσῆς θεσμοφόροιο τομὴν παρέδωχε σιδήρου"

Οὐχ ὅτι πον Μωσῆος ἔην γέρας, ἀλλὰ τοχήων

ΘῚ Ὑμετέρων δόσις ἔσχε" καὶ ἀρχεγόνῳ τινὶ θεσμῷ,
Ἑόδομάτης ὅτε φέγγος ἐθήμονος ἔρχεται ἠοῦς,
᾿Αρτιγενῇ λοχίῳ περιτέμνετε φῶτα σιδήρῳ,
“Ἕννομα μὴ Μωσῆος ἀνέγγυα δεσμὰ λυθείη,

25 Ei δὲ τομὴν ὁσίην δέχεται βροτὸς ἡθάδι χαλχῷ,
Πάντες ἐμοὶ βαρύμηνιν ἐγείρετε κόμπον ἀπειλῆξι
Ei πάλιν ὕμμιν ὅπασσα σεσηπότα χυχλάδι νούσῳ,
ὍὉππότε σάδθατον ἧεν, ἐμῷ χραισμήτορι μύθῳ
Ζωγρήσας ὅλον ἄνδρα, καὶ οὐ τμητῆρι σιδήρῳ:

24 Κρίνατε μὴ βροτέῃσι χάριν τίνοντες ὁπωπαΐς,
᾿Αλλὰ δέχην κρίνοντες ἀληθέϊ τάμνετε μύθῳ,

TEXTUS EVANGELISTAE.

44 Ἤδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀνέθη ὁ Ἰησοῦς ἢ ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον ; τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι;

εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασχε.

15 Καὶ ἐθαύμαζον οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες" Πῶς o0-
«ος γράμματα οἷδε, μὴ μεμαθηχώς;

46 ᾿ΑἈπεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς καὶ eUxev: Ἡ ἐμὴ
διδαχὴ οὐχ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με.

11 Ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα αὑτοῦ ποιεῖν, γνώσε-
ται περὶ τῆς διδαχῆς, πότερον ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ
ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ λαλῶ,

18 Ὁ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ"
ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, οὗτος
ἀληθής ἔστι, καὶ ἀδικία ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν.

19 οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν νόμον, xal οὐδεὶς

20 ᾿Απεχρίθη ὁ ὄχλος καὶ εἶπε’ Δαιμόνιον ἔχεις"
τίς σε ζητεῖ ἀποχτεῖναι ;

21 ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ἕν Ép-
γον ἐποίησα, xal πάντες θαυμάζετε.

92 Διὰ τοῦτο Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν
(οὐχ ὅτι £x τοῦ Μωσέως ἐστὶν, ἀλλ᾽ Ex τῶν πατέρων),
xai ἐν σαδδάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον.

95 Εἰ περιτομὴν λαμδάνει ἄνθρωπος ἐν σαδδάτῳ,
ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον
ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν σαῤδάτῳ:

94 Μὴ χρίνετε κατ’ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν χρίσιν
κρίνατε.

Digitized by Google

