813

Πειθόμενοι xzlvoto νοήμασι; 48 Μή τις ἐς αὐτὸν
"Hyeuóvoy πίστευσεν, ἢ ἀγχινόων Φαρισαίων ;

49 Εἰ μὴ δήμιος οὗτος ἀτάσθαλος ἑσμὸς ἀλήτης,
“Ὃς νόμον ἀγνώσσων βαχχεύεται, ἔμπλεος ἀρῆς.
89. ᾿Αφνειῇ ὃξ φάλαγγι χέων νεμετήμονα φωνὴν
᾿Αγχιφανὴς Νιχόδημος ἀμείθετο, πάντας ἐλέγχων "
8.06 51 Μὴ γὰρ Ἰουδαίων νόμος ἔνθεος ὀξέϊ θυμῷ
Olàé xacaxpivety, εἰ μὴ πάρος ἀνδρὸς ἀκούων
Φθεγγομένου χρίνειε δικασπόλος ἴδμονα φωνὴν,
Ἔργα τάπερ τελέει νοέων ὑπὸ μάρτυρι μύθῳ;

δ2 Καὶ χορὸς ἀντιάχησε θεμιστοπόλων Φαρισαίων,
Μεμφόμενος Νιχόδημον ἀμεμφέα * Μὴ σὺ xal αὐτὸς
Αἷμα φέρεις Γαλιλαῖον ; ἀμοιδάδα βίδλον ἑλίσσων
Ἕζεο μαστεύων, καὶ γνώσεαι ὅττι προφήτῃ

Οὕπω ποιχιλόμυθος ἐγείρεται Ex Γαλιλαίης.

ῬΑΒΑΡΗΒΛΒΙΒ iN ΖΌΑΝΝΕΜ, — CAP. VIII.

81í

A tentiis? 48 Num aliquis in eum Principum credit,

vel perspicacium Phariszorum? 49 Nisi popularis
hic improbus coetus errans, Qui legem ignorans
insanit, plenus exsecrationibus. 50 Abundauti au-
tem agmini fundens objurgatricem vocem Vicinus
Nicodemus respondit , omnes redarguens : 87
$1 Num vero Judzorum lex divina celeri animo Novit
condemnare, nisi antca virum audiens Loquentem
judicaverit judex sciente voce, Opera qui perficit
cognoscens testificante sermone ? 52 Et cetus
respondit legisperitorum Phariseorum, Reprehen-
dens Nicodemum irreprehensibilem : Nui et tu
ipse Sanguinem fers Galileum? alternum librum
volvens Sede inquirens, et cognosces quod pro-
pheta Nunquam disertus excitatur ex. Galilxa. [Re-
liqua desiderantur.)

7 09 5. c] 5925 * $2. 5:9 2 5.5 9 $ 25 $9 9 $995

CAP. Vill.

Desunt verss, 1-11.

ΘΒ 12 Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρευε, χέων Xaósatov αὐδὴν"
Εἰμὶ φάος κόσμοιο λιπαυγέος " ὃς δέ μοι ἀνὴρ
Πιστὸν ὁμαρτήσειεν ἔχων νόον, οὔποτε βαίνει
Ποσσὶν ἀλωομένοις σχιοειδέα χῶνον ὁμίχλης,
᾿Αλλὰ καταυγάζειεν, ἔχων ὁμόφοιτον ἐν αὐτῷ,
Ζωῆς ἀπλανέος φάος ἔμπεδον. 15 ᾿Απτοεπὴς δὲ
Λαὸς Ἰουδαίων ἐπεδόμδες θυάδι φωνῇ "
Μαρτυρίην ἰδίην ἐνέπεις ὑψαύχενι μύθῳ "

2 9 27 t9 $9 £59 £9 . e 99» 9 9*9 9 €

89 12 Jesus autem dixit, fundens populum ser-
vantem vocem : Sum lux mundi obscuri: quicunque
me vir Fidelem secutus fuerit habens mentem,
nunquam incedit Pedibus errantibus umbrosum
per conum caliginis, Sed splendebit, habens comi-
tem in ipso Vite non errantis lucem firmam. 15
Maledicus autem Populus Jud:zorum obstrepebat
furente voce: Testimonium proprium dicis jacta-

Μάρτυρος ob σέο μῦθος ἐτήτυμος. 14 Εἶπε xaX αὐτός" C bundo verbo; Testificans tuus sermo non. est ve-

Γλώσσης &sváoto θεόῤῥυτον 616pov ἰάλλων,

Εἰ χαὶ μαρτυρίῃσιν ἐμὸν χλέος αὐτὸς ἀέξω,
᾿Αψευδὴς πέλε μάρτυς ἐμὸς λόγος * ἀμφότερον δὲ
Μοῦνο; ἐγὼ νφϑέω πόθεν ἤλυθον, 3 πόθ: βαίνω *

rus, 14 Dixit autem ille : Lingue zternze fluentem
a Deo imbrem mittens, Etsi testimoniis meam
gloriam ipse auxero, Verus est teslificans meus
sermo utrumque vero Solus ego novi, unde veni et

TEXTUS EVANGELISTAE.

48 Mf, τις Ex τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν,
ἢ ἐκ τῶν Φαρισαίων;

49 'AXX ὁ ὄχλος οὗτος ὁ μὴ γινώσχων τὸν νό-
μον, ἑπικατάρατοί εἰσι.

80 Λέγει Νικόδημο; πρὸς αὐτοὺς, 6 ἐλθὼν νυχτὸς
πρὸς αὐτὸν, εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν"

51 Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν χρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ
ἀπούσῃ παρ᾽ αὑτοῦ πρότερον, καὶ γνῷ τί ποιεῖ;

52 'Ansxplünsav xai εἶπον αὐτῷ " Μὴ xat σὺ ἐχ
«ἧς Γαλιλαίας e; ἐρεύνησον xai ἴδε ὅτι προφήτης Ex
«ἧς Γαλιλαίας οὔκ ἐγήγερται.

B3 Καὶ ἐπορεύθη Éxaczo; εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ.

ΚΕΦ. H'.

1 Ἰησοῦς δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν.

2 ρθρου 6k πάλιν παρεγένετο εἰς τὸ ἱερὸν, xal
πᾶς ὁ lob; Ἦρχετο πρὸς αὑτόν" xai χαθίσας ἐδίδα-
σὄχεν αὐτούς.

5. "Ayovct δὲ ol Γραμματεῖς xat οἱ Φαρισαῖοι πρὸς
αὐτὸν γυναῖχα ἐν μυιχείᾳ κατειλημμένην " καὶ στή-
σαντες αὑτὴν tv μέσῳ,

4 Λέγουσιν αὐτῷ * Διδάσκαλε, αὕτη ἡ γυνὴ κατει-
λήφθη ἐπαυτοφώρῳ μοιχενομένη᾽

ὅ Ἐν δὲ τῷ νόμῳ Μωσῆς ἡμῖν ἐνετείλατο τὰς το!-
αὐτας λιθοδολεῖσθαι " σὺ οὖν τί λέγεις ;

ὁ Τοῦτο tk ἔλεγον πειράξοντες αὐτὸν, ἵνα ἔχω:

χατηγορεῖν αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς χάτω χύψας, τῷ δα»
χτύλῳ ἔγραφεν εἰς τὴν γῆν.

1 Ὥς δὲ ἐπέμενον ἐρωτῶντες αὐτὸν, ἀναχύψα;
εἶπε πρὸς αὐτούς" Ὁ ἀναμάρτητος ὑμῶν, πρῶτος
πὸν λίθον ἐπ᾽ αὐτῇ βαλέτω.

8 Καὶ πάλιν χάτω χύψας, ἔγραφεν εἰς τὴν γῆν.

9 Οἱ δὲ, ἀχούσαντες xal ὑπὸ τῆς συνειδήσεως
ἐλεγχόμενοι, ἐξήρχοντο εἷς χαθ' εἷς, ἀρξάμενοι ἀπὸ
τῶν πρεσδυτέρων ἕως τῶν ἐσχάτων " χαὶ χατελείφθη
μόνος o Ἰησοῦς, καὶ ἡ γυνὴ ἐν μέσῳ ἑστῶσα.

10 'λναχύψας δὲ ὁ Ἰησοῦς, xai μηδένα θεασάμενος
πλὴν τῆς γυναιχὸς, εἶπεν αὐτῇ" Ἢ γυνὴ, ποῦ εἰσιν
ἐχεῖνοι οἱ χατήγοροί aou ; οὐδείς σε χατέκχρινεν ;

11 Ἢ δὲ εἶπεν’ Οὐδεὶς, Κύριε. Εἶπε δὲ αὐτῇ ὁ
Ἰησοῦς - Οὐδὲ ἐγώ σε χαταχρίνω" πορεύου, xal
μηκέτι ἁμάρτανε.

12 Πάλιν οὖν ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς ἐλάλησε, λέγων "
Ἐτγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον " ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ οὐ
μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς
ζωῆς.

43 Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι " Σὺ περὶ σεαυτοῦ
μαρτυρεῖς “ ἡ μαρτυρία σου οὐχ ἔστιν ἀληθής.

14. ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς " Κἄν ἐγὼ
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
pou ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον, xal ποῦ ὑπάγω ὑμεῖς
δὲ οὐχ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι, xat ποῦ ὑπάγω.

Digitized by Google
