493

DUBIA AUT SPUR/A.

$

tus. ΕἸ ex iisdem tribubus erst is, a quo ezsus est, A αὐτόν * ἀντέχειτο γὰρ αὐτῷ, ἕως ἡμέρας τελευτῆς

cui et ad extremum usque spiritum restitit.

Vita Danielis prophete, ac sepulture locus

X. Daniel propheta de tribu Juda ex eo genere
duxit originem, quod in palatinis officiis principem
Jeeum obtinebat. Qui adhuc infans Babylonem e
Jwdzea transportatus est. ^Natus est in Bethabara
superiore haud procul Hierosolymis. Usque eo vero
temperans fuit, ut Judzeis spado esse videretur.
Mem Hierosolyma yluriusum luit, et in jejuniis
perseverans ab omnibus ciborum deliciis abstinuit.
Corporis huic habitudo sicca et strigosa fuit. Sed
Dei beneficio forma illi ac venustas accedebat. Ac
pro Nabuchodonosore quidem, ne funditus periret ,

αὐτοῦ.

Ὁ Bloc τοῦ Δανιὴλ προφήτου, xal ποῦ κεῖται,

P. Δανιὴλ ὁ προφήτης. Οὗτος μὲν ἦν ἐκ φυλῆς
Ἰούδα, γένους τῶν ἐξόχων τῆς βασιλικῆς ὑπηρεσίας,
ἀλλ᾽ ἔτι νήπιος ὧν ἤχθη εἰς Βαδυλῶνα Ex τῆς Ἰου-
δαίας. Ἐγεννήθη δὲ ἐν Βεθεδορῷ τῇ ἀνωτέρᾳ, πλη-
olov Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἦν ἀνὴρ σώφρων, ὥστε δοχεῖν
τοὺς Ἰουδαίους εἶναι σπάδοντα, Πολλὰ ἐπένθησεν
οὗτος τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν νηστείαις ἴσχυσέν ἀπὸ
πάσης τροφῆς ἐπιθυμητῆς " xal ἦν ἀνὴρ ξηρότατος
τῇ ἰδέᾳ, ἀλλ' ὡραῖος ἐν χάριτι Θεοῦ. Πολλὰ δὲ ηὔξατο
οὗτος περὶ τοῦ Ναθουχοδονόσορ, ὅτε ἐγένετο θηρίον
χαὶ χτῆνος, ἵνα μὴ ἀπόληται. "Hy γὰρ τὰ ἐμπρόσθια

veliementer oravit, quando in bestiam pecudemque D αὐτοῦ ὡς βοῦς σὺν χεφαλῇ, καὶ αἱ πόδες αὐτοῦ σὺν

conversus est. Tum enim anteriora illius cum ca-
pite bovis erant similia, posteriora cum pedibus
. feonis. Ejusdem modi quippe sunt principum iu
juventute mores, ut quasi boves excusso jugo ad
Belial pertineant, voluptatum libidinibus perciti :
postremo vero in belluas mutati rapere, perdere ,
ac ferire instituant. Hoc igitur sanctus Daniel co-
gnovit, bovis illum instar feno pasci, nec humanis
uti pabulis. Quamebrem Nabuchodonosorus tantam
calamitatem expeftus, et ljurani cordis sensu re-
cuperato, flere, ac. Deum dies ac noctes quadragies
deprecari capit : Deum, inquam, Beemon, hoc est
Israelis Deum, Etenim Satanico in illum incum-
bente spiritu, bominem fuisse se nesciebat, lingua,
quominus in sermonem eruümperet, astrieta. Tum
vox bestiz similis : oculi pre lacrymarun aseidui-
tate carnis instar erant. Ad eum spectandum cum
ex urbe principes, ac vulgus innumerabile conflue-
ret, unus Daniel videre noluit ; cum interim toto
illo, quo rex immutatus est, tempore perpetuas
pro co preces funderet, asserena denuo illum ho-
minem futurum, ac regnuut esse recuperatirum.
Qua cum diceret, nemini probabat, lgitur septem
anni, qux» tempora septem a Daniele vocantur, ut
in totidem menstrua spatia contrabherentur, pre-
cibus suis obtinuit. Septem ergo temporum my-
sterium. in illo completum est : quod mediator
septem restitit. lta sex annos totidemque menses
Deo supplicans scelus suum confessus est. Deinde
concessa delicti venia in regnum a Dco restitutus
est. Per idem tempus carnes ac vinum non attigit,
Deo perpetuo confitens, cum ita mandasset Daniel,
ut leguminibus virentibus aut madefactis utens di-
vinam iracundiam ieniret. Quapropter Nabucho-
donosor Danieli Baltasaris nomen indidit, quo
eodem unicus ipsius filius appellabatur. Quinetiam
heredem illum pari cum filiis jure instituere eum
vellet, vir sanclus abnueng : Propitius mihi sit,
Ínqr it, Deus, ne relicto parentum meorum patri-
monio, ad incircuracisorum hazreditalem adbhero-
scam. Ceterum sub Persarum regibus prodigia

(ὅἐ) For. χέρας.

τοῖς ὀπισθίοις, ὡς λέων. Ταῦτα γὰρ ἔχουσιν οἱ δυνά-
σται ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν, τὸ ὡς βοῦς ἀπὸ ζυγοῦ γε-
νόμενοι τοῦ Βελίαρ, διὰ τῆς φιληδονέας ^ ἐπὶ τέλει
θῆρες γινόμενοι, ἀρπάζοντες, ὁλοθρεύοντες, πατάσ-
σοντες. Ἔγνω οὖν ὁ ἅγιος οὗτος, ὅτι ὡς βοῦς ἤσθιεν
χόρτον, xa ἐγίνετο αὐτῷ ἀνανθρωπίνης φύσεως τρό-
φημα. Διὰ τοῦτο ὁ Ναδουχοδονόσορ μετὰ τὴν πέμψιν
τῆς μάστιγος αὐτοῦ, ἐν καρδίᾳ ἀνθρώπου γενόμενο:»
ἔχλαιε καὶ ἠξίου τὸν Θεὸν πᾶσαν ἡμέραν χαὶ νυχτὸς
τεσσαραχοντάχις, δεόμενος τοῦ Θεοῦ Βεημὼν, ὃ ἔστιν,
τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ. Ἐπεγίνετο γὰρ αὐτῷ πνεῦμα Σα-
«τὰν, xai ἐλάνθανεν αὑτὸν, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος,
καὶ γλῶσσα αὐτοῦ ἐδεσμεύςτο λαλεῖν, καὶ φωνὴ 0»-
ρίου ἐδίδοτο αὐτῷ, καὶ ἐγένοντο οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ

C ὡς κρέας (68) ἀπὸ τοῦ κλαίειν. Καὶ πολλοὶ δυνάσταε

xai πολῖται ἐξιόντες Ex τῆς πόλεως ἐθεώρουν αὐτόν.
Δανιὴλ δὲ μόνος οὐχ ἠθέλησεν ἰδεῖν αὐτὸν, ὅτι πάντα
τὸν χρόνον τῆς ἀλλοιώσεως αὐτοῦ ἐν ταῖς προσευχαῖς
ἣν περὶ αὐτοῦ, καὶ ἔλεγεν, ὅτι Πάλιν ἄνθρωπος γενή-
σεται, καὶ χρατῆσει τῆς βασιλείας αὐτοῦ * καὶ ἠπέ-
στοὺυν αὐτῷ. Τὰ ἑπτὰ ἔτη, ἃ εἶπεν αὐτῷ Δανιὴλ ἑπτὰς
χαιροὺς, ἐποίησεν γενέσθαι ἑπτὰ μῆνας, δεόμενος
περὶ αὐτοῦ πρὸς Κύριον, Τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ
χαιρῶν ἐτελέσθη ἐπ᾽ αὐτὸν, (55) ὅτι ἀποχατέστητεν
ἑπτὰ μετίτης. "EG οὖν ἔτη καὶ ἐξ μῆνας ὑπέπιπτεν
Κυρίῳ τῷ θεῷ, xa ἐξωμολογεῖτο τὴν ἀσέδειαν a5-
τοῦ. Καὶ μετὰ τὴν ἄφεσιν τῆς ἀνομίας αὐτοῦ ἀπέδω-
xtv αὐτῷ ὁ Θεὺς τὴν βασιλείαν, Καὶ αὔτε κρέα Éga-

ΩΣ οὔτε οἶνον ἔπιεν, ἐξομολογούμενος τῷ Θεῷ, ἔτι

Δανιὴλ αὐτῷ προσέταξεν ἐν ὀσπρίοις ἢ χλωροῖς 3
βρεκτοῖς ἐξιλεώσασθαι τὸν Κύριον. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
Ναθουχοδονόσορ ἐκάλεσεν τὸν Δανιὴλ Βαλτάσαρ, κατὰ
τὸ ὄνομα ποῦ μονογενοῦς wie) αὐτοῦ, καὶ ἠθέλησεν
αὐτὸν συγχληρονόμον ἀποχαταστῆσαι τῶν τέχνων
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὁ ὅσιος εἶπεν * Ἵλεύς μοι, ἀφεῖναι χληρο-
νομίας πατέρων μου, καὶ προσχολληθϑῆναε χληρονο-
μίᾳ ἀπεριτμήτων. Καὶ ἐν τοῖς βασιλεῦσι Περσῶν
πολλὰ ἐποίησε τεράτια, ὅσα οὐχ ἐγράψαμεν ἐν τῇ
βίδλῳ ταύτῃ εἰσὶν δὲ γεγραμμένα ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ
Δανιήλ, Οὗτος ὁ προφήτης ἔδωχεν τέρας ἐν τοῖς ὕψη-
λοῖς ὄρεσιν Βαδυλῶνος, λέγων, Um Ὅταν ἴδητε xamvt-

(55) Corruptus locus.

Digitized by Google
