i27

DUBIA AUT SPURIA,

438

ἔτι τὰ δστᾶ τῶν ἱερέων (cod. -ρῶν) τοῦ Βάαλ (cod. A συχοφαντηθεὶς ὑπὸ τῶν αἱρέσεων χατηγόρήθη ἐπὶ

.B&)) κατακαύσει ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, ἔνθα 'lepo-
θοὰμ ἔθυεν τῷ Βάαλ. Καὶ προφητεύοντος αὐτοῦ ἐξ-
ἐτεινεν ὁ βασιλεὺς τὴν χεῖρα αὐτοῦ συλλαδεῖν αὐτὸν,
xai ἐξηράνθη ἡ χεὶρ τοῦ βασιλέως παραντίχα.

Θ΄. Καὶ ἄλλοι δὲ προφῆται ἐγένοντο χρυπτοὶ, ὧν
τὰ ὀνόματα ἐχφέροντα: bv ταῖς γενεαλογίαις αὐτῶν,
ἐπὶ βίδλων ὀνομάτων Ἰσραήλ ἐγράφοντο γὰρ πᾶν
γένος Ἰσραὴλ xai τὰ ὀνόματα τῶν προφητῶν xal
ὁσίων ἀνδρῶν, καὶ ὁ θάνατος αὐτῶν xai τὰ ἀξιώματα
αὐτῶν, καὶ πότε ἀπέθνησχον " καὶ ἣν εἰς μνημόσυνον
τῶν ἱερέων xoi βασιλέων καὶ προφητῶν καὶ τῶν
μεγιστάνων χαὶ ὁσίων ἀνδρῶν.

F. Σίμων ὁ υἱὸς τοῦ Κλωπᾷ, ὁ ἀνεψιὸς τοῦ Κυρίου,

᾿Αττικοῦ ὑπατιχοῦ. Καὶ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας αἰχιζέ-
μενος ἐμαρτύρησεν, ὡς πάντας ὑπερθαυμάσαι χαὶ τὸν
ὑπατιχὸν, πῶς px ἐτῶν τυγχάνων ὑπέμεινε τὰς αἱ»
χίας" xai ἐχέλευσεν αὐτὸν σταυρωθῆναι.

Καὶ ταῦτα μὲν μέχρι τούτων. Παραχαλῶ δὲ τοὺς
ἐντυγχάνοντας τῷδε τῷ πονήματι ἤγουν τῷ ἱστοριχῷ
διηγήματι, εὐχὰς ἡμῖν ἀντιδοῦναι τοῦ χόπου " νομίζω
γὰρ οὐ μιχρὰν τυγχάνειν τὴν &x τούτων ὠφέλειαν, τὸ
μὴ ἀγνοεῖν τὴν τῶν ἀγίων τούτων πολιτείαν τε xat
τελείωσιν, ὅτε μνήμη διχαίου μετ᾽ ἐγκωμίων, καὶ διότι
ἡ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ὁμοδούλων τιμῇ ἀπόδειξιν
ἔχει τῆς πρὸς τὸν χοινὸν δεσπότην εὐγοίας.

amma E RR c — — À——(

SANCTI EPIPHANII
HOMILLE.

I.
Beati. Epiphanii episcopi Cupri tn die festo Palma-
rum (01).

Benedic, Domine.

Gaude plurimum , filia Sion, Lelare, gaude, et
exsulta, universa Dei Ecclesia, Ecce enim iterum
&ccedit ad te Rex; ecce sponsus tuus pullo velut
throno insidens venit. Procedamus illi obviam ,
festinemus, ut ejus videamus gloriam ; ingressus
illius honorem alacriter preoccupemus. [iterum
mundo salus : iterum Deus ad crucem venit. ] Ite-
rum rex Sion, exspectatio gentium in Sion pro-
greditur, iterum mundo salutem largitur, iterum
lux mittitur, iterum error expellitur, iterum floret
veritas, iterum Ecclesia ducit choros, iterum Sy-
nagoga viduatur, iterum dzemones pudore afficiun-
tur, iterum solvitur maledictio, iterum confundun-
tur Judaei, iterum draco conteritur, iterum:gentes
erhilarantur, iterum ornatur Sion. Christdg in
pullo tanquam in throno sedens procedit : exsul-
tate, celi ; hymnos dicite, angeli; ketamini, mon-
tes ; exsilite, colles ; plaudite, flumina ; qui habitatis
Sion, ducite choreas; Ecclesi, gaudele; sacerdotes,
hymnos dicite; prophete, przvenite ; discipuli, prze-
dicate ; exite obviam, populi; coneurrite, senes ; ma-
tres, choreas agite ; lactentes, canite; juvenes, cla-
mate; congregamini, gentes. Omnis creatura, natura
omnis, omnis ordo, omnis spiritus, omnis terra, omnis
dignitas, omnis slas, omnis natio, omne regnum,

Α΄.
Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἐπιφανίου ἐπισκόπου
Κύκρου εἰς τὰ Bata.
Κύριε, εὐλόγησον.

Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, τέρπου xal ἀγάλλου
[xat εὐφραίνου], πᾶσα ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ - ἰδοὺ
γὰρ πάλιν ὁ Βασιλεὺς πρὸς σὲ παραγίνεται. Ἰδοὺ ὅ
σὸς νυμφίος ἐπὶ πώλου [ὡς ἐπὶ θρόνου] χαθήμενος
ἔρχεται. ᾿Εξέλθωμεν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ, σπεύσω-
μεν ἰδέσθαι τὴν δόξαν αὐτοῦ, προφθάσωμεν φαιδρῶς
εἰς τιμὴν τῆς εἰσόδου αὐτοῦ. [Πάλιν τῷ χόσμῳ σω-
τηρία, πάλιν 6 Θεὸς ἐπὶ σταυρὸν ἔρχεται. Πάλιν ó
βασιλεὺς Σιὼν, τῶν ἐθνῶν ἡ προσδοχία ἐπὶ τὴν Σιὼν
ἔρχεται, πάλιν τῷ χόσμῳ σωτηρίαν χαρίζεται, πάλεν
τὸ φῶς ἐφίσταται, πάλιν ἡ πλάνη πέπαυται, πάλιν
ἀνθεῖ ἡ ἀλήθεια, πάλιν ἢ Ἐχχλησία χοῤεύει, πάλιν
ἡ Συναγωγὴ χηρεύει, πάλιν αἰσχύνονται δαίμονες,
πάλιν χατάρα λύεται, πάλιν Ἑόδραῖοι ταράττονται,
πάλιν ὁ δράχων συντρίδεται, πάλιν τὰ ἔθνη εὐφραῖ-
voyvsat, πάλιν Σιὼν χαλλωπίζεται. Χριστὸς ἐπὶ πώ-
λου ὡς ἐπὶ θρόνου χαθήμενος ἔρχεται " oi οὐρανοὶ,
ἀγάλλεσθε᾽ ἄγγελοι, ὑμνήσατε" τὰ ὄρη, εὐφραίνεσθε *
οἱ βουνοὶ, σχιρτήσατε᾽ ποταμοὶ, χροτήσατε“ ol ἂν
Σιὼν, χορεύσατε" αἱ Ἐχχλησίαι, χαίρετε“ ἱερεῖς,
ὑμνήσατε" προφῆται, προφθάσατε " μαθηταὶ, χηρύ-
ξατε" λαοὶ, ἀπαντήσατε - πρεσδῦται, συνδράμετε " al
μητέρες, χορεύσατε" οἱ θηλάζοντες, &aaze * νεανίσκοι,
βοήσατε’ τὰ ἔθνη, συνάχθητε. Πᾶσα χτίσις, πᾶσα
φύσις, πᾶσα τάξις, πᾶσα πνοὴ, πᾶσα ἡ γῆ, πᾶσα

Regi regum regali cultu obviam eamus, Dominum p ἀξία, πᾶσα ἡλιχία, πᾶσα ἐθναρχία, πᾶσα βασιλεία,

dominorum, uti Dominum par est, adoremus,

βασιλικῶς τῷ Βασιλεῖ τῶν βασιλέων ἀπαντήσωμεν,

Deo deorum divinitus canamus, sponso incorruptio- δεσποτιχῶς τῷ Δεσπότῃ τῶν δεσποτῶν προσχυνῇ Gub

nis, quales divinum decent sponsum, choros duca-

(61) Interprete D. Cousalo Poncio.

μεν, τῷ θεῷ τῶν θεῶν θεϊχῶς ἀναμέλψφωμεν, τῷ

Digitized by Google
