325

* benediciionem miraculum
contigit, et Samaritane,
pro aqua sensibili Domini
mysterium. revelabatur :
sie et nobis, exiguis exstan-
tibus, sed novo intellectu,
el nova cognitione, et nova
ratione abundantia undi-
que effecta. est, veluti ex
magna imbrium effusione
Ter orationem Elie et
aliorum — prophetarum ,
quorum et filius, et disci-
pulus, et. successor. exsi-

LIBRI DE ΧΙΙ GEMMIS

E

lapidibus, qui iu. super- A tudine palmum unum. Primi ergo versus ordo est:

bumeralis Rationali pon-
liflcis, tunc super pectus
Aaron apponí precepti
Sunt, uL Domina eorum,
ei colores, et speees,
necnon et loca, seu con-
lemplationes, quas ad
divinum cultum  refe-
rant, singulique lapides

pro qua tribu impositi,.

vel unde reperti, vel ex
qua patria probentur,
exponam. Et nobis qui-

siis. honorabilis, susci-
piens propinquam — illis
hanc gratiam a Domino, et
nobis per orationem attri- horum prorsus 9451 [5]
buens. inventio. Verum sicut illi
per benedictionem miranda res accidit, οἱ Samari-
tane pro aqua sensibili mysleriorum Domini mu-
nus ostensum : sic nobis nimis sapientia, atque
scientia, et sermone destitutis (20) undique facul-
tas est attributa, velnt ez. multis imbribus fertili
largitate diífusis, Elix precibus, aliorumque pro-
phetarum, quorum Tu, filius, discipulus, et suc-
cessor venerabilis approbaris, accipiens eam, ut
illi, ἃ Domino gratiam, nobis eamque orationibus
tuis iampertiens.

dem, memoravi tanquam
prefate vidus, propter
inopiam — diflicilis erat

Unde jam de his incipiam dicere : primum qui- €

dem veniam poscens, et propositi mei studium
patefaciens, licet invalidze dissertationis possim re-
ferre sermonem. Est ergo primum scriptum in
quatuor versibus, quadrifariam quippe discrimina-
batur, Kationale pontificis, ipsumque quadrangu-
lum erat, habens tam in longitudine, quam in lati-

(20) In cod. Vat. legitur constitutus, sed mani-
festo librarii errore. Apud Facundum sententia
aliter procedit, sed Facundus versionibus haud
multum diligenter factis est usus.

(21) Epitome, Πρῶτος λίθος Σάρδιος ὁ Βαδυλώ-
νιος οὕτω χαλούμενος" Primus lapis Sardius Baby-
lonius dictus. fuit.

(32) Nempe alia quoque Babylon fuit in ZEgypto,
de qua pluribus egi in Kzercttationjbus historico-
criticis de Romano D. Petri itinere et episcopatu,
οἷς. Exerc. 10.

n Corrige medici. Epitome Gesneri, οἱ ἰατροί,
(24) Hujus urbis nemo alius mibi notus meminit
preter Epiphanium hoc loco, licet celebris apud
veleres auctores sit insula Topazos dicta. liaque
aut erravit Epiphanius urbem pro insula acei-
piens, aut etiaw insule metropolis Topaza diceba-
tur. Porro de situ hujusce insule non una esse
videtur omnium sententia; scilicet Stephanus. in
India collocat ; in mari Kubro Juba apud Plinium
lib. xxxvit, cap... 92; in Arabia vero Archelaus
apud eumdem Plinium eodem loco, ct ipse etiam
Plinius lib. vi, cap. 24, necnon Stralio lib. xvi,
Diodorus Siculus lib. i, Ptolemzus lib. 1v, cap.
5, Psellus De gemmis, lsidorus Orig. lib. v1, cap. 7,
aliique. Quinimo Braunius De vest. sacerdotum
Hebr. lib. n, cap. 2, 6 92, et illud Jobi cap. xxvitr,
v. 19, Ὁ nvo5 Pitdath Cusch, quod in Vulgata

sardium primus lapis, dein topazion, post sma-
ragdus : secundi versus primus lapis carbunculus,
dein sapphirus, post Jaspis; tertii versus primus
lapis ligyrium, dein achates, post amethystus :
Quarü quoque versus extremi, primus lapis chry-
sólithws, deinde beryllum , post onychium. lsti
quidem sunt duodeeun lapides, quos constat in

'Rationali, quod in superbwemerali ponulicis pone-

batur [6] insertos, quorum diffeseaias  locaque
dicemus.

Sardium, quod et Babylonium, sic dicitur ($8):
habet quidem speciem instar ignis colorisque san-
guinei sardio pisci consimilem, unde et sardium
vocatum est, a specie cognomen accipiens. In

B Babylone vero, quz& est apud Assyrios (22), gigni-

tur, et est lapis ipse perlucidus, habens medendi
potentiam ; cujus sucum medi (23) super tumores
ac putredines linientes sedant, aliasque plagas.
qua per incisionem ferri proveniunt. Est autem εἰ
alius sardonyx, qui vocatur molochas, sciens alle-
nuáre pinguedines : ipsius autem formze est, sub-
viridis aliquantulum, potentiorque magis est circa
verni temporis initium, quando Pascha celebratur;
et alius sardachates, circa quem lapidem albus
quidam circulus apparet, sicut in achate, quem ii,
qui fabulosa. confingunt, mala fugare pronuntiant
posse, eumque pacificum vocant.

DE LAPIDE TOPAZIO.

Topazium rubrum est specie post lapidem, qui
carbunculus appellotur. inventus est [7] autem ia
Topaze civitate Indiz (24), in. corde lapidis ab bis,
qui ibidem lapides tunc ezdebant. Quetn lapidum.
exsores intuentes splendidissimum, delectali pul-
chritudine ejus, ostenderunt. Alabastris (25) qui-
busdam megetiatoribus, parvoque pretio [8] vendi-

redditur Topazius de Ethiopia reddendum esse
censet Topazius Arabicus, a Bocharto docius UD
Cusch Arabiam esse. Verum critici rem hanc fa-
cili negotio explicare poterunt si animadverlaut
veteris geographize rauüonem. Dionysius Periegeta
Erytbrzum, secu mavis Rubrum mare, Athiopi-
€um quoque appellabat, et Dionysii scholiasies
Eustathius nounullos etiam Arabicum sinunt, el
Erytlhrzum mare, unum et idem mare existimasse
docet, Porro Indi: nomen variis datum esse regio-
uibus, JEthiopiz: autem praecipue, nemo est quem
lateat ; quin etiam [ndiam ad oceanum Erythreum
spectasse disertis verbis Eustathius tradit, et Dio-
nysius ipse inter cmleros preliosos lapides quos
lidi habent, etiam glaucum nitidi Topazi lapidem
recenset. Vide Eustathium ἐπ Dionysium, οἷν. €x
versione cl. v. Alexandri Politi, etc., Colonia Al-
lobrogum, 1741, pag. 25 et 529.

(25) Ligorius Sabine Tranquillins  nupimum
memorat, ubi eraut Isis, οἱ Hairpocrates sjicam
manu dexlera gestans cum inscriptione AAABA-
ΣΤΡΙΤΩΝ, Agyptium fuisse hunc nummum Isidis
figura luculenter probat, et quidem urbs Alabastra
«tiam a Polemo in /Egypto collocatur, necnon ἃ
Plinio lib. v, cap. 9 ei 37. Quod si Steplianus
Phrygiain urbem eam vocat Herodotum testem ace
bibéus, nos quidem cum exstantes Herodoti libri
nullum hujusce rei testimonium  perhibeant, lib.

Digitized by Google
