34 VERSIO ANTIQUA.

353

pimum Ruben, 2542 [i9|dein Suüncon et Levi ἃ Joseph numeratus est; beryllus auem. it d

sims! adjunetos, iia ui ista wiriusque copulatio
borum lapidum «ongruentie videatur obsistere.
Meoque istam quoque sustulimus, cum lapidibus
istis accomanodari minime possit.

inspeximus autem et quintam divisionem, qua
cnet initium  egressienis filiorum ]sraet ex
£gypio, ek invenimus eam przponentem libera-
ri filios, et ancillarum juxta compositionis ordi-
nen supponemtem, facientemque novissimos; οἱ
ob hoc quod Joseph in. /Egypto constitutus postre-
mus nominatus est, animadvertimus iterum) non
posse lapides istos memoratarum tribuum coaptari
bominibus ; e quod naturaliter onychinus lapis in
persona Joseph interpretari nog possit, neque rur-
sus extremus Joseph juxta compositionem raliona-
lis inseri debeat, nisi quod tantummodo necessi-
late preposteratuis siL, ut cui undecimus babeatur,
hic numeretur duodecimus, juxta cogente n-ces-
&ilatem compositionis bnjus pumeri, quam reperi-
mus ordipataim. in Graca quippe loculione, qua
tx llebrea. translata est, onychinum lapidem duo-
decimum invenimus positum, atque novissimuni,
iia u. Benjamin in contemplationem sui modis
omnibus attraliat, Undecimum Tero invenimus he-
τίν, quem et undecimo Joseph tam juxia nu-
merum, quam juxta contemplationem consequenter
aptavimus. Inspicientes [50] etiam Hebraicam Exo-
duis, in qua et lex probatur ascripta, legentesque de
rationali hoe, in quo clusi erant. isti lapides, inve-
niemus onychinum lapidem aliter ordinatum. Un-
decimus positus erat; beryllus duodecimus aique
postremus (48). Unde propemodum nobis ambiguitas
erta est impedimentum intelligentiz faciens, veluti
Ktam contemplationem nos in duobus istis, be-
rflli dico, et onychini lapidibus attulisset, dicebam-
que quomodo in suppl:cationibus, et oratione con-
limua poterat error oboriri,et intellexi, quod. dis-
pewsante Deo hoc ita peractum est; ut idem Jo-
seph undecimus inter fratres suos exsistens, duo-
éecimus invenietur juxta compositionem hujus
numeri, qui eum duodecimum csse declaravit, cum
diteret : Joseph autem erat ín. Egypto ". Scieutes
itaque dispensatione divina, propter veritalis con-
templationes berylli lapidis, que in ipsum Joseph
explentur, coaptari (49), sic est dispositum, ut be-
rylius lapis duodecimus poneretur et ultimus; nam
αἱ loseph eum inter fralres undecimus esset, me-
Woratur in hac tamen compositione numeri egres-
sionis filioruro Israel duodecimus, et extremus
ascribitur. Ktaque prorsus illustratione divina [51]
εἰ dispensatione bene admodum relatus est onychi-
nus lapis in Benjamin, qui in hac dispositione ante

* Exod. 1, 5. * Gen. xxxv, 22; χεῖχ, ὁ.

418) Vulgata cum textu llebraico. convenit. be-
tvllum duodecimo loco recensens , onychinum un*

imo. Acredunt Paraph. Chaldaica οἱ textus
Bebrzo-Samaritanus , necnon Samnaritana. versio,

accommodatus ob contemplationes. eidem. congQe
pantes, quagvis ullius lapis. ipse numaretur, qnia
sic aecidit, el δοϑερὶν noxissimums seribi, aicut fre»
quenter asserui.

Transgredientes igitur et haue divisionena re-
spexinus dispositionem sextam. juxta dinumersta-
ruin tribuum consequentiam, et invenimus juxta
wetationem castrorum Israel quadrati agsuinia or»
dinem magis oportere comgruere vaUonali juxia
ternas et ternas tribus, sicut in eodem rationali
fas erat. cernere, quod quadrati ordinis probatus
exstare, et erat lioc. planissimum, atque symboli-
cum, id esl significai vum, propier dispositiones
ordinum consonantiamque eastrorum, sed in his
separata tribus, tribus Levi nebis obstitit. Consti«
tutus est enim Judas, babens seeum Issachar οἱ
Zabulon, in uno metationis contubernio; el con.
stitutus est. primus ad orientalem plagam propter
signilicantiam, ul zstimo, reyke potestatis, et
quod Ruben a propria reciderit gloria, quia s&ra«
tum inaculaverit pàtris, sicut divinis Literis pro-
batur insertum *. In. secunda. vero metatione cà-
strorum Ruben ordinatut cum Simeone et Gad
versus ad mare, ad occidentem quoque Eplirem eum
[52] Manasse et Benjamin, qui omnes ex Rachel
in una ponuntur metatione castrorum : propter
Manassen vero Levi videtur exclusus. Dein ad
aquilonem quarlam metationem primilus Dan. ἐθῶν
tinet, dein Aser, deinde Neplalim, et cum Levi

' non. invenimus inter eos admistum, cognovimus

nec istam posse descriptionem compositioni lapi-
dum accommodari, ne videatur ei filiorum lsra«]
unum deesse vocabulum, Quapropter et hanc omit-
tentes intendinius divisioni septimte , quam pro-
linus ademimus, qui non eam respexius composi-
tioni lapidum congreentem. Hiec enim juxta prin-
cipes tribuum ad preceptum Domini constat 658:
numerata, in qua primus ordinatus est Ruben,
deiu lissachar et qui sequuutur. Joseph autem
secundo numeratus est propter quod Ephrem in
uno numero, Manasses in alterb sit locatus; et eum
Levi rursus exemptus est, nequiviimus numeruu
coaptare lapidibus propter immutaGionem Levi, ei

Ὁ propter adjectionem unius tribus, qux in duabus

probatur esse divisa,

Dein octavam divisionem, de libro Nwnerorum,
diligenter inspeximus, ubi praecepit Deus, et misit
Moses principes tribuum ]srael ad inspiciendam
terram. promissionis, et nec istam reperimus ad
compositionem memoratorum lapidum censonau-
tem, propter quod ct Ruben ín primis numeratus
est, dein Simeon , deinde Judas, esin Issacbar,

licet versiones Syriaca et Arabica conveniant cum
LXX, ut videreest. in Bibliis polyglottis, etc,
(49) Locus corruptus.

Digitized by Google
