s VERSIO ANTIQUA.

$58

qoin diximus, ascendens Hierosolymam , Penta- A stat inseulpla. IIoc igitur forma, quam nune tenent

tetchum. tantummodo, id est quinque libros Moysi,
detulit eis Veteris Testamenti libros scriplos se-
οί formam, quam dedit Dominus in monile
8ina; quam formam llebrzei deession (09) vocant,
-quod interpretatur énseulptum ; [66] nunc enim non
«sem sunt elementa litterarum, quibus llebriei
vtuntur, librique eoram non eunt scripti. juxta ve-
trem formam, qux tune in tabulis lapideis con-

Sed alium tamen, si verum illud est, oporlet fuisse.
Eam Franciscus Scorsus in notis ad Tieophanem
m.4, hunc. Bctiptorem in re chronologica Iapsum
preauntiat, quod Esdram Cuthaeis missum praedicet,
eL fatetur. non reperire, quo pacto exeuset. Verum
utrumque auctorem nimis facile hujus erroris reum
dici puto, quod. nimirum, Esdram Cuthieis missum

Judei, vocatur Somahírenus (10). Samaritani vero
servant deessenon, qus forma 956 [65] fuit olim,
ut diximus, in tabulis impressa lapideis. At Esdra
(71) ascendens a Babylone, volensque discernere
israel a reliquis gentibus, uL genus Abrahz mon
videtetur esse permistum. cum habitatoribus terrae,
qui tenent quidem Legem, non tamen et Prophetas,
immutavit pristinam formam relinquens deessenon,

condidisse, et ut Samaritanis non miscerentur, litte-
ras Judaicas commutasse. Id. ipsum plures ex Tal-
mudicis confirmaresex Waltono scimus, Proleg. 5,
8 33; sed hic ex eo solum referam, quod in Tal-
mud Babylonico legitur tract. Sanhedrim sect. 2 ;
I]n principio data est lex in. scriprura Ποῦντα α, et
lingua. sancta, postea data est. illis in diebus Esrce

.cwm Esdra ille confundant, qui postquam Judei e B scriptura Assyriaca, et lingua Arama'a ; postea. ele-

Babylone ih Judzeam redierunt, sacros Libros resti-
tnit. Eniinvero Epiphanius distinguere hic voluisse
videlur, seJ locus aut ín mendo cubat, aut certe
fpiphanius memoria lapsus est, fuit enim Esdras
fllius Saraiee, filii Azarie, filii Helcim, etc., ut le-
£Rur lib. | Esdrz cap. vit, Sed potius locum esse
vorruptum. pro. certo babeo, οἱ scriptorem cod. ex
duobus periodi membris incipientibus, Qui, etc.,
3lterum omisisse, errore in ms. non raro, credidce-
rim. ltaque sic, ant non multum. dissimiliter vide-
tur mili. scripsisse Epiphanius : Non Exdra illo,
x Judeam rediit cum eo populi duce, qui vocabatur

erobabel, etc. Porro Salatibicl (uit pater Zorobabe-
lis, non hic illius, et Jechonias fuit avus Zorobabe-
Wis, non pater. Vide 1 Paral, c. nt.

(69) Nusquam alibi hoc nomen me legere me-
mini, nec facile videbatur de co :equam ferre sen-
tentiam. Porro eum inferius scriptum sit alio modo,

gerunt Israelitae scripturam. Assyriacam, et linguam
sanclam , et reliquerunt. idiotis scripturam  Hebrai-
cam, 'et linguam Chaldaicam. Quinam sunt illi. idio-
te? Respondet BR. Chasda : Cuthei. Qua nam. est
scriptura. Hebraica? Respondet iterum | Chasda :
scripiura Libonga. Porro indictum nolo in libro illo
míschnicarum legum, qui Ordo puritatum inscri-
bitur tract. De [otione manuum cap. 4, 8 5, ed.
Surenlinsii part. vi, pag. 490, hoc me invenire
monitum : Torgum. in. Ezram et Danielem. poltuit

"manus, Targum.[l«braice scriptum, et contra, ut et

scriptura Ilebraica. non polluunt manus, sed. nun-
quem. polluunt nisi Assyriace. scripserimus in pelle,
et cum atramento. Rh. Mosche Fil. Maimonidis hac
explanaus animadvertit tam scripturam, in «qua
legem sui scribebant, quam illam, in qua legem
scripsit Deus, Assyriam dici, hanc. tamen esse ita
diciam propter ipsius excellentiam ab "Tx 6eatitu-

nimirum Deessenon , aogebatur eliam — scriptoris c dines, ita ut hanc scripturam dicere Ássyriam idem

«dpa, in sententia lerenda. periculum. Homo He-
braicarum literarum — peritissimus ," et earum in
Vatieana. bibliotheca interpres, cui. locum hunc
estendi, adnotabat Syriace T De siun signifi-
eate, quod. signatum : "vy 11 De siur autem, quod
fusculpium., Porro cum forma. litterarum, que iin
tobulis lapideis faerunt. impress;e, ab. Hebraeis vo-
teur ΓῺΣ ἘΠῚ Cheihav llebri, scriptnra flebraica
e wr Sanz Chetdhav akodesc, Scriptura. saucia
considerandum quoque censuit verbo ὅσιον Graecos
sanctum: dicere. Verum de Syriaco verbo hic agi
hom dubito; verbum enim Hebriorum Epiphanius
Telert, Hebraei vocant, ct. preterea. cum. interpre-
τοὔοης ponit, quod. interpretatur. insculptum :. de-
tium interpretatio nullo pacto ad satctitatem seri-
wre Hebraice refertur, ltaque videtur ex hoc
iplranii libro, nos edcceri Hlebrzos formam anti-
quissimam litterarum, quibus lex scripta fuit in
tabulis lapideis, appellare consuevisse antonoma-
stice, quod signatum, aw mavis, quod insculptum ;
neque est mirum voceui Hebraicam hie deforiuatam
legi, nai et. supra, ubi de bdellio agitur pag. 14,
Bebraicnim: verbum ΤΥ γτῷ bedolach deformatuam logi-

Vr, sic, Dodallin.
. (8) Σήμερον Latine significat hodie. Fortassis
in Greco textui erat σημερινός, hodiernus ; nimirum
litteras, quibus Esdras» legem descripsit post capti-
vitatem, si. credimus Epiphanio, Aodiernas dice-
bent Judzi, ut. ab antiquioribus distinguerent,
fies lex scripta fuit im tabulis illis, quas a Deo
oyses accepit. Porro Esdram novis litteris ust
este, eum legem restauravit, ut verbo utar Teriwl-
lani in lib. De habitu muliebri, cap. 5, non solus
5, Epiphanius hic, sed eum lHieronyaus. docuit
in Prologo Galvato, seu. Prof. in lib. Regum, nec-
»on Eusebius in. Cltrouico, nisi ipsius Hieronymi
addsmentem sint ea. verba, quie ibi leguntut de
ra : Affirmatur divinas. Scripturas memoriter

sit, ac beatam dicere. Constat itaque etiam ἈΝ Mosche
putasse aliis litteris ab iis, quibus Deus legem scri-
psit, legem sno tempore Hebraos scribere consue-
visse. Quinimo idipsum ex ipsis quoque verbis
descripti Moniti intelligi mibi videtur. Nulla exorta
foret dubitatiu utrum; scriptura llebraica poliueret
manus, nisi llebrzi exi. repudiassent, Scripturam
Webraicam vocant. Talmudici, quam nog. Samari-
lanam vocamus, ut descripta nos docet auctoritas
ex Sanhedrin. Porro, ut ex cadet auctoritate quo-
que constat, distinguendum est inter linguam et
scripturam, qua lex scripta fuit ; et. hoc posito,
animadvertamus oportet , Esdram legem lingua
sancia descripsisse minime esse ambigendum, sed
soluin cerlare criticos de litterarum forma, quibus
Esdras verba lingusm sancte expressit. Lis sub
judice est, neque ego tantus sum, qui possim conm-
ponere. Quod silere non debeo illud est, eos qui
novis litteris Esdrain esse usuui volunt, non solum
conjecturis agere, sed etiam velerum scriptorum
auctoritate, soluminodo autem conjecturis ,. qui
$lant ex adverso. Expendere autem ex qua parte
coujecturz ille habeantur probabiliores, res est
altioris indaginis, el plena periculose ale res
floret judicare. Praeterea animadvertere juvat, ex
boc Epiphanii libro, qui primam sententiam tuen-
tur nou unum tantummodo novum patronum,
nempe ipsum Epiphauium, adeptos esse, sed plu-
rimos ; etenim Samariticas litteras, et Hebraorum
vario nomine appellatas fuisse tradit, el. ipsa no-
inina, ut nota refert, que quidein eorum sententie
optime respondent, lueulenterque eat comprobant,
atque confirmant. .

(71) Esdras hic est, qui cum Zorobabele in Pa-
kestinam rediens divinos legis libros deperdilos,
aut saltem corruptos, seu. wavis dicere confusas
perturbatosque restauvavit.

Digitized by Google
