$87 Ν

VERSIO ANTIQUA. — PRJEFATIO.

$18

celebratum est an. 279,nec non Acta concilii Con- A tiam, et quod Tyrus per eum cognoverit rectum

3tantinopolitani, quod celebratum est an. 381, re-
censent quidem inter Patres episcopum Tyri no-
mine Zenonem; sed jamdiu novimus tunc tem-
poris episcopos in. urbe Tyro duos fuisse ; Rufinus
enim, qui eadem tempestale claruit, postquam
Bist. lib. 1, c. 21, Antiochenz Ecclesie infando
schismate divisze, duobus in ea episcopis eodem
tempore sedentibus Flaviano et Pawtino, memine-
rit, ita sequitur : Hoc idem. apud Tyrum fuit : ubi
eum Diodorus, unus sane. ex antiquis catholicis vir,
et tentationum. documentis probatus, Athanasii te-
stimonio a confessoribus esset episcopus factus, mo-
destia ejus contempta, alius a. Meletii partibus ordi-
nalur.

[xxx] Ex hac autem Rufini auctoritate non so-
lum Tyrium schisma, sed illud etiam opportunis-
sime colligi posse video : Diodorum Tyri an. Chri-
sti 392 episcopatus annos triginta ad summum
numerare potuisse ; confessores enim illi, a quibus,
Rufino teste, eum ordinem accepit, ut recte Tille-
montius reputat Art, 110 De 5, Athanasio, aut. ex
illis fuisse videntur episcopis, qui sub Juliano im-
peratore ab exsilio revocati suut. an. Christi 562,
aub ex. illis, qui revocati sunt an. Christi 265, im-
perante Joviano, Ecclesiarum curam gerendi copia
eis facta. Equidem in promptu habco testimonium,
queo ostendam, certe an. Christi 359 sedisse Tyri
alium episcopum, Uranium nomine, cum subscri-
ptum eum inveniam libello De fide, quem Acacius
Czsareeusis recitavit in synodo Seleuciie hoe anno
habita. Przterea epistola Athanasii ad Diodorum
Tyri mox referenda fortassis non solum 'se esse
datam prodit circa initia episcopatus Diodori, ut
observabimus, sed etiam cum jam Ecclesie pax
foret restituta, quod ex ea liqneat, Diodorum contra
hzreticos ita libere egisse et strenue, ut eos fre-

erit, et. rectam fidein in urbe Tvro restituerit.
Duare $i wlatis, qua tunc temporis eligebantur
episcopi, meminerimus, profecto hoc etiam pla-
num lit, neque annos elatis, quos Diodoro Tyri
oportet tribuere, ubi eum velimus non ante an.
Christi 592 accepisse ab Epiphanio librum De gem-
tis, ea, qua hactenus disputavimus, infirmare.

$ XI.

Optime in Diodorum Tyrium eas convenire laudes,
quas Epiphanius tribuit Diodoro illi, cui. librum
be gemmis inscripsit.

Sed aliud quoque ex descriptis Rufini verbis
colligendum superest : in Diodorum Tyrium eata
zslimationem optime convenire, qua Epiphanius
Diodorum illum prosequitur, cui librum inscripsit
De gemmis. Cum enim quam [xxxi] celebre. est
Diodori Tarsensis nomen, tam ignaralum sit. illud
Diodori Tyrii, quem vix diligentiores ecclesiastice
historiz amatores nossent, nisi in aliquam eum
evexisset famam Tillemontius : itaque lioc. etiam
pratereundum non fuit siléntio, quod quidem
optime Diodorus Tyri ab Epiphanio dicitur : Elie
aliorumque prophetarum filius, discipulus et suc-
cessor venerubilis : et quod optime Diodori Tyrii
precibus diving gratiz muneribus locupletari spe-
13 ; erat enim ille untts sane. ex. antiquis catholicis
tir, tentatiowum documentis probatus, episcopus te-
slimonio Athanasii factus a. confessoribus, mude-
stiaque singulari pra ditus, ut ex Rulino discimus.
Quin etiam cztera quoque, qui de eo habemus te-
stimonia cum his concinunt.

Athanasius ad cum ita scripsit, cum ille recens
episcopatum obtinuisset, uL ex ipao epistole con-
textu. consuadeor, in qua litteras ab eo frequentes
petit, et nullas adbuc accepisse queritur, ità ut
aliande intellexerit fuctam per eum in Tyro gra-

* Col. iv, 6. * Philipp. i, 29,

verbum pietatis, scu ejuraverit, ut interpretor,
Arianam heresim , quam sub Uranio, qui Nicenam
filem abrogandam censuit, combibere facile po-
tuit : Domino meo filio, et amantissino consacer-
doti Diodoro Athanasius in Domino salutem. Gratias
Domino meo, qui ubicunque suam doctrinam fundat,
et maxine per filios proprios, qualem εἰ te ipsum
res. ipsa demonstrat. Etenim antequam. scriberet
vestra. reverentia, cognovimus quanta. gratia fecta
est in Tyro per fuam perseverantiam ; et congaude-
mus libi, quia per ie cognovit et Tyrus rectum ver-
bum pietatis. Et ego quidem occasionem. assumens
scripsi tibi, dilectissime et amantissime, Tu vero
guomodo me scribente non rescripsisti , iratus
sum. [taque non sis segnis scribere continue, sciens
quia sicut filius requiescere me (ucis patrem, el sicut
preco veritatis superletificas me. Et nihil contendas
adversus hareticos, sed silentio verbositatem illorum
supera, mansuetudine malitiam, Sic enim sermo

^ [xxxi] tuts. sale conditus * habebit gratiam, illi au-

tem apud omnium conscientiam culpabuntur. Hacte-
nus Athanasius : et quam insigniler praeclaro ejus
monito superandi lureticorum malitiam mansuc-
tudine, verbositatem silentio, Diodorus usus fuerit,
ex Rufino certe patet, qui modestie laude insignem
eum fuisse praedicat.

Servarunt erga Diodorum Tyri venerationem ct
cultum, qui Athanasium. exceperunt. Alexandrini
archiepiscopi, Petius. et Timotlieus. Petrus episco-
pis, presbyteris et diaconis pro vera fide exsulan-
tibus scribens : Consiliatoribus igitur vobis, inquit,
in his que incurrunt, utor ; et quid oportet me fa-
cere sic semper. periurbatum, Timotheo diffamante
se episcopum. esse, ut per hoc confidentius. injuret,
et paternas. leges infringat? Voluit enim. me. ana-
themaiizare, et Basilium Cesaree, et Pauliuum, et
Epiphanium, et Diodorum episcopos, et soli Vitali
communicare. Sed pulcherrima est ad cum ipsum
data epistola Timothei, ubi cum non solum fide
clarus, sed ctiam serumnis, quas pro Christo pas-
$us erat, beatus dicatur, tentationum meninerinus
oportet, quibus probatus dicitur a Rufino, ct in-
juri:z, qua affectus. fuerat, alio Tyri episcopo con-
ira eum facto, qui a Meletii partibus staret. Ea est
talis : Doinino meo, et sanctissimo episcopo, et con-
sacerdoti Diodoro, Timotheus in Christo salutem.
Virtutem tuam, et vite per[ectionem, et zelum recta:
et apostolice tue fidei pro dignitate pra'dicare. ne-
quaquan potero, etiamsi nimitm properavero; non
euim aquantur sermones et res. Volis ex certo do-
nalum est, non solum credere in. Christum Jesum,
sed eiiam pro ipso pati *. Hanc tuam tectam et bea-
tam circa Deum voluntatem, et indeclinabilem circa
pietatis. mysterium. conscientiam. olim. vobis. inesse,
ei divinus papa noster Athanasius attestatus est ve-
stre. religiositati, et nos snos discipulos adduzit ad
amandam (uam per[ectionem, et orare a. Deo in
mulios annorum. circuitus pra'servari vestram vitam
ad utilitatem Ecclesiarum Christi.

[xxxii] 839 Demum episcoyi. quidam "Egypti
qui Dioczssaree in exsilio erant adversus Apollina-
rium scribentes inter cetera bic habent : Ad. fiac
etiam et alias litteras, in. quibus accusavit. venera-
bilem. archiepiscopum Cypri. Epiphanium, orthodo-
zum et communicantem. semper beatissimo pape
wostro Athanasio : adhuc. etiam. εἰ sanctissimum
Tarsensem, et communicantem similiter beato pape
mostro Alhanasio, et nostrum. ipsorum episcopum
Diodorum abjudicavit injuste per. proprias litteras,
si non. absiinuissel a communione antedictorum or-
thodoxorum episcoporum Paulini et Epiphanii.

Mas quatuor cpistolas ad unum eumdemque
Diodorum pertinere ex earum contestu adeo clare
patet, ut nc dubitandi quidem locus sit ullus; per-

Digitized by Google
