275

S. ÉPIPIANIE

16

pretationem ediderunt. Binis vero liber unus tra- A κίσκοις ἐχείνοις ix τῶν τοίχων ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἄνωδεν

ditus fuerat, videlicet pari uni liber Geneseos, pari
alteri Exodus filiorum Israel, tertio Leviticus, et
reliqui similiter. Sieque Scriptura tricies sexies
versa est. Cum.autem libri absoluti fuissent, sedit
rex in excelso throno, ac fectores triginta sex humi
«vonsederunt libros pre manibus babentes : atque
uno legente nullum deprebensum est discrimen.
M vero Dei opus erat, ut palam esset viros illos
sancti Spiritus munere instructos fuisse. Ubi
quidpiam ab illis ademptum fuerat, ab omnibus
simul ademptum fuerat : ademptis nihil opus erat,
additis secus. Libri itaque illi in Grecam diale-
«tum translati, in prima bibliotheca repositi sunt.
Deinde aliam construxit bibliothecam, quam prioris
filiam vocabant, olim in Serapio nuncupatam.

Et pr:teriit tempus Ptolemzi et Cleopatra. An-
nis... regnarunt Lagidz.

Deinde sequuntur Romant imperatores.

Augustus annis Lv1 imperavit : cujus anno qua-
dragesimo secundo Christus natus est. Tiberius
aunis xxin : ejus autem anno decimo octavo Do-
1ninus crucifixus est. À cruce ad excidium Jerusa-
lem anni xL et aliquot dies effluxerunt. Ab Au-
gusto usque ad Adrianum anni sunt crxxx. Aung
a»utem duodecimo Adriani floruit Aquila : ita ut
nb eo tempore quo Lxx. Interpretuni versio peracta
est usque ad Aquilam interpretem, ac duodecimum
Adriani annum, anni sint CCCCXXX, menses quatuer,
demptis novem diebus. Adrianus vero Jerosolymam
profectus, cum urbem restaurare cuperet, supra
memorato Aquila gentili gentilis et ipse usus est.
Erat autem Aquila socer imperatoris Sinope in
Ponto oriundus, quem Jerosolymorum operibus
przfecit, ac numen proprium imperatoriamque ap-
pellationem urbi indidit, Jliamque vocavit, quia
ipse A£lius Adrianus appellabatur.

Aquila igitur Jerosolymis degens, apostolorum
discipulos videbat, fide florentes, signa niagna cu-
rationum et prodigiorum operantes (Pella enim
reversi erant Jerosolymam, ibique degebant. Si-
quidem cum urbis a Romanis instaret excidium,

Ex τῶν δωμάτων ἀναφωτίδας τὰς καλουμένας &viu-
ξεν. Οἱ δὲ οὕτως ἀπὸ πρωΐ ἕως ἑσπέρας ὑπὸ χλεῖδα
συγχλειόμενοι, οὕτως ἡρμήνευσαν. Ἑχάστῃ δὲ ξυγῇ
βίδλος μία ἐπεδίδοτο, ὡς εἰπεῖν ἡ βίδλος τῆς Γενέ-
σεως μιᾷ ζυγῇ * fj Ἕξοδος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τῇ ἄλλῃ
ζξυγῇ, Λευϊτικὸν τῇ ἄλλῃ, xat τὰ λοιπὰ ὁμοίως - καὶ
οὕτω τριάχοντα καὶ ἑξάκις ἑρμηνευθεῖσα ἡ Γραφὴ
ὥφθη. Ὅτε δὲ ἐτελειώθησαν αἱ βίόλοι, ἐκάθισεν 6
βασιλεὺς ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ, καὶ λς’ ἀναγνῶσται
ἐκάθισαν χαμαιζήλως, ἔχοντες τὰς Bl6Xoug χαθ᾽ ἑαυ-
πὥν, καὶ ἀναγινώσχοντος ἑνὸς οὐχ εὑρέθη διαφωνί,
ἀλλὰ Θεοῦ θαυμάσιον ἔργον εἰς τὸ γνῶναι ὅτι Πνεύ-
ματὸς ἁγίου ἔσχον δωρεὰν οἱ ἄνδρες ἐχεῖνοι. “Ὅπου 5k
ἀφείλοντο, ἅπαντες ὁμοῦ ἀφείλοντο, καὶ ὧν μὲν οὐκ

B ἔστι χρεία, ὧν δὲ προσέθηχαν χρεία. Οὕτως al 3i6Xot
εἰς τὴν Ἑλληνίδα διάλεχτον μεταδληθεῖται ἀπετέθησαν ἐν τῇ πρώτῃ βιδλιοθήχῃ. Καὶ ἑτέραν μετ᾽ αὐτὴν
θυγατέρα αὐτῆς ἐπιχληθεῖσαν, ἄνωθεν ἐν τῷ Σεραπείῳ.

C

Καὶ παρῆλθεν ὁ χρόνος Πτολεμαίου καὶ Κλεοπά-
τρᾶς, Es... ἐδασιλεύσαντο οἱ Λάγου βασιλεῖς.

Εἶτα ῬΡωμαίων βασιλεῖς.

Αὔγουστος ἔτη vc' οὗτινος τῷ u6' ἔτει ὁ Χριστὸς
ἐγεννήθη. Τιδέριος ἔτη χγ’, οὗ τῷ ιη΄ ἔτει ὁ Κύριος
ἑσταυρώθη. ᾿Απὸ τοῦ σταυροῦ fuc τῆς ἐρημώσεως
Ἱερουσαλὴμ ἔτη p! χαὶ ἡμέρας τινάς. ᾿Απὸ Αὐγού -
στου ἕως ᾿Αδριανοῦ ἔτη ρπ'. ιβ΄ ἔτει ᾿Αδριανοῦ ᾿λχύ-
λας ἐγνωρίξετο" ὥστε εἶναι ἀπὸ χρόνου τῆς Épum-
velag τῶν off ἕως ᾿Αχύλα τοῦ ἑρμηνευτοῦ, χαὶ ε8’
ἕτους ᾿Αδριανοῦ, ἔτη uX, μῆνας δ' παρ᾽ ἡμέρας θ΄.
Οὗτος ὁ ᾿Αδριανὸς ἀνελθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα χαὶ βου-
λόμενος αὐτὴν χτίσαι, λαθὼν τὸν προειρημένον ᾿λχύ-
λαν ὄντα Ἕλληνα, ὡς xal αὐτὸς ᾿Αδριανὸς Ἕλλτ,ν
ὑπῆρξεν. ἯΙν δὲ αὐτὸς ὁ ᾿Ακύλας τοῦ μὲν βασιλέως
πενθερίδης, ἀπὸ Σινώπης δὲ τοῦ Πόντον ὁρμώμενος,
καθίστησιν αὐτὸν Exelas ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπιστατεῖν
ποῖς ἔργοις, ἐπιτεθειχὼς τῇ πόλει τὸ ἴδιον ὄνομα, καὶ
τοῦ βασιλιχοῦ ὀνόματος τὸν χρηματισμόν ὡς γὰρ
ἐχρημάτιζεν Αἴλιος ᾿Αδριανὸς, οὕτως ἐπωνόμασεν
Αἰλίαν τὴν πόλιν.

Ὁ τοίνυν ᾿Αχύλας διάγων ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ
ὁρῶν τοὺς μαθητὰς τῶν ἀποστόλων, ἀνθοῦντας τῇ
πίστει, xaX σημεῖα μεγάλα ἐργαζομένους ἰάσεων xat
θαυμάτων (ἧσαν γὰρ ὑποστρέψαντες ἀπὸ Πέλλης τῆς
πόλεως εἷς αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλὴμ, χαὶ ἐν αὐτῇ ὃ.α -

moniti ab angelo omnes discipuli, ut ab urbe se- D τρίδοντες. Ἡνίκα γὰρ ἤμελλεν ἡ πόλις ἁλίσχεσθα

cederent, digressi illi Pellam se receperunt. quod
oppidum trans Jordanem situm est). [taque com-
punctus corde Aquila, Christianismum amplexus :
elapsoque tempore Christi sigillum petiit et impe-
travit : neque tamen «nores pristinos quibus, dum
gentilis esset, affectus erat, mulavit. Enimvero cum
in vana astronomiz arto institutus esset, ne Chri-
stianus quidem effectus, a tali errore abstinebat,
sed quotidie genesis suz positionem observabat.
Inerepantibus vero magistris et assidue objurgan-
tibus, eum ille pervicaciter repugnans, ac de fato
Cdisserens, non obtemperaret : 32b iis, utpote salu-
iem nunquim consecuturus, ab Ecclesia pellitur.,
llle quasi 1guominia affectus, vanaque pulsus ira-

ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων καὶ ἐρημοῦσθαι, προεχρηματίσθη-
σαν ὑπὸ ἀγγέλου πάντες οἱ μαθηταὶ μεταστῆναι Ex
τῆς πόλεως, οἵτινες μετανάσται γενόμενοι, ἤχησαν
ἐν Πέλλᾳ τῇ πόλει πέραν τοῦ Ἰοῤδάνου), ὁ οὖν ᾿Αχύ-
λας κατανυγεὶς τὴν διάνοιαν τῷ Χριστιανισμῷ ἐπέ-
στευσε" xal μετὰ χρόνον αἰτῆσας τὴν ἐν Χριστῷ
σφραγῖδα, ἐχομίσατο᾽ ἀπὸ δὲ τῆς πρώτης αὐτοῦ ἕξεως,
ὅτε τὰ 'ΕἙλλήνων ἐφρόνει, οὗ μετέπεσε. Τὴν γὰρ μα-
ταίαν ἀττρονομίαν ἀκριδθῶς ἐπαιδεύετο" ὃς καὶ Χρι-
στιανὸς γενόμενος ἀπὸ τῆς τοιαύτης πλάνης οὖκ
ἀπείχετο" ἀλλὰ xafü' ἐχάστην ἡμέραν, ὡς δῆθεν τοῦ
αὑτοῦ γενεσειδίου τὸ θέμα κατεσχέπτετο, "Amb δὰ
τῶν διδασχάλων ἠλέγχετο, οἵτινες ἐπιτιμῶντες αὐτῷ
χαθ᾽ ἑκάστην οὐδὲν ὥγουν΄ ἀλλ᾽ ἀντέλεγε περὶ εἰμαρμέ-

Digitized by Google
