$29

VERSIO ANTIQUA.

530

quod defertur ex 1mdia. Sunt autem differentiz A bratum [15] est (47) : id est Alabastrorum (43), Ilo-

smaragdi octo (45), quantum potuerunt singuli re-
perire ; naturaque ejus cum sit viridior et austera,
tamen ii, qui sunt ex /Ethiopia, vel India, hepatis,
id est jecoris similitudinem referunt. Restat itaque
jam nobis de monte illo, qui rigabatur aliquando
vel ἃ Nerone, sicut sermoue vulgatum est, vel a
Domitiano, in qua patria est situs, exponere. Est
enim introrsus in mari Rubro, quodsic appellatur, in
ipso gressu (46) regionis Indorum, quarum gentium
differentie quamplurims sunt : olim. quippe Indi
in novem regna fuerant disparati, sicuti fama cele-

eodem nomine vocata exsudat. Vide Dioscoridem
Iib. 1, cap. 69 ; Plinium lib. xi, cap. 9.

(45) Plinius lib. xxxvii, cap. 5, duodecim sma- B

40) Fortassis interpres scripserat ingressu.

47) In summa Indicarum rerum ignoratione ver-
sabantur antiqui. Sirabo lib. v, diserte ait, omnes
illos, qui de India scripserunt, pleraque mentitos
esse, et lib. etiam xv de mendacibus Indi rerum
parrationibus queritur. Arrianus Hist. Ind. 8 7,
Megasthenem centum duodeviginti populos in India
statuisae referens adimit illi fidem, tum quod totam
Indiam non peragraverit, tum quod omnes gentes
Indi commercia inter se non exercerent. Quz hic
FOcitat Epiphanius unde acceperit, quis dicat ἢ
Populos nominat tauquam olim in India praecipuos,
quorum nuila apud czeteros mentio, aut saltem pro
loputis magni nominis non habentur. Purro etsi

egasthenes geutes centum duodeviginti in India
statuentem cárpat Arrianus, multas tamen fuisse
fatetur. Quod si falsus etiam sit, "eodem Arriano

"sr genera recenset.

meritorum [16] (49), Azomitorum (50), cum Duliti-
bus (51), Bugzorum (52), Tajanorum (55), Isabeno-
rum, Liberiorum, Diberiorum cum Ichtyopagis (54),
el Sirindibenenorum cum Evileis : 9/4 [17] sed
nunc multo plures sunt, quippe divisi a societate,
quam inter se prius habuerant Dibeni (55) ab
Iehtyopagis, et Sirindibeni ab Evilzeis. Dehiis au-
tem, cum rursus eorum Ὧι] loca ventum fuerit,
historica narratione referimus. Mons autem, de quo
nunc nobis sermo est, tunc Romanis erat subditus.
Smaragdinum (56) vero sic vocatur naturaliter in-

(49) Plinius Homeritas memorat lib. vt, cap 98,
et ob commercia Indica opulentissimos vocat. Lu-
dolphus ἃ Sabwis distingwendos non esse probat
laud. lib. pag. 66.

(50) Juxta Astaboram flumen, seu. mavis Asta-
borram, aut Astaborem, omnibus enim hisce nomi-
nibus appellatum invenimus, urbs quondam fuit
nomine Axume, ab aliis Auxume dicta, et 3 non-
nullis etiam Axome, quam principem urbem et
Tegiam fuisse non solum novimus ex Ptolenmo,
sed etiam S. Athanasio in Apol. contra Arianos,

29, Philostorgio lib. i1, cap. 6, et Nonnoso apud

liotium in Bibl., etc. Porro non solum cives, sed
tota [i huic urbi subjecta, quam nunc Habessi-
nos dicimus, et habitasse contra Ilomeritas Proco-
pius Casareensis notavit Περσιχῶν lib.» ab ea ὁ
nomen referebat acceptum.: Vide Ludolphum in
Commentario, etc., pag: 67 et 251. Ne quis autem
miretur Ázomitarum hic pro Axwumitarum esse
positum, animadvertere est, videri antiquos verum

ujusce gentis nomen ignorasse, οἱ idcirco eam,

adnotante, Ctesias, qui non minorem reliqua Asia (C ejusque metropolim similibus quidem, sed variis

Indiam facit, tamen regionem vastissimam fuisse
dubitari nequit, et ita plenam popnlo, ut Herodotus
lib. n, ἃ 94, Indos multitudine quascunque alias
nationes superare aflfirmaverit. jtaque undenam
novit S. Epiphanius in novem regna Indiam totam
fuisse quondam divisam? Sed illum quoque anim-
advertendum maxime est, tam late Indix nomine
usos esse veteres, ut Indos dixerint quoscunque
popules minus notos. Porro JEthiopiam praecipue
40 designarunt, ut. videre est apud Jobum Ludol-
phum in Commentar. ad suam δ ει. /£ithiopicam,
pag: 75, εἰς. Εἰ quidem sic plane utitur hoc loci
S. r.piphanius ; indubium enim est llomeritas, Axu-
mitas, etc., populos Jthiopes fuisse. Vide Jobum
Ludotphum, pag. 65, etc. Demum animadvertas
velim gentes, quas hic S. Epiphanius sub Indorum
nomine recenset, alias in Africa esse, ut Alabastri,

Axumitz, etc. , alias in Asia, ut Homeritze, etc.
(48) De his dictüm est pag. 7, et /Egyptios po-
pulos fuisse animadvertimus, iia ut miremur,
(juonam modo ad Indiam eos referat S Epiphanius.
Verum Hyginus quoque Fab. 275, Jovem Thebas,
&avypliam urbem, in India condidisse dicit. Prz-
terea Servius ad illud lib. 1 Georgicorum, v. 347 :

. . sola [ndia nigrum
Fert ebenum..
subdit : atqui εἰ iw. Egypto nascitur, sed. Indiam
omnem plagam dthiopig accipimus. Quo in loco
duo hzc docere videtur Servius ad rem nostram
apposite, nempe : "Egyptum tanquam  /Etbiopie
partem esse habitam, et sub Indie nomine omnem
AEtbiopie plagant esse acceptam. Porro Eustathius
1:0que. in. Dionysium. Periegetam , pag. 106, de
iopibus ad /Egyptum loquens ait: Propter
quos ipia etiam /Egyptus vocata est aliquando, . . . .
- ZEihiopis. Quid quod toti Africa datum novimus
Atbiopie nomen ex Ezechiele tragedo apud Eu-
sebiurm De pray. evang. lib. ix, cap. 38
Parnot. Ga. XLUI,

appellasse nominibus. Praterea litterarum ξ et 7
similitudo varietatem auxit, et quidem eliam in
Ancoralo, cap. 58, legitur Geon labi per Ἐζομί-
τιν pro ᾿Αξουμίτιν. Verum cap. 115 ejusdem jM
corali exstat, Aüfopuicai* et in Panario, ete,
Il. Sethianorum legitur, quod Psus fuit auctor ser-
monis τῶν ᾿Αξουμιτῶν, Ejusdem Panarii lib. 1,
cap. 5, Axumiticum tractum offendimus dictum «à
᾿Δξιωματιχά, sed aperto errore.

(51) Plures videntur fuisse olim urbes dictz a
verbo δοῦλος, servus, si consulimus Stephanum in
voce δούλων πόλις, ubi inter czetera hiec habet, quas
si forte huc referri possint, videant alii : Est quo-

ue Dulopolis castellum in £gypto, cujus meminit

Dlympianws. Gentile : Dulopolita. “Ἔστι καὶ χωρίον
ἐν Αἰγύπτῳ, Δουλόπολις, ὥς φησιν ᾿ὑλυμπιανός * τὸ
ἐθνικόν: Δουλοπολίτης.

(92) Vide supra pag. 12, n. ὅ.

(55) Nünquid Tajanorum? scilicel gentem hujus
nominis memorat S. Epiphanius in Ancorato, ὃ 115,
ubi longam variorum populorum seriem digerit,
sed eorum quoque plerosque nomiuibus plane in-
cognitis.

(54) Restitue Ichthyophagis. Populi sic vocati,
quod pisces vorarent, variis fuerunt in locis, sed
bi videntur esse lchthyopbagi, qui a Strabone post
Ophiodem, seu Topazon insnlam habitasse dicunyir,
et post fauces Arabici sinus, quique in vetusta
tabula ad Ptolemasi descriptionem" comparata col-
locantur in ora. waritiwa ab Albo portu ad Bere-
nicem usque, Cellario docente Geographie antiqua
lib. iv, p 1.

55) Dibeni hic dicuntur, qui modo dicti sunt
Diberii. Cum mihi nullo alio ex loco neque Dibe-
rii, neque Dibeni noti sint, utramque lectionem
integram relinquo.

(85) Sic ms. Porro insule a. smarbgdo women
habentis nemo alius diserte mcminit ; at eun Tlieo-

11

Digitized by Google
