[ΠΕ

)ῶνος, τίχτεται ἐν Xood (56) ἐν γῇ Ζαδουλὼν, χαὶ ἔτι
νέος ὧν καλὸν βίον ἔσχεν (51). Πολλὰ δὲ προεφήτευσε
περὶ της τοῦ Κυρίου ἐπιδημίας xol περὶ χρίσεως νε-
χρῶν, ὅτι τὰ ἔθη Μωϊσέως πληρωθήσονται xal ἀλλα-
γήσονται. Καὶ ἐπειδὴ πᾶς ὁ λαὸς ἐτίμα αὐτὸν ὡς ὅσιον
καὶ πρᾶον, ἐχάλεσε (58) Μαλαχίαν, ὃ ἑρμηνεύεται
ἄγγελος" ἦν γὰρ τῷ εἴδει πάνυ εὐπρεπής (59). ᾿Αλλὰ
xai ὅσα εἶπεν αὐτὸς ἐν προφητείᾳ, αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
ἄγγελος ὀφθεὶς ἐπεδευτέρωσεν αὐτοῦ τὴν προφη-
πείαν, ὥσπερ xol ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
ἀναρχίας, ὡς γέγραπται ἐν Σχοφθεὶμ, τουτέστιν, ἐν
βίδλῳ Κριτῶν. Νέος δὲ ὧν ὁ προφήτης ἀπέθανε, χαὶ
προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐτοῦ (00).
Ὁ βίος τοῦ Ζαχαρίου προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.
ΚΓ΄. Ζαχαρίας ἄλλος προφήτης xal ἱερεύς. Οὗτος
ἦν υἱὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως, πατὴρ δὲ Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ. Τοῦτον ἀπέχτεινεν Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς,
ἐχόμενα θυσιαστηρίου xal τοῦ ofxou Κυρίου, ἐξ-
ἐχέετο τὸ αἷμα αὐτοῦ εἰς τὰ πρόθυρα τοῦ ναοῦ Κυ-
ρίου. Οὗτος ἦν ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἐξ οἴκου Δαδὶδ....,
ἀνὰ μέσον Ely. ἐν οἴκῳ Κυρίου. Οὗτος προεφήτευσεν
περὶ Κυρίου γεννήσεως, Ἐχεῖ οὖν αὐτὸν ἔθαψαν ἐν
οἴχῳ Κυρίου, ἐχόμενα ναοῦ Κυρίου: "Ex τότε
ἐγίγνοντο τέρατα πολλὰ ἐν τῷ ναῷ, xal φαντασίαι,
καὶ οὐχ ἴσχνον οἱ ἱερεῖς ἰδεῖν οὐχ ἔτι ὁπτασίαν ἀγγέ-
λων, οὐδὲ δοῦναι χρησμοὺς τῷ λαῷ ix τοῦ δαδεὶρ,
οὔτε ἐρωτῆσαι ἐν τῷ ἐφοὺδ, οὔτε διὰ τῶν δήλων ἀπο-
χριθῆναι, ὥσπερ τὸ πρὶν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

Ὁ βίος τοῦ Συμξὼν προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται. C

ΚΔ΄, Συμεὼν ὁ ἱερεύς. Οὗτος ἦν ix φυλῇς "Aapóv.
οὗτος ἐχρηματίσθη ὑπὸ Πγεύματος ἁγίου τοῦ μὴ
ἰδεῖν θάνατον, ἕως ἂν ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κύριον
ἐν σαρχί. Οὗτος ἐδάστασε τὸν Κύριον ἐν ταῖς ἰδίαις
ἀγχάλαις, καὶ ἐδόξασε τὸν Θεὸν, εἰπών Εἶδον οἱ
ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου. Νῦν ἀπολύεις
τὸν δοῦ.16ν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν
εἰρήνῃ. ᾿Απέθανε δὲ χαὶ ἐτάφη πλησίον τῶν ἱερέων,
πρεσθύτης, πλήρης ἡμερῶν.

Ὁ βίος Ἰωάννου προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.

ΚΕ΄, Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, υἱὸς Ζαχαρίον xai
Ἑλισάδετ, Οὗτος ἣν ἐκ φυλῆς Λευῖ. Οὗτος ἐδήλωσεν
ἡ μἷν τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, τὸν
αἴροντα τοῦ χόσμου τὴν ἁμαρτίαν. Οὗτος εἴσοδος
ἡμῖν ἐγένετο τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας. Οὐδεὶς γὰρ
ἐν γεγγητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάγγου τοῦ
Βαπτιστοῦ. ᾿Απέθανεν δὲ τμηθείσης τῆς χεφαλῇς διὰ
Ἥρωδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,

'Ez(Aoyoc.

Καὶ ἄλλοι προφῆται ἐγένοντο, ὧν τὰ ὀνόματα
ἐγγέγραπται ἐν ταῖς αὐτῶν γενεαῖς ἐν βίδλῳ ὀνομά-
τῶν Ἰσραὴλ, ὧν οὐχ ἐμνημονεύσαμεν.

* Luc. i, 96. * ibid. 39, ὅ0. * Luc. vis, 28.

(50) Γρ. Σωχᾶ.
Ἢ Γρ. εἶχε πάνυ,
58) Γρ. ἐκάλεσαν αὐτόν.

LIBER DE ΥἹΤΙΒ PROPHETAKUM,

416

A et adliuc juvenis vitze integritate cummendatus est.

Mulia de adventu Domini deque mortuorum judi-
cio valicinatus est : przdixit implendos commutan-
dosque Mosis ritus ac exremonias, Et quoniam vel-
ut sanctus et mansuetus in honore apud populum
habebatur, Malachias ab eo vocatus est, hoc est
angelus. Fuit enim in primis decora et venusta
corporis specie. Sed et quidquid ille vaticinando
dixerat, eadem die angelus apparens interpreta-
lione sua declarabat : quemadmodum interregni
tempore contigit, cum. nullus apud Israelitas prin-
ceps esset; quod in libro Schophetim, hoc est Judi-
cum legimus. Obiit ille juvenis adhuc, et in agro
$uo ad majores suos appositus est.

Alterius Zacharig prophete vita, et sepultura locus,

XXI. Zacharias alter propheta, sacerdotis Joiadze
filius, Joannis Baptiste pater fuit. Hunc Herodes
interfecit. inter altare et domum Domini, adeo ut
in vestibulo templi ejus funderetur cruor. Ortus
hic erat Hierosolymis e domo David... in media
porticu in domo Domini. Idem de Domini nativitate
valicinatus est. Ergo illic in domo Domini prope:
templum est sepultus.'Quo ex tempore multa in
templo portenta ac. visa contigerunt. Neque enim
amplius sacerdotes poterant aut apparentes ange-
les cernere, aut ex. adyto responsa populo dare,
neque per epliod interrogare, neque per urim re-
spondere, ut. antea consueverant ad hodiernum
usque diem.

Simeonis prophete cita, et sepultura locus.

XXIV. Simeon sacerdos ex Aaronis tribu τὸς
sponsum accepit a Spiritu sancto, non. visurum se
mortem, donec. videret. Christum — Dominum in
carne !. Hic est qui Dominum suis ulnis gestavit,
ac Deum gilorilicavit dicens : Viderunt oculi mei
salutare tuum. Nunc dimitis servrum tuum, Domine,
secundum verbum tuum in pace *. Mortuus demum
prope sacerdotes admodum senex ac plenus dierum
sepultus est.

Vita Jounnis prophete, et sepultura locus.

XXV. Joannes Baptista Zacharie et Elisabeth)
filius ex tribu Levi ille ipse, qui Agnum Dei nobis
ostendit, Filium Patris mundi peccata tollentem.
ldem nobis velut aditus quidam reyni ccelestis
exsütit. Nullus enim. inter natos mulierum. major
Joanne Baptista *. Obiit capite truncatus ab Herode
propter Herodiadenm Philippi fratris illius conjugetmn.

Operis conclusio.

Praeter illos et alii quidam exstiterunt prophetze,
quorum nomina-suis in genealogiis in libro nomi-
num Israelis perscripta sunt. Quorum mentionem
non attigimus.

39) Aug. addit καὶ τῷ λόγῳ πληρωτῆς.
(C0 Ant. “Αγγελος "upto: ἐδεραίωσε. Kal ἔτι
γέος ὧν ἐτελειώθη, χαὶ ἐτάφη ἐν ἀγρῷ.

Digitized by Google
