£19

DUBIA AUT SPURIA.

£20

B *
τουργίας αὐτοῦ mporyópsossv ἣν ποιήσει ἐν "lzpouca- A ἤρχετο xal τὸ ὕδωρ. "ὅθεν ἕως τοῦ νῦν αἰφνίδιον

^^. καὶ εὐλόγησεν αὐτόν" καὶ περὶ τέλους ἐθνῶν,
καὶ Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ ναοῦ, xat ἀργίας προφητῶν xal
ἱερέων προξφήτευσεν, ᾿Απέχτεινεν δὲ αὐτὸν Ἰωὰς
βασιλεὺς Ἰούδα μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιχστη-
ρίου, παραινοῦντα αὐτῷ τε xal τῷ λαῷ ἀπέχεσθαι τῆς
ἀσεθείας xal ἐπιστρέφειν πρὸς Θεόν" καὶ λαθόντες
αὑτὸν οἱ ἱερεῖς ἔθαψαν μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ
ἀπὸ τότε ἐγίνοντο τέρατά τε ἐν τῷ ναῷ πολλὰ φαν-
τασιώδη. Καὶ οὐχ ἴσχυον οἱ ἱερεῖς ἰδεῖν ὁπτασίαν ἀγ-
γέλων Θεοῦ, οὔτε δοῦναι χρησμοὺς Ex τοῦ Δαδὴρ, οὔτε
διὰ τῶν δήλων ἀποχριθῆναι ἐν τῷ λαῷ ὡς τὸ πρίν.

(IE. Ζαχαρίας ἦλθεν ἐκ γῆς Χαλδαίων, ἔδη προ-
δεθηχὼς, κἀκεῖ τῷ λαῷ πολλὰ προεφήτευσε, καὶ τέ-
pata ἔδωχεν εἰς ἀπόδειξιν, Οὗτος εἶπεν τῷ Ἰωσεδὲκ,
ὅτι γεννήσει υἱὸν, xai ἐν "Itp. ἱερατεύσει. Οὗτος καὶ
τὸν Σαλαθιὴλ ἐπὶ vl ηὐλόγησε, xo τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ζοροδάδελ ἐπέθηχς " xol ἐπὶ Κύρου... ποιήσει ἐπὶ
Ἱερουσαλὴμ, καὶ περὶ τέλους ἐθνῶν, xal εὐλόγησεν
αὐτὸν σφόδρα. Τὰ δὲ τῆς προφητείας εἶδεν ἐν "Iepou-
σαλὴμ, καὶ [περὶ] τοῦ ναοῦ χαὶ ἀργία; προφητῶν καὶ
ἱερέων, καὶ περὶ διπλῆς κρίσεως ἐξέθετο ([), Καὶ ἀπ-
ἔθανεν ἐν γήρει (corr. est γὴρᾳ) μακρῷ ἐχλείπων,
χαὶ ἐτάφη σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγγαίον.) :

18’, Μαλαχίας μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ λαοῦ τίχτε-
ται ἐν Σωχὰ, ὃς νέος ὧν βίον εἶχεν χαλὸν πάνυ. Καὶ
ἐπειδὴ πᾶς ὁ λαὸς ἐτίμα αὑτὸν ὡς ἅγιον, ἐκάλεσαν
αὐτὸν Μαλαχίαν, ὅ ἐστιν ἄγγειῖος. Ἦν γὰρ χαὶ τῷ
εἴδει εὐπρεπὴς xot τῷ λόγῳ πληρωτῆς (corrige πλη-
ρωθείς ἢ)" ὅσα γὰρ εἶπεν αὑτοῖς ἐν πρδρητείᾳ, αὐτῇ
τῇ ἡμέρᾳ ὀφθεὶς ἄγγελος Κυρίου &6:6alocsv. Καὶ
Ext νέος ὧν ἐτελειώθη, καὶ ἐτάφη ἐν ἀγρῷ αὐτοῦ.

(IG". Μαλαχίας. θΘὗῦτος τίχτεται ἐν Γαφᾶ μετὰ τὴν
ἐπιστροφὴν τοῦ λαοῦ, καὶ ἔτι πάνυ νέος ὧν χαλὸν
βίον ἔσχηχε, Καὶ ἐπειδὴ πᾶς ὁ λαὸς ἑτέμα αὐτὸν ὡς
ὅσιον καὶ πρᾶον, ἐκάλεσεν αὐτὸν Μαλαχίαν, ὃ ἑρμη-
νεύεται ἄγγειζος “ ἦν γὰρ xol τῷ εἴδει εὐπρεπής"
ἀλλὰ xat ὅτα εἶπεν αὐτὸς ἐν πρηυφητείᾳ, αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ ὀφθεὶς ὡς ἄγγελος Θεοῦ ἐπεδευτέρωσεν, ὡς
ἐγένετο ἐν ἡμέραις τῆς ἀναρχίας, ὡς γέγραπται ἐν
Σαρὰρ φρωτὴμ, τουτέστιν ἐν βίθλῳ Κριτῶν. Καὶ ἔτι
νέος ὧν προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ ἐν ἀγρῷ
αὑτοῦ.)

ΙΓ, 'Hoatag υἱὸς ᾿Αμὼς ἣν ἀπὴ Ἱερουσαλήμ."
ἀναιρεθεὶς δὲ ὑπὸ Μανασσῇ, πρισθεὶς εἰς δύο, ἐτάφη
ὑποχάτω δρυὸς Ρωγὴλ, πλησίον τῆς διαδάσεως τῶν
ὑδάτων ὧν ἀπόλεσεν (sic) 'Ἐζεκία: χώσας αὐτά. Καὶ
ὁ Θεὸς τὸ σημεῖον τοῦ Σιλωὰμ διὰ τὸν προφήτην
ἐποίησεν, ὅτι πρὸ τοῦ θανεῖν ὀλιγορῆσας τὔξατο πιεῖν
ὕδωρ, καὶ εὐθέως ἀπεστάλη αὐτῷ ἐξ αὐτοῦ. Καὶ διὰ
τοῦτο ἐπεχλήθη Σιλωὰμ, 0 ἔστιν ἀξεσταιλμένος. Kal
Ἐξεχίας ἐπὶ τῶν εὐχῶν τούτον ἐποίησεν τοὺς λάκ-
χους xal τὰς κολυμθήθρας. Μικρὸν γὰρ ἣν ὕδωρ ἐξ-
εληλυθὸς, ὅτε ἣν ὁ λαὸς ἐν συγχλεισμῷ ἀλλοφύλων"
καὶ ἵνα μὴ διαφθαρῇ ἡ πόλις ὡς μὴ ἔχουσα ὕδωρ,
ἐποίησεν τοῦτο, Καὶ ὅταν οὖν ἤρχοντο ol πολέμιοι
ἀντλῆσαι, οὐκ ἤρχετο ὕδωρ ὅταν δὲ Ἰουδαῖοι ἤρχοντο,

ἐξέρχεται τὸ ὕδωρ, ἵνα δειχθῇ τὸ μυστήριον τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ἐπειδὴ διὰ τοῦ Ἡσαΐου τοῦτο γέγονεν, μνήμης
χάριν καὶ ὁ λαὸς πλησίον αὐτὸν ἔθαψεν ἐνδόξως, ἵνα
διὰ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ (in marg. additur καὶ μετὰ
θάνατον αὐτοῦ) ὡσαύτως ἔχωσιν τὴ» ἀπόλαυσιν τοῦ
ὕδατος, ὅτι χρησμὸς ἐδόθη, αὐτοῖς περὶ τούτον. Ἔστιν
δὲ ὁ τάφος ἐχόμενα τοῦ τάφου τῶν βασιλέων, ὄπισθεν
τοῦ τάφου τῶν ἱερέων ἐπὶ τὸ μέρος τὸ πρὸς νότον.
Σολομὼν γὰρ ἐποίησεν τοὺς τάφους τοῦ Δαυῖϊδ δια-
γράψαντος χατὰ ἀνατολὰς τῆς Σιὼν, ἢ τις ἔχει εἴσοξον
ἀπὸ ΤΓαδαὼ (sic), μήκοθεν τῆς πόλεως σταδίους x"
χαὶ ἐποίησεν σχολιὰν σύνθεσιν ἀνυπονόητον, xat ἔστιν
ἕως τοῦ νῦν τοῖς πολλοῖς ἀγνοουμένη. "Exit εἶχεν ὁ
βασιλεὺς τὸ χρυσίον τὸ ἐξ Αἰθιοπίας καὶ τὰ ἀρώματα.

B Καὶ ἐπειδὴ Ἐζεχίας ἔδειξεν τοῖς ἔθνεσι τὸ μυπτή-
ριον Δαυῖδ καὶ Σολομῶντος, xot ἐμίανεν ὀστᾶ πατέρων
αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἐπαράσατο cl; δουλείαν τὸ
σπέρμα αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ, χαὶ ἄχαρπον
ἐποίησεν ὁ θεὸς ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης.

(A'. "Hsata; ὁ μέγας προφήτης ἣν ἀπὸ Ἱερουσα-
Mp, θνήσχει δὲ πρισθεὶς ὑπὸ Μανασῇ βασιλέως υἱοῦ
Ἐζεχίον, καὶ ἐτέθη ὑποχάτω δρυὸς ῬΡωγὴλ, ἐχόμενα
«ἧς διαθάσεως τῶν ὑδάτων ὧν ἀπώλεσεν Ἐζεχίας ὁ
βασιλεὺς καταχώσας αὐτά. Καὶ ὁ θεὸς τὸ σημεῖον
τοῦ Σιλωὰμ ἐποίησε διὰ τὸν προφήτην, ὅτε πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν ὀλιγωρήσας ηὔξατο πιεῖν ὕδωρ, καὶ εὐθέως
ἀπεστάλη αὐτῷ ἐξ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο ἐχλήθη Σιλωὰμ,
ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. Kok ἐπὶ τοῦ Ἔζεχίου
δὲ, πρὸ τοῦ ποιῆσαι αὐτὸν τοὺς λάχχους χαὶ τὰς χο-
λυμδέθρας, ἐπὶ τῇ εὐχῇ τοῦ Ἡσαΐου μιχρὸν ὕδωρ
ἐξελήλυθεν, ὅτι ἣν ἡ πόλις ἐν σνγχλεισμῷ ἀλλοφύλων,
xai ἵνα μὴ διαφθαρῇ fj πόλις ὡς μὴ ἔχουσα ὕδωρ.
Ἠρώτων γὰρ οἱ πολέμιοι πόθεν πίνουσι" διὸ χαὶ ἐχα -
ράχωσαν τὴν πόλιν, xal παρεχαθέζοντο τῷ Σιλωάμ.
Ὅταν οὖν ἤρχοντο σὺν τῷ Ἡσαΐᾳ οἱ Ἰουδαῖοι, ἄγνω
ἐξήρχετο τὸ ὕδωρ᾽ ἐπὰν δὲ οἱ ἀλλόφυλοι ἤρχοντο, οὐκ
ἐξήρχετο τὸ ὕδωρ. Διὸ καὶ ἕω; σήμερον αἰφνιδίως
ἐξέρχεται, καὶ χατὰ τὴν ὥραν ἣν ἤρχετο Ἡσαΐας τότε
σὺν τοῖς Ἰουδαίοις, ἵνα δειχθῇ τὸ μυστήριον. Καὶ
ἐπειδὴ διὰ τοῦ Ἡσαΐου τοῦτο γέγονε, μνήμη: αὐτοῦ
χάριν xat ὁ λαὸς πλησίον τοῦ Σιλωὰμ ἐπιμελῶς ἔθα-
ψεν αὐτὸν xal ἐνδόξως * ὅπως διὰ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ
χαὶ μετὰ θάνατον αὐτοῦ ἔχωσιν ὡς αὐτὸς τὴν ἀπό-
λαυσιν τοῦ ὕδατος " ὅτι χαὶ χρησμὸς ἐδόθη αὐτοῖς περὶ
ποῦ ὕδατος. Ἔστι δὲ ὁ τάφος αὐτοῦ ἐχόμενα τοῦ τά-
qou τῶν βασιλέων, ὄπισθεν τοῦ τάφου τῶν ἱερέων ἐπὶ
4b μέρος τὸ πρὸς νότον. Σολομὼν γὰρ ἐποίησε τοὺς
πάφους τοῦ Δαυῖδ διαγράψαντος κατὰ ἀνατολὰς Σιὼν,
ἥτις ἔχει εἴσοδον ἀπὸ Γαδαὼν μήχοθεν τῆς πόλεως
σταδίους x'* xal ἐποίησε σχολιὰν καὶ σύνθετον τὴν
εἴσοδον καὶ ἀνυπονόητον τοῖς πολλοῖς. Καὶ ἔστιν ἕως
τῆς σήμερον τοῖς πολλοῖς ἀγνοουμένη τῶν ἱερέων καὶ
ὅλῳ τῷ λαῷ. Ἐχεῖ εἶχεν ὁ βασιλεὺς τὸ χρυσίον τὸ ἐξ
Αἰθιοπίας xal τὰ ἀρώματα. Καὶ ἐπειδὴ Ἐζεχίας ὁ
βασιλεὺς ἔδειξς τὸ μυστήριον Δαυὶδ καὶ Σολομῶντος
τοῖς ἔθνεσι τοῖς Βαδυλωνίοις xal ἐμίανε τὰ ὀστᾶ τοῦ

(ἢ) fiis parum conemne scriptis. multo presta! alterius codicis scriptura.

Digitized by Google
