35

EPISTOLA AD JOAN, EPISC. IIIEROSOL.

$80

fictio, juxta Origenem, qui angelos vertit in ani- A vere : Ioc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne

mas, et de sublimi fastigio dignitatis facit ad in-
feriora descendere, quasi Deus generi humano non
possit animas .per benedictionem dare, nisi angeli
peceaverint; οἱ tot in codo sint ruine, quot in
ierra nativitates. Dimittenda ergo nobis est do-
e€trina apostolorum et prophetarum, et legis et
ipsius Domini Salvatoris in Evangelio pertonantis.
Ε contrario Origenes precipit, et legem dat, ut non
dicam constringit discipulos suos, ne quis oret in
eelum ascendere, ne pejus iterum peccans quam
in terris ante peccaverat, pracipitetur in mundum.
Quanquam istiusmodi nugas et deliramenta soleat
ille Scripturarum interpretatione perversa et aliud
signiüicante, quam quod verum est, affirmare, di-
cens : Priusquam a malitia humiliarer ego deli-
qui * ; eL illud : Hevertere, anima mea, in requiem
tuam ? ; necnon et illud : Educ de carcere animam
meam ὃ; et in alio loco : Confitebor Domino in re-
gione vicorum *; cum alius procul dubio sensus
Scripture diving sit, quam ille in hzresim suam
maligna interpretatione detorquet. Quod faciunt et
Manichzi, εἰ Gnoslici, et Ebionitze, et Marcionis
sectatores, et alie hzreses numero octoginta (1),
que de purissimo Scripturarum fonte assumentes
testimonia, non ita interpretantur, ut scripta sunt,
$ed simplicitalem sermonis ecclesiastici id volunt
significare, quod ipsi sentiunt.

V. lllud quoque quod asserere nititur, doleamne
an rideam nescio. Doctor egregius (2) audet do-

cere, diabolum id rursum futurum esse quod fue- C

ταί, εἰ ad eamdem rediturum dignitatem, et conscen-
$urum regna colorum. Proh nefas ! quis tam vecors
e stolidus, ut hoc recipiat, quod sanctus Joannes
Baptista, et Petrus, et Joannes apostolus et evange-
lista, lsaias quoque, et Jeremias et reliqui prophete
coberedes fiant diaboli in. regno celorum? Prz-
lereo frivolam ejus expositionem super tunicis pel-
liceis, quanto conatu, quantisque egerit arguinen-
is, ut tunicas pelliceas humana esse corpora cre-
deremus. Qui inter multa ail : Nunquid coriarius
aut sordiscarius [al. stortisarius] erat Deus, ut con-
feret pelles animalium, et consueret ex eis tunicas
pelliceas Adam εἰ Eve ? Manifestum est ergo, in-.
quil, quod de corporibus nostris loquatur. Et si
hoc ita est, quomodo legimus ante pelliceas tuni-
ὥς, et ante. inobedientiam, et de paradiso ruinam
Adam loquentem non secundum allegoriam, sed

3 Psal. cxiv, 7.
* Gen. 1, £0.

! Psal. cxvis, 67.
"ibid., 94. 5. ibid.
uj, 9, 4.

(!) Ambrosian. triginta numerat, alii mss. qua-
draginta ; sed quod optime ante nos Victorius quo-
«qne aniniadverterat, propterea octoginta nominat
Epipbanius, cujus hzc est epistola, quod contra
tetidem hzereses scripserit, quz ad sua usque tem-
pora pullufarant.

(2) Hinc Origenis nomen, quod neque mss. ne-
qne editi vetustiores habent, expunximus.

(3) Vatic. et vetus editio habitare [t contra

:0disum, εἰ non adjecit eos sub paradiso.

1? ibid.

5 Peal. cxLi, 8.
11, 15.

mea *. Aut unde assumptum est illud, quod divinus

. Sermo testatur : Et. injecit Deus: soporem in Adam,

el dormivit : et sumpsit unam. de costis ejus; et
adimplevit pro ea carnem, et adificavit costam,
quam L(ulgrat ex eo, illi in uxorem *? Aut quz cor-
pora contegebat Adam et Eva foliis ficus, post-
quam comederunt de arbore vetita? Quis autem
patienter ferat Origenem lubricis argumentationi-
bus resurrectionem carnis hujus negantem, sicut
declarat manifestissime in volumine Exsplanatio-
num primi psalmi, et in aliis multis locis? Aut
quis audiat in tertio coelo donantem nobis Orige-
nem paradisum, et illum quem Scriptura comme-
morat, de terra ad ccelestia Lransferentem : et

B omnes arbores quas scribuntur in Genesi, sic alle-

gorice intelligentem, quod scilicet arbores ange-
liez fortitudines sint, cum hoc veritas non reci-
piat? Neque enim dixit Scriptura divina : D. posuit
Deus Adam et Evam in terram : sed, ejecit eos. de

. paradiso, (3) et habitare feciteos conira paradisum '.

Non ait, sub paradiso. ΕἸ posuit. romphwam flam-
meam, et Cherubim custodire introitum. ligni vita *.
Non dixit, ascensum. Et fluvius egrediebatur ex
Eden *; non dixit, descendit ex Eden. 1ste dividi-
iur in. quatuor principia : nomen uni Phison, et no-
men secundi Gehon !*, Ego vidi aquas Gehon, aquas
quas his carneis oculis aspexi. [ste est Gchon, quem
Jeremias demonstrat dicens : Quid vobis et υἱῷ
JEgypti, ut. bibatis aquam Gehon turbidam !! 1. Bibi
et de magno flumine (4) Euphrate aquas simplici-
ier, quas manu potes tangere, ore sorbere, nom
aquas spiritales. Ubi autem flumina sunt, qui οἱ
videntur el bibuntur, ibi consequens est quod et
ficus et alia ligna sint : de quibus dicit Deus: Ex
omni ligno quod est in paradiso comedes '* : 969
similia sunt lignis aliis e$ arboribus (5), sicut flu-
mina similia sunt fluminibus et aquis. Si autem
aqua quz cernitur, vere aqua est, necesse est ut
et ficus vcra sil, et alia ligna : et Adam verus sta-
tim a principio plasmatus in corpore, sicut et Eva,
et non in phantasmate, et post ruinam (ut. vult
Origenes) propter peccatum postea corpus accepe-
rit. Sed dicis : Legis quod sanctus Paulus ra-
ptus sit usque ad ter&um coelum, et usque in para-
disum **. Dene dicis : Quando ponit tertium costum,
et postea addit, οἱ in paradisum, ostendit alibi
esse coelum, et alibi paradisum. lllas vero praessti-

* Gen. 1,925. * ibid. 21, 22.

[1 ,
ad 33 Gen. ui, 16. ** Il Cor.

!! Jerem. ἢ, 10.

(4) Antea penes Martian. aliosque, de hoc ma-
gno. Mox due priores editiones, ac totidem mss.
flumina sunt. et uque bibuntur. et videntur : rectis
sime.

(5) Duos versus istos, similia sunt lignis «liis,
etc. Victorius expunxit, quod in suis mss. exem-
plaribus non invenisset, ct sensum perturbare sibi
viderentur. Nobis e contra cum satis probe sen.
sum persequi visi sint, ex tribus mss. antiquissi-
nis, atque editis omnibus reposuimus,

Digitized by Google
