931

LIBRI DE Xil GEMM!:S ' 353

sula modica, ex adverso sita Beronicz, in qua por- A bonis [30] ignis naturaliter scintillas emittere , et

tus est Indie (57) dirigens ad Thebaidaim, [18] quae
8 continenti terra Thebaida distat unius diei cursu,
cum est navigium prosperum, hoc est millibus
octoginta. Contigua est autem  Deronicz, qua sic
appellatur, regioni Elephantinee (38), necnon et
Tclmi (59), qux punc a Blemis (60) oblinetur. Cor-
ruerunt autem montis hujus metalla ; suntque me-
talla alia in ipsorum Darbaria (61) Blemmiorum
juxta [19] Telmeos (62) in montibus constituta (63),
que nunc effodientes Darbari siaragdos incidunt.
"Vjs autem lapidis hujus in speculandam faciem di-
citur, et ab his, qui fabulosa conüingunt, pr.escius
.esse futurorum. ΝΣ

DE LAPIDE CARBUNCULO.

Carbunculus babet speciem rubrice (04) nimis
acutissiiug. Nascitur autem apud Cárthagiuem Li-
bye, que Africa vocatur. Alii vero dicunt hunc
lapidem sic inveniri : non videri per diem , sed per
noctem : procul autem in modum lapidis, vel car-

phrastus in lib. Περὶ «1ίϑων pseudosmaragdos , et
Smaragdos quoque pretiosiores in insula objacente
Chalcedoni, Plinius vero lib. xxxvii, cap. 5, in
monte juxta Chalcedonem , qui Simaragdites voca-
batur, inveniri. doceat, montem hune in insula a
"lheophrasto memorata fuisse crediderim, et hanc
esse insulam, cujus meminit Epiphanius, qua pa-
riter Sinaragdites, aut. Smaragdina, aut. demum
Smaragdinon diceretur. Apud Pilemeum montis
Smaragdi mentio est lib. iv, cap. 5, et eum collocat
inter Necliesiam οἱ Leptei, duam sequitur Bere-
nice, aut mavis, Beronice. Praterea notandum est
insulam illam. ab Epiphanio parvam dici, ita ut
mirum non sit, geographos eolius mounts memi-
nisse, fortassis enim fere unó illo monte tota con-
stabat. Nonnulli editi. libri Theóplirasti et Plinii
Charcedonem pro Chalcedonem habent, sed. injuria,
ut Salmasius, Harduinus, aliique viri docti adno-
tarunt. .

(51) Oppidum, Plinio teste lib. vt, cap. 29, πια-
tris Philelplt nomine Beronice vocatum propter Ara-
bicum sinum etat ad orientein in continenti Zgy-
pti regionis Thebaidos, coutra. Arabian ; quam-
obrem celeber portus fuil, unde ex Egypto in
Arabiam et Indiam , et hiuc in Zgyptum navigabant.

(08) De Nili insula loquitur apud geographos
celebri, in qua urlem quoque Elephaniidem dictam
exstitisse auctor est Mela lib. 1, cap. 9.

(59) De Talmi accipio Jgypti urbe in extremis
finibus, ut ex tinerarto Antonini constat : et Olym-
piodorus apud Photium Dlemyis conterminam vocat.

ες (00, Dlenunyes intellige, seu mavis, Blemyes, aut
Y..emm js, gentem, quam Olympiodorus, ut dictum
est, juxta Talimin pouit. Porro etiam in Anc. $ 58,
Nilum Βλεμενίαν alluere, nempe Bleinmyarinn re-
gionem Epiphanius scrilil; quod si ex. Strabone
lib. xvu, pag. 780, colligitur Blemyas ex utraque
Nili parte habitasse, plures tamen liabitarunt certe
ab orientali parte, et. quidem vàriis in locis di-
spersi; sunt enin qui ad. Talmin pónunt , et qui
ad Catadupa, ut Dionysius, Eustathius pag. 107,
el Aumianus lib. xiv, cap. 4, et qui infra Meroe
ut Strabo, cum quo concinere. dicas Claudianum,
el qui socios urbis Ptolemaidis contra Romanos
faeit Zosimus lib. 1, cap. 71, Ptolemaeus autem sub
Molibis ponit, sub Nubis Agatliemerus Geog. lib, uu,
cap. 5, et Procopius ; quin etiam hi Blemyes ἕτεροι
Βλέμμνες, alii Dlemmyes ab. Agathewmero dicuntur,
quod maxime est considerandum ; etenim. plures

bora quidem sicuti carbo ignis accendi, bora vero
desinere, iia ut splendorem ejua, qui lune lapidem
querunt, eminus intuentes, ob. hoc ipsum, quod
per intervalla. comparet , et. rursus exstinguitur,
eum esse cognoscant, pergentesque ad ejus fulgo-
rem, ita reperiant. Sed qui eum portát , eun latere
non potest; nam quibuslibel ves!imentis occulat,
splendor éxtra vestimenta collucet : unde et car-
bunculus appellatus est, ob banc scilicet causam.
Parumper autem et. ceraunius ita lapis vocatus,
huic videtur esse consionilis : dicunt autem cerau-
nium quidam , et vinarium (65) , quod instar vini
flavi coloris exsistat. Est nihilominus el ealche-
donius (66), quem sic appellant, et ipse specie

B proximus lapidibus istis , qui in iisdem loci parti-

bus invenitur. Nec mirum , quod divina Scriptura
in Phison eum flumine esse pronuntiat, cum possit
et iu Africa reperiri. Fluit enim Phison in ware
jux'a regionem — australem et. occidentalem Ocea-
num. Circuit Oceanus universum orbem terrarum,

igitur. fuerunt Blemyes, alii gypto viciniores, et
alii remotiores : ex Procopio tamen colligo γος

rian  Blemmyarum regionem fuisse interiorem
illam sub Nubis, et hinc colonias deduxisse /Egvpto
vicinas armorum vi, Vide Procopium lib. 1. De bello
Persico, cap. 19.

(61) Quidquid alienum erat ab imperio ltomano
Graci Latinique scriptores praecipue medii 2evi
barbariam dixerunt, quamobrem mirum minime
est, Blemyarum regionem ab Epiphanio barbaria
dici. Quod si quis malit ad regionem illam Africz,

uz peculiari nomine Barbaria dicta est, regionem

lemyarum retulisse Epiphauium, opus cst, nt
illud quoque asserat, aut duas gentes ejusdem
nominis diversis locis habitantes Epiphanium com-
miscuisse, illi enim solum Blemyes in Barbari
habitantes dici posse videntur, quos sub Molibis
Piolemzus collocap, cum Darbaria regio fuerit
propter Barbaricum sinum protensa iuter ipsum

arbaricum sinum et Nilum, ut. constat ex Ptole-
mao, qui Raptam ejus metropolim facit, necnon
ex Agathemero lib. n, cap. 11 et 14, et Marciano
Heracleota in Periplo, elc., tib. 1, $2, aut multo
longius Barbarix fines Epiphanium extendisse, et
quidem Anastasius Simaila in Amnagogis super sex
dierum opus liv. wi, in ea Pentapolim collocat,
regionem nempe Plinio docente lib, v, cap. 5,

* illustrutam urbibus mazime quinque : Berenice, Ar-

sinoe, Ptolemaide, Apollonia, Cyrene, et Stephanus
quoque eam apud sinum Arabieum esse docet. Sci-
licet unius regionis nomen ad finitimas etiam late
non raro transiit.

(62) Legendum videtur juxta Telntin, sul Tatmin,

(65) Heliodorus in &Ettiopicis, et -.lib.Lxx vin, ete,
bellum. describit ab Ilydaspe /Ethiopum rege cum
Persis gestum propter smaragdea metalla , à σμα-
ράγδεια μέταλλα.

(64) Latinis rubrica est peculiaris quiedam terra
tubri coloris ad. tingendum apta. Epitome Gesneri
habebat Aíüog ἄνθραξ οὗτος εἶδος ξυφοίνιχον ἔχει
Gesuerus aulew repoaeudum — censuit φοινίχοῦν,
vel ἐξυφοίνιχος, Epitome Anastasii legit : "Avüpa&
ὀξυφοίνιστος μέν ἔστι τῷ εἴδει. Carbuiculus est co-
lore Phaniceo vehementi,

(65) Epitome Gesneri οἰνωπόν.

(00) Etiam Epitome Gesneri habet χαλχηδόνιος
quam lectionem hinc patet injuria a. Gesnero sol-
licitari apposita voce χαρχηδόνιος.

Digitized by Google
