40!

VERSIO ANT:QUA.

963

Nam viri Dabylonii deam Sochoth Benith colebant, A vero nolis est hujus expositionis occasio propter

ei iri Chuth. deam Nerigel , ct viri Eliam deam
Asimalh, et Evzi deam Nebaztharchar (79), et
Sapharium, et averterunt cor Samaritanorum do-
centcs 608 ad montom Garizin orare; quapropter
ubicunque fuerint ad montem se convertentes [70]
orant, Qui in oriente sunt ad occidentem respi-
ciunt, et qui sunt in occidente ad. orientem, et qui
A aquilone similiter intendunt ad meridiem, et qui
in meridie ad aquilonem montis aspiciunt, ul im-
[eatur Scriptura, qux dicit : Manserunt facientes
legem Dei, et adorantes idola propria. Nam licet
ipsi, qui adorant, ignorent occulta in abdito montis
idola (79), impossibile tamen est, ul divina Scri-
ptura juxta rei hujus sententiam mentiatur. Oblata

(19) Sacrz Littere, ut. vidimus, habent Nebahaz
εἰ Tharihac: at vero Epiphanius unum et idem nu-
men, et Nebahaz, et Tharthac facit, et deam vocat.
Enimvero etiam Marshamus Tbarthac. numen cen-
suit a Nebabaz minime diversum. Porro Seyppha-
Fr0s quoque propria numina habuisse narrat au-
etor libri Regum, nempeAdramalech, et Anamalech,
& hic Epiphanius deam Nebaztharchar Evzos
coluisse dicit et Sapharium; dummodo forte post
verhum Sepplhiarium non desit aliquid librarii osci-
tania praetermissum. Caeterum ubi essem certior
EÉpphanium , qua hoc loci asserit, ita consulto
ecripsisse, ut ad omnia animadverterit, non autem
memoria tantummodo fidens sua, ejus a sacris Lit-
teris dissensionem diluerem, adnotando, unuin et
idem numen ab eo forte habitos nonnullos deos, qui
veluii inter se distincti apud sacras Litteras recen-
seri videntur, quod nimirum unum et idem numen

secundum varias nationes, variis nominibus cuique (;

nàlivni peculiaribus appellent. Scilicet difficile mi-
nime foret conjectando probare eub nominibus Ne-
Vbahaz, et Τατίας non. secus ac nominibus Adra-
malech, εἰ Anamelech lunam et solem latere. Quod
$i unum idemque sit numen Nebahaz, et Tharthiac,
Dec deessent conjecture, quibus suaderem etiam
Adramalech et Anamelech idem numen significare
Juita variam polenliau vario nomine appellatum.
Sic apud Graecos Latinosque terggmina erat Hecate,
unde Virgilius “Ἐπ. lib. 1v, v. 510:

Tageminamque Hecaten, tria virginis ora. Diana.

(79) Sacrae Litterze Samaritanos idolorum cul-
tores dicunt, sed minime buic suffragantur narra-
tioni, quod hzc idola sub terram defossa essent.
Josephus quoque hoc neutiquam tradit. Sed de ido-
lolatria Samaritanorum videndus omnino esi Relan-
dus Diss. Miscell. part. κι, diss. 7. .

(80) Verba Deuteronomii, ad qua hie S. Epipha-
hius alludit, exstant c. σι, v. 5
Garizim et Gebal dicitur : Qui sunt trans Jordanem
pos viam, qua vergit ad solis occubitum ἐπὶ tera
Chananci, qui habilat in campestribus contra Gal-
galam, que est juzta vallem tendentem, et intrantem
procul. Porro bic locus est ille, unde concludere

sibi suadet 3. Doctor, Garizim et Gebal, qui-

"s juper Lenedixerunt, et maledixerunt Israelitz,
prope urbem Neapolim non fuisse. Nempe nullum
fortasse alium locum Galgal diclum noverat, quam
illum Jericho, et Jordani proximum, secundum ea,
quz legimus Josve c. v, v. 8, nec animadvertit quod
Vic nondum eo nomine vocabatur, cum Moyses Deu-
teronomium scripsit. Locus, quem Galgal appellat
Moyses, Belando, etc., Galilpa est, quam sic dici
tiam putant Josue, c. xit, v. 25, ubi inter reges ab
Jevue devictos rex Galgal gentium memoratur. Sed
*olo his reponi posse regem Galgal gentium meimno-
ratum Josue χα! eum censendum essc regem, cujus

n PATROL. Gn. XLIII,

duodecim tribus, quo in monte Garzin, et in
monte Gebal ordinat: sunt, sicuti habet ipsa nu-
meri ordinati discretio. Decepti sunt. igitur ii qui,
Deuteronomium (80) non intelligentes, advertunt,
ut aliam scripturam [71] sibimet facerent ; arbi-
trali sunt enim montem, qui contiquus est. Nea-
poli, sicut supra retulimus, hunc esse Garizin, qui
nimis altus est, cui etiam, qui locatus ex adverso
est, quem suspicantur esse Gebal, et ipse vehe-
menter excelsus est; Sicima quippe inter duos

montes in convalli sita est (81), binc inde montium.
objectione conclusa. [72] Fecerunt autem Samari-
tani, qui in civitate ipsa commanent gradus in

monte, et templum quodam in edito construxerunt,

sub ditione erant loca inter Jordanem et Jericho,
et regem Galgal dici, quod nimirum rcguasset, ubi
locus a Josue Galgal dictus erat: preterea in. Deut,
hunc locum eodem hoc nomine Galgal ἃ Moyse por
prolepsin appellari, seu potius verba contra Galgalam
ex additamentis esse, qua Pentateucho facta con-
δέ, ul ποῖαι Calmetius Diss. in Pent. quid tum Ὁ
Enimvero licet darzinus hzc esse vera, nequaquam
tamen salis essent, ut. probarent jure et vere Epi-
phanium ex Deut. cap. xi, vers. 30, colligere mou -
tes Garizim et Gebal proximos fuisse Galgal juxta

Jordanem. Hebraicum verbum Uy quod aliquando
sonat juxta, aliquaudo e regione, LXX interpreuan-
tur ἐχόμενον, juxta, sed potius interpretari debuis-
Sent e regione, contra, ut quidem habet Vulgata.

Porro in hoc sensu et de locis longo intervallo
proximis recte dicitur. In Deut. initio mare Rubrum
committit cum campis Moab, ut optime adnotat
Masius.

(81) Sic quoque Benjamin Tudelensis Sichem
in valle inter montem Garizim et Gebal jacere te-
statur. Concinit Phocas quoque, qui Palzstinam
duodecimo s:eculo perlustravit, nec dissentit The: -
dotus apud Eusebium Prep. evang. lib. ix, 92.
Porro Sichem ab humero, id est leni acclivitats
dicta est , inquit Cellarius Geog. ant. 1. ut, c. 15,
Euimvero ad radicos Garizim ita fuisse positam, ut
tamen ejus pars per jugum montis extenderetur,
ex "Theodoto et Phoca laudatis colligi posse videtur,
necnon fortassis ex Hieronymo , qui in Epitaphio
Paule , elc. , ex. latere Garizim. exsiructam. dicit.
Neque vero przteribo vallem inter montes Gebal
et Garizim jacentem fuisse multo angustam '1heo-
doto eodem teste , iia ut propemodum juncti vide-
rentur vertices utriusque montis; video enim hoc
opportune reponi posse ad illud, quod babet auctor
De loc. sac. Scripture descriptus p. 57, n. 1: scili-

, ubi de montibus D cet distasse inter se plurimum montes, quos inter

media erat Neapolis, ita uy esse non possint mon-
les Garizim et Gebal, quibus super alterno cantico
benedixerunt et maledixerunt Israclite , eum invi-
cem audiri non potuissent.

... Οὐδέ ποτε Ópià Aayviievra πονεῦσι».
Ἐξ αὑτῆς δὲ ud. ἄγχι 00 obpsa galvev ἐρυμνὰ,
Ποίης τε πλήθοντα καὶ ὕλης " τῶν δὲ μεσηγὺ,
᾿Ατραπιτὸς τέ“ μητ᾿, dpa) αὐνῶπις.
νον Tecti juncto prope vertice montes
Hinc geminiexcipiunt herbasque nemusque ministrant,
Quos inter raro angustus discrimine cal.is
Bunpit iter.

Theodoti auctoritas de angustia vallis inter Ga.
rizwn et. Geba! jacentis comprobari potest recentis
Scriptoris auctoritate ; hoc ipsum enim narrat ocu-
latus testis Morison, Voyage, etc., l. ui, οὗτοι
P e, '

12
Digitized by Google
