259 LIBRI DE

propter quod ea forma [66] a Samaritanis praoc-
cupata jam fuerat (72), ut per hoc Abrahae semen
distinguerelur a nationibus reliquis. Sed nos his
pervenientes in locis, coacti sumus ob occasionem
causa hujus ampliare sermonem.

Erant itaque, qui permanserunt ex gentibus, in
terra Israel, pro diversis rebus Samaritani vocati
(15) : Primum a Somer, uno ex filiis [67] Chana-
neorum et Pherezeorum (74), priusquam  Abra-
ham patriarcha ad eamdem terram divinitatis ad-
veniret, et appellabatur Somer, et Somoron, tam
mons, quam omnia que moptis vicina esse vide-
bantur, Rursus prefate gentes, ab Assyriorum
rege transmisse, vocatae sunt Samaritani, qui c«-
stodes interpretantur. Habet autem et aliam con-
templationem noniinis hujus intentio (75) : propter

ΕΥ̓ Beg. vit, 25.

(12) Rabbinorum nonnulli ex iis qui apud se le-
gem iisdem exaratam litteris, quibus est digito Dei
$cripta in tabulis, non liabere fastidiunt, Cutlxeis
non authenticum librum fuisse datum volunt, ut in
hoc libro Epiphanius tradit, sed ejus exenplum
scriptum litteris profanis, et comminiscuntur Israe-
litis ante captivitatem duplex litterarum genus
fuisse, sacrarum nempe et profanarum ; sacrarum,

uarum usus in sacris, et. quibus legem scripserat

eus, et ipsi quoque scribebant, profanarum autem,
seu civilium, qux in aliis quibuscunque rebus ad-
hibebantur, sed quas postquam Cuthzis legem de-
Scribere coacti [uere, et illis ad hoc usi sunt, ne
essel inter" se et Cutlyeos, seu Samaritanos con-
sortium, et communio in ejusdem scripture genere,
abjecerunt, iu earum locum substituentes, ad com-
munem usum, litteras illas quz Rabbinica dicun-
tur. Sic R. Tanehum apud Procockium, cap. 9
Notarum in Prof. Maimouidis in libros Míschnaioth
in ed. a Reinerio curata Lipsie an. 1705, pag. 339,
ubi agens Procockius de lotionibus Judeorum, cum
legis volumina Assyriace scripta mauus Bptrere
Rabbinos putasse monuerit, bac illustrat Rt. Tan-
chum narratione, Verum in tract. De lotione manuum
cap. 4, $5, cujus verba superius retuli (not. 70) non
omnia legis volumina, sed Scripturam Assyriam in
pelle scriptam, et atramento manus polluere statui-
tur. Quod autem spectat ad. commentitiam illam
litterarum distinctionem in sacras et civiles, vide
Waltonum Proleg. 5, $54.

(78) Anastasius Sinaita, quz sequuntur, usque
δὰ (inem paragraphi refert, quaest. 45, ubi ail. ea
aecepisse ex Epiphanio ad Diodorum. Jam vero en
novum innuimus locum, unde licel Graecum textum
libri Epiphanii, quem ediimus, restituere; in prin-
cipio tamen Anastasius nonnulla brevius comple-
ctitur, et in epitomen redigit.

(14) In Panario, ἢ. 9, $ 1, habet Somer habuisse
patrem ex genere τῶν Φερεζαίων, xai Γεργεσαίων.
Pherezzorum, et Gergescorum, etc.

(15) Epiphanio fanitare fuit plura etyma eidem
nomini tribuere, et qux hic de Samaritauorum no-
minis origine docet, repetita invenies etiam in
Panario, h. 9, $ 1, Coterum recte. primam | origi-
nem nominis Samaritaunorum a Somer repetit, ea
enim sola vera esi, quam comprobant sacrz Litterze
lib. HI Reg. cap. xvi 24, ubi légimus, quod
Amti rex Israel emit montem Samarie a Somer duo-
bus talentis. argenti, et edificuvit eun, el vocavit
nomen civilatis, quam exstruxerat, nomine Somer do-
mini montis Samariam, Concinit cui sacris Litteris
Josephus Antig. Jud. "νυν, c.12, $5, etlib.x,c.9, $ 7,
neenon S. Joan, Chrysostomus lom. 51 in Joannem.
Catera etyma winus propria sunt, licet illud, quod Sa-

ΧΙ GEMMIS EX

ἃ custodiam, videlicel legis, quoniam qui missi tue-
rant, legis putabantur custodire mandata, Dicit
enim Scriptura ! de ipsis : Quoniam manserunt [e-
cientes legem. Dei, et adorantes idola propria, Cum
vero lex idola nullatenus adoranda praecipiat, quo-
modo lex ab eis poterat custodiri? Veruintamea
ista causa hinc insinuat intelligentis [68] modum,
Scientes profanissimi eacerdotes (76) memoratarem
quatuor (77) gentium, cum Esdras sacerdos missus
advenerit, qui abominabatur idola juxta divina pre-
cepta, et quisquis inveniretur serviens idolis lapi-
dibus, jubente lege, necabatur celeriter : e suis
excelsis culminibus idola propria substulerunt, et
occulerunt in monte Garizim, in loco nimis abdito,
atque secrelo, Fuerunt autem 957 [69] idola nu-

D mero quatuor (78), sicuti habet antiqua traditio.

maritz hoc nomine dicti sint fere ac custodes, veterum
plurimi crediderint; ita enim sentientes eorum
Opera consulens invenies Origenem. Anibrosium,
Augustinum, Gregorium magnum, Eusebius, alios-
que, quorum tamen aliqui ad. custodiam legis, alii
ad custodiam terre etymon illud referunt.

(76) Sacerdotes, qui idola absconderunt. septus-
ginta fuisse, tradit Procopius Gazzus in Deut.

(11) Gentes. in Samariam a rege Assyrio missas
quinque fuisse ex divino historiographo intelligi-
mus [V Reg. cap. xvn, 24 : Adduzitque auem
rez Assyriorum de Babylone, et de (μια, et de Avsh,
et de Emath, et de Sepharavim, et collocarit eos in
civitatibus Samariepro filiis Israel. Josephus quo-
que Antig. lib. ix, cap. 14, δὶ 5, populos in Sama-

c rm deductos quinque fuisse diserte tradit, licet
solos Cuthzos suo nomine appellet, Nicephorus
quoque Chronologie tripartite p. 9, cap. 16, Cu-
tlizos solum nominat, et apud Rabbinos nullo fere
alio nomine ἃς Cuth;eorum appellari solent Samari-
lani, quod utrum ex eo factum sit, quod mazima
colonie pars in Samariam deductze ex Cutbais fo-
ret, aut quod Hebrzi Samaritanis eo nomineilludere
velint seciindum suspicionem Lightfooti Disq. Chor.,
etc., cap. δ, $1, videant alii. Verum, quid est, quod
S. Epiphanius dieit, fuisse quatuor gentes in 88-
mariam deporiatas? Przterea haud bene convenit
cum sacris Litteris Cudzos, οἱ Anagogaveos Te-
censens, el omilens, qui erant de Babylone, et
de Avah, et de Emath. Quid? nec sibi ipsi constans
est. Quatuor eas fuisse gentea docet, et quatuor qui-
dein superius memorat, Cuthzeos, Cudzos, Anago-
gavaos, et Seppharcos, ex quibus Cudzi, et Ana-
gogavai in sacro codice nullatenus memorantur; ib-
erius auten et ipse hos praeterit, et pr:cterea non atu-

D plius quatuor, sed qninque gentes memorat, neni
illas ipsas, quas etiam sacra Litterze recensent,
bylonios, Cuthaos, viros Etham, Ev:eos et Sepplia-
Tiuin. Mira certe ea est inconstantia, ifa ul existuDare
:equum esse videatur, libros Epiphanii apprime cor-
rupLos ad nos pervenisse, aut ejus sententiam baud
probe nos assequi. -

(78) Plura sunt idola, quz memorantur 1V Regum
cap. xvi; legitur enim, Viri Babylonii fecerunt So-
choth-Benoth, viri autem Chutai fecerunt Nergel, et
tiri de Emath fecerunt Asima. Porro Hevwi (eceruni
Nebahaz et Tharthac. Hi autem, qui erant de Sepkar-
naim. comburebant fiios suos igni Adramalech, ei
Anamalech, diis Sepharnaim, Dehisce idolis praicr
hujus loci libri IV Reg. interpretes, agunt Seldenus
de Diis Syris, eic., et Dejeriin. eum  additamentes
€eic.;Jo. Nicolaus in libros Cunzi De rep. leir.
l. ii, c. 6, etc.

Digitized by Google
