$65

LiB DE NI. GEMMIS

ET

sut, Sicut diximus, sursum in monte orare videan- A Amen. Super mille namque 956 [15] passus emi.

tur, quem Garizin ipsi vocant juxta quamdam obli-
vionis incuriam (82), non juxta fidei rationisque
veritatem. Nam liber aliter babet historie, Sed hi
falluntur, qui id quod est, non diligenter aspi-
ciunt, Denique montes isti adeo sublimes, et altis-
simi comprobantur, ut nemo sursum loquentem in
convalli possit audire. Quomodo ergo prineipes
tribuum, qui sursum erant sex homines de tanta
sublimitate vocem suam populis auditam facere
poterant, ut, qui. deorsum stabant, responderent :

(82) Procopius Gazzus blanditus sibi est, nosse
etiam Lempus, ex quo montem pro Sichem Gari-
zim vocari coptum est ; inquit enim, nomen Gari-
zim robur adeptum esse suum post. tempus illud, quo
ab Assyriorum rege colonie in. eam terram ducte
sint, ejus aulem proprium nomen fuisse Somoron ;
et ita imprudeus non distinguit montem, quem su -
per zeditleata erat urbs Samaria, a montibus , inter
quos sita erat urbs Sichem.

(n Mons Garizim adeo sublimi vertice erigiLur,
nt Rabbini Samaritz commenti sint, non esse im-
mersum in aquis, quando ille universam terrm
longe lateque diluviarunt, ut legere est in Bere-
schith Rabla Parascla sect. $2. 8 16, οἱ Elleh had-
debharim Rabba, fo. 292, 2, 5. Loca referuntur a
Ligltfootoiu Her. Hebr. in Joan. cap. iv, v. 20 et v. 25,
Verum quidquid de boc sit, falsum enim omnino
esse dubitari nequit ex cap. vii. Geneseos vers. 19,
insignis certe altitudinis esse Garizim neminem
fugit, et Joseplius quoque Ant. lib. n, cap. 8, $ 2,
ceterorum montium in. Samaria altissimum vocat.

(54) Quod per quosdam gradus pateret ascensus
ad verticem Garizim eliam nummi veteres. fidem
faciunt, quorum duos videre est apud Vaillantium
De numismatibus «reis imperatorum, eic. , in. colo-
niis et municipiis percussis, par. 1, pag. 244 et 265,
ed. Paris. an. 1688. Alter ad Philippum Seniorem
spectat, alter ad Otaciliam Severam. Verumenim-
vero tot eos gradus fuisse quot putat S. Epiphanius,
aut mille sexcentos οἵ uuum , quot ait Procopius
Gazeus in Deut, minus credibile esse videtur;
piasertim vero si vallis inter duos montes jacens,
ubi urbs extendebatur, angusta multum erat, qua-
lem deseribit Theodotus superius laudatus. ltaque
longe verisimilius loquitur αὐτόπτης auctor Jtine-
rari. ceteris Jerosolymitani, qui eos gradus fuisse
tecentos asserit, annolante Relando Palatino ,
etc. lib. i, c. 14. .

(99) Epiphanius, qui nullum alium locum no-
mine Galgal novisse videtur, quam illum Jordanem
inter et Jericho, sic appellatum | postquam in eo
israelit:o. cireumcisi sunt Josue v, vers. 9, haud
wirum est, quod dicat, ex libro Josue colligi, mon-
tes Garizim et Gcbal orientales esse Jericho, cum
eos juxta Galgal positos dicat Moyses Deut. xi,
v. 59. Certe constat ex. dieto. capite libri Josue,
necnon ex c.v, v. 19, Jerichunti orientalem fuisse
locum illum, post circumcisionem populi in eo
peractam, Galgal dictum. Porro etiam in. Pan. Epi-

hanius ex libro Josue constare monet. Garizim et
Gcbal ad Sichem non fu;sse, Petavius iu margine
laudat Josue cap. viti, quod crediderit, ut puto, cam
sen;entiam amplexatum esse Epiphbanium, cum anime
adverterit, quod laudato capile. statim ac marra-
tum est urbes Jericho. et Hal fuisse captas, earum-
que geutem el reges cxsos,. subjicitur, tunc zdifi-
casse Josue altare Domino in monte Gebal, et per-
actam esse imperatam ἃ Moyse cremoniam ro»
8andi Deum bona super Garizim studiosis legis,
mala vero coutemptoribus super Gebal, Enimvero
hine quoque S. Doctor postulare poterat su «en-
wp favore mi, Verum ex boe ejus hbro. Hej4 (ἐς

net altitudo montis aut amplius. (85), habetque
gradus plurimos, ct, uL aiunt quidam, mille quin-
gentos, οἱ supra (84). Per hoc igitur, quod pos-
sibile non est, ut audiatur deorsum vox eorum,
qui sursum sunt, protinus arguuniur montes isli
non esse, quos Scriptura divina significat. Tum
consequentia libri Jesu Nave manifestat, quando
[74] ad orientalem plagam Jericho duos illos mon-
tes esse conimemorat (85), id est Garizin, et Ge
bal : orientalis [75] autem plaga Jericho sita est

Oo» patet, illum postulasse secundum eam, quam
exposuimus, animadversionem. Ceterum aut er
Deut. cap. x1, vers. 50, illud solum probatur, quod
e regione Galgal Jerichuntis fuerint Garizim et Ge-
bal, et nullo modo quod fuerint illi proximi, aut
certe Galgal, de quo illic mentio est, alius locus est
ab eo, qui erat inter Jordanem el Jericho. Qui plura
vult. Masium adeat, ct Relandum : conjecturas hic
€go meas tantummodo afferam. Certum est ΟΣ
Deut. cap. xt, v. 34, Moysem jussisse, ut Israelitz,
cam ingressi forent in terram promissam, ponerent
benedictionem super montem Garizim, et maledictio-
nem super montem Gebal ; verisimile autem minime
est, quod Josue mandatum huc non fecerit ubi pri-
mum potuit. Quid itaque fecit deletis urbibus Je-
richo et Hai Jos. vit? Si montes Garizim et Gebal
in Galgalis erant ad orientem Jericho, cur stati
ac Galgalis venit, Jos. v, uon fecit? Certe ab Jericho
urbe omnium proxima nihil erat timendum; erat
enim ipsa timore plena, ideoque clausa, ct munita,
Jos. cap. vt, et quidem ab ea nihil timuisse Josue
illud nos facit certiores, quod ibi circumcideril po-
pulum, et fecerit Phase, Jos. v, v. 8 et 10. Quid i;i-
tur? quid? nempe eráut mon4es Garizim et Gell
trans Jericho. el Hai, et ideimco solum his deletis
potuit Josue co wsque progreeli (erant enim vicini)
εἰ Mosis mandata ibi peragere, Attamen inde sla-
tim retrocessisse videtur ad Galga!; namque liis
auditis cum celeri reges trans Jordanem ad arma
conclamarent, Gabaonit;e vero foedus cum ilebrass
percutere vellent, hi perrexerunt ad Josue, qui tunc,
verba ipsius Josue sunt, morabatur. in castris Gal-
gale. Nimirem «pote bonus imperator Galgalis
castra posuerat; erat enim locus lie juxta Jurda-
nem, trans quem morabantur in urbibus tribus
munitis Gad, Ruben, οἱ dimidia tribus Manasst,
quas ad se evocare, vél ad eas se recipere poterat,
ubi eum premerent Chananai. Enimvero tum eliam
eam  Gabaonitis, quos quinque reges Chauaan op-
pugnabant, auxilio venit, ex Galgalis processit Jos.
X, V. 7; reversusque est inde ad. locum castrorum
ἐπ Galgala, v. 45, ct ctiam cum postea nulla alia
bella gesserit, regesque triginta et unum jam «ci-
derit, et Chanaan jain bello subactam, subigendam-
que distribuit, in Galgal erat Jos. xiv, v. 6. Porro
neque est fortassis contemnendum ad sententiam
Epiphanii. de qua agimus, confutandam argunen-
tum, brevissimum intervallum, quod Galgal interes
et Jericlio. Scilicet Galgal erat ad orientem Jeriche
Jos. iv, v. 19, et jacebat in campestribus illius Jos.
v, v. 11, ita ut ab ea duo millia passutin. tantum-
modo distaret testibus S. ticronymo voce Galgal,
et Procopio Gazzo in Deut, etc. Quid itaque potui!
Epiphanius in suspicionem saltem won veuire, ne
forte erraret putando, quod inter. Jericho et Galgil
Garizim et Gebal essent, presertim cum eos alus-
Simos montes essc non ignoraverit ? Miruin lioc
magis est, quod sac. Litter:e aperte dicant Galgal
fuisse in campesiribus. Demnm satis amplam 3d
uiruimque Jordanis latus fuisse vallem quid poluit
Epiplianius non animadvertere : presertim cum θὰ
loca peragraverit? V. Paxar. p. 55.

Digitized by Google
