L1

VERSIO ANTIQUA..

sis arbitror bunc esse ligyrium, quoniam quidem À bus pretiosis, et 9477 (29) nonnullorum, qui mul-

divine Scripture nornulla nomina aliter immuta-
pent, sicul smaragdum dixere prasinum, aliisque
meminibus alia vocaverunt. Et-liggurus quideni,
wel etiam laggurus (85), δὲ ipse sit liggyrium, rur-
sus ex quo sit loco, nescitur a nobis. Arbitrati
sunt autem eum de superiore esse 'Thebaida, pro-
per quod afürmant aliquos lopides, ex lapide hoc
jn ede Asclepii (86), |28] que εἰς appellatur, in
Memphi ZEgyptia reperiri : in quibus sunt veluti
note intermicantes non sicut in ophite (87), sed
babentes puncta juxta cerinum (88) lapidem sic
vocatum, Puncta sunt viridantia ita, αἱ intelliga-
mus in profundo lapidis hujus venam esse leclissi-
mam. Sed et adhuc lucidius e speciosius hec
petra videtur sumpsisse cognomen. Explanatur
enim liggurus a quodam animali, quod liggium
nominatur, labens colorem pulli bubali vel bucu-
le rufe, cujus cauda modica est, et habet puncta
quedam vwiridantia, propter quod et lapis ligurus
idem liggii cauda vocitatur (89). Ego autem vehe-
menter admiror, cur Scriptura divina eurans ad
ernatum, decoremque pulchritudinis regalium ser-
torum et vestimentorum pontificalium uti lapidi-

eliam Plinii lib. xxxvi, cap. 2. Verum. vulgatius
εἱ frequentius nomen lyncurium fuit, aut. lyngu-
riam, el. quidem ita vulgatius, ut alterius ab uno
Plinio certiores facti fuerimus, cui nunc etiam Epi-
phanius certe est adjiciendus. Neque vero prateri-
Te decet apud Grecos saepius occurrere nomen λυγ-
γούριον quam λυγκούριον. lllud apud Theophrastum
et lioscoridem legit Salmasius, et babent etiam
Strabo, etc., necnon Plutarchus in 1, De animal.
soleriia t. Il, p. 952, ed. Paris. 1624 : et. quidem
Solinus, cap. 2, illud solum memorat tanquam
Gracis lamiliare : Grece lyugurium dicitur. taque
Epiphanius quoque ita scripserat : unde interpres
quod alii /yngurium secundum pronuntiandi ratio-
Bem scripsissent,scripait (yggurium, lyggurus, lag-
gurus, eic., utrumque ΥΥ retinens. Sic Priscianus
testatur Romanos olim vocem ἄγγελος scripsisse

los. Varro autem De lingua Lat. lib. 1, et Victo-
τίου De orthographia, etc., auctores nobis sunt
Graecorum more Attium poetam scribere consue-
visse agguem, aggulum, etc.

(85) Josephus Ant. lib. i, cap. δ, habet λίγυρος,
Nunquid λίγυρος, λύγγουρος, λάγγουρος, λύγκου-
ρος, etc., substantiva sunt. nomina; λιγύριυς vero
adjectivum subaudita voce λίθος, lapis ; et λυγγού-
ρῶν subaudita voce ἤλεχτρον, electrum ?

(86) JEsculapins, Grece ᾿Ασχληπιός est. Itaque

sclepius in multis quoque Latinis inscriptionibus
spud Gruterum dicitur : quin etiam Martianus Ca-
pella De nuptiis, etc., lib. u, inquit : Ascribit Ascle-
pie Grecia medicinam.

(87) Marmor ophites hoc nomen habet, quod

tum instar variis maculis distinctum sit. De
οὐ Plinius lib. xxxvi, cap. 7.

(88) Lapis hic, ut opinor, ille est, quem alii ce-
fitem vocant. Vide Plinium lib. xxxvi, cap. 10, elc.

(89) Quae hic de lyngurio memorat Epiphanius,
BBC primum, quod sciam, innotescunt. Porro
2nimal illud, quod liggiuni vocat, certe lynx esse
videtur, a qua et alii nomen lyncurio, seu lyngu-
rio factum dixerunt, fabulosa iamen ratione, quod
himirum ex lyncis urina flat, Vide JElianum list,
animal. lib. 1v, cap. 17; Theophrastum in lib. Περὶ
Al&er ; Plinium lib. vni, cap. 38, et lib, xxxvii,

tum erant noti manifestique, commemorans, car-
buneuli dico, et smaragdi, ametbysti, et achati,

"berylli, et chrysolithi, in horum dinumeratione la-

pidum non meminerit hyacinthi, eum sit lapis iste

'elarissimus, adeoque pretiosus, atque mirabilis, ut

animadvertamus, ne ligyrium forsitan hunc divina

'Seriptura cognominet (90). Hyacinthus autem spe-
'ecies babet diversas, quanto enim quis invenitur

colore profundior, tanto est aliis necessarior (91).
Hyacintho vero, vel callaino .purpureus color est
aliquanto consimilis (92). Unde divina quoque Scri-
ptura ex hyacintho purpuraque pontificalia vesti-
menta dicit ornari. Et praecipuus quidem lapie
hyacinthus thalassites appellatur, eo quod tran-

B quilli maris similitudinem. referat. Est et alius, qui

vocatur rhbodiaus (95) : alius oppalius (94). Rursus
alius perileutius (95). Inveniuntur autem lapides
isti [50] in interiore barbarie (96) Scytharum.
Scythiam vero soliti sunt veteres appellare cun-
€tam septentrionalem plagam, ubi sunt Gothi et
Dauni (97), Venni (98) quoque et Arii (99) usque
Germanorum Amazonarumque regionem (4). lilie
igitur interius in deserto hujus magne Scythie

cap. 2; Solinum cap. 2, et ipsum Plutarehum De
anim. solertia, etc., ut alios taceam. Caterum
animalia, quze aliis Aóyxec sunt, docente Salnmiasio
pag. 62, Artemidorus vocat. λύγγους, et apud Plu-
tarchum laudato loco λύγγας dici invenio.

(90) Hinc S. Hieronymus in Epistola ad Fabio-
lam, $ 47 : Satisque miror cur hyacinthus pretiosis-
simus lapis in horum numero non ponatur, nisi forie
ipse est alio nomine ligurius. Scrutans eos , qui de
lapidum atque. gemmarum scripsere. naturis , ligu-
rium invenire non potui.

(91) Epitome Gesneri ἀναγχαιότερος, prastan-
tior.

(92) Aut. hyacinihum cum callaino confundit,
aut vult illum colorem habere haud absimilem a
callaino, et sic videtur vocare gemmam illam, qua
callais dicitur a Plinio lib. xxxvis, cap. 8.

(95) Epit. Gesneri , ῥοδινός, Noswum interpre-
tem invenisse videtur ῥοδόεις - utrumque nomen
$0nal roseus,

(94) In Epitome Gesneri hoc loco nulla est men-
tio oppalii, sed quarto loco inter varias byacinthi
species ponit hyacinthum χαννιαῖον sic: ὁ τέταρτος
χαννιαῖος " sed videndus Salmasius, pag. 719.

(95) Epit, Gesneri παραλεύχιος. Restituendum
περίλευχος,

(96) Vide supra pag. 18.

(97) Epitome Anastasii οἱ 'óróot xal Δαύνεις,
et alios hic memoratos populos praeterit. Non
Dauni, sed Dahz, aut Dasz legendum videtur, et
in Greco restituendum Aáa:, aut Δάσαι.

(98) Plinius lib. iv, e. 12, in Sarmatia Euro;
Vannianum quoddam regnum ponit. Vide etiam
Tacitum Annal. lib. xi. Quid si quis. Hunni resti-
tueret ? Agathias Hunnos circa Mzeotidem collocat.

(99) Fortassis, Abit, scilieet. hos populos se-

ptentrionales partes Scythis babitasse Ptolemaeus '

decet.

(1) Accipe de Amazonibus ad Tanaim. Amazo-
num historiam ab erudito Florent. juvene Ant.
Maria Beuinio copiose illustratam scio, ut edat me-
moro, et Petri Pceliti dissertatione laudatiorem
auguror,

Digitized by Google

&s.
