365 ᾿ -

VERSIO ANTIQUA. — INDEX RERUM.

$66

justa Galgal, qui est locus Galgale (86). Sicima ἃ cidentem vergens, distans ab Jericho millibus quin-

vero ad partem est. aquilonis [76] Jericho, in oc-

quaginta duobus (87)...

Catera desiderantur.

(86) Cod. sic. Nunquid autem putabat Epiphanius,
δἰ arbem, et provinciam, Galgal nomine, fuisse ad
orientem urbis Jericho? Verum ejus sententiam
corruptam Potius fuisse reor aut ab interprete, aut
a librario. Procopius Gaz:eus, e certe omnia illa,
que de montibus Garizim et Gebal habet, ex hoc
libro mutuatus est, nunc Epiphanii sententiam in
compendium redigens , nunc ipsis plane verbis re»
ferens, bunc ipsum locum describere videtur, cum
ait: Habet insuper etiam series libri Josue, quod
duo isti montes ab oriente Jerichuntis siti fuerint ,
ubi locus quoque Galgala, qui αὐ urbe ad secundum
lapidem distat. Sichima vero ad septentrionem et oc-

πῷ Ἰαχὼδ γυναῖχα πρὸς τὸ ποιῆσαι παῖδας. Eloi δὲ
οὗτοι" Γὰδ, λιγύριον. pes ἀχάτης. Παῖδες Λείας β΄.
Ἰσάχαρ, ἀμέθυστος. Za6ouXov, χρυσόλιθος. Παῖδες
Ραχὴλ B'. Ἰωσὴφ. βηρύλλιον, Βενιαμὶν, ὀνύχιον. Fi-
lii Lie quatuor; Ruben, sardium ; Symeon, topazion;
Levi, àmaragdus; Judas, carbunculus. Filit Balla
duo, Balla aucilla erat Bachelis. Hec autem, cum
non pareret, dedit eam Jacobo in uxorem, ut filios
ex ea susciperet : nati autem sunt ez ea : Dan, sap-
phirus; Nephihalim, jaspis. Filii Zelpha duo : Zet-
pha erat ancilla Lie , et dedit eam Lia Jacobo iu
uxorem, ul ex ea filios procrearet; sunt autem hi :
Gad, ligyrion; Aser, achates. Filii Lie duo : Isa-

. castum. Jerichuntis vergit. magis, ac ad. quinquagesi- p char, amethysius; Zabulon, chrysolithus. Filii Hache-

mam secundum lapidem ab ea distat.

(87) Hactenus codex Vaticanus, et qui ex eo sunt
descripti. Epitoine ἃ Gesnero edita statim ac per
compendium retulerit, qua s:nctus Epiphanius de
à im lapidum rationalis natura, colore, virtu-
tibus, eVe., commentatus est, subjicit commentarium
quemdam de adamante, quem, ut habet titulus
scripli , ewnmus Hebrzorttu. pontifex gestabat Let
in anno ingrediens in Sancta sanclorum : et postea
sd lapides rationalis redit singulos singulis filiis
Jacob accommodans sic : Παῖδες Λείας δ’. 'PouGhv,
σάρδιον. Συμεὼν, τοπάζιον. Agut, σμάραγδος Ἰού-
δας, ἄνθραξ. Παῖδες Βαλλᾶς β'. Ἢ Βαλλὰ παιδίσχη ἦν

ἧς Ῥαχήλ, Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἔτικτε, δίδωσι τῷ Ἰαχὼδ
a γυναῖκα πρὸς τὸ ποιῆσαι παῖδας. Εἰσὶ δὲ οὗ-
«οἱ Δὰν, σάπφειρος. Νεφθαλεὶμ, ἴασπις. Παῖδες Ζελ-
φᾶς P. Ἦ Ζελφὰ παιδίσχη ἣν τῆς Λείας, καὶ δίδωσι

lis, duo: Joseph, beryllion, Benjamin, onychium,
Itaque hec ipsa foriassis fuit ratio, qua tandem
singulos rationalis lapides singulis tribubus S. Epi-
phanius accommodaverat, sed utrum 5. Epiphanii
$it etiam commentarius ille de adamante, an Epi-
tomes auctor aliunde transtulerit, certo scire non
possumus; mallem tamen Epiphanii non esse, cum
multis erroribus scateat, ues notare non przterit
Braunius De vest. sacerd. Hebr. lib. n, c. 20, ἃ 628.
Cieterum, qua certo deesse scimus, bic. sunt, De-
est sententia S. Doctoris de potiori ratione ac-
commodandi lapides rationalis duodecim tribubus,
et desunt animadversiones ex ipsorum lapidum
contemplatione habendz ad pietatem fovendam ;
utrumque enim in epistola, ut aiunt, ttuncupalerie
ad Diodorum promittitur. ᾿

*

A
| ἢϑᾷξ, SU.
7 Aunnenes: Cyri regis pater non
I «pus, 55.
" cur dicti l'erso, 55.
x'ddhates, 9A. Ejus color, δι. Ubi
ater, 52. bjus virtu es, 52.
Prefert, $2.

,

, Vid. Asclepius.

4 , Africana εἰ
48, Africana  Athiopia
3 €t Occidentalem par-
μην datum women /Ethio-

45 δι alibi.

INDEX RERUM

Amazonum historia, 30.

Ambrosius (S.). 61.

Amelliysius que gemma, 52. De
loco ubi gignitur, 58. Hyacintho si-
milis, 92. Ejus virtutes, 32.

Amos. Liber Amos, 59.

Anagogavai qui, 60.

Anamalech, 69.

Anastasius Sinaitla quo tempore
Antiochenam caihedram adeptus, x.
Ejus Questiones, etc. Hervetus pri-
mus Latine edidit, 60. Epiphanii
Librum De geiumis xu laudat, x, 8.
el alibi.

Andrem Casareensis atas iucer-
ta, xi. Ejus commentaria in Apo-
calypsin, 1t. Eorum versio Latina
a Peltano facta emendatur, xut, ib.
Evrum Gr. codex in bibl. Corsinia-
na, ΧΙ.

Andreas Cretensis, xi.

Apicius, 10.

Appalius quid, 94.

Aquila, A4, 39.

Archelaus, "1 «t alibi.

Arethas, xii, Quando floruit, et
ejus scripta, xu... Epiphanium De
gemmis laudat xn. Nolatur, xin.

Qus in Prefatione et nolis ad versionem antiquam libri De X14 gemmis continentur.

Revocatur Lector ad numeros uncis conclusos. Romani Praefationem, Arabici notas designant.

Arii, 50,

Aristoteles, 95.

Arrianus, 15.

Ars pinaria, 4.

Artemidorus, 38,

Asclepius dicius A sculapius, 28.

Assyriam Scripturam dicere idem
est ac beatam dicese, 64.

Alhanasius (S.) Fpistolam αὐ
Diodorum Tyri episcopum scripsit,
xxt. Laudatur, 16,

Auctor ltinerarii veteris Jerogo-
lymitani, 73.

Augustinus (S.), 67.

Azomite, 16.

Azume, 16.

Babylon is /Egypto, 6.

Babylonii Samaritanes subverte-
runi, 69.

Bacchus, vid. Templum Liberi.

Barbaria, 18.

Barimanasi, 18.

Baronius, xvin.

Ddellium quid sit, 14.

Bejetus, 69,

Bellum. gestum propter smarag--
dea metalla, 18,

Digitized by Google

