819

S, EPIPCANE -

480

bus, ot qui ebraica clementa ignorarent, Grzeca- δὲ λέξεων πρὸς χατάληψιν τῶν μὴ εἰδότων "E6patzk

rum literarum ope, Hebraicorum verborum vim
intelligere possent. Itaque in Hexaplis et Octaplis,
πὶ ille vocat, Hebraicas duas columnas, sexque
alias interpretum, e regione concinnans, magnam
notitie utilitatem studiosis attulit. Atque utinam
in scriptis suis non turpiter aberrasset, neque sibi
ac toti terrarum orbi damnum importasset, cuin
prava da fide dogmata edidit, ac multa Scripture
loca perperam interpretatus est!

Cum autem Quintam et Sextam editionem repe-
risset, nec sciret quinam essent ejus auctores,
Quintam per ε΄, et Sextam per c' denotavit. Qui-
dam porre, cui Hebraicam editionem primam vi-
dent, secundam Aquila, deinde Symmachi, postea

στοιχεῖα, εἰς τὸ διὰ τῶν Ἑλληνικῶν εἰδέναι τῶν
*E6paixov λογίων τὴν δύναμιν. Καὶ οὕτως τοῖς λε-
γομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἑξαπλοῖς fj Ὁχταπιλοῖς τὰς
μὲν δύο Ἑδραϊχὰς σελίδας, xai τὰς ἐξ τῶν ἑρμηνευ-
τῶν ἐχ παραλλήλου ἀντιπαραθεὶς, μεγάλην ὠφέλειαν
δέδωχε γνώσεως τοῖς φιλοχάλοις. Εἴθε δὲ ἐν τοῖς αὖ-
τοῦ γράμμασιν οὐ παρέπεσε καὶ τὸν κόσμον χαὶ ἑαυ-
τὸν ἰδίκησε, χαχῶς δογματίσας τὰ περὶ πίστεως, καὶ
τὰ πλεῖστα τῶν Γραφῶν χαχῶς φράσας !

Οὗτος εὑρὼν τὴν ε΄ καὶ c' ἔχδοσιν, xal μὴ εἰδὼς
τίνες εἰσὶν οἱ ταῦτα συντάξαντες, ἐπέγραψε τὴν μὲν
πέμπτην διὰ τοῦ ε’, τὴν δὲ ἔχτην διὰ τοῦ ς΄. Τινὲς
οὖν εὑράντες τὴν Ἑδραϊκὴν πρώτην ἔχδοσιν xat δευ-
πέραν τοῦ ᾿Αχύλα, εἶτα τοῦ Συμμάχαυ, εἶτα τῶν οβ',

μάχη : hinc. Tbeodotionis, ac. consequenter Quin- B εἶτα τοῦ Θεοδοτίωνος, ἔπειτα τὴν ε΄, xal τὴν ς΄, vo-

tam et Sextam, putant Aquilam et. Symmachum
fuisse ante Septuaginta Interpretes, sed balluci-
nantur, Nam Origenes hzc ita disposuit, jureque
ac merito Lxxn editioni medium loeum dedit : ideo
enim mediam posuit, ut eas qus a lateribus erant
refelleret. ΄

μίζουσι πρὸ τῶν off εἶναι τὸν ᾿Αχύλαν καὶ τὰν Σύμ-
payov: διασφάλλονται δέ. Ὁ γὰρ Ὠριγένης οὕτως ταῦτα
συνέταξε, τῇ μέσῃ τάξει δοὺς τὴν ἑρμηνείαν τῶγ οδ΄,
καλῶς τοῦτο ποιησάμενος " μέσην γὰρ αὑτὴν τέθει-
xsv, ὅπως τὰ ἔνθεν καὶ ἔνβεν ἐλέγχοι.

SANCTI EPIPHANII

EPISCOPI CYPRI
EPISTOLA AD JOANNEM EPISCOPUM JEROSOLYMORUM.
DIVO HIERONYMO PRESBYTERO INTERPRETE.

(Ex edit. Vallarsi, Opp. Hieron., Veronese 1111}.

Excusat se quod Paulinianum presbyterum ordinasset ipso inconsulto, Deinde commonet, ut ab Origenis cr-
roribus abstineal,

259 Domino dilectissimo fratri Joanni episco- C terre, ut loca provinciasque non nominem. Et ubi

pus Epiphanius.

1. Oportebat nos, dilectissime, clericatus honore
non abuti in superbiam (88), sed custodia manda-
torum Dei, et observatione diligentissima hoc esse
quod dicimur. Si enim sancta Scriptura loquitur :
« Cleri eorum non proderunt eis * : » quz arrogaun-
tia clericatus condücere nobis poterit, qui non so-
lum cogitatione, et sensu, verum etiam sermone
peccamus ἢ Audivi quippe quod tumeas contra nos,
et irascaris, et miniteris scribere in extremos (ines

! Jerem. xu, 15. * Matth. v, 22,

(88) Consule Hieronymi epist. 57 De optimo ge-
mere interpretandi, qua se tuetur flier. contra Ku-
finum cavillantem priora hzc Epiphanii verba, quae
in Graeco sunt, ἔδει γὰρ ἡμᾶς, ἀγαπητὲ, μὴ τῇ οἰήσει
τῶν κλήρων φέρεσθαι, a S. Doctore male conversa
in Latinum.

(89) In Hebrzo Isaiz textu est x23 *223, quod
est in vasis papyri, αἱ LXX. aliam 2 litteram pro 3

quz facillime cominutantur, legentes 1722 ἐπιστο-
λὰς βιδλίνας transtulerunt, aceipientes N12 seu pu-
pyrum pro epist. quod videlicet in papyro scribe-
Tentur. Videndus Plinius lib. xui, cap. 11, et Cas-

est Dei timor, qui nos debel illo tremore concu -
tere, qui dictus est a Domino : « Si quis irascitur
fratri suo sine causa, reus erit Judicio *? » Non
quod maguepere curem si seribas quod placuerit.
Scribebantur enim, et (89) epistole biblinze juxta
lsaíam ; et mittebantur super aquas, quz cito cum

szculo transeunt. Nibil tibi nocuimus, nibil injavize

fecimus, nec quicquam violenter extorsimus. In
monasterio fratrum, et fratrum Peregrinorum, qui
provincie nihil tu» deberent (90) : et propter

siodor. lib. xr, epist. 53. Hinc Aldelnus de Nycti-

p corace,

Romuleis scribor biblis, sed voce Pelasga.
Et Ennodius :

Otia Niliacis non passus carmina biblie

Sulcavi, εἰς.

Sed de penitiori hujus loci sensn atque usi, plura
dicenda nobis erunt in lib. τι Advers. Pelag. Inte-

rim superiorem tibi voculam reposuimus e mss.
(90) Duo vetustiores codd. Vatic. £e
nihil debuere. Erat autein Paulinianus S.

Digitized by Google

vincia
Micron y mii

*.
