409

LIBER DE VITIS PROPIIETARUM,

40

ἀτὥμαι τὸν ὀνειδισμὸν, ὅτι ἐψευσάμην, προφητεύσας A me et ignominiam depel'am ; quod ego adversis

κατὰ Ntveut. Καὶ χατοιχήσας ἐν γῇ Σαὰρ, ἐχεῖ ἀπ-
ἐῆανεν, xa ἐτάφη ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ Κενεζέου χρι-
τοῦ. Προεφήτευσεν δὲ, ὅτι ὅταν εἴσωσιν ἐν ἽΞρου-
ναλὴμ ἔθνη πολλὰ, ὑπὸ δυτιχῶν ἕως ἐδάφους dzavi-
σθήσεται (45).

Ὁ βίος τοῦ Ναοὺμ προξήτου, καὶ ποῦ κεῖται.

IZ". Ναοὺμ ὁ προφήτης. (44) Οὗτος ἣν ἀπὸ Ἕλχε-
e: (45) πέραν τοῦ Ἰορδάνου εἰς Βηγαδὰρ ἐχ φυλῆς
Συμεών. Οὗτος μετὰ τὸν Ἰωνᾶν τέρας ἔδωχεν ἐπὶ
Νινευῖ, ὅτι ὑπὸ ὑδάτων γλυχέων καὶ πυρὸς ἐπιγείου
ἀπολεῖται" ὃ xal γέγονεν. Ἡ γὰρ περιέχουσα αὑτὴν
λίμνη χατέχλυσεν αὐτὴν ἐν σεισμῷ, καὶ πῦρ ἐχ τῆς
ἐρήμου ἐπελθὸν πάντα ὑψηλότερα αὐτῆς ἐνέπρησεν
μέρη (46). ᾿Απέθανεν δὲ Ναοὺμ ἐν εἰρήνῃ, xal ἐτάφη
ἐν τῇ γῇ αὑτοῦ Βηγαθάρ.
Ὁ βίος τοῦ ᾿Αὐδαχοὺμ προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.

η΄. ᾿Αὐδαχοὺμ ὁ προφήτης. Οὗτος ἦν ἐξ ἀγροῦ
Βηθξοχὴρ (47) &x φυλῆς Συμεών, Οὗτος εἶδεν πρὸ
τῆς αἰχμαλωσίας περὶ τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ, χαὶ
ἐπένθησε σφόδρα ἐπὶ τῇ πόλει xal τῷ λαῷ. Καὶ ὅτε
ἦλθε Ναδουχοδονόσορ εἰς Ἱερουσαλὴμ. τοῦ πορθῆσαι
αὐτὴν, οὗτος ἔφυγεν εἰς Ὀστραχίνην, καὶ fjv ἐχεῖ
πάροικος εἰς γῆν Ἰσμαήλ. Ὡς δὲ ὑπέστρεψαν οἱ
Χαλδαῖοε ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν γῆν αὐτῶν,
λάφυρα αὐτὴν ποιήσαντες, καὶ οἱ κατάλοιποι οἱ ὄντες

ἐν Ἱερουσαλὴμ κατέδησαν εἰς Αἴγυπτον, αὐτὸς δὲ

ἀνῆλθεν εἰς τὴν γὴν αὐτοῦ, καὶ ἐλειτούργει τοῖς

Ninivitas vaticinans mentitus fuerim, Maque in
agro Saar, ubi domicilium elegerat, mortuus est,
et in specu Cenezai judicis sepultus. lloc autem
propheta iste przdisit, tui cum gentes plnrimas
Mierosolymis conspexissent, ab occiduis nationi-
bus funditus urbem esse delendam.

Nahum prophete vita, et sepulture locus.

XVil. Oriundus hic Elcesi trans Jordanem ver-
sus Begabar, ex tribu Simeonis, alterum post Jo-
nam de Ninive portentum edixit, fore, ut aquis
.duleibus atque erumpente ab humo incendio
periret : quod ita contigit. Nam lacus ille, qui
ambiebat urbes, repentino terre motu illam ob-
ruit : Lum ignis e solitudine prorumpens editiores
urbis partes incendit. Postremo Nahum in pace
inortaus in patria sua Begabare sepultus est.

Ábacuc prophete vita, et sepultura locus.

XVIII. Abacuc propheta ex agro Bethsocher
wibu Simeonis originem duxit : qui ante Babylo-
nicam migrationem llierosolymorum excidium pro-
spiciens, vehementer urbem ἃς populum luait.
Cum autem Nabuchodonosor Hierosolymam venis-
sei, ut eom everteret, in Ostracinem profugit : ubi
in Ismaelitarum regione peregrinatus est. Chaldaeis
vero post capta ac direpta Hierosolyma in patriam
reversis, cum ii, qui in urbe residui erant, in
JEgyptum fugissent, Abacuc in patriam regressus
est : ubi et agri sui messoribus (nam ibi hordea

ϑεριαταῖς τοῦ ἀγροῦ ἑαυτοῦ (ἔσπειρεν γὰρ κριθὰς), C severat) necessaria ministravit, ac cibaria coxit,

xat ἤψησεν αὐτοῖς ἐδέσματα, Καὶ προεφήτευσε τοῖς
ἰδίοις, εἰπών " « Πορεύομαι ἐγὼ εἰς γῆν μαχράν, καὶ
ταχέως ἐπανελεύσομαι. Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἀπενέγχατε
φαγεῖν τοῖς θερισταῖς. » Καὶ γενόμενος ἐν Βαδυλῶνι,
xa δοὺς τὸ ἄριστον τῷ Δανιὴλ εἰς τὸν λάκχον τῶν
λεόντων, ὑποστρέψας παρέστη τοῖς θερισταῖς ἐσθίου-
σιν, καὶ οὐδενὶ εἶπεν τὸ γενόμενον. Συνῆχεν δὲ ὁ
προφήτης, ὅτι τάχιον (48) ἐπιστρέψει ὁ λαὸς ἐχ Βαδυ-
λῶνος εἰς Ἱερουσαλήμ. "Ebwxev 0k τέρας τοῖς ἐν
Ἰουδαίᾳ, ὅτε ὄψονται ἐν τῷ ναῷ φῶς μέγα διαλάμ-
ψαν, καὶ οὕτως εἴσουσι τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ. Καὶ
περὶ τῆς συντελείας τοῦ ναοῦ προεῖπεν, ὅτι ὑπὸ
ἔθνους δυτιχοῦ γενήσεται ἡ πόρθησις τοῦ ναοῦ
Ἱερουσαλήμ. Τότε τὸ ἅπλωμα τοῦ δαδεὶρ εἰς δύο
μέρη ῥαγήσεται, καὶ ἐπίχρανα τῶν δύο στύλων ἀφαι-
ρεϑήσονται, χαὶ οὐδεὶς γνώσεται, ποῦ ἔσονται. Αὐτὰ
δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπενεχθήσονται ὑπὸ ἀγγέλων, ὅπου
ἔναγχος ἐπάγη ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίον, xa ἐν αὐτοῖς
Ὑκουσθήσεται ἐπὶ τέλει Κύριος, ὅτι φωτίσουσι τοὺς
διωχομένους ὑπὸ τοῦ ὄφιος, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς, καὶ
διασώσει αὐτοὺς Κύριος ἐκ σχιᾶς θανάτου, καὶ ἔσον-
παι ἐν σχηνῇ ἁγίᾳ, Οὗτος ὁ προφήτης περὶ τῆς
ἐλεύσεως τοῦ Κυρίον πολλὰ προεφήτευσεν" πρὸ δὲ
δύο ἐτῶν τῆς ἐπιστροφῇς τοῦ λαοῦ τῆς ἀπὸ Βαδυ-

(45) Aug. ὅτε ἴδωσι λίθον βοῶντα οἰχερῶς (f.
FO. Yr Uer τὸ τέλος’ ὅτε δὲ ἴδωσιν πάντα t
ἔθνη, τότε ἡ πόλις ἐδαφισθήσεται,

(4) Aug. υἱὸς Ἑλχεσαίου.

Tum domesticis ita vaticinatus est : ε Vado, in-
quit, in longinquam regionem , unde celeriter re-
vertar, Verumtamen sí mozam illic fecero, vos ad
messores cibaria portate. » Secundum hac Babylo-
nem translatus, cum Danieli in leonum cavea
prandium obtulisset , extemplo reversus, vescen-
tibus messoribus interfuit, neque cuiquam quod
acciderat significavit. Caeterum illud idem propheta
cognovit : brevi populum e Babylonia in Judeam
rediturum. Quin et signi loco portentum iis, qui
Judeam incolebant, denuntiavit : visuros illos ali-
quando Jucem ingentem, qux in templo colluceret ,
atque hoc pacto Dei gloriam conspecturos esse. Ad
hec de templi exitu ac fine vaticiuatus est;
nempe ab occidentali populo llierosolymitanum
templum excisum iri. Tune, inquit, interioris adyti
velum duas in partes scindetur, et ambo columna-
rum capitella detrabentur , nec ubi sint quisquam
cognoscet. Ea vero per angelos desertum in locum
deportabuntur , ubi tabernaculum testimonii non
ita pridem exstructum est. Atque in iisdem po-
stremo cognoscetur Dominus, quandoquidem eos,
quos serpens insequetur, non secus atque olim
collusirabunt, et eos ipsos Dominus ex umbr?

(48) Ip. rA Mii ,
(46) Pp. 9 ἐρὸν et "
(61) Pp. Βιδζεχάρ. wes
(45) Pp. τάχει,

Digitized by Google
