5 VERSIO ANTIQUA.

$42

magis exhibens. Hiec. beryllus juxta viate (14) Eu- A dispositos, qui annuli per estremitales suas ratio-

püratis fluminis visa est.
DE LAPIDE ONYCHIO.

Onychium lapis flavum nimis ostentat colorem,
Delectari vero lapide isto ferunt regum nuptas (15),
et divitum, qua in pocula sua transferentes utun-
tur boc lapide. Sunt autem. et alii onychitz, qui
aequivoce nuncupantur, id est non veraciter, similes
cere, quie coloris est mellei. Quidam hos aiunt ex
guttis aquze consolidari. Onychitas autem naturali
Tatione cagnominant, eo quod ungues urbanorum
virorum instar sunt marmoris quadam nmislione
sanguinis obrubescit (16). [55] Unde nonnvili la-
pidem marmoreum, qui ex loco Docimii (17), ony-
chitem falso nomine vocilant ob albedimis puri-
latem.

Hc igitur duodecim lapidum, qui in superhu-
merali tunc imperati sunt annecti pontificis ex
diversis auctoribus, qui de naturis. horem dixere
lapidum, coustat inventio, quorum sicut investi-
gare potuimus, tam species , quam loca, necnon

el polentias inspectionis eorum inlerim breviter
' adnotantes, singulorum lapidum nomina conse-
quenter expressimus. Hic jam nunc quiritur, quie
lus modis eum ordinem consequentis, qui est
cerlissimus et congruens, approbemus. Nam per
duodecim — tribus duodecim lapides apponi justi
sunt, jta, ut unus lapis uni tribui coaptaretur , el
δὲ singularum nomina decernantur singuli lapides.
Εἰ siquidem declarasset jussio, cui tribui quis la-

pis aptetur, nulla prorsus inquisitio superesset ad e

indagandam definitionem divinitus ordinatam; sed
&d exponendam nobis vim lapidum tantummodo
s$iudiosa relinqueretur intentio. Nunc autem non
est determinatum, sed. simpliciter in. duobus [56]
locis borum lapidum consequentiam, et. eomposi-
lionis eorum speciem fateamur ascriptam, sicut in
raionali, quod super pectus ponebatur pontificis,
εἰ superbumerali per duos annulos aureos in 60

! Exod. xxu, 10-13.

(14) In Gr. textu Epitomes, περὶ τὴν ἔξοδον, circa
exitum.

15) In ms. legitur nuptias , sed scriptoris certe
vitio, pec dubitandum ab interprete scriptum fuisse,
vapias. ln Greco enim textu Epitomes Gesneri est :
τὰς νύμφας. ete. .

16) Hic ipsa quoque Gesneri Epitome in mendo
eubat. Salmasius tamen in Solinum, p. 596 , ope
veteris, codicis sic emendat: 'Ovyylsac δὲ αὐτοὺς
Movet φυσιολογιχῶς, ἐπεὶ ὄνυξ τῶν ἀστείων ἀνδρῶν

ρῳ ἐστὶ συνερυθριαζόμενος αὺν τῇ τοῦ αἴμα-
τὸς ἰδέᾳ. Itaque restituimus; obrubescentes, aut po-
Uus: quod unguis, eic., instar sit inarmorisquadam
wistione sanguinis obrubescens.

(17) Graviter hic errat Gesnerus. cum Jola. suo,
qui verbum τοῦ Δοχιμίου vertit ab exploralione, etc.,
quod scilicet invenerint δοχεμή,, et δοκέμιον proba-
Wonem sigBificare. Verum re melius considerata

: issent profecto Epiphanium de loco hujus
neminjs locutum, et invenissent celebre apud. anti-
pire nisse lapidis cujusdam genus, qui Docimites

iebatur a Docimio Phrygue urbe, seu mavis pago,
utroque enim nominc vocat Stephanus, nempe ur-

nale in medio continebant, rursus annexis su-
perioribus annulis, qui erant insuperhumerali pon»
tificis in utraque humeri parte conserti, Nam et
superhumerale cum esset unum per circuitum vno
prorsus erificio claudebatur habens vittam hyaein:
thinam auro complexam, et hinc a dextris unum
annulum, et a sinistris alterum per utramque hu-
meri partem prominentes, aunules ad jugulum
pontificis innectentes, qui rursus ex wiraque ratiür
malis parte spectabantur appositi, ita. uL perinde
canneclerentur, et coaptarentur in sese per duos
scilicet annulos rationalis, et duos annulos supere
bumeralis, ubi erant. catenul aurez desuper im-
minentes.

lloc autem raitienale, sicuti dixi, habebat duo-
decim lapides sibi congruenter insertos, atque
compositos quadrato ordine, qui sic intertexti pro-
bantur, ut est subter annexum. Primus 949 [57]
ordo, atque superior a leva parte pontificis versus
ad dextram hos lapides habebat appositos, sardium,
topazion, smaragdum. Oportet enim οἱ hoc dili-
gentius. adnotare, unde scilicet incipiebut compo-
sitio, et ubi ilem desinebat ^ sciendunique est,
quod juxta Hebraicarum elementa litterarum ita
compositiones istx flebant. Screibunt quippe He»
bri a sinistris ad dextram cujuslibet rei subje-
ctum ordinem perducentes. lpsi vero manum sub»
sequentem litteris ἃ dextris habere videntur ad
leva (18). Erant ergo super pontificis pectus a
sinistris ejus ordines ad dexteram perducentes.

Primus ordo, sicut jam dixi ; sardius, topazius,
smaragdus; secundus autem carbunculus, sapphi-
rus, jaspis; tertius ligurius, achates, amethystus ;
quartus, qui et ultimus, chrysolitbus, beryllus,
onychinus *.

[38] Rursus invenimus eosdem lapides in dua-
bue superhumeralis partibus positos, in quibus
duo lapides catenulis aureis videbantur inserti

hem vocat in ipsa voce Aoxípetov , pagum vero in

voce Xóvvaóq Strabonem describens. .
(48) De hoc Hebraeorum scribendi modo agit Her-

mannus Hugo De prima acribendi origine, elc., cap.

D 8, ubi tamen nimis audacter ait: Porro hanc scri«

bendi rationem. /Egyptii αὐ Hebrais accepere , ut
Herodotus testatur ἰδ. κι. Scilicet. Herodotus. hoc
unum narrat, ZEgyplios a dextro in sinistrum latus
scribeme consuevisse p. 102 ed. Gronovii Lugd.
Batay. ann. 41715. At Hebrzorum nullatenus nie-
minit, et quidem ea seribendi ratio in Oriente pene
communis fuit , ut Holinius non dissimulat in Dis-
pulatione de. scriptura, etc., cap. D, Analect. phi-
lologic., ei.,Crenii, pag. 46 : quinimo Grzcis
quoque , Romanisque, οἱ Etruscis, de quibus pra-
cipue consulendus est cl. Gorius Mus. Eirusci to-
μιὸ H, pag. 405, eam scribendi rationem non fuisse
incognitam docet in libro , quem inscripsit Delphi
Phowniciaantes, etc., c. 40; Edmundus Dickinsonus
Fasciculo τ Opusculorum ,| etc., Crenii ne. 104.
Uickinsonum iu netis ad Hermannum llugonom
neque Christianus Trotz indietum prweteriit.

Digitized by Google
