9555 VERSIO

sed in occidentalem ejts partem Phison (67), ut
diximus, influit, et idcirco lapis iste in Libyz par-
tes advehitur; dicit autem Scriptura 9&5 [21]
divina : Fluvius egreditur ex eadem ad irrigandum
paradisum, qui inde dividitur in quatuor initia. No-
men uni Phison : iste est, qui circuit omnem terram
Kvilat , ubi est aurum , et aurum terre illius opti-
mum; ibi esl carbunculus et lapis praeinus ἃ,
D£ SAPPBIRO LAPIDE.

Sapphirus lapis diciter in modum purpurz (68),
quam blatitam vocitant (69), cujus est pressior spe-
cies : multa vero genera sunt bujus lapidis ; est
enim in ipsis regalis auri punctis intermicans, qui
non adeo est mirabilis, sicut purus ille lapis , qui
per omnia purpura specie renitel , et hic fortassis

esse dicitur in India, et in Ethiopia , propter tem- LU

plum Liberi patris apud Indos, quod habere dicitur,
Jicet incredibile videatur, cccLxv gradus, omnes ex
lapide sapphiro. In ornamentis nutem suis et mo-
nilibus reges utuntur eo vel maxime, quia mirabilis
est, atque pulcherrimus et gratiosus : unde et
monnulli vocaverunt eum monilis [92] ornatum.
Pellit etiam dolores, nam si teratur cum lacte me-
dela scabiosis et ulcerosis efficitur linitus super
loca, qua fuerint vulneribus asperata. Scriptum au-

! Gen. int, 10-13 juxt. LXX.

(67) Mira iterum commentatur de Phison flumine
Epipbanius, ut ea conciliet, quomodo tum apud
Carthaginem carbunculus reperiatur, tum in. Phi-

son.

(68) Supple lucere, splendescere. |n. Epitome Ges-
Beri : Allo; σάπφειρος πορφυρίζων. ὡς βλάττης
πορφύρας τῆςς μελαίνης τὸ εἶδος. Lapis sapphirus pur-
purasctt, ut apecies blutte, id est, purpure nigre.

(69) Purpuram nempe optimam :- talis enim pur-
pura bíaita est olira appellata ἃ blatta vermiculo
Sic a nocendo, ἀπὸ τοῦ βλάπτειν, dicto, quia appre-
bensus manum hominis tingit, Egnatius in illud
Lampridii in Vita Heliogabali : Paraverat igitur
funes blatta ei serico εἰ cocco intortos , adnotat ,
δίαιταν purpuram. esse ex Indico conchylio fa-
ctam ; sed ipsum Tyrium ostrum nomen idem ob-
tüinnisse dubitari nequit canente Sidonio in. Paneg.
Majorani v. 4") :

Pontus castorea, blattam Tyrus, era Corinthus,
etc.

(70, Nempe Exodi cap. xxiv, 10, Epitome Ges-
neri ipsas etiain legis tabulas ex. sapphiro fuisse
insinuans veram FP hanii sententiam, ut hine con-
stat, corruptam exhibet , et iti injuria commentum
intexit , qued llebrzis Lyranus attribuit, et inve-
nitur quoque apud Suidam verbo Μωῦσῆῇς. Abulen-
sis redarguit Helirzos etiam quod dixerint Moysem,
tquam ob peccatum populi tabulas lregerit, col-
sse fragmenta , et linc se ditasse. Cieterum hi-
sturiam, aique adeo. fabulam hanc non dubito or-
tum dutisse ex co. quod Deus daturus legem Moysi
talis processerit. conspiciendus, ut haberet sub pe-
dibus quasi opus lapidis sapphirini , ut legitur
Exodi c. xxiv, 10. £uüinvero sapphirum tabula-
futn ex sapphirimo Dei throno excisum fuisse aperte
dictitarunt Rabbini, et earum pondus fecerunt
quadraginta sata. Vide nolas majores Urusii tom. I
Critic. sacr., etc.

(71) Locus. mire corruptus. Utraque Epitome
babet jaspidem inveniri apud Amathunta Cypri.
Kaque aut τὸ non oscitanter. est. ^dditum, aut ali-

ANTIQUA. 8:4

Ἀ tem est. in Lege (70) , visionem Mosi ia monte vel-
ταὶ super lapide sapphiro fnisse declaratam,
DE LAPIDE JASPIDE.

Jaspis est lapis velut speciem smaragdi referens,
qui apud ostia Thermodonus fluminis invenitur, et
spud Amathunta (74), non. qui in Cypro (25] est :
sed naturaliter Amathusiorum (72) generatio mul-
tiplex habetur. Hic vero lapis lianc habet speciem :
sub smaragdo est intervirescens, sed obtunsior οἱ
"obscurior, interiusque corpus lisbet viride ad in-
star swrugiuis :eri&, Delectantur autem plrantosir,
id est speculationes huic insidere , sicut asserunt,
qui fabulosa commemorant (73). Est οἱ alia jaspis
albidior, quam mare ; flore vero, tineturaque pres-
sior (74) : alia vero in speluncis Ide montis , qui
est in Phrygia , reperitur similis sanguini cocblez,
sed lucidior magis , et veluti similior vino et ame-
thysto rubicundior; non enim sunt unius coloris ,
ejusdemque potentie , sed alia quidem rarior est
el albidior, quam aer fumi nimis effulgens, nec
impar item cerulez vibrationis (75), veluti si tem-
pore hiemis de terra vapor aut nebula [24] austro
desinente consurgat ; alia, que glaciei similis est
ab his, qui fabulosa fingunt, phantasiis dicitur esse
remedium, Repertum est autem ab Hiberis (76) et

quid aliud ogcitanter est. pretereussum. Fortassis
scripserat ὃ. Epiphanius smaragios inveniri apud
Amatbenta, non. que trans Jordanem. est, sed quie

C est in Cypro : Awatbus enim oppidum maxinum

omnium et munilissimum inter ea, 418 trans Jor-
danem erant, a Josepho Antiq. lib. xin, cap. 13, et
De bello Jud. lib. 1, cap. 8, memeratur, necnon ab
auctore De lecis S. Scripture, etc. De Amathunte
autem urbe in insula Cypro celéberrima , unde toti
etiain imsule Cypro Amathusiz nemen est datum
teste Plinio, nihil interest dicere, et satis sit recor-
dari , metalli feeundam dici ab Ovidio Metam. lib.
X, v. 220, et v. 530, metalli gravidam.

(73) Cod. : sed matwram liam. Matkusiorum.
Restitui prout ab interprete fuisse scriptum
censui,

(75) Hieronymus hinc certe mutuatus est. quie
habet lib. xv Comment. in. Isaie ctp. vw : Jaspi-
dum mulia. suut genera; alius est. enim. smaragdi
habens similitudinem. qui reperitur in (outibus Tacr-
modontis — fluminis, et. vocatur. grammatias, quo
omnia phantasmata [ugari autumant ; alius viridior

D mari, et tinctus. quasi floribus : hunc ἐπ Plirygie
monte Ida, et in profundissimis speoubus ejus nasci
referunt ; alium vero. juxta. Iberos MH yrcanosque et
mare Caspiwm reperiri, εἰ precipue juxta. lacum
Nausin. Est et alius juspis, nivi et spuma: marino-
γῆι fluctuum similis, et clementer quasé niisto cruore
subrutilans. Vlactenus S. teronymus. Monet autem
Vallarsius in Ambrosiano codice non grammalias,
sed Gracis litteris invenisse scriptum AMA&UY-
CIOC, unde recte conjicit fortassis verum lapidis
nomen fuisse ᾿Αμαθηύσιος, siquidetn illum περὶ
᾿Αμαθοῦντα, que in Cypro est, inveniri docuerit
Epiphanius.

(14) Epitome Gesneri, βαθυτέρα.

75) Fort. cerulea ribratione,

(16) Horum populorum regionem Iberiam Eeam
Eusiathius vocat, et. Asiaticam etiam dicunt, ut
distinguatur ab lberia Europza, nempe llsponiu.
Nunc sub Georgianorum nomine eos noscimus.

Digitized by Google
