399
Vita Jeremie prophete, et sepulture focus.

Vlll. Jeremi prophete patria fuit Anathoth :
ipse autem Taphuis Zgypti urbe a populo lapidibus
eppressus interiit. Situs est in eo loco, ubi Pharao
quondam domicilium liabuit; nam ZEgyptii ob ac-
ceptum ab ido bencfcium summum ei honorem
habuerunt. Cum enim aspides, ct aquatiles bestiz,
quas JEgzyptii nephoth, Grxci crocodilos vocant,
exitium illis inferrent, orante Jeremia propheta,
tam aspidum in terra furor et rabies, quam in
fluvio belluarum insidie compress: sunt. Unde ad
hoc usque tempus fideles, qui illic. sunt, omucs
orare in codem illo loco solent; sumptoque pul-
vere morsibus aspidum medentur, ac crocodilos
fugan:. ldem vero propheta sacerdotibus /Egyptiis
signum dedit, ac denuntiavit, omuia illorum esse
quatienla simulacra, et qu: manu elaborata erant
signa ruitura, cum virgo puerpera divino cum in-
fante pedem in JEgyptum posuisset. Nec vana fuit
pradictio. (0b id puerperam virginem hodieque
venerantur; et infantem in przsepi jacentem ado-
rant. Cujus rei causam sciscitanti. Ptolemz»o regi,
responderunt : Mysterium illud est, quod a majo-
ribus accepimus, quodque a sancto propheta est
illis editum, cujus nos przstolamur exitum.) Hic
ille przlerea onte excidium templi legis arcam,
quieque in ea continebantur, eripuit, aLque in saxum
absorpta condidit. Tum ostantibus populi sacer-
dotibus ac senioribus dixit: Dominus e Sina in

DUBIA AUT SPURIA,

409

A Ὁ Bloc τοῦ Ἱερεμίου προφήτου, xal ποῦ κεῖται.

H'. Ἱερεμίας ὁ προφήτης ἦν ἐξ ᾿Αναθώθ" xai ἐν
Τάφναις (25) Αἰγύπτου λιθοδοληθεὶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ
ἐτελεύτησεν. Κεῖται δὲ ἐν τόπῳ τῆς οἰχήσεως Φα-
ραὼ, ὅτι οἱ Αἰγύπτιοι ἐδόξασαν αὐτὸν εὐεργετη-
θέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ (24). ᾿ΑΛσπίδες γὰρ, καὶ τῶν
ὑδάτων θῆρες, οὖς χαλοῦσιν οἱ Αἰγύπτιοι veyg,
Ἕλληνες τοὺς χροχοδείλους, ἦσαν αὐτοὺς θανατοῦν-
τες, xai εὐξαμένου τοῦ προφήτου Ἱερεμίου ἐχ-
λύθη Ex τῆς γῆς ἐχείνης ὁ θυμὸς τῶν ἀσπίδων (25),
xal ἐχ τοῦ ποταμοῦ ὡπταύτως τὸ ἕνεδρον τῶν θη-
ρίων (26). Καὶ ὅσοι εἰσὶν πιστοὶ, ἕως σήμερον εὔχον-
ται ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ, xal λαμόάνοντες τοῦ yob;
δῆγμα ἀσπίδων θεραπεύουσιν, καὶ αὐτὰ τὰ θηρία
φυγαδεύουσιν, Οὗτος ὁ προφήτης σημεῖον ἔδιυχε τοῖς
Αἰγύπτου ἱερεῦσιν, λέγων, ὅτι δεῖ σεισθῆναι πάντα
πὰ εἴδωλα αὑτῶν, xai συμπεσεῖν τὰ χειροποίητα
πάντα, ὅταν ἐπιδῇ ἐν Αἰγύπτῳ παρθένος λοχεύουσα
σὺν βρέφει θεοειδεῖ (27). Καὶ ἐγένετο αὐτοῖς. [Διὸ
καὶ νῦν τιμῶσι παρθένον λοχοῦν, καὶ βρέφος ἐν φάτνῃ
τιθέντες προσχυνοῦσι " xal Πτολεμαίῳ τῷ βασιλεῖ
πυνθανομένῳ τὴν αἰτίαν ἔλεγον, ὅτι Πατροπαράδοτον
ἡμῖν ἔστι μυστήριον ὑπὸ ὁσίον τοῦ προφῆτον τοῖς
πατράσιν ἡμῶν παραδοθὲν, καὶ ἐχδεχόμεθα τὸ πέρας
τοῦ μυστηρίου ἡμῶν.) Οὗτος ὁ προφήτης πρὸ τῆς ἀλώ-
σεως τοῦ ναοῦ ἥρπασεν τὴν χιδωτὸν τοῦ νόμου, xoi
τὰ ἐν αὐτῇ πάντα, χαὶ ἐποίησεν αὐτὰ χαταποθῆναι
ἐν πέτρᾳ, xal εἶπεν τοῖς ἱερεῦσι τοῦ λαοῦ καὶ τοῖς
πρεσδυτέροις παρεστῶσιν’ Ἀπεδήμησεν Κύριος

celum abiit, indeque cum sancta virtute revertetur. C ἐκ Σινὰ εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xal πᾶλιν ἐλεύσεται

Atque hoc signum advenientis illius crit, cum vide-
licet lignum. gentes omnes adorabunt. Dehinc adje-
cit: Arcam istam sacerdotum ,. aut. prophetarum
nemo reserabit, prater electum. Dei Moysen ; tabulas
vero, qua in illa sunt, unus Aaron expandet. In re-
surrectione porro. prima omnium exsurget. arca, et
ex illo saxo prorumpet; atque in monte Sina colloca-
bitur. Tum. ad eam sancti. omnes confluent, ibique
DBominum.ezspectantes, hostem, qui sibi necein moli-
tur, effugient. His dictis digito suo Dei nomen im-
priuens lapidem obsignat, caque figura perinde ac
si cxlata ferro esset inhisit. Ac tum nubes saxum
illud obduxit. Neque quisquam aut illum locum
movit, aut ad hane diei legere potuit, neque ad
mundi finem unquam poterit. Est illud saxum in ea
solitudine situm wbi arca primum exstitit, inter
illos montes, in quibus Aaron, ac. Moyses jacent.
Noctu vero nubes loco illi instar ignis incumbit ;
ad eorum similitudinem, quz priscis temporibus
acciderunt, ul illud significetur, Dei gloriam nun-
quam ἃ lege sua recessuram.

(95) Tp. ταφαῖς.

(24) Dp. δι αὐτόν.

(93) Pp. «ou. γένους τῶν ἀσπίδων.

(20) D'p. τὰ θηρία. .

(21) Pp. βρέφος θεοειδές. -

(28) Aug. Τὴ» δὲ κιδωτὸν ταύτην οὐδεὶς éx6d.1-
"ἴε., εἰ μὴ ᾿Ααρὼν, καὶ τὰς ἐν αὐτῇ πλάκας οὐδεὶς

ἐν δυνάμει ἀγίᾳ. Καὶ τοῦτο σημεῖον ἔσται εἧς
αὑτοῦ παρουσίας, ὅτε ξύλον πάντα τὰ ἔθνη
προσκυνήσουσιν. Εἶπεν δὲ αὑτοῖς, ὅτι Tiv. κιδω-
τὸν ταύτην οὐδεὶς ἀγαπεύξει ἔτι ἱερέων fj προ-
φητῶν, sl μὴ Μωσῆς (28) ὁ ἐκλεχτὸς τοῦ Θεοῦ"
τὰς ἐν αὐτῇ aAáxac οὐδεὶς dvazJócet, εἰ μὴ
᾿Ααρών. Καὶ ἐν ἀναστάσει πρῶτον ἡ κιδωεὸς dra-
στήσεται, καὶ ἐξεεύσεται ἐκ τῆς πέτρας, καὶ τε-
θήσεται ἐν τῷ ὄρει Σιγᾷ, καὶ πάντες ol ἄγιοι πρὲς
αὑτὴν συναχθήσονται ἐχεῖ ἐχδεχόμδενοι τὸν Κύ-
piov, καὶ τὸν ἐχθρὸν ρεύγοντες ἀνελεῖν αὐτοὺς θέ-
Jorra. αὶ ἐσφράγιος τὴν πέτραν ἐν τῷ δαχτύλῳ τὸ
ὄνομα Κυρίου, καὶ γέγονεν ὁ τύπος ὡς γλυφὴ σιδήρου,
χαὶ νεφέλη ἐσχέπασε τὴν πέτραν, xal οὐδεὶς νοεῖ

D τὸν τόπον ἐχεῖνον, [ (29) ἀλλ᾽ οὔτε ἀναγνῶναι τὸ ὄνομα

ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ) ἕως τῆς συντελείας
τοῦ αἰῶνος τούτου. Καὶ ἔστιν ἡ πέτρα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ὅπου xtftotbg πρῶτον γέγονε, μεταξὺ τῶν δύο ὀρέων,
ἐν οἷς χεῖνται Μωσῇς χαὶ ᾿Ααρών. Ἐν δὲ ταῖς νυξὶν
νεφέλη ὡς πῦρ γίνεται ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ κατὰ τῶν
τύπον τῶν ἀρχαίων, ὅτι οὐ μὴ παύσεται ἡ δόξα τοῦ
Θεοῦ ἐκ τοῦ νόμον αὐτοῦ (50).

ἀναπτύσσει ἱερέων ἣ προφητῶν, εἰ μὴ Ἀΐω-
σῆς, elc.
(29) Aberant h;ec ab Augustano.
190) August. addit : Καὶ ἔδωχεν ὁ θεὸς τῷ Te ps-
pe χάριν. ἵνα τὸ ἔλεος τοῦ μυστηρίου αὐτὸς ποι, 3n.
που γένηται χοινωνὸς Μωῦσέως.

Digitized by Google
