$19

tinere aufeni eas ad. Diodorum Tyri,
illum Tarsi, cui eas refert Facundus, ex illa Atha-
nasii, et ex illa /Egyptiorum episcoporum, quod
eliam superius admonuimus, intelligitur. Cum enim
episcopi /Egyptii. cum apud Dioczsaream exsula-
rent Valentis Ecclesiam vexantis jussu, epistolam
illam scripserint, et certo constet Athanasium
saltem an. Christi 574 fuisse jam mortuum : Dio-
dorus episcopus ab eis laudatus nequaquam igitur
esse potest Diodorus Tarsensis, quem reddita a
Valente Ecclesi: pace, quod anno Christi 518 cir-
citer contigit, episcopatum adeptum esse Theodo-
retus Bist. lib. v, cap. & diserte tradit, et praterea

luribus etiam gravissimisque alio deductis con-
Jecturis evincitur, quas videre est apud Tillemon-
tium not. 11, De Diodoro Tarsi, etc. ltaque frustra
Epistole Athanasii titulo, quem attulimus , post
vocem consacerdoli, qua una satis est ad indican-
dam Diodori, cui scripta est epistola, episcopalem
dignitatem, additur, episcopo Tarsi; et suppositi-
tium omnino est verbum Tarsensem in epistola
exsulantium episcoporum /Egypii, quod nisi tem-
porum ratio ostenderet, cerle ex eo quoque con-
staret, quod nullo modo dici potuerit comminatum
esse Apollinarium |xxxiv] Diodoro Tarsensi per-
cussurum se esse illum anathemate, nisi a Paulini
consuetudine abstineret, cum nunquam hic Dio-
dorus Paulini partes, sed semper illas Meletii te-
nuerit atque. Flaviani. Quin etiam phrasis illa:
nosirum ipsorum episcopum adeo difficile aptaretur
Diodoro Tarsi in Cilicia episcopo, quam facile
aptatur Tyrio, Epistoke auctores iu Diocesarea
degebant Phomnicie urbe, et metropolitanus hujus
provincie Tyrius episcopus erat. Przterea, quid
si quis suspicaretur eos ex confessoribus illis
fuisse, qui episcopatus ordine Diodorum Tyri ini-
tiarunt? Ad bac, quod Tyrius episcopus tuac tem-
poris inter episcopos AEgyptios recenseri potuerit,
quis falsum evincat? Phonice olim Pelusium usque
extendebatur. /Egypti nomen olim multo latiores
fines interdum complexum cst.

Verum non est hujus loci consectari plura, qui,
descriptas gpistolas, non secus ac illam Epiphanii,
Diodorum Tyrium, non autem, ut tradit Facundus,
Diodofum 'farsensem commendare, confirmant,
€um id plane evidenter ea quz attulimus probent,
Quare studiosos, qui forte plura velint, ad Tille-
monii volumina delegamus. Utrum autem doli
inventor Facundus exsiiteril, an polius ipse primo
doliim combiberit, et postea imprudens nobis pro-
pinaverit, arduum est dijudicare, quanquam, quo
me conjectura ducat, habeo. Refert ilie lib. vui,
€ap. 5, synodicam downi Anüocheni epistolam,
qua primum Eutychem epPugnatum fuisse tradit
lib. xii, sub cujus finem de Diodoro Tarsensi agi-
tur his verbis : Etsacratissimus quidem — Diodorus
cum Athanasio magno, el Petro, et Timotheo con-
floruit. Theodorus autem cum Theophilo, viris vice
luminarium. orbem illustrantibus, e! qui sedem Ale-
zandrie ornaverunt, Sed. laudatores quidem horum
illi in omnivita fuerunt. Notastin ? Cui non succur-
rab hec verba legenti : Sed. laudatores quidem ho-
rum illi im omni vita fuerunt, respicere ea ad
ipsas quidem Athanasii, Petri et Timothei episto-
las, quas descripsimus? [xxxv] Euimvero etiam
tuin cum libr. vit, cap. 8, Gregorii Nazianzeni epi-
stolam, quam, cum essei Theodoro inscripta, ad
Theodorum Mopsuestenum retulit, cum ad Tya-
mensein referenda foret, errorem cum aliis com-
munem defendit, ut ex edicto Justiniani, et ex
quintze synodi collatione 5, ubi iste error coargui-
tur, conigitur. Vide Concil. Hard. tom. lll, col.
411 et 218, ed. Paris., etc.

LIBRI DE XII GEMMIS
non aulem ad A  Pronum igitur est credere, Facundo Grecos,

320

quibuscum versatus est diu Constantinopoli, eliam
quod spectal ad Epistolas ad Diodorum, jmpo-
suisse, Gracos, inquam, hominum genus in histo-
ria apprime audax, quo nomine male semper au-
diit, et jamdiu 1n. proverbium venit Graeca fides.
Si quis autem velit, esse tamen hoc salem conce-
dendum, quod Facundus non sine culpa deceptus
fuerit, adversari non ausim, non solum quod con-
cepi: opinionis tenax bomo et impotens defensor
fuisse mihi videatur, cum ejus librum contra Ms-
tianum. scholasticum lego, sed eliam quod in ejus
scriptis tales deprehendantur errores, quibus, aut
negligentiz, quod plures cudices consulere prz.
iermiserit; aut credulitatis , quod auctoritates
quascunque a Greculis suarum partium acceptas
temere adhibuerii; aut inseitim, quod Grgca in
Latinum vertere ipse nesciverit , ei a factiosis
versiones sibi comparaverit, convincitur reus, ul
eum lib. us, cap. 3, Cyrilli Alexandrini sententiam
de libris Theodori ex collat, 8. synodi v referens,
que Graece ita sonal : Quos. quidem labores nolla
aliquis. increpare, magis autem honoraret, si inesset
eis dogmatum sectitudo : ipse versam refert hoc
pacto : δι ἤθε quidem labores nullus est. ausus. in-
crepare, sed dextro decreto honorare siudium recto-
rum dogmatum, quod in eis es : οἱ cum lib. xi,
eap. 11, Athanasio librum tribuit, qui Serapionis
Tbmueos episcopi erat , et insuper exordium ejus
exscribens ejus verbis nomen Jesu inlexit, unde
impius supposito auctori Athanasio error aflingi-
tur. Pro dejensione trium. capit&lorum [xxxvi] non
semel scripsit Facundus. Libri a Sirmondo editi
Osteriores ejus cur sunt, sed iicet in eorum
refatjone dicat se ab eis absiulisse, quz alias
pro mendositate codicum, vel pro incuria iranslato-
rwn minus vere retulerat, haud tamen penitus ab
hisce maculis eos purgavil, nec satis diligenter
opus illud suum expolivit. Ac de 1115 quidem salis
dictum est. .
Jam vero Prafationi finem facio, et in me reci-
pio, quod, ubi vires suppefant , libellüm bunc
plures alii sequentur similes, seriem anecdotorum -
non contemnendam, ut communi utilitati servia-
tur , exhibentes. Hoc studii genus nequaquam pro-
fecto leve est, sed multi consilii et artis , laboris
interdum etiam improbi atque molesti, sed ni-
hilominus in eo me exercere, et quid in eo possim
experiri est animus, cum sit maximo quoque usui;
unde in illud operam suam dare glorix sibi duxe-
runt litteralissiii homines, quos inter, ne exteros
memorem, aut fato functos, przestant nunc in no-
$ira ltalia, clarissima hujus szxculi lumina, viri
optimi,
Nulla dies unquam memori quos eximet avo,

Ludovicus Antonius Muratorius, Joannes Lamius,
el episcopus Brixiensis Angelus Maria Quirinus
S. K. E. cardinalis bibliothecarius, cujus cura e
studio modo esse prodituram absolutissimam epi-
stolarum eardinalis Reginaldi Poli syllogen tem-
perare wihi non possum, occasione optime data,
quin graluler el plaudam litterariz reipublicw,
atque adeo reipublicze Christiane univers. Scili-
cet non est dubitandum, quin sicuti cum Francisci
Barbari epistolas edidit , animadversionum sua.
rum volumen adjecit doctum sane et laboriosum,
ubi rerum. pulcherrimarum , que resurgentium
litterarum historiam illustrant, recluditur thesau-
rus, ita nunc non solum ipsis illis desideratissimis
epistolis, sed Commentario etiam suo gravissiait
Anglicani schismalis bistorice plurimum luminis
allaturus non sit.

- ΙΕ Er

Digitized by Google
