$5 DE LXX INTERPR. LIBER. 3914

MONITUM.

culum. sequens est Epiphanii de LXX Interpretibus, xax τῶν mapspyrvsooávitov, quod ad {{ι-
teram. significat, de iis, qui perperam inlerprelati sunt, sive, de iis, qui interpretando, Seripturam
adullerarunt, Estque. Epitome eorum qua. Epiphanius libro De ponderibus et mensuris de variis. inter-
preibus narrat; ac. non semel a narratione. illa [usiore differt. Utrum autem ab ipso Epiphanio hec
Epitome concinnata. fuerit, an ab alio, non ita facile est. statuere. Ut ut. vero. sit, prodit hoc opusculum
ex duobus codicilus, Begio nempe 1807, εἰ Vaticano, qui ambo decimo seculo, et eadem, t videtur, manu

descripti sunt.

S. EPIPHANII DE LXX INTERPRETIBUS
LIBER

(MowrrAccon. Proleg. ad Origenis Hezapls, p. T1.)

—

TOY ἉΓΙΟΥ͂ EIIIGANIOY ΠΈΡΙ TON Ο' EPMH- A SANCTI EPIPHANII, DE SEPTUAGINTA IN-

NEYTOUN, ΚΑΙ ΤΩΝ IAPEPMHNEYZANTAON.

legato; ὁ δεύτερος ὁ ἐπιχληθεὶς Φιλάδελφος,
βιθλιοθήχας καταστήσας ἐπὶ τῆς πόλεως ᾿Αλεξαν-
δρείας ἐν τῷ ἀρχείῳ (1. Βρουχίῳ) καλουμένῳ * xMpa
δὲ ἐστι τῆς αὐτῆς πόλεως " ἐνεχείρισε Δημητρίῳ τινὶ
φαληρεῖ τὴν αὐτὴν βιδλιοθήκην, συντάξας συναγα-
γεῖν τὰς πανταχοῦ βίδλους ποιητῶν τε xal λογογρά-
φων. Συναγομένων δὲ τῶν βιόλίων ἕως μυριάδων c
χαὶ δ' χιλιάδων, τότε ἀποστέλλει ὁ βασιλεὺς πρὸς
τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπιστολὴν καὶ τράπεζαν χρυ-
jv ταλάντων p' (al. e) διάχρυσον οὖσαν, ἀντὶ τῆς
τραπέζης τῆς ληφθείσης ἀπὸ τοῦ &ylou τόπου τῶν
Ἱεροσολύμων, αἰτησάμενος ἀποσταλῆναι αὐτῷ πᾶ-

TERPRETIBUS, ET DE IIS QUI PRAVE

INTERPRETATI SUNT.

Ptolemzus secundus cognomine Philadelphus ,
bibliotbecas cum parasset Alexandrie in Bruchio, .
ut vocant, quz? est urbis regio, e3s curandas tra-
didit Demetrio cuidam Phalereo, przecepitque, ut
libros poetarum aliorumque scriptorum undequa-
que colligeret. Cum autem libros ad quinquaginta
quatuor millia comparasset, tunc misit rex ad δι-
rosolymitanos epistolam, e£ mensam tolam au-
ream pondo talentorum centum, pro mensa ἃ sa-
cro Jerosolymorum loco sublata, rogans mandari
sibi totam Hebraeorum Seripturam. Mox illi cum
gaudio libros Hebraicis aureis literis conscriptos

σαν Γραφὴν τῶν Ἑδραίων. Ol δὲ μετὰ χαρᾶς ἀμελ- D miserunt, videlicet viginti εἰ unum, qui apud illos

iw χρυσέοις γράμμασιν 'E6paixoig τὰς βίθλους
μεταγραψάμενοι ἀπέστειλαν " xa' μὲν οὔσας, xf! δὲ
παρ᾽ αὑτοῖς ἀριθμουμένας τὰς ἐνδιαθέτους * οβ' δὲ τὰς
ἐποχρύφους. Ὁ δὲ βασιλεὺς χομισάμενας καὶ ἐγτυ -
Tv, καὶ μὴ δυνάμενος ἀναγνῶναι, δευτέραν αὐτοῖς
ἐπιστολὴν γράψαι ἐναγχάσθη, ὥστε ἀποσταλῆναι
αὐτῷ ἐρμηνευτὰς, τοὺς δυναμένους αὐτῷ ἐκφράσαι
εἰς τὴν Ἑλληνικὴν διάλεκτον τὰ τῆς Ἑδραῖδος. Τότε
τοὺς of ἑρμηνευτὰς ἐχλεξάμενοι οἱ τῶν Ἑδραίων
διδάσχαλοι, καὶ ἄνδρας χατὰ φυλὴν ἀποστέλλουσι χατὰ
τὸν τύπον ὅν τοτε ἐποίησε Μωῦσῆς, ἡνίχα ἀνέδη εἰς
τὸ ὄρος διὰ προστάγματος Κυρίον, ἀχούσας, ὅτι Δάδε
μετὰ σεαυτοῦ ἄὄγδρας οἷ, καὶ ἀγάδηθι εἰς τὸ ὄρος "
ἐχεῖνος Gk ἔλαδς κατὰ φυλὴν ἕξ, ὁμοῦ of. Οὕτως xai

«τοι ἐποίησαν, καὶ ἀπέφτειλαν οβ', of τινες μετὰ τοῦ c

βατιλέως κατὰ ζυγὴν Ey κοιτῶσι Ac' συγχαθεύδοντες,
εἰς τὸ μὴ συνδοιάσαι μετ᾽ ἀλλήλων, οὕτως διετέλουν.
Τοὺς γὰρ προειρημένους οἰκίσκους ὁ Πτολεμαῖος χα-
«σιευάσας, διπλοῦς αὐτοὺς ποιήσας, δύο δύο ἀπ-
ὀλεῖσεν ἀφ᾽ ἕωθεν ἕως ἑσπέρας, xal παῖδας δύο
ὑξηρετεῖν αὐτοῖς ἄμα ἀπέχλεισεν ἔγεχεν ὀψοποιίας,
Βετὰ xal ταχυγράφων. "AX οὔτς θυρίδας τοῖς οἱ-

* Fxod. στιν. 12.

viginti duo Veteris Testamenti numerantur, et se-
piuaginta duo apocryphi. Quos nactus rex cum le-
gere non posset, secundam ipsis epistolam scribere
Coaclus est, rogans iiti sibi interpretes, qui pos-
sent eos ex llebraica in Greecam dialectum vertere.
Tunc Hebraeorum magistri selectos septuaginta
duos interpretes, virosque ex singulis tribubus ad
regem miserunt : exemplo Moysis, qui cum Domino
jubente ascendit in montem liac audita voce : Sume
tecum viros septuaginta, et ascende in montem *, ex
singulis tribubus viros sex delegit, videlicel septua-
ginta duos. Eodem ijli modo septuaginta duos mi-
serunt; qui cum jubente rege bini in triginta sex
cubiculis dormirent, ne possent mutuo communi-
care, sie operi incumbebant. Nam praedictas cellutas
Ptolemaeus duplices construi curavit, binosque
includebat a mane usque ad vesperam, cum duobus
famulis cibi parandi atque ministrandi gratia, ad-
ditis etiam notariis qui pariter inclusi erant. Neque
fenestras muris fecit, sed a tectis aperuit, quas
vocant, anaphotidas. Hoe illi modo a prime dilu-
culo usque ad vesperam, obsoratis foribus, iuter-

Digitized by Google
