δὲ] LiBR! DE

* ἃς Joseph : haec sunt millia Eplresn ; et box millia
Manasse.

item undecima numeri divisio probatur, quando
praecipitur eis, antequam  ingrediamtur terram
Israel, mox tran&fretantes. Jordanem, stent super
duos montes Garizin et Gebal!, sex hiuc atque
inde, 24 benedicendum his qui custodiunt legem,
et ad maledicendum his qui legis precepta servare
contempserint, et est. ista contextio numeri; nam
super benedictiones consecuti sunt, Simeon, Levi,
Judas, Issachar, Joseph, et Benjamin; super ma-
ledictiones autem hi, Ruben, Gad, Aser, Zabulon,
Dan, et Neptalin. |

Duodecima rursus eat divisio numeri cum sor-
tuntur terram possessionis sue (45), el Ruben
sone eontingit trans Jordanem, antequam transi-
retur in terram israel, ei eet ista distributio : Ru-
ben, et juxta eum Gad et dimidia tribus Manasse.
Dein transeuntes Jordanem primus Judas accipit,
tum Benjamin, dein Joseph ex Manasse, dein Si-
meen inter Benjamin et Judam locatus, et, ul ita
dixerim, coangustaius est, quia illis spatia non
fuerunt. Dein Zabulon terram consequitur, et lssa-
char, et Aser, j46] et. Neptalim, et Dan. Levi
sane in omnibus dispersus csl tribubus civitates
solummodo et suburbana percipiens.

Rursus teriia decima divisio numeri occurrit ex
Macharia propheta * sicut dicit: In ilia die plam-
gent omnes tribus terree : tribus domus David super
se, εἰ mulicrea earum, super 46; (ribus domus Na-
than super se, et mulieres earum emper se; tribus
domua Levi super je, δἱ mulieres earum super se;
tribus domus Simeen super ae, ei mulieres earum su-
per sc. Plangentque cuncto vesidue (ribus, et nan
nomipavit : queis nog autem propter situm descri-
ptionis terra, hancconsequentiam esse perspexi-
mus$, ut sit tribus Benjamin, dein Joseph, Ruben,
Gad, Zabulon, lssachar, Aser, Neptalim et Dan.

Item quarta decima divisio numeri subest ex re-
velatione S. Joannis * qui dinumeravit ex unaqua-
que tribu duodecim millia eorum, qui virginitate
sanctificati sunt, ait enim : De Juda duodecim mil-
lia : de Ruben similiter, exin de Gad, de Aser, de
Neptali, de Manasse, de Simeone, de Levi, de
Issaehar, de Zabulon, de Joseph, de Benjamin.
Nusquam vero in hoc loco meminit Dau.

* Deut. xxvit, 32 sqq. * Zachar. xii, 12 sqq

45) Vide lib. Josue a cap. xit, ad totum xxr.
46) Videntur Epiphanio excidisse caput x libri
Numerorum , ubi sacer histeriographus. ordinem
exhibet, quo fradiebantur Israelitee post columnam
nubis, que illos przivit in deserio, et ejusdem
libri cap. xxvi, ubi Israelitae omnes a viginti annis,
et supra numerantur: praeterea librí Paralip. €. i,
uod incipit: ΕΠ autem. Israel , Ruben, Simeon,
-evi , Juda, Issachar. εἰ Zabulon , Dan , Joseph,
Benjamin, Nephthali, Gad ei Aser: εἰ ordo , quo
lilii Jacob receusentur. eum. quorumlibet eorum
texitur geuealogia in eode.n lib. Ὁ Paralip. a cap. v,
«d vir,necnon. Ezechiclis cap. xim, ubi unicuique

Xil GEMMIS us

A Forsitan autem. et aliis locis (46) numeri aliter
inveniantur [47] ascripti ; nos tamen istos invenire
potuimus, et hx quidem sunt divisioges, 40: se»
cundum numerum diverso modo constat esse eom-
posite (47), munc quidem secomdum praceptum
Domini, nunc autem juxta singelorum principum
voluntatem : dico vero Mosl et Jesu Nave, et qui
deinceps eorum successores ecsislere meruerunt,
Nec sine Spiritu id actum est, sed, ut voluit, idem
Spiritus sanctus enumeravit, atque. disposuit sin-
gulas consequentias juxta propriam voluntatem,
Revertens, idem de his uno loco breviler et conse
quenter edisseram easdewmque quatuordecim. divi-
siones, harumque selectiones. Non in vacuum fa-
Cjam, nec uL vengrationi tux haec rccensenti. mo-

B jestus exsistam ; sed αἱ noveris, quod jam Dei sit

adjuvare, ut. unicuique tribui memoratos lapides

veraciter cooptare possimus.

[48] Ex cogitante igitur mullum mente, tractan-
tes juxta. experientiam hujus electionis, suggeril
nobis animus et ipsa consequeutia lectionis, qua-
liter animadverti possit. quadratus ordo rationalis
ex apposilis lapidibus secunduin memorata voca-
bula. Requiratur jam de singulis numeris siculi
discreta est unaquieque divisio, qualis ad eorum-
dem lapidum rationem lectionemque sit congruens;
et ubicunque quidem dinumeratarum tribuum 518»
tum in locis singulis inspeximus, menteque per-
pendimus non posse naturaliter, ut. numerus quill-
bet eorum, qui unaquaque divisione numerati sunt,
unum nomen minus habens ex tribubus, appells-
tioni horum lapidum coaptari, ldeoque protinus
divisionem secundam rite sustulimus, utpote que
borum lapidum consonantiam habere non possit,
propterea quia primos ponat Dan et Neptajim,
Gad et Aser, boc est, ancillarum filios, quando
mittens Jacob Esau munera in turmam eos pri-
mam divisit. Post h:zec autes filios. Liz fecit aliam
turmam. Dein filios Rachel turmam tertiain, Nam
cuim pretiosiores lapides sint in principio raliona-
lis, porro fllii ancillarum inferiores habeantur, et
hie primum positi sint, impossibile est eos ad cau-
sam rationalis, in hac numeri parte, congruere,
propter quod ita se haljere non possit. liom quar-

p tam divisionem, benedictionem Jacob, exploravi-
mus, quando moriens (liis benedixit. Habet enim

C

* Apoc, vit, 4 sqq.

tribui ea terre sanclze pars asseritur, quie unicui-
que contigit Mose οἱ Josue eam terram inter eos
distribuentibus. Quinimo si meminisset eliam
cap. xu lib. | Paralip. ubi ii recensentur populi,
qui ex unaquaque tribu secuti suut Davidem ἃ
Saule fugientem, necnon. tribuum, quz; memoran-
tur in Debbore cantico, Jud. v, ista quoque, ut
poto, non prieterisset. Demum tum primo Numero-
rum capite, tum septimo duodecim tribus vario
Ordine numeratas occurrere animadveilas velim
Secundum ea, qua dicta sunt. pag. 45.

A (47) Bonus interpres gracizat, quod alias quoque
acit.

Digitized by Google
