*

301

MJ

"8. EPIPHANI 509.

trabar enim de Cypro mihi esse. mittendum. Nunc A qui indigna est Ecclesia Christi, et populis qui

autem misi quod potui reperire, et. precor ut ἦι.
beas presbytero (14) ejusdem loci suscipere velum
a 9644 lectore, quod à nobis missum est, et dein-
eeps przcipere, in ecclesia Christi istiusmodi vela,
qui contra religionem nostram veniunt, non ap-
pendi. Decet enim. honestatem tuam hanc magis
habere sollicitudinem, ut scrupulositatem tollat,

(44) Vulgati plurium numero, presbyteros, ek mox
a latore pro lectore. Probabilior nobis et germanior
visa esl mss. codicum lectio.

(45) Vatic. cui vetus editio concinit, ut scrupulo-
sitdle remota, que digna est. (leg. sunt). Ecclesia
Christi, et. populis, qui tibi crediti sunt, intumetur
(leg. intueatur) aut quid simile. Ambrosian. veto

tibi crediti suat (15). Palladium vere Galatam, qui
quondam nobis charus fuil, et nunc misericordia
Dei indiget, cave, quia Origenis hzresim praedicat
et docet, ne forte atiquos de populo tibi credito ad
perversitatem sui inducat erroris. Opto ut valeatis
in Domino (16).

»

rectissime, habere sollicitudinem. ct. scrupulositatem
que digna est. Ecclesia Christi, e populis, etc. Sed
in tanta exemplarium | varietale impressam lectio-
nem immutare non placuit.

(16) Salutationem hane plerique mss. atque editi
vetustiores libri non habent, Alii vafeas habent, pro
valeatis. ᾿

S. EPIPHANII EPISCOPI CYPRI
EPISTOLA ÀD S. HIERONYMUM.

Nuntiot, Ürigenistarum [actionem opera Theophili (VT) damnatam : atque exemplar epist. synodice ad eum
mittens, horiatur, ut. quos adversus eam harresim scripsisset libros, in vulgus edat,

Domino amantissimo filio ac fratri Hieronymo pre- B Amalec *.

sbytero, Epiphanius in Domino salutem.

465 « Generalis epetola (18) qux ad omnes
catholicos scripta est, ad te proprie perlinet, qui
zelum fidei adversus cunctas hereses babens, Ori-
genis proprie, et Apollinarii discipulis adversa-
ris (19) : quorum venenatas radices, et in altum
defixam impietatem omnipotens Deus protraxit in
medium, ut in. Alexandria prodit», in toto orbe
arescerent. Scito enim, fili charissime, Amalec
usque ad stirpem esse deletum, et in monte Raphi-
dim erectum tropeum crucis. Etenim quomodo
porrectis in altum Moysi manibus vincebat Israel ἡ,
sic Dominus confortavit famulum suum Theophi-
lum, ut super altare Ecclesiz Alexandrinz contra

Origenem vexillum poneret; et implerétur in eo c

quod dicitur : Scribe signum hoc, quia delebo fun-
ditus Origenis bzresim a facie terre cum ipso

* Exod. xvit, 41. * ibid. 14.

(47) €f. epist. Theophili ad Epiphanium, qua
est inter Hieronymianas ordine 9U.

an T heophili synodica epistola, quam Hierony-
mus Latine explicavit, nos ex Ambrosiano ms.
sübnectimus.

(19) Concinnius Mediolan. discipulos adversaris,

Et ne videar eadem rursus iterare, et
prolixiorem Epistolam texere, ipsa ad vos scri-
pta (20) direxi, ut scire possitis, qux nobis scri-
pserit ; et quantum boni ultimz zetati mex conces-
serit Dominus, ut quod semper clamabam, tanti
pontificis testimonio probaretur. Jam autem puto
el te aliquid operis edidisse, et juxta priorem epi-
stolam (21), qua te super hac re fueram cohor-
tatus, climasse librum, quem tu: lingue bomines
legant. Audio enim et ad Occidentem quorumdam
hominum naufragia pervenisse; qui non contenti
perditione sua, volunt plures mortis habere parti-
cipes; quasi multitudo peccantium scelus minuat ;
et non numerositate lignorum, major gehenna
flamma succrescat. Sanctos fratres, qui tecum sunt
in monasterio Domino servientes, et tecum et per te
plurimum salutamus. »

et mox omnipotens protrazit in medium.
, (20) Antea erat satis. obscure atque ineleganter
ipsam ad vos scriptam, ut ad. epistolam referretur;
quod ex Mediolanensi emendamus.

(21) Hac hodie epistola non babetur.

Digitized by Google
