i25

"LIBER DE VITIS PROPHETARUM,

126

πος, ἤργει ἡ γλῶσσα αὐτοῦ τοῦ λαλεῖν, xaX νοῶν εὖ- A λέων xat ἀπέθανεν, ὅτε ἤλεγξε τὸν Ἱεροδοχμ ἐπὶ ταῖς

θέως ἐδάχρυεν " οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἦσαν ὡς νεχρὸν
χρέας ix. τοῦ κλαίειν, Πολλοὶ γὰρ ἐξιόντες ix τῆς
φτόλεως ἐθεώρουν αὐτόν" ὁ δὲ Δανιὴλ μόνος οὐχ ἤθε-
λεν αὐτὸν ἰδεῖν, ὅτι πάντα τὸν χρόνον τῆς ἀλχοιώσεως
αὐτοῦ ἐν προσευχῇ ἦν ὑπὲρ αὐτοῦ. “Ἔλεγε γὰρ ὅτι,
Πάλιν ἄνθρωπος γενήσεται, χαὶ τότε ὄψομαι αὐτόν "
xai ἠπίστουν αὐτῷ. Ὃ Δανιὴλ οὖν τὰ ἑπτὰ ἔτη, ἃ
εἶπεν ἑπτὰ χαιροὺς, προσευχόμενος πρὸς τὸν Ὕ Ψιστον
ἐποίησεν ἑπτὰ μῆνας γενέσθαι. Καὶ τὸ μυστήριον
τῶν ἑπτὰ χαιτρῶν ἐτελέσθη ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ ἀποχατέστη ἐν
ἑπτὰ μησί (55): τὰ δὲ λοιπὰ ἔξ ἔτη χαὶ e' μῆνας ὁπέπι-
πτετῷ Θεῷ καὶ ὡμολόγει τὴν ἀσέθειαν αὐτοῦ καὶ πᾶσαν
τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ, Καὶ μετὰ τὴν ἄφεσιν τῆς ἀνομίας
αὐτοῦ ἀπέδωχεν αὐτῷ ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ " χαὶ
οὔτε ἄρτον οὔτε χρέας ἔφαγεν, οὔτε οἶνον ἔπιεν, ἐξομο»
λογούμενος τῷ Κυρίῳ ὅτι Δαν. προσέτ. ἐν ὁὀσπρίοις
βρεκτοῖς καὶ χλόαις ἐξιλ. Κύριον. Διὰ τοῦτο... ἀλλ᾽
ὁ νέος οὐχ ἠθέλησεν, εἰπὼν, “λεώς μοι ἀφεῖναί (cod.
ἀφηναῦ με χληρονομίαν πατέρων χαὶ χολληθῆναξ με
χληρ. ἀπερ. xal τοῖς ἄλλοις δὲ βασιλεῦσι Περσῶν
ἐποίησε τεράστια, ὅσα γραφῇ οὐ παρεδόθη. Καὶ ἀπέ-
ϑανεν ἐκεῖ, xol ἐτάφη ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ βασιλικῷ
μόνος ἐνδόξως. Καὶ αὐτὸς ἔδωχε τέρας ἐν... Ba6v-
λῶνος, ὅτι ὅτε χαπνισθήσεται τὸ ἐχ βοῤῥᾶ, τότε ἥξει
τὸ τέλος τ. Ba6.* ὅταν δὲ ὡς πῦρ καίηται, τότε...
ἐν τῷ νότῳ ῥεύσῃ ὕδατα, ἐπιστρέψει ὁ λαὸς... αἷμα
ῥεύσῃ, φόνος ἔσται τοῦ Βελίαρ ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Καὶ
ἐκοιμήθη ἐχεῖ ὁ ὅσιος ἐν εἰρήνῃ.

δαμάλεσι" xoi ἐτάφη ἐν Βεθὴλ σύνεγγυς τοῦ qeub.-
προφήτου τοῦ πλανήσαντος αὐτόν.

Δ', ᾿Αζάρίας fv Ex γῆς Συδαθὰ, ὃς ἀπέστρεψεν εἷς
Ἱερουσαλὴμ τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰούδα" χαὶ θανὼν
ἐτάφῃ ἐν ἀγρῷ ἀὐτοῦ.

Ε΄. (57) Ἠλίας ('HMaz δὲ) ὁ Θεσδίτης ἣν ἐχ γῆς
᾿Αράδων, φυλῇς ᾿Ααρὼν, οἰχῶν ἐν Γαλαὰδ, ὅτι ἢ
Θέσδις δόμα fjv τοῖς ἱερεῦσι. Καὶ (ἱερεῦσιν - ὅτε δὲ
ἔμελλε τίχτεσθαι) ὅτε ἔμελλε τεχθῆναι, Σοδὰχ ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ (ἴδεν Σοχαδὰ ἡ μήτηρ αὐτοῦ) εἶδεν ὅτι ἄν-
Spes λευχοφανεῖς αὐτὸν προσηγόρευον, xaX ὅτι ἐν πυρὶ
ἐσπαργάνουν αὐτὸν (xa ἐν τῷ πυρὶ abr. ἐστέχργ.),
καὶ φλόγα πυρὸς ἐδίδουν ἀὐτῷ φαγεῖν. Καὶ ἐχθὼν (ὁ
πατὴρ αὐτοῦ ᾿Ασὼμ) ἀνήγγειλεν ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ

Β εἶπεν αὐτῷ ὁ χρησμός" Μὴ δειλία (ὁ yp. Θάρσει)"

ἔσται γὰρ ἡ οἴχησις αὐτοῦ φῶς, xal ὁ λόγος αὐτοῦ
ἀπόφασις, καὶ χρινεῖ τὸν Ἰσραὴλ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ
πυρί, (Addita habet eadem prorsus cum cod. Αὐ-
gustano Pelavii : καὶ γὰρ ζηλωτὴς καὶ φύλαξ... xat
χαρισμάτων (sic emendanda est scriptura Aug. cod.
χρισμ.) θείων... ὁ δὲ τούτον φοιτητὸς (cod. qur.)
Ἐλισσαῖος ἦν ἐξ, etc. nulla, distinctione faeta.)

Q'. Ἔλισσαζος ἦν ἐξ ᾿Αδελμαοὺλ (᾿Ἀμελμουὴλ),
γῆς τοῦ Ῥουδὶμ (add. φυλῆς Λευῖ, υἱὸς Ἰωσαφάτ.
Ἐπὶ τούτου γέγονεν τέρας, ὅτι ἡνίχα (xat οὗτος δὲ
ἡνίχα) ἐτέχθη ἐν Γαλγάλοις, ἡ δάμαλις 5j χρυσῇ (f
Xt. δάμ.) ὀξὺ ἐδόησεν, ὥστε ἀχούσθῆναι ἐν Ἱερου-
σαλήμ. Καὶ εἶπεν ὁ ἱερεὺς διὰ τῶν δήλων, ὅτι Προ-

Δ΄, (56) Νάθαν προφήτης ἦν τοῦ Δανϊὸ ix Γαδαῶν, q, φήτης ἐτέχθη ἐν Ἰσραὴλ, ὃς χαθελεῖ τὰ γλυπτὰ αὖ-

καὶ αὐτὸς ἦν ὁ διδάξας αὐτὸν νόμον Κυρίου. Καὶ el-
δὲν ὅτι Aavió ἐν τῇ Βηρσαδεὲ παραθήσεται, xai
ἔσπευσε τοῦ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν καὶ ἀναγγεῖλαι αὐτῷ"
ἑνεπόδισε ὃὲ ὁ Βελίαρ, ὅτι χατὰ τὴν ὁδὸν εὗρε νεχρὸν
χείμενον γυμνὸν ἐσφαγμένον, xal ἐπέμεινεν ἐχεῖ. Καὶ
ὅτε ἔγνω ἔτι ἐποίησε τὴν ἀμαρτίαν ὁ Aavto, ὑπέ-
στρεῦς πενθῶν χαὶ ὡς ἀνεῖλε τὸν ἄνδρα Βηρσαθεὶ,
ἔπεμψε Kóptoz ἐλέγξαι αὐτόν. Καὶ αὐτὸς πάνν γηρά-
σας (cod. πάνη γυρίσας) ἀπέθανς, χαὶ ἐτάφη ἐν τῇ
γῇ αὐτοῦ.

E. ᾽Αχιὰ ἣν ἀπὸ Σηλὼμ, ὅπου ἦν ἡ σχηνὴ τὸ πα-
λαιὸν, ἐχ πόλεως Ἡλεί. Οὗτος εἶπεν περὶ Σολομῶνος
ὅτι προσχρούσει τῷ Κυρίῳ" καὶ οὗτος ἤλεγξε τὸν
Ἵεροθοὰμ, ὅτι δόλῳ πορεύσεται μετὰ Κυρίου. Καὶ

τῶν xal τὰ χωνευτὰ αὐτῶν. Καὶ θανὼν ἐτάφη ἐν
Σαμαρείᾳ. (Χωνευτά. Καὶ γὰρ ἐπαναπαυσάμενον ἐπ᾿
αὐτὸν τὸ mv. διπλοῦν γέγονεν ἐν αὐτῷ διπλᾷ ἐν πνεύ-
pati xai τὰ χαρίσματα xai τὰ ἐνεργήματα " ὅθεν ob
μόνον ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἐθαυματούργει, ἀλλὰ καὶ θα-
vày καὶ ταφεὶς ἐν Σαμαρίᾳ, ἐῤῥίφη vexpbz μονόζωος
ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ, καὶ εὐθὺς ἀνέξησεν ὁ νεχρός (58).

Z'. Ζαχαρίας ἣν ἐξ Ἱερουσαλὴμ, υἱὸς Ἰωδαὲ τοῦ
ἱερέως. "Ov ἀπέχτεινεν Ἰωὰς ὁ βασιλεὺς Ἰούδα
ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίον, xat ἐξέχεεν τὸ αἶμα αὐτοῦ
ὁ οἶκος Δαυῖδ ἀνὰ μέσον τοῦ Ἐλάμ. Καὶ λαθόντες
αὐτὸν οἱ ἱερεῖς ἔθαψαν αὐτὸν μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
"Extote ἐγένετο τέρατα φαντασίας ἐν τῷ ναῷ, καὶ
οὐχ ἴσχνον οἱ ἱερεῖς ἰδεῖν ὀπτασίαν ἀγγέλων Θεοῦ,

εἶδεν ξεῦγος βοῶν πατοῦν τὸν λαὸν xal χατὰ τῶν ἐε- D οὔτε δοῦναι χρησμοὺς ἐκ τοῦ Δαδῇρ, οὔτε ἐρωτῆσαι ἐν

ρέων ἐπιτρέχον * προεῖπεν δὲ xal τῷ Σολομῶντι, ὅτι
αἱ γυναῖκες αὐτὸν ἐξαπατήσουσι xaX πᾶν τὸ γένος
αὑτοῦ. Καὶ ἀπέθανε, xal ἐτάφη σύνεγγυς τῆς δρυὸς
Σηλώμ.

T. Ἰωὰδ ἣν ἐχ γῆς Σαμαρείας, ὄντινα ἐπάταξεν ὁ

(55) Yta restituenda est vitiosissima scriplura a
Petavio edita : ὅτι ἀποχατέστησεν ἑπτὰ μεσίτης.
*E£ οὖν Ec» χαὶ ἕξ μῆνας, etc.

(6) Hunc in modum solus pergit cod. Coisl.
CCXXIV. Alter. post Danielem duas tantum vitas
habet, Eliz et Elisei. Vide infra sub E' et ζ΄. Czete-
rws numeri vitarum in Cuisl, CCXXIV, ut edidi-
mus, tur$Us 3d À, B, etc., redeunt.

(97) Vitas Elie εἰ Elisei aller quoque codicum
Coislinianorum centinet ; qui quibus differret, addi-

ParRoL. Ga. XLIII,

τῷ Ἐφοὺδ, οὔτε διὰ δήλων ἀποχριθῇναι τῷ λαῷ ὡς
τὸ πρίν (59).

H'. (60) "AvÜpuoc τοῦ Θεοῦ ὁ ἐλθὼν Ex γῆς Ἰούδα
εἰς Ἱερουσαλὴμ πρὸς; ἸἹεροδοὰμ Ἰαξὼχ ἐκαλεῖτο,
Οὗτος προεφήτευσε περὶ Ἰωσία τοῦ βασιλέως Ἰούδα,

tamentis ipsi textui iinmistis signiflcasimus:

(58) His exit libellus in codice Coisl. CXX. Quie
sequuntur vitze, ex altero solo haustze snnt.

(59) Cf. h:ec extrema cuni extrémis Vite Zacha-
rig, pag. 112.

(60) Qua jam sequuntur usque finem, ea in edi-
tione Petavii non habentur. Eorum loco ibi legun-
tur tria alia. brevissime concepta : ὁ βίος τοῦ Eua
μεὼν, ὁ βίος Ἰωάννον τοῦ Βαπτιστοῦ, ἐπίλογος,

14

Digitized by Google
