Li] EPISTOLA AD JOAN. EPISC. HIEROSOL. 352
nostiàm parvitatem, et litteras, quas ad eos crebro A cramenta conficerent, οἱ illum omnes 8u0 posccrent

direximus, communionis quoque tu» caperunt
habere discordiam, ne viderentur quadam duritia,
εἰ eonscientia nostra, antique fidei ab Ecclesia
separari, ordinavimus Diaconum : et postquam mi-
nistravit, rursum presbyterum, super quo debueras
gratulari, intelligens quod ob Dei timorem hoc su-
mus facere compulsi : maxime cum nulla sit di-
versitas in sacerdotio Dei, et ubi utilitati Ecclesi
providetur. Nam, et si singuli Ecclesiarum episcopi
babent (91) sub se Ecclesiae, quibus curam vi-
dentur impendere : e£ nemo super alienam men-
suram extenditur, tamen przeponitur omnibus cha-
ritas Christi, in qua nulla simulatio est : nec con-
siderandum quid factum sit, sed quo tempore, et

quo modo, et in quibus, et quare factum sit. Cum P

enim vidissem, quia multitudo sanctorum fratrum
in menasterio consisteret, et sancti presbyteri
Wieronymus, et Vincentius propter verecundiam,
& bumilitatein nollent debita nomini suo exercere
sacrificia, et laborare in hac parte ministerii, quie
Christianorum przcipua salus est : invenire autem,
εἰ comprehendere servum Dei non posses, qui
te (92), eo quod grave onus sacerdotii nollet susci-
pere, sepe fugiebat ; sed nec alius quis episcopo-
rum facile eum reperiret. Unde et satis miratus
$m, quomodo dispensatione Dei ad nos venerit
«um diaconis monasterii, et celeris fratribus, ut
Bibi satisfaceret, quia nescio quid adversum eos
habebam tristiti:. Cum igitur celebraretur Collecta
in ecclesia ville, quz est juxta monasterium no-
sirum, ignorantem eum, οἱ nullam penitus haben-
tem suspicionem, per multos Diaconos apprehendi
jessimus, et teneri os ejus, ne forte liberari se
cupiens, adjuraret nos per nomen Christi : et pri-
mum diaconum ordinavimus, proponentes ei timo-
tem Dei, et compellentes, ut ministraret; valde
quippe obnitebatur, indignum se esse clamitans,
εἰ grave onus ultra vires suas esse contestans (93).
Vix ergo coropulimus eum, et persuadere potuimus
lestimoniis Scripturarum, et propositione mauda-
torum Dei. Et cum ministrasset [al. miniatraret]
in sanctis sacrificiis, rursus cum ingenti difficul-
late tento ore ejus, ordinavimus presbyterum : et
üsdem verbis, quibus antea suaseramus, impuli-
mus ut sederet in ordine presbylterii. Post. haec
scripsimus ad sanctos monasterii, et czteros fra-
Ves; et increpavimug eos, quare non scripsissent
sSüper eo, cum ante annum multos eorum queri
audissem, cur non haberent, qui sibi Domiui sa-

frater, quem diaconum, ct mox presbyterum ordi-
mavit. Epiphanius, in Peregrinorum monasterio ,
quod ad Joannis diccesin. non pertinebat. Porro
Üisterciems. ms. Ne viderentur quadam. duritia et
conscientia fidei antiqui, quam simul habuimus, ab
Ecclesia separari. Sed. Ambrosian,. paulo ante co-
Wrumt. habere consortla, ne. viderentur quadam du-
el | Prapor d tis. Vat

E tero ordine vetustiss, Vatic. exam-
Pur ds. singule Ecclesia episcoporum habent, eic.
quemadunodu:a etiam in veteri prima editione lc-

testimonio, el grandem ulilitatem in commune
monasterij testarentur : quare tune reperta oppor-
tunitate non scripsissent uobis, neque super ordi-
natione ejus aliquid poposcissent.

11. Hzc ita acta sunt, ut locutus sum, in chari-
late Christi quam (6 erga parvitatem nostram
habere credebam : quanquam in monasterio ordi-
naverim, et. non in par«ecia, qua tibi subjecta sit.
O vere benedicta episcoporum Cypri mansuetudo
et bonitas, et nostra rusticitas sensu tuo οἱ arbi-
tratu digna misericordia Dei! Nam multi episcopi
communionis nostre presbyteros in nostra ordi-
naverunt provincia, quos 9G nos comprehendere
non poteramus, et miserunt ad nos diaconos et
hypodiaconos, quos suscepimus cum gratia. Et ipsc
cohortatus sum beate memorie Philonem episco-
pum, et sanctum Tbeoprepum (94), ut in ecclesiis
Cypri, qu juxta se erant, ad mes autem parcciz
videbantur ecclesiam pertinere, eo quod grandis
esset, et late patens provincia, ordinarent presby-
teros, et Christi Ecclesie providerent, Nunquam
autem ego ordinavi diaconissas, el ad alienas sisi
provincias, neque feci quidquam ut. Ecclesiam scin-
derem. Quid ergo tibi visum est, sic graviter intu-
mescere et jactari contra nos pro opere Dei, quod
in zdificationem, et. non in destructionem fratrum
factum. est? Sed et illud vehementer admiratus
sum, quod meis locutus es clericis, asserens (6
per sanctum presbyterum et abbatem monachorum
Gregorium mandasse mihi, ne quemquam ordina-
rem : eL ego hoc pollicitus sim, dicens : Nunquid
juvenis sum, aut. canones ignoro ? Audi igitur ve-
ritatero in sermone Dei, sc hoc nec audisse, nee
nosse, uec istius sermonis penitus recordari. Su-
spícatus. autem sum, ne forsilan iuter multa, quasi
homo oblitus essem : et ob hanc causam sanctum
Gregorium sciscitatus sum, et Zenonem preshyte-
rum, qui cum eo est, E quibus abbas Gregorius
respondit se hoc penitus ignorare. Zenon autem
dixit, quia cum ei presbyter Ruünus nescio que
alia transitorie loqueretur, etiam boc dixerit ;
Putasne aliquos ordinaturug est sanctus episcopus
[a/. Epiphanius]? et hucusque stetisse sermonem,

p Ego.autem Epiphanius nec audivi quidquam, nec

respondi, Unde, dilectissime, non te preveniat fu-
tor, nec occupet indignatio, nec frustra movearis :
et aliud dolens, te vertas ad alia, ut. peccandi oc-
casionem invenisse videaris. Quod propheta devi-
tans, Dominum precatur, dicens : Now declimea

gendum est, Mox Ambros. super unam mensuram,

(92) Rectius forte Amnbrosian, exemplar te vocu-
Jam non. agnoscit. .

(95) Verba clamitans, et. grave onus ulira. vires
suds esse, α in bucusque editis deerant supple-
vimus ex Ambros. ma.

(94) Sic emendavimus ex antiquiss. Vaticano et
Ambrosiano exemplari , cum antea esset. Theopro-
bum Latino partim et partim Graco nomine. Pavlo
supra vocem diaconos vetusta edit. non habct.

Digitized by Google

