ΕΝ

DE LXX INTERPR. LIBER.

318

νης διηγούμενος * οἱ δὲ, μὴ δυναμένου αὐτοῦ σωθῆναι, A cundia, Christianismum ejurat, acceptaque cir-

ἐξέωσαν αὐτὸν τῆς Ἐχχλησίας. 'O δὲ ὡς ἡτιμωμέ-
νος εἰς ζῆλον μάταιον αἴρεται καὶ τὸν Χριστιανισμὸν
ἀναθεματίσας, περιτέμνεται Ἰουδαῖος, καὶ ἐπιπόνως
φιλοτιμησάμενος, ἐξέδωκεν ἑαυτὸν μαθεῖν τὴν τῶν
Ἑδραίων διάλεκτον, καὶ τὰ αὐτὰ στοιχεῖα, ταύτην
δὲ ἀχριδέστατα παιδευθεὶς, ἑρμηνείαν ἑαυτῷ ἡρμή-
ἐξυσεν" οὐχ ὀρθῷ λογισμῷ χρησάμενος, ἀλλ᾽ ὅπως
διαστρέψῃ τινὰ τῶν ῥητῶν ἕν σχήψει τῆς τῶν of
ἑρμηνευτῶν, ἵνα δόξῃ τὰ περὶ Χριστοῦ ταῖς θείαις Γρα-
qal; μεμαρτυρημένα ἄλλως ἐχδοῦναι, δι᾽ ἣν εἶχεν
αἰδὼ εἰς ἄλογον αὐτοῦ ἀπολογίαν.

Καὶ γίνεται αὕτη ἡ ἑρμηνεία τοῦ ᾿Αχύλα δευτέρα
μετὰ τοσοῦτον χρόνον, ἤγουν υλ' ἔτη. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἐν τοῖς χρόνοις Κομόδου Σενήρου Σύμμαχός τις Σα-

βαρείτης τοῖς παρ᾽ αὐτῶν σοφοῖς (sic), μὴ τι μηθεὶς B

ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἔθνους, νοσήσας φιλαρχίαν, xat ἀγα-
ναχτήσας κατὰ τῆς ἰδίας φυλῆς, προσέρχεται Ἶου-
δλίοις καὶ προσηλντεύει, xal περιτέμνεται δευτέραν
περιτομήν. “Ὅσοι γὰρ ἀπὸ Ἰουδαίων Σαμαρείταις
προσφεύγουσιν ἀντιπεριτέμνονται " ὡσαύτως καὶ οἱ
ἀπὸ Σαμαρειτῶν πρὸς Ἰουδαίους ἔρχόμενοι. ᾿Αλλὰ
xal ἀπὸ τῆς περιτομῆς ἀχρόδυστοι ἐγίνοντό τινι τέχνῃ
Ἰατριχῇ διὰ fare καὶ φαρμάχων, καθὼς καὶ ὁ ᾿Από-
στόλος λέγει" Περιτετμημέγος τις £x iln, μὴ ἐπι-
σπάσθω" ἐν ἀχροδυστίᾳ τις ὑπάρχει, μὴ περι-
τεμγέσθω. Φααὶ δὲ τὴν τοιαύτην χαχοδαίμονα πλάνην
πρῶτον τὸν Ἠσαῦ εὑρηχέναι. Οὗτος τοίνυν ὁ Σύμ-
μᾶχος πρὸς διαστροφὴν τῶν παρὰ Σαμαρείταις ip-
μηνευτῶν ἑρμηνεύσας, τὴν τρίτην ἐξέδωχεν ἑομη-
vilav,

Μετὰ τοῦτον χατὰ πόδας ἐπὶ Κομόδου βασιλέως τοῦ
δευτέρου Θεοδοτίων τις Ποντιχὸς ἀπὸ τῆς διαδοχῆς
Μαρχίωνος τοῦ αἱρεσιάρχου, τοῦ ἀπὸ αὐτῆς τῆς Σι-
νώπης ὁρμώμενος, καὶ αὑτὸς μηνιῶν τῇ αὐτοῦ αἱρέ-
σει, εἰς Ἰουδαϊσμὸν χλίνας xal περιτμηθεὶς, καὶ τὴν
τῶν Ἑ δραίων φωνὴν xai τὰ αὐτῶν στοιχεῖα παιδευ-
θεὶς, ἰδικῶς χαὶ αὐτὸς ἐξέδωχε. Διὸ τὰ πλεῖστα τῶν
of συνᾳδόντων ἐξέδωχε, τριδὰς γὰρ αὐτὸς εἶχε τὰς
πλείστας ἀπὸ τῆς συνηθείας τῶν οβ' ἑρμηνευτῶν.

Περὶ δὲ τῆς ε' καὶ c' ἐχδόσεως οὐχ ἔχω εἰπεῖν πό-
θεν, ἢ τίνες οἱ ἑρμηνεύσαντες " ἢ μόνον ὅτι μετὰ τὸν
διωγμὸν τοῦ βασιλέως Σευήρου, εὑρέθη ἡ τ΄ ἐν πίθοις
ἐν Ἱεριχὼ χεχρυμμένη ἐν χρόνοις ᾿Αντωνίνου, τοῦ υἱοῦ
Σευΐρου τοῦ Καραχάλλον, μετὰ ἄλλωνβιθλίων ἙἝδρα-
τχῶν. Ἐπὶ δὲ ᾿Αλεξάνδρου Μαμέα τοῦ βασιλέως, εὖ-
ρέθη ἡ c' ἔχδοσις, καὶ αὕτη ἐν πίθοις χεχρυμμένη ἐν
Νιχοπόλει πρὸς ἀρχτίους (sic).

"Eni b Δεχίου βασιλέως Ὠριγένης ἐγνωρίζετο,
ὅστις ᾿Ωριγένης, ὡς xal περὶ ἀστερίσχου ἐποίησεν,
καθὼς προέφημεν, οὕτως καὶ περὶ τοῦ ὀθελοῦ τὴν
σημείωσιν ἐποίησε. Τὰς γὰρ ἐξ ἑρμηνείας xat τὴν
"E6patxhv φωνὴν Ἑδραϊκχοῖς λόγοις καὶ ῥήμασιν αὖ“
vol; ἐν σελίδι μιᾷ συντεθειχὼς, ἄλλην σελίδα ἀντ-
ἐξέθετο, καὶ ᾿Ελληνιχῶν μὲν γραμμάτων, 'Εδραϊκῶν

* 1 Cor. vii, [8.

cumcisioue, Judxus efficitur. Tum ille vehement
studio percitus, Hebraice lingux ejusque elementis
addiscendis totum se dedidit, cujus perfectam ade-
ptus notitiam, interpretationem ex affectu suo con-
cinnavit, non recto animo usus; sed ut quadam
Scripture dicta preter Lxx Interpretum. mentem
ad alium sensum detorqueret; ut testimonia de
Christo in divinis Scripturis expressa alio defle-
tteret, et sibi ignominizque sux absurdam apolo-
giam pararet.

Hzc porro Aquilz interpretatio, quz est secunda,
post memoratum tempus, quadringentos vide-
licet et triginta annos, edila est. Postea vero tem-
poribus Commodi Severi, Symmachus quidam Sa-
maritanus, e numero sapientum illius nationis,
cum apud gentem suam in honore non haberetur,
ambitionis et affectati primatus morbo laborans,
contribulibus indignatus suis, ad Juda:os proselytus
&ccedit, ac secundo circumciditur. Quotquot enim
3 Judeis ad Samaritanos confugiunt, denuo cir-
eumciduntur, similiterque qui a Samaritanis ad
Judicos. Imo etiam hujusmodi transfuge post cir-
cumcisionem , quadam medica arte per suturam,
et aliqua remedia przputiati efficiebantur, quem-
admodum ait Apostolus : Circumcisus aliquis vo-
catus est? non adducat preputium : in praputio ali-
quis est? non. circumcidatur *. Narrant autem ne-
fandum hujusmodi errorem ab Esau inventum
fuisse, lgitur Symmachus ut Samaritanorum In-
terpretes everteret, tertiam edidit translationem.

Post hunc modico elapso tempore sub Commodo
secundo imperatore, Theodotio quidam Ponticus,
ex successione Marcionis bzresiarchz Sinopensis,
Cum hzresi sux succenseret, ad Jud:xos defecit ct
circeumcisus est : atque Hebraica lingua et ele-
meutis institutus, propriam et ipse editionem agres-
sus est. Multa Septuaginta Interpretibus conso-
nantia expressit, siquidem a frequenti ipsorum
usu iis assuetus erat.

Quod autem ad Quintam et Sextam editionem
pertinet, undenam, οἱ quibusnam auctoribus ill:
prodierint dicere nequeo. Illud solum dici potest ;

D post persecutionem Severi, imperante Antonino Ca-

racalla Severi filio, in doliis, cum aliis Hebraicis
libris Hiecichunte, ubi latebat, repertam fuisse. Sub
"Alexandro autem Maniez filio, reperta est Nico-
poli ad Actium Sexta editio, qux et ipsa in doliiz
latehat, .

Imperante autem Decio florebat Origenes, qui,
ut supra dictum est, quemadmodum asterisco est
usus, sic et obeli signum usurpavit. Sex enim in-
terpretationes, et Hebraicam Scripturam Mebraicis
verbis et dictionibus in una columna concinnans,
alteram huic e latere adjacentem columnam appo-
sujt, Grecis quidem litteris, sed Hebraicis voci-

Digitized by Google
