$89

EPISTOLA AD JOAN. EPISC. IlIIEROSOL.,

$90

nes imaginem Dei. Jacobus enim apostolus et frater A revelanda est sanctis ejus, dictum est: sicut et in

Domini, cujus et. supra meminimus, instruit nos,
ne Origenis laqueis capiamur, habere hominem
imaginem et similitudinem Dei. Nam cum de lingua
hominis latius disputasset, adjecit : Instabile ma-
um, in. ipsa quippe benedicimus Deum Patrem, εἰ
m ipsa maledicimus homines, qui ad similitudinem
Dei couditi sunt *. Paulus quoque vas electionis, et
qui doctrinam Evangelicam sua przdicatione com-
plevit, docet nos, quod homo ad imaginem, et si-
militudinem Dei conditus sit, dicens : Vir non de-
bet. nutrire comam, cum gloria et imago Dei sit *,
iinaginem simpliciter appellans suo nomine, simi-
litudinem autem glori» appellatione signi(icaps.
VII. Pro tribus igitur testimoniis, quz tibi, si de
Scriptura sancta reperirem, dicebas posse sufficere :
ecceseptem testimonia dedimus. Quis ergo sustinebit
Origenis ineptias? ut non gravius aliquid loquar,
et similis efficiar vel ipsi vel discipulis ejus, qui
audent in periculo anim: sua asserere, quodcunque
cis in buccam venerit, et magis jubere Deo, et nom
ab eo vel orare vel discere veritatem. Quidam enim
corum dieunt, quod imago Dei, quam prius accepit
Adam, illo peccante, perierit. Alii suspicantur cor-
pus, quod Filius Dei habiturusesset ex Maria, ipsum
esse imaginem (9) conditoris. Nonnulli animam esse
imaginem, alii sensum, alii virtutem : isti baptisma:
hi, quod bomo ad imaginem Dei dominetur omnibus,
ebriorum more hzc vel illa ruetantes, quos oporte-
lat tantum effugere, discrimen, nec negare quz lo-
quitur Deus, et credentes. simpliciter salvos fieri,
Deoque concedete donationis su»: certam (10) et ve-
ram scientiam, in quà potissimum parte homines
condiderit ad imaginem ét similitudinem suam. Qui
hec relinquentes, multis se questionibus implica-
runt, et. per hàs in coenum demersi sunt peccato-
rum. Nos autem, dilectissime, credimus his, quzelo-
€ulus est Dominus, οἵ scimus, quod in cunctis bo-
minibus imago Dei permaneat, ipsique concedimus
nosse, in qua parte honio ad iniaginem Dei conditus
sit. Sed neque illud, quud quidam in epistola Joannis
legentes non intelligunt, quemquam decipiat, ubi
loquitur: Nunc filii Dei sumus et nescimus quales
{κπἰκτὶ sumus (14). Novimus autem, quia cum ille re-
elatus. fnerit, similes ei erimus, Videbimus | enim
eutn sicuti est *. Hoc enim propter gloriam , qua ibi

jac. ir, 8, 9.
x, 9, 10.

* | Cor. xi, 7.

cobum fratrem. Domini plusquam mille et ccntum
Annos intercessisse.

(9) Ucerant liec in aliis editis ac mss. verba, quie
inter utramque. vocem — imaginem, qus repctitur,
modo suni, eaque utpote necessária, οἱ qui vete-
rum librariorum oscitantia facile exciderint, ex
Ambrosiano exemplari supplevimus.

(10). Turpi errore in hucusque eitis erat certa-
fx, pro certam. et duabus voculis, ut castigavi-
Pius e mss.

(11) Antea. erat cum Vulgata quidem, et Graeco

3 | Joan. i1, 2.

alio Joco legimus :A gloria in gloriam * : cujus
glorie jam in isto sxculo sancti arrabonem et
portiunculam susceperunt. Primus eorum Moyses ,
cujus fulsit facies valde, et radiabat veluti fulgor
et sol. Secundus Elias, igneo curru raptus in co
lum, et ignia detrimenta non sentiens. Stephanus
lapidabatur, et faciem habebat angeli, quz ab om-
nibus cernebatur. Hoc autem quod in paucis di-
ximus, de omnibus intelligendum est, ut implea-
tur illud quod scriptum est : Omnis qui sancti-
ficat semetipsum, inter beatos numerabitur : Beati
enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt δ,

Vill. Cum hc ita se habeant, dilectissime, cu-
stodi animam tuam, et desine contra [af. circa] nos
murmurare, Dicit enim Scriptura divina : Nolite
murmurare adinvicem, sicut quidam murmuraverunt,
ct a serpentibus. perierunt * : magis acquiesce veri-
tati, et. dilige nos diligentes te, et veritatem.
Deus autem pacis praestet nobis juxta suam cle-
mentiam, ut centeratur Satanes sub pedibus Chri-
stianorum, et abjiciatur omnis occasio perversa, ne
scindatur in nobis vinculum charitatis et rect
fidei praedicatio.

IX. Notanda historiola. — Preterea audivi (19)
quosdam murmurare contra me, quia quando si-
mul pergebames ad sanetum locum qui vocatur
Bethel, ut ibi Collectam tecum ex more ecclesiastico
facerem, et. venissem ad villam qua dicitur Ana- .

€ blatha, vidissemque ibi preteriens lucernam ar-

dentem, et interrogassem , quis loeus esset, di-
dicissemque esse ceclesiam, et intrassem ut ora-
rem : inveni ibi velum pendens in feribus ejusdem
eeclesie tinctum atque depicium, et. habens ima-
ginem quasi Ghristi, vel sancti cujusdam ; non
enim batis memini, cujus imago fuerit. Cum ergo
vidissem, et detestatus essem (15) in ecclesia Chri-
sti contra auctoritatem Scripturarum bominis pen-
dere imaginem, scidi illud, et magis dedi consilium
custodibus ejusdem loci, ut pauperem mortuuin eo
obvolverent et efferrent : Jl(ique contra murmuran-
tes dixerunt : Si scindere voluerat, justum erat, «t
aliud daret velum atque. mutaret. Quod cum audis-
sem, me daturum esse pollicitus sum, et illico esse

D missurum. Paululum autem morarum fuit in medio,

dum quero optimum velum pro eo mittere; arbi-
/

* Hl Cor. nm, 18. * Matth. v, 8. 5] Cor.

textu, er nondum. apparet. quod erimus. Sed mss.
Ambrosian. γος, Cisterciense, aliique cum veteri
editione, ut edidimus ; sepius autein locis e Scri-
ptura petitis utitur Epipbanius in hac epistola, qui
cum hodiernis exemplaribus haud salis conve-
niunt, . " .

(129) Vitiose Martianus cum aliis quibusdam
editis, lreterea. quod audivi; nisi forte legenduni
Vic est, Preterea. .

(43) Verba et detestatus essem, quae pr.us deetaut,
ex probe note mss. sulfecimus.

Digitized by Google
