FA LIDER DE VITIS PROPRETARUM.

429

«που τῶν πατέρων αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς συν-  γύπτου.., ἀποθνήσκει. Κεῖται δὲ ἐν τόπῳ τῆς οἰχῇ-

εχώρησεν εἰς δουλείαν ἔσεσθαι τὸ σπέρμα αὑτοῦ τοῖς
ἐχθροῖς αὐτοῦ, xal dxapmov αὐτὸν à Θεὸς ἐποίησεν
ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης.)

JA'. Ἱερεμίας ἣν ἐξ ᾿Αναθὼθ, xal ἐν Τάφναις τῆς
Αἰγύπτου λίθοις βληθεὶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἀποθνήσχει,
Κεῖται δὲ πλησίον τῆς οἰχίας Φαραὼ, ὅτι οἱ Αἰγύπτιοι
ἐδόξασαν αὐτὸν εὐεργετηθέντες δι᾽ αὐτοῦ" ηὔξατο
qàp, καὶ αἱ ἀσπίδες αὐτοὺς ἔασαν καὶ τῶν ὑδάτων οἱ
θῆρες, οὖς καλοῦσιν οἱ Αἰγύπτιοι μενεφὼθ, Ἕλληνες
δὲ χροκοδείλους, ot (cod. οἱὼν) ἦσαν αὐτοὺς θανα-
τοῦντες " xal εὐξαμένου τοῦ προφήτου ἐχωλύθησαν
Ex τῆς γῆς ἐκείνης τὸ γένος τῶν ἀσπίδων, καὶ Ex τοῦ
ποταμοῦ ὡσαύτως τὸ ἔνεδρον τῶν θηρίων. Καὶ ὅσοι
εἰσὶν πιστοὶ Θεοῦ, ἕως τοῦ νῦν εὔχονται ἐν τῷ τόπῳ
ὅπου χεῖται, χαὶ λαμθάνοντες τοῦ χοὸς τοῦ τόπου,
δήγματα ἀσπίδων θεραπεύουσιν, καὶ τὰ θηρία τοῦ
ὕδατος φυγαδεύουσιν. Ἡμεῖς δὲ ἠχούσαμεν ἐχ τῶν
παίδων ᾿Αντιγόνου xat Πτολεμαίου γερόντων τινῶν,
ὅτι ᾿Αλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ἐπιστὰς τῷ τάφρῳ τοῦ προ-
φήτου, καὶ ἐπιγνοὺς τὰ εἰς αὐτὸν μυστήρια, εἰς ᾽Αλε-
ξάνδρειαν μετέστησεν αὐτοῦ τὰ λείψανα, περιπτείλας
αὑτὰ ἐνδόξω; - xal ἐχωλύθῃ ix τῆς γῆς τὸ γένας τῶν
ἀσπίδων, χαὶ Ex τοῦ ποταμοῦ ὡσαύτως τὰ Orplx.

Οὗτος ὁ προφήτης σημεῖον δέδωχε τοῖς ἱερεῦσιν
Αἰγύπτου, ὅτι δεῖ σεισθῆναι τὰ εἴδωλα αὑτῶν καὶ
συμπεσεῖν τὰ χειροποίητα αὑτῶν, ὅταν ἐπιδῇ ἐν Αἱ-
γύπτω παρθένος λοχεύουσα βρέφος θεοειδές. Διὸ xal
ἕως εὖν τιμῶσιν παρ’ ἕνον λοχοῦν (sic), χαὶ βρέφος ἐν
φάτνῃ τιθέντες προσκυνοῦσιν. Καὶ Πτολεμαίῳ τῷ
βασιλεῖ πυνθανομένῳ τὴν αἰτίαν ἔλεγον, ὅτι Πατρο»
παράδοτον ἡμῖν ἔστιν μνστήριον, ὑπὸ ὁσίου προφὴ-
τοῦ τοῖς πατράσιν ἡμῶν παραδοθὰν, xat ἐχδεχόμεδα
τὸ πέρας τοῦ μυστηρίου ἡμῶν.

Οὗτος δὲ πρὸ τῆς ἁλώσεως τοῦ ναοῦ ἥρπασεν τὴν
χιδωτὸν τοῦ νόμου xai τὰ ἐν αὐτῇ, xal ἐποίησεν
αὑτὰ καταποθῆναι ἐν πέτρᾳ, λέγων τοῖς παρεστῶσιν"
Ἀπεδήμησεν Κύριος ἐχ Σιὼν. εἰς οὐρανὸν, καὶ πάλιν
ἐλεύσεται ἐν δυνάμει. Καὶ σημεῖον ὑμῖν ἔστιυ τῆς
παρουσίας αὐτοῦ, ὅτε ξύλον πάντα τὰ ἔθνη προσχυ-
γήσωσιν. Τὴν δὲ χιδωτὸν ταύτην οὐδεὶς ἐχθάλλει εἰ
μὴ ᾿Ααρών" καὶ τὰς ἐν αὐτῇ πλάκας οὐδεὶς ἀναπτύσ-
cst ἱερέων ἢ προφητῶν εἰ μὴ Μωσῆς ὁ ἐχλεχτὸς τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει πρῶτον ἢ κιδωτὸς τοῦ

σεως Φαραὼ, ὅτι Αἰγύπτιοι... ηὔξατο γὰρ, καὶ αἱ
ὁλοθρεύουσαι αὑτοὺς ἀσπίδες ἀπέθανον, xal τῶν ὑδά-
τὼν οἱ θῆρες, οὃς καλοῦσι μὲν Αἰγύπτιοι νεφὼθ,,
Ἕλληνες δὲ χροχοδείλους. Καὶ ὅσο: εἰσὶ πιστοὶ Θεοῦ,
ἕως σήμερον εὔχονται ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ, καὶ λαμ-
θάνοντες τοῦ χοὺς τοῦ τόπον, δήγματα ἀσπίδων θερα -
πεύουσιν. Ἡμεῖς δὲ ἡχούσαμεν ἐχ τῶν παίδων 'Avt.
χαὶ Πτολ. ἀνδρῶν χεγηραχότων, ὅτι ᾿Αλέξανδρος...
τὰ λείψανα, περιθεὶς αὐτὰ ἐνδόξως χύχλῳ * xal οὕτως
ἐξωλοθρεύθησαν ix τῆς γῆς ἐκείνης τὸ γένος τῶν
ἀσπίδων, χαὶ ἐχ τοῦ ποταμοῦ ὡσαύτως. Καὶ τότε
ἐνέθαλε τοὺς ὄφεις τοὺς λεγομένους ἀργολαίους, ὅ ἐστιν
ὀφιομάχους, οὖς ἤνεγχαν ἐκ τοῦ "Apyov;? τοῦ Πελα-
σγιχοῦ, ὅθεν xat ἀργολαῖοι καλοῦνται, τουτέστιν "Ap-

n γοὺς ἀριστεροῖ" λαιὸν γὰρ λέγουσι πᾶν εὐώνυμον.

Οὗτος ὁ Ἱερεμίας σημεῖον δέδωχε τοῖς ἱερεῦσιν
Αἰγύπτου, ὅτι δεῖ σεισθῆνας τὰ εἴδωλα αὐτῶν xa
πεσεῖν διὰ Σωτῆρος παιδίου ἐχ παρθένον γεννωμένου
ἐν φάτνῃ, χαὶ διὰ τοῦτο ἕως νῦν θεοποιοῦσι παρθένον
λοχὸν (sic), καὶ βρέφος ἐν φάτνῃ τιθέντες προσχυνοῦσι,
Καὶ Πτολεμαίῳ δὲ τῷ βασιλεῖ πυνθανομένῳ τὴν αἷ-
«iav ἔλεγον, ὅτε Πατροπαράδοτόν ἐστι τὸ μυστήριον,
ὑπὸ... παραδοθέν" καὶ ἐχδεχόμεθα, φησὶ, τὸ πέρας
“οὔ μυστηρίον αὐτοῦ.

Οὗτος ὁ προφήτης πρὸ τῆς... καταποθῆναι ἐν τῇ

πέτρᾳ, καὶ εἶπεν τοῖς παρεστῶσιν" ᾿Απεδέμησε Κύ-
prog Ex Σινᾶ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ πάλιν Deos
νομοθετῆσαι ἐν Σινᾷ ἐν δυνάμει. Καὶ σημεῖον ..
ἂν ξύλον... προσχυνήσωσιν. Εἶπεν δὲ, ὅτι Τὴν x: δωτὸν
ταύτην οὐδεὶς ἐκδαλεῖ εἰ μὴ ᾿Λαρὼν μόνος ὁ ἱερεὺς,
xal τὰς... ἀναπτύξει οὐχέτι, οὐχ ἱερέων, οὐ προφη-
t&v, εἰ μὴ Μωῦσῆς... πρώτη ἡ χιδωτὸς ἀναστῆσε-
«at, καὶ ἐξελεύσεται, xal τεθέσεται ἐν ὄρει Σινᾷ, xat
πάντες οἱ ἅγιοι πρὸς αὐτὸν συναχθήσονται, ἔχδεχ.
Κύριον καὶ τὸν ἐχθρὸν φεύγοντες, ἀνελεῖν αὐτοὺς ἐθέ-
λοντα. Ἕν δὲ cj]... xal ἐγένετο ὁ τύπος... καὶ νεφέλη
φωτεινὴ ἐσχέπασε... νοήσει τὸν τόπον, οὐδὲ ἀναγνῶ-
vat αὐτὸ δύναται ἕως τῆς ἡμέρας ἐχείνης. "Ἔστι δὰ
ἢ πέτρα ἐν τῇ... ὀρέων, ὅπου χεῖνται Μωσῆς τε χαὶ
Ααρίών. Καὶ ἐν νυχτὶ ὡς πυρίνη νεφέλη γίνεται ἐπὶ
τὸν τόπον χατὰ τὸν τύπον τὸν ἀρχαῖον.)

IE. Ἰεζεχιὴλ υἱὸς Βουζῇ ἦν ἐν Σαριρὰ, ἐχ τῶν
ἱερέων " καὶ ἀποχτείνας αὐτὸν ἡγούμενος τοῦ Ἰσραὴλ

Θεοῦ ἀναστήσεται, καὶ ἐξελεύσεται ἐχ τῆς πέτρας, D ἐν τῇ γῇ τῶν Χαλδαίων ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας, ἐλεγ-

χαὶ τεθήσεται ἐν ὄρει Σινᾶ, καὶ τότε πάντες οἱ ἅγιοι
συναχϑήσονται ἐχεῖ, ἐχδεχόμενοι τὸν Χριστόν. Ἐν
δὲ τῇ πέτρᾳ ἐσφράγισεν τῷ δαχτύλῳ αὐτοῦ τὸ ὄνομα
φοῦ Θεοῦ, καὶ γέγονεν ὁ τύπος ὡς γλυφὴ σιδήρον, καὶ
νεφέλη ἐσχέπασεν τὸ ὄνομα, xat ηὐδεὶς νοεῖ τὸν τό-
πὸν 1o; τῆς συντελείας. Καὶ ἔστιν ἡ πέτρα ἐν τῇ
ἐρήμῳ ὅπου πρῶτον ἡ χιδωτὸς γέγονεν μεταξὺ τῶν
δύο ὁρέων ἐν οἷς χεῖται Μωσῆς καὶ ᾿Ααρών " xat ἐν
νυχτὶ νεφέλη ὡς πῦρ γίνεται κατὰ τὸν τύπον τὸν ἀρ-
χαῖον, ὅτι οὐ μὴ παύσηται ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ ἐχ τοῦ
vga αὐτοῦ. Καὶ ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ Ἱερεμίᾳ χάριν,
ἕνα τὸ τέλος τοῦ μυστηρίου αὐτοῦ αὐτὸς ποιήσῃ, ὅπως
γένηχκαι κοινωνὸς Μωῦϊσέως.

(Β΄. Ἱερεμία: ἦν ἐξ ᾿Αναθὼθ, xaX ἐν Τάφναις Δὶ-

χόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ εἰδώλων σεδάσμασιν, ἔθαψαν
αὐτὸν ἐκεῖ ἐν ἀγρῷ Μαοὺρ, ἐν τῷ τάφῳ Σὴμ καὶ
᾿ἈΑρφαξᾶθ, πολλὰ προφητεύσαντα τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ.
Καὶ ἔστιν ὁ τάφος σπήλαιον διπλοῦν, ὅτι xal ὅ
'A6pzky εἰς Χεθρὼν πρὸς τὴν ὁμοιότητα αὐτοῦ
ἐποίησεν τὸν τάφον Σάῤῥας. Διπλοῦν δὲ λέγεται, ὅτι
εἰλικιῶδές ἔστιν xal ἀπόχρυφον ἐξ ἐπιπέδου ὑπερῷον,

“Ἔδωχε δὲ τέρας τῷ λαῷ ὥστε προσέχειν τῷ πο-
ταμῷ Χοδὰρ, καὶ ὅτε ἐχλείποι, ἐλπίζειν τὸ δρέπανον
τῆς ἐρημώσεως εἰς πέρας τῆς rfe, xal ὅτε πλημμυ-
θήσῃ, τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπάνοδον. Καὶ γὰρ ἐχεῖ xat
ῴχες ὁ ὅσιος, xal πολλοὶ πρὸς αὑτὸν συνήρχοντο,
ὥστε φοδεῖτθαι τοὺς Χαλδαίους μὴ ἀντάρωσι. Διὸ χαὶ
ἐπῆλθον αὐτοῖς εἰς ἀναίρεσιν' καὶ ἐποίησεν στῆναι

Digitized by Google
