n

HOMILIA 1. IN FESTÓ PALMARUM.

450

νυμφίῳ τῆς ἀφθαρσίας θεονύμφως χορεύσωμεν * τὰς ἃ mus; hilares hilari vultu lampades accendamus ,

λαμπάδας φαιδροὶ φαιδρῶς ἐφαψώμεθα τοὺς χιτῶ-
νας τῶν ψυχῶν θεοπρεπῶς ἐξαλλάξωμεν, τὰς τοῦ βίου
ἐδοὺς χαλῶς ἑτοιμάσωμεν, τὰς εἰσόδους τῶν ψυχῶν
τῷ Βασιλεῖ διανοίξωμεν, τὰ Bata τῆς νίχης ὡς νι-
χητῇ (62) τοῦ θανάτου βαστάσωμεν, τοὺς χλάδους
τῶν ἐλαιῶν τῷ ἐκ Μαρίας χλάδῳ θεοπρεπῶς ἐκι-
σείοντες " τὰ ἀγγέλων τῷ Θεῷ τῶν ἀγγέλων ὑμνή-
Supiv' μετὰ τῶν παίδων θεοπρεπῶς ἀναχράξωμεν,
μετὰ τοῦ ὄχλου τὰ τοῦ ὄχλου xa οἱ ὄχλοι βοήσωμεν"
Ὡσαωνγὰ ἐν τοῖς ὑψίσζοις. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμε-
voc ἐν ὀγόματι Κυρίον" Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέρανεν
ἡμῖν, ἐπέρανε τοῖς ἐν σχότει xal σχιᾷ θανάτου
καθημένοις ἡμῖν. Ἐπέφανεν ἡ τῶν πεπτωχότων (65)
ἀνάστασις, ἐπέφανεν ἡ τῶν αἰχμαλώτων ἀνάῤῥυσις,

animorum vestes, ut Deo convenit, immutemus ,
vias vitze recte paremus, animorum nosirorum adi-
tus legi patefaciamus, victori palinas ut victori
mortis portemus, quatientes, prout divinam decet
majestatem, olivatam surculos surculo ex Maria
nato; angelicas laudes angelorum Deo concinamus:
una cum pueris pro dignitate divina vocem extol-
lamüus, cum populo pariter populi que populum de-
cent conclamemus : fl'osanna ín excelsis. Benedictus
qui venit in nomine Domini '. Deus Dominus, ct. it-
luxit nobis *, sedentibus in tenebris et in umbra mor-
lis*. Apparuit resurrectio lapsorum, apparuit libe-
ratio captivorum, apparuit visus receptio cecorum,
apparuit lugentium consolatio, apparuit laboran-

ἐπέφανεν τῶν τυφλῶν ἡ ἀνάδλεψις, ἐπέφανεν ἡ τῶν B tium requies, apparuit sitibundorum refrigerium,

πενθούντων παράκλησις, ἐ πέφανεν ἡ τῶν χοπιώντων
ἀνάπανσις, ἐπέφανεν ἡ τῶν διψώντων ἀνάψυξις,
ἐπέφανεν ἡ τῶν χαταπονουμένων ἐχδίχησις, ἐπέφα-
νεν ἡ τῶν ἀπεγνωσμένων λύτρωσις, ἐπέφανεν fj τῶν
ἀπεγνωσμένων καράχλησις, ἐπέφανεν fj τῶν χωρι-

apparuit afflietorum vindWatio, apparuit perditorunt
redemptio, apparuit desperatorum consolatio, ap-
paruit divisorum unio, apparuit vexatorum defensio,
*pparuit zgrotantium medicina, apparuit fluctuaim-
tium tranquillitas.

ζομένων ἕνωσις, ἐπεφάνη ἡ τῶν γχαταπονουμένων ἐκδίχησις (64), ἐπεφάνη fj τῶν νοτούντων lacté,

ἐπεφάνη ἡ τῶν χειμσζομένων (65) γαλήνη.

Διὸ καὶ ἡμεῖς, οἱ δῆμοι, μετὰ τοῦ ὄχλου βοήσωμεν,
λέγοντες σήμερον Χριστῷ, Ὡσαννὰ, τουτέστι, Σῶσον
δὴ, ὁ ἐν ὑψέστοις Θεός. "D xswvov καὶ παραδόξων
πραγμάτων καὶ θαυμάτων [ Χθὲς Χριστὸς Ex νεχρῶν
ἤγειρε Λάζαρον, καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς ἐπὶ τὸν θάνα-
tov ἔρχεται. Χθὲς ἄλλῳ; ὡς ζωΐ, ζωὴν ἐχαρίσατο, κἀὶ

Quapropter et nos populi cum populo conclamé-
mus l;odie Christo dicendo : Hosanna, salva nos in
altissimis, Deus. Ὁ res novas, et supra omnium
opinionem admirandas ! Heri Christus a mortuis
Lazarum ereitavit : hodie vero ipse properát ád
mortem. Heri alteri vitam, utpote qui sit vita, lar-

σήμερον ζωοδότης ἐπὶ τὸν θάνατον ἔρχεται. Χθὲς C gitus est : hodie vitze dator vadit in mortem. Heri

Λαζάρου τὰ σπάργσνα ἔλυσε, xat σήμερον ὁ αὐτὸς
ἐν σκαργάνοις δεσμευθῆναι ἐχὼν παραγίνεται. Χθὲς
ἐν σχότοις (66) ξξήγαγεν ἄνθρωπον, καὶ δήμερον ἐν
σχοτεινοῖς τεθῆναι χαὶ σχιᾷ θανάτου ἔρχεται διὰ τὸν
ἄνθρωπον. Χθὲς πρὸ ἐξ ἡμερῶν (67) τοῦ Πάσχα διὰ
τῶν πέντε αἰσθήσεων τὸν τετρχήμερον ὁ τριήμερος
παῖς δωσὶ τὸν ἕνα χαρίζεται ἀδελφὸν, xat σήμερον
ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἔοχεται. ᾿Αλλὰ τῇ Μαρίᾳ μὲν τε-
τραήμερον vexpóv* τῇ δὲ Ἐχχλησίᾳ τριήμερον ἑαυ-
τὸν χαρίζεται (08) ὁ Χριστός. Ἐχεῖ Βηθανία μόνη
βαυμάζει, ἐνταῦθα δὲ πᾶσα Ἐχκλησία ἑορτάζει.
Ἕ.ρτάζει ἑορτῶν ἑορτὰς, τὸν βασιλέα τῶν ἀσωμάτων
ἐν αὑτῇ ἐν μέσῳ ὡς νυμφίον ἔχουσα ὁμοῦ «s xal
βασιλέα - ἑορτάζει ἑορτὰς, ὡς ἐλαία κατάχκαρπος ἐν
κῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ ἀφυλλοῤῥόως πυχάζουσα * ἑορτά-
ζει ἑορτᾶς, ὡς χρίνον ἑαρινὸν παραδείσου ὑπάρχουσα "
ἐν ἦ Χριστὸς, τὸ ὄντως εὐθαλὲς xplvov (69), τὸ μὴ

! Mattb. χτι, 9. * Psal. cxvii, 21. ? Luc. 1, 19.

(62) γρ. ὡς νικητῇ τῶν φοινίχων βαστάσωμεν * xai

τὸν φοίνικα τῆς δικαιοσύνης ὁμοφώνως ὑμνήσωμεν, |

63) Tp. πεσόντων.

mi Tp. ἀνάῤῥνσις.

(653) γρ. σωτηρία.

(66) For. ἔχ σχότους. —

(07) Χθὲς πρὸ ££ ἡμερῶν. Observat numerorum
combinationes. Nam, inquit, ante sex dies Pascha,
quiaque sensuum usum restituit Lazaro quairi-
éuum latenti in sepulcro Jesus, qui triduum in se-
Pejere mansurus erat, dusbusque sororibus unum

Lazarum insijtis exsolvit : hodie se ipse sponté
sua offert vinculis astringendum. lleri e tenebris
eripuit hominem: hodie propter bominem pergit,
ut et tenebrosa loca subeat ét umbram mortis.
Meri ante sex dies Pasche per quinque sensuut
restitutionem — triduanus  quatriduanum fratrem
unum duabus sororibus condonat, et hodie crucem
adit. Enimvero Mariz quidem mortuum quatridua:
num, Ecclesie autem Christus seipsu:m post tri-
duum praebet. Ibi sola Bethania demíratur, bic vero
universa Ecclesia diem festum agit. Festa festórum
celebrat, regem incorporeorum spirituum veluti
sponsum simul et regem in medio sui habens; fe-
$tos dies agit, et sicut oliva fructifera in domo Dei
frondibüs nequaquam defluentibus obumbrat, οἱ
tauquam vernans paradisi lilium exsistit : in ea enini
est Christus, vere floridum lilium, qui non judical

tribuit : ex isis áutem humeris simul junctis [ul
rem more Pythagorieo tractemus) resultant septe:
marii tres : quorum. mysteria satis a multis explie
cata sunt. Fuit autem hzc numerorüm observatio
non infrequens apud ilius zvi sacros auctores, ui
ex eorum scriptis facile constat, Certe, ut ex Gra
cis Origenem, Clementem, Clirysostc:num onitta:
mus, in uno Augustino nostro rcligiosissimae exstant
numerorum observationes.

68) Tp. ἐχαρίσατο.

69) Eo0aAéc xpirov. Abundat hiec. homilia pás
ronomasiis, Has autem eo annotabimus, quod cardi

Digitized by Google
