(07

adbue in patriam delatus, ibidenllue mortuus,
atque in niajorum suorum sepulcro conditus est.

Michee prophete vita, et sepulture locts.

XH. Morathi, ex tribu Ephraim, oriundus iste,
adversus Achab regem Juda multa gessit, ac
postremo ab Joram ejus filio precipitio necatus
est, quod ipsum eb suam majorumque suorum
impietatem ac scelera redargueret. Post obitum
vero Morathi in patria sua seorsim, prope monu-
mentum Enactm, notissimo ad hodiernum usque
diem sepulcro conditus est.

Joelis prophete vita, et sepaliure locus.

XIV. Joel propheta filius Bathuel ex agro Bethoris
in tribu Ruben de lierosolymis multa vaticina-
tus est, deque consummatione gentium : tum in
pace mortuus in patria sua magnifice sepultus est.

De Abdie prophete vita, el sepultura loco.

XV. Ortus hic Sichemo ex agro Bethachamar.
llle ipse quinquagenarius tertius est, cui parcens
Thesbites Elias descendit, et ad regem pervenit.
Secundum que palatine militie renuntians ad
prophetam Eliam adhzsit, ejusque se discipulum
fecit, Ubi mulia perpessus ejus beneficio servatus
est. Qui cum obiisset, in agro Bethachamnaris apud
majores suos sepultus est.

Vita Jonc prophewur, et sepultura locus.

XVI. Jonas propbeta fllius Amathi e regione Ca-
rlathamaum, prope Azotum Graecam urbem mariti-
man ortum babuit, Per id tempus Elias propheta cum
Achab regem Samaric reprehendisset, et ingentem
famem devecasset in tetram, aufugerat in desertum,
ἃ corvis alebatur, οἱ aquam ex torrente potabat.
Quo siccato, esuriens in Sarephtam Sidoniorum
urbem ad viduam pauperculam accessit, quze Jonas
yoater fuit. Hujus itque dumum ingressus est, et
ewm illa quod a propheta jussa erat fecisset, co-
medit ille, ac benedicens frumentum ipsi oleum-
que prestitit, atque apud eam remansit. Neque
enim cum incircumcisis manere poterat. Ejusdem

ΒΌΒΙΔ AUT SPLRIX.

400
À ἐμπνέων ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανεν, xat
ἐτάφη ἐχεῖ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ,

Ὁ βίος τοῦ Μιχαίου προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.

IT". Μιχαίας ὁ προφήτης. (58) Οὗτος ἐγεννήθη ἐν
Μωραθεὶ ἐχ φυλῆς Ἐφραῖμ. Πολλὰ ἐποίησεν οὗτος
τῷ ᾿Αχαὰδ βασιλεῖ Ἰούδα, ὑπὸ δὲ Ἰωρὰμ τοῦ viol
αὑτοῦ ἀναιρεῖται (53) χρημνωθεὶς, ὅτι ἤλεγχεν αὖ-
τὸν ἐπὶ ταῖς ἀσεδείαις αὐτοῦ xal τῶν πατέρων
αὐτοῦ, ὧν ἐποίησεν. Καὶ θανὼν ἐτάφη ἐν Μωραθεῖ
ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ μονώτατος, σύνεγγυς τοῦ πολυαν-
δρίου Ἐναχείμ, Καὶ ἔστιν ὁ τάφος αὑτοῦ εὔγνωπτος
ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.

'0 Bloc τοῦ "Ius προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.

1Δ'. Ἰωὴλ ὁ προφήτης υἱὸς Βαθουήλ. Οὗτος ἦν ἐξ

B ἀγροῦ Βηθὼμ (40) ἐκ τῆς γῆς Ῥουδίμ' πολλὰ δὰ
προεφήτευσεν περὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ τέλεος ἐθνῶν.
Ὅρῶν (41) δὲ ἀπέθανεν ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ
γῇ αὐτοῦ ἐνδόξως.

Ὃ βίος τοῦ ᾿Αὐδίου τοῦ προφήτου, καὶ ποῦ

κεῖται.

IE'. ᾿Αὐδίας ὁ προφήτης. Οὗτος ἦν &x τῆς Συχὲμ,
ἐξ ἀγροῦ Βηθαχάμαρ. Οὗτός ἐστιν 5 τρίτος 1x
χόνταρχος, οὗ ἐφείσατο Ἠλίας ὁ Θεσδίτης, καὶ xat-
ἐδη, χαὶ ἦλθε πρὸς τὸν βασιλέα. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπο-
λιπὼν τὴν βασιλιχὴν αὐτοῦ τάξιν, προσεχολλήθη τῷ
προφήτῃ Ἠλίᾳ, xal ἐγένετο αὐτοῦ μαθητὴς, xa
πολλὰ ὑπομείνας, δι᾽ αὐτὸν παρεσώζετο. Καὶ θανὼν
ἐτάφη ἐν ἀγρῷ Βηϑαχάμαρ μετὰ τῶν πατέρων
αὐτοῦ.

Ὁ βίος toU "ord προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται-

Id. Ἰωνᾷς ὁ προφήτης υἱὸς ᾿Αμαθῇ. Οὗτος ἦν ix
γῆς Καριαθαμαοὺμ (43) πλησίον ᾿Αζώτου πόλεως
Ἑλλήνων, κατὰ θάλασσαν. *Hv τότε Ἠλίας ὁ προ-
φήτης ἐλέγχων τὸν ᾿Αχαὰδ βασιλέα Σαμαρείας, καὶ
καλέσας λιμὸν μέγαν ἐπὶ τὴν γῆν, ἔφυγεν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, καὶ ἐτρέφετο x τῶν χοράχων, χαὶ ἔπινεν
ὕδωρ kx τοῦ χειμάῤῥου, καὶ ὅτι ἐξηράνθη ὁ χείμαῤ-
fos, ἐπείνασεν, καὶ ἦλθεν εἰς Σαραφθὰ τῆς Σιδωνίας,
πρὸς γυναῖκα χήραν πενιχρὰν, ἥτις ἦν μήτηρ τοῦ
Ἰωνᾶ, καὶ εἰσῆλθεν elc τὸν οἶχον αὐτῆς, xal ἐποίη-
σεν αὐτῷ, ὡς προσέταξεν αὐτῇ, xal ἔφαγεν, xal
εὐλόγησεν αὐτὴν σίτῳ xal ἐλαίῳ, καὶ ἔμεινεν μετ᾽
αὐτῆς" οὐ γὰρ ἐδύνατο μεῖναι μετὰ ἀπεριτμήτων.

porro viduz filium Jonam Deus per Eliam excita- D Καὶ θανόντα τὸν υἱὸν αὐτῆς Ἱωνᾶν ἀνέστησεν ὅ

vit à mortuis, ac vivum matri, propter ejus in
hospites humanitatem, restituit, Post ubi adultus
est Jonas, Ninivem ad Assyrios missus Deum effu-
gere conatus est; et cum in Tharsis profücisci
vellet, a ceto absorptus est. Unde postea digressus
divinum mandatum Ninive praedicavit : quo factum
est, ut Ninivita ad Deum conversi ejus in se mi-
sericordiam provocarint, Quod zgre ferens Jonas,
ac reversus, in patria non remansit, sed matre
secum abducta, in Sur alienigenarum regione se-
dem constituit. Ita enim, inquiebat, probrum a

(δ Aug. addit, Nd Ἰραμὼ, ὁ Μωρασθίτης.
"AA. ἀνηρέθη
io Aug. e pd».

Θεὸς διὰ τοῦ Ἠλία, xal ἀπέδωχεν αὐτὸν ζῶντα τῇ
μητέρι αὐτοῦ, διὰ τὴν φιλοξενίαν, Καὶ γενόμενος
ἡλικίας ὁ Ἰωνᾶς, ἀπεστάλη εἰς Νινενῖ πρὸς τοὺς
᾿Ασσυρίους, καὶ ἐζήτησεν Ἰωνᾶς ἀποδρᾶααι Κύριον,
xai κατεπόθη ὑπὸ τοῦ χήτους, πορευθῆναι βουλό-
μενος εἰς θαρσεῖς. Ἐξελθὼν δὲ Ex τοῦ χήτους,
ἐχήρυξεν τὴν πόλιν Νινευῖ, xol μετενόησαν οἱ INv-
νευῖται τῷ Θεῷ, xat ἠλέησεν. Καὶ ἐλυπήθη ὁ Ἰωνᾶς,
καὶ ἀναχάμψας, οὖκχ ἔμεινεν εἰς τὴν γὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ
παραλαδὼν τὴν μητέρα αὐτοῦ, παρῴχησεν εἰς τὴν
Σοὺρ, χώραν τῶν ἀλλοφύλων. “Ἔλεγεν γὰρ, ὅτι Οὕτως

(41) For. ἐν Βεθορών, !

(42) Γρ. Καριαθιαρίμ.

Digitized by Google
