399
Joam proph-te vita, et sepulture locus.

1j. Joam propheta Samari* natus ille est. ipse,
qui in via a leone percussus obiit, quando Jeroboam
propter aureas ab eo fabricatag buculas redarguit ;
ejusque sacrificia detestatus 651. Et cxtendit manum
Jeroboam, ut malo illum afficeret, sed ei manus
aruit. Post hzc a pseudoepropheta deceptus pane
vesci et aquam bibere coactus est. Egredientem
deinde leo cecidit, ncque illius asinam Lesit. Se-
pultusque est in Bethel prope pseudoprophetam.
Postea vero moriens pseudoprophet: a sacerdotibus
jusjurandum exegit: Vos me, inqnit, prope Joam
liumi mandabilis, quoniam ego illum decepi, et in
resurrectione pena a nobis exigentur. Ambo igitur
eodem turnulo conditi sunt.

Asarüe prophete vita, et sepulture locus.

IV. Azarias propheta e Symbatha ortus, ille est
ipse, qui precibus suis captivos e tribu Jude; Hie-
1:0s0lyma reduxit, ldem cum de adventu Domini
multa vaticinatus esset, in patria sua decessit. .

Elie propheta vita, et loaeus ubi nunc versatur.

V. Elias propheta Thesbig oriundus Arabig op-
pido, ex tribu Aaronis, Levita, in Galaadilano agro
domicilium habuit. Tlesbis enim sacerdotum ba-
bitationi destinata fuerat, Porro quo tempore mater
illum peperit, Sobaco patri certi homines candidati
per visum oblati sunt, qui cum infantem salutas-
sent, eumdei igne pro fasciis obvolverunt, et
flamiiam pabuli loco prabuerunt. Quod cum ille
Tlierosolyma profectus sacerdotibus renuntjasset,
oraculum istud accepit: Ne timeas. Erit enim in
luce pueri domicilium, ejusque sermo decretum ;
et judicabit Israelem in gladio et igni. llic est Elias,
qui tertio ignem € colo demisit; qui lingua sua
pluviam portavit, mortuos ad vitam excitavit , ct
in e«clum igneo turbine subvectus est.

Elisai prophete vita, ac sepultura.

VI. Eliszeus propheta Abelmuthe, quod. Rubeni-
tice tribus oppiduin est, oriundus, cum in lucem

DUBÍA AUT SPURIA.
A Ὁ fioc τοῦ lop προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.

Á

590

T*, Ἰωὰμ ὁ προφήτης ἐγένετο ἐν Σαμαρείᾳ. Οὗτός
ἔστιν, ὃν ἐπάταξεν ὁ λέων ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ἀπέθανεν,
ὅτε ἤλεγξε τὸν Ἱεροδολμ, ἐπὶ ταῖς χρυσαῖς δαμάλισιν
αὐτοῦ, ἃς ἐποίησεν" ὅτα χαφηράσατο τὴν θυσία, "Tc-
ροθοάμ. Καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα τοῦ χαχῶσαι αὐτὸν,
καὶ ἐξηράνθη ἡ χεὶρ τοῦ Ἱεροθοάμ. Καὶ μετὰ ταῦτα
ἠπατήθη ὑπὸ ταῦ ψενδοπροφήτου, xal ἐδιάσατο αὐτὸν
“φαγεῖν ἄρτον, καὶ- πιεῖν ὕδωρ. Καὶ ἐξελθόντα αὑτὸν
ἐπάταξεν ὁ λέων, καὶ τὴν ὄνον αὐτοῦ οὐχ ἠδίκησεν.
Καὶ ἐτάφη ἐν Βεθὴρ (3) σύνεγγυς τοῦ ψευδοπροφή-
του. Καὶ ὕστερον ἀποθνήσκων ὁ ψευδοπροφήτης ὥρχισε
τοῖς ἱερεῦσιν, ὅτι Μετὰ τοῦ Ἰωὰμ προφήτου με θά-
ψετε, ὅτι ἠπάτησαν (3) αὑτὸν, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει
δίχας εἰσπραξόμεθα, Καὶ ἀμφότεροι κεῖνται ἐν ἑνὶ
μνᾳμείῳ. ,

Ὁ βίος τοῦ Ἀζαρίου προ:-ἥτου, καὶ ποῦ κεῖται.

A. ᾿Αζαρίας ὁ προφήτης. Οὗτος fjv Ex τῆς Συν-
6a0&. Οὗτός στιν ὁ ἀποστρέψας τὴ» αἰχμάλωσιν
Ἰούδα εἰς Ἱερουσαλὴμ, διὰ προσευχῶν. Πολλὰ δὺ
προφητεύσας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Κυρίου, ἔχοι-
μέθη ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ.

Ὁ βίος τοῦ Ἡλίου προφήτου, καὶ ποῦ κεῖςαι.

Ε΄, Ἡλίας ὁ προφήτης. Οὗτος ἦν ἐχ Θεσθῶν (4),
kx γῆς 'Δράδων ἐκ φυλῆς ᾿Ααρὼν, Λονΐτης, οἰκῶν ἐν
Γαλαὰδ, ὅτε ἢ Θέσδις δῶμα ἦν τοῖς ἱερεῦσι διδο-
μένη (δ).. Καὶ ὅτε Éosxev αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ, ἴδεν
Σωθὰχ ὁ πατὴρ (0) αὐτοῦ ὀπτασίαν, ὅνι ἄνδρες λευ-

Q χοφανεῖς αὐτὸν προσηγόρευον, ὅτι ὃν πνρὶ αὐτὸν

δαπαργάνουν, xai φλόγα πυρὸς ἐδίδουν αὑτῷ φα-
γεῖν. Καὶ ἐλθὼν (7) εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀνήγγειλεν τοῖς
ἱερεῦσι, χαὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ χρηματισμός s Μὴ δει-
λιάσης. Ἔσται γὰρ ἢ οἴχησις τοῦ παιδίον φῶς, xat
ὁ λόγος αὐτοῦ ἀπόφασις, χαὶ χρινεῖ τὸν Ἰσραὴλ ἐν
ῥομφαίᾳ καὶ πυρί (8). Οὗτός ἐστιν Ἠλίας, ὁ τὸ πῦρ
τρίτον ἐξ οὐρανοῦ χατενέγκας, wei τὸν ὑετὸν τῇ
ἰδίᾳ γλώττῃ βαστάσας, καὶ νεχροὺς ἐγείρας, καὶ εἰς
εὐρανὸν. ἀναληφθεὶς ἐγ λαίλαπι πυρός.
Ὁ βίος τοῦ Ἑ λισσαίου τοῦ προφήτου, καὶ ποῦ
καῖται.

Q'. Ἔλισσαϊος ὁ προφήτης. Οὗτος ἦν ἐξ ᾿Αδελ-

μοὺθ (9) ix τῆς γῆς 'Ρουδὶ. (10), καὶ ἐπὶ τοῦτα

ederetur, ejusmodi . prodigium accidit : Bos. enim γέγονε τεράτιον, ὅτι ἡνίχα ἐτέχθη, ἐν Γαλγάλοις ἢ
Aurea, qua in Galgalis, aut in Silo erat, tam acuta D δάμαλις ἡ χρυσῇ ἡ tv Σηλὼμ ὀξὺ ἐδόησεν, ὥστα

ac gonora voce mugiit, ut ea llierosolymis exau-
dita sit. Tum sacerdos peoetoralis lapidibus consul-

tis: Hinc perspicuum est, ait, natam hodie pro-

β Dp. Βαιθήλ.

) €or. ἡπάτησα.

(4) Deorat in Aug. cod. £x Θεσθῶν.

(8) Aberat. vox illa ab Aug.

(0) Aug. ὅτε ἔμελλεν τίχτεσθαι iüs Σοχοδὰ, ἡ

μήτηρ. . "A

(7) Aug. ἐλθὼν ὁ πατὴρ αὐτοῦ ᾿Ατώμ. Mox, ypn-
σμός pro χρηματιαμός.

(8) August. post haee verla ἂν ῥομφαίᾳ χαὶ πυρί,
ista subjicit : Kal γὰρ ζηλωτὴς, xal φύλαξ τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐντολῶν ἀχριδῆς γεγονὼς, xat μεγίστων μυστη-
plv, χαὶ χρισμάτων [{.- χρησμῶν] θείων ἀξιωθεὶς
ἀνελήφθη ἐν ἅρματι πυρίνῳ " ὃς πάλιν ἐλεύσεται πρὸ

ἀχουσθῆναι ἐν Ἱερουσαλὴμ. Καὶ εἶπεν ὁ ἱερεὺς διὰς
τῶν δήλων, ὅτι Προφήτης ἐτέχθη σήμερον, ὃς καθελεξ
τὰ γλυπτὰ, xat συγχλάσῃ τὰ χωνευτά (11). Πολλὰ δὰ

τῆς συντελείας, ὥ; φησιν ὁ Θεὸς διὰ Μαλαχίον " Ἰδοὺ
ἐξαποστελῶ ὑμῖν Ἡλίαν τὸν Θεσδίτην, πρὶν ἐλϑεῖν
τὴν ἡμέραν Κυρίον τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, ὃς
ἀποκαταστήσει χαρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ χαρ-
δίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, μὴ ἐλθὼν
πατάξω) τὴν γὴν ἄρδην. Ὁ δὲ τούτου φοιτητὴς Ἐλια-
σαῖος ἦν. um czlera de Eliseo sine distinctione
jicit.
(9) Fp. 'Ayspiout
i) Dp. φυλῆς Λευῖ υἱὸς Ἰοσοφάτ.
(14) Pp. τὰ γλυπτὰ αὐτῶν xai χωνευτά, Post τῶς
χωνευτά, in August. ita legebatur : Καὶ γὰρ ἐπανα---
παυσάμενον ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα διπλοῦν γέγονεν ἐν

Digitized by Google
