p

YERSIO ANTIQUA.

$26

verunt; Alabastri quoque Thebxis (26) pretio A 2/59 [9] vehementer inganiunt. Hujus enim tapi-

distraxere majori. Thebzei nihilominus obtulerunt
regin£, que tunc. temporis imperabat. Quem illa
sumens in diademate suo in medio frontis impo-
suit. llabet autemi lapis iste hanc efficaciam : Cum
in cote medicinali terituf non rubrum sucum,
juxia modum sui coloris, sed in modum lactis emit-
tit, Implent autem crateras plurimas, quantas bi, qui
terunl, implere voluerint, et post hoc idem inodus
est lapidis, nec. imminutus pondere, nec a rotun-
dilale mensurz penitus immutatus. Hinc autem
sucus elicitus oculorum passiones apprime sanat:
emque cum bibitur valde medetur his et qui
aquosa rabie tenentur (27), et qui ex uva marina

autem vini, $ 126, oppidum Phrygium nomine AAA-
BANAA occurrat ; Stephanum hunc locum perpe-
ram legisse, aut simavis, perperam ejus meminisse
suspicamur; et quidem eo facilius errare potuit,
quod fluvius Alabasirus dictusin Troade erat, cujus
mentio est apud Plinium lib. v, cap. 30. Salmasius
in Solinum pag. 594, Stephanum alia de causa in
errorem. lapsum putat, sed minus eredibilis illa
est. Demum | Alabastrorum gentem ignorasse vide-
tur Gesnerus, quamobrem Epitomen a se editam
emendare laborans in alienam sententiam infelici-
ter detorquet.

(26) De incolis celeberrimze illius urbis hzec ac-
cipe, que cum in /Egypto olim fuerit potens armis,
ei maxima, et regionis Thebaidos metropolis, nunc

2e Centum jacet obruta portis,
ut cum Juvenale loquar, Sat. 15, v. 6. Dicta est
non solu "Thebe, sed etiam Diospolis : unde Pli-
mius lib. v, cap. 9: Celebratur. Diospclis magna,
eadem. The^e. portarum centum nobilis fama.

27) Epitome Gesneri : Καὶ πινόμενος δὲ ἀντι-
fal: πρὸς ὕδρωπας, εἰς. Epotus adversatur. hydro-
pi, etc.; verum Epitoine illa, qui est apud Anasta-
sium Sinaitam in Quastionibus, elc., habel πρὸς
τὰς ὑδρομανίας, eic.

(28) Epitome quoque apud Gesnerum habet hic
verbum πικρός, amarus. In margine Gesnerus ap-
posuit μικρός, parvus, sed, ut ex hac nostra anti-
quissima versione constat, minus recte. Licet autem
πιχρός proprie de sapore dicatur, hic certe meta-
phorice usurpatum videtur, quod factum szpe inve-
tio apud Grecos, przcipue vero apud Julium Pol-
Incem in. Ortomastico, ctc. Inferius quoque auster?
Dalurz swaragdum esse dicilur. .

(29) Primum  suspicabar interpretem ignorasse,
vocem Grz»cam σπανός Latine reddi rarus, pretiosus,
postea tamen Spano pro Hispano scriptum esse
sensi, Neque vero insolens hoc est, cuu Grecos
pariter οἱ Latinos. lJispaniam et Ilispanum dixisse
Spaniam et Spautn sexcentis probari possit exein-
plis; sic enim Hispaniam appellat non uno in loco
velas interpres Juvenalis, et apud Nonium exstat
cap. 16: Pullus color est, quem nunc spanum, vel
marum — dicimus. Quid? loc ipsum llispanum
oleum, de quo loqui videtur S. Epiphanius, spe
merorat Galenus, et semper Σπάνον ἔλαιον vocat.
llaque oleum llispanum in pretio olim maxinte fuit,
et laudant etiam Plinius lib. xv, c. 2; Strabo lib. 15,
et Rutilius 1 [tin., v. 150. Geopon'corum lib. ix , c. 26,
Pamogerontis exstat monitum de ratione conficiendi
oleum illi simile, Ronre autem illius mercatores
peculiare collegium constituisse ex inscriptione in
monte Aventino reperta, et ἃ Reinesio descripta
pag. 460 conjicitur, in qua :

NEGOTIATORES OLEARI EX BAETICA.

Porro etiam apud Gruterum pag. 466, n. 7, oc-

€urrit inscriptio Roma posita cuidam
OLEARIO EX BAETICA,

dis sucum medicorum periti talibus tribuunt.
DE LAPIDE SMARAGDO.

Smaragdus, qui et prasinus, viridis est speciei.
Est autem in eis quzdam differentia ; aliquos enim
Neronianos vocant, aliquos Domitianos; et Nero-
nianus quidem lapis amarus (28) est specie valde
viridis, splendens ac vibraus : appellari vero Nero-
»ianum propter hanc causam referunt : quod impe-
raterem Neroneni putant oleo spano (29) viridi (50),
[10] vel liberirtino (31), alii vero dicunt amygdalino,
alii susino (22) pracepisse montem rigare ; alii vero
[11] nequaquam, scd aiunt. Neronem, vel Domitia-
num oleum in vasis cenei nicenis (55) immittere,

Ev in App. pag. 1116, n. 4, ex ipsius Rom: ruinis
erutum boc legitur epitaphium :

DM
L. MARIO
PHOEDO
VIATORI
TRIBUNICIO
DECYRIAE. | MAIO-
RIS. MERCATOUL
OLEI), HISPAN). EX
PROVINCIA
BAETICA.

(50) Suetonius in Jul. Casar. eap. 55, oleum
viride opponit condito, nempe, juxta diversum pro-
nuntiandi modum, vetusto, aut medicato, non. puro.
Oleum viride dicebaut Latini, quod ex immatura
olea exprimebatur, docentibus Catone cap. 65, Co-
lumelia cap. 50, Palladio lib. n, tit. 10, et Servio
in v. 86, lib. n Georgicorum. Pro optimo oleo ha-

C bebatur unde oleum viride idem est ac oleum op-

limum. Greci ὀμφάχινον dicebant. Geoponicorum
lib. ix, cap. 26 et 27, ἔλαιον ὀμφάχινον, ἣ ἄλλως
χαλόν.

(51) Liberirtinum oleum nusquam alibi memora-
tum novi; el hinc quomodo enendarem sollicitus
multa moví anino, utrum fortassis restituendum
esset Liburnico; tale enim oleum, Istrianum quoque
dictum, ut diserte docetur Geoponicorum lib. ix,
cap. 27, quod Istrig Liburnia adliereret, Apicius
vehementer. 'audat lib. 1, eap. 5, ct cum Batico
certabat par, Plinio teste laudato superius loco.
Porro cum eumdem Plinium Africani olei laudato-
rem offenderim, et subierint ex Gruteri inseriptio-
nibus pag. 426,

MERCATORES OLEARI AFRARI ;

Libertinenses in Africa fuisse statim memini, ncc
fugiebat quamdam Libertinorum gentem memorasse
Suidam : sed tandem cum ex τὸ vel videretur vo-
cem Liberirtino esse posilam tanquam synonymam,
ut aiunt, voci Spauo, nempe Hispano, primo utrum
Liberitano repouendum foret, anceps fui, celebris
enim in Hispania exstitit urbs nomine flliberis, de
qua Plinius lib. is, eap. 3, Jliberi, quod Liberini,
Deiude vero haud inscius librariorum vitio saepe
factum esse, ut litteram ultimam superioris verbi
in principio sequentis mss. codices interdum repe-
tant, preterea videns interpretem non uno in loco
Graeca non esse asseculum, corrigendum esse,
jrantum conjeclura assequi licet, censebam : tel

bero, in. Graco autem fuisse ἢ "I6ho θήν, que
ultiiia. vox apud Grecos non raro solius ornamenti
gratia apponitur. .

(92) Σούσινον dicitur oleum, seu mavis unguen-
tum ex liliisconfectum, cujus meminit passim Hlip-
pocrates, οἱ alii, etc.

(95) Locus in primis mendosus, Epitome Ges-
ueri habet, ἐν σχεύεσι βαλεῖν ἐχανοῖς, quod Jolas ver-

Digitized by Google
