425

DUBIA AUT STURIA.

e

4b ὕδωρ, jx. ἔχφύγωσιν εἰς τὸ πέραν᾽ xal ol τολμῆ- Α xot τὴν πύλην ἐν ἢ Κύριος εἰτελεύσεται καὶ ἐξελεύ-

σαντες τῶν ἐχθρῶν ἐπιδιῶξαι κατεποντίσθησαν. Οὖὗ-
το; διὰ πρηισευχῆς αὐτομάτως αὑτοῖς δαψιλῆ τροφὴν
ἰχθύων παρέσχετο, καὶ πολλοῖς ἐχλιποῦσιν ζωὴν ἐχα-
pian. Οὗτος ἀπολλυμένου τοῦ λαοῦ ὑπὸ τῶν ἐχϑρῶν
προσῆλθεν τοῖς ἡγουμένοις, xal διὰ τεραστίων qobn-
θέντες ἐπαύσαντο. Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτι Διαπεφω-
γήχαμεν, ἀπώλετο ἡ ἐλπὶς ἡμῶν" καὶ ἐν τέρασι τῶν
ὀστέων τῶν νεκρῶν αὐτοὺς ἔπεισεν, ὅτι ἔσται ἐλπὶς
τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος, Οὖ-

τὸς (cod. οὕτως) ἐκεῖ ὧν ἐδείχνυεν τῷ λαῷ Ἰσραὴλτὰ

ἐν Ἱερουσαλὴμ καὶ ἐν τῷ ναῷ γινόμενα. Οὗτος ἡρπάγη
ἐχεῖθεν εἰς Ἱερουσαλὴμ εἰς ἔλεγχον τῶν ἀπίστων.

ὗτος κατὰ τὸν Μωσὴν ἴδε τὸν τύπον τοῦ ναοῦ, οὖ τὸ
πεἴχος χαὶ τὸ περίτειχος πλατὺ, καθὼς εἶπεν Δανιὴλ
ὅτι χτισθήσεται. Οὗτος ἔχρινεν ἐν Βαδυλῶνι τὴν φυ-
Ah» τοῦ Γὰδ, ὅτι ἡσέδουν εἰς Κύριον διώχοντες τοὺς
τὸν νόμον φυλάσσοντας, χαὶ ἐποίησεν τοὺς ὄφεις ἀν-
αλίσχειν τὰ βρέφη καὶ πάντα τὰ χτήνη αὐτῶν, λέγων,
ὅτι δι᾽ αὐτοὺς οὐκ ἐπιστρέφει ὁ λαὸς εἰς τὴν γῆν αὖ-
τοῦ. Ἐξ ὧν καὶ ἀνῃρέθη.

(Γ΄. Ἰεξεχιήλ ἐστιν Ex γῆς Σαριρὰ, Ex τῶν ἱερέων"
yai ἀπέθανεν ἐν γῇ Χαλδαίων ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας,
πολλὰ προφητεύσας τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ᾿Απέκτεινε
δὲ αὐτὸν ὁ ἡγούμενος τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ ἐκεῖ, ἐλεγ-
χόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ εἰδώλων σεδάσμασι " xal ἔθα-
ψαν αὐτὸν ὁ λαὸς ἐν ἀγρῷ Μαοὺρ ἐν τῷ τάφῳ Σὴμ
xai ᾿Αρφαξὰδ πατέρων ᾿Αδραάμ. Καὶ ἔστιν ὁ τάφος
σπήλαιον διπλοῦν, ὅτι xat ᾿Αδραὰμ ἐν Χεδρὼν πρὸς
τὴν... λέγεται, ὅτι ἑλικτόν ἐστι val ἀπόχρυφον ἐξ
ἐπιπέδου ἐν ὑπερῴῳ ^ καὶ ἔστιν ἐπὶ γῆ: ἐν πέτρξ
χρεμάμενον.

Οὗτος ὁ προφήτης τέρας ἔδωχε τῷ λαῷ ὥστε προσ-
ἐχειν τῷ ποταμῷ Χοδάρ " ὅτε (cod. ὅτι) ἐχλείπει,
ἐπελθεῖν τὸ δρέπανον τῆς ἐρημώσεως εἰς πέρας (cod.
τέρα:) τῆς γῆς, καὶ ὅτε πλημμυρίσει, τὴν εἰς 1ε-
ρονσαλὴμ ἐπάνοδον. Καὶ γὰρ... πρὸς αὐτὸν συνήγοντο.
Καί ποτε πλήθους συνόντος αὐτῷ, ἔδεισαν οἱ Χαλδαῖοι
τοὺς ᾿'Εδραίους μὴ ἀντάρωσι ' xat ἐποίησεν ὁ προφή-
τῆς διαστῆναι τὸ ὕδωρ, ἵνα ἐχφύγωσιν εἰς τὸ πέραν
γενόμενοι" οἱ δὲ τολμήσαντες τῶν ἐχθρῶν (corr. est
τὸν ἐχθρὸν) χαταδιῶξαι χατεποντίσθησαν. Οὗτος διὰ
προσευχῆς αὐτομάτως αὐτοῖς δαψιλῆ τροφὴν ἰχθύων
παρέσχε, χαὶ πολλῶν ἐχλιπόντων ζωὴν ἐλθεῖν ἐχ

B

G:1at, xal ἔσται ἡ πύλη κεχλεισμένη. O τος ἔχρινεν
ἐν Βαθυλῶνι τὴν φυλὴν Δὰν καὶ τοῦ Γὰδ, ὅτι ἡ πέδουν
εἰς Κύριον διώχοντες... ἐποίησεν αὐτοῖς τέρας μέγα,
ὅτι οἱ ὄφεις ἀνήλισχον τὰ βρέφη αὑτῶν διὰ τὴν ἀσέ-
θειαν αὐτῶν. Καὶ προείρηχεν, ὅτι δι᾿ αὑτοὺς οὐχ ἐπι-
στρέψει ὁ λαὸς εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν Μηδείᾳ
ἔσονται ἕως συντελείας πλάνης αὐτῶν. Καὶ ἐξ αὑτῶν
ἣν ὁ ἀνελὼν αὐτόν“ ἀντέχειτο γὰρ αὐτῷ πάσας τὰς;
ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.)

IG'. Δανιὴλ (3) fv ἐν (cod. &x) Βεθόρων (sic) τῇ
ἀνωτέρᾳ φυλῆς Ἰούδα .. καὶ ὑπὲρ τοῦ Na6ouyobov-
cop πολλὰ ηὔξατο παραχ. αὖτ. Βαλτ. τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,
ὅτε γέγονεν... χτῆνος δὲ ὅτι ὑποζύγιον ἣν τοῦ BsMap
X. ὑπ. χαὶ ὡς μὲν βοῦς ἤσθιεν χόρτον... φύσεως
τρυφή... καὶ νοῶν εὐθέως ἐδάχρυσεν, xol παρεχά-
λει... οἱ δὲ ὀφθ. αὐτοῦ γεγόνασιν... ἑπτὰ μῆνας. Καὶ
τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ... ἀνομίας αὐτοῦ " ἀπέδωχεν
πάλιν αὐτῷ ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Καὶ οὔτε
ἄρτον... ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν. Διὰ τοῦτο ἐχάλεσε
*b ὄνομα αὐτοῦ Βαλτάσαρ... ἀπεριτμήτων. Καὶ τοὺς
μετέπειτα δὲ... μόνος αὐτὸς Θεῷ προσηύχετο. Τὸ δὲ
δεύτερον... καπνισθήσεται τὸ ἐχ βοῤῥᾶ, τότε ἥξει...
ὅτε δὲ ὡς πυρὶ καίεται, τότε τὸ τέλος πάσης... ῥεύ»
σωτσιν ὕδατα... γῆν αὐτῶν * ἐὰν δὲ αἷμα ῥεύσωσιν...
τῇ γῇ.

(Δ΄. Δανιήλ. Οὗτος μὲν ἣν Ex φυλῆς Ἰούδα τῶν
ἐξεχόντων τῆ: βασιλικῆς ὑπηρεσίας. ᾿Αλλ᾽ ἔτι νήπιος
ὧν ἤχθη ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἀπὰ τῆς Ἰουδαίας εἰς γῆν

ς Χαλδαίων. ᾿Εγεννήθη δὲ ἐν Βεθωρῶν τῷ ἀνωτέρᾳ,

xai ἦν ἀνὴρ σώφρων, ὥστε θαυμάζειν τοὺς "lov-
δαίους πιστεύοντας εἰς αὐτὸν εἶναι σπάδοντα. Οὗτος
πολλὰ ἐπένθησεν ἐπὶ τὸν λαὸν xaX τὴν πόλιν ἵερου-
σαλὴμ, xol ἐν νηστείαις ἔσχησεν ἀπὸ πάσης βρώ-
σεως ἐπιθυμητῆς, σπέρματα γῆς ἐσθίων" χαὶ ἦν
ἀνὴρ ξηρὸς μὲν καὶ σπανὸς τὴν εἰδέαν, ἀλλ᾽ ὡραῖος
ἐν χάριτι Ὑψίστου. Οὗτος πολλὰ ηὔξατο ὑπὲρ τοῦ
Na6. παρακαλοῦντος... ὅτε ἐγένετο ὡς θηρίον xoi
κτῆνος... ἐμπρόσθια ὡς βοὸς, ἔχων τὸ σχῆμα καὶ χε'
φαλῆὴν, καὶ οἱ πόδες σὺν τοῖς ὀπισθίοις λέοντος. Καὶ
ἀπεχαλύφθη τῷ ὁσίῳ περὶ αὐτοῦ τὸ μυστήριον τοῦτο,
ὅτι κτῆνος γέγονε διὰ τὴν ἄλογον αὐτοῦ φιληδονίαν
xa σχληροτραχηλίαν * καὶ ὅτι ὡς βοῦς ὑποζύγιον γέ-
qove τῷ Βελίαρ, λέων δὲ διὰ τὸ &ápmaxco xal tv-

Θεοῦ παρεχάλεσεν. Οὗτος ἀπολλυμένου τοῦ λαοῦ ὑπὸ Ὁ ραννιχὸν καὶ θηριῶδες τοῦ τρόπου αὐτοῦ. Ταῦτα γὰρ

τῶν ἐχθρῶν προσῆλθεν τοῖς ἡγουμένοις, καὶ σημεῖα
ποιήσας ἔθραυσε τοὺς πολεμίους, καταπλήξας αὐτοὺς
οὐρανόθεν. Τότε γὰρ ἔλεγεν ὁ Ἰσραὴλ, ὅτι Διαπερωγή-
καμεν, ἀπόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν" καὶ ἐν τέρασι τῶν
ὀστέων τῶν νεχρῶν αὐτοὺς ἔπεισεν, ὅτι ἔστιν ἐλπὶς τῷ
Ἰσραὴλ, καὶ ὧδε [xa] ἐπὶ τοῦ μέλλοντος. Οὗτης ἐκεῖ
ὧν ἐδείκννεν τῷ λαῷ Ἰσραὴλ τὰ ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ xol
ἐν νῷ ναῷ γενόμενα. Οὗτος ἡρπάγη ἐχεῖθεν καὶ ἧλ-
θεν εἰς Ἱερουσαλὴμ xat' αὐτὴν τὴν ὥραν εἰς ἔλεγχον
τῶν ἀπειθούντων Θεῷ. Οὗτος κατὰ τὸν Μωῦσῆν εἶδε
τὸν τύπον τοῦ ναοῦ xat τὸ τεῖχος καὶ τὸ περίτειχος

(1) Hzc. recensio tantopere convenit cum textu
00 quem Petavius appendicis loco tom. Il, pag. 245,
(supra col. 405, not. 36) ex Augustano codice edi-

*

ἔχουσιν ol δυνάσται Ev νεότητι, τουτέστι τὸ χτηνῶδες"
ἐν ὑστέρῳ δὲ θῆρες γίνονται, ἁρπάζοντες, ὀλοθρεύον-
τες, ἀναιροῦντες, τυραννοῦντες, ἀσεθοῦντες, πατάσ-
σοντες᾽" τὰς δὲ τούτων ἀμοιθὰς παρὰ τοῦ διχαίον
χριτοῦ θεοῦ ἀπολαμδάνοντες. "Ἔγνω οὖν διὰ τοῦ θεοῦ
ὁ ὅσιος, ὅτι ὡς βοῦς ἤσθιε χόρτον xal ἐγένετο αὐτῷ
ἀνθρωπίνης (ἀνανθρωπ, ?) φύσεως τροφὴ ὁ χόρτος.
Διὰ τοῦτο xal à Na6. μετὰ τὴν πέψιν τῆς τροφῆς, ἐν
καρδίᾳ ἀνθρώπου γενόμενος, ἔχλαιε xal ἠξίον Κύριον,
νύχτα χαὶ ἡμέραν τεσσαραχοντάχις δεόμενος. Ὡς δὲ
ἐπεγένετο αὐτῷ, xal ἐλάνθανεν, ὅτι γέγονεν ἄνθρω“
dit, ut δὰ tautum ex Coisliniano codice exscribam

qua ab illo differunt. Differunt autem pleraque εἰς
ut editis przslare clarum sit.

Digitized by Google
