$31

LIBRI DE ΧΗ GEMMIS

$98

quod ex :eris ipsius arugine per tempus viridesce- A et carbuncultm illie esse testatur. Hic autem Phi-

ret, el sic ex co montem rigare: petramque susci-
pientem hoe oleum plus in viriditate atque perspi-
cuitate florescere; alii vero minime, sed vocatum
fuisse Neronem quemdam memorant antiquum
artis pinariz (54) scientissimum, et in hujusmodi
lapidum peritia valde callentem, qui adinvenit hanc
smaragdi necessariam speciem, et ex ipso Nero-
nianum primitus appellari. Eo vero modo, quo
diximus de Neronianis, et de Domitianis adverten-
dum est, Fuit enim Domitianus imperator post
Vespasianum et fratrem suwm Titum, qui vasta-
vit (55) Hierosolymam,  Ámatores autem. vanarum
rerum ii principes exstiterunt, Nero scilicet. atque
Domitianus. Sunt et alii smaragdi, unus quidem

in India (56) nimis Neroniano consimilis : [12] alter n

vero in Ethiopia, qui,ct in Phison flumine repe-
ritur, Unde divina quoque Scriptura sermoni nostro
congruit dicens : Phison ipse est, qui circuit omnem
terram Ejulat,... ibi invenitur lapis prasinus !. Sed

! Gen. it, 12, juxta LXX.

tit ín. multa. vasa. infudisse. Noster interpres, pi
fallor, invenit vixavotc, littera v, qui in superiori
verbo βαλεῖν ultima est, duplicata, ut in inss. non
Faro evenit, οἱ ignorans quomodo explicaret, vertit
Nicenis. Maque haud (temere liceat corrigere : ín
vasa «nea multa, apia, capacia βαλεῖν, infudisse,
atque adeo infundere jussisse : hic enim βαλεῖν pro
imperandi modo est, quod Graecis non insuetum.

(34) Quaenam est ars pinqria ? Epitome Gesneri
jta loquitur : "AJÀot δέ φασι Νέρωνά τινα τεχνίτην

son a Grecis quidem Indus fluvius dicitur; a liar-
baris vero ct Evileis Barimanasi (37) , ab Indis
quoque et Bugeis (58) Ganges appellatur, pluresque
Graecoram scriptores Gangem fluvium nomine isto
cognominant (39), qui permanat universam terram
Evilat. Ejulzeos autern dicunt interiores Indos. Cir-
€uit et /Ethiopiam, qux 9/43 [15] vocatur Occiden-
talis atque magna AEthiopia, et hinc in Oceanum
labitur (40) : propter quod et carbunculus lapis
cursa fliininis hujus attractus in locis projicitur,
que sunt circa Libyam, ubi nominati superius
JEthiopes commorantur (41). Aquilas [14] autem
interpres in Genesi lapidem prasinum, neque pra-
sinum interpretatus est, neque smaragdum, sed
lHebraica interpretatione usus in superficie, et in-
veniens in Hebrzo nomen lapidis bodallin (43), quod
Sep:uaginta dixerunt. ibi invenitur lapis prasinus.
Aquila (45) dixit ibi invenitur bidellium. Est autem
bidellium (44) quoddam unguentum, sive incensum

piam penetrans ad austrum labitur, et intra Gades
in ingentem Oceanum erumpit. Dallaus De usu. Pa-
trum p. 241, Petavii nota. geographiam istam miri-
ficam et absurdam dicentis abutitur, veluti sua,
ut 5. Epiphanii auctoritatein minuat ; at vero pa-
rum proficit. hzereticus, neque enim nos in omnibus
disciplinis claruisse volumus SS. Patres, sed tan-
(00, quie ad fidem el mores spectant, cum
ab eis summa consensione traduntur, οἱ venera-
mur, et credimus. Ceterum auctor Colloguii critiei

τῶν παλαιῶν πιναροποιὸν εἴτουν λιθουργὸν ἐφευρεῖν C de sphalmat. virorum. in. re litteraria. illustrium ,

τὸ ἀναγχαιότατον τοῦ σμαράγδου, Jolas llierota-
rantinus in sua versione pritermittil'omnino vocem
πιναροποιόν. Et profecto quidnam sibi vult? Cl. vir
amicus meus restituebat, πιναχοποιόν, tabularum
fabricatorem. . .
(35)1n cod. vastabat, ut putopro vastabit, vastavit.
(30) Epitome Gesneri habet : ἐν τῇ Ιουδαίᾳ,
(37) Quid hoc monstrj est? Indus fluvius ἃ monte
Paropamiso exoritur, Plinio, Mela aliisque geogra-
phis testantibus. Sub lioc monte Paropamisadarum
regio erat, scu mavis Parapamisadarum, aut Paro-
anisidarum :mons enim, unde regioni nomen,
aropamisus, et Parapamisus invenitur appellatus,
neenon Parapanisus, et contracta. voce. Parpanisus
ἃ Dionysio v. 1097. liaque cum'interiores Indos
sub Evilkeorum nomine intetigat Epiphanius, ni
fallor, restituendum est Evilais Paropamisi, nempe
Indis ad radices Paropamisi habitantibus. — —
(58) Nunquid Duzcis? Gens bujus nominis in
Marmarica mediterrauea degebat, Ptolenico teste.
(59) Mirum minime cst Epipbanium putasse Plii-
80n esse Gangem, eteniw plerique veterum idipsum
senserunt; sed plane mirum et insolens est Gan-
gem fecisse unum eumdemque fluvium cum Indo,
Suspicarer sententiam ab interprete corruptam
fuisse, sed &uspicionem banc omnino diluit alter
Epiphanii liber, nempe Ancoratus, ubi quoque j 58,
docetur Phison ab indis et /Ethiopibus Gangem
dici, a Grecis vero. Indum. Porro Epiphonio tur-
pius erravit Cesarius, qui Dialogo 5, resp. 144,
non solum Gangem οἱ Indum, sed Istrum quoque
seu Danubium confundit dicens, Phison ab Indis
et AKtliiopibus Gangem esse appellatum, Istrum et
Indum a Grecis, αὖ lllyriis et lipianis Danubin, a
Gothis. Dounautin. . .
(40) Eadem in Ancorato occurrunt : Hic ambit
regionem | Evilath majorem videlicet ac minorem ,
que est Elimcorum provincia, ac magnam 44 {Ππ|0-

pag. 15, Epiphanitm a Peltavii et Dallxi crimina-
tione. defendere sibi susdet, aut. legendo Γαδά-
£u, cujus nominis gentem ad ostium Gangis
sitam procerto habet, ubi Petavius legit Γαδείρων,
aul interpretando Γαδείρων non Gales ut Petavius,
sed terminos, aul potius sepes, inquil enim inler
disruptas rupes Gangem in Oceanum intrare. Enim-
vero circa Gangis ostia. populos fuisse Gangaridas
dictos universa testatur autiquitas. Gargaridas vo-
cat Dionysius Periegela, Gandaridas — Diodorus
Bibl, lib. 11, eap. 57. Porro dicti sunt etiam Gan-
dare, Gandarü, Gandri. Yide Saliasium in Soti-
num, eic, Secundum hanc notitiam intelligendua
esse, aut saltem restituendum S. Epipbanii locum
in Áncorato non dubito.

(41) Quo modo Ganges Asiaticum flumen car-
buneulum projicit ad loca circa Libyam? Quo modo
circa Libyam commorantes dici possunt zEthio-

p Pes illi, quos. circumlabitur Asiaticum flumen Gan-

ges? Ethiopia alia fuit in Asia, alia fuit in Africa :
€t hec fortassis divisio errandi ansam Épipbanio
prebuit: quod quidem eo quoqve magis proba-
bile fit, quia Africanam 4Eihiopiam in orientalem
et occidentalem partiti sunt. multi, ut. Homerus
Odyss. A, v. 25; Plinius lib. v, cap. 8, et Strabo
lib. 1, cum tamen alii /Euiopiam orientalem
dixerint Asiaticaun. A&thbiopiam, Vide Herodotum
lib. vir, cap. 70. Czterum minus inconcinne lo-

ui videtur S. Epiphanius in Ancorato, magnam

lhiopiam, quam propter Gangem ponit, pro
Asiatica accipiens, minorem vero, quam Geon alluere
scribit, pro Africana. llc saltem minime inter se
puguant.
42) Nomen Ilebraicum est nova. bedolach.
45) Nota quod supra in mss. erat, Aquilüs, ut
re fiose edidiinus.

(45) Sic cod. ms., sed verum nomen est bdellium.
Est autem bdellium gummi genus, quod arbor nigra

Digitized by Google
