48 DUBIA AUT SPUMA. it

MONITUM.

Qui inter Epiphanii opera eaque suspects non modo fidei scd etiam originis a Petavio editus est libellus
De prophetarum vitis, is in duobus codicibus Coislinianis, utroque decimi fere szculi, inventus est. Alter
numero CXX, alter numero CCXXIV a Montefalconio signatur. Qui eum et inter se scriptura valde dis-
crepent et ab editione Petavii longe discedant, non abs re esse visum est utriusque Lextum plene edere.
E«emus autem ita ut codicum scriptur: m quamvis vitiosam maxime in nominibus Rropriis lectoribus ante .
oculos ponamus. — TiscugspoRr, Anecdota sacra et profana. Lipsix 1855, in-£, p. 110.

ἘΕΠΙΦΑΝΙΟΥ͂ ΠΕΡῚ TON Ic IIPOPHTON,

ΠΟΘΕΝ HZAN ΚΑΙ ΠΟΥ ETEAEIQOHZAN (1).

(Ἐνταῦθα ἀναγμάφονται τὰ ὀνόματα καὶ αἱ προσ- A Δ'. Ἰωὴλ υἱὸς Βαθουὴλ ἦν ἐχ φυλῆς Ῥουδὶμ ἐξ

ηγορίαι τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων προφητῶν, καὶ ὁποίας
χώρας ἕκαστος αὐτῶν ὑπάρχει, καὶ ὅπου ἐτελειώθη,
καὶ ἔνθα χατετέθη τὰ τίμια αὐτῶν λείψανα.)

A'. "Qs υἱὸς Βετρὶ ἣν ἐκ Βελεμὼθ, φυλῆς "Ioá-
χαρ, xai θανὼν ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.
Καὶ ἔδωχεν τέρας ἥξειν (cod. fax) τὸν Κύριον ἐπὶ
τῆς γῆς. Ἐὰν, φησὶν, ἡ δρὺς ἡ ἐν Σιλὼμ μερισθῇ
εἰς ιϑ' ἀφ᾽ ἑαυτῆς καὶ γένωνται δρύες ιβ'.

(Ε΄. (2) Ὡσηέ. Οὗτος ἦν Ex Βαλεμὼθ, τῆς φυλῆς
Ἰ᾿ἰσάχαρ, ὃς πολλὰ προεφήτευσε χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ,
καὶ ἀπέθανε xai ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.
Καὶ ἔδωχε τέρας ἥξειν τὸν Κύριον ἐπὶ γῆς ἀνθρώ-
ποι; συναναστρεφόμενον. Ὅτε δὲ δύῃ ὁ ἥλιος ἐν En
Mop, καὶ μερισθῇ ἡ δρὺς ἡ ἐν Σιλωὰμ ἀφ᾽ ἑαυτῆς εἰς
δώδεχα μέρη, γενηθήσονται δώδεχα δρύες.)

B. ᾿Αμῶς (sic) ἣν ἐκ Θεχουξ, καὶ ἀνῃρέθη ὑπὸ τοῦ
υἱοῦ ᾿Αμασίον, πλήξας αὐτὸν ἐν ῥομφαίᾳ κατὰ τὸν
κρόταφον. Καὶ ἔτι ἐμπνέων ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ,
καὶ μεθ᾽ ἡμέρας y' τελευτήσας ἐτάφη ἐχεῖ,

(ζ΄. ᾿Αμὼς Tv ix Θεχονὲ, καὶ ᾿Αμασίου αὐτὸν
συχνῶς τυμπανίσαντος, τέλος ἀνεῖλεν αὐτὸν ᾿Αμὼς ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ῥοπάλῳ, πλήξας αὐτοῦ τὸν χρόταφον. Καὶ
ἔτι ἐμπνέων ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ μεθ᾽ ἡμέ-
ρᾶς δύο ἀπέθανε, xal ἐτάφη Excel.)

Τ᾽, Μιχαίας υἱὸς Ἱεραμῶς ὁ Μωραθίτης γέγονεν ix
φυλῆς Ἐφραῖμ, καὶ πολλὰ ποιήσας τῷ 'AyaX6, ὑπὸ
Ἰωρὰμ τοῦ vioU. αὐτοῦ ἀνῃρέθη κρημνῷ, ὅτι ἤλεγχεν
αὐτὸν ἐπὶ ταῖς ἀσεδείαις τῶν πατέρων αὐτοῦ" καὶ
ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ,

(I. Μιχαίας ἣν ἀπὸ Μοραθὶ ἐχ φυλῆς Ἐφραῖμ. Οὖ-
τὸς πολλὰ ποιήσας τῷ ᾿Αχαλθ, ὑπὸ ᾿Ιωρὰμ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ ἀντιρέθη χρημνῷ ῥιρφεὶς, ὅτι ἤλεγχεν αὐτὸν ἐπ᾽
ἀτεδείαις πατέρων αὑτοῦ - xal ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ
μόνος, σύνεγγυς τοῦ πολνανδρίον "Evgaysig. (corr.
est -χέμ).

(1) Hic titulus in. cod. CXX habetur, nisi quod
pro Ἐπιφανίου, quod jam praxcessit, τοῦ αὐτοῦ po-
situm est. Textum codicis COXXIV ubique lunu-
lis inclusum apponemus.

ἀγροῦ Θεθορῶν * καὶ θανὼν ἐν εἰρήνῃ ἐτάφη bxc.

(Z^. Ἰωὴλ ἦν £x φυλῆς τοῦ Ῥουθὶμ. ἀγροῦ τοῦ Bz-
θωρῶν " καὶ ἀπέθανεν ἐν εἰρήνῃ xai ἐτάφη Excel.)

Q'. ᾿Δδδιοῦ ἣν Ex γῆς Συχὲμ, ὁ χαὶ τρίτος πέντη-
χόνταρχος οὗ ἐφείσατο "Hag * xai κατέδη πρὸς Ὄχο-
Clav* μετὰ δὲ ταῦτα ἀπολείπων τὴν λειτουργίαν τοῦ
βασιλέως προεφήτευσεν" xal θανὼν ἐτάφη μετὰ τῶν -
πατέρων αὐτοῦ.

(H. ᾿Αὐδιοῦ ἣν Ex γῆς Συχὲμ, ἀγροῦ Βηθαρχαάμ.
Οὗτος ἦν μαθητὴς Ἠλία, καὶ πολλὰ ὑπομείνας ec
αὐτὸν περισώξεται. Οὗτος ἦν à τρίτος πεντηχόνταρ-
χος, οὗ ἐφείσατο Ἠλίας * καὶ χατέδη πρὸς 'Oyojtav*.-
xai μετὰ ταῦτα ἀπολιπὼν τὴν λειτουργίαν τοῦ βασι-
λέως προεφήτευσε " καὶ ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη μετὰ τῶν

Β πατέρων αὐτοῦ.) :

Ε'. Ἰωνᾶς υἱὸς ᾿Αμαθῇ v ἐχ γῆς Καριαθιαρὶμ,
πλησίον ᾿Αζώτον πόλεως χατὰ θάλασσαν " xal ix6pa-
σθεὶς ἐκ τοῦ χήτους, καὶ ἀπελθὼν εἰς Νηνευΐῖ, καὶ ἀνα-
κάμψας οὐχ ἔμεινεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, ἀλλὰ παρα--
λαδὼν τὴν μητέρα αὐτοῦ παρῴχησεν τὴν Σοὺρ χώραν
τῶν ἀλλοφύλων. Ἔλεγεν γὰρ, ὅτι Οὕτως ἀφελῶ ὄνει-
δός μου, ὅτι ἐψευσάμην προφητεύτας κατὰ Νηνευῖ
τῆς πόλεως. "Hv δὲ τότε ἐλέγχων Ἡλίας τὸν ᾽λχαὰδ,
xai χαλέσας λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν ἔφυγεν, Καὶ ἐλθὼν
εὗρεν τὴν χήραν μετὰ τοῦ νἱοῦ αὐτῆς " οὐ γὰρ ἠδύνατο
μένειν μετὰ ἀπεριτμήτων. Καὶ εὐλόγησεν αὑτὴν, καὶ
θανόντα τὸν υἱὸν αὐτῆς Ἰωνᾶν πάλιν ἐκ νεχρῶν ὁ
Θεὸς διὰ τοῦ Ἠλία ἀνέστησεν " ἐθέλησεν γὰρ δεῖξαε
αὑτῷ, ὅτι οὐ δύναται ἀποδρᾶσαι (sic, aller cod. -á-)

C θεόν. Καὶ μετὰ τὸν λιμὸν ἐλθὼν ἐν τῇ γῇ Ἰούδα ἐν

Σαὰρ, xai θανὼν ἐτάφη ἐχεῖ. Καὶ ἔδωχεν τέρας ἐπὶ
Ἱερουσαλὴμ λέγων "Ore ἴδωσιν Ἅλἰθον βοῶντα
οἰχερῶς, ἐγγίζει τὸ τέλος " ὅτε δὲ ἴδωσι» ἐν Ἰς-
ρουσαιϊὴμ πάντα τὰ ἔθγη, τότε ἡ πόδις ἐδαφε-
σθήσεται.

(2) In codice CCXXIV singulorum prophetarum
ordo hic est: A' Ἡσαΐας, B' Ἱερεμίας, I" Ἰεζε-
xdi, Δ' Δανιῆλ, E' "0:56, etc. -

Digitized by Google
