146:

LIBRI DE ΧΙ GEMMIS

356

gentes quatuor, id est Cudzeos, [60] et Cuthzos A quomodo potuit Israel ibidem commanere. Hi au.

(0), ei Sepphareos (01), et. Anagogavaos (62),
«ui ascendentes idola. sua secum, quae tunc una-
quxque gens apud se coluerat, attulerunt. Cuin
venissent autem, et residissent ia terra lerael, vo-
cali sunt. Samaritani, propter quod Samaritanus
custos interpretatur, custodiebant enim terram
Israel. Postea vero leones, pardi et ursi consur-
gentes in eos corrumpebant multitudinem, 2955
[61] ita ut absumerentur ab eis (65); pro qua re
legati per dies singulos ab incolis εἰ habitatoribus
ad regem mittebantur Aesyrium, quatenus eis de
jocis ipsis licentiam discedendi tribueret, propter
hujusmodi saevitiam bestiarum. Mirabantur autem

collocavit eos in civitatibus Samarie pro filiis Israel,
qui possederunt Samariam, et habitaverunt in wrbibus
ejus. Sulpicius Severus Hist. sacra lib. 1, in ed.
Hornii, c. .
zolo, nempe Samariz, ad custodiam posuisse, nar-
fat. Utuntur eadem phrasi alii Lum ex Latinis, tum
ex Graecis scriptoribus. Scilicet idem fuerat barba-
rorum coloniam ad incolendam | Samariam nittere,
ac nüttere ad custodiam,

(60) Cuthaeos et Cudzeos unam eamdemque gentem
fuisse censrt Petavius in Epiphanium, qui in Panario
quoque eos. distinguit. Distinguit autem etiam Ana-
s asius Sinaita quist, 45, sed certe nostrum librum
p ie manibus habens. Porro Grzcus textus Ana-
stasii juxta editionem Gretseri habet. Βυδιαίους,
Κουθ:αΐίους. Hervetus autem, qui primus, sed tan-
wm Latine, Anastasium edidit, habet Cutthiigos,
Catthigos, quod quidem ex fide alicujus codicis fe-
cisse censerem, nisi ea versio aliis eliam multis
sceateret mendis, si ex Grxco codice, certe ex cod.
imprimis mendoso derivatis.

61) In Grac. textu. Anastasii. ex edil, Gretseri
est Xsg2a3tatouc. Grelserus autem in margine ap-

wit Σεφαροναίους, Mervetus edidit Sepharneos.
in Panario οε1ἱ Σεπφαρουραίους, et Nicetas Thes.
orth. fid.i Vb. 1, cap. 33, qui certe eum Panarii
locum ante. oculos habebat, scripsit Sepharweraos,
ei fides versioni, qua est Lugd. Bibl. PP., etc.
Noster autem cod. habet Sepphareos. Non est
dubium hos populos eos esse, quos LXX, IV Reg.
cap. avi, $5, adductos dicunt ἀπ᾽ Σεπφα.
ρουχῖμ, wt ex cod. Vat, editum est, et Σεφφα-
ρουχῖμα, ul exstare aiunt in cod. Alexand. Verum
cod. Vat. nonestconstaus sibi : vers. 51 habet Zex-
gaovpatu. " s den

(63) In Panario, juxta. editionem Petavii legitur
"Avzyoyavatoog Anagogar&os, quo in loco Scaliger
legendum censoit, ᾿Ανάγνους Γαναίους * verum Pe-
lavius ᾿λουαναίους potius restituendum vult, eoque
nomine favos dictos ceuset, cum LXX Ἄρυάν
$cribamt. Ást ego apud Waltonunt invenio LXX
scribentes. "Atà, non "Aouiv. Nicetas laud. doco
legit Anegoganeos. Hic secundum quod ms. habet,ita
edidi Anagegatieos, Hervetus (quoqne in sua versione
Anastasii ita scripsit. Gretserus invenit. 'Avaya-
€2io);, sed in maryine et ipse reponit. "Avayo-
γαυχίους, nescio au ex ipsu cod. Vat. 425, quem
ips: consuluit, ubi pag. 210,τοὺς Kouütaíoo;, xal
Νουθιαίους. xai Σεφαρουαίους, καὶ ᾿Αναγογαναίους.

(65) Josep'ius Antiq. lib. ix, cap. 14, $ 5, peste
novos Sam riz incolas fuisse vexatos narrat ; fru-
gum corruptione Chron con. Satnaritanum ;. sed
staudum Ooninino. est sa. ris Litteris lib. IV Reg.
cap. xvi, 25: quibuscum. Épipianius concinit,
lieet. ille. solummodo leonum) mentio.,em faciant .
"Cumque habitare. cepissent non tincbant Dominum,
€t ininisit in eos Dominus leones, qui interficicbont
*es, etc. fuc aute; respicit. elegans ilia. phrasis

86, Salnanasarum Assyrios im hosti .

tem compertis Assyriorum rex (64) evocatis Judso-
rum senioribus sciscitatus est ab eis, quomodo
possint in loce, quos dudum direxerat, immorari.
Qui rectum dantes sine mora consilium, dixersot
wullam posse gentem ibidem residere, nisi legem
Domini Dei custodiat (65). Qui cum poposcisset ab
eis legem, ei protinus obtulerunt. ἦρθε vero red-
dens exemplaria, legis amtbentica penes [62] δὲ
detinuit (66), quz direxit incolis et trabitatoribus
terrx Cudimis, et Cuthzis, ac reliquis, cum Esdra
sacerdote (67), non Esdra illo, qui vocabitur Sa-
lathihel, cmjus erat pater Zorobabel, qui Zorobabel
erat filies Jeehoniz (68). Hic igitur [65] Esdras,

B R. Ísraaelis, qui Cathaos leonum proselytos vocabat,

ut legitur in Kiddushin fol. 75, 2, docente Lightdouto
in. Disquisitione chorographica Evangelio S. Joanuis
pramissa,cap. ὁ, $ 1, 2.

(64) Quod precipuum in modum adnotare hic
juvat, illud est, non eumdem Assyriorum regem
fuisse, qui Cuthzos in Samariam deduxit, et qui a
leonibus eos liberare studuit ; licet. etiam sacra
Liuerme rem ita referant, ul utrumque sub eodeu
rege accidisse videalur : scificet uno in loco ea
omnia referunt, qux spectabant ad Cuthzeoruzn co-
loniam in Samariam deductam. Ex lib. VEsdrze c. ἵν,
2, constat sub rege Asor lladdan, Cuthzos Sama-
ritanus nova colonia auctos, el legem Moysis «locos
fuisse, .

(65) Quod leones in novos Samariz incolas im-
miserit Deus, hanc affert causam S. Joan. Chryso-
Sstomus laud. bom., scilicel, ut potentiam — suam
ostenderet, quodque. mon. ob imbecillitatem J'uderos

(, tradidisset, sed propter incolarum peccata. Quod

repetit Theophylactus in cap. iv Joan.,ubi Chryso-
stomum expilat.

(66) V. infra p. 66. Caterum in Panario Epipha-
nius liic solum tradit : Legis exemplum fuisse regi
datum, a rege Esdram sacerdotem cum illo ad Cu-
thzeos fuisse missum, et Cuth;eos legem accepisse :
CxLera Omnia, que hic narrantur, silentio. prz-
terit.

67) Reticet divinus historicus nomen sacerdotis,
qur Cuthzis exemplaria legis attulit. S. Joan. Chry-
Sostomms reticet quoque hanc histoijam referens
laud. liomil. in Joannem ; sed S. Epiphanius Esdram
nominavit non solum hic, sed etiam h. 8, 6 8, οἱ
repetit in. Anacephalaeosi. Damascenus quoque in
lib. De heresib., $ 9, et Nicctas Tfies., etc., hib. 1,
c. 3535, idem nomen habent: haud tamen mirum est,
cum uterque Epiphanium exscribat, Jltis addendus
subit Cedrenus in Comp. hist., etc:, et Theophanes
Cerameus hoiil. 30, ubi de Sawmaritanis loquens
librum Epiphanii, quem edimus, ad manus babuisse
videtur, el oratorem agens suo elogio hunc Esiram
decorat, vocans τὰ θεῖα σοφὸν, τὸν τρόπον χρηστὸν,
τὶν ἀρετὴν ἀπαράμιλλον, eic.: Diotmarum rerum
scientissimum, bonis. moribus et incomparabili vir-
tute. predium, etc. Fuerunt autem qui Lun, uon
Ésiram, voesrunt missum in Samariam ab Assyrio
rege sacerdotem, οἱ qui contra sacrarum Litterarum
fidem, duus sacerdotes missos fuisse somniantes,
Eleazarum quemdam (Tanchbum fol. 17, &, substituit
&k. Sabiam) et Jannzi filium nomine Dositieum eos
fuisse, cowmenti sunt. Dositheus Jannzi — filius
meioratar etia ab Hieronymo in lib. edv. Luci-
[erianos, etc., «t Sadducaorum auctorem — vocat,
Seid diu post Asor Haddan tempora ille vixit.

(68: Petavius invenieus. Esdram ab Epiptiauio
dici sacerdotem δὰ Cuthzos missum Antmadr.
p.91, hiec scribit : Non videtur alterum Esdras ab €o
3rtellexisse, qui Hecalie  fitius legis scriba. dicitur,

Digitized by Google
