ui

LIBER DE VITiS PROPHETARUM.

418

(8. Ἰωνᾶς ἦν ix γῆς Καριαθιαρὶμ πλησίον ᾿Αζώ- ἃ ἐτάφη Exst ἐν ἀγρῷ. "Ἔδωχεν δὲ τέρας sot, ἐν τῇ

τοῦ πόλεως Ἑλλήνων κατὰ θάλασσαν xai ἐχόρα-
σϑεὶ; Ex τοῦ κήτους, καὶ ἀπελθὼν εἰς Νινευὴ, xai ἀνα-
χάμψας εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ οὐχ ἔμεινεν, ἀλλὰ παρα-
λαθὼν τὴν μητέρα αὐτοῦ παρῴχησε τὴν Ἰὼρ χώραν
ἀλλοφύλων ἐθνῶν. “ἔλεγεν γὰρ, ὅτι Οὕτως ἀφελῶ τὸ
ὄνειδός μου, ὅτι ἐψευσάμην προφητεύσας χατὰ Νινευὴ
«ἧς πόλεως τῆς μεγάλης. Ἦν δὲ τὸ τηνικαῦτα Ἡλίας
ἐλέγχων τὸν οἶχον ᾿Αχαὰθ, καὶ καλέσας λιμὸν ἐπὶ τὴν
γῆν ἔφυγεν. Καὶ ἀπελθὼν εὗρε τὴν χήραν μετὰ τοῦ
υἱοῦ αὐτῆς, καὶ ἔμεινε παρ᾽ αὐτοῖς " οὐ γὰρ ἠδύνατο
μένειν μετὰ ἀπεριτμήτων, Καὶ εὐλόγησεν αὐτὴν διὰ
τὴν ξενοδοχίαν αὐτῆς" ἦν γὰρ γινώσχων αὐτὴν ix
πολλοῦ. Θανόντα δὲ τὸν υἱὸν αὐτῆς Ἰωνᾶν πάλιν ἤγει-
pev ὁ θεὸς διὰ τοῦ Ἡλίου, δεικνὺς αὐτῷ, ὅτι οὐδὲ θα-
νὼν δύναται ἀποδράσαι Θεόν. Καὶ ἀναστὰς Ἰωνᾶς
μετὰ τὸν λιμὸν ἦλθεν εἰς γὴν Ἰούδα" θανοῦσαν δὲ τὴν
᾿μητέρα αὐτοῦ ἔθαψε κατὰ τὴν ὁδὸν ἐχόμενα τῆς βα-
λάνου Δεθώῤῥας. Καὶ χατοιχήσας ἐν γῇ Σαὰρ ἀπ-
ἔθανε, χαὶ ἐτάφη ἐν τῷ σπηλαίῳ Καινεζιοῦ χριτοῦ
γενομένου μιᾶς φυλῆς ἐν ἡμέραις τῆς ἀναρχίας. Καὶ
ἔδωχε τέρας ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν"
Ὅταν ἴδωσι «λίθον βοῶντα οἰχτρῶς, ἐγγίζειν τὸ
τέλος " καὶ ὅτε ἴδωσιν '᾿Ιερουσαλὴμ πάντα τὰ
ἔθνη, ὅτι ἡ πόλις ἠφανίσθη διἴη ἕως ἐδάφους, καὶ
μετατεθήσονται οἱ «1ἰθοι αὐτῆς κατὰ δυσμὰς
ἡλίου, ἐκεῖ ἔσται ἡ προσκύνησις τοῦ εἰλημμένον.)

Ζ΄. Ναοὺμ υἱὸς Ἑλχεσαίου ἣν ἀπὸ Ἱεσδῇ quin
Συμεὼν, καὶ μετὰ τὸν Ἰωνᾶν τῇ Νηνευῖ τέρας ἔξω-
xi9, ὅτι ὑπὸ ὑδάτων xal πυρὸς ὑπογείου ἀπολεῖται,
Ὅπερ καὶ γέγονεν" ἡ γὰρ περιέχουσα αὐτὴν λίμνη
χατέλυσεν (sic, rectius aller) ἐν σεισμῷ, καὶ πῦρ ἐκ
τῆς ἐρήμου ἐξῆλθεν, χαὶ τὸ ὑψηλότερον αὐτῆς ἐνεπύ-
ρη,3εν μέρος. Καὶ θανὼν ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.

(14΄. Ναοὺμ ἣν ἀπὸ Ἕλχεσὲμ πέραν τοῦ Βηταδα-
εἣμ φυλῆς Συμεών. Οὗτος μετὰ Ἰωνᾶν τῇ Νινενὴ
τέρας ἔδωχεν, ὅτι ὑπὸ ὑδάτων γλυχέων xai πυρὸς
ὑπογείου ἀπολεῖται. Ὃ καὶ γέγονεν" ἡ γὰρ περι-
ἔχουσα αὐτὴν λίμνη κατέχλυσεν αὐτὴν ἐν σεισμῷ, καὶ
πῶρ ἐπελθὸν ἐχ τῆς ἐρήμου τὸ ὑψηλότερον αὑτῆς
μέρος ἐνέπρησεν. ᾿Απέθανε δὲ ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἐτάφη
ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.)

H'. ᾿Αμδαχοὺμ ἦν ἐξ ἀγροῦ Βιδζουχὰρ, φυλῆς Zo-
μΞών. Καὶ ἴδεν πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας περὶ τῆς ἀλώ-
62,0; Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐπένθησεν σφόδρα " xoi ὅτε
ἦλθεν Ναδουχοδονόσορ ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἔφυγεν εἰς
Ὀστρακίνην, καὶ ἣν πάροικος ἐν γῇ Ἰσμαήλ. Ὡς δὲ
ἐπέστρεψαν οἱ Χαλδαῖοι, καὶ οἱ κατάλοιποι οἱ ὄντες ἐν
Ἵερονσαλὴμ χατέθησαν εἰς Αἴγυπτον, fjv οὗτος (cod.
οὕτω:) παροικῶν τὴν γῆν αὐτοῦ καὶ λειτουργῶν θε-
Οισταῖς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ὡς δὲ ἔλαδεν τὸ ἔδεσμα
ἀπενέγκαι τοῖς ἐργάταις, προεφήτευσεν τοῖς ἰδίοις

D

εἰπών Πορεύομαι εἰς γῆν paxper, xal ταχέως -

ἐλεύσομαι " ἐὰν δὲ βραδύνω, ἀπενέγχατε τοῖς
Θερισταῖς τὸ ἄριστον αὐτῶν. Καὶ γενόμενος ἕν
Βαχῤυλῶνι, καὶ δοὺς τὸ ἄριστον τῷ Δανιὴλ, ἐπέστη τοῖς
θερισταῖς ἐσθίουσι, xat οὐδενὶ εἶπεν τὸ γεγονός * συν-
Ὦχεν δὲ ἐχ τούτου, ὅτι τάχειον ἐπιστρέψει ὁ λαὸς ix

Βαζυλῶγος. Καὶ πρὸ δύο (xy τῆς ἐπιστροφῆς θανὼν

*Jovbalx, ὅτι ὄψονται ἐν τῷ νχῷ φῶς, xat οὕτως ἔδωσιν
τὴν δόξαν τοῦ ναοῦ. Καὶ περὶ τῆς συντελείας τοῦ ναοῦ
προεῖπεν, ὅτι ὑπὸ ἔθνους δυτιχοῦ γενήσεται, χαὶ τότε
τὸ ἄπλωμα, φησὶν, τοῦ Ata6to (sic) εἰς μικρὰ διαῤ-
ῥαγήσεται, xa τὰ ἐπίχρανα τῶν δύο στύλων ἀφα:-
ρεθήσεται, xal οὐδεὶς γνώσεται ποῦ ἔσονται" ταῦτα
δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπενεχθήσονται ὑπὸ ἀγγέλου, ὅπου
by ἀρχῇ ἐπάγη ἡ σχηνὴ τοῦ μαρτυρίον, xal τοῖς ἐπὶ
τέλει γνωσθήσεται Κύριος.

(IB. ᾿Αμδαχοὺμ Ex φυλῆς ἣν Συμεὼν ἐξ ἀγροῦ
Βηθωαχάρ. Οὗτος εἶδεν πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας περὶ
«ἧς ἀλώσεως τῆς Ἵερ. καὶ τοῦ ναοῦ, xai ἐπένθησε
σφόδρα. Καὶ ὅτε ἦλθεν ὁ Ναδουχοδονόσορ εἰς Ἵερ.»
ἔφυγεν... Ἰσμαήλ. Ὡς δὲ ὑπέστρεψαν οἱ Χαλδαῖοι,
χαὶ οἱ χατάλοιποι οἱ ὄντες ἐν Ἵερ, κατέδησαν εἰς
Αἴγυπτον, ἣν παροιχῶν τὴν γῆν αὐτοῦ, χαὶ ἐλειτούργει
«οἷς θερισταῖς τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ. Ὡς δὲ ἔλαδε τὸ ἔδεσμα,
προεφήτευσε τοῖς ἰδίοις αὑτοῦ εἰπών... Ἀπεγέγχατε
τὸ ἄριστον τοῖς θερισταῖς. Καὶ γενόμενος .. δοὺς
τὸν (sic) ἄριστον τῷ Δανιὴλ, ἐπέστη τοῖς θερισταῖς
ἐσθίουσι, χαὶ οὐδενὶ εἶπεν τὸ γενόμενον " συνῆχε δὲ
ὅτι τάχιον ἐπιστρέψει ὁ λαὸς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς
£l; Βαθδυλῶνα, Καὶ πρὸ β' ἐτῶν τῆς ἐπιστροφῆς dio
θνήσχει, καὶ ἐτάφη ἐν ἀγρῷ ἰδίῳ μόνος. Ἕδωχε δὲ
πέρας... φῶς, xal οὕτως ὄψονται τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ "
καὶ περὶ συντελείας τοῦ ναοῦ προεῖπεν, ὅτι ὑπὸ ἔθνους
δυτιχοῦ ῥαγήσεται, Τότε καὶ τὸ ἄπλωμα τοῦ Aa6kp,
φησὶν, εἰς μιχρὰ ῥήγματα ῥαγήσεται, vai τὰ ἐπί-
xpava τῶν δύο στύλων ἀφαιρεθήσονται, xal οὐδεὶς.
γνώσεται ποῦ ἔσονται" αὐτὰ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπενε-
χθέσονται ὑπὸ ἀγγέλων, ὅπου ἐν ἀρχῇ ἦν ἡ σχηνὴ τοῦ
μαρτυρίου * ἐν αὐτοῖς γνωσθήσεται ἐπὶ τέλει Κύριος,
κοῖς διωχομένοις ὑπὸ τοῦ ὄφεως, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἦν.)

Θ΄. Σοφονίας υἱὸς Χουσῇ ἣν ἐξ ἀγροῦ Σαδαραθὰ,
φυλῆς Συμεών" προεφήτευσεν δὲ περὶ τῆς πόλεως
xaX περὶ τοῦ τέλους τῶν ἐθνῶν xai τῆς αἰσχύνης
πῶν ἀσεδῶν. Καὶ τελευτήσας ἐτάφη ἐν ἀγρῷ αὐτοῦ.
* (IT. Σοφονίας ἣν ἐκ φυλῆς Συμεὼν ἐξ ἀγροῦ Za-
δαραθά. Οὗτος προεφήτευσε περὶ τῆς πόλεως xa
περὶ τέλους ἐθνῶν καὶ αἰσχύνης ἀσεθῶν. Καὶ θανὼν
ἐτάφη ἐν ἀγρῷ αὐτοῦ.)

JF. ᾿Αγγαῖος νέος ἦλθεν £x Βαδυλῶνος εἰς Ἵερου-
σαλὴμ, καὶ φανερῶς περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ
προεφήτευσεν, καὶ ἴδεν Ex. μέρους τὴν οἰχοδομὴν τοῦ
ναοῦ. Καὶ θανὼν ἐτάφη ἐνώπιον τοῦ τάφου τῶν ἱερέων
ἐνδόξως.

([Δ΄. ᾿Αγγαῖος μικρὸς ἦλθεν ἐχ Βαδυλῶνος... προ-
εφήτευσε, xai εἶδεν ἐκ μέρους τὴν οἰκοδομὴν τοῦ
ναοῦ. Καὶ θανὼν ἐτάφη πλησίον τοῦ τάφου τῶν ἕε-
ρέων ἐνδόξως * ἦν γὰρ καὶ αὐτὸς Ex γένους ὄρχιερα»
τιχοῦ.)

1Δ΄. Ζαχαρίας νἱὸς Βαραχίου ἦλθεν ἀπὸ Χαλδαίων
εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἤδη προδεδηχὼς, κἀκεῖ τῷ λαῷ
πολλὰ προεφήτευσεν, καὶ τέρατα ἔδωχεν εἰς ἀπόδειξιν.
“Ὃς. χαὶ τῷ Ἰωσεδὲκ εἶπεν, ὅτι Γεννῆσεις υἱὸν, καὶ ἐν
Ἱερουσαλῇμ ἱερατεύσει " καὶ τὸν Σαλαθιὴλ ἐπὶ υἱῷ
εὐλόγησεν, καὶ τὸ ὄνομα Ζοροδάδελ ἐπέθηκεν xal
ἐπὶ Κύρου τέρας ἔδωχεν εἰς νῖχος, καὶ περὶ «ἧς Mv

Digitized by Google
