$5t

DUBIA AUT SPURIA.

m —

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ EIIIPANIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYHPOY

ΠΕΡῚ TON IIPOPHTON, ΠΩΣ EKOIMHeHZAN ΚΑΙ ΠΟΥ͂ ΚΕΙ͂ΝΤΑΙ.

S. P. N. EPIPHANII

. EPISCOPI CYPRI,
DE PROPHETIS, EORUMQUE OBITU A€ SEPULTURA.
Dionysio Petavio interprete.

Ὁ βίος τοῦ Νάθαν προφήτου, xal ποῦ κεῖται. A

A. Νάθαν ὁ προφήτης ἐγένετο ἐν ἡμέραις Δαδὶδ
ix φυλῆς Θώχ. Οὗτος δὲ fjv ix l'a6á0* xat αὐτός
ἐστιν ὁ διδάξας τὸν Δαδὶδ τὸν νόμον τοῦ Κυρίου. Καὶ
ἔγκυ Νάθαν, ὅτι ὁ βασιλεὺς Δαδὶδ ἐν τῇ Βηρσαδεὲ
παρέδῃ, (1) τὸν σπεύδοντα αὐτὸν ἐλθεῖν &x Γαδὰθ εἰς
Ἱερουσαλὴμ, xal χωλῦσαι τὸν Δαδὶδ ἀπὸ τῆς ἀνο-
μία; ταύτης, ἐχώλυσεν (αὐτὸν) ὁ Βελίαρ, ὅτι χατὰ
ὑῶν εὗρεν νεκρὸν χείμενον γυμνὸν, xai ἐπέμεινεν τοῦ
βάψαι αὐτὸν ἐκεῖ, ἵνα μὴ ἀπὸ τῶν θηρίων ἀναλωθῇ,
χαὶ τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ ἔγνω, ὅτι ἐποίησεν ὁ Δαδὶὃ τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ ὑπέστρεψε πενθῶν εἰς Γαδάθ. Καὶ ὡς
ἀπῶεν Δαδὶδ Οὐρίαν τὸν ἄνδρα τῆς Βηρσαδεὲ, ἀπ-
ἐπτείλεν ὁ Θεὸς τὸν Νάθαν, καὶ ἤλεγξε τὸν Δαδὶδ περὶ
τῆ; ἁμαρτίας αὑτοῦ. Καὶ ἐφοδήθη Δαδὶδ τὸν Κύριον,
ὅτι ἐλέγχθη ὃ ἐποίησεν. Καὶ ἔγνω Δαδιδ, ὅτι Πνεῦμα
θεοῦ ἅγιον ἐπὶ Νάθαν τὸν προφήτην ἐστὶν, χαὶ ἐτί-
βῆσεν αὐτὸν ὡς ὅσιον θεοῦ. Καὶ αὐτὸς πάνυ Yrpásaq
ἀξέθανε, καὶ ἐτάφη ἐν Γαδὰθ, ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.
'0 βίος τοῦ ᾿Αχίου προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.
E. ᾿Αχίας 6 Ἑηλωνίτης, Οὗτος ἦν ἀπὸ Σηλὼμ ix
φυλῆς Ἰούδα, ὅπου ἦν ἡ σχηνὴ τῆς χιδωτοῦ τὸ πά-
la, ἐχ πόλεως ᾿Αρμαθὲμ Ἠλὶ τοῦ ἱερέως. Οὗτος ὁ
τρογήτης εἶπεν περὶ Σολομὼν τοῦ υἱοῦ τοῦ Δαδὶδ, ὅτι
τροσχρούσει τῷ Θεῷ. Οὗτος ἤλεγξε καὶ τὸν Ἱερο-
69k, ὅτι ἐὰν βασιλεύσῃ, δόλῳ πορεύσει μετὰ Κύριον"
εἶδεν γὰρ ὀπτασίαν, ζεῦγος βοῶν χαταπατοῦν τὸν
Ay, καὶ χατὰ τῶν ἱερέων ἐπιτρέχον. Καὶ εἶπεν τῷ
Σώνρῶν, ὅτι γυναῖχες αὑτὸν ἐχστήσουσιν ἀπὸ τοῦ
Κυρίου. Καὶ τῷ Ἵεροδοχμ εἴπεν, ὅτι Διὰ τῶν δύο δα-
μαλίων σου προσχρούσεις τῷ Κυρίῳ, xai εἰς δου-
λείαν ἔσται τὸ γένος σου. ᾿Απέθανεν δὲ ᾿Αχίας, καὶ
ἐτάφη σύνεγγυς τῆς; δρνὸς τῆς οὔσης Σηλώμ,

(4) F. add. ἀλλά.
Paraot. Gs. XLIIH.

Nathan. prophete vita, et sepulture locus.

1. Nathan propheta Davidis temporibus exstitit, 6
tribu Tlioc. Ortus est ex oppido Gabath ; atque hie
ille est, qui Davidem legem Domini perdocuit.
Quem ct in Bersabee peccasse cognovit ; sed cum ad
probibendum Davidis flagitium e Gabath Hieroso-
lyma properaret, obstitit Belial. Morluum enim
nudum in via, jacentem reperit, cujug illic sepe-
liendi gratia constitit, nea feris laniaretur. Eadem
porro nocte Nathan comperit Davidem crimen illud
perpetrasse. Ob id mcrens Gabatham revertit,
Posteaquam vero David Uriam Bersabee virum
interfecit, missus a Deo Nathan ob admissum faci-
nus illum redarguit. Tum David hunc in modum
eastigatus et convictus Dominum timuit; intel-
lexitque Nathanem Spiritu esse sancto preditum,
atque eidem propterea tanquam Dei sancto vene-
rationem adbibuit, Αἱ propheta extrema in sene-
ctute mortuus, Gabatbz in patria sua sepultus est.

Achige prophete vita, et sepulture locus.

HW. Achias Selonites e Selom oriundus de tribu
Juda, ubi quondam arce tabernaculum fuit, ex Ari-
mathem Eli sacerdotis oppido. Hic Salomonem Da-
vidis filium Deum offensurum esse predixit. Quin
et Jeroboam arguens, significavit eum, postquam
regno potitus esset, fraudulenter cum Deo ambu-
laturum esse. Oblatum enim illi per visum est par
bouin, quod populum proculcaret, et in sacerdotes
irrueret. ldem quoque Salomoni praedixit, fore ut
ipsum a Domino mulieres abstraherent; Jeroboamo
vero, Duobus, inquit, vitulis tuis offendes Domi-
num, ac genus tuum in servitutem dabitur. Mor-
tuus demum Achias ad quercum illam sepelitur,
qux in Selom hodieque conspicitur.

13

Digitized by Google
