ut

mortis eripiet, ut ad sanctum tabernaculum re-
ceptum habeant, Multa idem propheta de adventu

DUDBIA AUT SPURIA.

4
A λῶνος ἀπέθανεν xoi ἐτάφη ἐν τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ ἀγρῷ
kvcózu;.

Domini praedixit. Biennio denique antequam e Dabylonia populus rediret moritur, et in agro $uo

magno cum honore sepelitur.
Sophonie prophete vita, et sepulture locus.

XIX. Natus hic patre Chusi, e tribu Simeonis,
monte Sarabatha, de Hierosolymis oraculum edi-
dit : melius ac przstantius illam in longitudinem
ac latitudinem instaurandam esse : necnon et de
fine gentium, atque impiorum ignominia adventu-
que Domini. Moritur deinde secundum Domini
revelationem , ac seorsim 1n agro suo sepe-
litur.

᾿Αρσαΐ prophete vita, et sepultura locus.

XX. Aggaus propbeta etiamnum juvenis e. DBa-
bylone Hierosolyma reversus de populi reditu
vaticinatus esi, ac templi Hierosolymitani instau-
rationem pravidit. Príuius illic Alleluia cecinit :
quod interpretari possumus : Laudemus Deum
vivum ; item, Amen, quod idem est ac, Fiat, fiat.
igitur in eodem loco mortuus est, et prope sacer-
dotes gloriose conditus. Unde nos usurpare hodie
solemus Alleluia, qui cst. Aggoi hymnus οἱ Za-
chari.

Zacharie prophete vita, et sepulture locus.

XXI. Zacharias propheta Barachia patre natus
est. Qui atate jam provecta e Clialdieorum regione
profectus est. Cumque illic csset, populo multa
praedixit, et ad fidem faciendam prodigia multa
cdidit, Quinetiam Josedeco significavit, filium ei
nasciturum, et llierosolymis sacerdotio functu-
rui. Idem Salathieli ob filium benedixit, prznun-
tians fllium ab eo susceptuui iri, quem Zorobabo-
lem appellaret. Prxterea sub. Cyro Persarum rege
prodigium dedit, quo victoriam de Croeso Lydorum
rege reportandam ostenderet : tum de Astyage
Medorum rege. Necnon et ministerium iliud ofli-
ciumque praedixit, quod Cyrus Ilierosolymis prz-
$titurus erat, ac vehem«nter ei benedixit. llujus
denique vaticinia, quo [lierosolymis edidit, ad
tentíum exitum, et Hierosolymitani templi instau-
rationem, et prophetarum cessationem, ac dupli-
cem sacerdotum poenam pertinent, Mortuus est in
Judza grandis jam natu, ct prope Aggzeum propbe-
tam sepultus est.

Malachie prophete vita, et sepultura locus.

XXII. Malachias e Zabulonis tribu post reditum
€ Babylonia populi, Soplize iu. Zabuloniis nascitur,

(49) Γρ. Βαραθά

(90) For. ἔτι κρεῖττον.

(94) Aug. addit, ἐχ μέρους.

ὡς Aug γεννήσεις.

55) Aug. xai τὸ ὄνομα Ζωροδάζελ ἐπέθτχε.

el Absunt hzee ab Aug. usque ad xal περὶ τῆς.
. 195) In Augustano, post ἀργίας προφητῶν ita le-
gitur : xal ἱερέων προεφήτευσεν. ᾿Απέχτεινε δὲ αὐτὸν
Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰούδα μεταξὺ τοῦ ναοῦ xa τοῦ θυ-

Ὁ floc τοῦ Σοφονίου προφήτου, καὶ ποῦ κείται.
1Θ΄. Σοφονίας Χουσῇ ὁ προφέτης. Οὗτος Tv ix
φυλῇς Συμεὼν ἀπὸ ὄρους Σαραθαθὰ (49), καὶ πρὸ-
εφήτευσε περὶ τῆς͵ πόλεως Ἱερουσαλὴμ, ὅτε οἶκοξο-
μηθήσεται ἐπικρείττων (50) εἰς μῆχος xal πλάτος "
καὶ περὶ τέλους ἐθνῶν, καὶ αἰσχύνης ἀσεδῶν, xa
περὶ τῆς τοῦ Κυρίον παρουσίας, ᾿Απέθανεν δὲ ἐν
ἀποχαλύψει Κυρίου, χαὶ ἐτάφη ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ
μονώτατος.
Ὁ 'oc τοῦ ᾿Αγγαίου προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται.
Κ΄. ᾿Αγγαῖος ὁ προφήτης, ἔτι νέος ὧν ἐπανῆλθεν
ix Βαθυλῶνος εἰς Ἱερουσαλὴμ, xa φανερῶς περὶ
τῆς ἐπιστροφῇς τοῦ λαοῦ προεφήτευσεν, καὶ εἶδεν (51)
τὴν οἰχοδομὴν τοῦ ναοῦ Ἱερουσαλὴμ, xat αὐτὸς ἔψαλ-
λεν ἐχεῖ πρῶτος ᾿Αλληλούϊα, ὃ ἑρμηνεύεται, Αἰνέσω-
μεν τῷ ζῶγτε Θεῷ" ᾿Αμὴν, ὅ ἐστι, Γένοιτο, γένοιτο.
Ἐχεῖ οὖν ἀπέθανες, καὶ ἐτάφη πλησίον τῶν ἱερέων
ἐνδόξως. Διὸ λέγομεν, ᾿Αλληλούϊα, ὅ ἐστιν ὕμνος
᾿Αγγαίευ καὶ Ζαχαρίου.

Ὁ βίος τοῦ Ζαχαρίου. τοῦ προρήτου, καὶ ποῦ
xsitat.
KA'. Ζαχαρίας ὁ προφήτης. Θὗτος ἣν υἱὸς Bapa-
χίον. Οὗτος ἦλθεν ἀπὸ γῆς Χαλδαίων ἤδη προδεδη-
C χὡς, καὶ ἐκεῖ ὧν πολλὰ τῷ λαῷ προεφήτευσεν, καὶ
πέρατα πολλὰ ἔδωχεν εἰς ἀπόδειξιν. Οὗτος εἶπεν τῷ
Ἰωσεδὲκ, ὅτι γεννήσεται (52) υἱὸν, χαὶ ἐν Ἵερου-
σαλὴμ ἱερατεύσει τῷ Κυρίῳ. Οὗτος καὶ τὸν Σαλαθιὴλ
εὐλόγησεν ἐπὶ υἱῷ, λέγων, ὅτι γεννήσει υἱὸν, καὶ
χαλέσει τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζοροδάθελ (B3): καὶ ἐπὶ
Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν τέρας ἔδωχεν εἰς νί-
χὴν (54) περὶ Κροίσου τοῦ Λυδίων βασιλέως, xat περὶ
᾿Αστυάγους τοῦ τῶν Μήδων βασιλέως, καὶ περὶ τῆς
λειτουργίας αὐτοῦ προεφήτευσεν, ἣν ποιήσει Κῦρος
ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, xal εὐλόγησεν αὐτὸν σφόδρα. Τὰ
δὲ τῆς προφητείας αὐτοῦ τῆς ἐν Ἱερονσαλὴμ, χαὶ
περὶ τέλους ἐθνῶν, χαὶ περὶ τῆς τοῦ ναοῦ 'Ερονσαλὴν
οἰκοδομῆς, xat ἀργίας προφητῶν, (55) καὶ ἱερέων
διπλῆς χρίσεως ἐξέθετο, ᾿Απέθανς δὲ εἰς τὴν Ἰον-
Ὁ δαίαν ἐν γήρει μαχρῷ, καὶ ἐτάφη σύνεγγυς ᾿Αγγαίου
τοῦ προφήτου.

Ὁ βίος τοῦ Μαλαχίου προφήτου, καὶ ποῦ
κεῖται.

KB'. Μαλαχίας ὁ προφήτης ἦν ἐκ φυλῆς Ζαδουλών. ᾿

Οὗτος μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ λαοῦ τὴν ἀπὸ Dau-

σ'ασττιρίου, παραινοῦντα αὐτῷ τε καὶ λαῷ ἀπέχεσθαι
τῆς ἀσεθείας, καὶ ἐπιστρέφειν πρὸς Θεόν, Καὶ αθόν-
τες αὐτὸν οἱ ἱερεῖς ἔθαψαν μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
Καὶ ἀπὸ τότε ἐγένοντο τέρατα ἐν τῷ ναῷ πολλὰ φαν-
τασιώδη, καὶ οὐχ ἴσχνον οἱ ἱερεῖς ἰδεῖν ὁπτασίαν ἀγ-
γέλων Θεοῦ, οὔτε δοῦναι χρησμοὺς ix τοῦ Aa6tp,
οὔτε διὰ τῶν δήλων ἀποχριῦτναι ἐν τῷ λαῷ, ὡς τὸ
mplv.

Digitized by Google
