ins LIBER DE VITIS PROPHETARUM.

λυῦ

ζόμενον τὸ ἐχ βοῤῥᾶ ὄρος, ἥξει τὸ τέλος Βαδυλῶνος "Α multa ab eodem propheta sunt. edita, quae winime

ὅταν δὲ ἴδητε αὐτὸ ὡς ἐν «πυρὶ καιόμενον, ἥξει τὸ
τέλος κάσῃς τῆς γῆς. Ἐὰν δὲ ἐν νότῳ ὄρος ῥεύσει
ὕδατα, ἐπιστρέψει ὁ λαὸς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ, καὶ οἰχοδο-
μηθήσεται Ἱερουσαλὴμ πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος "
ὥσπερ χαὶ ἐγένετο διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀρχιερέως xat Ζω-
ρυθάθελ τοῦ υἱοῦ Σαλαθιήλ, Ἐὰν δὲ αὖμα ῥεύσῃ τὸ
ὄρος, φόνος ἐστὶν τοῦ Βελίαρ ἐν πάσῃ, τῇ γῇ " ἥξει δὲ
Κύρως ἐπὶ γῆς ἐνανθρωπήσας. 'Exet οὖν ἐκοιμήθη
ὁὅτιος Δανιὴλ ἐν Βαθνλῶνι ἐν εἰρήνῃ, χαὶ ἐτάφη ἐν
τῷ σπηλαίῳ τῷ βασιλικῷ ἐνξόξως * καὶ ἔστιν ὁ τάφος
αὐτοῦ ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας πᾶτιν γνωστότατος
ἐν Βαδυλῶνι (50).

hoc in libro perseripsimus, et in. Danielis volu-
mine leguntur. Aliud preterea portentum ih ar-
duis Babylonie montibus designavit : Cum, inquit,
montem illum, qui 3d aquilonem obversus est, fu-
mantem videbitis, Babylonis exitus appropinqua-
bit ; cum autem velut igne flagrantem aspexeritis,
totius orbis occasus imminebit. Si mons ille, qui
ad austrum est, aquis manaverit, populus in pa-
triam revertetur, ot llierusalem ampla el spatiosa,
demum instaurabitur : id quod Jesu pontificis et
Zorobabelis filii Salathielis studio atque opera per-
fectum est. Quod si mous cruore fluxerit, Bel.alis

per universum orbem cxdes portenditur, ac. Dominus hominis assumpta specie descendet in terram.
Ad extremum sanctus. Daniel Babylone paciflce mortuus est, et in regia spelunca splendide sepul-
tus, atque ad bune usqué diem sepulcrum illius notissimum omnibus ibidem conspicitur.

Ὁ βίος τοῦ Ὡσηὲ προφήτου, καὶ ποῦ κεῖται. DB

IA'. Ὥστε ὁ προφήτης, υἱὸς Βεηρεί. Οὗτος ἔγεν-
νήθη ἐν Βελεμὼθ ἐχ τῆς φυλῆς Ἰσάχαρ. Οὗτος ἔδω-
xtv τέρας ἥξειν τὸν Κύριον ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν,
xa τοῦτο τὸ σημεῖον τῆς παῤουσίας αὐτοῦ" Ὅταν ἡ
δρὺς ἡ ἐν Σηλὼμ μερισθῇ ἀφ᾽ ἑαυτῆς εἰς δώδεχαᾳ
μέρη, καὶ γενήσονται δρύες δώδεχα. Οὕτως xai ἐγέ;
veto, Πολλὰ δὲ προφηϊτεύσας περὶ τῆς πορνείας τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, ἀπόθανεν ἐν εἰρήνῃ, χαὶ ἐτάφη ἐν τῇ
τῇ αὑτοῦ. . ᾿

Ὁ βίος τοῦ ᾿Αμὼς προφήτου, xal ποῦ κεῖται.

IB. ᾿Αμὼς ὁ προφήτης. Οὗτος ἐγεννήθη ἐν Θε-
xv (51) ἐν γῇ Ζεθδουλών " ἔστι δὲ πατὴρ Ἡσαΐου
τοῦ προφήτου. 'Apaolac δὲ ὁ ἱερεὺς Βεθὴλ συχνῶς;

Osew prophete vita, et sepulture locus.

ΧΙ. Osez prophet pater fuit Beeri, patria Be-
lemofh in tribu Isachar. Hic ut venturum coelitus
in terram Dominum affirmaret, ejusmodi fore por-
tentum edixit : Tum scilicct, cum il'a quercus, quae
erat in. Silo, sponte sua duodecim in partes divi-
deretur, indeque totjdem quercus exsisterent. Quod
ita, ut. predictum. est, contigit. Postquam autem
multa de populi stupro proedixit, in pace deces-it,
et in patria sepujtus est. .

Amos proplte(& vita, et sepuliute locus.

Xll. Oriundus ille"Tbecua in regione Zabulonis,^
filium babuit Isaiam prophetam, quem Amasias
Betlielig sacerdos. fasiuario. sepius. afliriens clam,

αὐτὸν τυμπανίσας, ἐνέδρᾳ αὐτὸν ἐλοιδόρει. El; τέλος C ac. per insidias ei. conviciatus est. Ac tandem

δὲ ἀνεῖλεν αὐτὸν ὁ υἱὸς ᾿Αματίου, ἐν ῥοπάλῳ πλήξας
αὐτὸν κατὰ τοῦ xpotáeoo, ὅτι ἤλεγχεν αὐτὸν περὶ
τῆς ἐνέδρας τῶν δύο δαμαλίων τῶν χρυσῶν. Καὶ ἔτι

(50) Eamdem Danielis vitam ex. Augustano co-
dice subjecimus , quod
crepatet. Δανιὴλ ἣν ἐν Βεθέρων τῇ ἀνωτέρψ φυλῆς
Ἴουδα, γένους τῶν ἐξοχωτάτων τῆς βασιλιχῆς ὑπ-
γρεσίας, καὶ ἔτινήπιος ὧν ἀπῆλθεν εἰς γῆν Χαλδαίων.
ἣν à ἀνὴρ
εἶναι αὐτὸν σπάδοντα. Πολλὰ δὲ ἐπένθησεν ἐπὶ τὴν
πόλιν, χαὶ ἐν νηστείαις ἤσχησεν ἀπὸ πάσης τροφῆς
ἐπιθυμητῆσ, xal ὑπὲρ τοῦ Ναδουχοδονόσωρ πολλὰ
τύξατο, παραχαλοῦντος αὑτὸν Βαλτάσαρ (ὑπὲρ) τοῦ
νἱοῦ αὑτοῦ, ὅτι γέγονε θηρίον, καὶ κτῆνος, ἵνα μὴ

ἀτόλτται. "Hy γὰρ τὰ ἐμπρόσθια αὐτοῦ ὡς βοῦς σὺν

τῇ χεφαλῇ, xal οἱ πόδες σὺν τοῖς ὀπισθίοις ὡς λέων.

σώφρων, Gsve δοχεῖν τοὺς Ἰουδαίους

Amasiz filius inflicta in tempora clava ipsum in-
terfecit , quod illum de amborwn aureorum vitu-
lorum fraude reprebendisset. Amos vero spirans

αὐτὸν μετὰ th» ἄφεσιν τῆς ἀνομίας αὐτοῦ. Καὶ οὔτε

uriiveum a Communi dia- ἄρῤτον, οὔτε κρέας ἔφαγεν, οὔτε οἶνον ἔπιεν, ἔξομο-

λογούμενος Θεῷ, ὅτι Δανιὴλ αὐτῷ προσέταξεν
ὀσκρίοις βρεκτοῖς pn λόαις Ἰξειλεῶδαι τὸν Θεόν,
Διὰ τοῦτο ἐχάλεσεν αὐτὸν Βαλτάσαρ, ὅτι ἐθέλησεν
αὐτὸν συγκληρονόμον χαταστῆσαι τῶν τόχνων αὐτοῦ.
᾿Δλλ' εἶπεν ὁ ὅσιος " “λεώς μοι ἀφεῖναι κληρονομία»
πατέρων μον, καὶ χολληθῆναι χληρονομίᾳ ἀπεριτμή-
των. Καὶ τοῖς μετ᾽ ἔπειτα δὲ βασιλεῦσι Περσῶν"
πολλὰ ἐποίησε τεράστια, ὅσα οὐκ ἔγραψεν. Δεύτερον
δὲ ἐθλήθη ἐν τῷ λάκχῳ τῶν λεόντων ὑπὲρ εὐσεθείᾳς
xai ἀγάπης Θεοῦ. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον, ἐπειδὴ τῶν
Βαθδυλωνίων προσευχομένων Δαρείῳ τῷ βασιλεῖ, μό-

᾿Απεχαλύςθη δὲ τῷ ἀγίῳ περὶ τοῦ μυστηρίου τούτου, p νὸν αὐτὸς Θεῷ Ἀροτηύχετο 1h δεύτερον, διότι τὸν

ὅτι θηρίον μὲν γέγονε διὰ τὸ φιλήδονον αὐτοῦ xax σχλὴ-
pedit χτῆνος δὲ, ὅτι ὑπὸ ξυγὸν v τῷ Βελίαρ, xat

ὑπῆχοος, xat ὡς douz ἦσθιε χόρτον“ ἐγίνετο δὲ αὐτῷ
ἀνθροπίνης φύσειος τροφὴ " ἐχρατήθη δὲ ἡ γλῶσσα
αὐτοῦ τοῦ μὴ λαλεῖν, xal νόῳ εὐθέως ἐδάκρυσεν, xat
πιραχαλεῖ τὸν Θεὸν χατὰ νοῦν πᾶσαν ἡμέραν xai
ὥραν: οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν (a) γεγόνασι χρεώδεις

ix πολλῶν δαχρύων. Καὶ πολλοὶ τῆς πόλεως ἑώρων
αὐτὸν, χαὶ ἐθαυμαζόν' ὁ δὲ Δανιὴλ μόνος οὐχ ἢθέ-
νὸν τῆς ἀλλοιώ-
αὐτοῦ, δεόμενος

λησεν ἰδεῖν αὐτὸν, ἀλλὰ πάντα τὸν
τως αὐτοῦ ἐν προσεν d ἦν τ}

«οὐ Θεοῦ. Yt tt πάλιν ἄνθρωπος
καὶ ἠἡπέστουν a. $^
εἶπεν ἑπτὰ χαιροὶς, ἐποίτσε γενέσθαι ἑπτὰ μῆνας.
Τῶν μυστήριον (b) τῶν ἑπτὰ χαιρῶν ἐτελειώθη ἐπ᾿

(a) Cor. a4.

γενήσεται"

Βὴλ χατέστρεψε, καὶ τὸν δράχοντα δφόνευσεν ἐπὶ
Kopou τοῦ βασιλέως. Καὶ αὐτὸς μὲν διεσώθη, xal
ἀδλαθὴς ἀπὸ τῶν λεόντων ἀνῆλθεν ix τοῦ λάχχου "
οἱ δὲ ἐπιδουλεύσαντες αὐτῷ ἐδλήθησαν εἰς τὸν λάχ-
xov τῶν λεόντων, xal ἐὐθὺς χατεῦ ὑθησαν ὑπ᾽ abc
τῶν. Μετὰ ὃξ ταῦτα γηράσας, xai τελευτήσας ἐν
εἰρήνῃ, ἐτάφη ἐχεῖ ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ βασιλικῷ
μόνος ἐνδόξως. Ἔδωχε δὲ τέρας ἐν ὄῤεσι τοῖς ὑπερ-
ἀνω τῆς Βαδυλῶνος, λέγων" "Ὅτε χαπνισθήσεται τὰ
ἐχ βοῤῥᾶ, Ἦξει τὸ τέλος τῆς Βαδυλῶνος " ὅτε ὡς; πυρὶ
καίεται, τὸ τέλος πάσης τῆς γῆς. EXv δὲ τὰ ἐν wp
νότιυ ὄρει ῥεύσωσιν ὕδατι, ἐπιστρέψει ὁ λαὸς εἰς τὴν

ij. Ὁ δὰ Δανιὴλ τὰ ἑπτὰ ἔτη, 8 γῆν αὐτῶν χαὶ ἐὰν αἶμα ῥεύσωσιν, φύνος ἔσται τοῦ

Βελίαρ ἐν πάσῃ τῇ γῇ.
(97) Augustanus inulto brevius.

(b) Cor. τὸ μυσε

Digitized by Google
