ὅδ

S. EPIPHANIT

331

€or meum in. verba malitie : ad excusandas excu- A dum quod scriptum est, nec ocnlo nostro parcimus,

sationes in peccatis *.

llf. Hiud quoque audiens admiratus sum, quod
quidam, qui solent ultro citroque portare rumus-
culos, et his qua audierunt semper aliquid ad-
dere, ut. tristitias εἰ rixas inter fratres doncitent,
τὸ quoque tarbaverunt, et. direrunt, quod in ora-
tione quando offerimus sacrificia Deo, soleamus
pro te dicere : Domine, presta Joanni, ut. recte
credat. Noli nos in tantum putare rusticos, ut hoe
tam aperte dicere potuerimus. Quanquam enim boc
in corde meo semper orem, tamen ut. simpliciter
fatear, nunquam in alienas aures protuli, ne te
viderer parvipendere, dilectissime. Quando autem
complemus orationem secundum ritum mysterio-
rum, et pro omnibus et pro te quoque dicimus :
Custodi illum qui praedicat veritatem : vel certe ita:
Tu prasta, Domine, et custodi, ut ille verbum pra-
dicet veritatis : sicut occasio sermonis se tulerit,
et habuerit oratio consequentiam. Quapropter ob-
sccro te, dilectissime, et advolulus pedibus tuis
precor, presta mihi et. tibi, ut salveris, sicuti scri-
ptum est *, « generatione. perversa; et recede. ab
heresi Origenis, eL ἃ cunctis hzresibus, dilectis-
sime. Video enim quod propter hanc causam omnis
vestra [al. nostra] indignatio concitala sit, quod
dixerim vobis Arii patrem (95), et aliarum bzere-
$con radicem, et parentem laudare non debetis. Et
cum vos rogarem, ne iia erraretis, e£ monerem,
contradixistis, et me ad (96) tristitiam atque la-
erymas adduxistis. Non solum autem me, sed et
alios piurimos catholicos qui intereront, Inde, ut
intelligo, hiec est. omnis indignatio, et iste furor.
Et idcirco comminamini, quod mittatis adversum
sie epistolas, ut. huc illucque sermo vester discur-
rat; ct. propter defensionem haereseos adversum me
odia suscitantes, rumpitis charitatem quam in vos
babuiinus : in tantum ut feceritis nos etiam poeni-
téntiam agere, quare. vobis communicaverimus, ita
Origenis errores οἱ dogmata defendentes (97).

JV. Simpliciter loquor [af. loquar] : Nos seecun-

* Psal. cxt, 4. * Deut. xxxn, 5.

- (98) Duo verba Origenem scilicet, post Arii patrem,
lie inserunt editi, qu.etamen nulli mss. agnoscunt, et
105 eorum auctoritate tanquam — egloss:toris manu
profecta expunximus.

(96) Absunt ἃ Vatic. vocul me ad, et paulo
post inde.

(97) Iilud. defendente ad nos commode referri
potest : Ambrosian. qua tamen exemplar cum legat
defendentibus, refert ad vobis.

(98) Vetustiores editi ἀπὸ τοῦ ψυχρίζεσθαι id. est
α [rigescendo, idcirco, etc. Al. ab angelescendo, leg.
algescendo. Vitiose Vatic. juxia. Graecam eiymolo-
qiam, quod corpora carceres dicas, idcirco, elc.
Porro sententiam hanc a Pythagora post Platonem,
Ürigenem hausisse, est longe notissimum.

(99) Mallem ipsum etiam Graecum nomen in-
seri, et legi juxia aliam proprietatem πτῶμα id est
cadaver, nam Grece corpus exanime πτῶμα dici-
tur, ἀπὸ τοῦ πίπτειν, ut. Latine cadaver deducitur
8 cadendo, siquidem ipsam Graecam etymologiam,
quam ad huresim suam lorqacbat Origenes, hic

ut non effodiamus eum, si nos scandalizaverit; nec
manui, neque pedi, si nobis scandalum fecerit, ti
vos ergo sive oculi nostri, sive manus, sive pedes
fueritis, similia sustinebitis. Quis enim catholico-
rum possit zquo animo sustinere, οἱ eorum qui
fidem suam bonis operibus exornant, ut audiant
Origenis doctrinam atque consilium, credant prz-
elarce illius praedicationi : Non. potest Filius videre
Patrem, neque Spiritus sanclus videre Filium?
liec iu libris Περὶ ἀρχῶν scribuntur, his verbis
legimus, et ita locutus cst Origenes : Sicut enim
incongruum est dicere, quod possit Filius videre Da-
trem, sic inconscquens est opinari, quod Spiritus
sanctus possit videre Filium. lllud quoque quis

B Oiigenemn. dicentem patiatur, quod animi, angeli

fuerint in celis : et postquam peccaverint in su-
pernis, dejectas esse in istum mundum, et quasi in
tumulos et sepulcra, sic in corpora ista relegatas,
poenas antiquorum luere peccatorum? et corpora cre-
dentium non templa Christi esse, sed carceres dam-
natorum ? Exinde veritatem historiz, allegoriz: de-
pravans mendacio , infinita verba multiplicat ; et
simplices quosque varia perswasione 'supplautans,
nunc asserit animas, juxta Gracam etymologiam
ψυχὰς ἀπὸ τοῦ ψύχεσθαι (08) idcirco vocitatas, quia
de coelestibus ad inferiora venientes, calorem pristi-
nuu amiserint: nunc corpus hoc, ob id juxta Graecos
δέμας, id. est, vinculum, sive juxta aliam propriela-
tem, cadaver dici (99) : quia animae de coelo rucrint :
' $61 a plerisque autem secundum variam Graci
sermonis supellectilem σῶμα, id est, corpus,
eta, id est monumentum interpretari, eo quod
ita animam in se clausam habeat, quomodo se-
pulera et tumuli cadavera mortuoruin. Et si hoc
verum est, ubi est fides nostra? ubi praeconium
resurrectionis? ubi apostolica doctrina, qua in
Ecclesiis Christi. hucusque perdurat? ubi illa be-
nedictio ad Adam et ad semen ejus, et ad Noe et
ad filios ejus * : Crescite et multiplicamini, et replete
terram ? Jam enim non erit. benedictio, sed male-

* Gen. 1, 28; ix, 7.

afferre satius erat, ut. supra sil,.atque infra : ubi
tamen Vatie, et Ambros. mss. vocabulo σῶμα, et

D vocula id est expunclis, coutinuo legunt, secunda

variam Greci sermonis. supellectilem. corpus. atyua
id est, memoriam (al. monumentum) interpretari,
Plato ex cujus sententia Origenes locutus est, ia
Craiylo, et Gorgia, corpora animis deservire se-
-pulcrorum vice, dixit, et σῶμα, quasi σῆμα nun-
cupatum, Καὶ γὰρ σῆμά τινές φασιν αὐτὸ εἶναι τῆς
ψυχῆς ὡς τεθραμμένης ἐν τῷ νῦν παρόντι. εἰ ca-
tera quz Latine prastat audire, Etenim σῶμα non-
nulli aiunt esse animi σῆμα, tunguam ad hoc. qui-
dem tempus anima sit in. corpore, sepulta, tel recte
ideo est. σῆμα, quoniam corporis ministerio wtitur
anima ad eas res, quas sibi obsignarit. significan -
das, explicandasque. Et in. Gorgia, Καὶ ἡμεῖς τῷ
ὄντ' ἴσως τέθναμεν, ὅπερ ἤδη mou ἔγωγε xat ἔχουσα
τῶν σοφῶν ὡς νῦν ἡμεῖς τέθναμεν, καὶ τὸ τᾶν
Güpá& ἔστιν ἡμῶν σῆμα. Εν nos revera morimur,
lliud enim a sapienubus. audivi uos nunc mori, ct
noswum σῶμα corpus, esse σῆμα, sepulcruim.

Digitized by Google
