539

LIBRI DE ΧΗ GEMMIS

us

convallis est profundissima, hominibus prorsus im- ἃ [32 Scythias (5) inveuitur, Est autem in lapidibus

pervia, montibus namque saxosis bige atque indp
vallatur : ita ut. si quis desuper, a summitatibus
montium tanquam de muris aspiciat solum canval-
lis, pervidere non possit, sed a profunditate. caligo
tenebrosa, veluli chaoé alicujus oecurrat. gitur
qui mittuntur 8 regibus. juxta commauentibus, ad
isterum lapidum perquisitionem , secundum  dis-
pensationem necessitatis sibi commissa, jwgulant
aguos, ct ezcoriantes dimittunt desuper e saxis in
μὰ chaos convallis immensum, lapidesque, ut
Ívrunt, sgnorum decoriatorum earnibus adbere-
scunt. Aquilae vero in petris sursum morantes ac-
cepto carnis odore descendunt, eductosque deco-
riatos agnos exedunt, et lapides illic [51] in sum-
mis montibus remanent. Damnati ergo, qui per
hujuscemodi capturam ad inquirendos predictos
lapides diriguntor, intuentes ubi sunt duct: agno-
rwm carnes ab aqwilis, eunt illuc, εἰ invenien-
tes lapides afferunt. Omnes lapides isti. eujuscun-
«que sub diversitate coloris assistuht, cum sint
pretiosi, tamen hanc habent efficaciam, ut super-
positi carbonibus ignis vehementibus, ipsi quidem
ininime I2dantur, cacbenes autem protinus exstin-
guuntut, Non solum autem hoc, sed etiam tollens
quis ex his lapidibus, et involvens diligenter in
erario, vel in aliquo linteo, ponensque super cas-
bones ignis manu retinens, ipse quidem calore
eruciabitur, Unteum vero, quo lapis est involutus,
(et) nullo modo beditur, aut aliqua ustione vexatur.
Fertur autem lapis iste utilis esse mulieribus qua-
tcuus onere partus absque difficultate liberentur.
Phaniasias auiem pellere similiter dicitur.

: DE LAPIDE ACSATE.

Achates autem lapis est estimatus esse perileu-
tius (3, qui per. hyacinthum lapidem ponitur. Est
autem specie mirabilis; colore ecruleus, exte-
riorem circulum habens album. Et hie circa

(3) Ex Epitome Gesneri Latina hec versio re-
formari ita potest, ul signilicet, luisse qui pufa-
verit , achalein eaim ipsam esse gemmam , quie pe-
rileucus dicitur, et cujus mentio superius facta est,
ubi de hyacustbo. Porro hic, et laudata Epitome
recte habet. περίλευχος.

(3) Scythia apud geographos duplex est, Euro-
pa et Asiatica.

(4) Etiam Epitome Gesneri: ὁ δὲ ἀμφικόχλῳ,
quam lectionem Gesnerug injuria reprobat rcpo-
mens; θαλάσσης vel θαλασσέῳ xóyXp vel potius
αἴματι χόχλου, ut ipsa legit Epitoine, ubi de jaspide
sermo est.

(Ὁ) Epitome Gesneri halet χρνυσόφυλλον, quod
nomen Gesuerus aduotab alias non. inveniri, sed
ebrysoberyllum. Vere wendosam in hoc loco Epi-
tomen esse binc constat.

(6) Epitome Gesneri παρὰ τὸ τεῖχος, ad menia.
Epitome autem Anastasii : παρὰ τὸ χεῖλος.

(7) Epitome Gesneri : Achemenitidis, ᾿Αχαιμενί-

(8) In ws. erat. pezere. Achamenide. Legendum,
vi restitui, constat ex Epit. Anastasii : Τὴν γὰρ
Βαθυλῶνα, xa τὸ φρέαρ ixeivo τῆς πέτρας 'Ayt-
ἐενὸδ καλοῦσι. |n Epit. Gesneri legitur: Τὴν γὰρ
Θυλῶνα καὶ τὸ φρέαρ ἐκεῖνο ᾿Αχαιμενίτιδα xa-

istia achates colere leonino, qui eum aqua itus

et ilius super leca, qua. morsu contrasta sunl,

viperz vel scorpii, caerorumque serpeutium. ve-

nena depellit. Dieo autem acbatem, qui leonis spe-

ciem pexfert.
DE LAPIDB. AMETHISTO..

Amelthysius lapis est : erga suum cimculum fiap-
miferum quiddam profundius mica. Splendor aw-
tem ejus est albidior, e medie corpore veluti vini
flavi speciem referens, qui forma diversus, e& bie,
αἱ epinor, in Libyz mogtibus gignitur. Aller enim
hyacintbo mundissimo similis est, alter vero aan-
phieochio (4). Fit autem ipsa im partes Libye
eirca littus maris. Hi vero, qui fabulis. credunt,

B aiunt eum pracidere tempestates et. pluvias, cum

australes venti perflaverint.
| DE LAPIDE CHRISOLLTBO.

Cbrysolithus lapis, quem nonnulli chrysobe
rylium (5) vocaverunt , auri fulgorem praefert
248 [35] Fit autem in puteali petra; sic appelis-
tur locus ad littus (0) Achemenidis (7? Babylonis.
Nominant autem, et Dabylona, et puteum illum
peur Achemenida (8), quod, inquiunt, pater Cyri
regis Achzmeneus (9) vocabatur, ut scriptores ali-
qui retulerunt (10). Est autem et. chrysopasus la-
pis (51). Hic stomachicis, ei colicis , neenou et
ealiacis tritus, et epotus saluberrimus approbatur.

DB LAPIDE BERYLLO.

BeryMium , lapis glaucus, id est, mariaz (ἰὴ -
clure similis, et aeris, amethysti, e&t pedero
tis (12) [24] babens speciem, et. aquatioris, id est
albidioris hyacinthi. Fit autem ad ima montis, qui
vocatur Taurus. Si quis autem voluerit hunc ex
adverso solis opponere, videtur, veluti vitrum
minuta intrinsecus habcre perlucida. Alia autein
berylus pupillis oculorum draconis est similia,
alia rursus est berylius veluti coralli (13) speciem

λοῦσιν, ὅτι φασὶν ὁ πατὴρ Κύρου τοῦ βασιλέως
᾿λχαιμίνης ἐχαλεῖτο. Babylonem. enim , et. puteum
illum , Achemenitida cognominant , quod dicant re-
gis Cyri patrem Achemenem vocatum fuisse. —

(9) lu. Epitome Gesnerus invenit. ᾿Αχιμενεύς, et
emendat ᾿Αχαιμένῃης. Nostrum tamen etiam inter-
pretem invenisse videlur , ᾿Αχαιμενεύς.

D (40) Cyro patrem fuisse hujus nominis a nemine

waditum novi. Epiphanius patrem pro avo posuit.
Cyrus rex Cambysis filius fuit; Canbyses vero
Aclzmenis. Quod autem Perse dicli sint ab hoc ΄
rege Achzmenii, et quod Dabylon pro Persica , seu ^
Achzmenia urbe sit habita, ex quo sub ditione
Persarum eese capit, adeo notum est, ut ΒΗ
referat velerum auctoritates ab aliis collectas re-
petere. .

(M) In marg. ms. est: clirysoprasus , et Gesne-
rus quoque χρυσόπραδος, ubi in Epitome est χρυ-
σόπασατος, restituendum censuit.

(12) De hac gemma apposite ad μας, quee berylle
tribuit Epiphanius, ita loquitur Plinius lib, xxxv,
cap. 9: Goeunt intus translucida. crystallus , viridis
suo modo aer, simulque purpura, et quidam vini , ac
croci nitor, eic., nec gemmarum ulla est. [iquidior,

(43) Epitome Gesneri habet, κηρῷ, cera, ete.

Digitized by Google
