945

versis lapidibus, sed ex smaragdo tantummodo,
erantque rursus nomina filiorum Israel secundum
preceptum Dominl scripta, atque scalpta in duo-
bus istis lapidibus ; non tamen evidenter ostendi-
tur, quod nomen in parte dextera prasini lapidis
inscribi debeat, vel quod in sinistra parte, sicut
ipse decrevit similiter adnotari; nisi quod prorsus
intelligendum est, quia sex nomina scripta erant
"ἢ sinistra parte, et sex in dextera filiorum Israel.
Nec enim poterat unus lapis nomina duodecim
tribuum capere propter rotunditatem suam. Sed
nec precepit Dominus, ut dupliciter inscribantur
duodecim tribus in parte dextera, et in sinistra
duodecim ; sed simpliciter ait in pressione signa-
€uli filiorum Israel, sicut habet ipsa circumstan-
ta lectionis, quam nunc ad verbum curavimus
exprimere, in qua ipsum quoque pontificatus offi-
cium praeceptum est. ordinari : sic ait (19) : Et fe-
cerunt (20) superhumerale ez auro, et hyacintho, et
purpura, et cocco cum bysso retorta, etc. [59] Opus
textile fecerunt. illud ; superhumeralia continentia
sese ex ulrisque parlibus, opus textile invicem com-
plectentia se per. circuitum. Ex ipso fecerunt juxta
ejus facturam, ex auro, εἰ hyacintho, et purpura, et
cocconeto, et bysso retorla, sicut precepit. Dominus
Mosi. Fecerunt utrosque lapides smaragdi, confibu-
latos, el conciusos auro, scalptos in pressione sigha-
culi nominum filiorum Israel. Et imposuerunt eos in
humeros superhuneraliP lapides monumenti filiorum
Israel, sicut precepit Moyses (21). Hzc. duo loca
suat horum lapidum, et appellationes eorum, quz
secundum tribum precepte sunt adnotari. Unus
quidem 3oeus est in hoc rationali, et alter in

B

* Gen. xxxv, 25 384. * Gen. xxxii et xxxin.

(19) Vide Exod. cap. xxxvi, ín versione LXX , in
Vulgata vero c. xxxix,et vide etiam Exod. c. xxvi.
Notes autem velim lapides , quos LXX smaragdos
dixerunt , Vulgatam aliosque interpretes vocasse
onychinos ; Josephum, sardonyches.

20) Sic LXX in ms. Alex. "Enoínsav. Editiones
plurimae tamen ferunt, ᾿Εποίησε, fecit.

(21) LXX : Κύριος τῷ Μωῦσῇ Dominus Moysi.

(22) Locus adeo corruptus, ut restitui minime
posse videatur. Multa deesse non dubito.

(35) Quid sibi velit hoc loci. Epiphanius difficile
dictu est, cum neque salis constet, quid signiflcent
verba Hippodromo GChabratha. yr32 Chibrath ter in
sacris Litteris occurrit: Geneseos cap. xxxv, 17;
ejusdem libri cap. x,vin, 7 et 4; lib. Regum
cap. v, 19. Vocem ipsam servant. LXX, cap. xxv
Geneseos scribentes Xa6pa0&, nec non cap. v li-
bri fV Regum juxta emendatiores libros ; sunt enim
«qui mendose habent Ac6pa0á. Verum Geneseos
cap. xLvin, ut hic Epiphanius, cum voce liippodromo
. vocem Chabratha conjungunt. Jam vero, ni fallor,
inter ga multa, qu: hic deesse puto, S. Doctorem
exposuisse crediderim, quomodo duodecim tribus
a liliis Jacob nomen acceperint, quot uxores Jacob
duxerit, quem filium habuerit ultimum, et bis si-
milia, tandemque narrasse quomodo Rachel , Ben-.
janiino edito, partus dolore confecta mortem obierit
in terra Chanaan, iu hippodromo Chabratha, et sic

LIBRI DE Xil GEMMIS
juxta utrumque latus humerorum, jam non ex di- A

δὲὶ
his (22) quz dicuntur , in bippedrome Chabra-
tha (23).

[40] Oportet itaque primitus hanc divisionem
nosse, εἰ ordinis consequentiam, qua secundum
etatem est singulorum *, id est Ruben, Simeon,
Levi, Judas; propter jurgium vero Rachelis, et
quz dala sit Jacob ancilla Balla, nascitur juxta
statis ordinem post Judam Dan ; statimque de ipsa
ancilla secundus editur Neptalim (21). Deinde
per emulationem Lia vero dedit ancillam viro Zel-
pham, que concipiens peperit Gad; dein Aser.
Rursus adjecit uxor Lia ut conciperet : qug juxta
conscientiam peperit Issachar, exin Zabulon. No-
vissime vero de Rachele Joseph nascitur, et deiode
Benjamin. Et est ista consequentía, Ruben, Si-
meon, Levi, Judas, Dan, et Neptalim, Gad, et
Aser, lssachar, et Zabulon, Joseph, 450 [4] et
Benjamin. Hzc quidein prima est compositio juxta
selatis consequentiam.

Cum vero pervenirent de Mesopotamia rever-
tente Jacob in terram Chanaan, secunda (it divi-
sionis enumeratio. Fecit enim Jacob tres turmas *
discernens proprios filios, et posuit Zelpham, et
Ballam duas ancillas faciens unam turma in pri-
mis cum quatuor filiis earum, id est Dan, et Nep-
talin, Gad, et Aser; in secunda vero turma or-
dinavit Liam cum sez filiis ejus non jam secundum
zlatem, sed secundum matris affectionem ; Ruben,
dico, et Simeon, Levi et Judam, Issachar et Zabu-
lon : ipse vero postremus mansit cum Rachele et
Joseph valde parvulo. Benjamin autem in matris
adhuc utero portabatur; et ha» secunda discretio
compositionis ejusdem numeri comprobatur.

Tertius autem numerus est juxta aliam compo.

narrationem confecisse verbis nimirum LXX; ita
enim Jacob loquitur laud. c. xivin. Genes. : Ego
autem, quando veni de Mesopolamia Syria , mortua
est. Rachel mater. tua. in. terra Chanaan , appropin-
wante me ad. hippodromum Chabratha terre. Ἐγὼ
f^ vixa ἠρχόμην kx Μεσοποταμίας τῆς Συρίας,
ἀπέθανε "Pay 1 μήτηρ σου ἐν γῇ Χανὰν, ἐγγίζον-
τός μου κατὰ τὸν ἱππόδρομον Χαθραθὰ τῆς γῆς,
etc. Coterum si vocis Θ ἡ γαιίἡ significationem in-

D quirimus, quot interpretes, tot. sunt. sententie, αἱ

bene ait Drusius in vers. 46 laudati cap. xxxv Ge-
neseos. Aquila intelligil secus viam, alil iter quod a
prandio ad cenam Confici polest, alii jugerum,
nempe terre tracium, quem duo boves uno dic
arant, alii multum itineris , alii mille passus , ali
aliam terre mensuram, et nonnulli vernum lempus.
Vocem bippodromum in textum LXX, Geneseos
cap. x1vin irrepsisse facile dubitarem ex marginali
nota alicujus intelligentis in. voce Chibrath spa-
tium, quod equus in hippodromo percurrehat , ne-
que enim video cur uno in loco LXX duplicem ad-
hibuissent vocem, duobus vero aliis solummodo
vocem Χαδραθά. Scilicet sacrarum Litterarum tex-
tum Graecum , quem nunc habemus sub nomine
LXX, licet venerabilissit, plurimzque auctoritatis,
variis tamen in locis interpolatum deprehendimus.

(24) Sic ms., sed in Grac. non dubito fuisse
Νεφθαλείμ.

Digitized by Google
