-^

L2

Levi mentio facta est.
"rauseuntes igitur ad nonam divisionem, et
ipsam conspeximus, quz facta est ex precepto Do-

' mini, sicut in libro continetur Numerorum, quando

missi sunt principes tribuum, ut sorte dividerent
terram promissionis (iliis Israel ; et nec istam si-
militer ad consequentiam lapidum coaptare valui-
mus. invenientes enim Judam primum positum,
dein Simeonem, et postea. Benjsmin ; Dan quoque
et Manassen, necnon et Ephrem οἱ Zabulon, et
deinceps issachar, exin Aser el novissime Ne-
pulim, et rursus. tribum Levi reperientes omis-
sam, et Joseph dupliciler enumeratum in Ephrem,
et Manassem, hanc etiam preetermisimus, et in de-

LIBRI DE ΧΙ GEMMIS
49659 [55) et deinceps qui sequuntur, et nusquam A

$52

sollicita prorsus intentione pervenimus, et reperi-
mus ubi precepit Moyses, ut duodecim tribus stent
ad benedicendum et maledicendum, sex in monte
Garizint et sex in. monte Gebal, sicut in Deutero-
nomio probatur ascriptum, quarum divisio talis
est : Stabunt, inquit, in monte Garizim ad benedi-
cendum Simeon, Levi, Judas, Issachar, Joseph. et
Benjamin ; et hi stabunt ad maledicendum in. monte
Gebal, Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan, εἰ Nep-
talim ". Liberarum filii probantur hie esse prelati,
cumque et ista divisio videtur inconsequens, ad
quadratum rationalis ordinem non ea visa est assu-
menda. Verumtamen lianc eamdem undecimam di-
visionem sollicite contuentes, qux in duas partes
videtur esse discreta, sex in uno monte et sex in

cimam divisionem intentionem mentia admonui- P altero, hanc arbitrati sumus congruere numeris

mus (50), nec ipsam quivimus invenire lapidibus
consonantem ; elenim quando benedixit Moses fi-
liis Israel proponens Benjamin quartum post Levi,
dein Joseph, et cum Simeonis nullam intulit. men-
tionem, impossibile fuit cam coaptare lapidibus. Ha-
bet autem ita : Ruben, Judas, Levi, Benjamin; dein
Joseph, Zabulon et Issachar; deinde Gad, qui est
ancilie secunds filius, prspostere positus; dein
Dan et Neptalim; dein Aser omuium novissimus,
qui et ipse secunda ancille filius invenitur. Hie
etiam, quia numerus imminutus est, [53] Simeone
pretermisso, fas non erat divisionem istam lapi-
dibus rationalis posse congruere.

Rursus et hane pratermittentes in undecimam

* Deut, x1, 29 sqq.

(50) Sic cod.,sed forie restitaendum est, admo-
vimus.

(51) De situ montis Garizim copicse agunt An-
dreas Masius in cap. viii Josue, Critic. sacr. tom. ill,
col. £14, necnon Rolandus Miscell. p. *, Diss.
ὅ, $5, etc. Prout hic sentit Epiphanius, necnon in
Pan. h. 9, $ 2, p. 25, sensere. etiam auctor libri
De loc. sacr. Scitp., εἰ Procopius Gazzus in. Deut,,
necnon inter recentiores Josephus Scaliger in Eu-
sebii Chronicon, pag. 125, edit. Amst. an. 1658, et
Gerhardus Mercator apud Andream  Masium. Cri-
tici opinionem hanc falsitatis luculenter coargui
arbitranturex Jud. eap. ix, 6 et 7, ubi legimus
Joatham Gedeonis filium e vertice Garizim Sichi-
mitas ad montis radices versantes allocutum esse.
Preterea apud Joannem, cap. iv, Samoritana. mu-
lier ad puteum quemdam nou longe ab urbe Si-

compositionis lapidum smaragdi, qui catenulis ne-
ctebantur, ordinati per atrumque pontificis hume-
rum, auro et hyacinthina vitta conserti, ita ut in
bis duobus smaragdis inscriberentur nomina filio-
rum rael, eo quod unus smaragdus ob rotundita-
tem sui duodeciin nomina capere non posset. Opor-
tebat autem, et, si capere poterat, dextros sini-
swosque distingui, et ideo in utroque lapide, posito
in deztera scilicet οἱ sinistra, conscripta sunt no-
mina, sicuti [55] in utroque monte Garizim et Ge-
bal tribus filiorum Israel ordinatz sunt. Qui mon-
tes ex adverso sibi cernuntur oppositi in orientis
parte, ubi Jericho sita est (51), ultra locum Gal-
gala, ibique referuntur [56] bencdixisse Israel ii,

ee nunc Neapolis appellatur, et ex (atere montis
arizim exstructam. Ne quis autem miretur cur
Epiphanius contrarium senserit, errori ansam esse
datam creditur ex vers. 50 cap. x1 Deuteronomii,
quem inferius descripturi sumus οἱ explicaturi.

uimvero etiam in Panario S. Epiphanius Deute-
rOnomii auctoritate se tuetur, non pretermittens
tamen etiam | auctoritatem libri Jesu Nave, de qua
pariter alias. dicendum est, ubi nimirum eam pro
se urget. Sed hic addit praterea, montes Garizim
et Gebal, quos inter media erat Neapolis, ita esse
sublimes, ut minime apti esse potuerint, ut qui ad
radices erat. populus responderet hominibus sex in
vertice clamantibus. Porro cum libetius hic Epi-
pbanii media hac ipsa de situ montium Garizim et
Gebal disputatione deficiat, ne liquet quidem utrum
S. Doctor etiam alia pro sua sententia proposuerit

chem positum de templo suo loquens, quod super D argumenta in iis quz desiderantur, desideranda.

Garizim fuisse exploratum est ex Il Machab. libro
cap. vi, 2, οἱ ex Josepho, Antiq. lib. xi, cap. 8,
$ $ ait vers. 20 : Patres nostri in monte hoc adorave-
runt ; et Christus respondit vers. 91 : Venit hora
quando meque in monte. hoc, eic. : ex quo loquendi
modo montem in conspectu fuisse facile est intel-
ligere. Demum diserte etiam Josephus Antiq. lib. iv,
cap. ult., 8 44, lib. v, cap. 1, $ 19,et cap. 7, ὃ 2;
lib. 1, cap. ult, 8 6, et lib. xui, cap. 9, $ 1. Pro-
copius Ceesarieusis, De «dificiis, ctc., lib. v, cap. 7,
necnon Adricomius et Brocardus oculati testes
Sichimam urbem juxta Garizim jacuisse narraut,
Talnudiecos auctores duos ἃ Masio laudatos, qui
montes Garizii et Gebal circiter Lx mille passuum
ab Jordane abesse narrant, his accensere possumus ;
quinimo jpse etiam Hieronymus in Epitaphie Paule
matris ad. Eustochium hoc ipsum docuerat : Trans-
ivt Sichein, non w plerique. errantes legunt Sichar,

Verum cum in Panario illud unum proponat, nempe
ja esse scriptum in Deuteronomio, et lib. Jesu
Nave, lioc ipsum pro potissimo argumento habuisse
jure οἱ merito conjicere licet. Sed ejus sententia
adlinc probabilis videri posset. ubi quis probabiliter
et legiime testaretur, duos montes Garizin, et
duos mentes Gebal fuisse in. Palzstiua, tune enim
Alios ad Jerichunta. suo nomine ita dictos, alios
vero ad Sichimam fuisse, et sic Samaritanorum er-
Tore appellatos, censereius : scd quis unquam haec
tradidit ? Quid quod mous quidam e regiont. Jeri-
Chuntis situs. Aéaris dicitur a Josepho lib. iv, cap.
8, $45? Gerhardus Mercator utramque sententi2in
conciliandam putavit, quod arbitrabatur facile fieri

osse, si Garizim fuerit tractus montium ad urbem
lài el ipsam quoque Jerichunta extensus ab urbe
Sichiwma. Sed hoc utpote. nullo legitimo testimonio
comprobatum facile. rejicitur. Quin etiam, Ro-

Digitized by Google
