«t LIBER DE VITIS PROPHETARUM.

402

'0 βίος τοῦ "TetgxelA προφήτου xal ποῦ κεῖται. & Vita Exechielis prophete, et quo in loco sepultus sit,

θ΄. Ἱεζεχιὴλ à προφήτης υἱὸς Βουζῇ. Οὗτος ἣν ἐχ γῆς
Σαρηρὰ bx τῶν υἱῶν τῶν ἀρχιερέων, Λευΐτης " ἀπ-
ἐϑυνε δὲ ἐν τῇ γῇ τῶν Χαλδαίων ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας,
πολλὰ προφητεύσας περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ,
xal περὶ τῆς ἐπανόδου τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ, καὶ τῆς τοῦ
Κυρίου παρουσίας. ᾿Απέχτεινε δὲ αὐτὸν ὁ ἡγούμενος
τοῦ λαοῦ ἂν τῇ παροιχίᾳ αὐτοῦ ἐν Παδυλῶνι, ἐλεγχό-
μένος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ εἰδύλων σεθάσμασι, Καὶ ἔθαψαν
αὑτὸν ἐν τῷ ἀγρῷ Maobp, ἐν τῷ τάφῳ Σὴμ xot'Ap-
φαξὰδ πατέρων 'A6paá&q.* xal ἔστιν ὁ τάφος ἕως σήμε-
ρὸν σπήλαιον διπλοῦν. Καὶ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐν Χεδρὼν
πρὸς τὴν ὁμοιότητα αὐτοῦ ἐποίησεν τὸν τάφον Σάῤῥας
«ἧς γυναιχὸς αὐτοῦ. Διπλοῦν δὲ λέγεται, ὅτι ὄρυχτόν
ἐστι, καὶ ἀπόχρυφον ἐξ ἐπιπέδου, xai ὑπερῷόν ἔστιν

IX. Ezechiel propheta fllius Buzi ex agro Sare-
rano pontificia stirpe oriundus, ac tribu Levitica,
in Chaldza captivitatis tempore mortuus est, cunt
multa de conversione populi, deque lsraelitarum
reditu, ac Domini adventu predixissel. Occisus
est Babylone a duce populi, in ea statione, cui
praeerat: cum ipsum propheta de idolorum cultu
redargueret. Sepultus deinde in agro Maur, in imo-
aumento Sem et Arphaxad majorum Abrabami :
et hodieque sepulcrum istud visitur spelunca du-
plici. Nam Abrahamus ad ejus similitudinem Sara
conjugis sepulerum Chebrone const"uxit. Ideo vero
duplex appellatur, quod excavatum sit, atque ex
planitie reconditum ; tum cella esta terra in saxo

ἐπὶ γῆς ἐν πέτρᾳ χρεμάμενον. Οὗτος ov à προφή- B suspensa. Coterum idem ille propheta populo si-

«ἧς τέρας ἔδωχε τῷ λαῷ, ὥστε προσέχειν τῷ πο-
ταμῷ Χοδὰρ, ὅτι ὅταν ἐκλείπῃ τὸ ὕδωρ αὐτοῦ, ἐλπί-
Atty τὸ δρέπανον τῆς ἐρημώσεως εἰς πέρας τῆς γῆς"
χαὶ ὅταν πλημμυρίσῃ αὐτοῦ τὸ ὕδωρ, τὴν εἰς Ἱερου-
σαλὴμ ἐπάνοδον αὑτῶν σημαίνῃ" ὃ xal γέγονεν. Καὶ
εἰς γῆν τῶν Συρίων κεῖται ὁ ὅσιος, χαὶ πολλοὶ πρὸς
τὸν τάφον αὐτοῦ συνεστρέφοντο, ἐπὶ προσευχὴν xal
ἱκεσίαν. Καί ποτε πλήθους τῶν Ἰουδαίων δυνελθόν-
τος ἐχεῖ ἐπὶ τὴν μνήμην αὐτοῦ, δεδιότες οἱ Χαλδαῖοι
μὴ ἀντάρωσι, ἔμελλον ἐπελθεῖν αὐτῶν καὶ ἀναιρεῖν
αὐτούς. Ἔποίησεν δὲ ὁ προφήτης στῆναι (51) τὸ ὕδωρ
τοῦ ποταμοῦ, ἵνα ἐχφύγωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, εἰς τὸ
πέραν γινόμενοι. Οἱ δὲ τολμήσαντες τὸν λαὸν ἐπι-
ζιῶξαι, ὀπίσω αὐτῶν χατεποντίσθησαν. Οὗτος ὁ προ-

φήτης διὰ προσευχῆς αὐτομάτως αὐτοῖς δαψιλῆ τρο- €
po po

φὴν ἰχθύων παρέσχετο, ὅτι λιμῷ διεφθείροντο, xal
ix τοῦ πλήθους τῶν ἰχθύων διετράφησαν, καὶ πολ-
Ae; ἐχλείπουσιν ζωὴν ἐλθεῖν Ex Θεοῦ παρεχά-
λεσεν. Οὗτος ὁ προφήτης, ἀπολλυμένου τοῦ λαοῦ ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν, προέστη (52) τοῖς ἡγουμένοις αὐτῶν,
καὶ παρηνόχλησεν αὐτοὺς διὰ τερατίων" xal qo6n-
θέντες ἐπαύσαντο οἱ πολέμιοι. Τότε ἔλεγεν τῷ λαῷ
ὁ Ἱεζεκ:ἣλ, ὅτι Διαπερωνγήχαμεν, ἀπάλλετο ἡ ἐλπὶς
ἡμῶν * xai ἐν τέρασι τῶν ὀστέων τῶν νεχρῶν Enst-
σεν αὑτοὺς, ὅτι ἔττιν ἐλπὶς τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ὧδε καὶ
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Οὗτος ἐχεῖ ὧν ἐν τῇ χώρᾳ τῶν
Χαλδαίων, ἡρμήνευσεν τῷ λαῷ πάντα τὰ ἐν 'Iepou-
σαλὴμ καὶ ἐν τῷ ναῷ γινόμενα. Οὗτος [ὁ προφήτης
ἡρπάγη Ex τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων, καὶ ἠνέχθη εἰς
Ἱερουσαλὴμ, si; ἔλεγχον τῶν ἀπίστων. Οὗτος [ὁ
Ἰεξεχιὴλ) εἶδε κατὰ τὸν Μωσῆν τὸν τόπον τοῦ ναοῦ
Κυρίου, τὸ τεῖχός τε πλατὺ, καθὼς εἶπεν χαὶ ὁ Δα-
vd, ὅτι χτισθήσεται, Οὗτος ἐν Βαδυλῶνι ἔχρινεν τὴν
φυλὴν Δὰν xal Γὰδ, ὅτι ἡσέδουν πρὸς τὸν Κύριον,
διώχοντες τοὺς τὸν νόμον φυλάσσοντας (59), καὶ ἐποίη-
σεν αὐτοῖς τέρας μέγα, ὅτι οἱ ὄφεις ἀνήλισχον τὰ
βρέφη αὑτῶν, xaX πάντα τὰ χτήνη αὐτῶν. Προέλεγεν
&, ὅτι δι' αὐτοὺς οὖχ ἐπιστρέψει ὁ λαὸς εἰς "Iepou-
δαλὴμ, ἀλλ᾽ ἐν Μηδίᾳ ἔσονται, ἕως συντελείας
πλάνης αὐτῶν. Ἔξ αὐτῶν γὰρ ἦν καὶ ὁ ἀνελὼν
* Eiecb. xxxvii, (4.

(51) In Aug. longe aliter : Καὶ γὰρ ἐχεῖ xast£xetzo
ὅσιος, καὶ πολλοὶ πρὸς αὐτὸν συνήρχοντο, ὥστε qo-
δείοεθαι τοὺς Χαλδαίους, μὴ ἀντάρωσιν. Διὸ καὶ ἐπτλ-

gnum edidit ; οἱ Chobarem fluvium observare jussit.
Cum enim is defecisset, tum sperandum fore, uti
desolationis falx ad extrema terre pervaderet :
cumque illius exundassel aqua, reditum ipsorum
ad Hierosolymorum urbem eo signo portendi. Quod
ita, ut. predixerat, evenit. Jacet autem vir sanctus
in Syrorum regione, ac multi ejus ad. sepulcrum
orationis causa confluere solebant. Cumque íre-
quens Judzorum illic ad ipsius memoriam con-
cursus esset aliquando factus , veriti Chaldzi ne
contra se consurgerent, impressionem in eos fa.
cere, atque interficere decreverant. At. prophete
beneficio fluminis aqua constitit, ut Israclitze ulte-
riorem in ripam transmittentes evaderent. Ex lio-
stibus qui fugientem populum ausi sunt persequi,
pone ipsum demersi sunt. Ad h:ec. propheta sponte
susceptis precibus uberrimam piscium copiam sup-
peditans fame jam confectos aluit ; ac deficientibus
plerisque a Deo. vitam impetravit. ldem, cum po-
pulus ab hostibus opprimerctur , horum ducibus
occurrit, ac prodigiis perterrefactos desistere co-
egit. Per illud tempus Ezechiel ita populum allo-
eutus est : Desperarimus ; periit. spes nostra *. At-
que ex mortuorum ossium prodigio persuasit illis ,
Israeli cum hie, tum in futura vita spem esse pro-
positam. Qui cum in Chaldza illic esset, nihilo-
minus quz Hierosolymis in templo fiebant omnia
populo nuntiabat. Praeterea ex eadem Chaldzornm
regione raptus, et Hierosolyma transportatus est.
ad convincendos incredulos. Sed et Dominici tem-
pli locum, perinde ae Moyses, et latum murum
aspexit, quz Daniel zdiflcanda przdixit. Postremo
idem Babylone Daniticam , Gaditicamque tribus
damnavit, quod in Dominum scelus committerent ;
dum eos, qui legi. crederent, hostiliter insequeren -
tar ; et horrendo illos prodigio perculit : nam ser-
pentes eorum infantes ac jumenta omnia devora-
bant. Adjecit praterea, propter ipsos populum
Hierosolyma reversurum non esse, sed in Media
mansurum, donec eorum errori (inis esset imposi-

θεν αὐτοῖς εἰς ἀναίρεσιν, xai ἐποίησε στῆναι, etc...
(82) F. παρέστη vel προσέστη.
(33) Pp. τοὺς εἰς τὸν νόμον πισττεύοντας.

Digitized by Google
