* ' VERSIO ANTIQUA. $56
αἱ ip monte Garizim consistebant dicentes : Bene- À invenit eum sedentem apud puteum (55). Nunc

dictus qui facit. voluntatem. Domini, ek vox. audie-
μον per plana. camporum, ubi populus astabat,
e ipnuebatur ei ut. diceret : Fíat, fiat. Contra vero
Ruben et Gad. et. reliqui cum eis in monte Gebal
stantes aiebant : Maledictus qui non facit omnia que
stripla suni in isto libro, et respondebat omnis po-
pulus : Fiat, fiat. Interpretatur autem fiat, Amen ;
mm voces e duobus montibus ist: resonabant.
Garizim etiam interpretatur (52) et mons liberatus,
εἰ concisio incolatus 354 [57] eorum. Quidam vero
potaverunt, qui non diligenter divinas scrutati sunt
Litteras, maxime qui de Samaritania oriuntur (53),
ne forte Garizim non sit, qui adjacet Sicimis, quee
Sicima et Sichem dicitur, habens ex adverso Si-

autem Sicima Neapolis appellatur (56), [58] civitas
opulentissima Palsstinorum. Tunc autem Samaria
dicebatur (57), atque Judza. Samaria autem quo-
niam mons ipse naturaliter cujusdam Somer voca-
batur ; filium autem habuit iste Samoron, et dictus
est mons Somar, et bine nominis hujus appellatio
consecuta est, maxime vero roborata per adven-
tum eorum, quos ad colendum terras illas rex
Assyrius destinavit (58). Nam quando captivitas
accidit Judzeorum , convenerunt seniores lsrael,
qui erant tunc in Babylone cum Esdra sacerdote,
et qui vocabantur consiliarii, aliique senes, et
oraverunt Assyriorum regem, ut habitatores mit-
teret in Judzam, ne [59] terra luxurians sine cul-

cur (51), urbem Samaritarum, in quam ingressus B tore deficeret. Qui suscipiens eorum salubre con-

e&t Dominus, unde Samaritana illa mulier egressa

lando et Masio adnotantibus, cum ipsis sacris Lit-
teris, Gen. x11, minime convenire posse videtur.

(82) Apud S. Hieronymum in libro, quem ex Phi- -

loneet Origene concinnavit, De interpretatione nomi-
mum flebraicorum, etc., Garizim sonat, divisio, sive
sdwena, accola , sive adtena ejus, abscissiones, etc.
(53) Audiendus hic est auctor De locis sacre Scri-
ytare, quisquis ille sit, Eusebius aut Hieronymus :
Porro Samuritani arbitrantur hos duos montes |Gc-
bal et Garizim] inter Neapolim esse, sed vehementer
errant ; plurimum enim inter se distant, nec possunt
Aintitem benedicentium, sive maledicentium inter. «e
audiri voces, quod. Scriptura commemorat. inferius
2clem, ubi dicium est Golgol, sive Galgal) locum
esse juxta Jericho, subdit : ἔσταν igitur Samaritani,
qui jzta Neapolim Garizim et Gebal montes ostendere

telsut, cum illos juxta Galgal esse Scriptura testetur. C

(54) Itaque urbem Sichar a Sichem distinguebat
Epiphanius. Sed anctor De locis sacre Scripture
δὸὴ Bichar, sed Sichem ab'urbe Neapoli distin-
fiit in vocibus. Λούζα, Συχούμ, et Τερέδινθος, ubi-
que Sichem p:ope Neapolim esse docens. Non uni
anlique urbi contigit primo suo loco moveri, hinc
farte urbis lapsu temporis pereunte, et illinc novis
*dilieiis urbem  augentibus, ita ut suburbana in
trbem transierint, ct urbs suburbanus locus sit
factus, Contigitue hoc. fortassis et Sichem, ita ut
taudem, cum. Neapolis diceretur, ab antiquo suo
loco dis.aret ? Porro quid si antiquius nomen esset
Sichew, quam Sichar, et locua ille eo nomine
fisset dicendus, licet alii et Sichar euni dicerent
Βοιῃίμο, quod urbis potius Neapolis proprium erat?

est, qui velit ipsam Sichem ab ebreis di-
tam fuisse Sichar vel ex communi dialecto, cui
frequentissimum est immutare litteras, vel ut no-

silium (59) direxit ad iubabitandum in locis illis

$8, p. 22. Ea. solum, in quibus liber hic cum illis
non convenit, adnotabo.

(58) Nusquam hic Epiphanius hunc regem pro-
prio nomine appellat: In. Panario Nabuchodono-
$orem vocat, sed constat ex 1V Reg. cap. xvii, Sal-
manasarum fuisse, qui Tobiz c. 1, apud LXX, Ene-
messar dicitur, Salmon autem, prout aliqui putaut,
licet difficile probetur, Osee c. x, 14. Reprehen-
dendus cum Epiphanio est. Nicetas Thesaur. orth.
fid. V. 1, c. 35, ubi de Samaritanis loquens Epipha-
tinm feread litteram tacito nomine describit. Verum
quid si quis velit nomen. Nabuchodonosor fuisse
omnibus Assyriis regibus commune, ut. nomen
Püarao vcgibus Egyptiis? Euimvero tres occurrunt
Assyrii reges eo. nomine appellati, quorum unus-
quisque aliud quoque peculiare nomen habet.

(59) Regem. Assyriorum novos in Samariam ha
bitatores isisse ipsurum  lsraelitarum — consilio,
quos in Dabylonem captivos adduxerat, nescio an
sit verisimile, licel Epiphanius idipsum repetat in
Panario, h. 8, & 8. Lib. 1V legum, cap. xvi, tbi
eadem narratue historia, nulla est hujus consilii
mentio; et quidem apttd Assyrios reges familiare
fuisse videtur, quos sibi subjiciebant populos in
alienam regionem mittere : ita eniin etiam Teglath-
phalassar populos Damasei incolas in lberiam
inisil et Albanian, ut disciinus ex IV Reg. cap. xvi,
9: ideinque fuit, qui Rubenet Gad, dimidiamque tri-
bum Manasse et Nephthalin atio transtulit. IV Reg.
cap. xv, 29, et i Paral. cap. v, 26, Salmanasar autein
non solum Cutlizis aliisque barbaris Samariam babi-
tandam tradidit iV Reg. cap. xvin, 21 ; sedetiam Sa-
maritanos jam hine. deportaverat in suas terras ΕΥ̓͂
Beg. cap. xvit, 6, et. cap. xvin, 11. Consulendug
est etiam Amos c. ix, 7, et apud prophetas

tue, quod mendacium, mercenarius, aliaque hu- D tum Judzis, tum cieteris gentibus non. semel oc-

Tsmodi sonare potest, Samaritauis illuderent, Vide
ghtfootum. P/ísq. Chorog., ete, cap. 4, $ 4; et Re-
laadum in 1. part. Diss. Miscell., Diss. 5, et lib. ut
De urbibus et vicis Palestine, etc.

(55) Ev. S. Juannis cap. iv, ubi S. Epiphanium
legisse constat. Sichar aut Sgchiar, quam lectionem
f. COd., Syrus, Arabs, Vulgata, eic., comprobant
Teclamante licet llieronymo loco descripto,pag. 55,
aecnon Q. in Gen. cap. 45, ubi ail : lfebraice Si-
them dicitur, u& Joannes quoqueevangelista testatur,
licet vitiose; ut Sichar legatur, error inolevit.

(96) idipsum docet Epiphanius Pam. lib. in
Ν 1055 εἰ 1068. d ᾿
(57) Incipit. liic longa ἃ proposita oratione digres-
9o, in qua multa narrantur. de Samaritanis, qu»
titant etiain in libris Adversus hereses, interdum,
W videtur, ipsis verbis exposita. V. hzresim 8,

*

currit. minatio deportationis in alienam regionein.
Purro notes velim in. Samariam deductos populos
ex iis quos nuper rex sibi subjecerat, fuisse, conjici
won temere ex lib. IV Regum cap. xvi, 94,
el in alienas sedes migrare cos. voluisse videri ea-
dem de causa, qua alio translati fuerant Israelitze,
ne scilicet novas res facile molirentur, ut diserte
monet 8, Joannes Chrysostomus hom. 50, al. 51,
in Joannem, Operum tom. Vll, p. 177; quinimo
ob id ipsum videlur gentes non ex uno tantum
loco deductas in Samariam fuisse, sed ex pluribus,
easque sermone non solum, sed eliam religione
diversas. Hoc autem minime officit, quin credamus
barbaros in Samariam | deductos fuisse, ne etiam
terra illa sine cultoribus sterilis fleret, quod docet
Epiphanius cum sacris Literis concinens, qua
rem ita exponunt IY. Reg. cap. xvii, 24 : Ad-
duxit rex Assyriorum de Babylone et de Cutha, εἰ

Digitized by Google
