$87

$. EPIPHANI

$88

pias quis non slatim aljiciat atque contemnat : À hostis exstitit? Inter multa enim mala etiam πὰ

dicente Origene de aquis qux super firmamentum
funt, non esse aquas, sed fortitudines quasdam an-
gelicz potestatis, οἱ rursum aquas quz super ter-
ram sunt, hoc est, sub firmamento, esse virtutes
contrarias, id est, demones? Et quomodo legimus,
in diluvio apertas cataractas coeli !, et aquas inun-
dasse diluvii? unde aperti sunt fontes abyssi, et
totus mundus opertus est aquis.

VI. O furor hominum junctus stultitize, qui reli-
querunt illud quod in Proverbiis dicitur : Audi,
fili, sermonem patris'tui, ei ne abjicias legem matris
Jug ", ei conversi sunt ad errorem, et dicunt
stulto, ut princeps sui sit; nec contemnunt res fa-
iuatas, quee dicuntur a fatuo, sicut Scriptura te-

ausus est dicere, perdidisse imaginem Dei Adam,
cum hoc in nullo penitus loeo Scriptura siguificet.
Si enim ita esset, nunquam omnia qux in mundo
sunt, servirent semini Adam, id est, universo ge-
neri- hominum, sicut et Jacobus apostolus loqui-
tur : Omnia domantur, εἰ subjecta. sunt. humane
nature *. Nunquam enim universa subjecta essent
hominibus, si non haberent homines juxta id quod
universis imperarent, imaginem Dei. Conjungens
autem atque €onsocians Scriptura divina gratiam
benedictionis, quam Adam donaverat, οἱ genera-
tionibus quie ex eó' etant, ne qui forsitan maligna
interpretatione auderent dicere, uni datam gratiam
Dei et illum solum factum esse ad imaginem Dei :

statur : Fatuus. autem fatuo loquitur, et cor ejus B quia plasmatus esset ex humo, et uxorem ejus,

vana intelligit *. Ünde obsecro te, dilectissime, et
quasi membris meis parcens, propter charitatem
quam in te labeo, precor scribens et orans, ui
impleas illud quod dicitur : Nonne odientes te, Do-
tine, odivi, et super inimicos tnos tabescebam "Ἶ Ini-
mica et digna odio Origenis verba sunt, et Deo

repugnantia, et sanciis ejes, et non ista sela que

dixi, sed et alia innumerabilia. Neque enim nunc
mibi propositum est adversus omnia Origenis do-
gmata disputare. Nihil mihi subripuit Origenes,
nec in mea generatione fuit : nec propter aliquas
res mundi et hzereditatem, odiam adversum illum,
pugnasque suscepi : sed, w& simpliciter fatear,
doleo, et valde deleo, videns plurimos fratrum, et
eorum przeipae, qui prefessionem habent non mi-
nimam, el in gradum quoque sacerdotii maximum
pervenerunt, ejus persuasionibus deceptos, et per-
versissima doctrina cibos factos esse diaboli : in
quibus completum est illud, quod dicitur : Super
omnem munitionem ludit, et esce ejus electa, et con-
gregavit sicut. arenam captivitatem *. "Tc autem,
frater, liberet Deus, et sanctum populam Christi,
qui tibi creditus est, et omnes fratres qui tecum
Sunt, et maxime Rufinum presbyterum ab hzresi
Origenis, et ab aliis hzresibus et perditione ea-
rum. Si enim propter unum verbum, aut duo que
contraria fidei sunt, multe hareses abjectze sunt
ab Ecclesia, quanto magis hic inter hereticos ba-
bebitur, qui tantas perversitates, et tam mala do-
£mnata contra. fidem adinvenit, Deique et Ecclesie

* Gen. vii, 11, * Prov. vi, 20. ? [sa. xxxii, 6.

quam creassel de costa viri ; eos vero (6) qui con-
eiperentur in utero, et non ita nascerentur ut
Adam, Dei non habere imaginem, statim per ordi-
sem jungit, et dicit: Et vixit Adam ducentos. tri-
ginta annos, et cognovit Evam uzorem. suam, et pe-
perit εἰ filium. juxta. speciem. εἰ juxia. imaginem
ejus, εἰ vocavit nomen ejus Seth *. Rursumque in
decima generatione post annos bis mille ducentos
quadraginta duos (7), vindicans Deus imaginem
suam, et ostendens, quod gratia quam dedisset
bominibus perseverarej in eis, ait : Ne comederitis
carnem. in sanguinem [al. cum sanguine] ; ego enim
tlciscar sanguinem vestrum de manu omnis hominis
effundentis. illum, quia ad imaginem Dei feci homi
nem *. Necnon post alteras decem generationes
usque ad Abraham, et ab Abraham usque ad Da-
vid alias generationes quatuordecim, qui viginti
quatuor generationes siinul faciunt annos bis mille
centum decem εἰ septem ; Spiritus sanctus ín tri-
cesimo octavo psalmo, cum quereretur de omnibus
hominibes, quod in vanitate ambularent, el pec-
cadis essent obnoxif, loquitur : Verumtamen ám
imagine perambulat omnis homo *. Necnon post
David, etiam sub Salomone filio ejus, legimus tale
quiddam super Dei imagine nominatum. Dicit enim
in Sapientia, quae titulo ejus inscribitur : Creavit
Deus incorruptum hominem, et imaginem $3 sve
proprietatis dedit ei "5. Et rursum post annos mil-
leuos centenos undenos plus minus (8), in. Novo
legimus Testamento, quod non perdiderunt hopai-

* Psal. cxxxviti, 91. 5 Abac. 1,16. * Jac. m, 7,

' Gen. v, ὅ. * Gen. iz, 4-6. * Psal. xxxvii, 1. '* Sap. ut, 25.
(6) Aliter et brevius Cistercienseschartze, qui plas- D etiam,nostri codices suffragantur, quibuscum et nos

matus essel homo, et uxorem ejus,eos vero, etc Am-
brosianz autemsic etiam in superioribus variant, as-
derent dicere, imminuiam gratiam Dei, et illum solum
factum esse ex humo, et uxorem ejus; eos vero, eic.

(7) Ab orbe condito ad perditos diluvio homines
secundum LXX, bis mille ducentos quadraginta
duos annos supputant Eusebius, Hieronymus,
Beda, aliique. Sed alii itidem cum Augwstino De
civit. Dei, lib. xv, numerant 2262. Cum itaque de
Epiphanii mente baud constaret, atque impressi
antea libri, quos etiam Martianzus sequitur, lege-
TenL sexaginta. duos, Victorius ex flde mss. exem-
plarium, protulit quadraginta duos, cui lectioni duo

facimus. Omnium autem rectissime Ambrosianus lib.
utramque lectionem lioc modo exhibet, post. annos
bis mille ducentos septuaginta duos, site ut in aliis
exemplaribus ponitur, bis mille ducentos quadra-
qinta duos, ex quo facilis aliorum amanuensium
lapsus ex vocum pene earumdem occursu apparet.

(8) Sic vetustiores editiones dus ante an. 1500,
tum Victorius e mss., et Vaticanum ac Cisterciense
exemplar ex illis quz nos contulimus ; reliqui om-
nes libri, Erasm. et Marlianzus supino errore nom
nisi ennos trecentos undecim. numerant, cum palam
Sit ex historia a Salomone, unde numerandi iniliuna
hic sumitur, ad Novum usque Testamentum, οἱ Ja-

Digitized by Google
