E:

LIBER DE VITIS PROPIIETARUM.

398

πράτια ἐποίησεν ὁ Θεὸς διὰ χειρὸς Ἐλισσαίου, xaV'A phetam esse, qui sculpülia diruet, et fusilia simu-

θανὼν ἐτάφη ἐν Σαμαρείᾳ, ἐν Σεδαστοπόλει. Οὗτος
προεφήτευσε περὶ τῆς τοῦ Κυρίου παρελεύσεως, xal
τὰ ὕξατα Ἱεριχὼ ἄτεχνα ὄντα ἁλμυρὰ ἰάσατο,
εἰπών" Τάδε .1έγει Κύριος, Ἴαμαι τὰ ὕδατα ταῦ-
τα χαὶ ἰάθησαν ἕως τῆς: σήμερον ἡμέρας. Καὶ
γῃχροὺς ἤγειρεν, καὶ λεπρὸν ὄντα Ν-εεμὰν τὸν Σύρον
ἐχαθάρισε (12) τῆς λέπρας, xal τὸν Γιεξεὶ τὸν ὑπηρέ-
τὴν αὐτοῦ λεπρὸν ἐποίησε, καὶ νεχρὸς ὧν, vixphy

ἔγειρεν.

Ὁ βίος Ἡσαΐου προφήξσου, καὶ ποῦ xeitui.
T. Ἠσαῖΐα: ὁ προφήτης υἱὸς ᾿Αμὼς, ἐγένετο μὲν
ἐν Ἱερουσαλῆμ, Ex. φυλῇς Ἰούδα * θνήσχει δὲ ὑπὸ

lacera contlabit, Ceterum infinita per Eliszeum mi-
racula Deus edidit ; qui post obitum Sebastopoli in
Samaria sepelitur, De adventu Domini idem iMe
vaticinatus est. Tum sterilibus ae salsis Jerichuntis
aquis salubritatem his verbis altulit: Hec dicit
Dominus : Sanavi a3uas istas. EX sanata! sunt ad
hodiernum usque diem, Preterea mortuos in laceih
restituit. Naamau Syrum a lepra purgavit, quam it
Giezi servum suum wanstul.t; mortuus denique
mortuo vitam reddidit.

Isaie propheta: vita, et sepuliura.

Vil. Isaias propheta filius Amos, patria llieroso-
lymitanus, ex tribu Juda, a Manasse rege Juda inter-

Μανασσῆ τοῦ βασιλέως Ἰούδα, πρισθεὶς elg δύο, B fectus, et in duas partes sectus sub Hogelis quercu

x1 ἐτέθη (13) ὑποχάτω δρυὸ; "Povh (14), ἐχόμενα
«ἧς διαθάσεως τῶν ὑδάτων, ὧν ἀπώλεσεν Ἐξεχίας
ὁ βασιλεὺς, χύτας αὐτά. Ὁ δὲ Θεὸς τὸ σημεῖον τοῦ
Σιλωὰμ διὰ τὸν προφήτην ἐποίησεν, ὅτι πρὸ τοῦ
θανεῖν ὀλιγωρήσας (13) προσεύξατο πιεῖν ὕδωρ"
χαὶ εὐθέως ἀπεστάλη αὐτῷ ἐξ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
Us τὸ ὄνομα Σελευλμ, ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεστα,1-
μέρος. (16) Καὶ ἐπὶ Ἐζεχίου τοῦ βασιλέως πρὸ τοῦ
ῳπκῆσαι αὐτὸν τοὺς λάχχους xal τὰς χολυμδήθρας,
ἐπὶ εὐχῇ τοῦ προφήτου "Haatoo, μιχρὸν ὕδωρ ἐξ-
ἐλήλυθεν, ὅτε Ἦν ὁ λαὺς Ev συγχλεισμῷ τῶν ἀλλο-
ψύλων, xai ἵνα μὴ διαφθαρῇ fj πόλις, ὡς μὴ ἔχουσα
ὕδωρ ((1). Ἤρώτων γὰρ οἱ πολέμιοι, Πόθι πίνουσιν;
οὐ γὰρ εἴδησαν, ἔχοντες δὲ τὴν πόλιν, παρακαθίξοντο

sepultus est, ad aquarum transitum, quas imposito
aggere Ezechias obstruxerat. Deus autem Siloam
fontem in prophetz gratiam produxit, quod is sub
mortem deficiente Jam anima precibus aquam ad

bibendum postulasset, qux subinde est emissa.

Quam ob causam Siloam, hoec est missus, fons ille
nominatus est. Quinetiam sub Ezechia rege, ante-
quam hic cisternas et piscinas fabricssset, orante
lsaia propheta, paululüm áqua prorupit , cum po-
putus Δ alienigenis obsideretur, ut ne aquae inopia
civitas interiret. Etenim hostes undenaim Judwi
biberent sciscitabantur; neque enim sciebant; et
cireumsessa urbe ad Siloam excubabant. Igitur cuum
Judei ad bauriendum accederent, attolebat sese

τῷ Σιλωάμ. "Orte οὖν οἱ Ἰουδαῖοι ἤρχοντο ἀντλεῖν, € unda, et ad aquandum copiam sui praebebat. Ale»

ξήρετο αὐτοῦ ὕδωρ xat ὑδρεύοντο * ol δὲ ἀλλόφυλοι,
οὐχὶ εὕρισχον, ἔφευγε γὰρ τὸ ὕδωρ. Διὸ xal Eu; τῆς
σήμερον αἰφνιδίως ἐξέρχεται, ἵνα δειχθῇ τὸ μυστῆ-
pov. Καὶ ἐπειδὴ διὰ τοῦ Ἡσαῖου τοῦτο γέγονε, μνή-
μῆς χάριν καὶ ὁ λαὸς πλησίον αὐτὸν ἐπιμελῶς ἐθά-
ῴατο χαὶ ἐνδόξιος, ἴνα διὰ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ (18)
ἴω; τέλους ἔχωσιν τὴν ἀτόλαυσιν τοῦ ὕδατος. Χρη-
σμὸς γὰρ ἐδόθη αὐτοῖς περὶ αὐτοῦ, "Ἔστι δὲ ὁ τάφος
"Hostov τοῦ προφήτου ἐχόμενα τοῦ τάφου τῶν βασι-
λέων, ὀπέσω (19) τοῦ τάφου τῶν ἱερέων, ἐπὶ τὸ μέ-
ρὸς τὸ πρὸς νότον. Σολομὼν γὰρ οἰχοδομῶν 'Iepou-
ταλὴμ (89), ἐποίησε τάφους τῶν βασιλέων, τοῦ Δα-
Θὲ διαγράψαντος αὐτούς. Ἔστι δὲ xas' ἀνατολὰς τῆς
Σιὼν, ἥτις ἔχει εἴσοδον ἀπὸ Γαδαὼθ, μήχοθεν τῆς

τῶεως σταδίους w. Καὶ ἐποίησε σχολιὰν σύνθε- D

εἰν (1), &voscowAntov* χαὶ ἔστιν ἕως σήμερον τοῖς
muda; ἀγνοου μένη (22).
' |Y Beg. 11, 21.

εὐτῷ διπλᾶ ἐν Βἰνεύματι καὶ τὰ χρίσματα, xoi τὰ
ἐνεργήματα. ὅθεν οὐ μόνον ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἐθαυμα-
τούργει, ἀλλὰ καὶ θανὼν ἐτάφη ἐν Σαμαρείχ. Ἔῤ-
ὕφη νεκρὸς καὶ μονόζωος ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ, χαὶ
ϑὸς ἀνέξη σεν ὁ νεχρός.

12) ΑΙ. ἐκάθηρε.

43) Aug. ἐτάφη.

14) Aug. add. πλησίον.

15) Cor. ὀλεγοψυχήσας.

14) Variat bic Augustanus. — . .

17) Augustanus sic, ἐποίησε τούτου. Καὶ ὅτε οὖν

οἱ πολέ

t ved μὴς οὐκ Ἦρχετο ὕδωρ " ὅτε
οἱ Ἰονδαῖοι

ρχοντο, ἤρχετο καὶ τὸ ὕδωρ,

nigenz vero, subducente illa sese, reperiro nom
poterant. Quare hoc etiam tempore demonstrondi
diviui mysterii causa repente ille latex erumpere
solet. Et quoniam per Isaiam beneficium illud im-
fetratam est, memores loci illius accola sunune
illum cum honore et magnificentia sepelierugi, u&
ejusdem precibus perpetuum aquarum illarum
usum obtigerent. De hoc enim editum ipsis erat
oraculum. Est autem lsaiz sepulcrum regum ge-
pulerís propinquum, pest sepulcra sacerdotum ad
meridiem. Quippe Salomon in xdificandis llieroso-
lymis regum sepulcra ex Davidis deseripjione con«
didit. Qui locus ad Sionis ortum aditum habet a
Gabaoth, viginti stadiis ab urbe distans. Porro
aditus ille sic exstructus est, ut in obliquos reces-
sus sinsatus animadverti nequeat. Undc hodic mi-
nime a plerisque cognoscitur.

(18) Aug. add. xaX μετὰ θάνατον αὐτοῦ.
(19) Aug. ὄπισθεν.

(20) Οἰχοδομῶν 'IepovcaA. Absuut lic ab Au-
gustano. .

(24) Pp. σκαληνὰν σύνθετον. .

(23) Augustauus. addit : 'Exsi εἶχεν ὁ βασιλεὺς τὸ

υσίον τὸ ἐξ Αἰθιοπίας xal τὰ ἀρώματα. Kat Exec
Yrextac ἔδειξε τὸ μνοτήβριον τοῖς ἔθνεσι τοῦ 6i
χαὶ Σολομὼν M xai ἐμίανεν ὀστᾶ πατέρων αὐτοῦ,
διὰ τοῦτο ὁ θεὸς ἐπαράσατο εἰς δουλείαν τὲ σπέρμα
αὑτοῦ τοῖς ἐχθροῖς αὑτοῦ, xol ἄχαρπον ἐποίησεν ὁ
Θεὸς ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης.

Digitized by Google
