VERSIO ANTIQUA.

316

sitionem divisionis. Incipiens enim Jacob intrare A inini declarantur, qui debeant esse principes ad

ia Agyptum *, sicut super annexum est, congre-
gatis in idipsum filiis Lise simul, et ancillze ejus
Lepbz, consequenter, velut ex eadem domina pro-
genitis, ita dinumerantur ipsi: Ruben, Simeon,
Leri, Judas, Issachar, Zabulon : et ex Zelpha,
θεὲ et Aser. Deinde Racbelis filii Joseph, et Ben-
juin. li, qui ex ejus ancilla sunt, Don. et Nep-
talim.

[42] Quarta divisio est compositionis, ct numeri,
quando benedixit Jacob iilis suis cum moreretur *;
oporiet enim secundum tempus, et in numeros
ipsos annectere. Hic ergo numerus, et hoc tempus
insequitur, quando Jacob benedixit, idest, Ruben,
deinde Simeonem eum Levi, et Judam, et Zabulon,
ei issacbar, Dan et. Gad, Aser οἱ Neptalim, Jo-
seph et Benjamin.

Dein sequitur quinta divisio de Exodo, cum egre
derentur. filii Israel ex Egypto; enumeravit enim
tos Sermo divinus dicens * : Hec sunt nomina filio-
rum l;rael, qui inaressi sunt in. Agypium cum Ja-
€ob patre 820; wnusquisque cum ola domo sua in-
gressus est: Buben, Simeon, Levi, Judas, !ssachar,
Zabulon, (deinde Rachclis) Benjamin, (deinde Dal-
le) Dan, εἰ Neptalim, (et Zelphw) Gad, et Aser.
Joseph autem erat in Egypto. .

Dein postea sexta divisio est numeri juxta me-
tationem castrorum filiorum Israel, sicut. scriptum
estin libro Numerorum * ex pracepto Domini : in

efferenda munera Domino. Dixitque; De Ruben
Helisur filius Sediur (27), de Simeone Salamiel
filius Surisaddai, de Juda Naason filius Aminadab,
de Issachar Nathanahel filius Sogar, de Zabulon
Eliab filius Chzlon, de .Ephrem (28) Melcham
filius Eniud, de Manasse Gamaliel fllius Phadas-
sur (29), de Benjamin Abida filius Gedeonis (30),
de tribu Dan Achiezer filius Amisadai, de Aser
Phaltihel (51) filius Ecchra, de Gad Elisaph (ilius
Raguhel, de Neptalim Achire filius &nan.

lteinque post banc sequitur octava divisio ex ipso
libro Numerorum (32), quando precepit Dominus,
et misit Moses principes tribuum Israel ad inspi-
ciendam terram repromissionis. Ait itaque : De

B |44] Ruben (53) Samu filius Accbu (54), de Simeone

Sapha (35) filius Suri, de Juda Chaleph fllius Je-
phone (56), de Issachar Sara (57) filius Joseph, de
Ephrem Auses (58) filius Nave, de Benjamin Phalti
filius Raphu, de Zabulon Gudibel filius Suri. (59),
florum Joseph de Manasse (40) Gelad fllius Sudi,
de Dan Amihel filius Gamali, de Aser Sachus (44)
filius Michahel, de Neptali Hali filius Ulaphi (42),
de Gad Gugihel fllius Macchi (43).

Nona quoque divisio numeri prscepto Domini
datur ex ipso libro Numerorum, cum filiis Israel
terra sorte distribuitur. De Juda, inquit, Chalep
filius Jepphane (44) ; οἱ deinceps enumerantur pria-
cipes tribuam : De Simeone, de Benjamin, de Dan,
de Manasse, de Ephrem, dg Zabulou, de Issachar,

prima metatione Judas, Issachar, Zabulon; in se- C de Aser, de Neptali.

€unda Ruben, Simeon, Gad ; ín tertia Ephrem (25),
αἱ Manasses, et Benjamin ; in quarta Dan, et Aser,
εἰ Neptalim.

Rursus septima numeri divisio est, ex ipso Nu-
merorum [45] libro (26), cum juxta praceptutn Do-

25) Sic ms., sed in Grac. fuisse Ἐφραΐμ non
dubitamus.

(26) Puto hzc alludere ad caput Num. vir ; hic
enim recensentur principes duodecim tributum offe-
rentes tabernaculo sua dona, licet alio ordine ab
οὐ, quo recenset Epiphani1s, recenseantur. Est au-

tem talis : Judas, Issachar, Zabulon, IKuben, Si- ἢ

meon, Gad, Ephraim, Manasse, Benjamin , Dan,
Aser, Nephilialim. Ordo servatus ab Epiphanio oc-
eurrit. Num. cap. 1, ubi initur numerus. filiorum
]srae| a vicesimo anno et supra per singulas
tribus.
27) Apud LXX Num. cap. 1, es ms. Alex, Ἐδιούρ.
Ihid. τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ, τῶν Ἐφραῖμ, Ἐλισαμὰ
υἱὸς μι Ez filiis Joseph, qui Ephraem, Elisama
βία Emiud , aut quemadinodunm y est in. ms. Alex.

Σε » Semíiud.
49) lbid. sic etiam ms. Alex. Φαδασσούρ, sed Vat
Àp, cap. antem vii, ms, Alex. habel Φαδασούρ,

αι Vatic. éabasco)p.

n ibid. Γαξεωνί, Gadconi.

51) Ibid. secundum codic, Vatic. et cod. Alex. $a-
atf) , sed cap. 7, si consulis editionem ex cod.
d. est Φαγεὴλ, Φαγαιήλ autem in edit. ex cod.

Alexandrino.

(52) Cap. xui.

Dein rursus decima numeri divisio est quando
451 [45] benedixit Moses * filiis Israel preeponens
Ruben, et deinceps annectens Judam, Levi, Benja-
min, Joseph, Zabulon, Issachar, Dan, Gad, Nep-
talin, et Aser; et in novissimis iterat sermonem

' Gen. τινι, 6 sqq. * Gen. xíix, 15qq.. ? Exod. s, 1, 5. * Num. n, 2 sqq. * Deut. xxxn,
sqq.

(95) LXX, τῆς φυλῆς Ῥουδῆν. De tribe Ruben,
et sic ceterze quoque tribus nominantur : τῆς qu-
λῆς Συμεών, etc., τῆς φυλῆς Ἰούδα, etc.

(51) LXX, Σαμουὴλ υἱὸς Ζαχούρ, aut, uti est in
ms. Alex., Ζαχρού.

(55) LXX, Σαφάτ, Saphai.

JS) LXX, Χάλεθ υἱὸς Ἰεφοννή, Chaleb filius Je-
phonne.

(37) LXX, Ἰλαάλ, et in ms. Alex. 'Iy4 X.

(58) LXX, Αὐσή.

(4o) FCWCHTAE, ah Μαναι

) LXX, τῆς φυλῆς ἴω τῶν υἱῶν Μανασσῆ,

Γαδδὶ υἱὸς Σουσί. Que verba n edit. Paris. an. 1628

rperam pr:termissa sunt. Ex his autem nostra
intelligenda, aut potius corrigenda est versio, el
data occasione silentio. non pratermittam Joseph
€um Manasse conjungi, ut certa tribus designetur;
duplex enim tribus Joseph erat, altera Ephraim et
altera Manasse.

41) LXX, Σαθούρ, Sathur.

49) LXX, Ναδὶ υἱὸς Xa6(, Nabi filius Sab. In
ms. autem Alex. Na6X υἱὸς Ἰαδί. .

(45) LXX, Τουδιὴλ υἱὸς Μαχχί, Gudiel filins Mao-
chi, sed etiam in ms. Alcx. est Mayl, Machi.

(M) LXX, Ἰεφοννῇ.

Digitized by Google
