75

verra, dis-jc, Mystis (liv. xi, v. 14) qualifiée
brusquement du nom inintelligible de mére de Co-
rinthe , au lieu de mére de /a guirlande ( Κορίνθου
pout xopóu6os); lorsque Siléne, loin de défier
Apollon, se inettra à célébrer Bacchus (Μελιζομένου
Διονύζῳ pour Ἐρίζεται ᾿Αργυροτόξῳ, cb. XIX,
v. 525); puis, quand une flüte dansera sur le sol
au lieu d'un berger (eh. XIV, v. 290); enfin, quand
je prends au. hasard ces. trois absurdities (expres-
sion enployée vis-à-vis de moi par certains Ecos-
s5is en pareille occurence (1), mais qui n'est guére
chez eux plus polie que chez nous), ei que ces
absurdités du téxte primitif sont. serupuleusement
conservées dans [5 derniére édition de Graéfe,
est-ce la. faute de Nonnos, et faut-il que sa répu-
lation pátisse à jauials et. sans vengeur de l'insou-
Ciance des glossateurs ou. de là négligenee des
protes ?

Que si mol-méme, plus obstiné que mes prédé-
cesseurs, peut-étre parce. que j'ai profité de leurs
premiers travaux, lassó néanmoins comme eux de
€herchet inutilement la clef d'une énigme fruit
Q'une erreur d'écriture, j'ai admis une ou deux
fois seulement, si j'ai bonne ménioire, un équiva-
lent satisfaisant à moitié, accuserons-nous d'abus
de langage, de confusion ou d'imbécillité l'un. deg
écrivains les plus spirituels du quatriéme siécle,
wop escorié peut-étre. d'épithétes, nois pourtant
d'ep thétes toujours significátives !

Bi done J'ai renchéri sur les cortections de l'édi-
tion de Leipzick, et si, loin des manusctits, je le
répéte, J'ai surcliirgé d'un grand nombre de tecti-
fications les verbes, substantifs et adjectifs, prin»
cipslement du texte grec, c'est que, pour élever
jusqu'au fafte cet édifice dont on. avait ἃ peine
construit le premier étage, j'ai été presque toujours
dirigé par une certaine habitude des allures de
Nonnos, que les méditations insépaeables d'une
&raduetion ezacte omnt dà tne rendre familiére ;
ensuite par le bon sens, car je ne pouvais supposer
que le poétle d'une époque sí spirituel'e eüt. fré-
quemment et de gaieté de cotur, pour ainsi dire,
péché contré tes régles ; parfois aussi, l'avouerai-jo?
[6 me suis laissé guider dans ces corrections par
une sorte d'instinct et de sentiment, dont j'uurais
peine à »ue donner ἃ noi-méme 1a raison.

XXI.
Latwunes.. Interversions, -

Je ne crois pas non plus Nonnos coupable des
lacanes que Graéfe a introduites fréquemment pour
subvenir à ses embarras ; et je n'al pu me résoudre
à en laisser subsister une seule dans mon texte.
Je peux bien croire parfois qu'il y a eu. désordre,
Wansversion, si l'on veut, mais jamais lacune, ni
wer$ restés inaehevés, comme dans t'Exéide, Le
copiste maladroit a brouillé le texte, mais i! n'a

NOTITIA ALTERA.

15

pas omis ; et ces vers que Graéfe a remplacés par
des points ou par des astérisques, je les ai toujours
retrouvés avant ou aprés, dans le méme chant ou
dans les chants voisins, sans recourir à l'insufü-
sante ressource des vcrs οὔ des hémistiches sup-
plétifs.

Les lacunes, sans doute, ne sont pas toujours
invraiseniblables dens les manuserits grecs, et il
faut chez le correcteur presque autant de perspi-
cavité pour les découvrir que d'art pour y remédier.
Mais ici. elles m'ont paru hors de saison; et les
trois premiers livres comme les deux derniers n'en
ayant pas signalé une seule, on pourrait en con-
clure que Graéfe et Falkenburg ont pris pour des
lacunes les négligences de copistes moins exercés
que ceux du début et de la (in. D'ailleurs cette
lacune, supposant une connexion entre le fragment
prétendu et la pensée du critique, plus qu'avec celle
dut poéte, ne saurait étre mise en avant qu'en dé-
sespoir de cause; et l'on doil se défier du penchant
trop naturel de trancher les diflicultés sans les ré-
Soudre, et de subslituer sa propre maniére à celle
de l'auteur.

Àu reste, le caraetére de la. poésie nonniqie, ou
plutót ia mémoire du poéte me semble avoir souffert
plus eucore des interversions du manuscrit que de
ses autres incorrections, si nombreuses pourtont ;
c'est principalement, j'en suis plus que jamais con-
vaincu, au£ transpositious d'uu texté mal trans«
crit, si communes dans les chants intermédiaires,
que Nonnos doit sa réputation de ressasseur, teriuc
expressif inventé par d'Alembert, mais nullement ^
à l'occasion de notre poéte, qu'il n'avait pas lu. Ou
va me comprendre.

Quand, par exemple, le trait final d'une des ha-
rangues se trouve placé au centre de l'allocutien,
la série toujours si prolongée chez Nonnos des
images et des allusions. mythologiques, laquelie
paraissait terminée quand elie n'est que maladroi-
lement interrompue , semble recoonnencer; et le
raisonnement reste en l'air privé de toute conclu-
sion. Or ces étourderies du copiste deviennent, aux
yeux des Aristarques, un vice habituel de style chez
un auteur dont ils ont souvent, à bon droit, blàmé
l'abondance et le nanque de sobriété,

Qu'en 5e Bgure le quatriéme livre de l'Enéide
interverti de la màme facon. Les fragments des
pudiques aveuz de Didon inélég à ses passionnés
einportemenis ou à ses touchonis adieux, les plain-
tes d'larbas confondues avec les exhortations de
Mercure; dés lors, on en conviendra, l'adimirable
drame va n.ériter leg plus justes critiques; 1e goüt
de Virgile paraltra $uspect, et son génie recevra
une premiére attelnte, que ce méme procédé, s'il
se renouvelle dans les autres chants, aura bieutót
transformée en négligence de maniére et en décousu
de composition.

(1) Voir Edinburg Review, avril 1855, οἱ ma réplique, Recue contemporaine du 18 maj sulvaut,

Digitized by Google
