<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    715 NONNUS PANOPOLITANUS. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    énigmes naturelles ou cherchées dont Lycophron
    fut le propagateur et le malheureux modèle; re-
    poussant ces productions subtiles dressées en for-
    me d'autel, de hache et de chalumeau, où le poëte,
    peintre difforme, veut frapper les yeux sans émou-
    voir le cœur; rejetant enfin cette frénésie égyptienne
    des poëmes lipogrammatiques, où le compositeur se
    prive alternativement, en pure perte, du secours
    d'une consonne ou d'une voyelle, et enchaîne son
    inspiration à un alphabet mutilé, il dédaigne ces
    abus du style qui néanmoins devaient reparaître
    longtemps encore après lui; car, j'en ai moi-même,
    sur les rives du Bosphore, dans un cercle de cer-
    tains littérateurs, oisifs de la Grèce moderne, re-
    tracé quelques vestiges; mais sans doute les rayons
    du soleil qui illumine de nouveau le Parthénon au-
    ront chassé ces nuages arriérés des bords du Cé-
    -phise affranchi. Il est vrai que pour remplacer ces
    tours de force qui ne furent jamais des ornements,
    Nonnos a parfois donné trop de place aux jeux des
    paroles, à leur cliquetis étymologique, ou même au
    calembour, et qu'il a couru avec trop de hâte au-
    devant de l'antithèse, honneur du style quand elle
    est clair-semée, fatigue de l'intelligence quand elle
    se prodigue. « C'est là, » me disait M. de Chateau-
    briand, « en toute langue le signe du déclin des
    bonnes lettres; et c'est aussi le cachet de notre
    « dix - huitième siècle. » Or, cet écueil, l'auteur
    vieillissant de la Vie de Rancé et des Mémoires d'Ou-
    tre-Tombe, l'a-t-il évité toujours, et n'a-t-il pas trop
    souvent lui-même sacrifié à la fausse divinité ?
    Mais quoi! Nonnos, renchérissant sur cet excès
    du dix-huitième siècle, s'est rapproché plus encore
    du dix-neuvième, quand il a marqué pour ainsi
    dire ses phrases l'une après l'autre au coin d'un
    trait alambiqué, d'un terme imagé bizarrement, ou
    d'une acception trop érudite, et principalement
    quand il a surchargé ses vers d'une multitude d'é-
    pithètes que nul écrivain n'avait avant lui si riche-
    ment déployée? A cette objection que je bâtis à
    l'aide des objections d'autrui, et que je m'adresse à
    moi-même, je m'arrête pour traiter à fond ce point
    caractéristique du talent de Nonnos : la prodigalité
    de l'épithète; vertu, si l'on en croit Conrad Dinner,
    le plus patient collecteur des adjectifs grecs, qui
    représente Nonnos comme un autre Midas conver-
    tissant tout ce qu'il touche en épithètes (Mida al-
    terum); vice, s'il faut s'en rapporter à quelques
    critiques d'un goût plus sévère, entre autres au
    rigoureux CUNÆUS.
    Et pour commencer par les épithètes sacrées, que
    je mets presque en dehors de la question, il est
    très-vrai, comme l'observent Heinsius et d'autres
    experts philologues, que l'abondance des adjectifs
    ou des attributs de la Divinité est une propriété
    spéciale des livres saints : on pourrait dire pour la
    glorifier, ou l'excuser du moins, que Dieu lui-même
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    en a donné l'exemple, et qu'il a désigné la forme du
    style qui lui est le plus agréable, lorsqu'il s'empare
    par la bouche de Moïse (1) de ses nombreux apa-
    nages : Misericors, verax, etc., enfin tardus ad
    iram, lent à punir, sublime prérogative de la Provi-
    dence, que saint Jérôme a faiblement rendue, à mon
    sens, par le mot patiens.
    Chez les Grecs, certains hymnes ne sont aussi
    que des colliers d'épithètes dont les perles se tou-
    chent les unes les autres; et certes, si ce n'était
    un rapprochement trop profane, et si les saintes
    mélodies de nos églises pouvaient nous attendrir
    jusque dans ces pages, de telles invocations rappel-
    leraient les litanies que j'ai entendu avec une si
    vive émotion à Bethléem, retentir sous les voûtes
    élevées par sainte Hélène sur le berceau d'un Dieu.
    Mais ces hymnes eux-mêmes, et les chants surchar-
    gés de pieux adjectifs d'Onomacrite, caché sous le
    nom d'Orphée, sont d'une époque voisine de Non-
    nos comme de la décadence, et peuvent sans ana-
    chronisme porter quelque trace de la poésie, ou
    même de l'histoire des Hébreux. Homère, conve-
    nons-en, dans les moindres poëmes qu'on lui attri-
    bue en l'honneur de ses dieux favoris, comme ses
    imitateurs anonymes ou les disciples du véritable
    Orphée dans les autres, n'ont point eu recours à
    l'amas des épithètes pas plus que Callimaque, et
    ils n'ont admis les surnoms des habitants de
    l'Olympe, ou les signes distinctifs de leur puissance,
    qu'avec une certaine sobriété.
    J'arrive à Nonnos, auteur d'une longue épopée,
    et non point d'un court dithyrambe; il n'a pas,
    quant à lui, mis en jeu les épithètes sacrées de la
    même manière que ses prédécesseurs. Au lieu d'en-
    chaîner sans ordre et suivant l'exigence de la pro-
    sodie les titres conquis par son héros à l'adoration
    des humains, il les a disséminés au hasard, et,
    dans le cours de son ouvrage, il a fait entrer pres-
    que sans exception les quatre-vingt-seize attributs
    de Bacchus : bataillon symétrique que nous présente
    l'Anthologie, en colonne serrée, par quatre de pro-
    fondeur, sur vingt-quatre lignes, commandée cha-
    cune par une lettre de l'alphabet. Mais il ne les a
    fait apparaître à nos yeux qu'après en avoir rompu
    les rangs, au moment et à la place où ses récits
    devaient le plus naturellement les amener.
    Quant aux épithètes descriptives ou purement
    poétiques qui foisonnent en effet chez notre auteur,
    je ne sais si, sur ce point, il ne prête pas à louer
    plus qu'à médire; à part un ou deux adjectifs
    oiseux, dont le sens même a pu rester vague et
    énigmatique en raison des incorrections du texte,
    si on laisse de côté certaines expressions favorites,
    que l'on pourrait appeler les idiotismes de la langue
    nonnique, toutes les autres sont significatives, éner-
    giques, et ne s'offrent nulle part comme les plus
    terribles ennemies du substantif. Ses Aristarques,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,400,940">
    (1) Exode, ch. XXXIV, v. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha (ex: Cé- / -phise, dix - huitième).
  </notas>
</pagina>