765

Ἑὐάξων ἔτι Hásya, xat ἀρνοφάγων ἱερήων
᾿θργιὰ μυστιπόλευε φιλόχροτα θυιὰς ἑορτή"
Πολλοὶ λύσσαν ἄπιστον ἐπετρέψαντο θυέλλαις,
Χριστῷ πίστιν ἔχοντες ἐς οὔνομα. 24 Πειθομένοις δὲ
᾿Ανδράσιν οὐ πίστευεν ἐὸν νόον. 95 Οὐ γὰρ ἀκούειν
Λλλου φθεγγομένοιο νόθης ἐ πεδεύετο φωνῇς
22 Ὄφρα μάθῃ νόον ἀνδρὸς ἀμάρτυρον" ἔργα δὲ
[φωτῶν

"Hécev αὐτοδίδακτος, ὅσα φρενὸς ἔνδοθεν ἀνὴρ
Εἶχεν, ἀκηρύχτῳ χεχαλυμμένα φάρεϊ σιγῆς.

ΚΕΦ, I.

4 "Hv δέ τις ἱερὸν αἴμα γοοπλανέων Φαρισαίων
᾿Αρχὸς Ἰουδαίων, πολυλήϊος, ἔννομος &vfjp*
Ὀὔνομά οἱ Νικόδημος, 2 ᾿Αμάρτυρος οὗτος ὀδίτης
Χριστῷ γυχτὸς ἴχανε" φυλλασσομένῳ ποδὶ βαίνων,
Ἔννυχος εἰς δόμον ἦλθεν, ὅπη φάος. ᾿Ανδρὶ δὲ πιστῷ
Ἰησοῦς ἐνέπων βαπτίσματος ἔνθεον αἴγλην,
Νυχτιφανῆ, Νιχόδημον ἑῷ φαιδρύνατο μύθῳ.
Καί οἱ μῦθον ἔλεξε Θεῷ πειθήνιος ἀνῆρ"
Ῥαόδδιν ποικιλόμυθε, θεοφραδὲς, ἴδμεν ὁπωπαῖς
"Ovi Θεοῦ πομπῇσι διδάσχαλος ἵχεο χόσμου,
᾿Ανδρομέου βιότοιο βοηθόος" οὐ δύναται γὰρ
θνητὸς ἀνὴρ τάδε πάντα πολύτροπα θαύματα τεύχειν,
"Osca σὺ θεσπεσίῳ τελέεις παιήονι μύθῳ,
El μὴ οἱ συνάεθλος ἀλεξίχαχος Θεὸς εἴη.
$ Ἰησοῦς δ᾽ ἀγόρευεν ἀσημάντῳ τινὶ μύθῳ"
Εἰ μή τις μετὰ χέντρα τελεσσιγόνοιο λοχείης
Θνητὸς ἀνὴρ τίχτοιτο τὸ δεύτερον, αἰθέρος αὐλῆς
Οὐ δύνατα: βροτὸς οὗτος ἔχειν αἰώνιον ἀρχὴν.
4 Καὶ κεράσας Νιχόδημος ἀνήρυγε θαύματι quvtv:
Πῶς δύναται μετὰ γῆρας ἀνὴρ, μετὰ λευχάδα χαίτην,
“λλλὴν ὀψιτέλεστον ἔχειν ὠδῖνα γενέθλης ;
Μὴ δύναται δίχα πατρὸς, ἀεξιτόχου διὰ χόλπου
Μιητέρος ἀρχαίης ἐγχύμονα ζαστέρα δύνων,
Θεσμὸν ἰδεῖν γονόεντα παλλιννόστου τοχετοῖο;
5. 153032; δ᾽ ἀπάμειπτο, διδάσκαλον ἄνδρα διδάσχων"
Εἰ μή τις χαθαροῖσι δέμας λουτροῖσι καθαίρων
Ἰινεύματος ἐξ ἁγίοιο χαὶ ὕδατος εἰν ἑνὶ θεσμῷ,
Ὁ ππλοτέρην δέξοιτο γενέθλιον ἄσπορον ἀρχὴν,
'᾿Αντίτυπον μίμημα γυναιχείου τοχετοῖο,
Οὐ δύναται βροτὸ; οὗτος ἐπεσσομένοιο νοῆσαι
Οὐρανέην αἰῶνος ἀτέρμονος ἥλικα τιμήν.
θῇ, 6 Καὶ γὰρ ὅπερ μερόπῳν χθονίη διεώσατο γαστὴρ,
Σαρχὸς ἀπὸ βροτέης μορφούμενον, ἀνδρομέη σὰρξ
Τοῦτο πέλει" τὸ δὲ θεῖον, ὅπερ χαθαροῖο λοετροῦ

ΡΑΠΑΡΗΒΑΒΙΒ IN JOANNEM,— CAP, Ul.

166

A rum, Celebrans adhuc Pascha ; ct agnivororum sa-

cerdotum Mysteria tractabat plausibilia solemne
festum : Multi [tum] rabiem incredulam. commise-
runt ventis, Christi fidem habentesin nomen. 24 Cre-
dentibus vero Viris non confidit suum animum. ^
25 Non enim audire Alium loquentem spuria indi-
gebat voce, Q3 Ut disceret animum viri sine testimo-
nio; opera autem virorum Sciebat per se doctus,
quicunque intra mentem vir lHlabebat, non przdi-
cato occultata tegmine silentii.

CAP. ΠΙ.
1 Erat. autem quidam sacri generis luctivago-
rwn Pbhariseorum, Princeps Jud:eorum, locuples,
justus vir; Nomen ei Nicodemus. 2 Expers testi-

p monii hic viator Ad Christum noctu venit; cauto

pede incedens, Nocturnus in domum venit ubi lux
[erat]. Viro autem fideli Jesus enarrans baptismi
divinum splendorem, Noctu apparentem Nicole-
mum suo illustravit verbo. Et ipsi sermonem dixit
Deo credulus vir : Rabbi facunde, deiloque, scimus
aspectu Quod Dei ductu magister venisti mundi,
Humane vite adjutor: non potest enim Mortalis
homo hzc omnia varia miracula facere, Que tu
divino perficis medicante verbo, Nisi ei auziliator
mala depellens Deus fuerit. 3 Jesus autem dixit
ebscuro quodam verbo : Nisi quis post stimulum
fetum perficientis partus Mortalis vir natus fuerit
iterum, cceli aule Non potest homo ille habere
aternum principatum. 4 Et miscens Nicodemus

C eructavit cum adiniratióne vocem : Quomodo potest

post senectam vir, post alhos crines, Alium sero
perfectuin. liabere partum | generationis? Num  po-
test sine patre fetum augentem per sinum Matris
antique gravidum ventrem subiens, Leges videre
genitrices reciproci partus? 5 Jesus vero respon-
dit, magistrum virum docens : Nisi quis puris cor-
pus lavacris purgans Spiritu ex sancto et aqua. iu
una sanctione, Recentius recipiat generativum non
seminatum principium , Expressam imitationem
muliebris partus, Non potest hono hic futuri co-
gnoscere Codlestem szculi infiniti cogtaneum ho-
norem. 95 6 Etenim quod hominum terrestris

p protrusit venter, Carne ab bumana formatum,

humana caro lloc est: divinum autem illud, quod

TEXTUS EVANGELIST.£.

94 Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐτοῖς,
δὶχ τὸ αὐτὸν γινώσχειν πάνταξ᾽

25 Kai ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ
τοῦ ἀνθρώπου" αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε τί ἣν ἐν τῷ ày-
θρώπῳ.

ΚΕΦ. T".

1 Ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐχ τῶν Φαρισαίων, Νιχόδημος
ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων.

2 Οὗτος ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυχτὸς, xai εἶπεν
αὐτῷ Ῥαδθὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας δι-
δλσχαλος " οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύναται ποιεῖν
& 7.0 ποιεῖς, ἐὰν μὴ f ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ.

δ ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς xai εἶπεν αὐτῷ " ᾿Αμὴν ἀμὴν
λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται
ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

4. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νιχόδημος " Πῶς δύναται
ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων ὧν ; μὴ δύναται εἰς τὴν
κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ
γεννηθῆναι ;

5 '᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν
μὴ cte γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,

6 Τὸ γεγενημένον ἐχ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἔστι χαὶ

«᾿ γεγενημένον ἐκ τοῦ πγεύματος, πνεῦμά ἔστι»

Digitized by Google
