7l

PARAPIIRASIS IN JOANNEM., — CAP. I.

ph

41 Kal τις ἔην ὅς ἴχανεν ἔσω ϑεοδέγμονος αὐλῆς, A 41 Et quidam erat qui venit in Deum recipien-

᾿Ανδρείας, μερόπων ἁλιεὺς μετὰ πόντιον ἄγρην,
Ἰχθυδόλου Σίμωνος ἀδελφεός * εἷς δέ τις αὑτῶν,
Θῦς Θεὸς ἐξείνισσεν" Ἰωάνναο δὲ φωνῆς
Ξυνῆς εἰσαΐοντι συνέμπορος ἧεν ἑταίρῳ, ᾿
᾿Αγχιφανής. “Ἄμφω δὲ μιῇ πειθήμονι βουλῇ
Χριστῷ ἐφωμάρτησαν" A2 ὁ μὲν, πρώτιστον ὁδεύων,
Σύγγονον εὐώδινος ἐρευνητῆρα θαλάσσης

Εὗρεν ἐὸν, Σίμωνα, καὶ ἔννεπεν ὀξέϊ μύθῳ"
Σύγγονε, Μεσσίαν σοφὸν εὕρομεν, ὃς θεὸς ἀνὴρ,
Χριστὸς Ἰουδαίοισιν ἀκούεται "EX b: φωνῇ.
45 Ὡς εἰπὼν, ἐχόμισσεν ὁμόγνιον ὀξὺν ὀδίτην
Ἰησοῦς ὅθι ναῖε’ γαληναίῳ δὲ προσώπῳ
Χριστὸς ἰδὼν Σίμωνα, σοφῷ μειλίξατο μύθῳ"

ἰὸς Ἰωάνναο σύ μοι πέλες " ἐσσὶ δὲ Σίμων,

1 Ἐργατίνης πόντοιο * σύ μοι χικλήσχεο Κηφᾶς,
Δεύτερον οὔνομα δέξο νεώτερον, ἀνέρες ἄλλοι
Πέτρον ὅπερ χαλέουσιν " ἐπωνυμίην δὲ καλύψει
Πρεσδυτέρην Σίμωνος - ὑπέρτερον οὔνομα Πέτρον,
Πίστις ἀῤῥαγέος σημήϊον. 44 ᾿Αλλ᾽ ὅτε γείτων
᾿Αχροφανὴς δροσερῇσι βολαῖς πορφύρεεν ἠὼς,
Ἰησοῦς μετὰ νύχτα λιπόσχιον ἤθελε βαίνειν
Εἰς πόλιν εὐώδινα τανυπλοχάμων Γαλιλαίων.
Καὶ σχεδὸν εὗρ: Φίλιππον "Αναξ δέ μιν εἶπε γενέσθαι
Πιπστὸν ἐὸν συνάεθλον, ὀπισθοχέλευθον ὁδίτην "
Ἔσπεο χαὶ σὺ, Φίλιππε. Καὶ εἰσέτι θερμὸς ἀκούων
Οὕασι μῦθον ἔδεχτο, xal ἴχνεσιν ἔφθασε φωνήν.

45 Ξυνὴν δ' εἶχε Φίλιππος ξὴν Βηθσαῖδὰ πάτρην,

᾿Ανδρείας ὅθι ναῖεν, ὅπη θρασὺς ᾧκεε Σίμων.
40 Ναθαναὴλ δὲ Φίλιππος ἐῷ μειλίξατο μύθῳ,
Εὑρὼν εὐπετάλοιο χάτω 8puó; Ὃν σοφὸς ἀνὴρ
Μωσῆς ἀρχιγένεθλος ἐπέγρατε θέσπιδι δίδλῳ,
Εὕὔρομεν, ὃν σύμπαντες ὁμοῤῥήτῳ τινὶ μύθῳ
Ἑσσομένων xf;puxzz ἐπιστώσαντο προφῆται
Ἰησοῦν, ὁσίοιο βοώμενον υἱὸν Ἰωσὴφ,
Ναξζξαρὲθ ναετήρα, Θεοῦ γόνον, 47 ᾿Αγχιπόρῳ δὲ
Ναθαναὴλ ταχύμητις ἔπος ξύνωσε Φιλίππῳ "

"Ex Ναξαρὲθ δύναται καλὸν ἔμμεναι ; Εἰρομένῳ ὃξ
Σύνδρομος εἶπ: Φίλιππο: ἀπειροχάχῳ ἐνὶ μύθῳ"
"Epyso xai σχοπίαζε. 48 Καὶ ἀγχιχέλευθον ὀδίτην
Ναθαναὴλ ταχύγουνον "Ava ἐπεδείχνυςε λαῷ,
Ἰσραὴλ γόνος οὗτος ἐτήτυμος, οὔτινι τεύχων

"il δόλον ἀλλοπρόσαλλον, ἣ ἀγχύλα μήδεα φαίνων.
49 Ναθαναὴλ δ᾽ ἀΐων, ἐπεδείχνυΞ θαύματι φωνὴν"

tem aulam, Andreus, liominum piscator, post ma-
rinam capturam, Piscatoris Simonis frater: unus
autem ex illis Quos Deus hospitio excepit. Joaunis
autem vocem Communem audienti comes erat socio,
Prope apparens; ambo autem una credula voluntate
Christum sequcbantur : 42 ille quidem prius ince-
dens Fratrem fertilis investigatorem maris Invenit
suum, Simonem : et dixit veloci sermone : Frater,
Messiam sapientem invenimus, qui Deus vir Chri-
stus Judzis dicitur Grzca voce. 43 Sic locutus, per-
duxit fratrem celerem viatorem Jesus ubi habita-
bat : amica autem facie Christus videns Simonem,
sapienti demulsit verbo : Filius Joannis tu mihi cras :
es autem Simon, 13 Operarius maris: tu mihi vo-

Bj ceris Cephas : Secundum nomen accipe recentius,
viri alii Petrum quod vocant; cognomen autem oc-
eultabit Vetustius Simonis : praestantius nomen
Petri, Fidei firmas signum. &4 Sed quando vicina In
summo apparens roscidis radiis rubuerat aurora,
Jesus post noctem obscuram volebat ire Ad civita-
iem piscosam longos capillos habentium Galilmo-
rum : Et prope invenit Philippum : Rex autem illum
jussit fieri Fidelem suum adjutorem, retro euntem
viatorem : Sequere et tu, Philippe. Et adhue recens
audiens Auribus sermonem suscepit, et vestigiis
praevenit vocem.

A5 Communem autem habebat Philippus suam
Beilisaida patriam,Andreas ubi babitabat, ubi au«
dax habitabat &imon. 46 Nathanaelem vero Philip-
pus suo demulsit verbo, Inveniens eum patula sub
arbore: Quem sapiens vir Moses priscus descripsit.
divino in libro. Invenimus, quem simul omnes con-
cordi quodam sermone Futurorum przcones con-
firmarunt prophetz: Jesum, sancti vocatum filiura
Joseph, Nazareth habitatorem, Dei Filium. 47 Pro-
pinquo vero Nathanael celeris consilii verbum com-

' municavit Philippo: Ex Nazaretb potest bonum es-
se? Interroganti autem Comes dixit Philippus ma-
lorum ignaro verbo : Veni οἱ vide. 48 ἘΠ prope
vadentem viatorem Nathanaelem velocem Rex mon-
strabat populo, fsraelis filis hic [est] verus, nulli
struens Vel dolum mutabilem, vel curva. consilia
ostendens. 49 Nathanael! vero audiens, produxit

TEXTUS EVANGELISTAE,

41 Ἢν ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρον, εἷς
Ex τῶν δύο τῶν ἀχουσάντων παρὰ Ἰωάννου, χαὶ ἀχο-
λουθησάντων αὐτῷ. .

42 Εὐρίσχει οὗτο; πρῶτος τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιο")
Σέμωνα, χαὶ λέγει αὐτῷ " Εὑρήχαμεν τὸν Μεσσίαν, ó
ἔστε μεθερμηνευόμενον ὁ Χριστός"

43 Καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. ᾿Εμδλέψα;
δὲ αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε" Σὺ εἶ Σίμων ὁ υἱὸς Ἰωνᾶ,
σὺ χληθήσῃ Κηφᾶς" ὃ ἑρμηνεύεται Πέτρος.

45 Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ὁ Ἰητοῦς ἐξελθεῖν εἰς
τὴν Γαλιλαίαν xal εὑρίσχει Φίλιππον, χαὶ λέγει ao-
τῷ ᾿Αχολούθει μοι,

45 "Mv δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθταϊδὰ, Ex τῆς πόλεως

᾿Λνδρέου xaX Πέτρου.

D 40 Εὐρίσχει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ, χαὶ λέγει αὖ-
τῷ - Ὃν ἔγραψε Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ xal οἱ προφῆ-
«αι, εὐρήχκαμεν Ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ
Ναξαρέθ,

41 Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναθαναὴλ: "Ex Ναζαρὲξῦ δύ-
ναταί τι ἀγαθὸν elvat ; λέγει αὐτῷ Φίλιππος" Ἔρχου
καὶ ἴδε.

48 Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς
αὐτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ " “1δε ἀληθῶς Ἰσραηλί-
τῆς ἐν ᾧ δόλος οὐχ ἔστι.

49 Λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ' Πόθεν μὲ γινώσχεις ;
᾿Απιχρίθη ὁ Ἰησυῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Πρ) τοῦ
σε Φίλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ τὴν συχῆν, εἶ-
δόν o:.

Digitized by Google
