725

un lit épais de citations grecques οἱ latines des
assertions à demi fantasques, quand elles ne sont
pae de tout point errenées, de sorte que la vérité
et le bon sens y demeurent entiérement étouffés
sous l'épaisseur de l'érudition,

Tous ces apprentis docteurs, épris tout à coup
du enlte bachique, à l'exemple du maltee, le sa-
vant Fréd. Creuzer, illustre auteur du Dionysos, et
mieux encore de la Symbolique, pritent à tàche de
démontrer les qualités du dieu bien plus que celles
de son poéte ; ils expliquérent une à une les épi-
tiaétes et les surnous de Bacchus, avee üne grande
exaciitude archéologique, sans ducun souci du
style; et, dans leur énumération technique et
décolorée, ils me rappellent ces sectateurs de
Mabomet que j'ai vus, accroupis sur leurs moel-
leux sophas, rouler dans leurs maine phlegmati-
ques [6 jouet. oriental ( combologío ) , en guise de
diversion à la lenteur de leurs entretiens, comme
s'ils égrenaient, l'une aprés l'autre, lés vertus de
leur prophéte.

XIX.
Graédfe εἰ M. Owuvaroff.

Enfin Graéfe parut ; ou, pour mieux dire, on Υἱὲ
surgir en 1819, des presses de Leipsick, un volume
grec, corrigé par ses soins, contenant les vingt-
quatre premiers chants des Dionysiaques , sans
préface, traduction ni considérants. Graéfe, en 1812,
avait fait précéder ce premier volume d'un exer-
cice de traduction allemande, entrepris sur une
partie détachée du quinziéme chant, en vers assez
semblables d'intention à ceux de la merveilleuse
traduction de l'Iliade de Voss.

Cette tentative. d'interprétation poétique n'avait
ew d'autre suite que certains fragments épars
dans l'analyse fiuéraire, et toujours en langue al«
lemande, que donna, sur un plan plus étendu,
M. Ouvaroff, suquel je vais arriver; on lit ceci
dans ie court avant-propos de cet écrit, que Graéfeé
ἃ intitulé : Mgmnos et Nicée :

€ Un préjugé aceródité depuis des siécles veut
« que Nonnos ne soil point un poéte, mais seule-
* ment un curieux collecteur de fables ct d'archóo-
t logie. H est triste de voir le grand poéte étouffé
* sous le savant mythographe. Sans. doute, quand
€ Monnos, pour se conformer à son siócle, accu-
« mule des frais excessifs d'érudition dans des
« expressions chargées d'antithéses, sa poésie de-
« vient ampoulée, froide et fatigante ; mais, quand
«il use de !à mythologie comme l'Arioste de
« l'histoire, alors ses vers prennent un essor ra-
« pide et puissant. Son rhythme, plus correct οὐ
* plus riche, atteint parfois l'enthousiasme lyri-
« que, et s'éléve jusqu'aux plus brillantes peintu-
« Tes ; en un mot, son en(lure et son affectation
« dams lépopée sent de son époque; à lui seul

DN tiani fuu
Ule des vicur trapiquis du ἐπεῖδον T€ Ceverum
Bitor e summa in excolendis operibus manus ma-

' NOTITIA ALTERA.

736 :

« appartiennent sa riasnte imagination . el-- cette .-
« singuliére abondance de pensées οἱ de sentiments
« qui donnent une vie nouvelle méme aux. tradi-
« tions éteintes (1). » *

C'était ouvrir une large voie à la réhabilitation
de Nonnos, et les philologues du Nord se bàtérent:
d'y marcher. Parmi eux, et avant tous, pressé
d'apporter à cette proposition presque neuve une.
seconde série d'arguments, et au poéte un autre
tribut de suffrages, M. Ouvaroff, aujourd'hui pré-
sident de l'Académie des sciences de Pétersbourg,
fl, paraiire en 1817, sous le titre de Nonnos de
Panopolis, poéte, ou bien Supplément à l'histoire
de ia poésie grecque, une étude aussi savante
«u'honorable pour la mémoire du chaniro de Bac-
€hus. J'en extrairai, dans mes potes, quelques.
fragments, pour les admirer, ratement pout- les.
combattre, Bien. que je savant correspondant de
l'Institut de France nous ait prouvé, par plus d'une
dissertation, imprimée à Paris, sa facilité à ma-
nier notre langue, c'est en allemand, et à Péters-
bourg, qu'il ft peraitre ce travail, qui passe en
revue les quarante-huit chants des Diongsiaques :
je vais transcrite quelques lignes du commence-
ment et de Δ (in:

« Mon but, » dit M. Ouvaroff dans οὐ qu'il nom-
me son anthologie nonnique, « a été de faciliter,
« autant qu'il est en moi, l'étude des Dionysiaques,
«ei de défendre [6 poéte de Panopolis οἱ son
« talent contre les préjugés du monde érudit;
« pour éure universels, ilg. n'en sont pas moins
« souverainement injustes... Le poénie de Nonnos
« est condamné , depuis des siécles, à n'étre qu'un.
« galetss plein de rouille et de poussiére, oà ne
« pénétrent de temps en temps que les plus intré-
« pides mythograpbes... Et cependant, » termine
M. Ouvaroíff, « peut-étre les amis de la poésie
« grecque irouveront-lls un nouveau motif de
« juger moins sévérement le chantre de Panopolis,
« dans cette réflexion, qu'avec ses derniers vers
« réeonnent aussi les derniers accents de la poésie
« antique. C'est le teucbant adieu d'un ami qui va
« disparaltre pour toujours. Ses paroles suprémes
« nous sont alors doublement. précieuses et douces.
« ἢ faut donc les retenir. »

XX ^C
L'édition grecque de 1819-1826. Wakefield en An-
gleterre.. Beruhardy en. Allemagne.

Ces éloges préliminaires, de telles. réclamations
publiques en faveur de Nonnos, semblaient une
annonce de l'édition de Graéfe, οἱ lui. servaieut
d'heureux avant-coureurs. Celui-ci, sept aus
aprés avoir publié les vingt-quatre premiers charts
du texte grec, fit paraitre les vingt-quatre derniers,
et cette fois avec un avertissement qui expliquait
bien plutót tout ce qu'on se promettait defaire,

gis videri temporibus quam xpsis defulase, » (Izst.
erat., 1. X, ch. 6.)

Digitized by Google
