ως NS GVIIVHICHS VS dato, CE DC SUn pas
cux-mémes de modernes copies, d'avoir usé du
simple bon sens, ou de ma familiarité avec son
poàte favori, pour en réhabiliter la mémoire, et
pour établir les Dionysiaques dans une plus grande
pureté.

Vii.

J'lantin, premier. imprimeur de Nonnos, à Anvers.
— Séb. Cramoisy, à Paris, Oporin, à Bále, Alde-
Manuce, à liome, s'en sont également occupés.
Plantin se chargea de l'impression; Plantin, le

Tourangeau, établi en. Belgique, l'un. des plus cé-
lébres imprimeurs de l'époque; ce méme Plantin,
dout, le 15 aoüt 1855, j'ai Iu l'épitaple et contem-
p'é le marbre funéraire, loin des bords de la Loire,
sous les voüdtes de cette. superbe cathédrale d'An-
vers, pendant qu'un. peuple saint en foule en. inon-
dait les portiques. Notre compatriote joignit de son
propre mouvement, à sa. publication, les correc-
lions de Canter, mais séparées, pour se conformer
à la méthode méticuleuse de Falkenburg; et c'est
ce méme Guillaume Canter, amant passionné de
l'archéologie, imperturbable réviseur des manuscrits
grecs, passé maitre en l'art des corrections, dont il
a révélé le procédé et dressé le. systéme (1), qui,
à l'àge de trente-trois ans, mourut à la peine, cé-
libataire, tani il redoutait les distractions forcées
qu'une femme et des enfants auraient pu apporter
dans ses études. Plantin, en insérant les lecons
tres-bornées de Canter, qui s'étendeni d'ailleurs
uniquement sur les vingt-quatre premiers chants,
les annonca à la fin de l'édition en quelques lignes
latines; car, à cette. époque, les imprimeurs sa-
vaient et écrivaient le latin comme les critiques ;
et j'en pourrais nommer de nos jours d'aussi célé-
bres qui conservent fidélement dans leurs familles
ces précieuses traditions du noble métier.

Les Dionysiaques parurent donc. imprimées pour
la premiére fois en 1569; et, sans recourir à l'ar-
senal si varié des armes dont se couvre l'art mo-
derne de l'édition, elles firent grand bruit tout d'a-
bord. Cette apparition émut le monde savant, bien
plu$ nombreux qu'aujourd'hui, et surtout Lien plus
sensible aux découvertes antiques, si l'on en juge
, par. le peu d'effet qu'ont. produit sur nous les ma-
muscrits échappés récemment du mont Athos. Et
cependant les nouvelles de la république des lettres
ΒΑ circulaient pas alors accolées aux nouvelles po-
litiques. L'épitre dédicatoire ou la préface d'un li-
vro en était tout à la fois le prospectus ou l'annonce;
tí pour réclame ellicace, il suffisait d'un paradoxe,
wi másne de 12 nouveauté.

τεῦ divers titres, Falkenburg méritait l'atten-
tin, gássérale ; puisque, dans sa dédicace à Sam-
EIN LEE
(8) Je ratione 'emendandi auctores Grecos syn-
:  Éxacellente méthode, dont j'ai reconnu tout
Je geixidans mes perplexités, et que Canter a reje-

,» Comme un hors-d'euvre, à la fin
ei méme aprés l/ndex de ses commentaires sur les

Ducus, avec cette ardcur ei cel emportement. qu'il
mettait dans tous ses goüts, il proclame tout uni-
ment Nonnos le plus heureux. imitateur et le rival
d'Homére, et ne lui refuse à peu prés aueune des
vertus du style poétique, que déjà certains critiques
coimmencaient à lui contester. Grands fugent l'éton-
nement, et partant la colére des érudits à cette pré-
tention. ridicule : suivant la mode du temps, on
opposa des injures aux éloges; el, les personuali-
τόθ s'ensuivant, on fit connaitre à la postérité que
ce Falkenburg, hérésiarque en philologie, ancien
éléve de Cujas, avait d'abord quitté l'étude du code
Justinien pour la poésie antique, ensuite qu'il avait
pratiqué médiocrement lui-méme lhexaumétre et
l'iambe helléniques, dans quelques essais conservés
par Douza ; enfin, qu'il n'avait laissé de son savoir-
faire d'autre témoignage que celte méme édition
des Dionysiaques, ornées d'un si présomptueux pa-
négyrique. On ajoulait aussi comme un dernier
trait de satire, que trop. pénétré de son sujet, il
avail poussé l'adiniration et le zélc. pour Bacchus
jusqu'à ses derniéres limiles, puisqu'il venait de
mourir d'une chute de cheval, due à l'ivresse.

Et néanmoins cet engouement de Falkenburg
pour Nonnos allait éwe dépassé ceneore. Peu de
temps aprés, le premier directeur de l'Imprimerie
royale, que le cardinal de Richelieu établit au μου.
vre, Sébastien Cramboisv, s'écriait, à Paris :

« Rien de plus abondant que 88 parole, de plus
élégant que sa composition. Pour le lil et la mé-
thode de ses discours, rien de plus magnifique,
de plus élevé, de plus auguste. légale la majesté
d'IIomére, la sublimité de Pindare, la gravité de
Sophocle, la sagesse sententieuse d'Euripide, la
douceur de Callimaque, les parures de Musée,
l'harmonie de Nicandre, la simplicité d'llésiode,
la sagacité de Théoguis, la tendresse d'Anacréon,
le sel d'Aristophane, l'urbanité ἀὸ Ménandre.
Les philosophes Lrouvenl en lui le génie de la
nature ; et c'est là le poéte que Platon cherchait
sans le trouver (2). »

"Pour réduire à de plus justes proportions les
éloges de Sébastien Cramoisy, et pour calmer son
effervescence, il me (aut dire tout de suite que les
Diongsiaques présentent tour à tour des imitations -
de presque tous les grands poétes de la Gréce, et
quelques heureux essaís dans des genres de poésie
bicn divers. C'est ainsi qu'elles cherchent à se rap-
procher d'Homére dans la peinture des coubats;
d'Hésiode dans les détails généalogiques de sa Thiéo-
gonie; de Théocrile dans les divers tons de ses
I1dylles ; de Callimaque et d'Orphée par ses hymnes ;
d'Eschyle et d'Euripide dans leurs drames reli-
gieux, tels. que Prométhée et les. Bacchantes ; de

^ ^ ^ oW RA "oO A A 7

harangues du rhéteur Aristide.

(2) Eum poetam habuerunt, quem Plato magis
expetit qnam invenit. (Paraphrase de saint Jean,
commentée par le R. P. Abram, jésuite, en 1625 ;
préface de l'éditeur-imprimeur Sébastien Cramoiey.

Digitized by Google

