667 NONNUS PANOPOLITANUS. 668

Ewtyetnanis exauctorati. Nonno, episcopo Ileliopolitano et tandem Edesseno, tribultur quoque triginta
niüllium Saracenorum conversio, quam ad Nonnum nostrum, Panopolitem, pra:ter ve.u. refert Nicolaus
Abrairus.

Ex poematis ejus (plura enim composu'sse Ágathias innuit, cum Dionysiaca citans laudat Nonnum ἕν
«ivt. τῶν οἰχείων ποιημάτων) exstant carmire. heroico Atovustaxóv sive de rebus Dacchi (a), libri duode-
quadraginta, quos ab ethnico adhue (5) scriptos esse, dubito an affirmare necesse sil, neque adeo in
lIudibriu:i et. pudorem pagana tbeologize compositos. (c) asseveraverim, cin potuerit. poeta, licet Chri-
stianus, animi causa ethnicum argumentum ingenio suo exornandum suscipere, ut quotid'e in theatra
nostris fieri videmus. Dubitant nonnulli, idemnue sic hoe poema (d) cum illo De gigastibus, in quo
hi versiculi leguntur lib. 1 Anthologie, p. 140.

Nórroc ἐγὼ. Ilavóc μὲν ἐμὴ zó.c. Ἐν Φαρίῃ δὲ
“Εγχεῖ φοιγνήεντι γογὰς ἤμησα Γιγάγτων.

Sed videtur utique his verbis respici pars Dionysiacon, sive, ut a. quibusdam appellatur, fiassarico-
rum (e), que libro primo et secundo Typhoneum ejusque eum Jove pugnam persequitur. Nam licet
Bacchi res ttulus operis promittat, multa tamen alia satis fuse et copiose describit poeta. Quare nos
opus, sed chaos nobis reliquit, inquit Heinsius (f). Nam wt Bacchus Indos expuguaret, Jupiter Europta
rapit : εἰ in taurum convertitur, Typlueus. celum expugnat, Cadmus Harmoniam ambit et exambit, Thes
condit, filias elocat; Actweon a. canibus discerpitur, Proserpina a diis amatur; Zagreus nascitur, mundis
diluvio interit. Post hec omnia Dacchus tandem nascitur. Toni molis erat, deum orbi. terrarum dare,
qui iu amphora habitaret. Quare ante natum. eum, cujus gesta. describebal, sex awi septem. immanium
voluminum. argumenta dilapidavit εἰ consumpsit, quorum nullum ejusdem cum reliquis est. argumenii, sed
tot fieri opera possint quot suni ipsa. Primum essel ἡ Εὐρώπης ἁρπαγὴ vel Εὐρώπη, secundum ἡ Τυφώεος
μάχη aut Γιγαντιάς. Tertium Κάδμου καὶ 'Appovíag Γάμοι. (uarttm Καδμεία sive αἱ Κάδμου πράξεις,
Quintum Δηοῦς μνηστεία ἢ γάμοι. Sextum. Ζαγρέως γοναί. Seprimwn αἱ Διονύσου γοναί. Sequentia. non
minus sunt intricata, ita ut tertio εἰ vicesimo Indica aggrediatur, cum in tertio et decimo Catalogum pro.
posuerit. Quare totum opus episodium est et episodiis caret : nihil enim. est praecipuum, nulla operis κατά"
exacte, nliil Ecxá))mAoy ed quod ila colwreat, ut eo posito alterum sequi sit necesse. Nihil tale, quo potito
aliud a poeta, sed tamen conveniens priori exiendendi causa operis et exornandi possit addi. (juo decepti
veteres, quia diversa argumenta non. tractavit, sed. con(udst, diversa quoque opera illi ascripserunt. Unde
illud. cujusdam veteris, quasi Γιγαντιάδα scripsisset, pars operis, que de Typheo- agit. Nisi Indos intel-
lexerit, quod. Folkenburgio videtur. Citat Nonni Dionysiaca praeter Agathiam Eustathius αὐ Homerum
plus simplici vice, ek. Etymologici Magni auctor in γι cc Διόνυσος, Sapius etiam illiustestimonitis, anteqwant
typis exscriberelur, usus est Politianus cap. 11, 12, 98, 80, Misc., et semel Natzlis Comes v, 05,
M ytholog., qui per Demarclium videtur Etymologici Magni auctorem denotare (9). Tumidum ac prope

(a) Titulum reprehendit Dan. Heinsius, pag. 186
Diss. et negat. Διογνυσιακά recte dici, licet bene
sua alii inscripserint Κυπριαχὰ, Tpotxd et similia,
quia πράγματα, quod subintelligitur, male adli-

(e) Idem plane sonat Bassarica οἱ Διογυσιακά.
llinc Suidas in Baccapixá εἰ Σωτήριχος memorat
Sotericlii Oasitze, poetze »pici, Diocletiano tmperante

beatur, eum de uno sermo est, οἱ dicendum sit,
non τὰ Διονύσον πράγματα, sed αἱ πράξεις. Verum
possit etiam subintelligi ποιήματα, deinde πρά-
γὙματα, quam πράξεις mallet fortasse Nounus, qui
non modo Bacchi ipsius actiones, sed et aliorum
facta et ves, qua ipsum quovis modo. attingunt,
persequiiur. Hiec autem vecte Διονυσιαχὰ πράγματα
dici, nemo, opinor, negabit.

(bj Ma. Tristamis tom. IH, pag. 600, et in Histo-
τα litierar.a scriptor. eccles., ad a. Cur. 410 Guil.
Caveus.

(e) Mec Casparis Barthii sententia est pag. 799
ad Claudianum.

(d) Sane distinguit diserte Lilius Gyraldus, ut
Gerhardus. Falkenburgius in erudita przfatione al
Joan. Sambucum (quain, editioni Plantinianz prz-
missam, in Wecheliama Dionysiacorum editione
frustra quieres, sed maximam pairtem libro suo De
poetis Graecis. inseruit. Laurentius Crassus), cum
nescio quo auctore, sola, ut. reor, conjectura du-
etus duos ilios versiculos, qui in Anthologia legun-
tur, vel ab. ipso Nonno vd alio, ipsius p:rquam
studioso, Dionysiacis olim prelixos fuisse dixisset,
neque enim amplius sunt audiendi, inquit, qui aliam
€x illis Nonui gigautomachiam commenti. fuerunt,
€um ipse in Dienysiacis Indos Gig«ntes appellet.

celari, Βασσαρικὰ Ἦτοι Διογυσιακά Vibris W. Bas-
sarica etiam scripsit heroico carmine Dionysius
Samius, teste. Eustatlio Prolego:m, ad Dionysium
Periegetem et Stephanum Dvz. qui xvnilibrum Eu.
datin BoJaryya. Nimirum. Baechus. Orpheo hymp.
44, Báccajoc, atque Horatio lib. τ Od., 48, Bos
sareus (Hebrieis ^D3. omphaz). Etiam βασσάρα de-
notat pallam talarem Baceliicam., teste. Po'luce vit,
13, et llesychio; uude Bassarides, ministre Usc-
chi, schol. Persii Sat. à, v. 103. B'assaridum entes
apud Avienum, pag. 97 edit. Groiii, et coma DBat-
saricte apud Propertium, 1, 15, 350.

(f) Pag. 184 Diss. iu Dionysiaca.

(g) Dissentire Saxium in. Onom., n, pag. 160,
jam supra in vot. Vl, pag. 595, uot. c. observavi.
Nostrum enim Fabricii locum dum respicil. negat,
Etymologici. M. auctorem a. Natali Comite, V. 9y-
tholog., cap. 13. p. 405, designalum esse videri, cl,
« quanquam, ait, iidem versus apud Étymologie
scriptorem obvii sunt, p. 280, n. 9, quos Natilis
Comes apud Deinarchum reperiri testatur: tamen
noun recte cogitur, Nataleu! eodem luco et. numero
Eiymologici auctorem atque. Demarchum habuisse.
hno Nalalis ad hunc. Demarehum respexisse vide-
Ur, quia a grammatico Aristophanis ad Ates,
1105, excitatur Δήμαρχος ἐν τῷ Περὶ Arorvciara
ἀγώνων, à Jonsio tamen De scriptor. hist. plilo-

Digitized by Google
