— ——————————— ΠῚ

ANNO SACULL V CONTROVERSO

ΜΕ PANOPOLITANUS

—

NOTITIA

(Fasn., Bibliotheca Greca, ed. HanLEs, t. VIII, p. 601.)

Nennus (a), Panopolites JEgyptius, diversus fuisse videlur ἃ Nonno Pal;estino (b), Origenis sectato
dogmata, cujus mentionem faciunt Cyrillus Seythopolitanus et Simeon. Metaphrasteg in Vitis SS. Sabz
et Cyriaci, on. HL et IV Monument, Cotelerii. Incertum. etiam idemne sit cum  Nonno, cujus filium,
Sosenam (c), Synesius commondat amicis suis, Anastasio ae Pylemeni : state licet non multum inferio-
Tem Synesio fuisse credibile, est, quippe qui ab Agathia (d) citatur tanquam unus e poetis novis, loc
esl, ut. interpretor, non aequalibus Agathiz, sed aliquo tempore non ita multo ante ztatem ipsius claris.
Eliam ille alius ἃ nostro fuit Nonnus, quem Damascius in Vita Isidori apud Suidam in Σαιούστιος
parrat sexies tokini evolvisse Demosthienem, nec tamen os aperire potuisse, ut orationem aliquam com-
!odam haberet, Equidem non pugnant hxc duo, valere carmine, οἱ dicendi facultate desti»ui, ita ut
hihil contra sit. rarius, quam bonum poetam eumdem quoque bonum esse oratorem, neque temporum
ratio valde adversatur ; at enim illum Damascii Nonnum alienum s Christi sacris multa suadent, liunc
nostrum Christianuu fuisse nemo dubitat. Omitto Nonpum longe juniorem, medicum, itidem Christia-
hum, cujus exstat Ἰασερικῶν θεωρημάτων συναγωγή ad. iarperatorem Constontinum Porphyrogenitum.
Yerum Nonuus diaconus hoec loco non est. prtereuudus, qui in concilio Chalcedonensi, ἃ. C. 451, inter
nolariog commemoratur, tum Nonnus, episcopus Edessenus, cujus apud Nicephorum xiv, 50, Histor.

mentio, idem qui in synodo Ephesina ζῃσερικῇ Δ.

(c) Constat sane, monnos, hoc est sanctos,
Kgyptia lingua. dictos Patres spirituales ac mona-
€hos, perinde ut nonnz ac νονίδες dicte sunt ma-
tton ac virgines Deo consecratze, harumque prze-
fecize. Vide, δὶ placet, Meursii Cangiique Glossaria
εἰ Theophilum fRaynaudum De sacra. paternitate,
t Xl Opp., p. 178. Sic Mippolytum, Portuensein
episcopam, etiam Nonnunm appellant. Petrus. Da-
miani et. Martyrologium Hieronymi. Confer Ste-
pbani le Moyne Prolegomena ad Varia sacra * 51. b.
Αἱ preterea nomen propriuun etiam poeta: esse Nóy-
νον, diserle 1estatur Suidas : Ἰστέον δὲ ὡς Éatt xat
Νόννος xóptov, Πανοπολίτης, ὁ xai τὴν παρθένον
Θεολόγον παραφράσας δι᾿ ἐπῶν. Ideni Suidas : Αὐ-
σύνιος σοφιστὴς, γεγραφὼς ἐπιστολὰς καὶ ἄλλα τινὰ
πρὸς Νόννον.

(δ) Eumdem pu.«t Tristanus t. 1 Hist. inpera-
torum e nummis illustrate, p. 497 seg. Sed prz-
ter patriam, inslitutum vita aliaque, qu:e urgere
emitto, videlur repugnare ratio eliam temporis,
«un Nonnus Palzstinus vixerit medio szculo post
Christum natum sexto, et noster Nonnus ad quin-
'um szculuim. recie a viris doetis referatur.

(€) Σωσηνα». Synesius epist. 49, ad .Anastas.,
εἰ 102, ad Pylamenem, ubi hunc Sosenem διὰ λό-
τῶν τραφέντα xat αὐξηθέντα appellat. Uude permv-
tu Gerh. Falkenburgius putavit parentem hujus
Nonnum baud diversum fuisso a nostro, quod
Guil. Caveo etiam el aliis viris doctis persuasum.
ἔλα, — Conf. Vossium De poetis Gracis, cap. 9,
y. 79, qui euim sub Theodosio Juniore, imperatore,
"isse statuit. Cavens iu Hist. litter. script, eccl.,
lom. f, p. 389 ed. Basil. ; Oudinus in Cum. De

€. 449 cooptatus est in locum 1b» Edesseni, ab

script. eccl., 1. p. 928; Jo. Fabric. in Hist. bibl.
sua, l, "E 109 ; Hamberger in Zuv. Nachr., tom.
Mt, pag. 10, qui de Nonno ejusque scriptis itidem
aguut, Synesii auctoritate moli, zelateni Nonni as-
serunt an. circ. 440. Contra Saxio in Onomast.,
Il, pag. 10, Nonnus videtur circ. ἃ, 492, saltem ab
Auastasii principatu non mullum abesse. Add. Da
Pin Histor. eccles., vol. IV, pag. 52; Laur. Crassi
Istoria de' poeti Greci, ec ,Neapoli 4678, fol. p. 364
8qq. ; Eschenbach. De poetis Christianis sacris, in
ejus dissertatlionibus acad. Norib. 1705, 8, ἢ; 81. 2.
Gerh. Neumann. in Diss. de Metaphrastis, $ XIN, pag.
205 sqq., in cjus Priwitiis diss. acuden. Hic et
Eschenb. notant putilum errorem Caroli Pasehalii ,
qui in libro. 1 De coronis, cap. 16, Nonnwm collo-
Cat ante. tempora Ovidii, atque somniat Ovidium
in tertio Fastorum, si quatuor versus non verterit
€ Nonno, saltem inde sententiam deswmpsisse. V.
ipsum Fábr. in nota sequenti, Joan. Molieri Hfonmo-
nymoscopiam, pag. £06 sq. Hag.

(d) Agathias lib. iv. Hist., p. 128: Ταῦτα γὰρ of

τὸ πρότερον ποιηταὶ ἄδουσι xat ol νέοι παραλαθόντες
συνάδουσιν, ὧν δὴ xai Νόννος ὁ ἐκ τῆς Ilav'q τῆ;

Λιγυπτίας γεγενημένος ἕν τινι τῶν οἰχείων ποιημά-
των, ἅπερ αὐτῷ Διογυσιακὰ ἐπωνόμασται, elc.
Profert deinde libri primi versum 42 οἱ 45. Ex hoc
loco colligas, longe lalli Carolum Paschalium, qui
lib. 1 De coronis, cap. 16, p. 50, Nonnum Panopo-
litanum Ovidio antiquiorem existimavit, unde re-
prehenditur 4 Vossio De arte poetica, pag. 97. Certe
Ovidium antecedere :late non potait, qui S, Joan-
nis Evangelium metaphrasi donavit,

Digitized by Google

Pu
