705

eolére, soit que l'ironie et l'injure parviennent à
hsser méme l'esprit qui les prodigue. Dans. ses
animadversions croisées de rares louanges, il refit,
malgré les injonctions de Falkenburg, à sa facon et
pas toujours à propos, quelques vers grecs, sous
le prétexte d'éclaircir les obscurités, de dégonfler
l'enflure, ou méme de suppléer aux lacunes suppo-
sées de Voriginal. I1 ne s'occupa guére, comme
Canter et. Scaliger, de corriger les lecons et d'apu-
rer les mots : aussi, plus d'une fois, son indigna-
tino, prenant à partie une faute des copistes ou une
Jacune des manuscrits, tombe à faux, quand il
suffit d'une plus sérieuse attention donnée au texte,
ou d'une plus intime familiarité avec lcs facons de
Nonnos, pour redresser le sens vicieux et. réparer
tout le dommage. Or, c'est ce que je n'ai pas man-
qué de pratiquer soigneusement dans mon édition,
quand Graéfe, dans la sienne, ne l'avait pas fait
avant moi.

Ce serait néanmoins élre injuste envers Cunzus
que de ne pos reconnattre en lui, au milicu de ses
assauts les plus acharnés, un jugement formé sur
l'étude des grands modéles, et sur ces principes du
£oüt en poésie épique que Vida et Boileau allaient,
à l'iuiitation d'lorace, proclamer en si beaux vers.
Je n'en dis pas davantage sur ce principal Zoile de
Nonnos, qui ne dédaigna pas néanmoins de l'an-
noncer οἱ de le recommander au public dans la
préface de la réimpression de 1610; mais je me
réserve de relever successivement dans mes notes
ce qu'il y ἃ de plus remarquable dans ses blàmes
fréquents comme dans ses rares éloges.

ΧΙ.

Caraciére de l'époque oà Nonnos fut imprimé pour la
premiére [ois.

On pourrait justement prétendre aussi que la ré-
putation de Nonnos n'a pas seulement souffert des
outrages du temps envers ses manuscrits, mais en-
core de l'époque οὰ ils ont été confiés à la presse.
C'était le moment οὐ les hautes études grecques
commencaient à passer de mode, et la langue latine
à prédominer. Certes, Jules - César Scaliger, qui a
cotnparé Nicandre à Lucain, s'il eüt connu les Do-
nysiaques, qui n'étaient pas encore iimprimées à sa
wort, n'eüt pas manqué de leur donner place en sa
Poétique et d'en signaler quelques beautés. Joseph
Scaliger, moins versé que son pére dans les lettres
belléniques, s'est contenté, comme on vient de le
voir, d'en corriger imparfaitement le texte, el Ilein-
sius, l'éléve de ce dernier, qui s'en cst le plus oc-
cupé, et qui a pris letitre d'Aristarque sacré de la
Paraphrase selon saint Jcan, w'a pas cherché à
contre-balancer la sévére critique de son ami Cu-
2508.

4) Piersonii, Verisimil., lib. 1, chap. tv, p. 52.
) Pen Fr Proemium in Phat, Epist. p. 10.
(5) Petri Francii, in Museum Dav. Whitlordi con-

jecturz.
(4) Schrader, Muszi praefatio, 1742.

NOTITIA ALTERA,

700

Au reste, cette. diversité d'appréciation, je le
dis tout de suite, devait se reproduire avee moins
d'éclat dans les siéeles qui vont suivre. Si Pier-
son (1) reproche avec colére aux philologues hol-
landais de n'avoir pas repoussé Nonnos tout d'a-
bord, Bentley, le plus célébre critique de l'Angle-
terre, le recherche pour l'érudition variée et le
talent d'écrivain déployés dans les Dionysiaques (2).
Quand P. Franeius l'attaque (5), J. Schrader le
défend (4) ; et tous s'accordent en ce seul point,
qu'il devient à pecu prés impossible d'asseoir vn
jugement certain sur cet auteur, tel qu'il se pré-
sente, et qu'il y a lieu avant Iout, ainsi le veut
Ruhnkenius, de s'occuper à le laver de l'amas de
souillures qu'il doit à ses copistes (5).

En résumé, Nonnos est fastidieux, disaient alors.
el disent encore aujourd'hui presque tous les éru-
dits qui ne l'ont pas lu, ou qui n'ont pas su le lire,
et le nombre eu. est grand. Quant à ceux qui ont
poussé jusqu'au bout des Dionysiaques, ou qui seu-
lement en ont exploité une moitié, s'ils se sont at«
tachés à comprendre cette poésie nomnique , qui
avait ses difficultés sans doute, mais dont j'espére
avoir dégagé les énigmes, ils peuvent encore, et
cela est tout simple, lui préferer les vrais chefs-
d'euvre ; mais ils ont appris à moins le dédaigner,
car les esprits les plus récalcitrauts à se former uu
jugement nouveau sur les auteurs antiques coe
viennent qu'il dédommage amplerent de la curio-
Sité, peu contagieuse jusqu'ici, qui fait tourner
vers lui un regard attentif ; enfin chez l'homme qui
affronte pour le feuilleter la réputation de lecteer
bizarre ou frivole, il en reste au moins une pro-
fonde connaissance de la langue, de la poésie et de
la mythologie greeques. J'ose ajouter, pour en avoit
fait l'expérience, qu'il rend la lecture de tous les
autres poétes plus facile, soit en familiarisant avec
l'élégance et l'harmonie du bel idiome, soit par les
études préalables et l'abondánce des mots dont il
enrichit là mémoire, copia verborum, soit enfin, si
l'on veut, par 1a comparaison.

ΧΙ.
Les traducteurs : Lubinus Eilhartus, Doitet.

Aprés ces principaux critiques, négligeant les
témoignages des nombreux philologues de la méme
époque qui, tous, à son apparition, ont payé un
tribut quelconque à Nonnos, j'en viens à ses tra-
ducteurs. Le nombre en est beaucoup plus res-
treint ; et comme je ne saurais mettre en ligne de
compte des essais de traduction partielle, soit en
vers, soit en prose, qui ne s'étendent guére, en
aucune langue, au delà d'une page ou deux, je ne
puis faire état que de Lubinus Eilhartus, traducteur

(5) De ipso poemate, ut nunc est, in nentram par-
sem, arbitror judicari posse; ante, turpissimis scri-
pturz wendis quibus singuli versus inquinantur,
deergendum est. (Ruhnkenius. Opusc., t. Hl, p.

Digitized by Google
