<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    739 NONNUS PANOPOLITANUS. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    l'étrange honneur qu'il partagea avec Virgile des travestissements burlesques de Scarron. Ce rimeur facile et, hardi, riant de tout, même de sa femme qu'un heureux veuvage allait élever aux plus hautes destinées, voulut aussi rire de la triste Héro, comme il avait ri de l'infortunée Didon.

    Et, pendant ces triomphes de son disciple, Nonnos dédaigné, incompris, languissait rongé des vers sous la poudre; et maintenant encore, puni pour mon peu de génie (caret quia vale sacre), il attend tristement que ma modeste prose essayé d'entr'ouvrir pour lui la porte du monde littéraire.

    Dans ce tableau raccourci de l'école de Nonnos, mes lecteurs auront peut-être remarqué d'eux-mêmes que la plupart des poëtes héroïques grecs de la dernière époque étaient égyptiens, et appartenaient à la haute Egypte, comme si la vie extatique des ascètes de la Thébaïde voisine leur eût communiqué l'exaltation de la pensée et l'habitude de la méditation. Ils y mêlaient, il est vrai, tout ce que l'éducation et les connaissances acquises à Alexandrie pouvaient y ajouter de réel. C'est ainsi sans doute que l'intérêt se porta sur les faits et gestes de Bacchus, le dieu dithyrambique, le père de l'enthousiasme, parce qu'ils rappelaient les conquêtes si populaires en Grèce, et même en Egypte, d'Alexandre le Grand.

    J'arrive enfin à Quintus de Smyrne, qui figure bien ici, et sans jeu de mots, le cinquième parmi les poëtes dont j'entrelace la couronne autour de la tête de Nonnos. Il fut trouvé en Calabre accolé à Tryphiodore et à Coluthus, soit que la nature du sujet, soit qu'un caprice du copiste eussent cimenté leur alliance, bien plus qu'une date chronologique ou même une analogie de style. Quintus, de plus que ses deux collègues, rapporta du monastère où ils gisaient enfouis le surnom de Calaber, joint à sa désignation latine, qu'on imagina dans le but de dissimuler l'appellation mal déterminée de Coïntos, et dans l'embarras où l'on était d'en inventer une autre. J'ajoute aussi, par suite de cette guerre acharnée que le seizième siècle faisait aux noms grecs pour les convertir en us; hostilités déclarées sur toute la ligne, dont Nonnos a eu tant à souffrir pour son propre compte.

    Les quatorze livres des Paralipomènes de Coïntos, supplément, si l'on n'aime mieux dire rebuts d'Homère, ne se rapprochent des Dionysiaques que par leur volume et le nombre des vers, triples pourtant de notre côté. Cette seconde Iliade affecte toutes les allures de la première, et copie même les irrégularités du rhythme, telles que l'hiatus et le vers spondaïque, que Nonnos, protecteur déclaré du dactyle, a toujours si scrupuleusement évités. « Coïntos, » dit M. Tourlet, « a de la noblesse, du feu, de l'enthousiasme et du génie; il règne dans l'ouvrage
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,880">
    « un goût sain, une touche nerveuse, un ton vraiment épique (1). »

    Je me garderai bien assurément de rien ôter à cet engouement d'un traducteur, de peur qu'on ne vienne à m'accuser plus tard d'un travers tout semblable en ma propre cause. Mais, jalousie de métier à part, Nonnos m'a toujours semblé plus correct, plus élégant, plus mélodieux, surtout moins servile copiste des expressions homériques que Coïntos, dont la simplicité, en travaillant à se rendre primitive, n'a pu s'exercer dans le quatrième siècle, sans paraître souvent dure, raboteuse, et trop empreinte d'archaïsme. Je ne ferme point cependant les yeux, par une sorte d'opposition systématique, au mérite spécial de ce continuateur de l'Iliade, qui, sans préambule, sans invocation à la Muse, sans exposition de son sujet, tous accompagnements obligés de l'épopée, prend le récit où Homère l'a laissé, comme Mafféo Vegio, l'Italien, a allongé l'Enéide, et Th. May, l'Anglais, la Pharsale. Je conviens que la diction de Coïntos est parfois énergique, ornée même, et je reconnais qu'il a du moins un certain avantage sur le poëte que je crois son prédécesseur, dans les comparaisons, charme et diversion de l'épopée, qu'il prodigue, tandis que l'auteur des Dionysiaques les a beaucoup trop menagées, à mon sens.

    Faut-il l'avouer et risquer le paradoxe? de tous les écrivains issus de l'école poétique d'Alexandrie à sa seconde époque, celui qui me semble le plus incontestablement rapproché de Nonnos par l'âge, comme par les manières, les vertus ou les vices du style, c'est Claudien : mais, comme les œuvres qui nous restent de lui sont presque exclusivement latines, je n'ai que peu de choses à en dire ici, si ce n'est pour regretter ses descriptions en vers grecs de Nicée et de Béryte. Si elles nous étaient parvenues, elles auraient pu, ne fût-ce que par la confrontation, jeter quelques lumières sur la date des Dionysiaques, où sont traités les mêmes sujets. Je ferai observer seulement que les parures exotiques dont certains Aristarques lui reprochent la profusion, peu convenable, disent-ils, au dialecte latin, se trouvent mieux placées dans l'idiome hellénique, car l'ampleur orientale se prête à toute l'abondance des images. Claudien et Nonnos ont cherché l'un et l'autre à rehausser par la richesse des couleurs, et des expressions trop constamment élevées pour n'être pas outrées quelquefois, les thèmes de la politique ou de la Fable. Tous les deux, trop partisans d'une fausse grandeur, sous une diction facile et harmonieuse, mais parfois monotone, ont développé jusqu'à l'excès la fantaisie d'un esprit orné, fécond, avec plus d'énergie, de verve et de prétention au sublime chez le Latin, avec plus de douceur, de sentiments et d'abus de langage chez le Grec. Je ne sais ce que l'avenir réserve à Nonnos, s'il parvient jamais à être lu attenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,450,890">
    (1) Tourlet, Trad. de Coïntos de Smyrne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,750,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em francês com duas colunas.
    Erro de impressão provável no texto original: "caret quia vale sacre" (provavelmente "vate sacro").
    "essayé" no final do segundo parágrafo da coluna esquerda parece ter acento, embora gramaticalmente "essaye" fosse esperado.
    Diaereses em "poëtes", "Coïntos".
  </notas>
</pagina>