<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    721. NOTITIA ALTERA. 722.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    à la Convention, jugeront le roi et ses juges. Et c'est
    à ses systèmes déjà dédaignés du public, et aux
    distractions mentales qu'on en croyait la consé-
    quence, qu'il dut de ne pas payer de son sang sa
    noble témérité.
    Et pourtant ces fictions qui placent à la tête de
    toutes les divinités du paganisme le soleil et la
    lune, ne sont pas la création de Dupuis ; il les a
    puisées dans des sources antiques. Mais quant à
    son système d'étendre et de prolonger l'empire des
    deux astres jusque sur nos consciences, quant à
    ses hypothèses métamorphosées en règles théologi-
    ques et en axiomes sur l'influence de l'apparition
    ou disparition simultanées des constellations, lui
    seul en est le créateur responsable, et l'on aurait
    tort d'en rejeter une part sur Nonnos.
    D'un autre côté, les citations si nombreuses qu'en
    a faites Dupuis pour étayer son échafaudage sem-
    bleraient de nature à établir la réputation astrono-
    mique de Nonnos : son savoir, en effet, en sa qua-
    lité d'Egyptien et d'élève de l'école d'Alexandrie,
    devait être grand sur cette matière ; mais il ne peut
    rien pour sa renommée poétique. Le fougueux dé-
    monstrateur l'invoque presque toujours comme une
    autorité, mais il ne s'attache aucunement à faire
    valoir ou à reproduire l'élégance de l'écrivain, pas
    même dans les trente-huit vers (car je les compte
    aussi) que publia le Nouvel Almanach des Muses de
    1805. J'ai cherché, non sans peine, dans ce recueil
    de poésies éphémères, ces alexandrins que, sur la
    foi de M. Auguis, biographe et éditeur de Dupuis,
    je devais croire une traduction ou tout au moins
    une imitation d'un fragment des Dionysiaques ; et
    il m'a été impossible d'y reconnaître autre chose
    qu'une invocation à Hercule à propos de ses douze
    travaux, peut-être le début de cette Héracléide qui
    tient une si grande place dans le premier volume
    de Dupuis, poème sacré sur le Calendrier, qu'il mé-
    ditait et dont il avait par avance emprunté le titre
    à Panyasis, Pisandre et Cléophile, chantres d'Her-
    cule dans les siècles grecs ; ou bien enfin une in-
    spiration rimée et détachée, dont l'infatigable éru-
    dit interrompait le cours de ses incessantes com-
    pilations.
    Parmi les critiques qui ont refusé de voir avec
    Dupuis, dans le tissu des Dionysiaques, une série
    de faits uniquement astronomiques, Fréret (et ce
    nom, sans annoncer une infaillibilité qui n'est le
    partage de personne en conjectures antiques sur-
    tout, doit porter cependant tout lecteur judicieux à
    s'arrêter avant de contredire un tel érudit), Fréret,
    dis-je, ne pensait point que là fût précisément la
    source où Nonnos avait puisé la matière fondamen-
    tale de son épopée. Il croyait bien plutôt que les
    traditions suivies par le poète égyptien établissant
    Bacchus en personnage vraiment historique, qui
    avait réellement existé. Il le rattachait ainsi au
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    système d'Evémère, dans lequel « toutes les divi-
    « nités du paganisme ont été sans exception des
    « hommes élevés par l'apothéose au rang des dieux,
    « et toutes les fables des événements d'une ancienne
    « histoire, que les partisans d'Evémère placent
    « comme ils peuvent, soit pour le temps, soit pour
    « le lieu (1). »
    XVIII.
    Schow, Fuessli, Gottlob Weichert, Moser, Creuzer et
    autres critiques allemands.
    Bientôt, tandis que la France, même dans ses
    accès d'impiété ou d'indifférence religieuse, repous-
    sait l'étrange théorie du Bacchus, dieu universel,
    dont on cherchait à rajeunir le culte, l'Allemagne
    érudite dirigeait, une fois encore, ses regards vers
    ce poème des Dionysiaques qui avait fourni à Dupuis
    la première idée, sinon les développements, de son
    système. A son exemple, mais sans les faire suivre
    des mêmes extravagances, Schow, Fuessli et quel-
    ques philologues publièrent de courts abrégés des
    Dionysiaques, plutôt pour essayer d'en tirer un corps
    de doctrines et en établir l'importance scientifique
    que pour en faire apprécier le mérite littéraire ou
    la diction.
    On peut citer aussi parmi les partisans que Non-
    nos enrôla, à longs intervalles, sous sa bannière
    dédaignée, Gaspard Ursini, à la fin du dix-septième
    siècle, et Weichert au commencement de celui-ci.
    Le sentiment de ce dernier philologue a été si-
    gnalé par le célèbre Harles dans son édition de la
    Bibliothèque grecque de Fabricius, comme la sen-
    tence la plus éclairée qu'ait portée jusqu'ici la cri-
    tique sur le mérite de Nonnos. A ce titre, elle a
    droit de paraître dans cette introduction, et en voici
    un extrait :
    « Quelques lecteurs, » dit Weichert, « effrayés de
    « l'épaisseur du livre, se sont persuadé qu'il est
    « surchargé de narrations superflues et disposées
    « sans aucun ordre. Il faut pardonner à ces hom-
    « mes qui ne prennent plaisir qu'aux écrits de
    « courte haleine (libellorum brevitati), et s'épou-
    « vantent d'une œuvre de quelque ampleur, même
    « quand elle a été applaudie par son siècle. Je dé-
    « clare que nul de ceux qui lisent les Dionysiaques
    « attentivement n'accuseront l'auteur de confusion.
    « L'unité de l'action, et, pour me servir des paroles
    « d'Aristote, la composition, qui consiste en un dé-
    « but, un milieu et une fin, y est parfaitement ob-
    « servée. Tout y est si habilement rattaché à un
    « seul fil que l'art du poète y brille autant que son
    « esprit ; et il est clair qu'avant d'écrire, Nonnos
    « avait tout son plan dans la tête. D'un autre côté,
    « si plusieurs des conditions que l'esthétique, comme
    « on dit, exige d'une épopée, se trouvaient omises
    « ou employées mal à propos, ce n'est pas à Nonnos
    « qu'il en faudrait faire un crime. Tout occupé à
    « tirer de ses réservoirs l'érudition qu'il y avait
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,920,600,960">
    (1) Fréret, Mémoires de l'Académie des belles-lettres, vol. XXIII, p. 242.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês (script latino) com duas colunas.
    Hifenização no final das linhas preservada (ex: "consé-", "théologi-").
    Aspas francesas (« ») preservadas.
    Nota de rodapé (1) transcrita no bloco de nota.
    Marcador de digitalização "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>