"15

siécle d'Auguste n'a transmis au siécle de Louis XIV,
ni celui-ci à nous, une (idéle interprétation des

€hbefs-d'euvre primitifs; et. quand leurs imitations ὦ

excellent, leurs traductions défigurent.

Aprés un long silence, vers la fin du dernier sié-
ele, l'intrépide pionnier des mines obscures oit pou-
vait reluire encore quelque filon de l'or hellénique,
d'Ansse de Villoison rouvrit la lice, et attira de nou-
veau la curiosité sur Nonnos. Ce fut néanmoins, à
travers bien des réticences et beaucoup d'injures,
que le laborieux investigateur des trésors enfouis
à Weimar et à Venise, reconnut lui-méme « qu'il y
« avait lieu de puiser aux sources peu fréquentées
des Dionysiaques des enseignemepts vainement
cherchés dans d'autres écrits, et que leur lecture
initiait aux inystéfes de ja mythologie, en ménie
temps qu'elle donnait une plus compléte connais-
sance de l'antiquilé (1). »

A cette annonce, l'Allemagne s'éveilla, cete Alle-

inagne qui naissait alors elle-méme aux études phi-
losophiques et héritait du penchant vers la liitéra-
ture antique, que la. Hollande, sa voisine, voyait
s'éteindre. Ajoutons qu'elle eu a gardé fidélement la
précellence, si j'ose emprunter ce vieux mot à Hen-
ri Estienne, notre maltre à tous humbles gréci-
sans.

Et, qu'il me soit permis de le remarquer, ces la-
borieuses méditaions sur les écrivains grecs sont
restées le domaine des savants d'outre-Rhin ; au-
jourd'hui méme, à l'exception de deux ou trois
doctes counnsentateurs que Paris vante encore, et
qui à eux seuls soutiennent dignement la. compa-
raison, c'est. en Allemagne qu'ils se multiplient ;

c'est ]à que. s'exerce et régne l'art de recueillir les
fragments, d'éudier les textes, de recoudre les
lambeaux, eufin de réparer les domiwages du temps
εἰ de rallumer le flaubeau presque éteint du génie
bellénique.

XVI.
Code[roi Hermann, vengeur de Nonnos.. Les épithétes
sacrées, — descriptives; — composées.

Ce que d'Ausse de Villoison balbutiail à peine sur
l'importance des Dionysiaques, en faisant toutes ses
réserves, Godefroi llermann plus hardi, Hermann,
le plus savant et le plus perspicace explorateur de
l'art. rhythmique, l'étendit et l'amplifia.

« La poésie épique, chez les Grecs, dit-il, s'éloi-
« gnait de l'ancienne élégance, de wlle sorte qu'il
« ne fallut rien moins qu'un changement. notable
« dans ses allures pour la préserver de la mort ;

(1) Sed ex quo tamen πὰ erui possunt ad my-
ihologiam recunditam et pleniorem antiquitatis no-
fiam qua fiusua in alio scriptore quzrerentur.
(Vill. Epist. Vinar. Ded.)

(2) En ce qui touche l'introduction du. dactyle
presque obligé au quatriéme pied de l'hexaimétre
grec, Nonnus en est le promoteur, sans. l'avoir in-
ventée ; i1 ἃ seulement appliqué plus sévérement au
vers épique là. méthode de Théocrite, si favorable
au vers bucolique et à la mélodie : « Plurimus lioc

- ParsoL. Gg. XLIH.

NOTITIA ALTERA,

τς

et cette heureuse innovation, je n'hésite pas ἃ
l'attribuer à Nonnos. En elfet, celui qui indiqua
la voie oà on le suivit comme un autre Honére,
devait l'avoir ouverte par une grande et célébre
composition. Et l'imitatióu de Nonnos est si évi-
dente chez les poétes qui se soumirent à la nou-
velle forme du vers héroique, qu'il les a trés-
certainement devancés dans cette carriére.

« Les Dionysiaques, | si jene metrompe,»continue
Hermann, « durent acquérir une telle renommée,
qu'elles devinrent le sujet des études contemporai-
nes.Jecrois pouvoiren citer pour preuveles hymnes
de Proclus, dont le procédé métrique ne laisse
pas douter qu'il n'ait vécu à l'époque de Nonnos,
et qu'il n'ait étudié ses ceuvres attentivement. Or
les poéles lyriques ne furent pas les seuls à s'em-
parer du nouvel hexamétre de Nonnos, il faut y
joindre aussi les epigrammatistes : Paul le Si-
lentiaire, Léontios Je Macédonien, etc, À cette
école appartiennent encore Musée, Tryphiodore,
Coluthus, Gaz:os, et bien des poésies anonymes
de l'Anthologie.

t Oui, c'est Nonnos, ou tout au moins c'est l'au-
teur de cette méthode perfectionnée ; mais, selon
moi, c'est Nonnos qui a écliangé la lourdeur des
spondées contre la rapidité des dactyles (27, qui
ἃ introduit la césure au troisiéme pied, en chas-
sant le trochée du quatriéme, qui a délivré l'hexa-
métre des abréviations attiques, retranché de
son mieux l'apostroplie, et poursuivi à outrance
Yhiatus en ne le tolérant, οἱ trés-rarement en-
core, que dans les expressions empruntées à Ilo-
mére. C'es! Nonnos qui a banni totalement l'abus
des syllabes bréves devenant longues en faveur
de la césure; de telle facon que si le vers héroi-
que avait perdu sa dignité originelle, j| retrouva
du moius son rhytbine élégant et. nombreux ; et
dés lors il fut soumis à des régles si sévéres, qu'il
fallut désormais, avant de s'attaquer à l'épopée,
en étudier sérieusement Ja science. »

Voilà bien, si je ne m'abuse, Nonnos posé défi-
nitivement en véritable réformateur de la poésie ; ct,
qu'on ne s'y trompe pas, ceite école dont Nounos
est le chef proclamé par. l'arbitre le plus. expéri-
menié du rhythme antique, cetle école, dis-je, w'a
pas seulement étendu son empire sur la. prosodic.
A la pureté réguliére de son hexamétre, Nounos a
joint encore une élégance soutenue οἱ une imper-
iurbable harmonie. Ecartant. les. obscurités systé-
maliques des pensées ou de la dictiou, comme les

^ ^ & & 9 ^" κι

^ & ^» 9 & ^» ^ 2 s - -

^ ^^ ^ ^" ^ ^29

« pollet Siculze telluris alumnus. » (Terent. Maurus,
de Meiris.) Je crois εἰ soutiens, en opposition à
quelques-uiis de ses commeniateurs, que Théocrite
8 consulté sur ce point son génie naturel, son orei le
surtout, et qu'il n'a point observé comme une réglo
absoluc ce procé.lé métrique, contrarié plus d'une
fois, ménie. dans les. premiers vers de sa premié*e
idylle. Or, c'est chez moi une opinion héréditairc,
(Υ οἷν la préfare des Zdylles du comte de Marcellus,
Paris, 1920.)

?3

Digitized by Google
