361

b Καὶ Μαρίη δμώεσσιν ἐχέχλετο τοῦτο τελέσσαι,
Χριστὸς ὅπερ λέξειεν. 6 ᾿Αμοιδαίῳ δ᾽ ἑνὶ τοίχῳ
Κεκλιμένοι στοιχηδὸν ὁμόζυγες ἀμφιφορῆες

*E£ ἔσσαν, τρία μέτρα χεχανδότες εὑρέϊ χόλπῳ,

"Hk δύω’ καὶ ἔχαστος Ἰουδαίοισι φυλάσσων

λαϊνέῳ χενεῶνι καθάρσιον ἔθλυεν ὕδωρ,

"Αγνὸν ὕδωρ. 7 Καὶ Χριστὸς ὑποδρηστῇρας ἐπείγων
Διψάδος εἰλαπίνης, οἰνοσσόον ἴαχε φωνήν
'λρτιχύτων ὑδάτων ἐγχύμονᾷς ἀμφιφορῇας
Πλήσατέ μοι. Καὶ πάντα: ἀμοιδαδὶς ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλῳ
Νάματος ἐπλήσαντο διάχτοροι, εἰσόχεν αὐτῶν
᾿λχροφανὴς εὔῦδρος ἐπέστεφε χεῖλος ἑέρση.

"Ag δ᾽ ἔπλετο θαῦμα, xal εἰς χύσιν αἴθοπος οἴνου
Χιονέην ἤμειψε χρόην ἑτερόχροον ὕδωρ

Χεύματι φοινέσσοντι, xat ὑδροδόχου διὰ χόλπου,
Ὕδατος ἀχρήτοιο φιλεύϊος ἔπλεεν αὔρη. ἷ
8 Οἱνώπῃ δ᾽ ἐκέλευσεν "Avat σημάντορι φωνῇ"
Ἱιρηναίης ἀρύοντες ὑπωροφίης ἀπὸ ληνοῦ,

Ea nive μεδέοντι χομίσσατε νήδυμον ὕδωρ.

Οἱ δὲ χύδην ἀρύοντο παλιννόστοισι χυπέλλοις,

9 Καὶ ταμίης ὅτε δαιτὸς ἐγεύσατο μάρτυρι λαιμῷ
Νάματος οἰνωθέντος ἐρευθιόωντι ῥεέθρῳ,

Οὐ μὲν ἀνὴρ πόθεν fisv ἐπίστατο" ὑδροφόρος ὃὲ
Ἤδεε λάτρις ὅμιλος, ὃς ὑγροχύτων ἀπὸ κόλπων
ἤλγγεσι λαϊνέοις μετανάστιον ἦφυσεν ὕδωρ.

10 Εἰλαπίνης τότε πομπὸς ἔσω μεγάροιο καλέσσας
Νυμφίον ἀρτιχόρευτον, ἑῷ προσπτύξατο μύθῳ"

18 Πᾶς μὲν ἀνὴρ, πρώτιστον ἐὔῦχροον οἶνον ἀφύσσων,
Κιρνάμενος προτίθησι, βαρυνομέγων δὲ χαρήνων
“Ἄνδρας ἰδὼν μεθύοντας, ἐλάσσονα δεύτερον οἶνον
"Gy φέρει" σὺ δὲ τοῦτον ὑπέρτερον ἔνδοθεν οἴχον
Οἶνον ἔχων ἐφύλαξας ἕως πέλε λοίσθιος ὥρη.

11 Πρωτοφανὲς τόδε θαῦμα φιλαχρήτῳ παρὰ παστῷ
Ἰησοῦς ἐτέλεσσεν, ὅπη Καναναῖον ἀχαύϑε

“Ἔνδιον αἰπύδμητον ἀχερσεχόμων Γαλιλαίων.
ἝδΡραίοις δ᾽ ἀνέφηνεν ἐὴν ὑψαύχενα τιμὴν

Διψαλέην παρὰ δαῖτα" διχοστασίην δὲ μενοινῇς
Ἤθεσιν ἀχλινέεσσιν ἐπιστώσαντο μαθηταί.

12 Οὐ μὲν “Ἄναξ δήθυνε πέδον Καναναῖον ἀχοῦον
Νυμφιδίην μετὰ δαῖτα μεθυσφαλέων ὑμεναίων,
᾿Αλλὰ Καφαρναοὺμ ἀἁλιγείτονος EBpava βαίνων,
Νόπστιμον ἴχνος ἔχαμψε, καταιδάτιν οἶμον ὁδεύων
Αὐτὸς, ὁμοῦ γνωτοί τε συνήλυδες" αὐτογόνῳ δὲ
Παρθένος ὡμάρτησε Θεητόχος υἱέϊ μήτηρ᾽

Οἷσι δνιοδεχάριθμος ὁμόστολος εἶχεν ὁδεύων
᾿Αγχιθέων μίαν οἶμον ὀπίστερος ἑσμὸς ἑταίρων.

PARAPHRASIS IN JOANNEM.— CAP. Il.

102

,A mi cursus venit circularis horz. 5 Et Maria famu-

.los vocavit ut hoc perficerent, Christus quodcunque
dixisset, 6 Opposito autem in pariete Reclinatz or-
dine conjunctze amphora Sex erant, tres mensuras
capientes lato sinu, Vel duas: et qualibet Judzis
custodiens Lapidosa cavitate lustralem scaturiebat
aquam, Puram aquam. 7 Et Christus ministros ur-
gens Sitibundi convivii, viniferam sonuit vocem :
Recens fusa aqua refertas amphoras Implete mihi.
Et omnes alternatim unam post aliam Aqua imple-
verunt ministri, donec ipsarom In summitate ap-
parens aquosus coronabat labra ros. Subito autem
erat miraculum, et in fluorem nigri vini Niveum
mutavit colorem diversam aquam Fluore rubicundo,
et aquam capientem per sinum, Aqu» mere L»ti-
ficans natabat humor. 8 Convivii autem inspectori
jussit Rex significativa voce: Fontano haurientes
domestico ex lacu, Convivit moderatori afferte sua-
vem aquam. llli vero affatim hauriebant redeunti-
bus poculis. 9 Et dispensator quando convivii
gustassel testificante gutture Aquam in vinum ver-
sam rubicundo fluore, Non sane vir undenam erat
scivit; aquarius autem Scivit famulans coetus, qui
'aquam fundentibus ex sinibus Vasis lapideis alie-
nam hausit aquam. 10 Convivii tunc dux intra do-
mui vocans Sponsum noviter ductum, suo affatus
est verbo : 19 Omuis quidem vir primum boni coloris
"vinum promens, Eligens apponit, gravatis vero ca-
pitibus Viros videns ebrios, vilfus aliud vinum Sero
fert; tu vero hoc prostantius intra domum Vinum
habens, servasti donec esset ultima hora. 11 Pri-
mui ápparens lioc miraculum meri cupido in con-
vivio Jesus perfecit, ubi Cananzum audit [id est,
dicitur] Diversorium alte exstructum intonsorum
Galileorum. .Hebrseis autem - manifestavit. suum
gloriosum honorem Sitibundo in convivio: ambi-
guitatem autem mentis Moribus firmis confirma-
runt discipuli. 1$ Non sane Rex commorabatur in
terra Cananga dicta Sponsale post convivium vino
carentium nuptiarum, Sed Capernaum maritimi ad
mansiones vadens, Rediens vestigium flexit, decli-
vem semitam incedens lpse, simul et fratres comi-
tes ; per sc genitum vero Virgo sequebatur Deipara

D fllium mater : Quibuscum duodenarius comes habe-

bat incedens Divinorum unam viam posterior c&-

TEXTUS EVANGELISTAE.

5. Λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διαχόνοις" "O τι ἄν
λέγη ὑμῖν, πριήσατε. .

6. Ἦσαν δὲ ixct ὑδρίαι λίθιναι ἕξ, χείμεναι xacá
τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων, χωροῦσαι ἀνὰ μετρη-
τὰς δύο ἣ τρεῖς.

7 Δέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδα-
τος. Καὶ ἐγέμισαν αὐτὰς ἕως ἄνω.

8 Καὶ λέγει αὐτοῖς" ᾿Αντλήσατε νῦν, καὶ φέρετε τῷ
ἀρχιιρικλίνῳ. Καὶ ἤνεγχαν.

9 Ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον γε-
γενημένον (καὶ οὐκ ἤδει πόθεν ἐστίν" οἱ δὲ διάχονοι
ἔδεισαν οἱ ἡντληχόϊνοες τὸ ὕδωρ), φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ

D

ἀρχιτρίχλινος" —

10 Καὶ λέγει αὐτῷ" Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν
χαλὸν οἶνον τίθησι, xai ὅταν μεθυσθῶσι, τότε τὸν
ἐλάσσω" σὺ τετήρηχας τὸν χαλὸν οἶνον ἕως ἄρτι.

. 44 Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ "In-
σοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν δό-
ξαν αὑτοῦ" xal ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὖ-
«οὔ.

44 Μετὰ τοῦτο κατέδη εἰς Καπερναοὺμ, αὐτὸς xal
ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ xal οἱ μαθηταὶ
αὑτοῦ" καὶ ἐχεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας,

Digitized by Google
