161

NONNI PANOPOLITANI 768

ex puro lavacre Spiritus per se geniti est puri la- A Πνεύματος αὐτογόνοιο πέλει χαθαροῖο λοετροῦ,

vacri, Spiritus est vitalis, obstetrice carente qua-
' dam lege Spontaneum germen regenerati partus.
7 Et non obstupescatis deiloquum ob sermonem,
Vos si dixi quod necessesit percipere Aqua natum
aliud initium generationis. 8 Spiritus revolutus
invisibili quadam vibratione Novit perflare ubi
vult : prope apparentem vero Vocis aerez divinitus
motum sonitum audis Auribus vesuis delatum,
sed scire Non potes palpebris unde veniat, vel quo
vadat. Sic omnis est typus viri ex jgue humente
Cum spiritu procreati, et non vertigine pulveris.
9 Dixit : et Nicodemus respondit : Hec fieri Quo-
modo possunt? 10 Et Christus eructavit divinam
vocem: In israel tu quidem es doctor, nescis au-
tem? Sed te hxc latent, meam vero non nosti
mentem? 11 Testificans firmiloquum Amen Amen
rursus sit, Divine quod scimus verum plenum vo-
cis, Loquimur, seminantes in aures repugnantes
virorum Lobiis non errantibus; et nostro Patre
Quecunque ab Alliregente mez didicerunt aures,
Testimonii przcone. docemus scienti voce : No-
strum autem indocilis intractabilium mens viro-
rum ΕἸ εἴς testimonium non recipit. 12 Non er-
rantium vero Si quemdam sermonem dixi terre-
strium gratia operum, Et adeo vestre tarde ad
credendum sunt aures : Si exercitum volantem vel
«ΟἹ; opera przdicavero, Magis inexpertis unde cre-
detis animis, Ccelestis audientes invisibilis natu-
ram materiz? 415 Nunquam vero homo alius velo-

Πνεῦμα πέλει: ζωαρχὲς, ἀμαιεύτῳ τινὶ θεσμῷ

Αὐτόματον βλάστημα παλιγγενέος τοχετοῖο.

7 Καὶ μὴ θάμθος ἔχητε θεοφραδέος περὶ μύθου,

Ὑμέας εἴπερ ἕειπον ὅτι χρέος ἐστὶ νοῆσαι

ὝὝδατι τικτομένην ἑτέρην βαλόϊζδα γενέθλης.

8 Πνεῦμα παλινδίνητον ἀθηήτῳ τινὶ παλμῷ,

Οἵδε περιπνείειν ὅθι βούλεται " ἀγχιφανῇ b

Φωνῆς ἡερίης θεοδινέα βόμδον ἀχούεις

Οὔασιν ὑμετέροις πεφορημένον " ἀλλὰ δαῆναι

Οὐ δύνασαι βλεφάροις, πόθεν ἔρχεται, ἢ πόσε βαίνει,

Οὕτω παντὸς ἔφυ τύπος ἀνέρος Ex πυρὸς ὑγροῦ

Πνεύματι τιχτομένοιο, xal οὐ στροφάλιγγι χονίης.

9 Ἔννεπε " καὶ Νιχόδημος ἀμείδετο - Ταῦτα γενέσθαι

πῶς δύναται ; 10 Καὶ Χριστὸς ἀνήρυγε θέσχελον
^ [ὀμφῆὴν"

Ἰσραὴλ o σὺ μὲν ἐσσὶ διδάσκαλος, οὐ γοέεις δέ;

᾿Αλλά σε ταῦτα λέληθεν, ἐμὴν δ᾽ οὐκ οἶσθα μενοινήν;

11 Μάρτυρον ἐμπεδόμυθον ἀμὴν ἀμὴν πάλιν ἔστω,

θεσπεσίης τόπερ ἴδμεν ἐτήτυμον ἔγχυον ὀμφῆς,

Φθεγγόμεθα, σπείροντες ἐς οὔατα δύσμαχα φωτῶν,

Χείλεσιν ἀπλανέεσσι, καὶ ἡμετέροιο Τοχῆος

Ὅσσα παρ᾽ ὙψΨιμέδοντος ἐμαὶ δεδάασιν ἀχουκὶ,

Μαρτυρίης χήρυχι διδάσχομέν ἴδμονι φωνῇ

Ἡ μετέρην δ᾽ ἀδίδακτος ἀχηλήτων νόος ἀνδρῶν

Πιστὴν μαρτυρίην o0 δέχνυται. 19 ᾿Απλανέων δὲ

Εἴ τινα μῦθον ἔειπον ἐπιχθονίων χάριν ἔργων,

Καὶ τόσον ὑμείων βαρυπειθέες εἰσὶν ἀχοναὶ,

El στρατιὴν πτερόεσσαν fj αἰθέρος ἔργα βοήσω,

Μᾶλλον ἀπειρήτοισι πόθεν πείθεσθε βενοιναῖς,

cem pedem vibrans Colestium calcavit Φ6 inac- C Οὐρανίης ἀΐοντες ἀθηήτου φύσιν ὕλης ;

cessum ambitum circulorum, Nisi divinus hic, qui
immortalem suam formam Colitus descendit in-
consuetam carne copulans, Hominis solus Filius,
qui stellata in dumo Patrium solum habens, zter-
nus in colis babitat. 4& Et scopulosi juxta regio-
nem deserti sicuti Moses Morsorum exaltavit ser-
pentem corruptorem hominum, Lignoss habentem
figuram effictam spinz : Sic membrivororum ρον.
ciens allevamenta morborum, et Filius hominis
mortalibus exaltabitur, Solventis dolorem ad ími-
tationem serpentinz flgurz, 15 Ut, ipsum quicun-
que receperit mentis credula lege, Vitas viros cla-

15 Ούποτε δὲ βροτὸς ἄλλος, ὑπηνέμιον πόδα πάλλων,
4.17 Οὐρανίων ἐπάτησεν ἀνέμθατον ἄντυγα χύχλων,
E! μὴ θέσχελος οὗτος, ὃς ἀθανάτην Eo μορφὴν
Οὐρανόθεν χατέθαινεν ἀηθέα σαρχὶ συνάπτων,
᾿Ανθρώπου μόνος ΥἹὸς, ὃς ἀστερόεντι μελάϑρῳ
Πάτριον οὖδας ἔχων, αἰώνιος αἰθέρα vatet.

14 Καὶ σχοπιῇς παρὰ πέζαν ἐρημάδος οἷά τε Μωοῆς
Δαχνομένων ὕψωσεν ὄφιν δηλήμονα φωτῶν,
Δουρατέης μεθέποντα τύπον ποιητὸν ἀχάνθης "
Οὕτω γυιοδόρων τελέων ἀλχτήρια νούσων,

Καὶ Πάϊς ἀνθρώποιο βροτοῖς ὑψούμενος ἔσται,
Λυσιπόνου μίμημα δραχοντείοιο προσώπου *

45 ὍὌφρα μιν ὃς δέξαιτο νόου πειθήμονι θεσμῷ,
Ζωῆς κυδιάνειραν ἐσαθρήσειε γαλήνην,

ros reddentem aspicíat tranquillitatem, Donec latz D Εἰς ὅσον εὑρυγένειος ἐλίοσσεται ἔμπεδος αἰών,

TEXTUS EVANGELISTAE.

Ἵ Μὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι" Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῇ-
ναι ἄνωθεν.

8 Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ" xai τὴν φωνὴν αὖ-
«oU ἀχούεις, ἀλλ᾽ οὐχ οἶδας πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ
ὑπάγει" οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐχ τοῦ πνεύ-
ματος.

9 ᾿Απεχρίθη Νικόδημος καὶ εἶπεν αὐτῷ * Πῶς δύ-
ναται ταῦτα γενέσθαι;

10 'Ἀπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ" Σὺ εἶ ὁ
διδάσχαλος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ταῦτα οὐ γινώσχεις ;

Ή ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ὅτι ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν,

καὶ ὃ ἑωράχαμεν μαρτυροῦμεν " χαὶ τὴν μαρτυρίαν
ἡμῶν οὐ λαμθάνετε.

43 Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύσετε"
πῶς, ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε ;

45 Καὶ οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ
ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁ
ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ.

14 Καὶ καθὼς Μωσῇς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ»
οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον "

15 Ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται,
ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.

Digitized by Google

