321

qu'il ne rendait compte de ce qu'on avait fait. Les
deux volumes complets maintenant ne présentaient
au bas des pages que les versions corrigées ou
choisies parmi les conjectures, soit des premiers
«ommentateurs. Falkenburg , Canter, Cunzus ct
Scaliger, soil des derniers, tels que d'Ansse de
Villoison en France, Hermann en Allemagne, et
méme en Angleterre ie fougueux. Wakelield, dans
sa Forét de lilieuse critique (1). Certes ce w'est pas
l'éruditton qui a manqué à Graéfe pour. donner
plus de perfection à son texte. grec; c'est senle-
nient. de n'avoir pas traduit lui-méme le poéte qu'il
éditait : les. incorrections qui échappent au lecteur
«αἰ que méconnait le glossateur auraient dà néces-
sairement céder devant les recherches et les efforts
de l'interpréte (2). .
Graéle préparait wn eommentaire général, parci
sans doute au fragment qu'il avait donné en 1815,
àla suite de deux cent cinquante-deux vers de
V'épisode détaché d'Hymnos et. Nicée. !1 parlait de
dissertations sur le siécle et les écrits de Nonnos,
surles sources mythologiques oà le poéte était censé
avoir puisé ses légendes, sur les vertus et les vices
de son style, sur scs idiotismes ; il annoneait une
molice historique des éditions, un aperceu sur le
systéme métrique, enfin un résumé de notes gram-
viaticales, toutes choses que j'ai essayé do traiter
3 won tour dans ma préface comme dans les re-
wiarques dont j'ai fait suivre chaque chant. séparé.
Et c'est avec une grande confiance dans ce travail
commencé déjà qu'il provoque la curiosité des glos-
sateurs futurs et les renvoie à son Lexique universel
de Nonnos. Pourquoi faut-il que, trente ans encore
aprés, nous ayons à en regretter l'absence; que ces
lumniéres, qui sans doute nous eussent guidés beu-
reusement dans plus d'un recoin ténébreux, se
solent éteintes au moment de briller, οἱ qu'enfin
Graéfe Iui-méme ait disparu avant d'accomplir sa
promesse (3)?
C'est à Graéfe cependant, il faut Je reconnaltre,
qu'est dà principalement ce rctour si marqué do
(I) Gilb. Wakefield, Sylva critica, sive in aucto-
Us qaeres profanosque commentarius philologicus,
(3) Ainsi, pour ne citer qu'un. seul. exemple de
ces reproches qu'ont valus à Nonnos les fautes de
ses copistes, et contre lesquels Gracfe w'a pas
qprotesté, Daniel Heinsins, le plus redoutable de
ses épilogueurs, dans une dissertation qui a fait
autorité, 'a dit ceci : « C'était la coutume chez les
4 anciens, que, dans les luttes de l'uréne, le vaincu
« levàt la. main ; c'est ce que les Grecs nonimaient
προΐσχεσθαι τὼ χεῖρε, et les Latins dare, dedere
ou méme tollere manum. C'est ainsi que Cicéron,
dans la douleur de la mort de sa fille, se recon-
nall lerrassé et vaincu par la fortune : Tollo ma-
num, dit-il ; je céde, je léve la main. (Voyez par-
uii les fragments de Cicéron. conservés par La-
ciance) Voilà ce que Nonnos appelle trés-sotie-
ment rapper le vainqueur de Ja main πατάξας
(Dionys., liv. XXXVII, v. 609), ce qui estl'action
d'un triomphateur ou d'un homme qui se bat en-

core, mais non pas d'un vaincu. lla cru peut-étre
€ que natágostysignifiait adoucir, caresser. Certes,je

"^*^ *4^5^274£2

NONNUS PANOPOLITANUS.

738

l'Allemagne savante vers Nonnos ; cat, avec Her-
mann son maitre, il l'a intronisé irrévocablement
en véritable pontife du culte de l'hexamétre. Ovi,
Nonnos a fait école ; οἱ cet. événement des annales
poétiques du monde, que j'essaye de constater à
mon tour, vient d'étre proclamé récemment par le
célébre Bernardhy; non dans une de ces théses
épléméres ou ceapriciemses que les étudiants de
l'Allemagne, jaloux d'exercer leur érudition, se
donnent à eux-mémes pour se faire mieux connaitre
À leurs coníréres des Universités, mais dans un de
cés livres destinés à vivre, que les consciencieus
philologues. dw Rhin eombinent et mürissent pen-
dant vingt années, εἰ qui, en perpétuant le mérite
da scrutateur opiniàtre, signalent doublement Tes
progrés de la grando histoire de l'esprit humain,

« Bientót, » dit M. Bernhardy, « vint l'ipflaence
« dominatrice d'un homme dóué d'un talent rare
« qui attira vers lui les é&udes de ses voisins, et les
« enchafna à ses régles, ce Nonnos qui, pour son
« lionneur, donne son nomà la derniére époque
« poétique de l'école égyptienne. Son euvre est
« me réforme préméditée du métre épique, unie à
« un coloris merveilleux et liée à un plan si ferme
« que rien ne le déconcerte, et que le poéte lui-
« méme n'a pu, sans un grand ast ct un labeur
« obstiné, soutenir el souder entre eux ious les
« matériaux de son édifice. Peu de poétes grecs
« peuvent se vanter d'une imagination aussi créa-
« trice el pourtant toujours asservie au sujet. Elle
« se déploie pendant quarante-huit. cbanis sans
« s'égarer, sans languir, οἱ s'enrichit de trails bril-
« lants, de tours expressifs οἱ d'une prodigieuse
« surabondance d'images. Avec de telles qualités,
€ il ne. faut pas s'étonner si, malyré 12 constante
« application du fruit de ses études, Nonnos est resté
« original (δ). »

Quoi qu'il en soit de cet enthousiasme, c'est l'édi-
tion de Graéfe, la seconde en date, car les repro-
ductions de 1606 et 1610 ne sont pas ime édition
mouvelle, ce sont ses deux volumes imprimés à
« ne voudrais pas fairesur ma personne la double
« expérience de ce verhe..., etc.» Offeinsius ! qu'est
devenu ce bon goüt qu'on précheaux autres ? Eb hien!
c'est moi qui vais essayer de répondre à l'Aristar-
que hollandais. Au lieu de ἀνέρα νιχήσαντα xacrzit
χειρὶ πατάξας, lisez ἀνέρι νιπήσαντι χατηφέα χεῖρα
πετάσσας ( expression homérique), et vous aurez
des vers raisonnables, élégants méme, οἱ surtout
trés-conformes à la coutume antique qu'ils rappel-
lent en la confirmant. C'est là. trés-certainement
une correction qui n'eüt pas échappé à Graéfe, si,
au lieu d' éditer, il eüt traduit.

(3) Peu de mois avant que l'interruption de toute
relation politique avec la lussie eüt fail cesser, ou
du moins eüt rendu bien difficile le commerce lit-
téraire, j'ai appris, par une note émanée de l'uni-
versité de Pétersbourg, « que le commentaire dont
« feu M. Graéfe avait promis de faire suivre son
« édition des Dionysiaques n'a jamais paru, et ne
« Setrouve pas méine enticrement achevé dans la
« succession littéraire du savant pbiloioene: ,

(4) Bernlardy, Grundrisq. der. Griech. Litt., t. H,
p. 294.

Digitized by Google

