7415

« laissé pour notre part que la gloire de les bien
« Suivre (0). »
XXIV.
Enmprunts de. Nonnos. Ses. imitations. Les. Bassa-
riques de Dionysos. Les po&mes indieus.
Comme la memoire chez Nonnos domine l'in-
vention, je n'irai pas sans doute, pour faire hon-

neur à la seconde de ces facultés aux dépens de '

l'autre, nier qu'il n'ait mis en cuvre les traditions
fabuleuses de ses prédécesseurs. Quelle fiction,
produit de sa pensée, aurait-il pu glisser avec
bonheur ou convenance dans la mythologie,
au quatriéme siécle de l'ére chrétienne? J'ai eru
inutile de suivre en ceci l'exemple de quelques
abréviateurs allemands, et de rechercher, uue à
une, les sources archéologiques οὰ il a puisé ses
légendes ; je n'indiquerai plus tard. que les princi-
pales. On l'accuse. surtout d'avoir mis à contribu-
tion les Bassariques d'un. certain Dionysos; mais,
puisqu'on ne connalt. ni l'époque, ni la patrie, ni
méme suffisamment le nom de cet auleur confondu
peut étre avec celui de son liéros, on n'a pas bien
établi encore lequel de ces deux clantres de Bac-
chus a inspiré l'autre. Áu reste, je serais assez
porté moi-méme à céder à Dionysos, dit le Samien,
les honneurs du pas, et ce ne serait pas faire un
grand tort à Nonnos ; car les Dassariques. ne nous
sont parvenues qu'à l'élat de vers isolés, ou méme
d'hémistiches frustes, échappés pour la plupart des
Gtations d'Etienne de. Byzauce. Leur mérite est
purement ethnographique, et ne saurait donner
aucune idée précise. du plan ou de l'exécution de
l'ouvrage.

« Ces Bassariques, » dit le colonel Wilford. (2),
contenaient l'histoire de /a grande guerre in.
dieume, Maha-Barata, écrite en vers grecs. Elle
est perdue; mais, à la vue du petit nombre de
fragments qui en restent, il parait que cette
«uvre était à peu prés semblable aux poémes de
Nonnos; les Diongsiaques, ajoute-t-il, remplacent
les lacunes du Maha-Barata sanscrit, »

Sir W. Jones pensait autrement sur les Diony-
siuques, bien qu'il füt disposé à les rapprocher
d'une autre composition indoue, le ftamayana; il
ne doutait pas qu'une confrontation suivie des deux
poémes n'établft l'identité de Daccbus avec l'un
des plus anciens héros de l'Inde, Rama.

Ce double systéme a été combattu. par Il. Wil-
son. Tout en reprochant à ses adversaires d'avoir
lu seulement une moitié des Dionysiaques, celui-ci
confesse qu'il les a parcourues à la báte, seulement
pour se former une idée générale des détails ;
méthode commode, et qui s'est perfectionnée ile
nos jours, en ce qu'elle dispense méme de feuille-
ter; elle consiste maintenant à lire soigneusement

.la table des matiéres ou l'intitulé des chapitres :
aprés quoi, le livre est jugé.

(1) La Fon'aine, - Note sur la fable 15 du liv. I**,

NONNUS PANOPOLITANUS.

Uu

Malgré son rapide examen, M. Wilson établit
victorieuscement, ce me semble, qu'il n'y a, entre
les poé&mes indous et les Dionysiaques, nulle res-
semblance, pas plus dans les héros, leurs noms
ou leurs attri:uls, que dans le cours des événe-
ments. || est moins heureux lorsqu'il cherche à
retrouver dans 1a géographie moderne les villes et
les peuplades du dénombrement indien, au chant
vingt-sixiéme ; et cela tient en. partie à ce que les
noms cités par Nonnos ont été presque tous dé-
figurés ou grécisés par le copiste des Diony-
siaques.

Je me récuse tout à fait en présence de ce point
litigieux, et me retranche derriére ma compléte
ignorance du sanscrit; il est néanmoins difficile de
eroire que la Gréce, qui connaissait si mal les Indes
avant comme aprés l'expédition d'Alexandre, ou
l'Egypte méme, à qui le commerce n'en apportait
que des nolions, soit imparfaites, soit exagérées,
οἂι résolüment pénétré alors dans cette iystérieuse
littérature. indoue, tout récemmenl dévoilée à nos
rggards. La Gréce, il ne faut pas lV'oublier, a. fait
remonter 88 génération aux Phénicieus et aux Egyp-
liens , et prétendait avoir répandu, à son four,
la lumiére dans les Indes, à l'aide des exploits
d'Hercule, et mieux encore des triomphes de Bac-
chus,le génie civilisateur par excellence ; mais elle ne
gardait pas le souvenir primitif des bords du Gange,
et ses traditions historiques présentent bien peu
de vestiges distincts d'une origine indienne.

D'un autre cóté, le peu. que j'ai lu des poémes
indiens antiques, à travers les traductions fran-
€aises ou anglaises, me persuade que la poésie
sanscrite, si elle entasse les faits et exagére les
images, simplifie pourtant le style et ménage [65
figures et l'épithéte. 11 n'y a pas en elle la confu-
sion bizarre et le luxe de coloris qui rayonne in-
ccssament dans la poésie arabe ou persane. Sa har-
diesse est dans l'imagino»tion; mais l'expression cst
presque toujours elaire et nalve, méme dans les
tableaux les plus fantastiques ; on retrouverait mal
dans Nonnos ces caractéres des vieilles épopécs
indoues,

Nonnos, en résumé, est essentiellement imitateu",
mais imitateur à sa maniére; il affaiblit quelquefois
ses modeles, mais c'est en essayant de les rajeunir.
]l est sans doute uu grand. fabricant d'épithéteg : ἢ
les forge, il. est vrai, de plusieurs métaux, et sa
fusion s'étend méme parfois jusqu'au verbe ; mais
il ne se sert jamais de ces adjectifs de remplissage,
de ces surnoms tout faits, ou de ces attributs in-
variables consacrés et recus. dans le glossaire poé-
tique : il emprunte à Homére des locntions ou des
hémistiches proverbiaux ; iais, d'abord , le fait se
produit rarement ; et quont aux épithétes, loiu deles
puiser daus l'Hsodeetl'Odyssée, loin πιδιης d'adop-
ter celles des autres poétes qu'il a imités aussi, il

(3) Asiatic Researches, Calcutta, tom. 1X.
γσ τσ...

Digitized by Google
