TU

la Macédoine vers. Thébes, oit il. est né, et οὐ sa
divinité et $0n pouvoir se manifestent par le chà-
timent d'un roi incrédule; il initie bientót Athénes
ἃ ses mystéres, console à Naxos une amonte dé-
laissée, car il posséde l'art de sécher les larmes
el de calmer les douleurs. Ensuite il lutte contre
son éternelle ennemie Junon au scin d'Argos, centre
terresire de la. puissance de la reine des dieux,
dompte les géants de la Thrace ou les monts infer-
tiles, soumet Palléne, ou son sol, rebelle à la cul-
ture; revenu en. Phrygie, domaine de sa nourrice
Cybéle, d'oü il est parti, il y combat les insalubres
émanations des airs qu'il adoucit, et quitte enfin
la terre pour occuper un tróne dans L'Olympe, au
sein des immortels.

Tout cet ensemble, on en conviendra, ne iman-
que ni de grandeur ni de liaison. Ce n'est pas,
sans doule, l'unité de lieu. ni 1a courte durée de
I'Hiade, tableau le plus parfait et le mieux ordonné
des querelles des dieux et des héros. Les Dionysia-
ques se rapprochent bien davantage de l'Odyssée,
peinture si touchante et si variée des traverses de
Ja vie humaine, ou.de son immortelle continuation,
le Télémaque.

XXVI.
Conclusion.

Ainsi donc, cette traduction si longue et parfois
si difficile, je ne puis regretter de l'avoir entreprise.
Je reconnais, et c'est peut-étre mon excuse , que
je n'avais pas, pour me soutenir οἱ m'encourager
dans mon labeur, l'enthousiasme qui excite et le
feu qui anime les interprétes des épopées d'Homére.
Mon principal stimulant était la curiosité. En imi-
tant ces formes d'un style presque toujours tem-
péré et qui offrent peu de prétexte aux fortes émo-
tions du ccur, en analysant ces vers spirituels,
nombreux, érillantés d'images, tels que la déca-
dence ou l'épuisement d'un idiome en produisent,

NONNI PANOPOLITANI.

708

mais en méme temps dépourvus de l'énergie du -
début ou de l'apogée, je n'avais devant l'esprit, au
lieu d'éclatantes lumiéres , que le reflet du coloris
poétique.

Eh bien! je pousse si loin l'entétement dans mes
illusions littéraires, qu'il me suffirait d'avoir fait
reculer sur un scul point les limites de nos connais-
sances mythologiques, ou diminué d'un seul as-
saillant le nombre des adversaires de Noanos, pour
me féliciter d'avoir pris les armes en sa faveur, et
mené à fin ma périlleuse entreprise, Aprés tout,
l'art de noircir la blancheur du papier a-t-il donc
été inventé seulement pour défaire les réputations,
égarer les jugements, perpétuer les préventions, ou,
$i l'on veut, pour défendre à tout homme réputé
profane, méme sans examen, les abords du temple
des lettres et des sciences? Ne puis-je, à mon tour,
charger mes feuillets d'encre pour réhabiliter une
renommée, aplanir l'accés du Parnasse, et y telever
un autel détruit? .

Enfin lorsque, au sein de cette région de notre
bruyante capitale, oü fleurissent en paix les étu-
des, j'ai vu, sur Ja facade de la bibliothéque qui
partage avec le Panthéon le nom de la sainte pro-
tectrice de Paris, comme le Panthéon des faux
dieux se cache à Rome sous le nom de Sainte-
Marie de la Rotonde; quand j'ai vu, dis-je, Nonnos
reluire en lettres d'or au soleil parmi les plus
grands écrivains de tous les siécles, j'ai concu le
projet de l'arracher au sommeil dont il dort sur des
rayons poudreux encore de l'autre cóté de ce mur
rajeuni ; οἱ j'ai tenté de le dégager de la roviile des
temps. Sauver des ténébres an monument de cette
belle langue qui fut 1a rére de !a civilisation, et fit
entendre, pendant douze cents ans, les plus nobles
accents de la gloire et de la liberté , c'est, je l'ai
eru du moins, concourir à honorer la pensée bu-
maine et à affranchir l'intelligence.

Digitized by Google

