<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    723 NONNUS PANOPOLITANUS. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    ♦ entassée, et à s'en faire honneur, sans s'inquiéter
    ♦ du temps et des hommes qui pourraient n'y voir
    ♦ plus tard que des futilités, il lui a suffi qu'une
    ♦ circonstance appartenant à son sujet pût jeter
    ♦ quelque agrément sur son poëme pour s'en em-
    ♦ parer et la mettre en œuvre, et si nous considé-
    ♦ rons les Dionysiaques sous ce point de vue, il
    ♦ faudra bien avouer que le poëte a complètement
    ♦ exécuté le plan qu'il s'est prescrit, et que, par
    ♦ l'étendue de son savoir, comme par la fécondité
    ♦ de son imagination il mérite les éloges et l'admi-
    ♦ ration de tous. Mais, quoique Nonnos ait trouvé
    ♦ dans son thème l'occasion d'ouvrir toutes les
    ♦ sources de son érudition, il faut convenir aussi
    ♦ que, par la grâce du récit, l'harmonie du rhythme,
    ♦ comme par la variété des épisodes et l'éclat des
    ♦ images, il charme également le lecteur. Ici je
    ♦ m'arrête pour déclarer que, loin de traduire exac-
    tement les louanges latines de Weichert, j'amortis
    son enthousiasme, et je me hâte de dire avec lui :
    ♦ Je confesse néanmoins, pour ne pas être accusé
    ♦ d'aveuglement ou de connivence avec les défauts
    ♦ de ce poëme, que j'aurais voulu en retrancher
    ♦ quelques détails, et que je n'y ai pas retrouvé tou-
    ♦ jours le parfum d'Athènes.
    Puisque j'ai commencé de modérer moi-même
    l'ardeur nonnique de Gottlob Weichert, il faut
    poursuivre et tirer de tant de controverses une rai-
    sonnable conclusion. Oui, sans doute, parmi tous
    ces hommes qui, dans un siècle épuisé, ont cherché
    à imiter les inspirations des chantres des héros et
    de la nature primitive, et qui demandaient l'érudi-
    tion et l'art des mots aux travaux des écoles et aux
    voûtes des bibliothèques, parmi tous ces écrivains
    venus après les génies disparus sous l'empire de
    Rome et sous la domination d'un seul maître, comme
    le dit Tacite (1), parmi ces talents qu'Alexandrie,
    asile des muses grecques, rendit à Athènes et à
    Constantinople dans le quatrième siècle, nourris de
    ses sciences, mais énervés sous les vices de sa dé-
    crépitude, enfin parmi ces versificateurs spirituels
    qui donnèrent au style épique, non sans doute son
    énergie originelle, mais une constante élégance, Non-
    nos est certes le poëte le moins connu et pourtant le
    plus digne de l'être.
    On le voit, dans mes revues de la critique ultra-
    rhénane, j'ai passé par-dessus quelques expres-
    sions d'humeur que le célèbre Heyne semble lan-
    cer contre Nonnos, seulement comme l'écho d'une
    boutade d'Hemsterhuys; celui-ci, après avoir dé-
    claré que l'autorité de Nonnos ne doit compter
    pour rien en matière archéologique, convient néan-
    moins qu'on ne saurait en juger impartialement
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">
    dans l'état si informe où il nous est parvenu. Et
    M. Creuzer a reproché, en mon lieu et place, à ce
    vengeur des muses grecques mises en fuite par
    l'école de Juste-Lipse, de n'avoir pas apprécié et
    médité autant qu'il le méritait ce sujet des Diony-
    siaques, le plus magnifique canevas du monde fabu-
    leux (2). Quant à Heyne, à travers certaines injures
    qui tiennent plus à l'emportement habituel de son
    caractère qu'à la réflexion, il déploie une érudition
    trop sagace et trop spéculative pour n'avoir pas
    deviné, sous l'imperfection des manuscrits, la véri-
    table valeur du poëte, et il a prononcé ces paroles
    qui ont été pour moi un puissant encouragement :
    Celui-là aurait bien mérité des lettres et serait le
    digne objet d'une grande reconnaissance, qui
    réunirait tout ce qu'il y a de meilleur dans les
    Dionysiaques, et, supprimant les inepties, ferait
    d'un seul corps de tout le reste (3).
    Ici se présente plus qu'il ne brille M. Moser, que
    Graefe a stigmatisé plus tard du titre de fléau de
    Nonnos, en l'accolant à Lubinus Eilbartus, couple
    bien digne de s'allier, dit-il.
    M. Moser, annotateur de six chants des Diony-
    siaques (8, 9, 10, 11, 12 et 13), a dédaigné de les
    traduire en latin ou même en allemand, comme
    s'il n'y eût cherché qu'un thème à commentaire
    pour exercer sa juvénile érudition. Car sans doute
    M. Fréd. Creuzer, le plus savant et le plus perspi-
    cace des mythologues de nos jours, n'a fait, en
    signant la préface de cet essai, qu'encourager les
    efforts d'un de ses élèves, et il n'a pu par avance,
    pour cette seule tentative, lui assigner un rang
    parmi les philologues distingués.
    M. Moser ne me paraît pas avoir fait assez de
    cas des travaux de ses prédécesseurs ; et entre
    autres inexactitudes, car je n'entre pas dans le
    fond de la querelle et m'en tiens aux peccadilles,
    il signale, parmi les manuscrits des Dionysiaques
    qu'il faut consulter, un manuscrit parisien, lequel,
    je m'en suis assuré par bien des recherches, n'a
    jamais existé dans notre capitale. C'est un avis
    que je voudrais transmettre en passant à M. Louis
    Dindorf; car je l'ai vu, l'automne dernier, à Leipsick,
    très-disposé, sur la foi de M. Moser, à faire un
    voyage à Paris pour y consulter l'introuvable ma-
    nuscrit. Or ce serait dommage, et M. L. Dindorf
    nous démontre tous les jours qu'il peut faire un
    bien meilleur usage de son temps. A ce propos, je
    ferai observer qu'il faut se défier parfois de cette
    gravité allemande que madame de Staël, en ma-
    tière plus sérieuse, appelle le pédantisme de la
    légèreté ; elle recouvre parfois d'un amas de savoir
    des propositions très-conjecturales, et couche sur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,480,880">
    (1) Postquam omnem potestatem ad unum con-
    ferri pacis interfuit, magna illa ingenia cessere.
    (Tacit. Hist., liv. I.)
    (2) Sed tamen ipsa gravitas argumenti Dionysia-
    corum, quo nullum unquam per universum fabula-
    rum orbem latius patuit, sibi hoc videbatur quo-
    dammodo poscere, ut illud poema studiosius aliquan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,940,880">
    to tractaretur. (Fred. Creuzer, Prof. sex libr. Nonni
    a Moser edit.)
    (3) Bene de litteris hic mereret, magnamque gra-
    tiam iniret, qui ex Nonni Dionysiacis saniora, omis-
    sis hominis ineptiis, colligeret, et in unum corpus
    redigeret. (Heyne, Observ. in Apollod., t. II, c. 5,
    p. 231.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo símbolos ♦ no início de linhas da primeira seção da coluna esquerda, conforme visível no documento.
    Ortografia original preservada (ex: rhythme, poëme, Leipsick).
    Nota marginal A, B, C, D mencionada nas instruções não foi identificada visualmente nesta página específica.
  </notas>
</pagina>