681 NOTITIA ALTERA.

encore toute la fierté qu'il a portée à une certaine
époque du siécle dernier. Je suis, je l'avoue, vive-
nent frappé de Ja rencontre, dans une méme époque,
ou plutót de la conformité de destinées qui enchatne
ces trois esprits éiinents. Qetle  impératrice
paienne à Athénes, sous le nom d'Atlrénais, qui
devient Chrétienne à Constantinople, emploie le
vers héroique à traduire le début de la Genése, les
prophéties de Daniel, et construit, à l'aide des hé-
mistiches de l'lliade et de l'Odyssée, des Centons
destinés à célébrer les mystéres de notre foi : Non-
nos, d'autre part, le chantre de Baechus, qui para-
phrase, quelques années plus tét, l'Evangile de
saint Jean avec l'idiome et le rhythme d'Homére,
comme s'il cherchait à poétiser le christianisme ;
enfin Cyros, poéte lui-méme, qui, dégotté des hon-
meurs et des fonctions politiques, devient prétre
εἰ recoit la charge de l'épiscopat. L'histoire n'est
pas restée muelte pour ce dernier néophyte; elle
mous apprend que ses nobles qualités, ses talents,
et l'atticisme de son érudition ayant gagné !a
confiance d'Eudocie, Théodose l'avait élevé au rang
de préfet du prétoire d'Orient. Bientót, jaloux de
son mérite el de sa faveur auprés du peuple, l'em-
pereur le destitua ; et c'est alors sans doute que
Cyros, abandonnant la capitale du monde oriental
pour la solitude, s'écriait en beaux vers (1) :

« Pourquoi mon pére ne m'a-til pas enseigné
4 l'art de faire paitre les brebis à l'épaisse toison ?
* Assis sous les ories ou sous une roche, je dissi-
* perais mes chagrins au son de mes chalumeaux !
*« Muses, fuyons la ville aux pompeux édifices,
* cherchons une nouvelle patrie; je vais apprendre
« au monde combien nuisent aux abeilles les per-
* nicieux frelons. » (Anth. Jacobs 1x, Ep. 156.)

Et ici, il faut le remarquer, l'épithéte homérique
εὐχτιμένην (fla bien bátie) prend, dans la bouche de
Cyros, une acception toute personnelle, Dans le
cours de son habile adrninistration, le poéte avait
reconstruit les remparts de Constantinople, em-
belli là ville, et mérité ce cri populaire qui fut
l'une des causes de sa disgráce : « Constantin a
4 fondé notre cité; mais Cyros l'a renouvelée. »

Or, si ces premiéres conjectures ne m'égarent,
je voudrais en tirer quelque lumiére chronologique,
non sans doute pour déterminer d'une maniére
précise les dates de la naissance ou de la mort de
Nounos, mais du moins pour fixer plus exactement
le temps οὐ il écrivait. Et maintenant que l'iden-
ιμό des cliantres des Dionysiaques el de l'Evangile
est reconnue; quand les nuages répandus sur cette
question, pour ainsi dire bibliographique, par les
premiers investigoteurs des poésies grecques à
leur renaissance, se trouvent complétemenl dissi-
és ; quand la similitude des qualités ou des dé-

(4) Vers imités du 31* vers, chant. xvi, des Dio-
nysiaques, οἱ du. 372* du. xx*: Αἴθε πατήο, x. τ. X.
2 Σοφιστὰς ἐν καὶ σοφοὺς ἔλεγον τοὺς ποιητάς.
(1n Isth. v, v. 56. ) « On appelait les poétes, sages
ParRoL. Gn. XLUI.

683,
fauts des deux ouvrages, bien qu'en matiére si
diverse, ne laisse subsister aucun doute, je suis
porté à croire que le poéme de Bacchus, sujet
épique et national, qui doit avoir précédé de plu-
sieurs années dans la vie de Nonnos ses poésies
chrétiennes, fut composé, puisqu'on ne peut dire
parut, vers la fin du quatriéme siéele, sans doute
avant les décrets de 591, oü le grand Théodose
déclarait les sacrifices paiens criminels, et or-
donnait de fermer les temples des faux dieux, Je
penserais volontiers, d'un autre cóté, que la pa-
raphrase de l'Evangile dale des derniéres années
de ce méme siécle ou du commencement du siéclo
suivant, eL a dà devancer de peu de temps la fin
de Nonnos, puisqu'un versificateur si abondant n'a
pas laissé d'autre production, méme dans l'Antkto-
logie, grossie de tant de vers de cette époque.

Nonnos serait-il ce méme grammairien auquel
un certain Ausone le Sophiste adressait des épltres
et des vers, comme le dil Suidas sans autre expli-
cation ? Or cet Ausone, s'il faut donner au titre de
Sophiste le sens favorable qu'indique le scholiaste
de Pindare (2), ne serait autre que le poéte latin
de mon pays. Sans doute il fut contemporain de
Nonnos ; mais ses vers, méme dans leurs dédicaces
si multipliées, n'offrent aucun vestige du pocte
de Panopolis. Ou bien s'agirait-il d'un autre Au-
sone, l'un de ces oratleurs et de ces subtils philo-
sophes à qui le glossateur d'Anstophane coufére
encore le nom de sopbhiste (5), mais cette fois sous
l'acception défavorable qu'il garde encore en notre
langue? Cela est, en effet, beaucoup plus pro-
bable.

Nonnvs était-il le pére de ce jeune Sosenna que
Synése, Africain aussi, recommande à ses amis, et
représente comme nourri et élevé dans l'art de
bien dire? Διὰ λόγων τραφέντα καὶ αὐξηθέντα.
(Syn. épitre 102.) On peut le supposer, saus don-
ner à ce témoignage une autorité exagérée, ct re-
connaltre ici ce méme Sosenna (ἢ l'épitre 45*. Or,
dans un tel silence de l'histoire, ce ne serait pas
peut-étre forcer démesurément la conjecture que
de retrouver, daus les malheurs dont Synése (aw
un titre de recommandation au fils de Nonnos, la
spoliation des biens des paiens, ordonnée par Théo-
dose. On pourrait alors comprendre notre poéte
parmi ces missionnaires de (a philosophie, καὶ pá-
λιστα ol φιλοσοφεῖν ἐπαγγελλόμενοι, que Socrate
le Scholastique , leur contemporain, nous dit avoir
racheté leur vie par leur conversion an chris-
tianisme. (Soerate, Hist. eccl., v, ch. 16, p. 271.)
Autre argument en faveur de 18 date approximalive
que j'assigue à la vie de Nonnos, de 360 à 420 de
notre ére.

Est ce Nonnos, évéque d'Edesse, à qui Nicé-

ou sophistes. » d

(3) Σοφισταὶ ol ῥήτορες, xat ol ἀπατεῶνες, x. v. À.
(Schol. d'Arist., Nuées, v. 530) « Les sophistes,
qui sont des rhéteurs et des imposteurs. »

*

Digitized by Google
