<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 NONNUS PANOPOLITANUS. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Je le demande, quel chef-d'œuvre ou quelle re-
    nommée de poëte résisteraient à de tels outrages?
    Et voilà pourtant, sur les marches inférieures du
    temple dont le prince des poëtes latins occupe le
    sanctuaire, ce qui advient à Nonnus. Or l'Egyptien
    est d'autant plus soupçonné de ces mauvaises ha-
    bitudes que les retours et la superfétation des
    paroles descriptives rentrent dans les défauts fami-
    liers aux écrivains de son siècle. Mais que l'on
    n'exige pas de moi une démonstration catégorique
    de la manière dont l'interversion a dû s'opérer, ni
    que j'explique par quel genre de négligence les vers
    se sont égarés sous la main du copiste. Quand des
    distiques et même des paragraphes entiers, une fois
    rétablis à l'endroit que je leur ai assigné sans les
    altérer jamais, présentent un sens naturel, un ordre
    d'idées continu et satisfaisant, cela me suffit, je
    n'en veux pas davantage, et ne vais rien chercher
    au delà.
    Ainsi, lorsque dans une longue narration, je le
    dis encore une fois pour mieux manifester ma
    pensée, la réflexion ou l'idée dont le poëte a voulu
    marquer et sceller la fin se rencontrent à l'exorde;
    quand, en outre, la partie animée du discours ou
    le paragraphe interrogatif se trouve scindé en deux
    tronçons par une autre suite de raisonnements, il
    est évident que cette rabâcherie, comme disait
    J.-J. Rousseau, peut lasser la patience; et qu'alors
    l'auteur, déjà chargé du fardeau de ses propres
    faiblesses, succombe sous le poids des fautes du
    scribe, dont il devient solidaire auprès des lec-
    teurs.
    J'ai donc dû consacrer une grande portion du
    temps que je vouais aux Dionysiaques à ce classement
    du texte, pour lequel mes scrupules de traducteur
    consciencieux m'étaient d'un véritable secours. Ces
    deux labeurs, allant d'un même pas, marchaient de
    front pour ainsi dire; et, après m'être livré ardem-
    ment au métier de redresseur de mots et de ra-
    justeur de phrases, je n'ai pas voulu laisser aux
    hellénistes qui viendront après moi cette tâche à
    recommencer. Je me suis donc bravement déter-
    miné à donner moi-même une édition grecque, en
    la faisant suivre du tableau complet de mes correc-
    tions et de leurs principaux motifs, comme de la
    méthode que j'ai suivie. Cette forêt obscure et
    touffue que le premier éditeur avait trop scrupu-
    leusement respectée, dont les critiques du seizième
    siècle avaient dégagé quelques abords, et qu'au
    dix-neuvième le dernier éditeur avait nettoyé de
    ses ronces, j'y ai mis la cognée à mon tour, et je
    l'ai éclaircie pour tenter d'y ramener la lumière et
    la vie. Or j'ai dû lutter d'autant plus obstinément
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (1) Montaigne a dit : les François, mes contem-
    poraines; mais quand il employait cette expression
    tant soit peu gasconne, que je cite uniquement
    pour faire excuser la mienne, il savait et nous
    savons tous ce qu'il voulait dire. Il n'en est pas
    de même pour Nonnus; car l'époque où à son tour
    il a fleuri ( et ici ce terme d'usage n'est point dé-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    contre cette imperfection du texte que c'est là
    l'écueil dont je redoute par-dessus tout le péril, et
    contre lequel il est probablement dans ma destinée
    de faire naufrage; car c'est aussi de là que vient
    cette fatale prévention contre Nonnos et ce stigmate
    de médiocrité qu'on lui a infligé jadis, sans jamais
    tenter sérieusement de reviser ni son texte, ni une
    telle sentence. Pour combattre ces préjugés sécu-
    laires, je n'exige pas de mes lecteurs qu'ils me
    sachent gré de tous mes soins à poser des appareils
    sur tant de blessures, à réparer et à enduire d'un
    vernis nouveau ces tableaux poudreux : je demande
    simplement qu'au lieu de feuilleter des vers mé-
    connaissables dans les premières éditions, et acca-
    blés sous le dédain de trois siècles, on les lise
    attentivement dans le texte tel que je l'ai reconstruit
    à l'aide de ses propres matériaux, et comme s'il
    venait d'échapper sous cette nouvelle forme aux tas
    des parchemins vermoulus du mont Athos.
    XXIII.
    Poëtes contemporains de Nonnos. Coluthus, Try-
    phiodore, Jean de Gaza, Musée, Collutus de Smyrne.
    Poëtes de l'Anthologie, Claudien, Ausone.
    Mais quand, par une défiance toute naturelle
    de moi-même, dont l'inconvénient néanmoins ne
    devrait pas rejaillir jusqu'à Nonnos, je décline la
    tâche de prononcer, dans un paragraphe raisonné
    et distinct, ma propre sentence sur le poëte que
    je traduis; si je me dérobe à l'ombre des juge-
    ments et de la critique, dont les pages précédentes
    reflètent suffisamment les clartés; si enfin je me
    décharge ainsi sur le lecteur de cette partie de mes
    obligations, je ne puis me soustraire aussi hardi-
    ment à un autre usage encore mieux établi. La
    coutume qui régit les préfaces veut que tout tra-
    ducteur sérieux s'y livre à des comparaisons suivies
    entre son auteur et les œuvres du même genre
    et du même âge. Mais ici même, il est aisé de le
    voir, je ne saurais me soumettre tout à fait à ces
    exigences : comment tracer autour d'un écrivain
    dont l'époque est si peu précise, un cercle exact
    de contemporanéité (1)? et ne dois-je pas en élimi-
    ner tout d'abord Coluthus, qui, sans contestation,
    a vécu un siècle après Nonnos, et Tryphiodore,
    dont la naissance indécise lui est aussi néanmoins,
    selon Hermann, très-postérieure?
    L'un, Coluthus, né à Lycopolis, la Siout mo-
    derne, dont j'ai vu les palmiers immenses se réflé-
    chir dans les ondes du Nil, part de l'Egypte à la
    tête de trois cent quatre-vingt-cinq vers pour
    enlever Hélène; et il n'a conquis, même aux yeux
    de ses épurateurs, que la réputation d'un faible
    imitateur d'Homère et d'un médiocre disciple de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    placé) est demeurée fort nuageuse. Or, si je l'ai
    résolûment portée tout au bout du quatrième siècle,
    malgré mes devanciers qui la fixent aux premières
    années du cinquième, ce n'est pas seulement pour
    me rapprocher de tous les deux et pour la vérité
    chronologique, mais c'est encore pour donner rai-
    son aux deux opinions, sans trop d'effort et à la fois.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A nota de rodapé (1) inicia-se no final da coluna esquerda e continua na parte inferior da coluna direita, interrompendo visualmente o fluxo do texto principal na coluna direita (onde "disciple de" fica suspenso até a próxima página, enquanto a nota conclui o pensamento sobre a "époque"). A transcrição reflete essa divisão em blocos distintos.
  </notas>
</pagina>