<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    757 NOTITIA ALTERA. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Nonnos (1). Or, si les savants efforts de M. Sta-
    nislas Julien n'ont pu tout à fait sauver de l'oubli
    le disciple, j'ai fort à craindre que le maître ne
    disparaisse aussi sans laisser plus de traces, mal-
    gré toutes mes tentatives pour le rajeunir.
    L'autre, Tryphiodore, échappé de je ne sais
    quelle contrée inconnue, mais toujours Égyptien,
    en renversant Ilion à l'aide de six cent soixante-
    dix-sept hexamètres, n'a donné qu'une froide es-
    quisser des merveilleux tableaux du second livre de
    l'Enéide; analyse décolorée, que le mérite d'une
    diction harmonieuse a seul préservée du temps.
    Il me faut mettre de côté Jean de Gaza, imprimé
    pour la première fois au début du dix-huitième
    siècle, plagiaire effronté de Nonnos. Ses vers, qui,
    au nombre de sept cent un, décrivent une carte
    cosmographique d'Antioche, nous ont été révélés
    par Rutgers (1), et n'ont laissé que bien peu de trace
    dans le souvenir des plus opiniâtres hellénistes.
    Mais si ces trois poètes, épiques à demi, venus
    longtemps après Nonnos et ses zélateurs, ont pris
    à tâche de lui dérober certaines épithètes, un plus
    grand nombre de tournures de phrase, ou même,
    de temps en temps, un hémistiche, Musée, qui
    paraît être son contemporain, lui a emprunté aussi
    quelques images et jusqu'à des vers complets. Or
    cette dernière considération suffirait seule pour
    trancher le différend qui s'est élevé entre les
    commentateurs jaloux de déterminer les relations
    respectives et personnelles de l'un avec l'autre:
    car jamais Nonnos, pour son compte, n'emprunta
    un vers entier à d'autres qu'à Homère. La plupart
    des philologues ont fait du poète de Panopolis le
    précepteur du chantre d'Héro, et Bernhardy inti-
    tule expressément celui-ci « le plus heureux imi-
    tateur de Nonnos (3). » Un seul s'est rencontré (4)
    qui, renversant cet ordre naturel, fait de Musée
    le professeur, tandis qu'un autre, plus téméraire
    encore, a voulu que Musée fût Nonnos lui-même (5),
    mais Nonnos, ajoute un troisième, guéri d'une
    surabondance de style peu réfléchie, et revenu à un
    goût meilleur (6).
    Je conviendrai sans peine, à mon tour, qu'aidé
    par le choix d'un sujet plus restreint et plus émon-
    vant, Musée a déployé plus de sensibilité et de grâce
    sous des teintes souvent vraies, parfois exagérées;
    mais, dans ce poème, qui égale tout au plus l'im-
    portance d'un épisode des Dionysiaques, je ne puis
    avouer qu'il a dépassé Nonnos et les chants nom-
    breux où celui-ci laisse dominer la passion; et je
    maintiens, en tout état de cause, que l'Égyptien
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    l'emporte toujours par son harmonieuse flexibilité.
    Quant au talent de l'invention, ce point n'est dou-
    teux pour personne : je n'ai nul besoin, ce me sem-
    ble, pour démontrer la supériorité de mon auteur,
    de recourir à son esprit foudroyant et sublime (7),
    expression sous laquelle j'ai eu peine à reconnaître
    les traits caractéristiques de Nonnos; et cependant
    ces termes sont consignés et répétés sans hésita-
    tion dans la préface d'un docte commentateur de
    Musée, lequel, certes, ne se montre pas ailleurs par-
    tisan fanatique du poète égyptien. Serait-ce donc
    qu'il aurait lu ou apprécié seulement les deux pre-
    miers chants des Dionysiaques, où la scène se passe
    effectivement au sein des airs, au milieu des éclats
    de la foudre et des roulements du tonnerre?
    Quoi qu'il en soit, l'élève devait être plus heureux
    que le maître auprès de la postérité. Les plus célé-
    bres poètes du siècle qui vit la renaissance de Mu-
    sée l'accueillirent avec pompe et lui firent cortége.
    Boscan, qui venait de remanier le système de la
    métrique espagnole, et de créer ou de perfectionner
    du moins, pour la patrie des vieilles romances, le
    vers endécasyllabique, en charma la cour de Charles-
    Quint.
    Ah! pourrais-je oublier Boscan? N'est-ce pas lui
    qui m'a révélé le poème de Musée bien avant que la
    langue grecque m'eût dit assez de secrets pour le
    lire sous sa forme originelle; ce Boscan, qui me
    suivait au bord des ruisseaux, toujours uni à Gar-
    cilasse, lorsque, dans mes rêves juvéniles, j'invo-
    quais pour tout avenir un voyage aux terres orien-
    tales. Initié, presque enfant, à l'idiome sonore qui
    règne au delà des Pyrénées, et dont le dialecte
    gascon, le premier que j'aie balbutié, est le frère
    comme le voisin, je ne quittais les plaintes pastorales
    de Nemoroso que pour jeter aux échos de ma vallée
    les soupirs de l'intrépide nageur de Sestos. Savais-je
    alors que mon cœur allait bientôt battre sur la rive
    où fut la tour d'Héro, et que j'entendrais bruire
    les flots de l'Hellespont, où mourut Léandre?
    Plus tard, je devais retrouver la triste aventure
    sur les rives de l'Arno, quand un petit volume,
    étalé sous les portiques de la galerie de Florence,
    me montrait retracée dans les stances italiennes
    de Bernardo Tasso, le père du chantre divin de Jé-
    rusalem.
    Enfin Clément Marot, dans son style naïf, leur
    donna la rime gauloise, et fit verser les larmes de
    François 1er et de sa cour galante sur ces amours
    imaginaires.
    Rien ne devait manquer à Musée, pas même
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Quod licet notæ non sit optimæ carmen, nec
    decoribus suis, et nativa quadam simplicitate sese
    magnopere commendet. (J. D. a Lenepp., Coluthi
    præfatio.)
    (2) Rutgersii variæ Lectiones. Leyde, 1704, in-4°.
    (3) Er war der glücklichsteNachahmer des Non-
    nus, welchem er den Wohlklang seines weichen,
    fein und kunstgerecht gepflegten Rythmus abge-
    wann. (Bernhardy, Grundr., p. 261.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (4) Kromayer, ad Musæum, Diss. p. 7.
    (5) Francius, ad Mus., edit. de Dav. Whitford :
    « Multa habet hic auctor cum Nonno communia nisi
    ipse sit Nonnus. »
    (6) Nonnum ipsum, meliori judicio, temperantem
    naturales sive inconsultæ luxuriæ morbos. (Casp.
    Barthius, Adv. lib XX, cap. 21.)
    (7) Nonni fulminantis spiritus et sublimis. (Schra-
    der, ad Mus., præf.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e erros tipográficos aparentes (ex: "émon-vant", "glücklichsteNachahmer"). Ligaturas æ transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>