(3 NOTITIA. 674
Coloniensis (a) 1566, apud Maternuin Cholinum, ex auctiore, Joan. Bordati editione, et 1588, ex edi-
fione Martini Juvenis.
Goslariensis, majoribus iypis cum copioso indice Graco verborum, Sylburgian: vestigiis insistens
1016, forma octava majore.
Editiones Latina.

Christophori Hegendorphini prosaria inlerpretatio (admodum infelix) cum homilia. Chrysostomi de
magistratibus eL potestalibus, Hagenoz ex officina. Joan. Secerii 1598, 8, ct Paris. 1549, apud Jacobum
Dogardum. (Hal. Suev. 1540, 4, in Cat. bibl. Tigur., tom. I, pag. 186.)

Erhardi Hedeneccii, medici, interpretatio itidem prosaria, in Bibliotheca Patrum tomo VI, part. 1, edit.
Colon. et edit. novissima: Lugd. tom. IX, ex interpretatione Joannis Dordatis et Hedeneecii a Francisco
Nansio plurimis in locis emendata.

"Ulriei Bolliageri Metaphrasis metrica, ex recensione Pauli Melissi, Scliedii. Spire 1596, 8.

Greco- Latino.

1. Cum prosaria versione Jacobi Dordati, Diturigis, qui ex ms. codice Jacobi Salomonis Interaquai
lestalur se complures versus anteaomissos revocasse (b). Paris, 1561, 4. ex oflicina Caroli Perieri, additis
«d calcem pauculis variis lect. Praecipue capiti 16 addidit versus $8, quos tamen Frid. Sylburgius negat
sein Palatino ms. reperisse, neque sibi videri Nonni referre stylum: etiam Nansius in curis secundis
multa in. illis suspecta sibi et Nouni genio non satis convenire testatus esL.
'€. Cum versione itidem prosaria Erbardi lledeneccii, Basil, 1571 et 1577, apud Petrum Pernam atque
1388. Sed et Paris. 1578, 8, apud ἢ. Stephanum, qui versionem aliquot locis emendavit. Tum apud
| Cenimelin. 1596, 8, additis Friderici Sylburgii (qui nis. codicem Palatinum contulit). notis et Grzeco in-
| — dice, Hec Sylburgii editio recusa Lips. [ primum Lipsiz, 1615, 8, quam edit. habeo et Daumgarten in
Nachrichten von merkw. Büch., lom. VII, pag. 118 sq.. breviter recensuit, ibid. 1018, 8, in Menken. cal.
|, pag. 53. H. ] — Lipsize $629, 8, Fabr. — Sylburg. ne ex Nansii laboribus aliquid decerperel, secutus
editionem ut a Perna ei Stephauo expressa est, suam ita inscripsit : NÓrrov — Nonni Panopolitani me-
'ephresis Evangelii secundum Joannem versibus hevoicis cum ms. cod. Pal. collata; brevibus notis illu-
airàia: verborum indice aucta ; rectius aliquot in locis versa. Opera Frid. Sylburgii, Veter. In notas
4 mjecit εἰ V. L. cod.cis οἱ suas conjecturas, item illos 38 versus, quos Bordalus 1n cap. vi inseruerat,
sed neque cod. Palat. habet, neque Nonni stylum referre aít Sylburg. — Stephan. edit, ἃ Maittario A.
LI, pag. 7273 pleniore titulo refertur : Homerici Centones eX. Probe Falcouie Centones. Virgiliani ,
eirique in quzedam historie. sacre capita scripti; Nonni paraphrasis Evangelii Joannis Grace et Latine;
exeud. Henr. Stepbanus. 1578, 12. n epistola nuncupatoria, cujus partem idem Maittaire excudi fecit, in
Wd, ait Stephanus, se Nonni poemati apposuisse Erhardii Zdencccii (sic) interpretationem, paulo
Intasse meliorem aliquot in locis factam, Hanr.

Uum versione Dordati et Hedeneccii, sed a Francisco Nansio emendata, et perquam utili instituto
i e regione Grecis Joannis evangeliste verbis, versiculorumque numeris, Lugd. Dat. 15989, 8.
franciscum Raphelengium, Hic Nausius preter versus 68 ἃ Bordato adJitos, ipse ex ingenio suo
eruit versus 969 uncis inclusos vel ninori cliaraciere expressos. Notas eliam eruditas el castiga-
addidi, atque in his Hadriani Junii pauculas correctiones, quas editioni Hagenoensi a. 1627 mana
ΜΔ ille ascripserat. Curas secundas in Nonnum Nansius cdidit sexagenario major a. 1593, 8, In bibl.
Vati Francii V. C. fuit Nansii editio cum miss. Sop' ngii emendationibus. Fabr. Nansius in prsef. de editt.
etédentibus judicavit, cl notis suis peculiarem pra-fixit inscriptionem. Is quanquam in titulo gloriatur,
PeBphrasin antehac valde et. corruptam et mutilam, nunc primum emendatissimam et perfectam atque
integram «omparere, et in notis multa non vulgaria traetari ac varios auctorum locos corrigi aut illustrari,
; Erumdam παραδιορθώσει vindicari, atque editio ipsa haud parvi est :estimanda : lamen et alii critici
in ἴδ desiderarunt, ct ipse Nansiusium in. curissecundis, in quibus, ait, quaedam a nemine hactenus
Vetrvata notantur in alios etiam auctores , addidit multa ( v. Baumgart.. Nachricht, 1. c., p. 115, sqq.
iid sctisiis reliquit. In bib!ioth, enim Leidensi est non solum exemplar edit. 13589 cum manuscriptis

fus, qui in pistola nuncupatoria
.Wngenii syylique Nona. adinirator, in
recensuil editi. superiores, el
EM wm Colinum .in priore edit. expres-
Bb. Bordau, scd Grzca ita negligenter tra-
«X vs errata typographica, qux Borda-

IR edi. Iudicarat, inemendala reliquerit τ
missa Bordaii. editione, Parisiensem
HAQU, omissis usque ad caput 16 omni-
erbibus, quos Dordatus addiderat, seto

ym

tamen decimo capiti unicum ἃ Bordato adjectum
versui inseruisse ; vid. not. &eq. ΑΒ.

(b) Nempe 80 versus : sed, notantibus Nansio et
Sylburgio, si. aceuratius summa compstetur, pro
80 tantum ΟἿ versus a Bordato adjecii. sunt. Nam
sexto capiti uno codemiue in loco 28 versus ab
eo sunt additi; sepliuo unus, ultimus scilicet ;
duodecimo, decem ; decimo tertio, uuus; docitio
quarto sex ; deciino quinto, quatuor ; decimo octa-
vo, Lies; reliquis uitil. planc additum. HaBL.

Digitized by Google
