XIV.
Muret, Balzac, Caspar. Barth, critiques.

Eu méme temps que des interprétes et des imi-
tatenrs malliabiles parodiaient Nonnos, le sieur de
Balzac, premier du nom, l'attaquait avec une grande
amertume. Je transcris le passage entier de ses
Dissertations critiques, pour distraire un moment le
lecteur.

« Muret..... avait des chagrins et des fantaisies,
comme les autres..... Je voudrais pour le moins
qu'il füt constant en ses mauvaises humeurs. Et
en vérité je ne puis comprendre qu'ayant méprisó
si fort les épigrammes de Martial, il ait. fait tant
de eas des Dionysiaques de Nounus.

« Ce Nonnus était un. Egyptien dont le style est
sauvage et mossirueurz. C'élait un peintre de chi-
méres et d'hippocentaures. Ses images, je dis les
plus réglées ei les plus sobres, vont bien au delà
de l'extravagauce ordinaire, En certains endroits,
on le prendrait. plutót. pour un démoniaque que
pour un poéte ; il paraft bien moins inspiré des
Muses qu'agité par les Furies. Les poétes de
Clérac et de Bergerac étaient moins extravagants,
avant méme qu'ils eussent passé la Dordonne,
et qu'ils eussent dit de l'éloquence de la reine
Marguerite :

« J'entends un torrent. précieux
€ Qui verse en terre tous les cieuz.

« Le beau. spectacle, mon révérend Pére, de voir
les cieux fondus et liquides rouler sur la face de
la terre, de voir ces grands glohes dans un si pe-
tit espace, c'est-à-aire quelque chose de plus que
la mer, dans quelque chose de moins que n'est
le bassin d'une fontaine.

* Ces poétes néanmoins écrivaient plus raison-
nablement que Nonnus, et je ne doute point qu'il
n'cüt point adiniré ce qu'ils écrivaient, οἱ que
quelques courtisans Lrouvérent si beau, — que les
tois ne se doivent expliquer que par la bouche des
canons. Non pas méine, dit le commentaire, quand
ils donnent audience aux ambassadeurs ; quand
ils sont assis dans leur lit de justice, et qu'ils
font entendre leur volonté à leurs peuples; non
pis méme quand ils prient Dieu dans leur ora-
toire, — Ces poétes de Gascogne et de Péri-
gord étaient sages el modestes, en comparaison
de ce poéte d'Egypte, que mon voisin Muret es-'
time si fort (1). »

Eh ! nion Dieu, non, cher rival de l'élégant Voi-
ture, ce qu'on pourrait reprocher à Nonnos, ce n'est
pas cette. furie d'imagination, qui serait cependant
assez conforme à la nature de son sujet. EL c'est
bien à tort, je vous jure, que vous le représentez
emporté, comme Horace, par le dieu dont il est
plein. Quo me, Bacche, rapis tui. plenum! Barth,

- & ^^ ^

^" ^ ^ ^ e ^ "^" ^ ὦ ὦ ^ ὦ 9

(1) Balzac, Dissertations critiques, au R. P. André
de Saint-Denis, feuillant ; üEuvres, t. Il, p. 596.
(3) Scriptor felix in talibus, si temperate scribi

NONNUS PANOPOLI'L ANUS.
'un grand critique, votre contemporain, a pris soin

ti

de le venger de vos accusations. « Nonnos, » dit il,
« serait un heureux éerivain, si le style tempcré-
« suffisait pour écrire les triomphes de Bacchus (8).»
ilélas! bien au contraire, cette allure de Nonnos,
trop égale et toujours uniforme, cst accompagnée,
méme dans les épisodes et dans les traits de senti-
ment, d'une diction modérée bien plus que des mov-
vements de la passion. Et pour tout vous dire à
vous, honneur de !a ville d'Angouléme, pardonna,
si je erois, à mon tour, reconnaltre un peu de cla-
grin et de fantaisie dans votre Dissertation, et. si j'y
vois un critique plus jaloux du voisin Muret, que
lectéur sérieux du poéte d'Egypte. N'en doutez
plus, s'il a mérité un blàme, c'est celui que la pos-
térité a adressé déjà à an certain écrivain d'une
autre époque, qui vous est. connu, trop loué de se
siécle, trop dédaigné depuis ; εἰ à qui, vous m'aw
déjà deviné, Voltaire reproche aussi d'avoir sacri-
fié parfois à l'arrangement des mots la justesse des
pensées.

XV.

Silence de cent cinquante années. Point de bons tra-
ducteurs dans le siécle de Louis X1V.

Aprés ces deux inintelligents traducteurs, ce pa-
raphraste ridicule, ce critique trop. sévére et tous
les glossateurs qui s'étaient groupés autour des Dio-
nysiaques à leur apparition, Nonnos reposa pendant
cent cinquante ans d'un sommeil interrompu à peine
par les légéres piqüres des frelons qui bourdon-
naient en petit nombre autour de ses euvres sans
y pénétrer. Disons mieux, le dix-septiéme siécle l'ou-
blia ; soit que, trop naturellement occupés des cbefs-
d'euvre de la Gréce antique, les arbitres de notre
Parnasse n'aient pré'é aucune attention aux écri-
vains d'un mérite contesté et d'une valeur secon-
daire, soit que le style précieux et encombré de
périphrases s'éloignàt de leur élégante simplicité.
En eflet, la manie des antithéses et des jeux de
mots, léguée par l'école poétique d'Alexandrie à
l'Italie des Seicentisti, comme on les nomme par de-
là les Alpes, et à la France de Henri Hil, s'éteignit
pour un temps sous la satire, ei ne devait repa-
raitre que plus tard.

D'ailleurs, il faut bien le dire, les meilleurs écri-
vains des: grandes époques littéraires ne tradui-
saient pas les chanires immortels de la Gréce anti-
que, encore bien moins les poétes de la décadencc.
lls se contentaient d'en étudier l'esprit, et*de s'ins-
pirer de leurs beautés pour rivaliser avec leur gé-
nie. Ainsi Homére créa Virgile, qui ne songea pas
à traduire l'Hiade ; Pindare, Horace, qui nc fit p
redire les Néméennes aux échos de Tibur ; Euripide,
Racine, qui éleva la criminelle passion de Phédre
sur les bords de la Seine plus haut que la chasle
vertu de l'Hippolyte de l'Ilissus, Enfin, jawais le

$1 ien potuissent. ( Barth. Advers., lib. vit, cap.

Digitized by Google
