17683

NONNI PANOPOLITANI

764

tus sociorum. Neque sane ibi mansit per dies cre- 4 Οὐ δὲ μὲν αὐτόθι μίμνεν ἐς ἤματα πυχνὰ θαμίξων'

bros frequentans : Prope enim tunc erat Pascha :
15 saerorum tractationem vero honorans, Sancto-
rum ascendit ad sedes llierosolymorum Cum pru-
dentibus sociis. 1& Divino autem in templo Cornu-
tos boves inveuit , et lanigerarum ordines ovium,
Εἰ varias membris columbas ; sedentem vcro Num-
mularium cetum invenit divitis mensz, .Et multum
cetum vidit negotiantem supra sedilia, Venale ne-
goüum habentem. 15 Et in manibus volvens Com-
plexum ex funibus spurium fecit flagellum, Et bo-
vinum gregem expulit, et ordines ovium, Extra do-
mum odoratam ; cerebrum autem volvens, Pra:ceps
percutiebat eversam quastuosam sedem E sacro
pavimento ; przecipiti autem vibratione Effudit in ter-

Ἐγγύθ: γὰρ τότε Πάσχα’ 15 θυηπολίην δὲ γεραίρων,
Εὐαγέων ἀνέδαινεν ἐς ἕδρανον Ἱροσολύμων,

Σὺν πινυτοῖς ἑτάροισι. 14 Θεοχλέτῳ δ᾽ ἑνὶ νηῷ
Εὐχεράους βόας εὖρε, καὶ εἰροπόχων στίχα μήλων,
Καὶ στιχτὰς μελέεσσι πελειάδας ^ ἑξόμενον δὲ
Κερμοδότην χορὸν εὗρε φιλοπλούτοιο τραπέζης,
Καὶ πολὺν ἐσμὸν ὅπωπε φιλέμπορον ὑψόθι θώχων,
ἼὭνιον ἔχοντα. 15 Καὶ ἐν παλάμῃσιν ἑλίξας
Σύμπλοχον ix σχοίνοιο νόθην ποίησεν ἐμάσθλην,
Καὶ βοέην ἀγέλην ἐξήλασε, χαὶ στέχα μήλων,
Νόσφι δόμον θυόεντος *. ἐπασσυτέρτιν δὲ χυλίνδων,
Κύμόδαχον ἡχόντιζε μετάτροπον ἔμπορον ἕδρην

'E£ ἱεροῦ δα πέδοιο" χυδιστητῆρι δὲ παλμῷ
Ἐξέχεε χθονὶ χέρμα πολυστρέπτοιο τραπέζης.

ram pecuniam multum versatilis mensz. 8.) 16 Viro B 91 10 ᾿Ανδρὶ δὲ πιπρήσχοντι πελειάδας ἴαχε φωνήν'

autem vendenti columbas sonuit vocem : Hic trans-
ferte lapidosum extra templum, Neque lucri avide
mentis gravati stimulo, Mercatus domum sanctam
mei faciatis Patris : Precationis enim hzc domus.
17 Ei recordati sunt discipuli Quod divinitus inspi-
rato signatum erat libro : Zelus me divinz tux co-
medit domus. 18 Et ipsi minatricem eructavit po-
pulus vocem : Qualia apud llebreos varia signa
ostendes, Quod tu hic perfecisti? 19 Contentioso
autem populo Admirandam incognitam lex cructa-
vit vocem : Solvite hanc. domui, ego vero ipsam
erigam Diebus in tribus. 20 Respondit sutem popu-
lus : Quam Solomon fecit lapidum vario ornatu, In
longum initium reversam texens Sex et quadraginta

sdificationis cupidorum annorum, J/Ediliciis poste- c

rioribus rursus solutam domum erigeres Tantam
post metam, post (ert? cursum aurore? 21 llle
templum dixit sui eorporis, quod quodam sermone
Morrido Cliristus erat post tertium diem resuscita-
turus. 22 Sed quando sane post sinum irregradi ba-
rathri Redux ex inferis rursus vivente quodam fato
Veterem reciprocum suum resumpsit honorem Ce-
lestem, tunc solum recordati sunt discipuli Quod
domum corpus dixisset ; deiloqui autem libri Divi-
num con(irmarunt sermonem, et crediderunt verbo
Jesus quod dixit. 25 Divinitus autem zdificato in
templo Usque erat, et sedilia transivit Ilierosolyno-

Ταῦτα μεταστήσασθε λιθώδεος ἔχτοθι νηοῦ,
Μηδὲ φιλοχτεάνοιο νόου βεδαρηότες οἴστρῳ,
Ἐμπορίης δόμον ἁγνὸν ἐμοῦ τελέσητε Τοχῇος'
Εὐχῆς γὰρ τόδε δῶμα. 17 Καὶ ἐμνήσαντο μαθηταὶ
“Ὅττι θεοπνεύστῳ χεχαραγμένον ἔπλετο βίθλῳ "
Ζῆλος ἐμὲ ζαθέοιο τεοῦ χαταδαΐνυται οἴχηυ.

18 Καί οἱ ἀπειλήτειραν ἀνήρυγε λαὸς ἰωὴν'
Hoia παρ᾽ Ἑόραίοις ἑτερότροπα σήματα δείξεις,
Ὅττι σὺ ταῦτα τέλεσσας; 19 ᾿Αμιλλητῆρι δὲ λαῷ
Θαμόαλέην ἄγνωστον "Αναξ ἠρεύγετο φωνήν"
Λύσατε τοῦτο μέλαθρον, ἐγὼ δέ μιν αὐτὸς ἐγείρω
Ἤμασιν ἐν τρισσοῖσιν. 20 ᾿Επεφθέγξαντο δὲ λαοί"
Ὃν Σολομὼν ποίησε λίθων ἑτερόχροϊ κόσμῳ,

Εἰς δολιχὴν βαλόϊζδα παλινδίνητον ὑφαίνων

*E& καὶ τεσσαράχοντα φιλοχτίστων ἐνεαυτῶν,
Κτίσμασιν ὀπλοτέροισι παλέλλυτον οἶχον ἐγείρῃς
Τοσσατίην μετὰ νύσσαν ἐπὶ τριτάτης δρόμον $09; ;
21 Κεῖνος νηὸν ἔειπεν ἑοῦ χροὺς, ὅν τινι μύθῳ
Φρικτῷ Χριστὸς ἔμελλεν ἐπὶ τρίτον Ὦμαρ ἐγείρειν.
92 ᾿Αλλ᾽ ὅτε δὴ μετὰ χόλπον ἀνοστήτοιο βερέθρου
Νόστιμος ἐξ ἀΐδαο παλινζώῳ τινὶ πότμῳ
᾿λρχαίην παλίνορσον ἐὴν ἀνεδήσατο τιμὴν
Οὐρανίην, τότε μοῦνον ἀνεμνήσαντο μαθηταὶ,
Ὅττι δόμον δέμας εἶπε * θεογλώσσοιο δὲ βίδλου
Θεῖον ἐπιστώσαντο λόγον, πείθοντό τε μύθῳ,
Ἰησοῦς ὃν ἔειπε. 235 Θεοδμήτῳ δ᾽ ἐπὶ νηῷ

ἤλχρις ἔην, xaX ἔδεθλα διέστιχεν ἹἱἹροσολύμων,

TEXTUS EVANGEL!STJE.
15 Καὶ ἐγγὺς ἣν τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, xat ἀνέδη D Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς ;

εἰ; ᾿Ιεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς.

44 Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας xot
πρόθατα' καὶ περιστερὰς, καὶ τοὺς χερματιστὰς καθ-
μένους.

15 Καὶ ποιήσας φραγέλλιον Ex σχοινίων, πάντας
ἐξέδαλεν Ex τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόθατα καὶ τοὺς βόας,
xaX τῶν χολλυδιστῶν ἐξέχεε τὸ χέρμα, καὶ τὰ; τρα-
πέζας ἀνέστρεψε"

16 Καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἴπεν" “Ἄρατε
ταῦτα ἐντεῦθεν’ μὴ ποιεῖτε τὸν ofxov τοῦ Πατρός μου
οἶχον ἐμπορίου.

41 Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμ-
μένον ἐστίν’ Ὁ ζῆλος τοῦ οἴχον σον χατέφαγέ με.

18 ᾿Απεχρίθησαν οὖν οἱ Ἰονδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ"

49. ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς xal εἶπεν αὑτοῖς" Λύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.

20 Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι’ Τεσσαράχοντα xal
ἔτεσιν ᾧχοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέ-
ραις ἐγερεῖς αὐτόν ;

91 Ἐχεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος
αὑτοῦ.

92 “Ὅτε οὖν ἠγέρθη Ex νεχρῶν, ἐμνήσθησαν οἱ μᾶ-
θηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς" καὶ ἐπίστευσαν
τῇ Γραφῇ, καὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς.

95 Ὡς δὲ fjv ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἐν τῷ Πάσχα ἐν τῇ
ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὑτοῦ, θεῶν
ροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει.

Digitized by Google
