11 NU'1111A

Il. est vrài, ont relevé chez lui péniblement certains
vers formés en entier de quatre épithétes, ct ils les
ont, chemin faisant , arrondis en boulos de neige,
pour les jeter à sa face et. en insulter sa regom-
mée : c'est bien là, je ne me le dissimule pas, ce
qu'Aristote reproche si justement à Alcidamas,
quand il dit, par une sorte de jeu de mots celte
fois-ci bien placé, que « cet orateur se sert de i'é-
« pithóte, non comme d'un assaisonnement qui plait,
« mais comme d'un aliment perpétuel qui lasse(1).»
Ur, ce défaut d'Alcidamas, Nonnos paraltrait l'avoir
ambitiongé ; il l'aurait méme poussé si loin, dit l'un
de 805 plus sévéres critiques, qu'il donne des épi-
ihétes à ses épithétes méme, Je conviens, si l'on
veut, qne parfois il les double, bien que ce méfait
soit assez peu commun, et que j'en puisse trouver
l'exemple et en. méme temps l'excuse. dans Ho-
mére (2). Mais je demande à faire observer à mon
teur que, quand Nonnos triple les épithétes, c'est
que, presque toujours, il a élevé un de ses adjectifs
à la dignité de verbe, et que l'attribut est devenu
actif. Or c'est sur cette connaissance acquise pour
moi de sa maniére que j'ai construit en. partie ma
méthode de correction ; et je crois lui avoir dà
quelques rencontres agseg plausibles,

Je ne nie pas néanmoins qu'en plus d'une circon-
stance ce concours d'épithéles n'arrive à enténé-
brer l'image qu'il devrait éelaircir; mais la plupart
du temps il ne projette surelle qu'une lumióre an-
tithétique. Mes noies en eitcront quelques exemples ;
mais elles ne. pourroná dire tous [68 enibarras dans
lesqueig ces termes nouvesux ont jeté le traduc-
teur. Que de fois ne me suis-je pas écrié avec Ron-
sard?

Combien je. suis marry que la (augue. [rangoise

Ne fasse pas des mots comme [ait la grégeoise :

Qeymore, Dispotme, Oligochronien.

Je prétends ici seulement, et d'avance, au risque
de coutredire sur ce point encore de savants criti-
ques, que si les épithétes, chez Nonnos, sont par-
fois surabondantes, elles ne sont jamais impropres ;
ei cette observalion, je ie répéte , m'a. également
guidé maiptes fois ans ma révision,

Restent les épithétes composées, à double mot ; et
Nonnos en «e genre est, en effet, un trégs-pulssaut,
et quelquefois. un. trés-heureux créateur. Quand
elles présentent ainsi de temps en temps plusieurs
images agréables foudues en une seule expression,
elles donnent à la fois de la couleur et de l'ampleur
au style; mais, quand onu les multiplie, cette am-
pieur touclie de bien prés à l'enflure. « Cependant, »
ajeute un autre critique, « lcs lecteurs les plus clio-
« qués des défauts de Nonnos ne peuvent s'empá-
« cher de rendre justice au tour. ingénienx, à la

(1) οὐ τὰ ἡδύτμασι χρῆται, ἀλλ᾽ ὡς ἐδέσμασι.
(Arint., Rhétor
(3) Πολλὰ uds" εὐχομένω Yawóyo "Evvostvato.
(Hom., Jiiud., IX. 485.)
53) Casp. Barthius, Adrersaria, liv. XX, ch. 24.

ALTEMHA. Ti$

« fécondité et à l'érudition de ses épithétes, méme
t les plus hasardées (5). »

Jl faut lc dire d'ailleurs à la décharge de Nonnos,
ces mois οὐ se réunissent deux images, ces épithé-
ies composées appsrienaient surtout au. style con-
sacré à Bacchus, parce qu'ils dénotaient l'inspira-
tion et ajoutaient à la vivacité du dithyrambe, ac-
cessoire tumultueux des orgies. « Les gráccs, » sui-
vant Démétrius de Phalére, « naissent souvent d'un
« terme composé et dithyrambique (4). » Et aucine
langue ne préte à ces allianees de mots autant que
la langue grecque, source immense qui , semblable
à l'océan d'Hlomére (5), ἃ fait rejaillir les flots de
ses richesses sur les idiomes les plus reculés.

Quant à moi, qui mets en présence toutes les
opinions, pressé que je suis de conclure aprés une
digression si longue jetée en travers de ma narra-
tion historique, je mc réunis encore à Aristote, à
qui il faut. revenir sans cesse pour »pprendre à
Giscerner le vrai du faux, comme pour réglementer
le gnüt, et je soutiens avec lui qu'en cette matiére
les poétes ont des libertés ou méme des licences
refusées aux autres écrivains.

XVII.

Dupuis et son systóme astronomique tiré de Nounos.
Fréret.

A peine Tlermann, ce juge sí fin. et si exercé de
l'antiquité, ce philosophe de l'érudition, avait-il,
dahs ses méditations métriques, dressé un tróne ou
plutót une chaire au poéte égyptien, à peine l'avait-
il ainsi dans l'art de la versification courouné chef
d'école, qu'aussitót l'enthousiaste Dupuis l'érigea
en professeur d'astronomie transcendante. Déjà
Nonnos n'est plus uniquement cet arrangeur de
dactyles, habile à faire rendre au rhytlhme grec
tout ce qu'il contient d'harmonie; i| est aussi le
contemplateur des astres, le scrutateur. de la
sphére, l'interpréte des constellations ; c'est. dans
les Dionysiaques que Dupuis va puiser l'idée origi-
nelle de son systéme: systéme monstrucux, qu'il a
dés son début nppuyé sur ces impies aphorismes,
comme sur denx indestructibles colonnes. — « C'est
« la terre qui 4 fait le ciel. — L'éducation qui
« nous dégrade nous livre tous à l'imposture. » —
Εἰ certes, de ces deux propositions qui, je we hàte
de l'affirmer, ne se trouvent pas méme en. geri
daus les Dionysiaques, Dupuis n'cüt pas aimé sans
donte à voir la. derniére rétorquée contre. cette
propre éducation exubérante à laquelle 1} doit une
si vaine érudition,

C'est néanmoins, pour wne grande part, du
poéme de Nonnos, feuilleté et refeuilleté avec une
patienre,qui, je le erains, trouvera bien peu d'imi-
tateuts, et, pour l'autre pari, de sou cerveau en-

εἰ! (4) "Ex συνθέτου ὀνόματος, x. τ. A. (Dem. Phal. de

(5) ^E οὗπερ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα,
Νὰϊ πᾶσαι χρῆναι καὶ φρείατα μαχρὰ váouctiv,

(11, liv. XXI, v. 197.)

Digitized by Google
