<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    695 NONNUS PANOPOLITANUS. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    puis par un grand nombre de lettres de saint Grégoire de Nazianze et de saint Jean Chrysostome, restées inédites jusqu'ici. Enfin il revint en Hongrie, mais seulement après avoir dirigé ses pas vers la Belgique et la Hollande, patries ou rendez-vous des philologues les plus habiles et les plus studieux.
    Le premier littérateur qui, dans ces provinces rapprochées entre elles moins encore par leur position géographique que par le goût de l'érudition, s'occupa de Nonnos, soit pour en faire son profit, soit pour en faciliter la lecture aux autres, fut un patricien de Gand, Charles Utenhove, un Sambucus au petit pied, dont on sait assez peu de chose : et c'est sans doute par suite de l'obscurité de ce personnage que, dans un article très-court, la Biographie universelle le fait naître vers 1536, d'un père que, dix lignes plus bas, elle fait mourir en 1527. Charles Utenhove consacrait ses loisirs et sa fortune aux honorables travaux des lettres. Il projeta une traduction latine des Dionysiaques; et il les avait, dans ce but, tant feuilletées, qu'il en avait usé les pages, en papyrus, en coton peut-être, et non en parchemin (1) : sort tout pareil à celui de l'exemplaire de l'édition de Leipsick, dont je me suis servi moi-même pour une semblable élucubration; car le papier allemand de l'an de grâce 1819 n'a pas eu grand'peine à céder au bec de fer de mes plumes correctrices. « Et personne, » ajoute Falkenburg, qui avait eu avec Utenhove des relations à Paris et en Angleterre, « personne n'était plus propre à « la tâche de traducteur qu'un homme si versé « dans la lecture assidue de tous les poëtes, et qui « possédait d'ailleurs plusieurs manuscrits des Dionysiaques. »
    Ces manuscrits si soigneusement compulsés par Utenhove, et que probablement il avait acquis ou rapprochés dans le cours de ses voyages, étaient au nombre de quatre. Et si ce chiffre, dont j'ai été surpris, vu la rareté des copies qui ont circulé en Europe, est exact, je n'en suis que mieux disposé à regretter la perte des travaux de cet amateur zélé de la philologie. Néanmoins leur confrontation n'a pas pu apporter au texte des améliorations notables, car ils devaient être tous de la même époque, et, comme ceux de l'Escurial, appartenir au seizième siècle. Au surplus, Guillaume Canter, ayant adressé à Falkenburg pour calmer son impatience, et pour apaiser sa faim, un extrait qu'il avait transcrit lui-même sur l'exemplaire favori d'Utenhove, savoir l'exorde du premier chant, un an avant que le manuscrit de Sambucus fût remis dans les mains de l'éditeur primitif, celui-ci ne trouva plus tard sur cette copie partielle que bien peu de différence avec l'autre dans les textes, et aucune matière sérieuse à rectification.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    VII.
    Falkenburg, premier éditeur de Nonnos.
    C'est donc, je le répète, le manuscrit des Dionysiaques, appartenant à Sambucus le Hongrois, que le Hollandais Falkenburg entreprit de donner au public. Il régnait alors en Allemagne, entre les érudits, une sorte de fraternité communicative que ce docte éditeur se plaint de ne rencontrer ni en Italie ni en France. « Votre libéralité, » dit il à Sambucus, « est d'autant plus magnifique, que bien « des Français et des Italiens surtout, quand ils « possèdent de vieux manuscrits, les réservent « pour eux, comme s'ils savaient seuls les apprécier, ou du moins ils ne les abandonnent aux « imprimeurs qu'après les avoir vendus à haut « prix. »
    Falkenburg déclare encore qu'il se servit uniquement du manuscrit de Sambucus, et qu'il mit tous ses soins à le faire reproduire le plus exactement possible. Or, peut-être faut-il regretter les trop consciencieux scrupules de ce premier éditeur des Dionysiaques, bien qu'il les ait spirituellement justifiés. « Si tout le monde agissait ainsi, » dit-il, « les anciens auteurs nous seraient mieux connus. « Car, dans toutes ces corrections de texte, on « ne saurait croire combien notre propre jugement « nous égare, et nous expose à rejeter aujourd'hui « ce que nous avons adopté hier. J'approuve fort, « pour mon compte, la réponse de cet homme à « qui l'on demandait quelle était la meilleure édition d'Homère : La moins corrigée, répondit-il. » — Au reste, ce protecteur timoré de l'intégrité des textes, nous a lui-même tracé la route qui conduit à leur révision. — « Il m'était facile, » ajoute-t-il, « d'apercevoir, dans l'original qui vous appartient, « bien des blessures qu'un médiocre grécisant lui-même aurait pu guérir; mais j'ai mieux aimé « rassembler à part mes conjectures sur les endroits suspects, que de risquer de faire glisser « dans le texte mes témérités. J'ai voulu seulement rendre plus aisée la lecture de Nonnos, « jusqu'à ce que d'autres viennent, qui, sur l'autorité des vieux manuscrits, rempliront les lacunes, « et recoudront les déchirures. »
    Je me figure parfois que ces dernières paroles ont été écrites à mon intention; que Falkenburg m'entrevoyait ainsi dans l'avenir, à travers les nuages de trois siècles; et, bien qu'il m'eût été impossible de rencontrer ensemble ou séparément les quatre Codex qu'avait réunis Utenhove, ou même de me trouver face à face avec ceux que renferment les bibliothèques étrangères, je me persuade que mon prédécesseur hollandais me pardonnerait, s'il vivait encore, les égratignures que j'ai fait subir à son texte, et m'approuverait, à défaut de ces lumières qui peuvent jaillir des manus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    (1) Multas illum paginas pervoluntando manibus contrivisse. (Falkenburg, Epist. dedic. ad Sambucum.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (695-696). O texto na coluna direita é interrompido no final da página ("manus-"). A nota de rodapé (1) refere-se à menção de "parchemin" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>