701

sar ses vieux jours, que comme unc étude obligée
pour mieux arriver à l'intelligence du poéte, ct
comme un acheminement à ses pieux travaux. Mais
Jaissons-le parler lui-méme.

« Je me souviens encore avec plaisir, » dit-il, dans
ua latin élégant entrecoupé de grec, « du penchant,
de l'enuratnement, de l'ardeur méme qui me por-
taient vers Nonnos. La preniére fois que je vins
ἃ Leyde, il y a onze ans, comme je lisais avec
vue tiés-grande. aMention la plirpart des poétes
grecs, lui seul semblait manquer à la pleine jouis-
sance que jo retirais de ce genre d'écrits. Aussi,
quand j'ai fini par le trouver, je m'en suis saisi
avidement, et ne l'ai quitté qu'aprés l'avoir dé-
voré d'un bout à l'autre. Je ne me contentais
méme pas de le lire: par une ferveur de mon
&ge, j'y exercais déjà mes facultés critiques, et je
réputais fort heureux lorsque, aprés Falkenburg,
homme bien plus versé dans la lecture des poétes
grecs que ne le croit le commun des savants, je
rencontrais quelques toutes petites corrections
(emendatiunculas), ou quelques conjectures pro-
bables à y ajouter. Je n'en ressentais pas moins
de joie que d'une fille unique magnitiquement do-
tée que j'aurais gardée dans ma maison pour
loffrir à un mari d'un caractére excellent.
C'est ainsi que j'admirais mon auteur, ct
que j'en chantais partout et toujours les louan-
ges. Or elles me paraissaient d'autant plus natu-
relles à cette époque de ma vie, que j'avais pour
m'appuyer dans mon jugement Ange Politien et
Marc-Antoine Muret. Le premier a qualifié Non
nos de poéte merveilleux (mirificum ), le second
ἃ vanté sou érudition et la noblesse de son style
(eruditum et grandiloquum), et tous 168 deux
affirment qu'il est d'une valeur rare parmi les an-
ciens auteurs parvenus en nos mains.

« Ce fut le célébre Joseph Scaliger qui , le pre-
mier, amortit mon ardeur ou mon intempérance.
Son goüt admirable et presque céleste en ces ma-
léres nous apprit dans ses lettres le cas qu'il
« fallait faire de Nonnos. »

ici, je demande à Heiusius la permission de l'in-
terrompre, pour intercaler daus son récitle texte
méme des lettres de Scaliger qu'il rappelle. Dans ia
premiére, adressée de Leyde à Saumaise, en 1607,
le professeur francais de belies-lettres en Hollande
s'exprime ainsi, avec l'outrecuidance qui lni est
hab.tuelle : « Les poétes de l'époque suivante, en
4 cherchant l'abondance, n'ont pu. trouver que le
« vain son des mois et un style ampoulé. Parmi
* ceux qui se sont aventurés le plus loin en ce genre,
* Nonnos de Panopolis occupe sans doute le pre-
t mier rang; et, dans les Dienysiaques , la nature
« de son sujet pourrait servir d'excuse à sa diffu-
* sion, si, dansla Paraphrase de l'Evangile, il n'eüt,
« en quelque sorte, abjuré toute pudeur. Je le lis
* avec le méme sentimept qui nous fait regarder

e& ^ ^ ^ & ὦ 6&9 ἃ " ^A GO ^ v» 0 ὦ ὦ “5 ὦ ὦ & ὅἅ, ὦ ὦ ὦ ἃ ἃ ἃ α 0 ἃ 4

NOTITIA ALTERA.

“08
* les comédiens, et ne nous en amuser qu'autan*
« qu'ils sont ridicules, » ΄

-Dans une seconde lettre, que le critique d'Agen
écrit sur le méme sujet, et presque sur le méme ton
à Heinsius adolescent ( admodum adolescenti), il lui
dit : « Si vous étiez prés de moi, je pourrais vous -
« faire voir de monstrueuses (immanes) transposi-
« lions qui se sont glissées dans les vers de ce poéte.
« Je vous montrerois aussi les défauts, les. impro-
« priétés de son style, et comment il faut le lire ou
« S'en servir, car je ferais tout un énorme volume »
(encore immane) « de mes critiques. Je lui ai cepen-
« dant rendu service en mille endroits : car, s'il ne
« faut pas l'imiter, il faut au moins le lire. »

On reconnaltra aisément ici l'exagération fami-
liére aux habitants des bords du fleuve méridional
qui, faut-il en. prévenir le lecteur? m'a vu naltre
aussi. Cet énorme volume, ces corrections intinies
de Scaliger devaient se borner à deux ou trois cents
mutations de mots, quelques-unes fort contestables,
lesquelles reinplissent à peine treize poges petit
jn-12, au bout du pamplilet de Cunzus.

Je rends à Heinsius la parole :

« Et cependant les conseils du divin vieillard
n'avaient pas encore éteint en moi l'ardeur de
nonniser. Chaque fois que je m'amusais à faire
des vers grecs, j'y exprimais mes pensées à l'iimi-
tation de Nonnos, et m'assimilais à lui tellement
que, si mon amour-propre ou ma mémoire ne
m'abusent, j'aurais pu insérer mes vers au mi-
lieu des siens, et en imposer ainsi aux lecteurs
wédiocrement expérimentés. lusensiblement ,
néanmoins, le goüt. vint avec. l'Age. Je puisais
daus la lecture des autres écris un jugement
plus sain. Je me réconciliai peuà peu avec la
raison et avec moi-méme. Je parvins à secouer
cette fureur bachique; el comnie nous sommes
dans un siécle pauvre et misérable , οὐ nous re-
greitons la plupart de leurs ouvrages, nous de-
vons, selon moi, aux écrivains de l'antiquité ,
d'accueillir Je peu que Dieu nous en a conservé
avec joie; il faut les étudier pour en tirer prolit,
bien plutót que pour briguer bors de saison la
gloriole de mettre à nu leurs je ne sois quelles
taches, ou certaines vétilleuses négligencea ; et
pourtant rien de plus digne, à mon seus, d'un
érudit, que d'user de la plénitude de son  juge-
ment au sein méme de ceue antiquité, el de pc-
ser, ce qui est donné à peu de personnes, les for-
mes du langage hellénique, de facon à en discer-
ner aisément les qualités et les défauts. C'est là
le plus haut point que puissent atteindre d'heu-
reuses facultés naturelles, unies à une solide éru-
dition ; car, lorsque le style posséde une δὶ grande
alfinité avec l'esprit et la. parole, que les Grecs
ont exprimó ces trois choses par un méme mot
(voc) : Juger. fe style. d'un homme, c'est juger
l'homme (xi-méme : et le style n'est pas le sigae
distinctif des homunes seulement; il l'estencorc de

^ ^ a a a» hA 9 mon 9 om ^^^» R0 ὦ ^  & ^"^^ ^*^ 2^

Digitized by Google
