679

NONNUS PANOPOLITANUS.

63Q

E E e e e ee

EX PIJ/EFATIONE

CLARISSIMI VIRI

COMITIS A MARCELLO

Noti. Dionysiacorum. NOVISSIMA. RECENSIONI

Ι
La vie et les contemporaius de Nonnos (a).

Que dire de la vie de Nonnos, quand on sait à
peine son nom? Pour lui, comme pour la. plupart
des épigrammatistes grecs qui ont concouru à
l'anthologie de la. troisiéme ópoque, quand [6 col-
lecteur Agathias, ajoutant son Cercle (kyklos) aux
Bouquets de fleurs de Méléagre e& aux Couronnes de
Philippe 16 Thessalonien, a enregistré leurs petits
vers, sans s'iuquiéter de leur vie, tout se réduit à
trés-peu de certitudes inélées de beaucoup de con-
jectures.

Nonnos est né à Panos, ou Panopolis, la ville de
Pan, en Egypte volà ce qui ores douteux
pour personne, οἱ ce que confirmerait indirecte -
ment, au besoin, son poéme des Dionysiaques.
Cette ville de lan (aujourd'hui Akltmin) portait en
premier lieu, disent les anciens géographes, le nom
«le Chemmis; et bien qu'Etenne de Byzance en
fasse deux villes, ou plutót les place en deux en-
droits distincts de son Catalogue alphabétique, οὐ
les notions de la géographie ne semblent qu'un ac-
cessoire aux enscignetments de la grammaire, il y a
lieu de réunir ici les deux cités, et de les confondre
pour en faire la patrie commune de Nonuos. Car
la ville de Chemwis, qu'Hlérodote dit étre 1a. scule
oà les indigénes ne montraient, de son temps déjà,
aucun éloignement pour les. coutumes grecques,
est bien la ville de Pan, dont Diodore de Sicile nous
a transmis. Vétymologie égyptienne , Cheauno.. De
là sans doute le róle important que le dieu Pan
joue dans les Dionysiaques, οὐ on le voit toujours
acolyte de Baechus, l'Osiris égyptien, Ainsi, quand
Nonnos faisait choix des triomphes de f'acebus pour
sou épopée, c'était, il ne faut pas l'oublier, un
&ujet national qu'il trailait, ou du moins l'antique
origine du culte favori de sa ville natale. Qui sait
miéme si Nonuos n'a pas élé amené à célébrer les
progrés de Bacchus, dieu civilisateur, ou les con-
quétes du gónic grec. sur la barbarie indienue, par
le spectacle de la religion qui altérait alors fa [acc
du monde, οἱ si le futur néophyte n'a pas puisé

(4) Auctoris nomen Graecum fecit doctus Editor.

9 AB IPSO ADORNAT/E, PIUEFIXA, QUAM EXSCRIBENDI NOBIS BENIGNE
POTESTATEM FEUIT.

l'idée mére des Dionysiaques dans ses: propres mé-
ditations sur la philosophie chrétienne, civilisatrire
aussi, dont il voysit chaque jour grandir ei se dé
velopper l'empire? Le chantre de Cymodocée a bies
demandé à la patrie.d'Homére los brillantes cou-
leurs dont il a revétu les Martyrs.

Panopolis était située-dans la Thébaide, sur la vive
orientale du Nil, prés d'Antéopolis, en face de €re-
codilopolis; et l'on peut, àla lecture de tous les
noms énumérés sous des appellations grecques
par Pline le Naturaliste, s'étonner à bon droit de
voir la langue des Hellénes porter si loin son in
fluence, étendre jusqu'à la ligne du désert la par-
faite connaissance de ses dialectes, et faire uaitre
presque à la liwite de l'Ethiopie ce poéte grec que
Suidas et l'impératrice Eudoxie, auteur du. Violier
(lonia), tous les deux échos des jugements Ππ|έ-
raires des temps qui les ont précélés, s'accordent
à désigner sous l'épithéte enviée de Logiotatos. Or
cette expression, à l'époque οὐ elle est employée,
signifiait (rés-habile à bien dire. Berait-ce donc un
écrivain sans valeur que celui dont le nom à sauve
de l'oubli le nom méme de sa patrie? Car ce méme
Suidas et Etieune de Byzanve ne semblent attacher
d'autre importance. à Panopolis que celle dont elle
est redevable à son illustre citoyen. .

Panopolis néanmoins eut plus d'un lhabitant
digne d'étre signalé au souveuir de la postérité.. Et
je ne puis nrempécler de constater ici une véri-
table analogie entre Nonnos οἱ l'un de ses compa-
triotes, que l'on pourrait croire son disciple : c'est
Cyros de Panopolis que. je veux dire. Dans le peu
de vers qu'il nous ἃ légués, Cyros, à l'exemple de
l'auteur des Dionysiaques, semble avoir, avant tout,
ambitionué la beauté dn rhythme, el en méme
temps l'imitation d'Homére. Cette recherche de. la
forme οἱ du iiétre liomérique était de natare d'ail-
Icars à plaire à son auguste protectrice, une autre
Eudoxie, qui porta sur le tróne du second Théodose
l'amour des aris et de l'élégauce attiques; Eudosie,
feume philosophe, ce qui, chez les Grecs, signi-
fiait tantót. l'amie des lettres, tantót tout. simpre-
wicnt la. femme vertueuse; car ce titre n'avait [a s

Digitized by Google

