<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 NONNUS PANOPOLITANUS. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    l'élégie de Sapho et de Mimnerme dans les plaintes
    des amants et des veuves. Enfin, Lucrèce et Virgile
    ont prêté à Nonnos leurs tableaux physiques ou
    champêtres, et Ovide ses fables; mais il les a suivis
    en inaugurant, pour ainsi dire, dans le dernier âge de
    la décadence hellénique, le genre descriptif tel
    que nous l'avons reproduit à la fin du dix-huitième
    siècle, et que nous le pratiquons au dix-neuvième
    en l'exagérant; de sorte qu'il semble avoir marié
    l'emploi des machines épiques de l'antiquité aux
    ressources de notre poésie didactique et pitto-
    resque.
    Le fougueux imprimeur de Louis XIII, qui pour-
    tant ne comprit pas les Dionysiaques dans ses édi-
    tions d'auteurs anciens, termine cette apothéose
    par une assertion non moins glorieuse, qu'il me
    faut reléguer, de compagnie avec toutes ses exagé-
    rations, parmi les rêves de sa pensée. « C'est
    « Nonnos, » dit-il, « qui a converti sainte Pélagie, et
    « ramené des portes de l'enfer vers le ciel trente
    « mille Sarrasins. »
    Toujours est-il que le baron de Bauffremont cé-
    lébra en quelques distiques ces divers miracles; et
    qu'à cette même époque, où les gentilshommes
    tenaient à honneur de savoir le latin, voire même
    le grec, Alexandre de Cossé adressa à la mémoire
    de Nonnos cette épigramme plus digne du cavalier
    Marini que de Martial : — « Après avoir célébré
    « Bacchus dans un poëme héroïque, Nonnos a
    « enchaîné Jean de ses mélodieuses paroles. Pour-
    « quoi s'étonner quand il lance la foudre, ou qu'il
    « brille du feu plus doux des éclairs? Si la foudre
    « arracha Bacchus du sein de sa mère, Nonnos
    « devait être aussi le fils d'un tonnerre divin (1). »
    Quelquefois un seul critique, se chargeant des
    deux rôles, attaque et défend Nonnos à la fois.
    C'est ainsi que Tristan, le plus savant des gentils-
    hommes ordinaires de Louis XIII, déclara qu'il y
    a « beaucoup d'extravagance en ses imaginations,
    « plus d'impiété et d'hypocrisie que de rectitude
    « en sa croyance; » et le bouillant numismate,
    qui ne sait souffrir d'autre contradicteur que lui-
    même, dit cependant, à quelques pages de dis-
    tance : « La vérité est qu'il est fort docte, relevé
    « et très-ingénieux, plein de fougues poétiques et
    « curieux; il nous apprend beaucoup de choses
    « que lui seul se trouve avoir remarquées. »
    Enfin un dernier critique, érigeant en système
    une hérésie littéraire, a fait des défauts du style de
    la décadence et de Nonnos autant de vertus, ou du
    moins autant de titres à la curiosité :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    « Peut-on ignorer, » dit-il, « que, comme il y a plus
    « d'un fléau dans le monde, il y a aussi plus d'une
    « forme dans le style? » (Quel début et quel rap-
    prochement !) « Le style varie suivant l'époque, le
    « siècle et l'âge de l'écrivain. Dans les temps d'Au-
    « guste lui-même, la parole était tantôt digne et
    « châtée comme une matrone, tantôt libre et allon-
    « gée comme la toilette d'une jeune fille. Mécène,
    « Tibère, et avant eux Antoine parlaient chacun à
    « leur mode; et leur diction était pleine de har-
    « diesse, d'une pompe creuse, d'ambition et d'in-
    « égalité. Qui donc ne ferait cas de Pindare, qui
    « n'aimerait Nonnos? Et pourtant, si vous compa-
    « rez les infatigables métaphores de l'un, l'enflure
    « et la redondance de l'autre, avec la simplicité et
    « la modeste économie d'Hésiode et d'Eschyle, vous
    « direz, comme le judicieux Scaliger pour Thucy-
    « dide et Tite-Live, que ceux-ci sont des chevaux
    « ailés, et que leur vaisseau vogue à pleines voiles,
    « quand les autres jouissent timidement d'une mer
    « tranquille. Les imperfections, fruit de l'audace,
    « ne blessent pas; car les roses qui viennent rares
    « et hors de saison n'en sont que plus appréciées,
    « et Ovide affirme qu'une tache rehausse encore la
    « beauté du visage (2). »
    Disons tout de suite, pour n'avoir pas à y revenir,
    que les travaux de Plantin et de Falkenburg avaient
    été précédés eux-mêmes des tentatives d'Oporin (3);
    lequel, muni depuis longues années d'un manuscrit
    des Dionysiaques rencontré en Italie, en avait pré-
    paré ou plutôt annoncé l'impression, qu'il ne com-
    mença jamais.
    Un demi-siècle auparavant, le célèbre Aide-Ma-
    nuce avait également reculé devant la même tâche,
    distrait qu'il était sans cesse par tant d'autres im-
    portants travaux; et, faute de temps, il n'avait pu
    faire honneur à la recommandation de Jean Lasca-
    ris, qui avait signalé les Dionysiaques à sa sollici-
    tude typographique.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    IX.
    Daniel Heinsius, premier critique de Nonnos.
    Canter, Joseph Scaliger, Saumaise.
    Ici se présente, dans l'ordre des temps, au premier
    rang des partisans et des critiques de Nonnos, l'illus-
    tre Daniel Heinsius, traducteur de la Paraphrase
    de l'Evangile selon saint Jean. Il a accompagné ce
    travail des commentaires les plus développés et les
    plus théologiques du texte de Nonnos, sous le titre
    d'Exercices sacrés; et il semblerait qu'après s'être
    occupé des préfaces des Dionysiaques avec toute la
    fougue de la jeunesse, il ne les a plus considérées,
    latine, comme pour s'embellir d'une seconde parure.
    Dans sa passion pour les lettres antiques, il emprun-
    tait ainsi quelque chose de son nom aux deux plus
    belles langues que les hommes aient jamais par-
    lées, » selon les nobles expressions du cygne
    d'Orléans, ces langues « qui se formaient à redire
    un jour à la terre les choses du ciel. » (M. Dupan-
    loup, discours de réception prononcé, le 9 décem-
    bre 1854, à l'Académie française.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,920">
    (1) Epigrammes qui précèdent l'édition de 1623
    de la Paraphrase de l'Évangile.
    (2) Dresemius (Samuel) et prefatione Iscani De
    bello Trojano.
    (3) La manie de travestir les noms propres, dont
    j'ai relevé tant d'exemples dans cette Introduction,
    me paraît avoir pesé doublement sur le célèbre im-
    primeur de Bâle. Il traduisit d'abord en grec son
    appellation allemande, Herbst, qui signifie l'au-
    tomne (ὀπώρα); puis il s'accoutra de la décimence
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês com duas colunas.
    Nota de rodapé (3) contém texto grego (ὀπώρα).
    O número da página à direita é 700.
    Seção IX no início da segunda parte da coluna direita.
  </notas>
</pagina>