Ti!

NÓNNI PANOPOLITANL

779

ptis privantis regis Domum semper custoditam A Οἶχον ἀειφρούρητον ἐδύσατο πομπὸν ὀλέθρου

subiit ductricem exitii Divinus vir graviter vinctus.
95 Contentio vero quadam de purificatione Erat
sacriüicis Joannis discipulis lebreo cum viro.
96 Concitsto vero pede Venerunt ad virum divi-
num, demulseruntque sermone : Tenui hirsuta in-
dutum virum tunica, Rabhi, salutarium aquarum
primarie preco, Qui erat tecum trans fluminis
fluxus, Quem (u ex Deo natum sapienti confirma-
sti verbo, Hie habens imitationem tui puri lavacri,
Baptizabat 3Q multo magis, οἱ concordi animo
Promiscui nubis in modum omnes festinant cives,
Cupientes illins consequi divinum lavacrum. 27 Et
ipsis respondentibus verax dixit vir: Nihil capere
potest aliquis celestibus e sinibus Nisi hoc munus

divinitus donatum fuerit. 28 Vos testes estis scien- Β

ies, quando populo Áperte dixi meam veram vo-
cem : Christus Rex non sum, vitam servans; sed
mee illius Altiregens premisit Deus ducem viz.
29 Sponsam qui habet, est sponsus : prope appa-
rens vero Ipso loquente, et stans et audiens, Auri-
bus oblectatis recipiens consuetam. vocem, Gaudio
fidus amicus exsultat; nostra vero Delectatio per-
fecta est valde optanda. 30 Altum enim Illum sem-

er necesse est liabere recrescentem gloriam, Tan-
quan Deum, immortalem ; me autem hominem est
necesse Minores mensuras ferre, quia minoris sum
generationis. 51 Hic qui ab alto venit celestibus e
sinibus, Supra omnes alte incessit ; qui vero terra
sanguinem fert, Loquens terre opera, est terre.
stris vir. 22 Qui vero ab :wthereo Dcum recipiente
venit sinu, Loquitur calitus quod audivit, neque
aliquis ipsius Testimonium divinum recipit. 53 Qui
vero vir Testilicantem. sermonem suscepit deiloqui
oris, Verax homo hic suo obsignavit verbo Quod
Deus est solus verus. 34 Colitus enim Hic quem
in terram misit Deus opitulatorem mundi, Paternz
sapienii: per se motum jmbrem tribuit. Non enim
mensuram sapientie fert Verbum , sed ei sem-
per Soli Spiritus dat perennis fluxum vocis. 55 AI-
regens sane suum Filium Deus Pater diligi, Et
οἱ omnia ferre manu dedit. 36 Quicunque ergo fuc-

958sio, ἀνὴρ βαρύδεσμος. Ἔρις δέ τις ἀμφὶ καθαρμοῦ
"Enero μυστιπόλοισιν Ἰωάνγναο μαθηταῖς

"E6paíou μετὰ φωτός. 36 Ἐρειλίξάντο δὲ πεδίλῳ
Ἦλθον ἐς ἀνέρα θεῖον " ἐμειλίξαντο δὲ μύθῳ *
Λεπτοφυεῖ λασίῳ πεπυχασμένον ἄνδρα χιτῶνι,
Ῥαδθὶν, ἀλεξικάχων ὑδάτων πρωτόθροε κήρυξ,
Ὅστις ἔην μετὰ σεῖο πέρην ποταμοῖο ῥοάων,

Ὃν σὺ θεοῦ γεγαῶτα σοφῷ πιστώσαο μύθῳ,

Οὗτος ἔχων μίμημα τεοῦ καθαροῖο λοετροῦ,

31 Βαπτίζει πολὺ μᾶλλον * ὁμοζήλῳ ὃὲ μενοινῇ
Συμμιγέες νεφεληδὸν ὅλοι σπεύδουσι πολῖται,
Ἱέμενοι χεένοιο τυχεῖν θείοιο λοετροῦ.

21 Καί σφιν ἀμειθδομένοισιν ἑτήτυμος ἔννεπεν ἀνήρ'
Οὐδὲν ἑλεῖν δύναταξ τις ἐπουρανίων ἀπὸ χόλπων,

Εἰ μὴ τοῦτο γέρας θεόθεν χεχαρισμένον er.

98 Ὑμεῖς μάρτνρές ἐστε δαήμονες, ὀπτπότε λαοῖς
᾿Αμφαδίην ἀγόρενον ἐμὴν ἀψευδέα φωνήν"

Χριστὸς “Αναξ οὐχ εἰμὶ, βιοσσόος, ἀλλά us χεΐνου
ὙΨιμόέδων προέηχε Θεὸς πομπῆα κελεύθου.

99 Νύμφην ὅστις ἔχει, πέλε νυμφίος" ἀγχιφανὴς δὲ
Ksívou φθεγγομένοιο, xa ἱστάμενος, xal ἀχούων,
Οὔασι θελγομένο:σι δεδεγμένος ἡθάδα φωνὴν,
Χάρματι πιστὸς ἑταῖρος ἀγάλλεται" ἡμετέρη δὲ
Τερπωλὴ τετέλεστο πολύλλιτος. 50 ᾿Αγχινεφῇ μὲν
Ἱκεῖνον ἀεὶ χρέος ἐστὶν ἔχειν παλιναυξέα τιμὴν,

Ὡς Θεὸν, ἀθανάτην " ἐμὲ δὲ βροτὸν ἐστὶν ἀνάγχη
Ἥσσονα μέτρα φέρειν, ὅτι μείονός εἰμι γενέθλης
81 Οὗτος ὃς ὑψόθεν ἦλθεν ἐπουρανίων ἀπὸ κόλπων,
Πάντων ὕψι βέδηκεν * ὁ δὲ χθονὸς αἷμα κομίζων,
Φθεγγόμενος χθονὸς ἔργα, πέλει γαιήϊος ἀνήρ.

$2 Ὃς δὲ 5v αἰθερίου θεοδέγμονος ἴχετο χόλπον,
φθέγγεται οὐρανόθεν τόπερ ἔχλυεν, οὐδέ τις αὐτοῦ
Μαρτυρίην ζαθέην ἐπιδέχνυται, 22 Ὃς δέ οἱ ἀνὴρ
Μάρτυρα μῦθον ἔδεχτο θεηγόρου ἀνθερεῶνος,
᾿Αψευδὴς βροτὸς οὗτος ἐῷ σφρηγίσσατο μύθῳ

Ὅττι Θεὸς πέλε μοῦνος ἐτήτυμος. 54 Οὐρανόθεν yàp
Οὗτος ὃν εἰς χθόνα πέμψε Θεὸς χραισμήτορα χόσμον,
Πατρῴης σοφίης αὐτόσσυτον ὅμδρον ἰάλλει,

Οὐ γὰρ μέτρα λόγοιο φέρει Λόγος, ἀλλά οἱ αἰεὶ
Μούνῳ Πνεῦμα δίδωσιν ἀειλιδέος ῥόον ὀμφῆς.

$5 ὙΨιμέδων δ᾽ ἐὸν YTa Θεὸς Γενέτης ἀγαπάζει,
Καί οἱ πάντα φέρειν παλάμῃ πόρεν. 56 Ὃς δέ xev εἴη

TEXTUS EVANGELIST/E,
'95 Ἐγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου D — 50 Ἐχεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.

μετὰ Ἰουδαίων περὶ καθαρισμοῦ.
26 Καὶ ἦλθον πρὸς τὸν Ἰωάννην xat εἶπον αὐτῷ "
Ῥαύδι, ὃς ἣν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ

“μεμαρτύρηκας, ἴδε οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρ-.

χονται πρὸς αὐτόν.

2] ᾿Απεχρίθη Ἰωάννης καὶ εἶπεν " Οὐ δύναται ἄν-
θρωπος λαμθάνειν οὐδὲν, ἐὰν μὴ fj δεδομένον αὐτῷ
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ.

98 Αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε ὅτι εἶπον " Οὐχ
εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμ-
προσθεν ἐχείνου. :

29 Ὁ ἔχων νύμφην, νυμφίος ἐστίν " ὁ δὲ φίλος
τοῦ νυμφίον ὁ ἐστηχὼς καὶ ἀχούων αὐτοῦ, χαρᾷ yat-
pet διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. Λὕτη οὖν ἢ χαρὰ ἡ
ἐμὴ πεπλήρωται.

51 Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν" ὁ
ὧν ἐχ τῆς γῆς. Ex τῆς γῆς ἐστι, xal ἐχ τῆς γῆς λα-
Aet * ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν.

32 Καὶ ὃ ἑώραχε καὶ ἤχουσε, τοῦτο papeupet - χαὶ
τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμδάνει.

33 Ὁ λαδὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἐσφράγισεν ὅτι
ὁ Θεὸς ἀληθῆς ἐστιν.

δ4 Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ
λαλεῖ’ οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα.

35 Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωχεν
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. .

96 Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον "
ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ
ποῦ Θεοῦ μένει im^ αὑτόν.

Digitized by Google
