<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751 NONNUS PANOPOLITANUS. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    ture très-contrariante. Je l'ai scrupuleusement
    collationné avec le texte de Graëfe, qui dit n'en
    avoir eu que des communications indirectes, comme
    avec l'édition princeps d'Anvers, et les deux repro-
    ductions qu'en ont données soit Lubinus Eilhartus
    en 1605-10, soit Lectius à Genève, en 1606. Cette
    opération longue et difficile, que je regrette de
    n'avoir pu faire subir aux neuf ou dix copies seules
    cataloguées en Europe, car j'en comprends toute
    l'utilité, m'a démontré néanmoins que, pareille
    aux autres, et sous la même date, celle-ci était un
    calque très-exact des manuscrits de Sambucus et
    de Philelphe; le calligraphe, quand il se trouve
    embarrassé, ou qu'il perpétue des ratures, loin de
    recourir à une autre copie ou d'innover, a soin de
    dire à la marge, en mauvais latin : sic erat in exem-
    plari mihi communicato. J'y ai relevé seulement un
    ou deux traits qui ont échappé à la perspicacité de
    Graëfe ou de ses correspondants. Les yeux de
    M. E. Miller, bibliothécaire du palais Bourbon,
    plus clairvoyants que les miens, en ont extrait
    aussi quelques notes marginales dont il m'a fait
    profiter. N'a-t-il pas, en outre, et sans prévoir que
    sa bienveillante expérience viendrait à mon se-
    cours, feuilleté en Espagne les quatre copies du
    seizième siècle, partielles ou totales, que le grec
    Lascaris a léguées de Messine à l'Escurial, ou
    qu'Hurtado de Mendoza y a envoyées de Venise?
    Falkenburg ne m'a-t-il pas donné également, dans
    son édition primitive (hélas! beaucoup trop fidèle),
    le manuscrit de Sambucus, inutile maintenant à
    Vienne? Et ne résulte-t-il pas toujours de ses
    perquisitions et des miennes que les rares copies
    dispersées en Europe portent toutes à peu près les
    mêmes imperfections, pour avoir été prises sur un
    seul et même original?
    A défaut des lumières qui ne peuvent jaillir de
    ces copies primitives, les seules retrouvées jusqu'à
    présent, Graëfe m'a fait jouir plus tard tout à mon
    aise du résumé des travaux de grammaire qui,
    jusqu'en 1826, se sont accumulés autour de Non-
    nos.
    Sans doute la réforme si pénible du texte grec,
    bien que je lui aie donné tout l'achèvement dont
    j'étais capable, n'est pas encore parfaite, et, quand
    il y a eu tant à rectifier après des hommes tels que
    Falkenburg, Scaliger et Graëfe, je ne saurais me
    flatter qu'après moi il ne reste plus rien à faire :
    mais, si mes leçons nouvelles, si nombreuses
    qu'elles ne s'élèvent pas à moins de quinze cents,
    n'ont pas effacé toutes les taches, j'ai du moins
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    indiqué à mes successeurs la base ou la règle qui
    peuvent servir dans cette difficile opération.
    Je pars de ce principe que, bien qu'il affectionne
    deux ou trois épithètes dont l'acception est de
    temps en temps obscure pour nous, Nonnos n'a
    point admis sciemment dans ses vers une propo-
    sition dénuée de sens, rarement une répétition de
    l'expression quand elle n'est pas indispensable à la
    clarté, et jamais, tranchons le mot, une trivialité
    ou une ineptie, comme dit Heyne. Je pourrais même
    affirmer, et ici je ne serais pas le seul de mon avis,
    que jamais une faute de quantité n'a volontaire-
    ment fait grincer les cordes de sa lyre. Aussi, pour
    peu que, dans un hexamètre soumis à mes médi-
    tations préalables, j'aie rencontré :
    . . . . . Une voyelle, à courir trop hâtée,
    Qui fût d'une voyelle en son chemin heurtée;
    ou, pour parler moins bien, mais plus positivement
    que la périphrase imitative de Boileau, dès que j'ai
    entrevu l'ombre d'un hiatus, je me suis presque
    toujours arrêté tout court, et n'ai plus quitté le
    vers suspect que je n'eusse retrouvé ou hasardé la
    version qui devait faire disparaître la tache, disons
    mieux, l'irrégularité inaperçue chez les poètes pri-
    mitifs, mais devenue tache dans les siècles de la
    décadence. Car je savais que l'élève était bien plus
    scrupuleux observateur de la prosodie que ses
    maîtres eux-mêmes, et que, sous ce rapport pres-
    que insignifiant, Nonnos l'emportait sur Hésiode
    comme sur Homère (1).
    D'un autre côté, si l'élision venait choquer mes
    yeux ou mon oreille, je remettais sur l'enclume
    le vers mal forgé, selon le précepte d'Horace (2);
    enfin quand l'hexamètre m'a paru pécher par défaut
    d'élégance ou d'euphonie, que les mêmes termes se
    sont retrouvés dans la même phrase rapprochés
    sans nécessité les uns des autres; et s'il y a eu insi-
    gnifiance dans la pensée, ineptitude ou contre-sens
    dans l'épithète, je me suis fait une loi de chercher
    une leçon nouvelle. Car je savais encore que mon
    poète, imbu des préceptes de l'école d'Alexandrie,
    et fils d'un siècle où la forme du langage était
    particulièrement soignée et enrichie, fuyait les ré-
    pétitions qui déparent le style bien plus encore que
    l'abondance et les périphrases ne le rendent lan-
    guissant.
    Ainsi, pour ne citer d'un seul coup que trois
    exemples de ces incorrections entre mille, quand
    le lecteur verra la nymphe inventrice des guir-
    landes et de bien d'autres rites mystiques qui ont
    entraîné de plus graves perturbations chez les éru-
    dits, comme on en jugera par mes notes; quand il
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,490,940">
    (1) L'élégance du vers héroïque, qui fut restau-
    rée et merveilleusement pratiquée par Nonnos
    (insigniter exculta), à ce point qu'elle ne laisse rien
    à désirer, si ce n'est peut-être une variété plus
    grande, fit naître, dans ce même genre de poésie
    et dans quelques autres, de nombreux poètes :
    ceux-ci, s'élançant aussitôt sur la route que
    Nonnos venait de leur tracer, ont paré les fables
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,780,950,940">
    antiques de ces précieux ornements. L'épigramme
    du sixième siècle et surtout du temps de Justi-
    nien en profita : ainsi se distinguent Marien,
    Christodore, Julien l'Egyptien, Paul le Silen-
    ciaire, le consul Macédonius et Agathias le Sco-
    lastique. (Fréd. Jacobs, Préf. de l'Anthol., 1826.)
    (2) Et male tornatos incudi reddere versus.
    (Hor., Ars poet., v. 441.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês (script latino). Layout de duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1) e (2) na parte inferior. A nota (1) é dividida entre as colunas inferiores. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>