<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 NOTITIA ALTERA. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    tendresse de la douce Iphigénie; voici le texte :
    « Ah! ton fils que j'aurai fait naître, s'il me de-
    « mande un jour son père, comment pourrai-je le
    « lui montrer quand il balbutiera ton nom? » —
    Ecoutons Boitet : — « Je suis à terme. Mais quand
    « je serais accouchée, et que mon fils voulût cher-
    « cher son père, en criant papa, on le lui montre-
    « rait. »
    Puis, au lieu du « nouveau Protésilas d'une au-
    tre Laodamie, » il délaye de cette façon ce souve-
    nir mythologique compris en trois mois dans le
    texte grec : — « Comme Laodamie regretta la
    « mort de Protésilas, en mourant entre les bras de
    « son mari dont l'ombre lui apparut, par le moyen
    « de la faveur des dieux. »
    Voici tout à côté un échantillon de sa narration
    habituelle : « Mais comme Bacchus passoit le
    « fleuve, Deriades qui lui avoit déclaré la guerre
    « (s'il vouloit usurper son pays et y apporter ses
    « vignes, et y apporter ses pampres, comme il le
    « menassa par le satyre que Bacchus avoit envoyé
    « en ambassade), se prépara à le soutenir, et pour
    « cet effet il assembla tous les régiments des In-
    « diens, et leur donna ordre de se camper auprès
    « du fleuve pour empêcher que l'armée ne passât. »
    Je passe à mon tour, dans ce vingt-quatrième
    chant, l'un des plus gracieux du poëme, bien des
    contre-sens accumulés, afin de ne pas appauvrir,
    en y puisant, une source seule. On va voir dans le
    second livre comment Boitet s'exprime, lors même
    qu'il est le plus exact interprète de la pensée. — Je
    choisis les beaux vers qui présentent la grande
    image de la lutte olympienne, et qui sont loués sans
    restriction même par Cunæus :
    « C'est ce que proféra Typhon d'une voix me-
    « naçante, Jupiter se moquoit de ces rodomon-
    « tades. Le combat estonna les deux ennemis :
    « Typhon avoit la déesse de Discorde qui l'assis-
    « toit; et Jupiter estoit accompagné de la Vic-
    « toire. Le subject de leur guerre n'estoit pas pour
    « un troupeau de moutons ou de bœufs : ni pour
    « la beauté de quelque déesse; ni pour l'usurpa-
    « tion d'une ville; mais il estoit question de tout
    « l'empire du ciel et du commandement absolu sur
    « la terre. C'est pourquoi Jupiter n'oublioit pas à se
    « bien deffendre. »
    Or, comme je ne veux pas laisser le lecteur sous
    l'impression d'une prose si humiliante pour Non-
    nos, je prends la liberté de répéter ici la mienne :
    « Telles furent ses clameurs. Le fils de Saturne
    « en sourit; leur courage bouillonne. La Discorde
    « conduit Typhée à la bataille. La Victoire guide
    « le roi des dieux. Il ne s'agit ici ni d'un troupeau
    « de bœufs ou de brebis, ni de la beauté d'une
    « nymphe, ni d'une ville chétive, mais bien de
    « l'Olympe lui-même. Le prix que décernera la
    « Victoire, et qu'elle tient sur ses genoux, c'est le
    « trône et le sceptre de Jupiter. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    XIII.
    Pierre de Marcassus, imitateur.
    Peu de temps après ces Voyages, amours et con-
    quêtes de Bacchus aux Indes, second titre explicatif
    du premier, qu'avait imaginé, pour attirer le lecteur,
    Claude Boitet de Frauville, traducteur d'Homère,
    de Coïntos de Smyrne, historien, et avocat au par-
    lement d'Orléans, parut une sorte de contrefaçon
    des huit premiers chants des Dionysiaques, due à
    la plume abondante de Pierre de Marcassus. Ici le
    style est aussi enflé et précieux que celui de Boitet
    est prosaïque et trivial. Tout en cherchant à jeter
    du ridicule sur l'auteur auquel il fait ses emprunts,
    Marcassus semble avoir pris plaisir à en exagérer
    les défauts; il renchérit sur les jeux d'esprit, les
    confusions de pensée, les antithèses qu'il redouble
    à sa manière. Et bien que ce littérateur vantard,
    qui prenait le titre de Principal historiographe du
    roi, se défende, dans un avis au lecteur, d'avoir
    copié Nonnos, « qui, » dit-il, « dans la liberté qu'il
    « s'est donnée de faire des vers, a la plupart du
    « temps fait banqueroute au jugement, » les deux
    premiers livres de ces aventures, inspirées par les
    Dionysiaques, en sont des imitations lointaines, si
    l'on veut; et les six derniers en présentent des pa-
    raphrases chimériques. Ces épisodes, étrangers au
    sujet, sont beaucoup plus près des romans de Scu-
    déry que des historiens grecs, avec lesquels cepen-
    dant Marcassus prétendait rivaliser.
    On en jugera par le parti qu'il a tiré d'une char-
    mante comparaison, et je ne crains pas de la si-
    gnaler d'avance, car elle est destinée à reposer
    agréablement notre imagination, lasse des combats
    célestes du premier chant :
    « Comme un amant à qui la fortune présente la
    « possession des beautés après lesquelles il a lon-
    « guement soupiré, perd la mémoire de tant de
    « maux qu'il a soufferts, tant les biens présents le
    « possèdent. Tantôt il admire l'âme des deux so-
    « leils qui faisaient ses jours heureux ou malheu-
    « reux. » — Ai-je besoin de dire qu'il s'agit ici
    « des yeux de la belle? — « Tantôt, comme pour lui
    « reprocher le mal qu'ils lui ont fait, il oppose sa
    « bouche à leur clarté et les empêche de voir. Tan-
    « tôt, jetant son imagination sur tout ce qu'il voit
    « d'aimable, il promène son désir et sa passion
    « partout où l'un et l'autre peuvent trouver leur
    « contentement; enfin, pour être entièrement à ce
    « qu'il adore, il n'est aucunement à lui. »
    Ne faut-il pas appliquer aussi à Pierre de Mar-
    cassus, qui a défié ses successeurs de mieux faire,
    ces paroles de Græfe :
    « Les hallucinations et les fantaisies de Lubinus
    « en latin, et de Boitet en français, ont poussé si
    « loin les omissions, abréviations et interpolations
    « du texte de Nonnos, qu'il en reste à peine une
    « ombre. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês, século XIX. Ligaduras 'æ' preservadas (Cunæus, Græfe). Ortografia histórica mantida (estonna, estoit, deffendre, passoit, avoit).
  </notas>
</pagina>