085

tome, cette indication, plus ingénieuse que pré-
«ise, ne donnerait pas au Panopolitain une époque
autre que celle que je viens de lui assigner.

n.

Education de Nonnos. État des letires en. Egypte.
Paraphrase de l'Evaugile selon saint Jean.

Nonnos, on peut le soupconner à sa vaste éru-

dition, fut trés-probablement élevé à Alexandrie, à
l'ombre du Muséum primitif, au δοίη de cette bi-
bliothéque du Sérapéon, fondée par Marc-Antoine,
que des mains harbares aliaient bientót outrager.
« Nulle part, » dit éloquemment M. Villemain, «le
« polythéisme n'était plus tenace et plus inépui-
sable que sur cette terre des Pharaons, oü rien
ne périssait, ni la réalité ni le mensonge; oà
l'antiquité mystérieuse des monuments conservait
l'antiquité des croyances ; oü la vie était si forte
qu'elle semblait une émanation divine partout
répandue, εἰ oà l'imagination superstitieuse du
peuple faisait incessamment pulluler de nou-
veaux dieux, comme les fauges échauffées du
Nil multiplient les reptiles (1). »

Sur ce sol générateur de tant de confuses divi-
nités, d'oà Nonnos a fait jaillir l'idée-mére de son
poéme, des classes de philosophie, de litiérature,
qu'on appelait alors grantmaire (c'est presque en-
core un méme mot, qu'il vienne du grec ou du
latin), et de ces mathématiques qui dominent tou-
jours dans les temps de décadence, étaient con-

^*^ ^ ἃ ὦ ἡ ἃ « Ὁ ὦ

stamment ouvertes. On devinerait encore l'étu- ἡ

diant familier de l'observatoire d'Alexandrie, dressé
par les Ptolémées, à son. penchant. pour l'astrono-
mie révélé à tout propos dans les Dionysiaques :
science ou contemplation poussée si Join chez les
Egsptiens, premiers observateurs du ciel, qu'elle
produisit bientót. l'astrologic, comme pour égarer
mieux encore nos siécles les moins éclairés. Une
multitude de grammairiens expliquait aussi, sous
les voütes publiques du Muséum ou dans des
écoles privées, les beautés des grands écrivains
classiques, ainsi que les mythes du pagauisme.
Les talents se formaient aux régles de la discipline
poétique, assouplissaient le langage aux formes
des moeurs roafünées ; mais, hélas! le génie ne
tient pas école, et la subliine simplicité des poémes
antiques fit place au travail des pensées ct à la
science des mots. Le style, poli dans son afféterie,
se surchargeait de la mémoire des siécles précé-
denis et d'allusions érudites ; mais il déguisait
mal, sous l'harmonie ct la rondeur des phrases,
l'absence de l'imagination ; le gofit et le jugement
se dépravaient à ces pointilleuses études; lamas
des igures, des Jeux de mots ct des subtilités éner-
vait la diction; enfiu tout était pour l'oreille, rien
poer le ccur. « Epoque corrompue comme la
« nótre, » me disait M. de Bonald, « οὐ l'on met-

NOTITIA ALTERA.

685
« tait l'esprit au-dessus de la raison , et la gràce
«au-dessus de la vertu.»

Cependant les ténébres approcbaient; l'igno-
rance, en dehors du christianisme, étendait scs
sombres ailes sur le quatriéme siécle, o l'empire
croulant eouvrait à la fois de ses débris les Ro-
mains et les Grecs. Déjà la langue lane avait,
comme la langue grecque, recu l'influence des scc-
tes littéraires qui partaient de l'Egypte. pour en-
valir l'Europe ; et néanmoins cette méme époque,
qui vit dégénérer l'idiome romain οἱ se voiler le
génie d'Athénes, vit aussi l'éloquence et Ja polé-
mique chrétiennes prendre leur plus grand essor.
Le siécle, en s'éteignant, s'éclairait encore de quel-
ques lueurs poctiques. Tandis que Claudien repro-
duisait à Rome plusienrs des qualités et bien des
défauts de celte école d'Alexandrie qui avait été sa
patrie et sa nourrice , tandis qu'Ausone dans l'A-
quitaine, avec ses vives οἱ spirituelles saillies , ct
plus tard Boéce à Milan, appuyé sur sa philosophie
consolante et généreuse , allaient tirer encore quel-
que étincelle du vers latin dans l'empire d'Occi-
dent, la douce et réveuse mélancolie de saint Gré-
goire de Nazianze, Synése el ses méditations d'une
métaphysique sublime, Palladas et quelques clé-
gants épigrammatistes d'Alexandrie et de Constan-
tinople, enfin Nonnos au fond de l'Egypte, à l'aide
de ses gracieuses imitations et de la perfection de
son rhythme, faisaient , dans l'empire d'Orient ,
briller encore de quelque heureux reflet le beau
langage d'Anacréon et d'Euripide.

Rtemarquons ici, en thése générale, que les écri-
vains, en vers comme en prose, de la deuxiéme
époque d'une littérature, sont presque toujours ,
sous le rapport de la diction , supérieura aux écri- -
vains secondaires de l'époque florissante. La raison
en est toute simple : ils n'ont pas recu, pour la
diriger dans ses premiers pas, la langue échappée
à peine de son berceau ; elle leur est arrivée gran-
die, développée, et, pour ainsi dire, toute faite des
mains de leurs devanciers. C'est ainsi que Lucien
et Plutarque ont une pliraséologie beaucoup plus
artistique qu'Hérodote. Mais, si l'instrument est plus
parfait, l'inspiration qui le fait résonner s'est affai-
blie. Quant à Nonnos en particulier, dans une ére
oà le génie entliousiaste tenait si peu de place, il
a dà, pour se faire un nom, écrire trés-correete-
ment et chercher, par le charme et l'harmonie du
métre, à relever le style poétique; il faut. remar-
quer, en effet, le soin qu'il met à s'éloigner des
expressions vulgaires, des tournures hostiles à l'at-
ticisme, des phrases triviales et incorrectes qui
s'introduisaient dans l'idiome grec à Alexandrie,
et dont Lycophron et les hymnes orphiques nous
offrent plus d'une trace. Placé en outre sur 1a li-
mite du paganisme qui va mourir, et du christia-
nisme naissant , il hérite des idées et des expres-

(1) Villemain , Tableau de l'éloquence. chrétienne au quatriéme siecle, p. 91.

Digitized by Google

