759
cum admiratione voeem : Quomodo mente cogno-
scis-me, quem non antea vidisti oculis? Dic, unde
nosti me. Et viro divinam vocem Deminus vocali
eructavit ex mento [id est, ore] : Antequam vocaret te
Philippus, sub umbrosa ficu Vidi alticomis commo-
rantem ἘΔ, sub ramis, Oculis et mente non prz-
sentem videns. 50 Nathauael autem vociferabatur,
habeus credulam voluntatem, Pre admiratione fide-
lem frontem pia manu percutiens : ΔΒ), coelestium
recessuum sublimis pastor, lsrael tu es rex, tu
Christus es, Filius semper viventis Dei Verbum.
Utrumque autem, Israel filiorum te Deum regem vo-
cabo, Et te Dei vivi verum Filium dicam. 51 Et
ipsum Rex confirmavit, in spem meliorem trahens:
Fidem babes, quoddam solum intrepidum verbum
audiens, Quod te solum dixi vidisse ad radicem
flcus; Oculis magis credulis superiora miracula
videbis. 52 Testificans firmilequa Amen Àmen san-
ctio sit, Coelum aspicietis apertum divino impetu,
Volantibus in modum corona invisibilibus spiritibus,
Angelici et aciei alatum ceetum viatorem Coelesti
videbitis descendentem via, Ceoelitus delatum : ct
reversiva via In coelum iterum ascendentem, su-
blimem, in aere ambulantetn, Filii hominis mini-
strum.

€AP. 1l.

4 Sed quando petras purpureas tertia nuptialis
signaverat aurora, In campo Cananzo augentis plan-
tas Galikee Nuptie erant pueros próducentis vitze

seminativum principium : 2 Et nuptize felices erant, €

quod terrestre apud convivium Christus retrocrinito-
rum hominum epulanti populo Vocatus erat con-
viva , simul accumbentes et discipuli Omnes erant
ex ordine : ad convivium vero et ipsa Virgo Christi
Dei genitrix venit mater, Immaculata manu nuptia-
lem attingens mensam, Puerpera lectifuga, semper
seetans virginitatem. ὅ Vino autem suavi fragran-
tes amphorz Omnes vacux erant, ercbro repetentibus
poculis, Poto; tristes vero mero gaudente in. con-
vivio, Pincernz ministri vino non rigat: 16 mens»,
Siccis manibus frustra attingebaut pocula. Ad se-
miperfectam vero nuptiarum ebrielatem vinoque
carentem mensam secundam Christo etiam scienti
simul accumbens dixit mater : Indigent nuptiz hz
malum pellente tua voce. Non enim bene irrorantis
habent humorem suavis vini. 4 Et ei Christus dixit:
Quid mihi, mulier, vel tibi ipsi? Nondum mihi ulti-

NONNI PANOPOLITANI

760
A Πῶς φρεσὶ γιγνώσχεις pe, τὸν οὐ πάρος εἶδες ὁπωπῇ:
ΕἸπὶ, πόθεν νοέεις με. Καὶ ἀνέρι θέσχελον αὐδὴν

Ἐοίρανος ὀμφήεντος ἀνῆρυγεν ἀνθερεῶνος"
Πρὶν χαλέσαι σε Φίλιππον, ὑπὸ σχιθειδέϊ auxi]
"Ἕδραχον ὑψικόμοισι παρενδιάοντα χορύμθοις,
15 Ὄμμασι καὶ πραπίδεσσι τὸν οὐ παρεόντα δο-
[χεύων.
80 Ναθαναὴλ δ' ὀλόλυξεν ἔχων ταχνπειθέα βουλὴν,
Θαύματι πιστὰ μέτωπα θεουδέξ χειρὶ πατάξας"
Ῥαθόθιν, ἐπουρανίων ἀδύτων ὑψέθρονε ποιμὴν,
Ἰσραὴλ σὺ πέλεις βασιλεύς." σὺ Χριστὸς ὑπάρχεις,
Υἱὸς ἀειξώοιο Θεοῦ Λόγος. ᾿Αμφότερον δὲ,
Ἰσραὴλ τεχέων σε Θεὸν βασιλῆα χαλέσσω,
Καί σε Θεοῦ ζώοντος ἐτήτυμον Υἱὸν ἐνίψω.
51 Kal iv "Ἄναξ θάρσυνεν, ἐς ἐλπίδα φέρτερον Exe
Πίστιν ἔχεις, τινὰ μοῦνον ἀθαμθέα μῦθον ἀχούσας,
Ὅττι σε μοῦνον ἕειπον ἰδεῖν ὑπὸ πυθμένα συχῆς"
Ὄμμασι πιστοτέροισιν ὑπέρτερα θαύματα λεύϑεις.
52 Μάρτυρον ἐμπεδόμυθον ἁμὴν ἀμὴν σέθας ἕστω,
Οὐρανὸν ἀθρήστηχτε χεχηνότα θέσπιδι ῥιπῇ,
Πεπταμένων στεφανηδὸν ἀθηήτων κενεώνων,
᾿Δγγελιχῇς τε φάλαγγος ξύπτερον ἐσμὸν ὁδέτην,
Αἰθερίης ὄψεσθε καταΐσσοντα χελεύθου
Οὐρανόθεν κατιόντα, παλιννόστῳ τε πορείῃ
Οὐρανὸν εἰσανιόντα, μετάρςιον, ἡεροφοίτην,
Υἱέος ἀνθρώποιο διάχτορον.
ΚΕΦ. B'.
4 ᾿Αλλ᾽ ὅτε πέτρας
Πορφυρέας τριτάτη θαλαμηπόλος ἔγραφεν ἠὼς,
᾿Αμφὶ πέδον Καναναῖον ἀεξιφύτου Γαλιλαέης,
Παιδοτόχου γάμος ἔσχε βίου πρωτόσπορος ἀρχή!
9 Καὶ γάμος ὕὅλδιος ἧεν, ὅτι χθονίῳ παρὰ παστῷ,
Χριστὸς ὀπισθοχόμων μερόπων θοινήτορι λαῷ
Κλητὸς ἔην σύνδορπος, ὁμοχλινέες τε μαθηταὶ
Πάντες ἔταν στοιχηδόν " ἐς εἰλαπίνην δὲ καὶ αὐτὴ
Παρθενιχὴ Χριστοῖο Θεητόχος ἵκετο μήτηρ,
᾿Αχράντῳ παλάμῃ γαμίης ψαύουσα τραπέζης,
᾿Παιδοτόχως φυγόδεμνος, ἀεὶ μεθέπουσα κορείην. ἢ
$ Otvou δ᾽ ἡδυπότοιο θυώδεες ἀμφιφορῖες
Πάντες ἐγυμνώθησαν, ἐἑπασσυτέροισι χυπέλλοις,
Πινομένον. Στυγνοὶ ὃὲ φιλακρήτῳ παρὰ παστῷ
Οἰνοχόοι δρηστῆρες ἀθαχχεύτοιο τραπέζης,
17 ᾿λδρέκτοις παλάμησι μάτην ἥπτοντο χυπέλλων,
Ἡμιτελῇ δὲ γάμοιο μέθην, καὶ ἄοινον ὁπώρην,
Χριστῷ χαὶ δεδαῶτι συνέστιος ἔννεπε μήτηρ᾽
Χρηΐξει γάμος οὗτος ἀλεξιχάχου σέο φωνῆς.
Οὐ γὰρ ἐθῤῥαθάμιγγος ἔχει χύσιν ἡδέος οἶνον.
4 Καί οἱ Χριστὸς ξειπε’ Τί μοι, γύναι, ἠὲ σοὶ αὐτῇ;
Οὔπω μοι πυμάτης δρόμος ἤλυθε χυχλάδος ὥρης.

b

TEXTUS EVANGELISTAE.

50 ᾿Απεχρίθη Ναθαναὴλ, καὶ λέγει αὐτῷ" '"Pa661,
σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ.

54 ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς xal εἶπεν αὐτῷ Ὅτι εἶπόν
cov Εἶδόν σε ὑποχάτω τῆς συχῆς, πιστεύεις" μείζω
πούτων ὄψει.

53 Καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν" "Az?
ἄρτι ὄψεσθε. τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, καὶ τοὺς ἀγγέλους

499 Θεοῦ ἀναδυίνοντας xaX χαταβδαίνοντας ἐπὶ τὸν .

Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.

ΚΕΦ. Β΄.

1. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας" xaX ἣν ἡ μήτηρ τοῦ ᾿[ησοῦ &xel.

4 Ἐχλήθη δὲ xai ὁ Ἰησοῦς xo οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
εἰς τὸν γάμον. -

$ Kot ὑστερήσαντος olvou, λέγει ἡ μήτηρ τοῦ "Tn*
σοῦ πρὸς αὐτόν" Οἶνον οὖκ ἔχουσι.

4 Λέγει αὑτῇ ὁ Ἰησοῦς: Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι:
οὔπω ἥχει ἡ ὥρα μου,

ἣ Digitized by Google
