753

Ἧχι φυγὰς μερόπων μετανάστης ᾧχεεν ἀνὴρ
“Ἔνδιον αὐτόῤῥιζον ὀρεσσαύλοιο μελάθρου.
Μυστιπόλοι δ᾽ ἐρέεινον ὁμήλυδες ὀξέϊ μύθῳ"
Tic σὺ πέλεις ; μὴ Χριστὸς ἔφυς ; 20 Καὶ ἀμοιδάδι φωνῇ
Εἶπε, χαὶ οὐχ ἔχρυψε, xa οὐκ ἠρνήσατο χήρυξ᾽
Χριστὸς ἄναξ οὐχ εἰμί, 31 Καὶ 'Εθραίων χορὸς &vopür.
Πόμπιμος ἔνθεον ἄνδρα τοδεύτερον ἔρετο μύθῳ’
Εἰπὲ, «fq οὖν σὺ πέλεις ; Θεσδίτιδος ἀστὸς ἀρούρης
Ἡλίας ἐφάνης ; καὶ &viayev* Οὐ μετανάστης
“Ὄψιμος ᾿Ἡλίας παλινόστιμος εἰς χθόνα βαίνω.
Καὶ θρασὺς Ecubo ἔειπεν ἀνιπτοπόδων ἱερήων"
Μὴ σύ μοι, ὅν χαλέουσι, θεηγόρος ἐσσὶ προφήτης,
ἤἌγγελος ἐσσομένων; Καὶ ἀμείδετο δίζυγι μύθῳ"
Οὐ πέλω Ἡλίας, οὐ θέσχελός εἰμι προφήτης.
22 Καὶ πάλιν ἐσμὸς ἔειπε θεοχλήτων ἱερήων"
Tic τελέθεις, ἵνα πᾶσιν ἀπαγγείλωμεν ἰόντες
᾿Ανδράσι μυστιπόλοισιν ἀμοιδαίην σέο φωνὴν,
Ἥμέας οἵ προέηχαν ἀελλήεντι πεδίλῳ
Δεῦρο μολεῖν ; σὺ δὲ ποῖον ἔπος φιλοπευθέϊ λαῷ
᾿Αμφὶ σέθεν λέξειας ; 85 Ὁ δὲ, ζαθέης ἀπὸ βίδλου
᾿Ανέρος ἀρχεγόνοιο, θεόσσντόν ἴαχε φωνήν'
Φωνὴ ἐγὼ βοόωντος ἐρημάδος ἔνδοθι πέτρης,
Οἴμον ὀφειλομένην ἰθύνατε Παμθασιλῆος,
Καί οἱ ἑτοιμοτάτη πελέτω τρίδος, ὡς ἑνὶ βίδλῳ
Ἡσαΐας πολύϊδρις ἐνέγραφε θέσπιδι βίδλῳ.
21 Καὶ χορὸς ἄλλος ἅπιστος ἀμαρτινόων Φαρισαίων
95 Πέμπετο, καὶ σοφὸν ἄνδρα θεηγόρον ἤρετο μύθῳ"
Καὶ σὺ τί βαπτίζεις ; πόθεν ὕδατι φῶτα χαθαίρεις,
El μὴ Χριστὸς ἔφυς ὑψίζυγος, οὐδὲ σὺ δίφρου
“Ἅρπαγος ᾿Ἡλίας ἐλατὴρ πυρὸς, οὐδὲ προφήτης
Πνεύματι παφλάζων, θεοδινέος ἔγχυος ὀμφῆς ;
96 Καί σφισι πευθομένοις ἔπος ἴαχε θέσχελος ἀνήρ’
8. Ὑμέας αὐτὸς ἴχανον ἐγὼ χαθαροῖο λοετροῦ
Ὕδατι βαπτίζων 491 χαὶ ὁπίστερος ὅστις ἱχάνει,
Σήμερον ὑμείων μέσος ἴσταται, οὗ ποδὸς ἄχρου,
᾿Ανδρομέην παλάμην οὐκ ἄξιός εἰμε πελάσσας,
Δῦσαι μοῦνον ἱμάντα θεοπνεύστοιο πεδίλου.
18 Βνθανίης πέλε ταῦτα θεουδέος ἐγγὺς ἀρούρης,
Χεύματος ἀντιπέρηθεν Ἰορδανίου ποταμοῖο.
99 'AXX' ὅτε δὴ δρόμον ἄλλον ἐχηδόλος ἤγαγεν te,
᾿Αγνὸς Ἰωάννης ἀντώπιον ὄμμα τιταίνων,
Ἰησοῦν ἐνόησε * xai ἀγχιχέλευθον ἰόντα,
Δάχκτυλον ὀρθώσας, ἐπεδείκνυε μάρτυρι λαῷ *

PAHAPHRASIS IN JOANNEM. — CAP. I.

Tb.

A vigiles sacerdotes, Ubi profugus hominum exsul ha-
bitavit vir Pomicilium suis radicibus exstructum
meniane donnus. Sacrifici vero interrogarunt con-
gregati celeri sermone : Quis tu es? num Christus "
es? 20 Et responsiva voce Dixit, et non occultavit,
et non negavit przeco : Christus rex non sum. 21
Ei Hebrzorum cetus virorum Missus divinum vi-
rum iterum interrogavit verbo : Die quis igitur tu
es, Thesbitic:e civis terrz Elias apparuisti ? Et re-
spondit : Non peregrinus Serus Elias reversus in
ferram venio. Et audax cetus dizit illotos pedes
habentium sacerdotum : Num tai mihi-quem vecant
diviniloquus es propheta, Nuntius futurorum? Et
respondit duplici sermone : Non sum Elias,

B non divinus sum propheta. 92 Εἰ rursus turba
dixit divinitus vocatorum sacerdotui : Quis es, ut
omnibus annuntiemus euntes Viris sacrificis re-
sponsivam tuam vocem, Nos qui premiserunt ve-
loci pede Huc venire? tu vero quale verbum scisei-
tanti populo De te dixeris? 23 llle vero divino ex
libro Viri prisci a Deo impulsam sonuit vocem :
Vox ego clamantis deserta in petra, Viam debitam
dirigite omnium Regis, Et ei paratissima sit semi-
ta ; sicut libro Esaias multiscius scripsit in divino.
24 Et coetus alius incredulus mente errantium Pba-
riscorum 25 Mittebatur, et sapientem virum theo-
logum rogabat verbo, Et tu cur baptizas? undo
aqua hominem mundificos, Si non Christus es
altijugus, neque tu currus lapidi Elias auriga
ignis, neque propheta Spiritu fervens, divina reple-
tus voce? 26 Et ipsis interrogantibus verbum sonuit
divinus vir: Ad vos ipse veni ego puri lavacri
Aqua baptizans : 27 sed posterior qui venit, llodie
inter vos medius διαί; cujus ad summum pedem
Jlumanam manum non dignus sum admovens Sol-
vere tautum corrigias divini calcei. 28 Betbabarze
fiebant hec. divinam prope terram, Fluxus ex ad-
verso Jordani fluminis. 29 Sed cum sane cursum
alium procul jaculans adduxisset aurora, Castus
Joannes oppositum oculum tendens, Jesum animad-
vertit, οἱ vicinum vadentem, Digitum dirigens,
monstravit testi populo : Ecce omniu genitoris Dei

TEXTUS EVANGELIST JE.

$0 Καὶ ὡμολόγησε, καὶ οὖκ ἠρνήσατο * xat ὧμολό-
Tn3tv * ὅτι, Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.

$1 Καὶ ἐρώτησαν αὐτόν" Τί οὖν; 'BMag εἴ σύ;
Καὶ λέγει " Θὺχ εἰμί. Ὃ προφήτης εἶ σύ; Καὶ ἀπε-
χρίθη " Οὔ.

43 Εἶπον οὖν αὐτῷ Τίς εἴ ; ἵνα ἀπόχρισιν δῶμεν
«οἷς πέμψασιν ἡμᾶς" τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ ;

95 Ἔφη * Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, Εὐ-
θύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου * χαθὼς εἶπεν Ἡσαΐας 6npo-

24 Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν Ex τῶν Φαρισαίων *
45 Καὶ ἢγώτησαν αὐτὸν, χαὶ εἶπον αὐτῷ ᾿ Ti οὖν
βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐχ c6 Χριστὸς, οὔτε Πλίας, οὔτε ὁ

Ὁ προφήτης; .

96 'Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης, λέγων " Ἐγὼ

βαπτίζω ἐν ὕδατι" μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηκεν ὃν ὑμεῖς
obx οἴδατε"

97 Αὐτός ἔστιν ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ὃς ἔμπροσθέν
μου γέγονεν οὗ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἵνα λύσω αὑτοῦ
τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.

38 Ταῦτα ἐν Βηθαδαρᾷ ἐγένετο πέραν τοῦ "lop-
δάνου, ὅπου fv Ἰωάννης βαπτίζων.

40 Τῇ ἐπαύριον βλέπει ὁ Ἰωάννης τὸν Ἰησοῦν ἐρ-
χόμενον πρὸς αὐτὴν, καὶ λέγει" “ὃς ὁ ἀμνὸς τοῦ
θεοῦ ὁ afptov τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον.

Digitized by Google
