<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    707 NONNUS PANOPOLITANUS. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    latin primitif et jusqu'à présent unique, et de Boi-
    tet, traducteur français de Lubinus plus que de
    Nonnos, resté jusqu'ici lui-même sans rival dans
    notre langue.
    Je dois ajouter néanmoins qu'au moment où
    Eilhert, plâtré du nom de Lubinus, dénaturait
    Nonnos, un autre traducteur s'annonçait à la ré-
    publique des lettres, déguisé lui-même sous le nom
    de Forestius. « Nous aussi, » dit-il, « s'il plaît aux
    « dieux, » (pourquoi pas à Dieu, Nonnos a-t-il cessé,
    tout seul, d'être païen?) « nous essayons, malgré
    « notre faiblesse, de grandes choses, pendant que
    « nous sommes vert encore (1). Nous traduisons les
    « Dionysiaques de Nonnos en latin, et nous y join-
    « drons quelques légères annotations avec nos con-
    « jectures; car il est inondé d'un torrent de fautes
    « les plus dégoûtantes. »
    Jean Forest s'est-il donc plus tard effrayé de la
    concurrence si peu redoutable de Lubin Eilhert?
    Je me le sais pas; mais sa traduction n'a jamais
    vu le jour, pas plus que ses corrections et ses
    notes.
    Bah! me dira-t-on, si Nonnos n'est pas traduit,
    c'est qu'il n'en vaut pas la peine! — C'est que per-
    sonne, répondrais-je (qu'on me passe cette parodie
    de l'objection), n'en a encore pris la peine; car c'est
    un labeur véritable, de longue haleine, hérissé de
    difficultés sans cesse renaissantes. Beaucoup de pas-
    sionnés hellénistes ont reculé devant l'entreprise;
    quelques-uns ont perdu courage après avoir réso-
    lument débuté, et l'on va voir que le latin inintel-
    ligible d'Eilhertus, comme le gaulois vieilli et à
    contre-sens de Boitet, laissaient encore l'œuvre à
    tenter et à finir.
    Ce fut donc l'édition princeps d'Anvers que Lu-
    binus Eilhertus, professeur à l'université de Ros-
    tock, médiocre littérateur, mais traducteur très-
    abondant, entreprit d'interpréter en même temps
    que les deux mille épigrammes connues alors de
    l'Anthologie, et les épîtres des philosophes Démo-
    crite, Héraclite, Diogène et Cratès, surmontées de
    quelques lettres d'Hippocrate. Soit par surcharge
    de tant d'élaborations, soit par précipitation, ou
    peut-être par respect pour le texte grec, Lubinus
    ne chercha point, à l'exemple de Scaliger, Canter,
    et même de Cunæus, à percer les obscurités des
    Dionysiaques, à en rajuster les lacunes, à en faire
    disparaître les innombrables incorrections, enfin à
    donner une signification aux endroits où l'informe
    manuscrit n'en avait pas laissé: il se borna à cogner
    dans une même ligne, à grands coups de diction-
    naire, le mot latin, correspondant bien ou mal,
    avec le mot grec, à la même place qu'il occupe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    dans l'hexamètre, sans s'embarrasser de la forme
    ni même du sens de la phrase. Je donnerai dans
    mes notes quelques échantillons de ce procédé,
    mais j'en fais grâce au lecteur. Je le prie seule-
    ment de considérer quelle peut être cette traduc-
    tion bâtarde et quasi interlinéaire d'un texte grec
    si corrompu : il comprendra facilement alors que
    Lubinus Eilhertus n'a pas peu contribué à épaissir
    les ténèbres jetées comme à plaisir sur le poëte de
    Panopolis, et il se souviendra de cette réflexion
    d'un goût si pur, qui échappe à saint Jérôme comme
    un souvenir profane de son penchant pour la litté-
    rature : « Qu'on essaye, » dit-il, « de traduire mot
    « à mot Homère en latin. J'irai plus loin, qu'on le
    « traduise en prose dans sa propre langue : » — ici
    j'interromps saint Jérôme, pour dire que je possède
    en effet en grec moderne deux traductions, l'une de
    l'Iliade en vers, l'autre en prose de l'Odyssée, mais
    très-prosaïques toutes deux. — « Vous n'aurez là, »
    continue saint Jérôme, « qu'une œuvre ridicule;
    « et le plus éloquent des poëtes paraîtra à peine
    « bégayer (2). » Ce que le saint et judicieux doc-
    teur de l'Église disait si à propos pour Homère
    serait-il donc moins vrai pour Nonnos?
    Eh bien! voilà la version étrangère à tout senti-
    ment poétique, subversive de toute élégance, éci-
    gnoir de l'épopée, en un mot, que Boitet a jugé
    convenable de suivre à peu près pas à pas dans son
    travail; s'il est permis d'appeler ainsi ce qui n'est
    qu'une suite de détours pour éviter tout travail.
    Il s'est attaché presque toujours à traduire bien
    plutôt le latin littéral de Lubinus que le grec har-
    monieux de Nonnos : accident plus commun en
    version grecque qu'on ne le croit généralement,
    car il est de ceux qui ne s'avouent jamais. Parfois
    aussi, il a puisé en lui-même ses contre-sens et les
    abréviations de telle sorte qu'il semble n'avoir volé
    de ses propres ailes que pour raccourcir celles de
    Nonnos. Enfin, ce qui me choque le plus dans
    cette interprétation, c'est sans doute le trivial et le
    burlesque revenant sans cesse sous sa plume, et ce
    langage du commencement du règne de Louis XIII,
    qui a perdu la naïveté d'Amyot dans ses traductions
    grecques, et n'a pas encore gagné la précision et la
    clarté de Boileau, l'interprète de Longin. Je vais en
    fournir deux ou trois exemples seulement; et j'use-
    rai d'autant de réserve dans mes notes par égard
    pour mon unique devancier, sans doute, mais sur-
    tout pour ne pas accabler le lecteur sous le nombre
    et la masse de mes démonstrations, beaucoup trop
    justificatives. Ainsi dans le vingt-quatrième chant,
    et je le prends au hasard, Boitet défigure les plaintes
    de la jeune Indienne, qui rappellent Racine et la
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,850,490,940">
    (1) Nos quoque, si diis placet, dum γόνυ χλωρόν
    ἕζων, conamur tenues grandia. Nonni Dionysiaca in
    Latinum sermonem vertimus, adnotationesque
    quasdam et conjecturas nostras addemus. Scatet
    enim fœdissima proluvie mendorum. (Joh. Forestius
    in Epist. ad El. Putschium, 1605.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    (2) Quod si quis..... Homerum ad verbum expri-
    mat in Latinum : plus aliquid dicam: eumdem sua
    in lingua prosæ verbis interpretetur, videbis ordi-
    nem ridiculum, et poetam eloquentissimum vix lo-
    quentem. (S. Hieron., Ad Pammachium, epist.
    33.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "poëte", "me le sais pas").
    Grego presente na nota (1): γόνυ χλωρόν ἕζων.
    Itálicos no original (princeps, Anthologie, Dionysiaques, Iliade, Odyssée) transcritos como texto plano.
  </notas>
</pagina>