<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    745 NOTITIA ALTERA. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    se fait une loi de les éviter partout, d'en produire
    un équivalent de sa façon, ou plutôt alors de com-
    poser un terme nouveau pour mieux exprimer sa
    pensée : tel est son procédé habituel, et il en ré-
    sulte que l'étude de sa poésie est un excellent exer-
    cice d'helléniste. Pour mon compte, ma traduction
    m'a tellement initié aux secrets de la versification
    grecque et a meublé ma mémoire de tant d'expres-
    sions épiques, que la lecture des grands poètes
    m'est devenue désormais bien moins laborieuse, et
    par conséquent bien plus douce.

    XXV.

    Plan et caractère de l'épopée de Nonnos.

    En général, les chantres des actes héroïques et
    des merveilles d'un culte expirant, qui, dans cette
    décadence avancée, ont cherché à lutter avec les
    armes de la mythologie contre le christianisme, soit
    que, comme ceux-ci, ils aient tenté d'exhausser
    leur théogonie décrépité sur les débris de leur
    Olympe, tandis que Synèse plaçait déjà le siége de
    la religion nouvelle par delà tous les cieux; soit que,
    comme Palladas (1) et Paul le Silentiaire, ils aient
    mis au service d'une morale empreinte déjà du
    dogme chrétien l'érudition de la Fable et les der-
    nières élégances du langage hellénique: tous ces
    Grecs, dis-je, païens encore, sceptiques, ou chré-
    tiens déjà, étaient sortis des mêmes écoles qui
    virent naître les vers naïfs et fleuris de saint Gré-
    goire de Nazianze, l'élégant créateur du genre des
    méditations poétiques et religieuses que Lamartine
    a portées si haut de nos jours; et ils saluaient un
    guide et un modèle dans ce même Nonnos, qui, à
    cette grande époque de rénovation, avait conduit
    sa muse au Parnasse comme au Calvaire, et puisé
    aux deux sources : car, nous ne saurions trop le
    redire avec ses juges de l'Allemagne moderne, il
    avait dans les Dionysiaques, comme dans la Para-
    phrase de l'Evangile, porté la forme artistique du
    rythme à sa perfection; et, s'il déparait parfois
    l'idée par une emphase excessive, il devait du
    moins à la mélodie et au poli de son style une vé-
    ritable originalité.

    Que de peine prise pour un poëte d'un siècle
    inférieur après tout! et quel dommage que les vingt-
    six mille vers de Nonnos nous soient restés en
    deux poëmes, lorsque tant de tragédies de Sopho-
    cle et toutes les comédies de Ménandre ont disparu!
    Sans doute, la compensation n'est pas satisfaisante
    et nos regrets demeurent irréparables; mais s'en-
    suit-il que, par un respect exclusif pour les maîtres
    de l'art antique, il faille laisser languir dans l'oubli
    leur trop tardif et leur dernier imitateur? L'auteur
    de tant d'hexamètres harmonieux, ou, si l'on veut,
    le collecteur de tant de mythes poétiques, de tant
    de tours de phrase élégants, doit-il périr inconnu,
    parce que ces tours et ces phrases se sont quelque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    fois chargés d'exprimer des pensées recherchées,
    disons mieux, le précieux ridicule de son siècle?
    Si l'on ne veut pas considérer les Dionysiaques
    comme une épopée, pourquoi ne pas y voir, sous
    une enveloppe religieuse et mythologique toutefois,
    un de ces romans primitifs, contemporains ou pré-
    décesseurs des Erotiques d'Héliodore, plus fertiles
    en épisodes et en digressions, semblables peut-être
    aux romans rimés qui usurpent depuis quelques
    années le nom de poëmes; enfin, un long drame
    versifié, s'éloignant par sa nature sacrée et natio-
    nale des contes Milésiens, et rachetant par la belle
    fabrique des vers, et le ton soutenu de la diction,
    la mythologie surannée du sujet?

    Non, il n'y a point chez Nonnos, ainsi qu'on a
    pu le dire, plusieurs poëmes en un seul; il a une
    méthode exacte, un plan bien conçu, tracé sans
    confusion, suivi sans désordre. Il a mis en action
    et en préambule ce qui ailleurs est en récit, voilà
    tout. Avant de montrer le Dieu bienfaiteur, il fal-
    lait expliquer de quel chaos sa puissance allait faire
    sortir le monde. De là, au début, la lutte du bien
    et du mal, ou de Jupiter contre Typhée; puis les
    essais de Cadmus, qui, suivi d'Harmonie, porte au
    sein de la Grèce le culte et les arts de la Phénicie
    et de l'Egypte. Après Zagrée, disparu dans la conju-
    ration des Titans, second effort de l'élément mal-
    faiteur, paraît enfin le grand Bacchus, Bacchus le
    Thébain, le génie civilisateur engendré par la fou-
    dre; il échappe à la demeure d'Athamas, à la ja-
    lousie de Junon, et grandit à côté de la mère uni-
    verselle, Rhéa. Puis le dieu dompte les monstres
    fléaux de la terre, assouplit son corps aux exercices
    auxiliaires des combats, et crée la vigne, arme pa-
    cifique et conquérante. Bientôt il rassemble de tous
    les points du monde et recrute dans les rangs des
    races divines une armée immense; il part à sa tête
    pour asservir les Indes, par le même chemin que
    prit Alexandre. Viennent alors les journées du lac
    Astacide et des défilés du Liban, qui sont pour
    Bacchus les batailles d'Ipsus et de Granique : on
    suit lentement la marche envahissante de la vigne
    dans ce pompeux itinéraire du fond du golfe de
    Nicomédie jusqu'aux rives de l'Hydaspe à travers
    les embûches ennemies, ou l'hospitalité de la chau-
    mière et du palais. Dans les Indes, la guerre se dé-
    veloppe avec toutes ses péripéties, les avantages, les
    défaites, les revers, les surprises et les stratagèmes.
    Enfin Bacchus l'emporte, et il constitue son culte
    et son empire chez les peuples de l'Orient indien.
    Dès lors, il revient aux bords de la Méditerranée,
    où il n'a plus d'autre armée que son cortège habi-
    tuel; il visite, chemin faisant, Tyr, la patrie de
    son aïeul Cadmus, comble de ses dons la brillante
    Béryte et les vallées du Liban; puis, traversant
    la Cilicie et la Lydie, il porte en Europe son in-
    fluence et ses bienfaits, descend de l'Illyrie et de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,950,940">
    (1) Voir mes traductions et notes des épigrammes de Palladas. (Epis. littér. en Orient, t. II.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,970">
    PATROL. GR. XLIII. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês com duas colunas. Ortografia histórica preservada (ex: "siége", "poëte", "décrépité").
  </notas>
</pagina>