7»

Leipsick, éloignés de deus cent. quatre-vingts ans
dec l'édition. primitive d'Anvers, que j'ai pris pour
base de la mienne, saus m'interdire néanmoins le
droit d'y admettre les lecons des annotateurs dn
seiziéme siécle, méme lorsque Graéfe a jugé à
propos de les repousser. J'ai dà ne pas me priver
non plus des essais des critiques 1modernes venus
aprés lui, tels que M. Riegler dans ses Etudes
grammaticales sur Nonnos (1), οἱ surtout M. Koeh-
ler dans sa savante analyse des Dionysiaques (2).
Leurs corrections, concordamt presque toujours
avec Jes umiennes, im'imposent l'obligation de parler
d'eux avec modestie peut-étre, mais toujours avec
gratitude. C'est surtout dans mon systéme de recon-
struction, échafaudage dressé pour réparer les ἰό-
zardes de i'édifice, que je me suis séparé de Graéfe,
en prenant à táche de supprimer les nombreuses
laeunes qu'il signale, établit ou laisse subsister.
Je ne voudrais pas paraitre trop présomptueux en
avancant que ma iéthode donne au poéme de

Nounos une tout autre physionomie, ou du moins.

une régularité et une cohésion dont il manquait ;
en en jugera. Mais ii esL temps d'expliquer en quei
consistent mes procédés,

XXI.

Mes procédés de correction.

Tl doit en étre des. Dionysiaques, on me l'aceor-
dera facilement, sous le rapport de la conservá-
tion matérielle du texte, comme de la Paraphrase
de l'Evangite, Les deux manuscrits, venus de la
méme époque, du méme pays, de la méme ville,
du méme auteur, οἱ peut-étre aussi des mémes co-
pistes, doivent avoir cu une méme destinée. Or, si
[5 Parapkrase, commentée οἱ interprétée tant. de
fois à l'époque dela renaissance italienne des let-
tres grecques, époque plus naturellement avide des
écrits inspirés par la. religion chrétienne à son au-
rore que des derniers accents de sa rivale mou-
rante ; si, dis-je, cette Paraphrase si souvent corri-
gée e: pourtant à corriger encore, συ a-t-il d'éton-
nant qu'une production du méme auteur, repoussée
d'abord en raison de son théwme purement mytholo-
gique, soit demeurée daus ce costume informe ou
négligé d'oà sa sceur jumelle, malgré tant de se-
cours, n'a pu tout à fait sortir?

€eries, si j'étais l'érudit que je voudrais étre,
j'aurais dà, avant de donner unc édition d'un poéte
aussi maliraité que Nonnos, compulser tous ses
ejanescrits moi-méme; voici mes excuscs pour
m'étre dispensé en partie de ce travail : suífironi-
elles pour adoucir la colére des critiques, àlaquelle,
par cette négligence forcée, je me suis. imprudem-
ment exposé ?

D'abord, on ne voit aucun vestige de ces manu-
scrits dans nos bibliothéques de l'aris les plus vastes,

(4) Meletemata Nonniana, Postdam, 1852.
) Koehler, Ueber die Dionysiaka, Valle, 1853.
Bandini, Catalogus manuscriptorum qui jussu

NOTITIA ALTERA. 330

encore moins dans nos collections de province.
A Florence, distrait par le palais Pitti, la galerie,
et peut-étre aussi par le Cascine, ne prévoyant pas
alors ma passion tardive pour les Dionysiaques, ye
me songeai pas à demander à la Lamrentienne io
manuscrit que j'ai déjà décrit. Aurais-je oublié,
par hasard, de dire qu'il portait sur sa derniére
page, en Uu ois iambes grecs fort incorrects, ceci :

Tar grand bonheur ce manuscrit

Vient d'achever d'étre transcrit :
Manuel l'entama; Mazime desa main,

Gráce au ciel, en a. fait la. in.

Or dans cette. inscription finale je n'ai pu. voir,
comme Bandini, les noms des possesseurs du ma-
nuscrit ; je maintiens qu'il s'agit de copistes, et de
mauvais copistes encore, qui, malgré leurs appel-
lations impériales, ne méritent, pour leur honneur,
que l'oubli, Du reste, Bandini affirmeque cet exem-
plaire concorde avec l'édition οὐ Lectius a repro-
duit lui-móme, dans son Corpus des poétes grecs,
le volumineux in-129 de 1605. Ainsi l'in-folio de Ge-
μόνο suppléait pour moi ce codex (5).

Quand j'étais à tome, je m'y occupais bien moins
de Nonnos que de l'ambassadeur de France, qui. —
s'appelait alors Chateaubriand; οἱ je ne, traversais
le Vatican que pour aller voir dans ce cabinet qui
4lomine la ville éternelle, resplendissant pour toute
parure d'un erucifix, le pape si pieux, si spirituel
et si habile réformateur qui avait pris letitre de
Léon ΧΙ]. Depuis, pour suppléer à mon ineurie,
j'ai dà voir, par les yeux éclairés d'un autre, les
manuscrits des bibliothéques de la ville sainte et de
Naples. Un aimi, helléniste exercé, car de nos jours
encore, comme au temps de Louis XIII, le gentil-
liomme, aprés avoir manié l'épée, sait tenir aussi
la plume du voyageur et le crayon de l'archéologue,
M.le comte Adolphe de Caraman, le restaurateur
ingéuieux d'Anet, a. bien voulu collationner sur lcs
copies italiennes certains passages les plus mutilés
que j'avais signalés à son zéle pour les letires, et il
n'y a recucilli aucune nouvelle version.

Les copies de Venise, de Milaa et de Munich
répétent exactement la Palatine ; οἱ les recherches
de d'Ansse de Villoison à Weimar ne lui ont révélé
que des variantes en trés-petit nombre,dont Graéfe,
avant moi, n'avait pu tirer aucun parti.

Je n'ai pu compulser moi-méime que la copie
palatine restituée à Heidelberg. C'est donc μὲν ce
manuscrit que je m'arréte un. moment; in quarto
voyageur, revétu d'un vieux. maroquin à tranches
dorées, écrit sur papier de coton, assez nettement,
et portant encore les timbres du Vatican et de Pa-
ris, οὐ il ἃ séjourné. Je l'ai Ju trés-altentivement,
malgré la. méthode qui place chaque distique sur
une seule ligne dans les deux colonnes, le second
vers en regard du premier, ce qui en rend la lec-

Petri. Leopoldi in Laurentianam translati sunt. Flo-
rentie, 1792.

Digitized by Google
