<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    703 NONNUS PANOPOLITANUS. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,840">
    toute une époque. C'est ce qui fait qu'on recon-
    naît chaque siècle à sa façon de s'exprimer. »
    Ne dirait-on pas ici que Heinsius a soufflé à Buf-
    fon l'axiome immortel de son discours à l'Acadé-
    mie, et que le critique de Leyde a dit, cent cin-
    quante ans avant le grand naturaliste français : Le
    style est l'homme même?
    Je reviens un moment à cette perversité littéraire
    de sa jeunesse, que confesse ingénument Heinsius,
    pour dire que j'ai cru, en effet, en apercevoir plus
    d'une trace sur l'exemplaire de l'édition primitive
    de 1569, qui lui a appartenu. On le conserve très-
    précieusement à Leyde à côté d'un autre exemplaire
    de même date, que Falkenburg a chargé des remar-
    ques ou des corrections dont il se proposait sans
    doute de grossir une seconde édition; mais les re-
    productions de 1606 et de 1610 n'ont profité ni des
    unes ni des autres, pas plus que celle de Genève,
    en 1606.
    Ces deux exemplaires, sans doute très-soigneu-
    sement compulsés par M. Graëfe, au bénéfice de
    son édition de 1819, n'avaient rien à m'apprendre.
    J'ai lu néanmoins, sur celui qui fut la propriété de
    Heinsius, au milieu de notes marginales multipliées
    et confuses, à côté d'un petit index des traits d'es-
    prit de Nonnos (Dicta Nonni ingeniosa) et de ses
    sentences, Γνώμαι, indiquées de la main même de
    Heinsius sur les feuillets blancs de la fin (scriptus
    et in tergo); j'ai lu, dis-je, une épître latine où son
    admiration pour Nonnos déborde. Or je n'ai pas su
    la retrouver dans le recueil imprimé de ses œuvres
    poétiques. Serait-ce donc que son fils Nicolas Hein-
    sius, moins ami des lettres grecques, n'aurait pas
    jugé cette inspiration enthousiaste digne d'y figu-
    rer, en raison de son sujet, l'éloge de Nonnos, tou-
    jours dédaigné des érudits?
    J'en ai retenu ces quatre vers (1) :
    « Les chœurs légers des égipans, des dryades et
    des satyres ont juré que ce poëte a dérobé leurs
    chansons ; et il me semble à moi-même que tou-
    tes les divinités, nées dans les montagnes chères
    aux Muses, résident dans son sein. »
    Ne trouvera-t-on pas comme moi que, pour avoir
    été un partisan si fanatique de Nonnos, Daniel Hein-
    sius a poussé trop loin l'esprit de chicane, quand
    il a reproché à son ancien favori le titre même de
    son poëme? « C'est Dionysiade (2), » prétend-il, « qu'il
    fallait dire, et non Dionysiaques ; comme on ap-
    pelle Iliade, le récit des exploits des armées au-
    tour ou dans Ilion ; que si Nonnos a voulu intitu-
    ler son livre Dionysiaca, en sous-entendant πρά-
    γματα, les faits et gestes de Bacchus, c'est une
    ineptie de plus, que la grammaire et le bon sens
    réprouvent... » Je ne vais pas plus loin, et une
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    seule chose m'étonne dans tout ceci, c'est que Hein-
    sius s'en prenne à Nonnos pour un prétendu crime
    dont bien d'autres écrivains s'étaient rendus cou-
    pables avant le quatrième siècle, et qu'il n'ait pas
    songé, entre autres, à Apollonius de Rhodes, dont
    le souvenir devait se présenter de lui-même. Or,
    sans en traiter plus particulièrement ici, je me pro-
    pose de faire ressortir dans mes notes, par quel-
    ques citations, les emprunts ou les dissemblances
    des deux épopées.
    Je rappelle, en attendant, que ce poëte, alexan-
    drin aussi, contre lequel Nonnos a lutté, parfois
    heureusement, a nommé son poëme des exploits des
    Argonautes, Argonautica, et nul, que je sache jus-
    qu'ici, n'a cherché à y redire. Il en est de même de
    tant d'autres poëmes anciens ou nouveaux, perdus
    ou retrouvés sous la même désinence, Troica, Bas-
    sarica, etc., précurseurs ou contemporains des Dio-
    nysiaques, sur lesquelles il y a tant à gloser, du
    reste, qu'il eût été de bon goût de ménager leur ir-
    réprochable intitulé.
    Et pourtant Heinsius ne s'est pas arrêté là :
    comme dans les grandes passions, son amour s'est
    changé en haine, et ses déclarations en injures,
    bien qu'elles s'adressent plus particulièrement à la
    Paraphrase de l'Évangile. Saumaise s'en émut. « On
    ne s'attendait pas, » dit-il, « à la méchanceté et à la
    virulence des insultes que Heinsius a accumulées
    contre Nonnos, qu'il appelle, en toute occasion,
    absurde, niais, entaché d'arianisme, et qu'il ac-
    cuse d'ignorance de la langue grecque ! Mais quoi !
    Nonnos aura ses vengeurs. Sed reperiet suos vin-
    dices. »
    X.
    Cunæus, Zoïle de Nonnos, et autres critiques.
    A côté de Heinsius, ou plutôt bien au-dessus de
    lui, si l'injuste amertume quand elle s'exerce contre
    Nonnos constituait le vrai mérite, vient Cunæus
    (Van der Kuhn), lequel, latinisant sa dénomination
    hollandaise, dirigea contre les Dionysiaques à peine
    imprimées les accès de sa verve atrabilaire. Piqué
    de la faveur qui accueillait Nonnos à sa renaissan-
    ce, il chercha à démontrer que « cet auteur, dont
    les princes du génie et de la science, Politien, Mu-
    ret et presque tous les autres, ne faisaient rien
    moins qu'un grand et supérieur écrivain, était
    beaucoup moins entendu qu'ils ne le disaient en
    connaissance des choses, et qu'il lui manquait à
    la fois l'usage dans le style, et l'habileté dans l'i-
    mitation. » Puis, mêlant aux excès de la satire
    les principes d'une critique éclairée, il s'attaqua
    minutieusement aux imperfections grammaticales
    des premiers chants, et ménagea les derniers, soit
    qu'il eût, dès le début, épuisé tous les traits de sa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    (1) Quem Pani Dryadumque leves Satyrumque choreæ
    Jurarunt numeros eripuisse suos :
    Quæque ego Pimplei de montibus orta putarim
    Numina cuncta suo continuisse sinu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    (2) Ce mot de Dionysiade, le nom d'un homme
    et non d'une œuvre, le docte Heinsius aurait pu le
    retrouver dans le poëte cité par l'exact Héphestion
    dans son traité de Metris.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>