769
16 Οὕτω γὰρ πολύμορφον ἐφίλατο xóspov ἀλήτην
ὙΨιμέδων σχηπτοῦχος, ὅτι χραισμήτορα φωτῶν
Μουνογενῇ A&yov Υἷα πόρεν τετράζυγι κόσμῳ,
"Opa μιν ὃς δέξοιτο, μετάτροπον ἦθος ἀμείψας,
Πίστιν ἐς ἀστυφέλικτον ἐχούσιον αὐχένα χάμπτων,
Ζωῆς οὐρανίης αἰώνιον εἰς χορὸν ἔλθῃ,

Ναίων ἄφθιτον οἶχον ἐν εὐδένδρῳ παραδείσῳ.

, 31 Οὐ γὰρ ἐὸν Λόγον Υἷα Πατὴρ Θεὸς ὥπασε χόσμῳ,
Κόσμον ἕνα χρένειε προώριον, ἀλλὰ πεσοῦσαν
᾿Ανδρομέην ἵνα κᾶσαν ἀναστήσειε γενέθλην.

18 Ὃς δέ μιν ἀπλανέος χραδίης μειλίξατο θεσμῷ
Ῥίψας ἢερίοισιν ἀπειθέα λύσσαν ἀήταις,

Ὀρθὴν πίστιν ἔχων, οὗ χρίνεται " εἰ δέ τις ἀνὴρ
Ανδρομέην ἐπὶ σάρχα νοοσφαλὲς ὄμμα τιταίνων,
Τολμήεις ἐπέτασσε θεημάχον ἀνθερεῶνα,

᾿Ανὴρ χέχριται οὗτος, ὅτι βραδυπειθέϊ θυμῷ

O57: πίστιν ἔδεχτο, καὶ οὐ μετέθηχε μενοινὴν,
Υέος ὑψίστοιο Θεοῦ Γενέταο πιθήσας

Τηλυγέτου Βασιλῇος ἐς οὔνομα. 19 Δυσσεδέος δὲ
Κόσμου σύγγονος ἣδε πέλει χρίσις, Οὐρανόθεν γὰρ
48. Εἰς χθόνα φέγγος ἵχανε" χαὶ ἀσταθέων γένος

[ἀνδρῶν

Φέγγεος ἀστράπτοντος ἐφίλατο μᾶλλον ὀμίχλην,

Καὶ φάος οὐ ποθέουσιν ὅφον ζόφον * ἔργα γὰρ αὐτῶν
Λοξὰ πέλει, 90 Καὶ πᾶς τὶς ἀνὴρ ἀθεμίστια ῥέζων,
"At νυχτὸς ἔχων, στυγέει φάος, οὔποτε βαίνει
Εἰς φάος ἀγχικέλευθος, ὅπως μὴ φέγγος ἐλέγξῃ,
Ἔργα, τάπερ τελέει κρυφίῃ χεχαλυμμένα σιγῇ.

91 Ὃς δὲ θεουδείῃσιν ἐτήτυμα πάντα φυλάσσει,
Ἵξεται αὐτοχέλευστος ὅπη φάος, ὄφρα φανείη
Ἔργα, τάπερ ποίησε Θεοῦ τετελεσμένα βουλῇ.
"Evezs. 22 Καὶ μετέπειτα πέδον Γαλιλαῖον ἑάσας,
᾿Αγνὰν Ἰουδαίων ὑπεδύσατο κόλπον ἀρούρης.

Καὶ Θεὸς αὐτόθι μίμνς σὺν ἀντιθέοισι μαθηταῖς,
Νιαιετάων ὀθνεῖον ἐναύλιον. ᾿Αγχιπόρου δὲ

Γαίης αἰόλα φῦλα σοφῷ βαπτίζετο ῥείθρῳ,

Σμήχων ἀνδρομέης χραδίης ῥύπον. 95 Ἦν δὲ xat αὐτὸς
Θεῖος Ἰωάννης θεοπειθέα λαὸν ἀλήτην

ὝΖδατι βαπτίζων βαθυχύμονος ἐγγύθι Σαλείμ.
Κεῖθι γὰρ εὑρυπόροιο κυλινδομένον ποταμοῖο
Χεύμασιν ἀενάοις χυμαίνεται ἄφθονον ὕδωρ
“Άρχιον εἰν ἑνὶ πᾶσιν. Ἐχυχλώσαντο δὲ λαοὶ
Ἐὐσεθίης ἕνα φῶτα, καὶ ὀψινόῳ μετανοίῃ
᾿Αμπλαχίας νίπτοντες, ἐφαιδρύνοντο ῥεέθροις.

34 Οὔπω γὰρ διὰ λέχτρον ἀμερσιγάμον βασιλῇος

ῬΑΒΑΡΗΒΙΑΒΙΒῚΝ ΖΟΑΝΝΕΝ..--- CAP. Ill.

T0
generationis volvitur firmum zvum. 16 Sic enim
varium dilexit mundum errantem Áltiregens, sce-
puritenens, ut adjutorem hominum Unigenitam Ver-
bum Filium dederit quadrijugo mundo, Ut, ipsum
qui receperit, versatiles mores immutens, Fidem
ad Érmam voluntariam cervicem flectens, Vite
eclestis zelernum in cctum veniat, Habitans incor-
ruptam domum in arboribus consito paradiso.
17 Non enim Verbum suum Filium Deus Pater
dedit mundo, Mundum ut judicet ante tempus, sed
lapsam Humanam ut omnem resuscitet generatio-
nem. 18 Qui igitur ipsum firmi cordis placaverit
lege, Abjiciens aereis incredulam rabiem ventis,
Rectam fidem habens, non judicatur : si vero quis
vir Humanam in carnem mente captum oculum

p dirigens, Audax aperuerit Deo repugnans os, Vir

judicatus est hic, quia tarde eredente animo Non-
dum fidem suscepit, et non transmutavit senten-
tiam, Filii altissimi Dei Patris credens Unice dile
cti Regis in nomen. 19 Impii autem Mundi conge-
nitum hoc est judicium. 99 Colitus enim In ter-
ram lumen venit, e& instabilium genus hominum
Lumine fulgente dilexit magis callginem, Et lu.
men non desiderant quantum tenebras : opera enim
ipsorum Curva erant, 20 Et quicunque vir nefarja
faciens,Digna nocte habens, odit lumen, nec un-
quam venit In lucem vicinam, ne lumen redarguat
Opera qui facit occulto tecta silentio. 21 Qui vero
pietate vera omnia custodit, Veniet sponte ubi lu-
men, ut. manifestentur Opera quz fecit Dei perfe-
cta voluntate, Dixit. 22 Et deinceps campo Galilzo
relicto, Sanetum Judzorum subiit sinum terre. Et
Deus ibi mansit cum divinis discipulis, Habitang
alienum domicilium. Propiuqua vero Terrz varias
tribus sapienti baptizabat fluxu, Abstergens ab hu-
mano corde sordes. 25 Erat autem et ipse Divinus
Joannes Deo credentem populum errantem Aqua
baptizans, profundi fluxus juxta Salem. Ibi enim
vadosi veluti fluminis Fluxibus perpetuis fluctuabat
larga aqua, Sufficiens una omnibus. Circumdedit
3ulem populus Pietatis unicum virum, et sero 83-
piente poenitentia Errata lavantes purificabantur
fluentis. 24. Nondum enim propter thalamum nu-

TEXTUS EVANGELISTE.
46 Οὕτω γὰρ m ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε Ὦ οὐχ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς " ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ Moya

τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον.

47 Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ εἰς
τὸν χόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ
χόσμος δι᾽ αὐτοῦ.

48 Ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ χρίνεται " ὁ δὲ μὴ
πιστεύων, ἤδη κέχριται, ὅτι μὴ πεπίστευχεν εἰς τὸ
ὄνουα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

49 Αὕτη δέ ἔστιν ἡ χρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν
εἰς τὸν χόσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον
τὸ σχότος f τὸ φῶς " ἦν γὰρ πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα.

40 Πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς " xal

αὐτοῦ.

Φι Ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς,
ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα, ὅτι ἐν Θεῷ ἐστιν
εἰργασμένα.

49 Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν καὶ Exe? διέτριδε μετ᾽
αὑτῶν xai ἐδάπτιζεν.

925 Ἦν δὲ χαὶ Ἰωάννης βαπτίζων ἐν Αἰνὼν, ἐγγὺς
τοῦ Σαλεὶμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐχεῖ΄ xal παρεγί-
voyto xol ἐδαπτίζοντο.

24 Οὔπω vàp ἦν βεδλημένος elc τὴν φυλαχὴν ὁ
Ἰωάννης.

Digitized by Google
