1129

AD NONNI METAPHRASIN IX JOANNEM

“41,0

aut minus aptum, quam τὴν ἑορτὴν καινίζειν, qua A ἐχτὸς Θεὸν ἐμαυτὸν καλῶν " ὁ χαὶ φύσει ὧν xal τοῖς

sit ipsa τὰ ἐγχαίνια, cum, nimirum, vellet ἄγειν
τὰ byxalvia? Et cum τὸ ἀρχαῖον addat, si quid ju-
dicare possum, τοὺς ἐγχαινεσμούς privatos, quorum
in Iemmatibus Psalmorum mentio, cum templi en-
caeniis confundit. Qua ut ab Hebrazis voce confun-
duntur, sic ab Hellenistis distinguuntur. Apolli-
narius :

Εἰκοστὸν κελάδησε xal εἴνατον ἱερὸν deua

Δαδίδος πινυτὸς δωμησάμενος νόον οἵἴχον.

Solomon ergo, ut fatetur noster, ἐνεχαίνισε δωμήν
σας νηόν. Domus quam recens struxerat initia cele-
bravit, cum de templo bic agatur : quod est aliud
baud dubio. Quid quod bieme hzc celebrata dixit,
quz autumno inter omnes celebrata constat ? Quce
negligentissime confundit. Eodem capite decimo,
€ommate 25, cum ita legitur, Τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ
A97 ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός uou, ταῦτα μαρ-
τυρεῖ περὶ ἐμοῦ, opere videre est, quid interpres
noster domo afferat de suo ; qui ita hasc reddit :
Ἔργα tánsp τελόω xaAéur πατρώϊον d Axiv.

Quasi idem sit ín nomine Patris agere, quod Pa-
trem invocare : quod si verum, ὁ ἐν τῷ ἰδίῳ ἐλ-
θὼν ὀνόματι, gui in swo venit nomine, erit is qui
nomen invocat Dei. At de falsis dicitur prophetis : "Ev
τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν. Quid quod Domi-
nus, cum se et falsum prophetam, quem dyscolon
alibi Juvencus dixit, quinto capite opponit, se ín
f'atris nomine venisse , illum in proprio eenturum ait
Quibus verbis se οἱ Antichristum, teste Chryso-
stomo, opponit. Et quid hzc ad invocationem t Sed
et Christum ut omnia in Patris fecisse nomine, ip-
semet testatur, sic non semper invocasse Patrem
tot miracula testantur. Neque enim, ut przclare ad
sextum caput a Chrysostomo notatur, cum aut pa-
ralyticum sanaret, aut non neminem e inorte Tevo-
caret, aut cum mari frenum quasi potestate propria
impositurus esset, Patrem invocavit. Cujus verba
audiamus : ᾿Αλλὰ τί δήποτε τὸν παραλνυτικὸν μέλ-
λων ὧν οὐχ εὔχεται, οὐδὲ τὸν νεχρὸν ἐγείρων,
οὐδὲ τὴν θάλατταν μνῶν: ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ τῶν ἄρ-
«ὧν τοῦτο ποιεῖ; Tandemque infert : 'O δὲ ἐχεῖνα
αὐθεντίᾳ ποιήσας, εὔδηλον ὅτι χαὶ ταῦτα συγχατα-
δατιχῶς ἔπραττεν. Quare aliud. invenit, aliud ex-
| Me Siquidem aliud est agere ἐν ὀνόματι τοῦ

(óc, aliud χαλεῖν τὸν Πατέρα. Nam si eadem
sunt. ista, maxima qus egit, non in Patris nomine
git, οἱ Chrysostomo sit fides, non enim semper,
Re in istis quidem, invocavit Patrem. Quare distin-
gend», quis αὐθεντικῶς, ut recte idem loquitur, ab

is qui$ συγχαταδατιχῶς, administravit. Que dis-
' Wnetio in. multis 4468 locum habet : qux sine ea
, male intelliguntur. l'ateor inter eos locos, qui ma-
' zime jo boc auclore sacro nos exercuerunt, eum
esse qui comnmiate tricesimo οἱ quinto legitur : Ei
ἐχείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγέ-
νετο, xal οὐ δύναται λυθῆναι ἡ Γραφή. Ad quem ita
amaximusChrysostomus : El οἱ χάριτι τοῦτο λαθόντες,
οὐχ ἐγχαλοῦνται θεοὺς ἑαυτοὺς καλοῦντες, ὁ τῇ φύσει
«τοὔτο ἔχων, κῶς ἂν εἴη δίχαιος ἐπιτιμᾶσθαι; δὶ qui
€x gratia hoc acceperunt, πον accusantur, quod se
deos vocent, quomodo is qui nalura hvc habel, accu-
sari meretur? Quod uon intelligo. Non enim agitur
de iis qui se deos dicunt, sed qui sic in sacris Lit-
teris dicuntur. Nam praecessit, Ἐγὼ εἶπα“ col
ἔστε, ex. nobilissimo psalmi txxxn loco. Ergo uon
se deos ibi dicunt de quibus agit, sed dicuntur,
Nam οἱ primo commate iis tribuitur hoc. nomen,
cum dicilur ; Deus. stetit ἐπ conventu. deorum. bt
deinde rursus septimo : Ego dizi: Dii estis. Neque
?llud sane Theophylacti intelligo, qui verba itla,
Πρὸς οὖς ὁ λόγος Θεοῦ ἐγένετο, sic. interpretatur :
Τουτέστιν, ἐγώ λόγος γὰρ ἐγὼ τοῦ Θεοῦ " καὶ tvot-
χήσας ἐν ἐχείνοις, ἐχαρισάμην αὐτοῖς; τὴν vloUssiav.
&i οὖν ἐκεῖνοι θεοὶ, μᾶλλον ἐγὼ πάσης ἂν εἴην αἰτίας

C

ἄλλοις τοῦτο ὄμενος. Ut ὁ λόγος ὃ γενόμενος
πρὸς αὐτούς, ΠΕΡῚ eos factus est, sit ὁ Aóvoc ὁ ὧν
ty ἀρχῇ: Cum quo alibi Hieronymus, ni fallor, sen-
tit. Hoc miror, inveniri, qui difficultatem non ez-
ndant, quam Erasmus vidit, sed dissimulsvit.
am quid illa sibi volunt : Si Deus ipse dignitatem
sui nominis impartiit iis, ad quos sermo Dei facius
est ? Hoc enim ipsum est de quo quzritur hoc loco.
Nam qui illi, ad quos sermo Dei factus est? In quo
tota vis loci. Noster vero ita se involvit, ut quid
dicat vix intelligas :
τέγος
lei

Kal εἰ χθονίων
Οἷς τότε μουνον ἵκανε Θεοῦ oc
Ὑμετάρου θεσμοῖο θεοὺς ἐχάλδοσεν do
Ex qua interpretatione nihil solidi elicias. Nisi
quod hzc ejus mens videatur : Si illi, ad quos leviter,
εἰ quasi per somnium, Dei sermo pervenit, a propheta
vestro dii. dicuntur. Nam sic infra de Lazaro, qui
post obitum convivio intererat, loquitur :
Εἷς € ἣν δαιευμόνων Ecc Λάζαρος, ἶσος órsipe
Πασιφραγής.
Quod loeum hic non babet. Est enim pesahnus de
quo agitur, οἱ vehemens imprimis, et vere, ut m3gi-
stri solent. loqui , rmm. hoc est, increpatio acer-
rima. Ergo alied quxrendum erit. Hebrsi varia
prophetiarum fecere genera, quze ad duo maxima ex
parte reducuntur. Nam aut fausta aut adversa nun-
liant. Quorum posterius, quia ui plurimum mina-
tur, NZD ἃ prophctis dicitur. Quam vocem locis
prope ininitis apud Isaiam, Jeremiam, et caeteros
invenias. Chaldgis 5v: onus, ad verbum, et inter-
dam onus odaledictionia calicis. Hellenistis modo
fupe, modo λῆμμα χεχριμένον, modo λῆμμα λό-
γον, interdum λέγον, inierdum ἐῆμα λόγου inter-
dum ῥῆμα χατά τινος, interdum ὅρασις χατά τινος,
interdum absolute ῥῆμα, interdum λόγυς dicitur. Et
Hebrzi cum sic sumitur, non raro 721, id est λόγον,
simpliciter efferre solent. Non est vebeinentior acer-
biorque qum Miche, que nou aliter quam 7m.
hoc est, λόγος, a propheta dicitur. Videstur primo
cap. 1, ubi λόγος προφητείας a Chaldzo dicitur. Cu-
jus notam, cum simpliciter sic usurpatur, by He-
rzi, Hellenisue κατά plerumque ponunt. ita λόγος
xatà τῆς Μοαδίτιδος, λόγος χατὰ Aapaaxec. lp qua
sspe tamen 43 variant. μὰ Zachariz xn, 1, λῆ
μα λόγον Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, quod est, πὶ
Ἰσραήλ, ut hic loquitur evangelista. Εἰ sic elegan-
ies Greci. Saue principi philosophorum, fj πρὸς
"Appóbtov, Iphicratis edversus. Harmodiam oratio,
rbctoricorum secundo inscribitur, qui ibidem ali-
quoties sic loquitur. Necnon et Demosthenes, τὸν
xazà Λεπτίνου, Πρὺς Λεπτίνην inscripsit. Ergo πρὸς
οὺς ὁ λόγος ἐγένετο, est xa0' ὧν ὁ λόγος ἐγένετο,
adversus quos prophetia illa fertur. dam ad rem.
p Psalmus de quo loquitur, gravissima adversus eos
Qui in dignitate constituti erant, prophetia est, Quam
Chaldzi wm! oy, hoc est, per manum Asapbi, tra-
ditam fuisse notant : qux esi talis prophetize nota.
ln qua, tria ut plurimum considerantur : a quo,
ad quem, odversus quem. Α quo, est Deus : ad
suem, per cujus manum tradi prophetia dicitur :
quemadmodum Anci ) 1 et 2, alibi non semel;
adversus quem, ut Israel, Ninive, Damascus, Baby-
lon, qui sunt, πρὸς οὺς γίνεται ὁ λόγος, adversus ques
prophetia fertur. 1s ἃ quo, in bac prophetia, verbis
his exprimitur : Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν. Is
ad quem, in lemmate exzprim.tur, Ἑαλμὸς τῷ ᾿Ασάφ,
ita enim Helleniste casum exprimunt. secundum.
Adversus quos, qui sunt πρὸς οὺς ὁ λόγος ἐγένετο,
sunt magistratus. Λόγος unlur est ΜΟῺ : quie est
Cbald:eorum 5o, rabbinorum ren. Scriptor Hel-
lenista, quod mbil minus quam inusitatum illis,
λόγον satis babuit dixisse. Ut iu illo Jeremiz Lh, t:

ἀνδρῶν
ὀνείρῳ,

Digitized by Google
