14129

ῥεύσουσιν ὕδατὸς ζῶντος. Cui Hebrzi notam illam
$uam "ΔἹ appoherent. Est excerptum quippe aut
interpretationis μόριον, non quidquid dixit. Quod
familiare evangelistis, ut in eo quo jam dixi loco,
ubi ex tota concione sola illa verba, σήμερον πε-
πλήρωται ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν, po-
nuntur. Occasio interpretationis pariter ac lectio-
nis, illis verbis, ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ,
coutinetur. Quo die quia imprimis, quanquam sane
et exteris illius festi compotabant ta ut Plutar-
chus Baccho a Judzis dedicatum dicat), mira ur-
banitate verba lila, Ot διψῶντες, πορεύεσθε, quie ad
discendi cupiditatem a Chaldzis referuntur, populo
proposuit, Nam quemadmodum Samaritanam, a
terrestri aqua, cui multum tribuebat, ex occasione
putei quem accedebat, ad spiritualem; ita nunc Ju-
dzeos, ab ebrietate et vine, ad eamdem illam, ex oc-
casione hujus ἀναγνώσματος, quod ipse accommo-
davit tempori, invitat, ut vel partem haphtarz, vel
integram, prophete ejus eui inter evangelistas vete-
res dedere locum, publice przlegisse videatur. E qua
interpretatio illius pasus seu versiculi, Οὐαὶ
ol διψῶντες, πορεύεσθε ἐφ᾽ ép, ab evaugelista hie
ponitur. Sequitur : Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, χαθὼς
εἶπεν ἡ Γραφὴ. ποταμοὶ Ex. τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύ-
σονσιν ὕδατος ζῶντος. Qui locus dici non potest,
quantum nobilia et hujus temporis et antiquorum
exetcuerit ingenia, Nam et D. llieronymus, unain
ex quatuor scripturis dixit, quse in Novo Feedere
citantur, nec in Veteri reperiuntur. Quod cum
magnus vir Chrysostomus videret, huic loco τηρη-
p apposuit : Καὶ ποῦ εἶπεν ἡ Toe ὅτι πο-
capot Ex τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσι" ὕδατος ζῶντος ;
αὐὐσαμοῦ" hóc est, Ubi Scriptura dizit, fore, ut aque
woe fluvii ejus ez ventre promanarent? Nusquam.

Ideoque et illa addit : Τί οὖν ἐστιν, Ὁ πιστεύων εἰς ᾿

ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή ; Ἐνταῦθα ὑποστίξαι δεξ,
ἵνα fj τὸ, Ποταμοὶ ἐκ τῆς χοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσι,
«ἧς αὐτοῦ ἀποφάσεως " hoc est: Quid est igitur,
Qui in me credit, ut Scriptura dizit ? Hoc loco dis-
tinguendum, ul. quod sequitur:« Ex ventre ejus fluvii
smanabunt,» Dominisint verba, Et nemo quidem sa-
nus dubitat, quin totum Vetus Tesiamentuui uber-
rime et Dominum pradixerit, et fidem in venturum
commendarit. Ád locum tamen certum  respici,
contra quam existimavit ilie, arbitror. Nullus au-
tem manifestius in. lege Dominum designat, et in
eum credf jubet, eo, quem evangelista semper ur-
get. Deuteronomii nimirum xvi, ἐδ et. 18, ubi ὁ
προφήτης promittitur. Neque uilus locus erat qui
tum. magis omnium insculptus esset. animis. Ünde
et cap. 1, 21, quzrunt qui mittuntur ad Joannem : Ὁ
- ἥτης εἴ σύ ; ltem, Εἰ σὺ οὐκ εἴ ὁ Χριστὸς,
οὔτε, Ἡλίας, οὔτε ὁ προφήτης, et vi, 14 : "Ust o

τός ἔστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης, ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν
κόσμον, de quo quid judicarent, satis ostendunt,
cuin de coronatione agunt. Eumdem locum 407
Petrus in divina concione Actor. i1, 22, praeclare

urget, ut ubique Novi Federis scriptores istum prse D

reliquis amant.

Sed quo illa? cum hoc ipso loco sequatur : Πολ-
λοὶ οὖν ἐχ τοῦ ὄχλου ἀκούσαντες τὸν λόγον, ἔλεγον"
Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης. Quid autem ibi di-
citur 7 Αὐτῷ πιστεύετε, aut, quod idem est ex He-
brzorum ratione, Αὐτοῦ ἀχούετε, Locus ita habet :
Προφήτην tx τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμὲ, ἀναστήσει
σοι Κύριος. Αὐτοῦ ἀχούσεσθε " nt dicat, Ego sum
propheta ille, qui it me credit, ut Scriptura dizit, hoc
est, jussit, is illustre illud Spirilus, quod toties pro-
millo, munus accepturus est. Restat igiwr ut illa, IIo-
ταμοὶ x τῆς χοιλίας αὐτοῦ, et qux sequuntur, verba
sint Domini. Et sane ita capite iv, 14, pene ad
verbum, nulla Scripture mentione facta, locutus
est : Ὃς δ᾽ ἂν πίῃ Ex τοῦ ὕδατος oU ἐγὼ δώσω αὐτῷ,
οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα " ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω
αὐτῷ, γενῆσεται αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Quamvis ergo alibi prophete sic

PATROL. Ga, ΧΕ:

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

37^

A propemodum loquantur (qualis est praciarus
Me Zacharie xiv : Et. eril. in. die. ieta, exibunt
aque vive de Jezusalem, et quem ipse Dominus su-
periori commate allusit, Ümnes quisititis, venite ad
ajuas), tameu. verba esse illius, ipse evangelista
indicavit, qui interpretationem addit : Τοῦτο δὲ εἶπε
περὶ τοῦ πνεύματος οὗ ἔμελλον λαμθάνειν. Non enim
à ραφή, non 1saias, non Zacharias, sed, τοῦτο
εἶπε dixit. Quis? qui loquitur, qui his verbis Spi-
ritum promittit. idem ille, qui cum prophetarum
laudat verba, nisi parodia sit, hoc addit. Quale il-
lud duodecimo, Ταῦτα εἴπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε εἷν
δόξαν αὐτοῦ. Noster vero nihil borum cogitabat, qui
sic ea reddit :

Πᾶς γὰρ ὁ &iotiv ἔχων σόος ἔσσεται.
Quod hic non dicitur. Et deinde :
'Apxéroroc δὲ
408 Ola θεοῦ φάτο μῦθος, ἀεὶ διὰ γαστρὸς ἐκείνου

p Epepovoc αὐτοχύτῳ ποταμοὶ ζείοντι ῥεέθρῳ
᾿Ενγδόμυχον βλύσσουσι παλιμφρυὲς ἔνθεον ὕδωρ.

Nam omitto nunc, quod cum de Scriptura loqua-

tur evangelista, irreverenter el suo more, μῦθον

Θεοῦ, verbum Dei vocat, cum δὰ manum essct,

Οἷα θεοῦ λόγος εἶπε. Quam male idem locum illum,

Οὔπω γὰρ ἦν ἱινεῦμα ἅγιον, acceperit, supra osten-

dimus, qui quidem pro ejus loci interpretatione

versus illos supposuit :

Οὔπω γὰρ βροτέῃσιν ἐνεῤῥίζωτο μενοιναῖς
Χριστὸς "Arat Γενέταο garelc ἀγχίθρονος ἕδρης.
Jam vero, quod τὸ ἐδοξάσθη ad ascensionem Christi
et uliisan glorificationem refert, non satis provide
id quidem. Ait nondum Spiritum fuisse datum (nam
sic veteres interpretantur, et imprimis Clrysoato-
mus, qui, cum.sanctus auctor. dixit, Οὔπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, δοθέν intelligit), quia Christus non-
dum ἐδοξάσθη, Atqui ante ascensionem apud ipsum
hunc evangelistam, datus fuit Spiritus, cap. xt,
C 92. Quanquam enim minus eflicaciter, quam ipso

Pentecostes die, tamen fuit datus. Quare aliter
Chrysostomus, qui ad τὸ πάθος τὸ σωτήριον, sive
mortem Domini, id refert, Οὔπω γὰρ, iuquit, ἣν
Πνεῦμα ἅγιον 'δοθέν" ἐπεὶ Ἰησοῦς olio ἐδοξάσθη "
δόξαν καλῶν τὸν σταυρόν. Εἰ sic sane veleres, Eu-
logius adversus Novatiamos : Ἕως μὲν οὖν οὐδέπω
ἐδοξάσθη διὰ τοῦ σταυροῦ ὁ Ἰησοῦς, τέλειον ἣν τὸ
βάπτισμα" μετὰ ταῦτα δὲ οὐχέτι. Quod. si dicant.
ΒΥΠΙΡΟ ἢ fuisse tantum insufflationem illam et do-
num, probent de essentia hic agi. Sed et eodeni modo
in Martyrologiis et Menzis passim usurpatur. Ubi τὸ
δοξάζεσθαι οἱ τὸ τελειοῦσθαι, idem valet. A quo ne
Judaos quidem video abstinuisse. Et ita frater ille
spud Gerionidem, unus de septem quos
cruento sustulit supplicio Antiochus, ait, εἰς τὴν
δόξαν ταύτην ΠῊΠ T2258 "y deductum se a Domino:
quo martyrium intelligit, Neque multo post vocem
mTó8DD, quie hoc idem notat, idem ille auctor usur-
prit Commate 42, cum evangelista ait, Οὐχὶ ἡ

ραφὴ εἶπεν, ὅτι "Ex τοῦ σπέρματος Δαδὶδ xol ἀπὸ
Βηθλεὲμ τῆς χώμης, ὅπου ἦν Aa615, ὁ Χριστὸς Ep-
χεται: quemadmodum paulo ante dixerat, Οὕπω
γὰρ ἦν Πνεῦμα ἅγιον, cum vellet, Οὔπω γὰρ ἣν δο-

ἐν Πνεῦμα ἅγιον, ita nunc dixit, Ὅπου ἦν Aa6:5,
γενηθείς nimirum. Quare non satisfecit noster,
cum dixit, ὅπου (pxsc, cum ne semper quidem ibi
vixerit, sed aut oberrarit, aut regnavit. Neqve &v-
κίτυπον Davidis Christus ibi habitavit, quanquam
ibi natus est. Hoc ergo tale est, ac si quis dicat,
Dominum Betblehemi habitasse, quia ibi natus est.
Aut. si quis locum dicat ubi habitavit Christus, et
Bethlehemum intelligat.

CAPUT XXIII.

Caput octavum, decimum ac nonum. percurruntur.
oci illius interpretatio, "Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου. Chrysostomi interpretatio, et pecu

36

Digitized by Google
