1125

ἔτι Σαμαρείτης εἴ σὺ, x2 δα! μόνιον ἔχεις;
44, cum de generis hamani hoste dieitur, Καὶ ἐν
τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηχεν ὅτι οὐκ ἔστιν ὀλήθεια ἐν
αὐτῷ, ilustre est ὕστερον πρότερον, si Augustino
credimus, qui duodecimo De civitate Dei : Loeutione
dicium est minus usitata. Sic enim videtur sonare :
In veritate non stetit, quia non est. veritas in eo : tan-
quam [418 ἐα εἰς causa, nt in. veritate non steterit,
quod in 60 veritas non sit, cum potius ea sit causa,
ut in eo verias non sil, quod in veritate non stetit.
Ista locutio et in Psalmis, ubi ait, Ego clamavi, quo-
iam eraudisii me, Deus, cum dicendum fuisse. vi-
deatur, Exaudisti me, Deus, quoniam clamavi. De
codem sequitur ;"Ocav λαλῇ τὸ ψεῦδος, Ex τῶν ἰδίων
λαλεῖ" ὅτι ψεύστης ἐστὶ, χαὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Qus
verba sie interpretatur noster, quasi patrem tribuat

diabolo evangelista,
ὅτι λοίγιον ἦθος ἀέξων
ψεύστης αὐτὸς ἔρυ ψευδήμονος éx γεγετῆρος.
Quam ἀπροσεξίαν el alii notarunt, cum sil sensus :
Cum mendacium loquitur, de suo loquitur, quia men-
daz est, et ejus, meudacii nimirwu, pater. Obser-
vavi tamen ex antiquis, quosdam de Caino eum
lacu.n accepisse, quasi is eorum pater esset, dia-
bolo pregnatus patre; et hoc Doininus nunc vellet.
Suidas : Εἴρηταί τισιν, ὡς ὁ Κάϊν £x τῆς τοῦ διαδό-
Aou σπορᾶ; ἐγένετο, xai μ'σήσας τὸν ἴδιον ἀδελφὸν
τὸν ἽΛθελ, τοῦτον ἀνεῖλεν. Εἴρηται γὰρ περὶ τούτου
καὶ χρῆσις *09 Κυρίου ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις πρὸς
ποὺς Ἰουδαίους" Ὑμεῖς τέχνα ἐστὲ τοῦ διαδόλον - ὁ
πατὴρ ὑμῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος ἐστὶν, ὡς
ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Cain, ἃ quo oriundi estis, homicida
fuit, sicut. pater ejus, diabolus nimirum. Commate
58, dicitur : ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ vevé-
σθαι, ἐγώ εἰμι. Ad quem locum Augustinus : Non
dixit, Antequam Abraham esset, ego sum, sed, Ante-
quam Abraham fieret, qui nisi per me mon fieret, ego
sum, Quid autem noster voluit, cum dixit ,
Ἀδραὰμ πρὶν γένος ἔσχεν, ἐγὼ xéAor?
Alind sane est γένος ἔχειν, quod aut. nihil est hoc
Joco, aut idioticum onmino hoc sensu : aliud γενέ-
σθαι. quod evangelista dixit. Et fortasse dixit, vé-
voc ἔσχεν, A19 ut cum Greci dicunt, γένει ὕστερος,
hoc est, τῇ γεννήσει, sive ὑστερογέννητος. Aut for-
tasse γένος ἰδιωτικῶς, ἀντὶ τοῦ εἶδος, posuit, ut sit,
antequam formam. habuit aut speciem, situl τὴν οὐ-
cíav, non modo μορφήν, sed et γένος alibi vocavit.
Capite nono, cum de caeco ἐχ γενετῆς quaerunt
discipuli, Τίς ἥμαρτεν, οὗτος fj οἱ γονεῖς αὐτοῦ ; non
est dubium quin opinionem, que tum obtinebat,
respexerint de czecis, qui profani et. peccatores ha-
bebantur. Puto autem animis eorum loeum Sa-
muelis observatum, Ὅτι τυφλὸς καὶ χωλὸς οὐκ
εἰσελεύσεται el; οἶχον Κυρίου " vel quod didieissent,
nihil frustra fieri : quod ad poenas peccatorum prz-
. sertim. Unde illud apud rabbi Mosen Maimoniden :
Et sic dixerunt. vere sapientes magistri nostri : Non
est mors absque peccato, el mou sunt castigationes
absque delicto. Uli de casu et fortuna agit. Statum
swütem quistionis ad quam Dominus respondet,
illa formant, tva τυφλὸς γεννηθῇ. Ex quo et respon-
sum Domini, uL. recie annotat Theophylactus, hic
dependet. Non enim quarunt, utrum hic peccarit
an parentes, de quo nemo dubitabat. Quemadmo-
dum nec respondetur : Neque hunc peccasse nec pa-
rentes ; sed. quod ἀπὸ χοινοῦ intelligitur, ut cacus
nascesetur. Quod Chrysostomus, ut et Theophylactus,
iterum a Domino expressum volunt : qui, Τοῦτο
οὐχ ἀμαρτημάτων ἀπαλλάττων αὑτούς φησιν " οὐ γὰρ
πλῶς εἶπεν, Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, Ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ. Quod iu
nostris exemplaribus priori tantum loco legitur.
ANo^uus locum pessime accepit, €um τὸ ἕνα in
εἰσόχε nuttavil, Causam enim. tollit : τὸ συμόεθη-
x5; agnoscit. De quo illi non agebant. Ejusdem ca-
pitis noni commate octavo, cum evangelista dixit,

.

AD ΤΙΝῚ METAPHRASIN IN JOANNEM
Commate A Οἱ οὖν γείτονες καὶ οἱ θεωροῦντες αὐτὸν «b mpótt-

1120

pov, δτετυφλὸς $0 49 ἔλεγον, etc., non intelligebat,
quid vellet. Nam οἱ γείτονες, sicut oi θεωροῦντες,
8uni quos θεωμένους Graeci dicerent. Ot γείτονες ergo,
qui ἐγγίζοντες el ἐγγὺς ὄντες llellenistis alias dicun-
tur. Sie, Ἦσαν δὲ ἐγγίζοντες αὐτῷ, xix, 05. Luez,
et passim. Hesychius: Γεῖτον, ἐγγύς. Noster vero sie .
accepit, ac si Hebraeorum ὩΣ interpretandum sibi
esset, cum ἐπήλυδες exposuit. Et sic poetze loquun-
tur. AL in hac voce explicanda, voce 27To Syrus uti-
tur. Et Luce xix, M4, ἐγγὺς τοῦ Ἱερουσαλὴμ ΓΦ.

Ergo οἱ γείτονες, οἱ ἐγγὺς ὄντες, Neque recte hic ab
eo abiit, Accepit enim quasi περὶ τῶν γειτόνων.
ἤγουν παροίχων, ut loquuntur szpe Hellenisti, age-
Tetur, cum de mendico, ct, ut verisimile, ἀνεστίῳ
satur : quales ne vicinos quidem babent. Unde a

imehio urbane tales alibi ΠῚ xam, habitantes

platearum dicuntur : quibus antiquus convenit ver-
Siculus : Qui nusquam habitat, aine sepulcro est mor-
tuus. Ergo γείτονες ΓΤ δά verbum ex Syrorum

ac Chaid:orum usu. Χυδαῖον plane est et ἰδιωτε-
xóv, quod synagogam toties cum templo confundit.
Quemadmodun ad illud capitis ejusdem noni com-
mate 22: Ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν,
ἀποσυνάγωγοξς γέντται. Ubi ille :
*Orpa μιν ὃς δέξαιτο νόῳ xal Χριστὸν ἐνίψῃν
Μὴ ζαθέου ψαύσειδ θεοχιλήτοιο μειϊάθρου.

Et hoc imprimis ridiculum, quod supra sexto eapite,
ad comm. 59, ubi Dominus£v τῇ συναγωγῇ £v Κα»
περναούμ., docuisse dicitur, nihilominus in templo,
quasi Hierosolymz, docuisse eum ait. Quare si illi
credimus, idem est Syro ΝΟΣ rra. quod lebrzis
ΠΡ 5. Sequitur commate 32; "Ex τοῦ αἰῶνος
οὐκ ἠχούσθη, ὅτι ἤνοιξέ tt; ὀφθαλμο ς τυφλοῦ γεγεν-
νημένου. Supra inultis oncbamus, velerum ple-
rosque existimasse, 421 ceci liujus oculos ἃ Do-
tuino creatos esse.

Cujus ratio his verbis, quod mireris, continetur.
Tanquam enim summum et eximium miraculum
fuisse habitum ex iis constat. At de talibus, crea-
tionis voce llebrei utebantur : quibus novum aut
inusitatum aliquid przstare, χτίζειν xzíopa dicitur.
fta Num. xvi, 30 : Si creationem creaverit Jehosa,
εἰ os suum aperuerit terra, de inusitata terra apet-
tione, ut hic de inusitata oculorum. In. quo loco,
quod est verisimile, cum Hellenist:e veleres, qui
nunc non exstant, El xzíspa χτίσει ὁ Κύριος, ad
verbum redderent, videtur id ab aliquo antiquo ad
hunc locum fuisse usurpatum, qui de miraculo in-
signi, πάλιν χτίσμα χτίζει Κύριος, notaret ; atque
hoc de creatione illis perstiasisse, ul cuin δτμιουρ-
qiav ὀφθαλμοῦ Chrysostomus, et χτισθῆναι xat πλα-
σθῆναι ὀφθαλμούς, de his oculis Asterius dixit, quia
is qui rem non visam, ut jam dixi, vel auditam prz-
stat, χτίσμα χτίζειν. Unde quod hic habes, "Ex τοῦ
αἰῶνος οὐχ txoóc0n, quod liebreis esset, χτίσμα

züzeww, et Jehovie convenit. Unde et opera hzc
ipsa, el eorum commendationes, magis Phariszeos
irritabant. Nobilissimus est locus iste, neque parum
ab antiquitate partim, partim nostris theologis
excussus : Ἐγὼ ἦλθον tva ζωὴν ἔχωσι, xal περισ-
σὸν ἔχωσι" qui sequenti capite decinio, conumate
decimo legitur. Quo, inter furem, et pastorem illum
unicum et verum, qui est ipse, notam éuxptt:-
χὴν Servator noster ponit. J!le, inquit, ut furatur,
ita mactat oves aique exstinguit. Atque idcirco veuit.
Ego, vitam ut habeant, et abundantius habeant. 1 {ΠῚ
enim bec interpres vetus. Sed quid illud περισσόν,
aut quid est. abundantius habere? Quam  dilliculta-
tem eum vir maximus Chrysostomus vidisset, eru-
dite 409 annotavit ; Καὶ τί ζωῆς περισσότερον,
εἰπὸ μοι; ἡ βασιλεία οὐρανῶν - ἀλλ᾽ οὔπω λέγει
τοῦτο. ᾿Αλλὰ τὸ τῆς ζωῆς ὄνομα περιστρέφει, ὅπερ
ἦν αὐτοῖς γνώριμον. Hoc voluit, ni fallor : Nihil
posse diei περισσόν pra illa vita, qua nibil dici ma-

Digitized by Google
