<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1167 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,490,900">
    accedit Judæorum consuetudo ac usus, qui nisi ejusdem flagitii compertos, eidem pœnæ addicebant.
    486 Ut diebus quoque interdum pœnas distinguerent, nec eodem diversa punirent. Accedit, quod qui homicidii convicti essent, ut hic Barabbas, interdum lenissime, aut si capite, מות, ut loquuntur ipsi, id est, gladio, ab iis punirentur. Quo spectat illud Domini : Πάντες γὰρ οἱ λαβόντες μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται, Matthæi xxvi, 52. Neque ignoro quomodo evadant, aut evadere conentur eruditi, qui, cum Synedrio ejusque potestate, etiam hanc ereptam tum Judæis volunt. Et cum ex Luca afferunt, latronem alterum dixisse alteri, cum Domino illuderet, Οὐ φοβῇ σὺ τὸν Θεόν, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι εἶ; nondum probant quale illud κρίμα fuerit. Et hoc ipso nos docent, communem tribus causam mortis, non minus quam mortem, intentatam. Et latrones tamen eos dicunt : quo nomine accusatum Dominum, non probant. Et ponamus, Romanum fuisse hoc supplicium, et ab iis sumptum, quod et crux evincit, non negabant tamen ad eamdem pœnam idem supplicium requiri, cum Romani hac in parte æquissimi, titulum flagitii apponerent, vel sonibus præferrent. Quorum alterum in Domino tum factum sacra historia testatur. Quare non est dubitandum, quin αἰτία, ex parte saltem, fuerit communis. Qui a Græcis λῃσταί, eo tempore a Syris, voce eadem, paulo alia significatione, dicebantur : quales sunt quos Græci ἐνδρεύοντας, et non raro κακούργους dicunt. Tales illi Ægyptiaci, de quibus Syracusiæ Theocriti :
    οὐδεὶς κακοεργός,
    Δαλεῖται τὸν λύστα, παρέδρασαν Αἰγυπτιστί,
    qui armati publicam quietem turbabant. Quam a Ptolæmao iis sublatis restitutam ait. Ita Thucydides 487 accepit, cum dixit : Οἱ γὰρ ἐκ τῶν αὐτῶν κακοῦργοι ἀνέτρασαν, ὑπ' αὐτοῦ. Unie et Lucas κακοῦργους hos dixit : "Ἦγοντο καὶ ἕτεροι δύο κακοῦργοι σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι. Et, Ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτόν, καὶ τοὺς κακούργους· ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν, ὃν δὲ ἐξ ἀριστερῶν. Et, Εἷς δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων ἐβλασφήμει αὐτόν. Sane, quod apud Jeremiam σπήλαιον λῃστν ab Hellenistis, ab Hebræis, effractorum vel raptorum spelunca, dicitur. Qui Hebræis ליסטים; quo nomine et falsos prophetas, qui sepem legis ruperunt, translate dicebant. Neque aliter nos Christianos, etiam hodie, recutiti et appellæ isti, honoris causa vocant. Unde et locum Danielis cap. xi : Filii raptorum, aut, ut alii, latronum populi tui exaltabuntur, ad nos et ad semen illud benedictum trahunt. In quo loco habes בני פרצים, ut supra. Cum quo optime et prophetia convenit : Μετὰ τῶν ἀνόμων λογισθήσεται. Nam ἄνομοι sunt effratores legis. Non est autem dubitandum, quin et Barabbas, et duo reliqui, ἐνδόξοντες fuerint : qui ad turbandam publicam quietem arma sumpserant. Quales, hostes esse status et hoc ipso majestatis reos, nemo nescit. Cujus generis sunt, qui listis armati, a rabbinis dicuntur. Elias : אליהו בן חיים ליסטים מזויינים אמרו זכרונם לברכה ליסטים הן, hoc est : Listes Græca lingua raptorem vocant : qua et rabbini nostri piæ memoriæ utuntur, cum listis armatus dicunt. Talem intellexit Dominus, cum dixit, Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με. Nam intelligit καθωπλισμένον, qui arma ad turbandam publicam quietem sumpsit. Syri יחצ dicunt, quod Græco λῃστὴς conjungunt. Interpres vero Syrus erudite ibi una voce גייסא gaiso divit : quo nomine et Barabbam vocavit : unde gaisa, sive gawa, apud Latinos. Vel a turba et collectitiis 488 cum quibus grassabantur. Quales Romani, etiamsi cædem non committant, publicos latrones dicunt, ut de Catilina Cicero non semel. Nam majestas arma sibi vindicat : adversus quam ac usur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,900">
    pare, grassatoris et seditiosi est. Et verum est maximi politiorum, rempublicam eorum esse tantum, qui arma habent. Adeo, ut stylo apud Romanos aliquando scribere, esset velutim, cautumque, ne quis graphium haberet. Quo magis arma, quæ malefici aut seditionis causa quis usurparet : quales, etiam reverendis Paschatlis diebus, Honorius Arcadiusque duci ad pœnam mandarunt. Quare certum est, seditionem omnibus ex æquo intentatam. Omnes enim tres, ut στασιασταί, et ut majestatis lege, in crucem acti sunt : Dominus peculiarius, ut ἀνάρτης, nam ἀνταρσία affectati regni crimen. Supplicium autem crux, ut recte Theophylactus notat. Ὅτι, inquit, οἱ Ῥωμαῖοι σταυρῷ τοὺς ἀντάρτας δικάζουσι. Cruci Romani regni affectati reos affigunt. Neque aliter latrones armatos, et qui ferrum publice usurpabant. Nam de L. Domitio, vel ex Valerio et aliis notum est : qui cum Siciliam proprætor regeret, et in latrociniis turbandis totus esset, postquam, ne quis telum haberet edixisset, eum qui venabulo interfecisset aprum, cruci suffixisse dicitur : quamquam latrones quoque. Sed hic de communi causa agimus, quæ fuit στάσις. Est autem στάσις, non seditio tantum, sed et conventus talium. Doctissimus Hesychius, eruditissime, ut omnia : Στάσις, θέσις, χορός, συνέδρια. Ipsi στασιῶται dicit. Idem : Στασιῶται, οἱ ἐκ τῆς ατῆς τάξεως. Quemadmodum S. Marcus Barabbam, et reliquos duos, στασιώτας, hoc est, ex eodem ordine fuisse inquit, cum ait : Ἦν δ λεγόμενος Βαρβάβας μετὰ τῶν στασιαστῶν 489 δεδεμένον, οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν, xv, 7. Quorum principes, τοὺς συστραφέντας τῶν λστῶν τὸ σύνταγμα, Josephus lib. xx Antiq. Jud., capite 6, vocat. Qui sæpe, et in primis circa festa, λῃστρία ejusmodi in Judæa conflata observat. Judicium, titulo στάσεως καὶ ἀνταρσίας, fuisse Romanorum, ne dubitandum quidem est. Et hoc docet Josephus, qui Judæis τὴν ἔνδειξιν, sive accusationem et cognitionem tribuit : qua nihil confusius, aut stultius excogitari potuit. Quare, sive Judæos videas, τοὺς רצח kal τοὺς פשעים, ut prophetiæ verbo utar, annumeratus est : nam et impietalis, sive perfractæ legis, et novarum rerum ab iis accusatus est : sive Romanos, ut ἀντάρτης et regni affectati reus, cum seditiosis, ut ipse talis, pœnas dedit. Sed ad Nonnum redeamus. Versu sequentis capitis primo cum evangelista notat, Barabbam homicidam, communi Judæorum voce ac judicio dimissum, qui in ipsam sanctitatem eodem tempore ac justitiam immanibus exemplis animum adverterent ; in homicida mirum non est : quos Judæi sæpe levibus suppliciis affectos dimittebant : ea lege, ut passim in publico crimen suum proclamarent ac faterentur. Sed hic στάσις, ut ante dixi, concurrebat : quamquam quod evangelista ponit, satis grave crimen per se esset : ipsa cædes nempe. Noster, qui caput sequens non inerte cum hoc conjunxit, in eadem historia, illud ὅπλῶν ἀχάρακτον, de suo addidit. Quibus verbis, fustuarium, aut verbera, quæ in hac pœna usurpari a Judæis solent, intelligere videtur. Et ἀχάρακτος, non charassatus, ut ecclesiastici Latini dicerent : nullis ungulis notatus aut flagellis. Prudentius :
    Charassat ambas ungulis scribentibus
    Genas : cruentis et secat fuciem notis.
    490 Hesychius : Ῥόπαλον, βακτηρία, ῥάβδος. Quanquam τῷ ῥοπάλῳ plerumque mortem inferrent. Ita apud Photium Timotheus, episcopus Ephesinus; apud alios alii, ῥοπάλ ἀναιρεθναι dicuntur.
    CAPUT XXVIII.
    Caput xix percurritur. Σοφὸς θαλάσσης σπινθῆρ, purpura. Et quare ita dicta. Nonnum εὐπλοῖον esse, et natura amasse vocem σοφός, ut Euripidem. Et interdum temere ea usum. Disputatum de illo loco. Καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπίσματα. Ῥαπίζειν et ῥαπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com inserções em grego e hebraico. As letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como nota_marginal e removidas do fluxo do texto principal conforme instrução. Alguns caracteres hebraicos podem apresentar variações de leitura devido à resolução.
  </notas>
</pagina>