1133

DAN. HEINSI EXERCITATIONES.

165í

accepit quam de morte Cyrillus. Sed ut ante dizi, A μετὰ ταῦτα λόγων, οἷς αὐτὸν πάλιν ὑδρίζουσι. Ουδη.-

non est dubitandum, quin Syrorum ΠΡ}, quod cum
elevatione penam crucis notat, hic expresserit.
Quod, ut soleut, eleganter voce ὑψοῦν expresserunt
Mellenistz. Verba sanctissimi evan ie codem
capite, com. 25, : * p ἔσμεν,
xol οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε - quie statim illa
quz przcedunt, subsequuntur : Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς
πρὸς τοὺς πεπιστευχότας αὐτῷ Ἰουδαίους, ui respon-
sum sit eorum quos jam credidisse dixit. Unde et
mendacium, tam manifestum ac arrogans, mirari
se plerique interpretes testantur, Neque sane po-
terat solemnis illa lormula, quz toties repetitur, Kal
μνησθήσῃ ὅτε οἰχέτης ἦσθα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, eorum
excidisse animis, ut nec decem verba, qua infixa
animis gerebant, neque Babylonicam negare ser-
vitutem aut Romanam, in qua adhuc versabantur,
poterant. Unde et Chrysostemus, Theophylactus,
Augustinus, Beda, alii, 4.1 & inflati hominis ac arro-
gantis characterem esse volunt. Neque noster aliter Ty
videtur judicasse. Mibi vero non videtur dubitan-
duin, eos qui. hzc dicerent, δά fadus et ad legem
tespexiese : cui qui hererent usitsto paradoxo libe-
ros dicebant. Talis enim ὉΠ Ὶ filius nobilium, seu

liberorum, boc. est, liber, dicebatur. Unde illud in
Capitulis quz valgo Patrum dicunt: Nadfus nisi qui
fu legis se exercet studio, prelibero habetur. Tales
autem minime esse poterant, qui extra fedus essent,
qu ἀλλόφυτον δουλείαν, qus ab illis vulgo 11 TTD
icitur, amplectebantur. Quam Judzi servitutem
Samaritis, quos delestabantur, objectabant , adeo
ut nec aquam, nec vinum ab iisadmitterent. Itaque
οὐδενὶ πώποις ἐδουλεύσαμεν, quod ad cultum,
nempe , ut Antiocho Samaritani. Que est vera gén-
tis Abrabami nota. Et lioc verum ex Pharisseoruin,
ut jam dicebamus, qui ad Stoicos, Joseplio teste,
quam proxime accedebant, schola paradoxon:
Οὐδεὶς μὴ ὅλος ἐν τῷ νόμῳ διατρίδων ἐλεύθερός
ἐστι. Tale est, Qui observat legem, esseregem : alia-
P» ejusdem generis, quz: in Capitulis leguntur.
ormulam autem, quam jam posui, fuisse ii& eo
iempore usitatam , vel ex thargumistis apparet.
Quemadmodum et Isaiztricesimoet quarto, com. 12,
vbi Helleniste babent, Ot ἄρχοντες αὐτῆς οὐχ ἔσον-
tat, Chaldzus habet, Qui dicunt "cos 332, hoc
est, Ἐλεύθεροί ἐσμεν, quod evangelista, Οὐδενὶ δε-
δουλεύχαμεν πώποτε, Non ut serviisse unquam se
negent, sed uLex przrogativa foederis ac legis, liberos
se esse ostendant. Plane ut in. Stoicorum scriptis,
Sapientem esse liberum, et Epictetum nunquam ser-
viisss, ad electionem, sive τὴν προαίρεσιν, refertur.
Sicut. sapientem, etiam cum servit, Stoici servire
negant. Eam 4515 igitur cum sibi vindicarent li-
beriatem, hinc jactantia tam putris. Cui aliud op-
nit Dei Filius : Ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν,
0M ἐστι τῆς ἁμαρτίας.

Quod et ipsum Stoici urgebant, neque noster p
intellexit. lllud autem minime ferendum, quod cum
et Chrysostomus et alii, arrogantiam hanc putidis-
simam, lis, quos πεπιστευχότας paulo ante dixerat,
ascribant, noster eos ipsos firmiter ac plane cre-
didisse dicit. Diserte enim verba ista commate tri-
cesimo et tertio, Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς
πεπιστευχότας αὐτῷ Ἰουδαίους, sic interpretatur,
Ταῦτα δέ ol βοόωντι, πολυσπερέων σείχες ἀνδρῶν,
Πίστιος ἀῤῥήκτοισιν ὑπεκαίγοντο Asxdóvoic.

Hoc est, Hec | eo inculcante, varii mortales, fir-
missimis in[ractisque fidei se. submiseruni vinculis.
Qvod quis ferat ? cum iidem, si Chrysostomo credi-
mw, fuerint, qui paulo post. ipsi Veritati se oppo-
nunt. Sane eosdem fuisse Chrysostomusexistimavit,

ni scribit : Ἐπίστευσαν μὲν. οὐχ ὡς ἐχρῆν δέ"
P ἀπλῶ: καὶ ὡς ἔτυχεν, ἡσθέντες xat ἀναπαυσά-
μενοι ἐπὶ τῇ τῶν λόγων ταπεινότητι" ὅτι yàp οὐ τε-
λείαν πίστιν εἶχον, δείχννσιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐχ τῶν

΄

i."

quam sane Augustinus alios fuisse, quos credidisse,
alios quos respondisse dixit, existimat. Responde-
runt ei, non illi, iuquit, qui jam crediderunt, sed ilti
qui in turba erant nondum credentes. Coeterum, qui,
qualis Judaeorum fides (uerit, ex ipsorum scriptis
idicit, ne hic quidem in accuratissimo interprete
Chrysostomo, judicium desiderabit. Cujus summam
docior maximus Maimonides, quem illi ex con-
tractione aut primis litterarum notis Rambam di-
cunt, alibi praeclare ostendit. Verborum ejus mens
hzc est : Qui indubitatam habet. fidein, ratione et
8.106 cogitatione id discernat quod credit, ut. aliud
credere s& dicat, quia id a majoribus accepit : quse est
fides ex cabala : aliud, quia cum communi sensu
convenit; aliud. postremo, quia evidenti. nititur pro-
batione, quod est ex scientia. Quicunque autem ali-
quil quod tribus his non continetur, credit, de iilo
vere, inquit, dicitur, "m "c5 jew. trib, Simplex
eredit omnia, là igitur credebant, ut ipsi singula
everterent, et. imprimis legem scriptam lege oris
quam vecabant : qui, ub. ceteris, de quibus ille
agit, ita scripte. derogabat. Unde fides varia et ex
interpretationibus incerta : imo szpe de eadem re
alia atque alis. Cum sequitur commate sequenti,
Ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἔστι τῆς ἀμαρ-
«ἰας, loquitur de eo peccato quod regnare vulgo
dicunt, et a volentibus committitur. Quod cuin
regnet, fieri non potest quin efficiat et servos. Unde
et ἁμαρτίαν, non ἀνομίαν dizit. Inter que Graco-
rum theologi distinguunt. Unde illud Basilii in Ca-
dena. αὐ saiam : Εἰσὶ δὲ ἄνομοι μὲν οἱ παντελῶς
xoot τῶν θείων νόμων, 1] ἀποστήσαντες αὐτῶν, f|
μηδὲ τὴν ἀρχὴν προσελθόντες " ἁμαρτωλοὶ δὲ οἱ ἔχου-
σίως ἁμαρτάνοντες, μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν ἐπίγνωσιν
«τῆς ἀληθείας. Commate 4t, cum Judsei dicunt, Ἡμεῖς
ἐκ πορνείας ob γεγεννήμεθα ^ ἕνα πατέρα ἔχομεν
τὸν Θεόν, wirum videri potest, quod qui ante dios
86 Abrahani dixerint, nuncDei dicant : ita ut prse-
mittant iliud, "Ex πορνείας οὐ γεγεννήμεθα, Ubi
cum Theologi et quidem magui, ad Mattbzei locum
zv, 19, ubi devulgari agitur scortatione, nos able-
ant, aliud haud dubio agebant. Et Chrysostomus,
hoophatacius et alii, qui diluta nimis ad bunc
locum, Nau ex scortatione cum dicunt, eam dicunt,
ug relicto Domine ΤῊ "WD ab Osea dicilur.

uod nec Graci, nec Latini satis cominode 417
exprimunt.

egant ergo, τέχνα πορνείας, ut ad eumdem (seam
Hellenistze loquuntur, hoc est, idololatras se esse,
quia Pater is qui colitur. Unde illud : Τῷ ξύλῳ
εἶπον, Ὅτι Πατήρ μον εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέν-
νησάς με, more Hebraeorum. Et uibil in Scriptura
aut rabbinis usitatius. Populus Domini, iuquit
rabbi Kimchi, prophetas cum pseudoprophetis com-
mutabat : que scoriatio erat ; οἱ Jonathan Chaldaus,
voce scortationis, pro idololatrie semper fere uti-
tur. Ergo inepte noster,

Ἡμεῖς οὗ γενόμεσθα γόθης ἀπὸ pay AdBoc εὐνῆς.
Quasi de furtivo coitu ageretur, cum περὶ νοητῆ;
πορνείας, quemadmodum ad secunduni lsai:e loqui-
wr Cyrillus, agatur. Sed ut loci genius intelligatur,

rimo clau οἱ acerbe Domino objectant, quod ex
indignatione mox effundunt : Semen. Abrahae sumws,
memini servivimus. Deinde, Nos ex scortatione non
sumus: unum. patrem. habemus Deum. Utrumque,
et servitutem οἱ scortationem talem, Samaritanis
objectabant Judzi. Qui quia idololatrz erant, scor-
tatores erant, et, quia scortatores Domino relicto
erGnt, ut. sic exprimam, quod aliter non possum,
patrem alium liabebaut preter Deum. Hzc occulte
in Samaritanos, et acerbe in Domiuum. Qua cum
ille, quem non semel ut Samaritanum tangunt,
fortiter dissimutaret, ipsi tandem hac interpretan-
tur. Infra enim sequitur : Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς

Digitized by Google
