1119

AD ΝΟΝΝῚ METAPHRASIN IN JOANNEM

1430

sequuntur, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, pessime A spezit. Sed. auctoritatis proprie ac ἐπὶ — libertctis

intellexit noster. Quasi Filius, nimirum, vel secundo
ageret; aut eadem non ageret ; aut, ut ille postea
incogitanter loquitur, imitator Patris esset Filius.
At ὁμοίως idem hic quod ὁμοῦ aut ἅμα. Euthymius :
Preponitur autem non vulgari modo dictio sinuliter,
£ed, ut discamus, quod cum equali scientia et domi-
nie facit, ut predictum est. Et praeclare Augustinus :
Non cum Pater. fecerit, alia, Filius similiter facit ;
sed qudcunque ille fecerit, haec εἰ Filius similiter
facit. Si hec facit Filius, qua fecerit Pater, per Fi-
lium [acit Pater. Si per Filium facit que facit Pater,
non alia Pater, alia Filius facit, sed eadem opera
sunt Patris et Filii. Ut totius loci sensus sit, Ὅτι
ὁ Υἱὸς χωρὶς τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ποιεῖ, ἀλλὰ τοῦτο ποιεῖ
ὃ ποίουντα βλέπει τὸν Πατέρα" ἄμφω γὰρ ταυτὸν
ὁμοῦ ποιοῦσιν. Quid ergo (malum) impulit hie no-
strum, ul posleriora, quasi recte rem gessissel
hactenus, sic redderet?

opifex, utpote omnis unirersttatis; Deus, ante assum-
ptam carnem, et post illam, ipse εἰ velle. quidvis et
absolvere quod vellet potuit. Sicut flammam, inquiunt
theologi antiqui, pariter ac (umen ejus dicimus illu-
minare : ita quidquid agit Pater, parier et agit Fi-
lius. Scio paucos esse, quiintelligant quid. sibi velit
noster, cum illum locum commate 97, Καὶ ἐξουτίαν
Eboxev αὐτῷ xai χρίπσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπον
ἐστί, sic interpretatur :

Kal xploi ὧν ἐθέλει ceAésir ὑψίζυγε τεμῇ,

“Ὅττιπερ ἀνθρώποιο geréctioc Υἱὲς ἀκούει"

€t deinde ad. illa verba, μὴ θαυμάζετε τοῦτο, qus
€um superioribus Chrysostomus conjungit, de quo
alii prolixe, liec subjungit,

Kal μὴ θάμδος ἔχοιτε, xal st viva 0£exs Aor ὀμφὴν.
"Evrezov ἐσσομένην.

Ἔργα γὰρ εἰν ἑνὶ πάντα Πατὴρ ἐμὸς ὁππόσα B Nam quid sibi glossa illa, καὶ εἴ τινα θέσκελον Óp-

t

Ταῦτα Θεὸν l'evérqv μιμούμενος Υἱὸς ἀνύσσει.
Quibus verbis imitari Patrem vult Filium; ac sic
mimum Patris. facit Filium. Quz doctrina quanto-
pere jam pridem fuerit damnata, nemo ignorare
potest, qui in Patrum scriptis vel mediocriter

ΘΒ versatus est. Cyrillus, ad hunc locum : Sed

ater, dicent, prior est in operando, quia et virtutis
εἰ scientie in eo est perfectio. Filius autem. primo
videt; ac deinde ex imitatione Patris operatur : ac
sic ex similitudine operandi Deus appellatur. Quod
nos ipse docuit, cum dixit: Nihil se facere a seipso
posse, nisi id quod Patrem [acientem viderit. Quid
dicis, audacissime hominum? Tu figuras quasdum
operationis paterne Filium colligere arbitraris, et
hoc modo Deum appellari putas? Doctrina ergo qua-
dam Deus, non natura videbitur, et scientia et arie

wadam, more humano, imitabitur Patrem. ltem
ibidem : Qui autem dicunt, primo facere Patrem,
deinde Filiun illius imitari opera, insigni imperitia
laborant, Aliaque plura, qua in eam rem ab co af-
feruntur. Nam bunc locum mire urgebant Ariani.
Videantur, qux prolixe admodum de eo scripsit
frater Theologi Czsarius. Qui hzc inter. alia non
pauca tertio Dialogo, ad 150 interrogationem : Πά-
σης ἀνοίας τὸ οὕτως περὶ Θεοῦ Παῖδα, τὸν μονογενῇ
Θεὸν, διαχεῖσθαι’ ἕψεται γὰρ ὄντως διττὴν οἴεσθαι
πᾶσαν τὴν χτίσιν. Τὴν μὲν τοῦ Πατρὸς ἤδη ἀπηρτι-
σμένην, τὴν δὲ τοῦ Fioó ἔτι δρωμένην, xai κατὰ
μέρος εἰσαγομένην, χατὰ μίμησιν τῆς πατρῴας τε-
πταινομένην. Δειξάσθωσαν τοίνυν ἡμῖν οἱ τῆς ᾿Αρείου
μανίας, δύο ἡλίονς καὶ δύο φαίναχας, καὶ διαχρινά-
τωσαν ἡμῖν, ποῖος ὁ τοῦ Πατρὸς͵ τίς δ᾽ ὁ τοῦ Υἱοῦ "
xai ποία ἡ τοῦ Πατρὸς μήνη, τίς δ᾽ ἡ τοῦ Παιδός -
Omnem superat vecordiam, sic de Dei Filio, Deo uni-
genito, sentire. Sequetur enim, duplicem creationem
omnem existimare. Patris quidem aliam, jam abso--
lutam; aliamque, que adhuc. perficiatur, e progre-
diatur sensim, Filii, que ad imitationem Patris
pertexatur, Ostendant. ergo nobis, qui furorem. Arii
sequuntur, soles duos, duas lunas, distinguanique
nobis, uter Patris sol sit, uter Filii; utra Patris,
utra Εἰ sit una, Εἰ o 386 : 2 Καὶ συλ Conv
εἰπεῖν, πρὸς οὐδὲν ἀφορῶν ὁ Υἱὸς, τὰ ῥηθέντα
δρᾷν εἴωθεν. Οὔτε τὰρ τ τὸν 500 πλάττων ἡ dal ἐξ
ἐχείνου τὴν Εὔαν δημιουργῶν, ἕτερον λογιχὸν ἄρσεν
3| θῆλυ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς γεγονὸς ἑώρα, πρὸς ἐκεῖνο
τὸ οἰκεῖον ἀποτεχνούμενος, ἀλλ᾽ αὐθέντης ὑπάρχων
δημιουργὸς, καὶ αὐτεξούσιος, τῶν ὅλων Θεὸς, πρὸ
σαρχώσεως xol μετ᾽ ἐκείνην ὁ αὐτὸς βουληθῆναι
πάντα, δρᾷν τε οἷος fjv" hoc est, Ut verbo me absol-
vam, nihil est, in. quod, cum illa efe de quibus
diximus jam ante, intuetur. Filius. Non enim, cum
Adamum et ex eo Evam faceret, aliud vel masculum
tel. muliebre animal quod rationis esset particeps,
ut ad illud suum. recte atque ex arte fabricaret, in-

φὴν ἕννεπον ἑσσομένην, hoc loco vult? Secutus eos
est, qui Filio judicium fuisse a Patre datum, ὅτι
Υίιὼὸς ἀνθρώπου ἐστί, quia Filius est hominis, ad ver-
bum acceperunt, non ut alii, quatenus est. Filius
hominis. Quod cum illis ipsis qui hoc sequebantur
durum videretur, 387 cum hoc loco eum qui prz-
cessit, ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, xal
νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, conjungebant, ut eumdem Dei esse
Filium ostenderent.

Videtur ergo verbis obscurissimis hoc voluisse:
Nec miremint, si opera divina liomini «scribo : quia
venit hora, etc. Pro quibus admodum dilutis, hane
aut similem, ex lege paraphrascos, interpretatio-
nem, flagitabat locus :. Ne miremini, quod ista ho-
miii ascribam, que vos Dei esse judicatis. Scitote
eumdem esse Deum : scitote eundem esse, quem jam
onte. Filium dicebam Dei. Et improprie locutus

C esi. Non. enin τὸ 0aopázctv in evangelistze. verbis

θάμόος denotat, sed ἀπιστίαν, quod et alii viderunt.
Quamvis eadem. voluntas sit Christi quz et Patris,
et hanc voluntatem idem semper quzrat qui et Pa-
tris querit gloriam, quis concedet idem esse ζητεῖν
τὸ θέλημα, xa ζητεῖν τὴν τιμήν Quare ergo, cum
ejusdem capitis comm. 30 in auctore sacro inve-
nisse, "Orc οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὰ ἐμὸν, ἀλλὰ τὰ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός, pro eo posui:
0b γὰρ ἱκάγω
Κῦδος ἐμὸν τελέειν διζήμενος, ἀλιιὰ Τοχῆος;

Et quie tlieologia, idem bic esse τιμὴν εἰ θέλημα,
illi persuasit ?* Urbanissime a Servatore nostro, de
Joanne dicitur, "Exstvo; ἣν ὁ λύχνος ὁ χαιόμενος
καὶ φαίνων * ὑμεῖς δὲ ἐθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ, commate tricesimo et
quinto. Quem nec noster nec interpretes, quemad-
modun oportuit, intellexerunt. lta sane Nonnus :

Ὑμεῖς δ᾽ elc στροφάλιγγα μιῆς ταχυδινέος ὥρης,
Keíirov μαρτυρίῃσιν ἐξ δρύνασθε φαγέντος.

Quasi meus esset, Vos, πρὸς ὥραν μίαν, hoc est,
horam unam, quod est, tempus admodum exiguum,
Joanne, 888 illius predicatienibus ac vita vos
oblectasus. Caterum, quod εὐχαιρίαν Graci, Helle-
mniste xacpóv nonnunquam dicunt, cum BHebrzum
TW exprimunt, iidem quoque, moo χαιρόν modo
ὥραν dicunt. Sic in illo Ecclesias», Τοῖς πᾶσιν. ὁ
χρόνος, xai καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι ὑπὸ τὸν οὐ-.
ρανόν, Symmachus, παντὸς «pa, dixerat. Et sic
alibi non semel interpretes recepti. Joannes, inquit,
[vit λύχνος, quo, dum tempus fuit, merito vos oble-
castis. Nam lucern2 usque ad matulinum tempus,
ἐμ nocturni usum Luminis in templo ardebant.
Unde illud I Sam. m, Antequam exstingueretur. [n-
cerna Dei, tale est, ac si, anle aurorum, dicas.
Hac vult igitur : Joannes me preccssit, ut lucerna aer

Digitized by Google
