714

DAN. lEINSII EXERCITATIONES.

1143

Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησε Κύριος ἐπὶ Βαδυλῶνα καὶ ἐπὶ γῆν A δεδονγ μένος male. ἢ οὐταῖς Spiritus quomodo acci-
d

Χαλδαΐων ἐν χειρὶ Ἱερεμίον. Eodem modo, isaie tt,
 : Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς 'Hoatav υἱὸν ᾿Αμὼς
περὶ τῆς Ἰουδαίας, καὶ περὶ ᾿ερουσαλὴμ. Quod Pro-
copius χατὰ τῆς Ἰουδαίας ex aliorum versione red-
dit. Qui 431 locus qve buie nostro geminus,
ut mscripto antiqua fuerit, Λόγος ὁ ἐν χειρὶ ᾿Ασὰφ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς ἄρχοντας γενόμενος,

Ergo, πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, sunt ma-
gistralus , οἱ ἄρχοντες, qui ibi vehementer atque
acerbe compellantur. Qualia sunt illa : Usque quo
judicaiis iniquilatem, el impiorum facies suscipitis ἢ
Sela, Judicate pauperi et pupillo. Non cognoscunt
neque intelligunt, in tenebris ambulant. Et tamen se-

uitur ; Ego dizi : Dii ess. Sensus ergo talis est :
duod δὶ eos igitur adversus quos totus ille locus, tota
itla prophetia agit, quos tamen vehementer officii ne-
glecti atque acerbe monet, imo reprehendit Deus, 1a-
men dignitatis causa, deos dizit, quia Deum repra-

sentiant magistratus ; vos eum, qui a Patre sepuratus pj

ab eterno ac sanctifcatus in lerram missus est, eum
blasphemum judicatis, quod se Dei dicat Filium?
"Qv ἡγίασεν ὁ Πατήρ, est verus ille ἀφωρισμένος,
rex simul et sacerdus. Nam τὸ ὝΤ ita reddunt Hel.
leniste : quo evangeliste, nomen quoque patriz,
mon sine causa, xax' οἰχονομίας λόγον, trahunt. Sed
ne intellizebat quidem quid hoc ioco ἐν τῷ νόμῳ
ὑμῶν esset. Νόμος enim omnes libri sacri sunt, οἱ
ἐγχρινόμενοι, ut critici ecclesiastici loquuntur, hoc
est, quos ut fide dignos admittebant. Legem enim
εἰ doctrinam eadem Hebraeis vox designat. Signi-
ficationem autem pro significatione ponunt Helleni-
Sta (ut cuu, βίθλος τῆς γενέσεως τοῦ Χριστοῦ di.

€uni : qui eadem vox seriem et librum notat). Quod :

imeple: Boster θεσμὸν ὑμέτερον interpretatus est. Sed
et partem loci alteram, cum. expedire se non pos-
set, uutilavit. lta enim :

"Ὑμεῖς ἄφρονα μῦθον ἐπερθέγξασθε navérce

"Qrc« θοῦ ζώοντος ἐγὼ Lidic κανόνες,
Quasi scriptum esset, Ὃν ὁ Πα [acs, xal ἀπ-
ἐστειλεν εἰς τὸν χόσμον, μι y rese, ὅτι ἐγὼ
χίὸς Θεοὺ εἰμι. Quod an ab eo factum sil, an vero
aliquid exciderit, non disputo. Qui proxime ad loci
mentem accesserunt, totam dillicultatem in illis ver-
bis esse existimarunt , Πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
ἐγίνετο. Que quia. evadere non poterant, magistra-
tum intelligi dixerunt, cui demandatum imperandi
aliis sit. munus. Et hunc Hebraisinum esse. Ego
existimabam, ad quem sermo Dei fit, prophetam
€8se; adversus quem, qui reprehenditur. Et hoc
verum est. Sed ad alia.

CAPUT XXIV.

Ündecimum caput percurritur. Πῦρ de vehementi fe-
bri, et id. Hippocr.ti usitatum. Ignis pro febri,
Syris ac Chaldmis. 'Asü£vzta, an recle up a Non-
No dicatur, ᾿Αῤῥωστεῖν, ἐνοχλεῖσθαι, μαλαχίξζε-
σθαι quid Hellenistis. lsthenis vox rabbinis usitata.
Et quis ita ab iis dicaiur, Disputatum de loco, 'Ex
τῆς χώμης Μαρίας xol Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐ--
τῆς. Locum illum. Syrus. metaphrastes quomodo
legerit. Loci leciio ex ejus seuientia reprasentata.
Deihauia κώμη. Urbes illustrissime χῶμαι dicta.
Voz llebrwa, qua exprimitur cum sic doquuntur,
et hinc error Nonni et aliorum. Insignis mapippn-
vila Noni. Locus a. Nonuo. mutilatus.. Insignis
INouní incoustantia. Thomas inepte διώνυμος᾽ di-
cius. Neque Alóvgov [uisse dictum. Δίδυμος μεθερ-
μηνευόμενον Thoma. A Nonno ridicule et. inepte
excusari. Christum, quod fleverit. Explicatio nobi-
lissimi loci, ᾿Ενεθριμήοατο τῷ πνεύματι, xal ἐτά-
ρᾶξεν ἑαυτόν. Ἱεμύριμᾷν τινι. Error in loci ejus

Wuerpretatione Chrysesiomi et aliorum, Πνεῦμα

pessime in eo loco pro S. Spiritu acceptum, et pro

tecla ratione. Locus a Nonno mutilatus,. Spiritus

&vlius l'atris a Nouno creditus, Πνεύματι πατρῴᾳ

piatur ; spiritus alicujus, pre ipso. Loci iuterpre-
tatio ex ipso evangelista petita, Ἐμδριμᾶσθαι ἐν
ἑαυτῷ. Mattheum εἰ Marcum, Grecorum more,
Joannem Helleuistarum τῷ ἐμδριμᾷν usum. Locus
a Nonno truncatus, Interpretatio loci illius, Πάτερ,
' A39 εὐχαριστῶ aot, ὅτι ἤχουσάς μον. "Hxoosag
wore IHebra'orum, ἀντὶ τοῦ 'Axoósw εἴωθας. Suda-
rium. Eam vocem ex. Nonui seutentia. Syram, εἰ
tamen a sudore ridicule deduci. Locus Nonnitrams-
positione emendatus. Infiuitas voces. Gracas ^st
fHomanas, Syris, Chaldeis , ac rabbinis olim in
usu fuisse. δὲ aliqua earum exempla. Rabbinorum
inepti in vocum, Graecarum presertim out Boma-
narum, origine. Apulia, aphul, quod fabam deno-
lat, inepte deducta. Ναρθήκιον, et. quam inepte ei
ab Elia origo assignata. Usus τοῦ sudar. in sepul-
iura Judaeorum. Φοιδάζειν, φοιδάναι, φοιθάζειν
δέμας. Ea voz μπάρ petila. Nonnum ea non recte
usum. Traduciio liberorum per ignem. in honorem
Moloch, et quare instituta. Pesstme a Nonno Qoi-
δασμόν con[uudi et ἁγνισμόν, cujus meminit evan-
gelista.
Uudecimi capitis initio, cum ad illa veria com-
mate primo, *Hy δέ τις ἀσθενῶν Λάζαρος ἀπὸ ηθα-
νίας, de morbo Lazari dixit :

"Hv. δέ τις ἁδραγέων γοσερῷ xvpl Λάζαρος ἀνὴρ

δηθανίης ἔντοσθεν,
videlur de Galeni observatione eogitasse, qui passim
Ad Hippocratem observat, febrem vehementer πὺρ
ab εὖ dici, ut in epidemiis εἰ alibi, πῦρ EXa6z , ubi
Mie Οὕτω ὀνομάζειν εἰωθὼς τὸν πυρετὸν ὅταν ἧ σῷο-
δρότατος " et alibi : “ἴσμεν ὅτι πῦρ ὀνομάζει τὸν πυ-
ρέστατον πυρετόν. Ας sic passim πῦρ ὀξὺ, πυχινόν,
et similia Hippocrati. Quud a Syris ac Chaldzis or-
tum videtur, quibus NTRJX, id est πῦρ, febris dici-
Vr. lgitur in eo lapsus est, quod quam ἀσθένειαν
evangelista dixit, quas initio ad mortem, teste Do-
mino qui ita loquitur, non esset, sic vocavit. Ex-
pressit autem id quod 55r; dicitur Hebrais auetor
Sanctus. Quod urbane ἀῤῥωστεῖν, vcl. ἐνοχλεῖσθαι,
et interdum μαλαχίζεσθαι ab Hellenistis dicitur. Ab
Hebrzis enim si gravior sit morbus τὸ rWcb addi-
tur, et boc est, quod πρὸς θάνατον evangelista infra
dixit. 4.34, Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστι πρὸς θάνατον.
Quod ab Hellenistis ἀῤῥωστεῖν ἕως θανάτου dicitur,
ut de Ezechia ll M 1 it ἐχείναις Quid

t; ὥστησεν Ἐζεχίας ἕω; θανάτου. Qui

od vaeeh ψ πὰ] isthenis, Ab hac voce deduxerunt
magistri, quz in usu precul dubio, ut alia non pauca
Brzca, Judieis ea tempestate fuit ? Sic autem dicunt
eum, quem ἀνορεξέα tentat. Et ut. ipsi loquuntur,
vxo oo ὩΝΝῚ my va CD vto creó, qui male ha-
bet animo, adeo μὲ cibum non admittat. Quemaduo-
dum ergo illi vulgo, fabbi nester isthenis. (uit, διὸ
cvaugelista, ὅτε Λάζαρος ἦν ἀσθενῶν. Quare frustra

D erat noster, cum bie aliquid tentaret. Cum sequi-

tur, ἀπὸ Βηθανίας, fateor cum iis semper me sen-
5isse, qui in sacro textu nibilsine codicum aut certa
velerum auctoritate immutandum censent. Quan-
quaui 8010 viri magni-D. Hieronymi exemplo absolvi
poteramus, qui ut expe alias de corruptela loci ali-
cnjus dispulal, sic in illo lsaig xti, ὅ, quem-
2dmoduw citaur ἃ Matbzo, qusedam vult a scribis
praternissa, ut hic de Nysseno non dicamus, qui,
ui observare uie. memini , comma alibi inteyrum,
iiio in nosiris desideratur editionibus , adducit.

oc sane loco quzdam sunt, qu: non immerito,
acuto bomini de negligentia scribarum aliquam mo-
vere pofcrant. suspicionem. Nam cum ex. Betbania
amicum Dowini et Dei nostri oriundum ait, «ur àx
κώμης Μαρίας xai Μάρθας ortum dicit? Quis enim
dubitat, quin notus eo tempore esset. Lazarus ? ut
non (uerit necesse, vel illius patrie vel ipsi, a sero-
ribus hauc lucem mutuare ; cum ha: potius, sorores

Digitized by Google
