1185

' paradiso, aut cedri arbores sunt paradisi. Saturan-
fur ligna. Dei; cedri Libani, quas plantavit. Ubi
Chald:eus, Arbores quas Dominus creavit. Sed quid
in re nota disputamus? Nam quas arbores vocavit
Dei, more suo moz, a Deo, Hebraismo atque Chal-
daismo simili, plantatas ait. Ergo "δὸς sunt ταντο-
δυναμοῦντα, quod viz puto quemquam ignorare.
Noster sine dubio nescivit de qua planta ageret,
cum iia aloen descripsit. Sed omittere non pos-
sum, quod in mentem nobis aliud agentibus hic
venit. Nounum «quoque agallochum cum aloe, boc
est, arborem, ut. volunt, paradisi, cum herba aloe,
cujus succum Nicodemus ium adbibuit, et qua non
vivorum modo, sed et mortuorum preservantur
corpora, adhibuisse, vix est ut. dubitem, Mirum
enin quam latas pertinacesque iilud, ut recte bota-
nicus quidam vocat, somnium, de agallocho, ter-
restris paradisi arbore, in animis hominum radices
egerit. Παράδεισος Hebraeis est gan : noster κῆπον
ad verbum dixit. Et quia aliquid de Eden audiverat,
Eden cum Edom confudit, quia Ἐδέμ et Ἐδώμ scri-
bunt Grzci : cum h:ec. ab llebrzis longe Aliter scri-
bantur. Ἐδώμ est ἐρνθραῖος, ul χώρα Ἐδώμ, a quo
et ldumza. Κῆπος Ἐδώμ, est κῆπος Ἐρυθραῖος, ut
mare Erythrieum, θάλασσα Ἐδώμ, de quo quid non
nugati sunt. Greci !. Unde illud Ἑρυθραίοιο δὲ χῆ-
που. Ἰνδῴνς autem dixit, quia audiverat, et her-
ban aloen, et arborem xylaloen, quam ἔρνος vocat,
ex India soleri advehi, tum, quia mare 521 Urien-
tis ac Indicum "Egutpaioy dici, ἃ Graecis didicerat,
De quo, vel ex Arriani Preriplo, iisque quz ad eum
annotarunt eruditi, constare potest.

iliud quoque notum, quam ubique colorem istum,
quem ἐρυθραῖον Grxci dicunt, ad. τὸ σωτήριον má-
θος, sive passionem Domini, et quz illam couitan-
wr vel sequuntur, Graci adhibuerint. Notus locus
ille, Genes. xuix, 11 : Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὖ-
τοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιδολὴν αὐτοῦ,

quem, ut ante diximus, bue tradunt. Et, qui pro- ἃ

pius huc facit, [sae Lxtm, ἃ : Τίς οὗτος ὁ παρα-
γενόμενο; ἐξ Ἐδώμ; ἐρύθημα ἱματίων ix Bosóp;
ubi Ἐδώμ et ἐρύθημα labes, Interim non. dubita-
mus, vera esse qua de agalloclio et paradiso dixi-
mus, Quz ἀτοπήματα non. mirabitur, qui de majo-
ril.us cogitabit qu passim occurrunt. Cum addit
Alrpac τὰς καλέουσι φατιζομένῳ τιν! μέτρῳ,
existimasse videtur, vocem peregrinam esse λίτραν,
quam et Graci agnoscunt, et grammaticorum prin-
ceps Siculis ascribit, neque minus Hebraeorum ma-

gistri, vo * ywpb xvm, hoc est, vocem plane

Graecam esse affirmant, Et cum sequitur,
Ἄχρι μιῆς ζωθέης ἑκατοντάδος,

$cio quidem, sacrum numerum τὴν ἑχατοντάδα ha-

bitam ; potest tamen fieri ut ad τὴν σμύρναν, lroc

est ipsam myrrham, referendum sit, quain θυόεσ-

cav vocavit. Imprimis erudite, ut omnia, Hesychius :

Ζάθεον, ἄγαν Ociov, εὐῶδες. Hoc auctori nostro evc- D

nire non semel observavi, ut cuim curiosam nimis,
neque necessariam intendit diligentiam, nonnun-
quam maxime labatur. Imprimis vero ritus Graecos
Mehrazosque, quia non distinxil, parum feliciter
confudit, ut cum ad comnia. primum capitis vice-
Simi, quod omnibus pigmentis 899. ainplilicare
conaius est, ita scribit :
Ὅπη Bapógoptoc "TIoct
Ἰησοῦν à4iyn ψαμαθώδεν θῆκε eria
Non enim intellexit, quis sepeliendi ritus illo tem-
pore usitatus esset, mnlto minus, quale Domini se-
lcrum esset. Iu. sepulcro enim duo, fossa et spe-
"nca, erant, ldeo magistri Hebreorum, cum in
sepulcro, pulveris, sive, ut noster nunc loquitur,
ψαμάθου, mentionem faciunt, ad fossam id refe-
rendum est, uisi cum de tola terra agant. Spelunca
autem, non e terra, sed e pelra fuh excavata. In
Qua, non iu pulvere aut arena, quod putavit noster,

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM
A Dominus sepultus est. Quod decere eum vel Mat-

{ΠῚῚ]

thus potuit, qui de Josepho, de quo bic moster,
ὅτι ἐλατόμησε μνημεῖον ἐν τῇ πέτρᾷ, excidisse lapi-
deum e petra. monumentum, ait. Vel Marcus, qui
λελατομημένον ix. πέτρας, vel Lucas, qui λαξευτόν
vocavii, Et annon ipse infra dicturus est,

Τύμδος ἀδωμήτοιο Baüvrogérnc ἀπὸ πέτρης,
et qua sequuntur? Qua spelunca, loco fossae, gemi-
va fuis-e Interdum ín proceribus videtur. Qualem
illam Abrahami, quz, gemina, seu duplex, iu. sacris
dicitur, fuisse arbitror. De qua wirum est, quam
multa et Hebrzi et ceteri nugati sint, ut praeciare
maximus Mercerus, anie annos aliquot. ostendit,
Qui tamen neque sibi, ut fatetur ipse, neque nobis
in huc satisfecit, Cum igitur el fossa esset et spe-
junca, per fossam aditus dabatur ad speluncam; ia
spelunca mortuus jacebat, Quale etiam hoc tem-
pore sepulerum esse, quod ex ritu Orientis fabrica-
tum, pro Domiuico ostenditur, qui accesserunt illud,
referunt, Inter. quos. Brocardus monacbus. Qoi,
Et nota, inquit. quod. ante. speluncam. Dominici δὲ-
pulcri est 23 alia crgpia, ejusdem. magnitudinis
et figura, solu pariete intermedio a. priori segregate;
εἰ ad hanc primo descenditar. Deinde per ostium in-
termedii parietis venitur in. speluncam. Dominici se-
pulcri, Et ostium. illud. fuit clausum, quando ma-
lieres, tempore resurrectionis Dominice, dicebam :
« Quis nobis revolvet. lapidem ab ostio monumenti ?»
Cryptam dixit, quam Jud:ei foveam aut fossam. Lo-
cus in quo sacrum corpus jacuit, ΠΏ. spelunca
fuit. Locus ψαμαθώδης, qualem hic describi Non-
nus, ΤῸ magistris Hebrzorum dicitur. Sive autem
fossa et spelunca, sive gemina spelunca esset, ni-
bil dixit. Et ridiculum, quod exiguum fuisse locum
dixit, cum de saxo, ὅτι ἣν μέγας σφόδρα, Marcu:
dixerit. Quis autem. sepulcri exigui magnum fuisse
ostium existimet? quod in mentem illi tum sine
dubio non venit. Non magis quam quod ipse Jose-
phum qui gerebat corpus Domini βαρύφηρτον dixit,
quasi corpus magnum, ideoque ponderosum esset.
Quare ergo ὀλίγῃ χαμεύνῃ

CAPUT XXX.

De sepultura. quaedam. appendicis loco, que eodem
spectant, addita. Lex Atheniensium de terre inje-
cliune. Χέειν εἰ ἐπιχέειν γῆν. Ἐπιμοιρᾶσθαι. Xu-
τῆς γῆς τυχεῖν. Σπήλαιον. Mos Judaeorum in sepe-
liendo, εἰ postsepulturam. Vade in. pace, et simi-
lia. Caput. vicesimum. cwm. sequenti. percurritur,
Nonni. istius loci de Joanne nostro : Καὶ eU xat
ἐπίστευσε, παρερμηνεία, Locus Zacharia, quem
aliudit Nonnus. Interpretatio illius. (oci, M γί-
vou ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός, Nonni in eo exprimende
negligentia. Μετεωρία ejus εἰ ἀδλεψία. Inepla in-
terpretatio illius loci, ὸν ἐπενδύτην διεζώσατο.
Quam mirifice in ejus loci explicatione Nonnus
sese gesserit. Λαγόνες. ' Ἐπενδύτης, χιτωνίσχος.
Χιτὼν πολύτρητος ei idem δαιδαλέος, Πέπλος,
ζώνη, εἰ μίτρη, δέρμα εἰ linea vestis.

Huic simile est quod paulo ante, cum de
eodeur sepulcro, quod xaz' οἰχοναμίαν destinatum
fuit Domino, ita loquitur evangelista : Καὶ ἐν τῷ
χήπῳ μνημεῖον καινὸν, ἐν ip οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη, ità
nosler : .

Tóu6oc ἀδωμήτοιο βαθυνομένης ἀπὸ πέτρης

Γλυκεὸς δλος. hoi δὐ.1ἀγγι δὲ τὐμέῳ

Οὔπω vexpóc ἔκειτο χυτῆς ψαμάϑοιο τυχήσας.

Porro nobilis olim illa Atheniensium lez fuit : Ὃς

ἂν ἀτάφῳ περιτύχῃ σώματι ἀνθρώπον, πάντως ἐμ-

θάλλειν αὐτῷ γῆν, boc est, Ut qui corpus non sc-
pultum. cerneret, terram. corpori injiceret : quod εἰ
χέειν γῆν, et ἀπιχέειν, sed οἱ &rgocpds0a dicebant;
idque Latini quoque sunt secuti. Cui. ergo id officii
contigerat, χυτὴς γῆς ἢ ψαμάθον τυχεῖν dicebatur.

Sed quid hoe ad Judeos, qui οἱ ritum istum igno-

rabant, et in rupe ut plurimum, quemadmodum jim

Digitized by Google
