4101

DAN. HEINSII. EXERCITA TIONES.

4162

ἂν ἐμοὶ, ἐδλήϑη ἔξω, ὡς τὸ xà fpa, xal ἐξηράνθη, δ ΚΟ 5, in veritate, id interpretatus est. Quanquam

xai συνάγουσιν αὐτὰ xal el; πῦρ βάλλουσι. Noster
Hebraisni, ut. videtur, plane. imperitus, quia cuv-
ἀγουσι καὶ βάλλουσιν ex usu Hellenistico invenerat,
intelligendum aliquid pulaviL. Ergo angelos intelligi
existimavit :

Kal μιν ἀναλλάξαγτες ἔσω fid. lovet καμίνου

Αἰθέριοι δρηστῆρες.
At qui Bellenistieum sermonem vel gustarunt,
sciunt , nihil aliud voluisse evangelistam , quam
quod simplicissime effertur, xat συνάγεται xai βάλ-
λεται. Nam dlebrel! τὸν τυχόντα intelligunt. Sic
Ezechielis decimo et quinto, ubi itidem de vite agi-
tur, Ei λήψονται ἐξ αὐτῆς ξύλον τοῦ ποιῆσαι εἰς ἐρ-
γασίαν, homines, aut quivis. Neque in ev Joco aliter
Chaldeus. Ft ubique puer est cum Hellenisticum
sermonem tangit. Cui fidem vel illud capite eodem
commate decine οἱ sexto fecerit : Οὐχ ὑμεῖς
ἐξελέξασθε, ἀλλ' ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, xat Enxa

ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε xai χαρπὸν φέρητε. Ubi p

Chrysostomus, E£0vxa, ἐφύτευσα interpretatur. Vere
et eleganter pariter, ut solet. Εἰ quod sequitur:
ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε xat χαρπὸν φέρητε, A78 idem,
ἵνα ἐκταθῆτε, recte exponit, Causam autem addit,
ὅτι μεταφορᾷ τῆς ἀμπέλου χέχρηται, hoc est , quia
adhuc in translatione vitis πατεῖ. Qua observatio
laud dubio est vera. Noster neutrum recte ex-
pressit. Et qux de semine addit, extra scopum τῆς
παροιμίας et loquendi rationem sunt. Vide locum:
Ὑμέας ἐκ ποιέων γοερῇ φρενὶ πάντας ἐδέγμην
Πιστοτέρᾳυς, xal ἔθηχα συνήλυδας. p po-
AL
Kapaóv de£ je nte, xal ὑμείων σπόρος εἴη d
Kádpzipoc εἰς αἰῶνα.

Et tam trivialia notare pudet. Quale est quod μολόν-

τες addidit , quasi illud, (va ὑπάγητε xal χαρπὸν
φέρητε, aliud sit quam ἵνα χαρκοφορῆτε,, usitatis-
siio linguz ejus pleonasmio. Nunquam ergo legerat:
ὝΠπαγ: xo Deytoy αὐτόν. Jteii : ᾿Αλλ᾽ ὕπαγε, aeav-
τὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ, Marci τ. 44. Et alia illius gene-
ris qux apud Hellenistas ὅση χόνις. Mirum autem
tau fuisse negligentem , ut. ex nullo theologo , in
eo qui sequitur loco, quid σχανδαλισθῆναι sit disce-
ret : Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν, ἵνα μὴ σχανδαλισθῆτε.
Quod si intellexisset , nanquam scandalum , incre-
dulum furorem reddidisset. Locus est capitis decimi
quarti initio. Nemo autem. inelius quam Basilius
hoc expressit, qui De baptismo: Σχἀάνδαλόν ἐστιν,
ὡς ἐγὼ λογίζομα:, Ex τῶν γεγραμμένων ὁδηγούμε-
vog , πᾶν τὸ ἤτοι ἐς ἀποστασίαν τινὰ τῆς xaz' εὖ-
σέδειαν ἀληθείας ἄγον, ἢ πρόσχλησιν τῆς πλάνης
ἐμποιοῦν, fj οἰχοδομοῦγ ἐς ἀσέδειαν, T] χαθόλου πᾶν
κωλύον τῇ ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ ὑπαχούειν, μέχρι xai a5-
£00 τοῦ θανάτου. Quo nihil Juculentius, nibil accom-
miodatius dici potuit: quemadiuodum cuni scanda-
lum ex wiorte ac persecutione ponit. Si narrare
vellem quoties in particularum usu lapsus sit no-
ster. nullus finis esset , nullus modus. Sed elemen-
ter agendum. Exempluto in eo habes, quod. sequi-
tur, ᾿Αποοσνναγώγους 475 ποιήσουσιν ὑμᾶς " ἀλλ᾽
ἔρχεται ὥρα ἵνα πᾶς ὁ ἀποχτείνας ὑμᾶς, etc. Qua
ita reddidit ,

'AJ.tà ταχὺς χρόνος οὗτος, ὅτε φρεσὶ πᾶς Bpo-

τὸς ἀνὴρ

Ὑμέας ὃς κτείνγειεν ἀλοιητῆρι σιδήρῳ, etc.
Atqui ἀλλά in eo loco Hebraeorum 72 est , et vali-
de affirmat, Et sie loqui. Hellenista solent. Exem-
phum babes Jubi xxxi, 8: Εἶπα δὲ, Οὐχ ὁ χρόνος
ἐστὶν ὁ λαλῶν, iv πολλοῖς δὲ ἔπεσιν οὐχ οἴδασι σο-
φίαν. ᾿Αλλὰ πνεῦμά ἔστιν ἐν βροτοῖς " πνοὴ δὲ Παν-
φοχράτορος ἢ διδάσχουσα. Nou minus autem habet
eflicacie lioc loco quam si amen amen more solito
dixisset. Ex synagogis vos ejicient. Amen amen dico
9ebis, venit hora, qua qui vos sustulerit , etc. Quod
Chald:eus optime expressit, qui in eo Jobi loco

ParROL. Cx. XIII

neque male viri docti , quibus τὸ quinimo placuit:
quod ut. minus eflicax, sic optime ista cum superio-
ribus connectit. Sequitur δόξῃ λατρείαν προσφέρειν
τῷ Θεῷ. Quibus verbis eam fore impietatem scele-
storum hominum post mortem Domini affirmat , ut
qui aliquem e sanctis diro mactaturus. sit. suppli-
Cio, gratain. at(ue. acceptam Deo offerre se v.cti-
mam existimaturus sil. Ubi haud dubio respexit
eain. vocem, qui non tam designat victimam quam
continet. Ea autem Jap , que et Syro hic placuit,
Ea enim vor, ut donum, ita victimam complectitur.
Et ad verbum, Dominus praedixit quod futurum
erat. Nam hoc tempore scelesti Tecutiti , bomicid:e
Domiui et Dei nostri , qui asseverare audent , non
esse ei opus penitentia, qui Christianum interfece-
rit, ipsa verba quiz locum bunc interpretantur, iino
implent prophetiom , adjicere non dubitant : traus-
gressionem eam esse, ἸΞΣῪ ΝᾺ Yyu2, tanquam
si corban obtulisset. Quod sacrificium cum ipso sce-
lere 476 hic intelligit. Quauquam autem , lielle-
nistis ΤῺ plerumque est λατρεία, quia tamen llel-
lenistze iidem , ut plures ea tempestate exstabant
interpretes, δουλείας voce in ea exprimenda uteren-
tur, tam infans fuit, ut δουλείαν idem ctiam hoc loco
esse existimaret, quod λατρείαν. Quis autem ita pa.
rum ín Gracismo profecit, ut δουλείαν προσφέρειν,
aut δουλείαν τελεῖν, cum de victima agatur , dici
posse existimet ? Ab eodem evangelisto, capite eo-
dem, 14 commate, dicitur: Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει,
ὅτι ix τοῦ ἐμοῦ λήψεται, χαὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Pra-
€essit autem ,. ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ λαλήσει, χαὶ τὰ
ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Ad quem locum Augusti-
nus : Aydientiam , que Spirilui tribuitur, eternam
esse ait, quia el scientia a'lerna est. Ad quam laud
dubio scientiam respexit, cum, ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,

dixit. λῆψις quippe, Hebrzis no, est scientia , est

C doctrina, Εἰ λαμδάνειν Tipo τὸ μανθάνειν, quemad--

modum interdum Hellenistia ὑπαχούειν. Ex quo pa-
tet, quam preeclare τὸ ἀχούειν xai τὸ λαμδάνειν bic
jungatur liaiz xxix, 24: Καὶ jon οἱ τῷ πνεύ-
ματι πλανώμενοι σύνεσιν, οἱ ὄξ γογγύζοντες μα ή-
σονται ὑπακούειν. Ubi, quod mireris, in llebrzo
est λῆψις, quod Omaxofy dixerunt ΟΠ ΘΝ δι.
D. Hieronyinus legem reddidit. Quod λαμθάνειν, et
quam λῆψιν, tam propriam sancto Spiritui existi-
mabapnt veteres, ut ad modum ὑπάρξεως accommo .
darent. Atque hinc eorum opinio, qui cum S. Spi-
Titum ex Patre esse dicerent. et Filio, etiam lioc
distinguebant, Nam ἐχ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, ἐξ
Υἱοῦ λαμδάνειν dicebant. Quomodo uon semel lo-
cutus Epiphanius, cum ideni is non semel fateatur,
in quo Nonnus lzsit, ὅτι ὁ Υἱὸς &x Θεοῦ τὸ δὲ
Πνεῦμα παρ᾽ ἀμφοτέρων. Adverse. Pneunutoma-
chos: Ei δὲ Χριστὸς ix 8.777 τοῦ Πνεύματος πι-
στεύεται θεὸς ἐχ Θεοῦ, χαὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ Ex τοῦ
Χριστοῦ, ἕν παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς φησι» ὁ Χριστὸς, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται" xai, Οὗτος ix τοῦ
ἐμοῦ λήψεται" ὁ δὲ Χριστὸς ix Πνεύματος ἁγίου. Et
βιϑιίην in principio: Πνεῦμα γὰρ Kupiou λέγεται,
χαὶ Ex Πατρὸς ἐχπορενόμενον, xat ἐχ τοῦ Υἱοῦ Aag-
θάνον, χαριζόμενόν τε τὰ χαρίσματα διαφόρως ὡς
βούλεται. Noster, qui de liac op nione nibil forte an-
dierat, et deteriorem tueb..iur, non servavit vocem,
sed mutavit; nam ubique τῷ δέχεσθαι est usus.
Quo codem fere modo interdum Ilellenistge utuntur,
ut. Proverbiorum 1v : "Axout, Υἱὲ, xat δέξαι ἐμοὺς
λόγους, lioc est, "Axous, καὶ μάνθανε. Ubi Cbaldieus
np, unde Judzoram Cabala , ad verbum λῆψις,
Porro. ut omnia feramus. ( nam errare humanum
est), non est ferenda , sive summa audacia, sive
sumoa in hoc loco, ut levissime dicaui temeritas.
Nam improbitatis voce , que hoc czprinut quod
volo, abstinere tam ἢ ma!o. Non enim cum de Spi^

35

Digitized by Google
