4155

Kal σὲ πάρος κύδηνα, καὶ ἔμπαλιν ἄρτι repalpo.
Wt oblitus Dominum dixisse : Δόξασόν σου τὸ ὄνο-.
gat, pro eo dixit :

Yla τεὸν κύδαινε. ,
Sane quod dicitur : Ἦλθεν οὖν φωνὴ Ex τοῦ obpa-
νοῦ, est fere quod magistri dieunt 5m ra rm,
Kgressa. est. filia vocis. Quam cum propheliz suc-
cessisse velint, tamen singulis 457 fere, etiam
ante primum tamnplum historiis, accommodare so-
lent : etiam cum nulla ejus mentio in sacris.

Sic, exempli causa, Sauli, cum Agago pepercis-
set, a voce indicatum aiunt : Ne sis justus nimium :
et cum Nobum civitatem vastasset , Ne nimis impie
agas, audivisse. Itidem et cum ariolos ejecit, et ad
Pythonissam se contulit. A quibus diversissimus
evangelista, qui ex veritate, el imprimis confirmando
populo, adhibitam hanc vocem notat, Est ergo qo-
vf, vox cum sermone : que D" "Tu rabbinis di-
ceretur. Quz a tonitru distincta fuit, et sine eo ex-
hiberi potuit. Quare noster, quod de Claudio Au-
gustus pronuntiabat olim, Ἐν τοῖσι σπουδαίοις ἀτυ-
χεῖ λίαν, cum dixit :

Ἀντίτυπος βροντῇσι 66 ἠέρος ἴχετο gor.
Vocem, de qua loquitur evangelista, Dominus ipse,
φωνήν, quidam ex populo βροντήν, hoc est, 9p ra,
dicebaut : ambiguitate vocis, el ex eo, quod cum
tonitru has voces exhiberi tum existimabant. Cum
alii diversum judicarent ; de angelo nimirum. Qua-
re noster, cum videret, modo φωνήν modu βροντήν,
hoc est, Ὁ ra, vocari, et Judaeos ignoraret ritus,
ἀντίτυπον βροντῆς φωνήν excogitavit : quod hic lo-
eum non habebat ; nec intelligebat ipse quod scri-
bebat. Ad illum evangeliste loeum, comniate trice-
simo secundo, Κἀγὼ, ἐὰν ὑψωθῶ £x τῆς γῆς, máv-
τας ξλχύσω πρὸς ἐμαυτόν, egregie Chrysostomus,
τουτέστι xal τοὺς ἐξ ἐθνῶν, Et Euthymius, omnes
undique qui fidem susceperint, Et Cyrillus, πάντα
ἀνθρώπων γένη, quemadmodum τὸ πάντες siepe ac-
cipi theologi observant. Cujus parum memor no-
ster, ad Judzos circumstantes hoc referre inaluit :
qui id vel eo ostendit, quod imprudenter τὸ ὑμέας
verbis sacratissimi auctoris addidit :

Ὑμέας εἰς ἐμὲ πάντας ἐς οὐρανὸν εὐρὺν ἐρύσσω.
£458 Sequitur comm. 35 : Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰη-
δοὺς" "Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ᾽ ὑμῶν ἐστιν.
Ubi Nonnus obscure :

ἝἜσσεται εἰσέτι μοῦνον ἐπὶ χρόνον αἰθέριον φῶς.

inter formulas, que maxime elegantes sunt, qui-
busque paulo post futura indicant prophetz, vel
imprimis illa est, qua de adventu Domini in carne
usus est. Agg:eus, ΝῺ TIN ΤῊΝ : qua hyperbolice
exiguum omnino tempus designatur : quasi dicas,
adhuc pusillum unum, Evangelista sensum potius
quam eflicaciam expressit, cum, ἔτι μιχρόν, vel ἔτι
μικρὸν χρόνον dixil, Talia sunt,"Ect μικρὸν χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. Et, Μιχρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ
πάλιν μιχρὸν, xal ὄψεσθέ με, Nam «b, ryTww. quod
mirificum hic, prztermisit. Helleniste id conati sunt,
gui in eo, cujus jam meminimus, Agg:ei loco, Ext
ἅπαξ reddiderunt."Ett ἅπαξ ἐγὼ oclo τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν. Obscure imprimis. Nam hoc Grecis
sliud omnino esset, Ad verbum, fcc ἕν μιχρόν di-
cas. Pro quo noster μόνον dixit. Et hinc loci illius
simul et obscuritas et ratio : "Eostza: εἰσέτι' μοῦνον
ἐπὶ χρόνον, etc. Nam ut alterum, τὸ ἅπαξ nempe,
quod peculiare Hebrzis est et aliis quibusdam, ex-
primere conatur, ita τὸ μικρόν omisit : quod evan-
gelista maxime speclavit. Non bene, nihil minus
equidem quam Grace, [8415 locum qui comma-
te 38 sequitur expressit : Κύριε, τίς ἐπέστευσε τῇ
ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύ-
φθη; Quis enim Grace doetus illa intelligat :

DAN. HEINSII EXERCITATIONES

415}

ἃ  Kolpare, τίς perá ταῦτα cer πίστενεν ἀκουῇ,
Ἢ τίνι παγγεγέταο Θεοῦ γυμνοῦτο βραχίων;

Quz si ita expressisset, quivis Grece doctus intel-
lexisset :
Τίς, Θεὸς, ἡμετέροισι βροτῶν zicceve Aóyown ;
Τίς δ' ἔγγω φρεσὶν ἧσι Θεοῦ δύνειμίν τὸ καὶ ἰσχύν;
4.89 Alterum enim Hebrza, alterum Grzca con-
suetudine conceptum est. Et profecto, negligenter
loca qux ex Feedere Antiquo ab auctore sacro ad-
ducuntur, vel expendit, «el reddit, ut et ijlum sane
locum, qui paulo post, commate nimirum quadra-
gesimo οἱ primo, ex Isai: sexto adducitur : Ταῦτα
εἶπεν ὁ Ἡσαΐας ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ. lsaias
quippe nihil ibi de adventu Domini in carne, sed
e majestate Dei Zebaoth quem vidit; nec de futuro,
sed de preterito. Vidisse se, post Oziz regis obi-
tum, quo rege ἡ δόξα Θεοῦ urbem reliquisse a Grze-
cis notatur, sub successore ejus Joathamo f[ilio,
pio principe, divinam majestatem. Quod ex Chal-
dieo iterum petendum, Nam Clisldzeus, quem ibi se-
quitur, Vidi gloriam Domini. ltem, Et splendore ejus
glorie replebatur templum. Quorum posterius Greci
quoque expresserunt: quos duos locos contraxit,
cum dixit : Ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ. Nonnus, prz-
lerquam quod more suo vocein essentiz in τιμήν
mutavit, longe aliter interpretatur locum. Alter enim
ab adjunctis majestatem Domini describit, quam, ὡς
δυνατὸν ἀνθρώπῳ, vidisse se ait, cum ait, vidisse se
Κύριον, quem. Jehovam, quem Deum exercituum
vocat : cui. Seraphin eorumque acclamationes tri-
buit. Evangelista, ut ad eum locum recte Cyrillus
et Eusebius notarunt, Christo illa vindicat : ne quis-
quam de divinitate ejus dubitaret. Qui eo loco, ut
non raro alias Verbum Domini Chaldaco dicitur. Quid
ergo noster voluit, cum ita scripsit :

Ἡσαΐας τάδε πάντα xacéypaze θέσπιδι ρωνῇ,

"Orce Θεοῦ Χριστοῖο προώριον ἔδρακε τιμὴν,
C ὉὈρθαλμῷ κραδίης παγδερχέΐ, καὶ χάριν αὑτοῦ

Ἐσσομένην zpoxéAsvOor ἐθέσπισεν M ὀμ-

n;
A60 Quare προύώριον ἢ quare &scopévry? δι pra.
seutem vidit : si proeteritam rem, non futuram nar-
ràl : $i de adventu Christi et humanitate nihil, sed
de majestate ejus, ut fatentur omnes, ibi agit?
Quare denique, si de adventu in carne agitur, Xpi-
ατοῦ ϑεοῦ, ipse dixit? Eusebius ad locum illum :
Οἶμαι δὲ καὶ διὰ τούτων παρίστασθαι, τίς ποτε ἦν ὁ
διὰ πάσης τῆς προφητείας δηλούμενος Κύριος Σα-
6200* τίς δὲ οὗτος ὁ μονογενὴς ΥἹὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν
χόλπον τοῦ Πατρός. Cyrillus : Ὅτι μὲν οὖν ὁ προφή-
τῆς τὸν γϊὸν τεθέαται ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ xa! Πα-
τρὸς, οὐχ ἂν ἐνδοιάσειέ τις. Prophetam in. Patris,
inquit, gloria vidisse Filium, nemo dubitare potest.
Et mox locum hunc adducit. Noster sane alind age-
bat. Et sequitur : Καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ. Miretur
autem aliquis, cur cum tam illustres passim de ma-
jestate Det apud prophetam illum et alios invenian-
tur ῥήσεις, hanc de Filio interpretatus sit evange-
lista. Causam puto, quod illa de Judzis verba ad-
duceret, Cecavit oculos eorum, etc., que verba,
quod imprimis observari velim, Verbo Domini, a
Chaldeo, quem Joannes semper sequitur, attri-
buuntur. Ad eum enim locum ille : Et audivi vocem
Verbi Domini dicentis : Quem. mittam ad. prophetan-
dum? et quis ibit nobis? Et dizi : Ecce ego, et mitte
me. Et ait: Vade, et dic populo huic : Qui audientes
audiunt, εἰ non intelligunt, et videntes vident, et ne-
sciunt, οἱ quae sequuntur. Et mirum est, Euthy-
mium non aliter hoc accepisse. Hec, puta, de ceci-
tate ac induratione, el cetera.Gloriam autem ejus di-
cit, gloriosam illam visionem, quando vidit Dominum
sedentem. super. solium. excelsum ; et ea qua circa
ipsum erant, terribilia ac magnifica erant. Tunc enim
ilium vidit : et hee postmodum dizit ac locutus est

de eo, cum tunc heec ab eo audisset, Ab eo, hoc est, τοῦ
Δόγου, quod Chaldzus expressit.

D

Digitized by Google
