modns, sua tempestivitas, ita in homine est atas,
uam constantem Cicero, Latini interdum slataim
icunt : ad quam cum pervenit homo, stare in scicu-
tia rabbinis, ut est apud. Kimchium ad psalmum 1
dicitur, quia inter bonum inalumque tum distin-
wit. Quam ztatem ἡλικίαν evangelista. dixit. Et
anc intelligit cum 9, cap. xxi, dixit : Διὰ τοῦτο
οἱ γονεῖς αὐτοῦ εἶπον, Ὅτι ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρω-
«fate. Hanc αἰδίονν ineple prorsus xal ἀχύρως,
περιμήκετον, quasi Latine. prelongam dicas, nun-
eupavit. Qua voce quantitatem continuam aut lon-
gitudinem exprimunt poete, Ita enim ibi :

Ἄρτια μέτρα φέρουσαν ἔχει περιμήκετον djónv.
Primo enim quomodo de ztate? tum de ea cui τὸ
μέτρον assignat : cum ea vox seimprr excessum no-
tei? Η diculum 6st, quod eodem capite, com. 29,
Seripta sacra Γραφίδας dixit :

ἐνὶ Γραφίδεσσι δὲ xsivat

Μαρτυρίην βοόωσιν ἐμὴν ὑποφρήτορι μύθῳ.
Ut et capite eodem comin. 45 :

Ὑμέας ἐν Γραρίδεσσι κατήγορος dAAoc ἐλέγχει.
Quod est tale, ἃς si quis Romanorum scripta, in
quibus $338 graphiis solebant li, graphia vocare
audeat, Nain quid llellenistze voluerit, cum. vitu-
liii, quem Aaron fecit, £v γρσφίδι factum dicunt,
ne ipse quidem nosier intellexit : nec. hie locum
labe, ldiotismug est, sed plane ineptus, et a Greca
lingua alienus, cum eapite vi, Coin, ὦ, χάριν τιταί-
νειν dixit -

ἀεὶ ζώοντι χάριν Γεγετῆρι τιταίνων,
pro quo Graeci χάριν λέγειν dicerent. Sed quia lege-
rat, eos χεῖρα τιταίνειν, qui gratias agunt aut pre-
cantur, pre 60 χάριν τιταίνειν dixit : quanquam
ahud intelligat evangel;sta : de quo supra, ni fallor.
Inepium: est, quod, cum capite septimo. commate
secundo, ab evangelista dicitur, "Hv δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ

τῶν Ἰουδαίων ἡ Exnvormyla (festum, tabernaculo- Ὁ

rum nempe, quod sic eleganter Hellenistie dixerunt),
κηγνυμέναις σκηνῇσιν ἐπώνυμον vocavit. Quod si
verum essel, ipsum festum χλισιοπηγία dicendum
fuisse. Quanquam autem χλισία a grammaticis in-
terdum τῷ cx»vf, exponatur, non ideo tamen se-
quitur, ownem σχηνὴν, preseriim autem, unde
σχηνοπηγία dicta est, χλισίαν esse. Sceme enim
pastoralis, quae origine vox Chaldeorum est, prima
wentio Geneseos iv, 20, qualem primo flxisse Jabel
dicitur : qui pater habitantium ἐν σχηναῖς vocatur.
Ubi prudenter. Hellenistas, ἐν σχηναῖς χτηνοτρόφων,
reddiderunt. Iun Chaldzo autein. vocis Graeca: vesti-
gia expressa sunt. At hujusmodi scenz Deuteron.
xvi, 16, et alibi tit mentio. Ubi boc festum habes.
Talis autem scena illis TOO succa, non NX'7U scina
d.citur. Nam succa, qua ex frondibus illarum ar-
borum, quas peculiariter Hebr:;ei. describunt, fieri
'$olebat, ut jam nemo nescit. Plutarchus eas ex
palmitibus et hedera contextas vult, quia, ex sen-
tentia 5.8.9 ilius, dies illi a Judeis Bacelio conse-
crati erant. Nan sub succa, boc est, scena ex ramis
contexia, etiam apud Graecos ceus ille celebrari so-
litus : quemadinodum et orgia illius sub succa ser-
vari. Uude illud Flacci :

, Non ego te, candide Bassareu,
Invitum quatiam : nec variis obsita [rondibws
Sub dium rapiam.

At Greci, qui omnia peregrina, ex Oriente pro-
serium, ad se Lranstulerant, ei originem. corum
ignorabant, in primis autem Bacchi lesta a Cadmo
acceperant, Bacchum, quem sub succa celebrabant,
cum vocem ipsam nou intelligerent, ex ficu forima-
runt : et hine Σύκινον Διόνυσον finxerunt, Qua do re
videndus est Herodotus et alii; nos autem, brevi,
volente Deo, plura ad Horatium dicemus. l'utarunt
ero, ἀπὸ sux? ita dietum, qui a sicca ! aud dubio

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM
A sic dictus est. Cum, ut omnia ridienla iinitatus est

1192

diabolus, ad modum chag Áasssccoth, hoc est, τῇ
σχηνοπηγίας, ille sub scena coleretur. Unde comi-
corum ἃς tragicorum scenz : qui ex frondibus ini-
tio, in gratiam illius Dei, contextze sunt. Quid enim
aliud quam succoth ingeniesus poeta descripsit, cum
in libris De arte amandi dixit :
lllic quas tulerant numerosa palatia frondes,
Simpliciter posita, scena sine arte fuit?

Adde quod mos ac consuetudo bibendi seb swcea,
sive ὑπὸ oxrvat;, ex Syria et Oriente, primum ad
Grecos, ut cztera, defluxit. Exemplo sit rex Syrise,
Benbadat, qui, primo Regum, capite vicesimo, sab
succoth, ab lebraeo, inebriari dicitur. Quod uno
loco ἐν σχηναῖς, uno ἐν σοχχώθ ab Hellenistis dici-
tur. Πένων iM αὐτὺς xaX πάντες ol βασιλεῖς oi ht
B4 αὑτοῦ ἐν σχηναῖς. Ac deinde, Καὶ υἱὸς "Αδερ
πίνων καὶ μεθύων ἐν οοχχὼθ, αὐτὸς καὶ οἱ βασιλεῖς.
Neque dubium est, quin Homerus, qui ΟΙναϊϑεεὶς

B plurima ac Syris, sed in primis quod ad voces. de-

t. θαλίας suas hinc deduxerit. Nam festum Taber-
naculorum ab illis wem x3 ἑορτὴ τῶν θαλεῶν

dicitur. Et ipse Denhadat wor ὑπὸ θαλίδις, sub
umbraculis, potare dicitur. ineptum est ac Grzce
erudito indignum quod cap. vii ad comm. 22 fer-
rum, jue utebantur qui circumcidebant, Ocspo-
φόρον dixit .
οὗ χάριν ὑμῖν
Μωσῆς θεσμοφόροιο τομὴν πυρέδωχε σιδήρου
Cum Deus ipse, ut circumcisionis auctor, θεσμοφό-
ἫΣ ferrum, quo in circumcisione utebantur, τοῦ
ἐσμοῦ esset. Ác ne semper quidem ferrum, cum
ladiolis saxeis uterentur, ut ex historia Sephorz et
osugz notum esl. Adeo ul Graci interpretes Josuse
cap. xvi, 42, μαχαίρας πετρίνας eos dicsut, οἱ ejus-
dem libri cap. 1. 24, 50, cum Jusua sepultos velint.
De quo magni Masii editio videnda est, Sed quam
multa sunt, qua concoquere non possumus! ibi-
dem dicitur :

xal ἀρχεγόνῳ τινὶ ϑεσμῷ

Ἑδδομάτης ὅτε φέγγος ἐθήμονος ἔρχεται ἠοῦς,

"'Apriyer n «ἰοχίῳ περιτέμνετε φῶτα σιδήρῳ.
Quid enim magis ridiculum? Ait, περιτέμνετε φῶτα,
loc est, ἄνδρα, quod est, juste :eiatis virumé Et
eumdem tamen ἀρτιγενῇ. hoc 65), recens patum
vocat, Omitto, quod de circumcisione eorum agat,
qui diem vit septimum explerant. Nam de ea cir-
cumcisione Dominus hic loquitur. Et hiuc argu-
menti vis ac pondus : qued et ipse non minus ex-
pressit. Et tanien. φῶτα ait. Quasi idem esset ἄρσεν
et ἀνήρ, cum alterum BA sit sexus, alterum zeta-
tis jam perfectze. Caute igitur evangelista : Kat tv
σαθδάτῳ περιτέμνετε τὸν ἄνθρωπον. Pro quo si pue-
rum dixissel, ferri posset. Nam ut vir sit, qui septi-
mum explevit diem, el ut vir sit, quem ipse &ptt-
γενῆ, hoc est, recens natum, vocat, cui persuade-
bit? cum φῶτα grammatici, et alii, eum esse no-
tent, qui atate plena, in foro, et alibi, vite unnia
exsequitur, quamvis de origine nugentur. Et usus
lequendi hoc wdocet, Sokecismum, nullo colore,
nua oratoria arte excusanmdum, commisit, cum
cap. vin, ad comin, 42, dixit:
$c δέ μοι ἀνὴρ
Πιστὸν ὁ ἡσείεν ἔχων νόον, οὕποτε βαίνει
Ποσσὶν ἀλωομένοις σχιοειδέα χῶνον opi y Ane.
ΑΜ ὰ χαταυγάζοιεν, ἔγων ὁμόξοιτον ἐν αὐτῷ
χωῆς ἀπλαγνέος φάος ἔμπεδον. .

Ut nou sine causa summsz indignationis notam, in
codice viri doctissimi Gerardi Vossii, magnus Sca-
liger ascripserit. Quis enim ita. tyro in Grecismo
est, ut nesciat, χαταυγάζειν, idem esse quod φωτί»
Cw? Iesychius : Kazavyásac, φωτίσας. Quare illud
quod evangelista dixit : ἀλλὰ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῇ

supra fidem inepte, ἀλλὰ χαταυγάτοιεν dixi : quod

Digitized by Google
