Ε171

pocta nosiro videbant :

dAA' ὑπὲρ αὐτοῦ
Δάχευ.α χειρὸς ἐς ἔντες, ὁχηδόα cóp6oAa νίκης,
Λαχμῷ πάντες ἴδοιμεν ἀδηρίτῳ τίνος ἔσται.

In Dionysiacis autem de micatione legerant,

Λαχμὸς Env μεθέπων ἑτερότροπα CdxcvJa χειρῶν,
Καὶ τὰ μὲν ὀρθώσεντες ἀνγέσχεθον, ἀ.1.1ὰ δὲ χαρπῷ
Χειρὸς ἐπεσφήχωτο συνήορα σύζυγι δεσμῷ.

Que est manifesta ἀπροσεξία, Quomodo enim digi-
torum intelligatur micatio, cum ἃ propheta dictum
sit, Ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔδαλον χλῆρον ? Quod
Webrzus quoque textus amplius confirmat; ju. quo
projiciendi vox diserte exprimitur. Non ergo. dupi-
tandum, quin, ut milites Romani, τῇ πλειστοδο-
λίνδη usi fuerint, qua Augustum quoque Cxsarem
ex interpretatione eruditorum usum vult. Saeto-
nius; et de qua imprimis ibi accurate vir incompa-
rabilis ac summus Isaacus Casaubonus, Nam in ea,
ὁ τὸν πλεῖστον βάλλων ἀριθμόν, qui numero vincebat
eeteros, id 46. 40 convenerat, ex. pacto tollebat.
Et propheta, 508 qui de hac predixit, voce aduio-
duw comiun quidem, sed quie nihil ad micatio-
nem, usus est: in qua digitis, non autem jactu,
res geritur. Quid quod nec ipse noster, alio pro-
phetae locum quam ad jactum traxit?

Kal κλήρους é6dAorro ςιοχλαίνῳ τινὶ Ἰαχμῷ.

Et in glossis cum legitur, micare λαχεῖν, manifeste
species exponitur per genis. Ne quis voluisse boc
evangelista existimet, cum dixit : ᾿Αλλὰ λάχωμεν
περὶ αὐτοῦ τίνος ἔσται. Neque video, quare ἐκηδόλα
δάχτυλα dixerit, si micationem in animo babuit.
Eodem commate, post locum ex propheta regio,
quem τῷ χλήρῳ tou ἱματισμοῦ, de quo proplicta
egerat, evangelista more suo hic accommodavit
addit auctor noster :

Ὃν κιθάρῃ ψάλλουσα θεηγόρος Errexer ὀμρή.

Quod ab Hellenistis hausit, apud quos non semel
ψάλλειν ἐν χιθάρῃ exstat, ut omittam etiam ψαλτή-
piov ao ilis xot χιθάρην confundi. Nam et sic τὸ
ΩΣ alibi interpretantur. Ut. χιθάρῃ ψάλλουσα, sit
χιθαρίζουσα. Psalmus interim, de quo nunc agit,
non ad musicam citharicam, qua illis est pecuina-
ris, sed ad nymn refertur. Est enim. lamentabi.is
et exciamauonum. plenus. Quale est principium,
quod Dowinus in eruce usurpavit, cum cithara,
laudi ac triumpho destinata. esset, ut ex loco 1 Pa-
ralip xi, quem ad. psalmum iv. Kimchius adducit,
manifestum est, Sed, ut dixi, quia David szpe me-
minit χιθάρας, et hoc genere loquendi usi Helleni-
Ste fueram, sic loquitur.
509 CAPUT XXIX.

Altera pars xix. copitis percurritur. Consideratio ve-
£aiissimi loci, ἰλήσαντες σπόγγον ὄξους, xat ὑσ-
σώπῳ περιθέντες, προσήνεγχαν αὐτοῦ τῷ στόματι.
Nonn in. eo explicando negligentia, Succus hys-
sopi a Nonno suppositus. Eumdem locum ab eo ex
Maulieo suppletum. Et quomodo eum legerit. [1τ-
ριτιυέναι ὑσσώπῳ, quam male α Δίονπο exposi-
ium, pro περιδέειν evangeliste wsurpatum. Voz
Hebrea quam expressit. Eadem vox quam varie ab
llellenistis exposita. Δέειν, xavabist, συμπλέχειν,
περιτιθέναι de eodem. Κάλαμος Hebraris pro ha-
stili. Vas aceti appositum cruci, et spougia appo-
site. Et quem usum habuerint, Spongiarum pecu-
liaris uus. Lane succiduw, et earum usus. UEsy-

us, lana succida, Vox csypi in Plinio, Galeno,

ralliano, Celso, aliis corrupta, et pro ea vocem
9s2uwzo0g suppositam. ᾿Αττιχὸν ὕσσωπον, pro cf32-
«ov. llebreorum. Ezoph, Syrorum et Arabum zu-
píia, ero esypo Arabibus positum. Locus Joannis
a scribis corruptus, ejus emendatio. Ludibrium ad.
meli esypi. O25z2t, οἱσύπα'". Στρουθίξετθαι, de

,

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.
üonem digitorum id retulerunt, quia hic dictum a A

C

104

vsypo. Σχελοχοπία. IloAvóbouz σίδηρος. Et idem
dop a Nonno dici. Mira Nonni in eadem re incon-
stantia. Nonni mazima περιεργία, εἰ in re nihili
vana curiositas. Ejusdem tn re alia inconstantia
notata, Λόγχη et μάχαιρα de eodem posita. Nóa-
σειν, ἐχχεντεῖν. Locus. Zacharie, “οψονται εἰς ὃν
ἐξεχέντησαν. Interpretatio τῶν "Εδδομήχοντα ἐπ-
terpolata. ldque vel ez evangeliste loco. probari
posse. Οὐτάζειν, Loci illius. interpretatio ; Ἦλθε
€ xai Νικόδημος, φέρων μίγμα σμύρνης καὶ
ἀλόης, etc. In ejus interpreiaiione Nonnus sa pius
notatus. Μίγμα σμύρνης xat ἀλόης. Mumie sepul-
crorum. ᾿Αλόη Ἰνδῴη. Puleestina. Ἔρυθραίον xí-
πον ἀλόη. Mure Eryihreum et. Indicum. Et. au
diversa geographis. Alocn in hortis Indicis nasci,
Nonuno auctore. Succum aloes, non. ipsam, a. Ni-
codemo adhibitam. Aloe arundinosa Nouso, sive fo
ναχοτρεφής. Eamdem. ἔρνος ab eodem d.ci. Et an
recie. Xylaloe, agallochus, aloe pro agallocho.
᾿Αλώθ. Arbores aioes, in. Chaldaica Onceli para-
phrasi. Locus ille adversus magni viri opinionem
excussus. Arbores a Deo plantae, Hebraismus :
ui et Chaldeis uaitatus. Alcpa vocem percgrinam

l'onno videri. Quam eiiam ex llebreorum senten-
lia, Grecam esse. Ζαθέη Exacovcá;, et unde. Se
pulcrum. Domini quale. Fossa et spelunca in. se-
pulcro. Spelunca gemina. Locus de 3X0) spe'unca
Abrahami duplici expositus. Ridicula, qua Non-
nus περὶ ψαμάθον, cum de spelunca Domini, seu
erypta, agtt. Mira Nonui incogitantia.

Eodem capite, commate vicesimo et nono, cum
sequilur, Zxsuo; οὖν ἔχειτο ὄξους μεστόν᾽ ol δὲ πλή-
σαντες σπόγγον ὄξους, χαὶ ὑστώπῳ περιθέντες, προσ-
ἤνεγχαν αὐτοῦ τῷ στόματι, non est metuenaum,
ne qui S. Hieronymum  exterosque criticos. anti-
quos legit, ea sit vel impudentia, vel imperitia, ut
in sacris aliquid per uegligentiam a scribis, vel
emissum, vel neglectum, vel corruptum, in voci-
bus prgserüim, et que rem pracipuam. non tra-
hunt, admirettr. Cui rei documento sit hic locus.
Qui ita omnes veteres, omnes ita hactenus exercuit
recenbores, ut vir vere inagnus et incomparabilis
amicus noster, exspectanduni esse Elize dixerit ad-
ventum, ut de eo certi aliquid constaret. Et hys-
sopo quidem locum hic non esse, inter omnes vere
eruditos hactenus convenit : quorum rationes Ca-
s2übonus inter cxieros expouit. Noster magnum
Alexandrum animose imitatus, nodum hunc non
s$ulvit, sed. dissecuit. Ex hyssopo enim, succum
hyssopi, quei aceto miscuit, inusitata ratione fe-
cit, ac deinde locum ex Mattbzo, ut plerique, sup-
plevit. Quasi scriptum esset, Οἱ δὲ πλήσαντες σπόγ-
γον ὄξους καὶ ὑσσώπου, περιθέντες χαλάμῳ, προσ-
ἥνεγχαν αὐτοῦ τῷ στόματι. ltaque, ut ezetera omittam,
περιτιθέναι ὑσσώπῳ, erit, succo hyssopi implere.
Qua res incredibilem illius linguze quam vocamus
Meltenisticam, evincit imperitiam : quam qui vel

D levissime gustarunt, norunt proprium id illi esse,

ut significationes in zequivocis immutel, aul pro
una alleram supponat. Cujus generis non pauca
passim annotamus. lyitur vox tarn, quam expres-
sit, cuim in isto 511 loco, niliil aliud quam πέρι-
δέειν sit, circumligare aut. imponere, nimirum, illi
hauc eamdem vocem modo pec τὸ δέειν, modo per
τὸ xa:ahée:v, modo per τὸ συμπλέχειν, Cxpresse-
runt. Quz ad locum bunc imprimis faciunt, ut qui -
vis videt. Est et ubi, neque semel, τῷ περιτιθέναι
usi sunt. Quz vox, ex illorum ratione, pro supe-
rioribus accipienda. Σπόγγον igitur, quod a Matthaeo
dicitur, περιτιθέναι τῷ χαλάμῳ, nihil aliud quam
περιδέειν, vel συμπλέχειν τῷ καλάμῳ. Nam Mat-
ties : Καὶ εὐθέως, inquit, δραμὼν, εἷς ἐξ αὐτῶν,
xai λαδὼν στεύγγον, πλήσας τε ὄξους, περιθείς τε χα-
λάμῳ, ἐπότιζε αὐτῶν, Joannes vero, Οἱ δὲ πλήσαντες
σπόγγον ὅξου;, καὶ ὑσσώπῳ πεβιθέντες, προσήνεγχαν
αὐτοῦ τῷ στόματι. Ergo, spongiam fuissc calamo

Digitized by Google
