1125

DAN. IIEINSII EXERCITATIONES.

1136

lenisiz. Quee tria rursus una voce ΤῊΣ ab Hebrzis, A ut. Apocalypsis loquitur. Nam, ut est in. Megilla,

una voce εὐλογεῖν ab Hellenistis, exprimuntur. Sic
in benedictione Patrum, Εὐλογήσω αὐτὸν, καὶ ἔσται
εἰς ἔθνη. lien, ἨἩὐλόγηχα αὐτὸν, xal πληθυνῶ
αὐτόν. Omnes enim benedictiones houi esse ampli-
ficationes, omnes maledictiones, boni imminutio-
nes, dicunt veteres Hebrzi. Pro qua voce aliquoties
evangeliste, el hic noster, τῷ εὐχαριστεῖν utuntur.
Nusquam tamen manifestius atque Isto loco, Ὅπου
ἔφαγον τὸν ἄρτον εὐχαριστήσαντος τοῦ Κυρίου, id est,
εὐλογήσαντος, hoc autem Graco usu, ut sit sensus :
€um ἐς benedictione Domini, 39/7 multiplicato ve-
scerentur. pane. Sane ἐμφατικώτατα hoc dici, ipsa
res evincit. Panes enim illi quinque, ut ille ait , quasi
semina erant ; non quidem terre mandata, sed ab eo
qui terram fecit, multiplicata. Benedictione scilicet,
aul voce.

Nimis igitur dilete noster, qui bic nihil aliud
dum nudam gratiarum actionem intellexit. Unde

ixit:

Χριστοῦ παμμεδέοντι χάριν D'evscüpi διδόντος.
Ft pro majestate est illius, qui cum Patre omnia
creaverat, eum Patre omnibus creatis, Ez «s αὔξησιν
καὶ πληθυσμόν jam olim benedixerat, ut idem in
bac benedictione, precibus ad Patrem fecerit. Non
intellexit Hellenisticum , qui sequilur eodem capite
sexto, coamate 26, sermonem, ᾿Εργάζεσθε μὴ τὴν
βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην, ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν
νουσαν, Sane ἐργάξεσθαι, iu co loco nihil aliud
quam Hebrzorum Uy, cum pro » quod παρα-
σχευάζειν, seu parare, pouitur. Jta Psalnio vit, 24 :
Τὰ βέλη αὐτοῦ ἐξειργάσατο, tela sibi proa pararat.
Totus locus est, Τὸ τόξον αὑτοῦ ἐνέτεινε, xal ἡτηί-
μᾶσεν αὐτῷ" xal ἐν αὐτῷ ἡτοέματ: σχεύη θανάτου,
τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς χαιομένοις ἐξειργάσατο. Apolli-
paris,

Τοῖσι δὲ xapzopérow εἰργάσατο πιχρὰ βέλεμνα.

Eodem, quem habemus hic, Hebraisino. Quid ergo (

noster voluit, cum dixit?

xal ávóccacs μᾶλλον éxslrnr
Eltazirnr μίμνουσαν ἀειζώοιο τραπέζης.
Pro quo sane melius dixisset,
ζητεῖτε δὲ uCAAcv. ἐχείνην
Εἰλαπίνην μίμνουσαν.. 9

Quippe cum, ἀνύειν εἰλαπίνην, dixit, nec Grzece est
locutus, nec Ilellenisticum expressit sensum. Com-
mate 27 ejusdem sexti capitis, cum sequitur, τοῦτον

γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός, ubi σφραγίζειν
videlur nobis esse, quod ab Hellenistis σφραγῖδα
τιθέναι dicitur. Quo llebrzi summum ae prope
ineffabilem exprimere amorem solent; quali ab
:zLerno Filium, quem ab zterno genuit, Pater pro-
sequitur, de quo hic agit. Cantici capite postremo,
Θές με ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου, ὡς σφρα-
γῖδα ἐπὶ τὸν βραχίονά σον. Quod nemo melius inter-
pretatur quam Ággzmus, qui cum de Zorobabele,
typo Christi, quo respexit forsitan hoc loco Domi-
nus, καὶ θήσομαί σε ὡς στφραγίδα, dixil, statim ad-
dit, διότι oc ἡρέτιχα, quia te elegi. In utroque loco
targuinist:e, γλυφὴν δαχτυλίου Graeca. voce, aut quae
binc deducta est, exponunt. Est igitur σφραγίζειν
hic, eximii amoris pignus, ei, quem elegeris, con-
ferre : quale est sigillum aunuli : quod, qui pre-
fertur reliquis, in pectore, ut apud Salomonem, aut
in brachio, ut notam individui amoris, gestat ac
cireumfert, ubi sequitur : Quia fortis est wt. mors
dilectio, dura sicut. sepulcrum «mulatio. Ad quem
locum Chaldzus, quia fortis est! ut mors dilectio dei-
tatis (μα. Qui vehementem exprimunt amorem, et
electionem pariter ac confirmationem notant. Etiam
propterea, quod qua& probantur, annulo signari so-
ent. Quales litterzs, qui voluntatis nostrz sunt in-
dicia ac atimi character. Quod imprimis illi conve-
nit, qui Patris est ἀπαύγασμα. xal τῆς αὐτοῦ Omo-
στάσεως yapaxtío, vera illa Θεοῦ ζῶντος σφραγίς,

scriptum quod regis nomine est scriplum, et ejus obsi-
gnatum annulo, non revocatur. Capite codem ad
comin. 40 corrupte legitur,
ἑππότε χείνης
"Yocárior ὅτε φέγγος ἐλεύσεται ἠριγενείης "
4,99 pro quo magnus Scaliger tegebat :

ὁππότε κείνης
Ὑστάτιόν ποτα φέγγος, etc.

Sequitur commate 70 : Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκα
ἐξελεξάμην, καὶ εἷς ἐξ ὑμῶν διάξολός ἐστιν ; ad quem
locum non inuto qua περὶ τοῦ διάθολος et delatoria
infandi Judze scripsimus. Cieterum quia ἐξελεξάμην
dixit, videtur aliquam in Juda notare mutationem :
qui in Greco διάδολος prima fronte non apparet.
Quam studiosus Zacharie prophete et Chald:eo-
rum interpretum evangelista noster fuerit, sepius
notavimus. Observant autem Hebrzorum critici, τὸ

CU, cum in Jobo aliisque occurrit, voce eadem,
sed cum samech, a Chaldeis reddi; in solo Zacha-
ria, voce ΘΠ), quod quid sit, Elias ignorare se
in. Thisbi, fatetur. (uid autem sit wn? nemo doctus
Chaldaice ignorat, et ex. ejusdem auctoris Methur-
feman notum est. Sane ἃ Chaldzis diabolus, qui
esu sacerdoti magno apud Zachariam aslat, sic a
thargumistis, a peccato in quod se przcipitarat,
dicitur : quod est ἀποστάτης. Quo et hic respexisse
puto, ut sit sensus, Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δύδεχα é£-
ελεξάμην; καὶ εἷς ἐξ ὑμῶν ἀποστάτης ἐστί Noslef quo
se verleret, ut solet, nesciebat, cum διάδολος νέος
ἄλλος, quasi de ipso malo spiritu, dixit. Quid quod
Hetlenisie, quos evangelista vidit, voce διάθολος in
Zocharia usi sunt, Καὶ ὁ διάδολος ἕστηκεν ix δεξιῶν
αὐτοῦ. Non procul a septimi capitis initio ad comma
primum, ubi nunc legitur :

"Orzt qur 7)0poz qt 64g μενέωινον ὀλέσσαι
Υες Ιουδαίων, ὁσίῳ χαίροντες ὀλέθρῳ,
idem vir incomparabilis legebat, ὁσίου χαίροντες ὁλέ-
θρῳ. Optinie, ut ὁ ὅσιος sit ipse Dei Filius. Non capio
A09 quod commate tertio sequitur, suasisse fratres
Domini, ut Galileam relinqueret, et fiuitimam Juda
terram. peteret, hoc. est, Hierosolymam ut $e cone
ferret. Cujus si mentionem evangelista fecisset, ar-
bitrari aliquis ex eruditis posset, ad controversiam,
e esl de. urbe llierosolyma, quam alii Judzis alii
enjaminitis attribuunt, hic allusisse : quod habere
locum non potest, quia εἰς τὴν Ἰουδαίαν diserle
evangelista dixit. Quare ergo dixit Ἰουδαίης ὁμοτέρ-
va γαῖαν 3 Ad comma cjus capitis 4 occurrit ille
ocus, Οὐδεὶς γὰρ ἐν xpus to vt ποιεῖ, καὶ ζητεῖ αὖ-
τὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι, Ad quem notant veteres theo-
logi, inter quos Cyrillus et Chrysostomus , membra
orationis in evangelista nostro nonnunquam trans-
ponenda esse. ld venire usu in hoc loco. Volebat
enim , dicunt illi : Οὐδεὶς γὰρ ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι 0£-
λων, ἐν χρυπτῷ τι ποιεῖ, Adde quod locutionem eo
tempore usitatam, noster non intelligebat. Sane
nihil dixit, cum dixit :
Οὐ γάρ tic μερόπων ὑποχύλπιον ἔργον ὑφαίνει,
Ἔργον ἀθηήτῳ xexaAvypéror ἀχιλύι σιγῆς
᾿Αμφαδίην δ᾽ ἐθέλει θρασὺς ἔμμεναι.
Nihil enim tale evangelista voluit, Non est dubium
quin qui hoc dicerent, carnalem aliquem g'oriolse
affectum ac ambitionis in Domino notarent, Mens
eorum erat: Nemini, qui [amo studio tenetur, aut ad
eam pervenire postulut , latendum esse ; cum imprimis
tali, omnia in publico ei luce hominum agenda sint.
Greci hoc dicerent : Οὐδένα yàp τὸν θέλοντα διαφη-
μίζεσθαι, ἐν χρυπτῷ τι ποιεῖν δεῖ, Noster igitur
ridicule, cum Chaldaorunm ac Syrorum, non Gra-
corum more, Grieca voce usus sil evangelista, ad si»
gnilicationem Gricam, quibus τὸ παῤῥησιάζεσθαι,
(δὶ ἐλευθεροστομεῖν, vel θρσσυστομεῖν, audacter aut
prefracte loqui , hoc detorsit, At 401 wco75. vt
rabbi Elias notat, cum servili que pramiittitur, τῷ

Digitized by Google
