<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1187 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 119
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Quod si stricta fuit vestis, si ad femur 529 ac vi-
    cinas femori restricta partes, quamam ratione κεχα-
    λασμένος ἐς πτύχα μηρῶν, dicitur? Quod profecto
    laxitatem notat, quemadmodum et τὸ λκσειν.
    Quæro item quomodo, si fuerit ex lino, δέρμα ea-
    dem dicatur. Nam ut vestis pellicea sit linea, nus-
    quam scriptum, aut fictum, aut pictum in pariete, ut
    ille ait. Idem ergo fecit, quod
    cum multa jura confundit cocus;
    qui cum alia atque alia de aliis atque aliis legisset
    vestibus, quidquid in mentem illi venit, de subucula
    hac dixit. Apud Sophoclem legerat :
    Πέπλους τε νεῖ, λινοπλόκους τ' ἐκερδύτας.
    In Homero legerat :
    τὰ τ' αἰδὼ ἀμφικάλυπτε,
    quæ est ἀναξυρίς, quam posteriores βράκαν dixe-
    runt. Atqui πέπλον ἐπενδύτην, et βραχία, sive βρά-
    κας, almodum diversa esse, nemo nescit. Quod
    autem δέρμα vocāri, factum reor, quia apud Helle-
    nistas suus legerat : Ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ
    καὶ τῇ γυναικὶ αὐτο δερματίνους ἐποίησε χιτῶνας,
    καὶ ἐνέδυσεν αὐτούς. Quare? ut ipse indicat, ἀδήλου
    σκέπας αἰδος. Quæ vestes πυκνὴ dicuntur : unde
    suum χιτωνίσκον fecerant Græci. Sed quid hæc
    ad rem? Nihil enim aliud Joannes voluit, nisi
    Petrum ἐπενδύτην subito circumjecisse. Quem sic
    descripsit, ut si quis in publicum cum tali veste
    prodeat, nulli monstro quidquam concessurus sit.
    Nam hoc quidem est :
    Humano capiti cervicem pictor equinam
    Jungere si velit, et varias inducere formas.
    Eadem enim, et varia est, et lacera, et linea, et
    pellicea : eadem et laxa, et constricta : et peplus,
    et integumentum corporis, et velamen pudendi, et
    quid non denique? Cujus talem esse 530 oportuit
    ideam, qualem nullus unquam sartor expressit.
    Locus ita se habet :
    Ὁ δὲ σχεδὸν ἐγγὺς δρούσας
    Εἴματι δαιδαλέῳ λαγόνας μύρώσατο Σίμων,
    Καὶ λινέῳ πεπύκατο πολυτρήτῳ χρόα πέπλῳ,
    Πύκνιον ἀμφίβλημα περὶ γλουτοῖσιν ἑλίξας,
    Δέρμα, τόπερ δίδυμον κεχαλασμένον ἐς πτύχα
    [μηρῶν
    Ἰχθυβόλοι φορέουσιν ἀθηητοῦ σκέπας αἰδοῦς.
    Ex quo, ut ex cæteris, juventus pariter et eruditi
    discunt, quo judicio in scriptis antiquorum, sacris
    simul ac profanis, versatus auctor noster fuerit.
    Tum quod ipsi adhibere debeant; sive de antiqui-
    tate judicandum est, sive aliquid æternitate di-
    gnum, litteris mandandum est.
    CAPUT XXXI.
    Quædam quæ supra prætermissa sunt in Nonno, σό-
    λοικα,ὑποδιλοικα,ἄκυρα et ἰδιωτικά,notata. Ἀκούε-
    τι Μισθᾶς pro ἀκούει. Κάτω δρυός, pro ὑπὸ δρυί.
    Ἐγγράφειν τῇ βίβλῳ, pro eo quod est περὶ τινος
    γράψεν. Ἀμφὶ πέδον Καυανάτου. Ἦσαν ἐκεῖ κει-
    μεναι ὑδρίαι, et quam male id intellexerit Nonnus.
    Εἶναι ἐπὶ νηός, solæcismus. Δηθύνειν πῦρ, ὑποσό-
    λοικον. Οὕτω ἐφίλατο, ὅτι ἔπορε, solæcismus. Ἰου-
    δαῖοι ἢ Σαμαρῖται, ἀνάφοστον. Παύειν pro ἀνα-
    παύεσθαι, et quam inepte. Ætas circa quam stare
    in scientia h-modicitur. Eum ἡλικίαν evangelistæ,
    περιμήκετον ἤδη Nonno dici. Γραφῆς pro Γρα-
    φαὶ aut Γραφή. Κλῖσιν πιταίνειν pro λέγειν. Καλι-
    σιοπηγία. Κλισίαν et σκηνὴν a Nonno confundi.
    Utriusque differentia. Scena pastoralis. Succa, scrina
    aut secina. Dies σκηνοπηγίας Baccho ex sententia
    Plutarchi consecrata. Obsita frondibus, Bacchi
    orgia, quæ sub scena servabantur. Σκῆνος Διό-
    νυσος, et unde. Præter Græcorum mentem dictus,
    Comicorum ac tragicorum scenæ. Mos bibendi sub
    succa ex Oriente ad Græcos fluxisse. Id exemplo
    regiæ Syriæ probatum. Ἐν σοκχῶθ. Θαλάτ, sire
    epulæ, Homero unde dictæ. Origine Chaidæam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    eam vocem esse. Σίδηρος θεομήτορος, 531 a
    inepte ita ferrum, quo in circumcisione ulebantur,
    dici. Gladioli saxei, quibus in circumcisione olim
    utebantur Judæi. Ii cum Josua, ex sententia τῶν
    Ἑβδομήκοντα, sepulti. Mirum Nonni de acule
    circumcisionis ἄκρον. Φῶς· Ἄρσεν. Ἄντρ. Κα-
    αυγάζειν, et quam perperam eo usus sit Nonnus. Οἱ
    μὲν ἀνέγνωσαν, pro οὐχ οὕτω. Ποιμαίνειν pro βόσκε-
    σθαι. Ἔχειν ἄλκην. Στείγειν χθόνα, solæcum.
    Σχεδάζειν et διασκορπίζειν. Περῆσαι εἰς ἑορτήν.
    Πρὶν θωμὸν ἀνάπτειν, pro ἀνάπτεσθαι. Ἀνάπτειν
    et ἀνάπτεσθαι. Παλάμης ἁγκν. Ἁγκῶν brachii
    pars, non manus. Κυδῖνον. Κυδιζεῖν. Βραχίων
    pro robore in loco Geneseos Hebræis. Quo deceptum
    videri Nonnum. Deficientis Græcismi idiotismus
    οὐ χάριν εἶπε, pro περὶ οὐ εἶπε. Ἀνακλόνθον πο-
    τατιῶν. Ἴκανον pro ἱκανῶν. Μεγάλον pro μέγαν.
    Μεγάλε Ζεῦ. Μέγας ἀργυρεὺς inepte dictum. Ἀμει-
    βεσθαι. Μύθοις ἀμείβεσθαι. Πυλάτας ἐξήλασεν αἰ-
    χῆς, ἀνελληνίστως dictum. Κυκλῶν στέφανον κι-
    φαλῇ, pro κυκλοῦν κεφαλὴν στεφάνῳ. Quæ S.
    Joanni μεγάλη ἡμέρα dicitur, male ἀθάριστον
    Nonno dici. Dominum perperam et ἀκύρως post
    triumphum de morte, φάτλην dictum. Φύξις:
    quid Græce. Δαίνυσθαι ὑπὸ κύκλα τραπέζης, pro
    ἐπὶ τραπέζῃ. Syllabarum quam negligens fuerit
    Nonnus. Προβατικὴ, penultima producta. Τιβεριά-
    δος ἅλμης. Κόρινοι penultima producta. Διάδοχος
    prima producta. Πιστικὴ penultima producta. Κρα-
    νίου penultima producta.
    Affirmare possum, cum ad hoc scribendi genus
    animum appelleremur, sive ulla aut ambitione aut
    ostentationis studio, tria nobis præ cæteris pro-
    posita fuisse. Partim ut, quæ ad interpretationem
    maximi sanctissimique auctoris et res sacras spe-
    ctant, notaremus. Partim, ut, in quibus, quantum-
    que, ab antiquitate illa, tersa, pura, ac venusta, in
    qua præcipue Homerus regnat, sophistarum ingenia
    abierint, ostenderemus : tum et quantum juventuti
    nocuerint, qui dum linguæ profitentur Græcæ peri-
    tiam, et in hos auctores scribunt, ea quæ perpera
    dicuntur, neque inducunt, neque indicant, ut quæ
    proba ac recepta sunt, juventus sequatur; cætera
    532 cum cura fugiat, et tanquam scopulos in pleno
    mari vitet. Quin et ubi de formando juventutis agi-
    tur judicio, tanquam bonæ notæ cæteris accensent.
    Quare alia nonnulla, prout singula in mentem no-
    bis venient, capitim quidem certe ac commutatum
    ratione habita, imprimis barbarismos ac solœcos,
    eosque potissimum quos supra prætermisimus, in
    hoc caput obiter conjiciemus, ut qui per se sapere
    non didicerunt, moniti a nobis, ista cæteraque, in
    ejusmodi scriptoribus observent. In vocabulariis a
    cæteris distinguant : juventutis diligentiae, imprimis
    autem imitationi, quæ pars magna eruditionis est,
    hac ratione consulant. Nam qui sponte sua ista vel
    non videt, vel non capit, proximum est, ut monen-
    tibus et credere et parere discat. Qualia non pauca
    in Dionysiacorum libris notari possunt : quæ tan-
    quam opes aut thesauros Græciæ, a cæteris scri-
    ptoribus non usurpatos, qui, quid sit Græcum, quid
    sophisticum, quid corruptum, quid emendatum,
    non intelligunt, referre solent : quemadmodum
    præclare, eximium harum quoque litterarum orna-
    mentum V. C. Petrus Cunæus ostendit. Nam ut
    recte ex Hesiodo philosophus :
    Οὗτος μὲν πανάριστος, ὃς αὐτὸς πάντα νοήσῃ
    Ἐσθλός δ' αὖ κἀκεῖνος, ς εὖ επόντι πίθηται.
    Nam de cæteris, ut idem recte addit, desperandum
    est. Quod evangelista primo capite, com. 15, dixit,
    Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, hoc noster :
    Ἄγγελος Ἰωάννης πιστώσατο μάρτυρα φωνήν,
    dixit : nec Græce et inepte. Non enim vim vocis
    qua utebatur intellexit, ut Chrysostomus et alii qui
    pure loquuntur, cum dicunt : Ἰωάννης τὴν το Λό-
    γου ἐπιφάνειαν καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ ἀλήθειαν τῇ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas contendo texto misto (Latim e Grego).
    Números em negrito no texto (529, 530, 531, 532) foram transcritos literalmente.
    Letras marginais B, C, D identificadas no gutter central.
    Texto grego transcrito com caracteres Unicode correspondentes.
  </notas>
</pagina>