1165

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

1166

ctum : eoque allusisse evangelistam videri. Caiaphas A (Notum autem ipsum Pascha. a mactatione τοῦ ri

εἰ Ánnas supremi sacerdotes, et quomodo. In eo
error Nonni notatus. De latronibus, quibus in
cruce junctus Dominus, et quare iis junctus fuerit,
disputatum,  Barabbas ληϊστὶρ θανατηφόρος.
Στασιασταί. ᾿Αντάρται. Diversorum — facinorum
reos, diversis suppliciis a Judeis a[eetes. Alzía,
sire litulus Domini. Vox λῃστῖς a Syris ac Chal-
dais paulo aliter quam. Gracís tum. usurpata.
Eosdem, qui ἐνεδρεύοντες εἰ χαχοῦργοι. Theo-
crito xaxospyol qui, et eosdem esse qui Thneydidi
et Luce κακοῦργοι. Σπήλαιον λῃστῶν. Deeffracto-
. fibus. Hebraicis quomodo dicti. Eam vocem 489
et ad falsos prophetas α Judais trahi. "Avo-
μοι in prophetia eo sensu de latronibus cum. Do-
mino crucifixis. Listin armati. Λῃστὴς xaf-
ὡπλισμένος, gaisa, sive gasa, a Syra voce. Stylo
aut graphio uti apud. Romanos vetitum. Commune
Domino cum duobus latronibus. intentatum faci-

nus, Id fuisse majestatis. Peculiare autem ἀνταρ- B

Slav, sive affectat regni crimen. Στάσις, στα-
σιῶται, Judicium in supplicio de Domino, Roma-
norum fuisse. Ῥόπαλον, [ustuarium. ᾿Αχάρα-
χτος, non charassatus. Supplicium de sanctis mar-
tribus τῷ ῥοπάλῳ sumptum.

Eruditum est, sed nibil minus quam Grocse ele-
gantie, quod capite sequenli commate quinto de
Juda. dicitur, quod μινυνθαδίου χάριν ἔργου, Do-
minum tradiderit, Ubi ἔργον, nummum, seu pecu
tiam, ni fallor, vocat. Quis autem Grece sic lo-
qualur? liaque non parun nos. initio exercuit hie
tocus. Boc autem quin Hellenistis debuerit qui tum
exstabant, nullus dubito. Sane Estherz cap. t, ol
ποιοῦντες τὸ ἔργον, monetarii dicuntur. Uude illud,
εἰς χεῖρας τῶν ποιούντων ἔργον. Ubi "Thargum
Hierosolymitanum , monetam | interpretatur : per
manus eorum qui [aciuut monetam. Atque hinc for-
tasse cap. 11, quos χερματιστάς, sive nummularios,
evangelista dixil, ὥνιον ἔργον ἔχοντας vocavit
noster. Neque enim tam ineptum fuisse credo, ut £p-
γον idem esse existimaret quod χρῆμα, aut χρῆμα
et χρήματα confunderet Quod vix a trivialibus sit
exspectandum. Et tamen quadam in eo preter-
imus, quas in tyrone lingua Greca, nemo vere eru-
ditus ferret; nam hodie non pauci Graece scire so
existimant, qui precepta grammatice didicerunt,
Multa sunt in hoc evangelista, qum cum nullius
mogienti videantur, tamen οἱ Patribus et nostris
non exiguum nonnunquam scrupulum moverunt.
Nam a Nonno in plerisque frustra 48 auxilium
exspectes, Ail sanctissimus cvangelista nosler,
com. 10, cum aliis, Pelrum, cum a scelestis Do-
minus adduceretur, μάχαιραν gestasse : quod non-
nulli ex veteribus wirari se fMentur, quia usi
gladii jam ante interdictum iis. erat : inter quos
Sunt duo praestantissimi interpretes, Chrysostomus,
et qui ore ejus loquitur sepissime Theophylactus :
qui ingeniose, agni causa qui mact;tus fuerat,
sumpsisse, οἱ periculi mox impendeniis melu, eir-
cumtulisse, eam vult. Verba Theophylacti sunt :
Μάνθανς, ὅτι διὰ τὸ ἀρνίον ταύτης ἔγρῃζε, καὶ ἐδά-
στασε αὑτὴν xal μετὰ τὸ δεῖπνον, T] καὶ δεδοιχὼς τὴν
ἐπίθεσιν, παρεσχεύαστο πάλιν ἐς τοῦτο. luterpre-
tatio Theophylacti quam dixi, illum haud dubio lo-
€um respicit, qui de omnium fidelium parente le-
gitur, cui imactaturo filium, μάχαιρα ab Hellenistis
tribuitur, Quanquam sspe subiit. mirari, nihil de
illo Lucz in mentem. venisse iis cum vetitam scri-
berent : Κύριε, ἰδοὺ μάχαιραι ὧδε δύο" ὁ δὲ εἶπεν
αὑτοῖς" Ἰκανόν ἐστι. Ut ut sit. lioc loco, Σίμων οὖν
Πέτρος ἔχων μάχαιραν sQotuosv αὐτὴν, ex sententia
eorum, atpa haud dubio cecesptta, au culter
victimarii. Glossavium Heurici Stephani : Máyatpa,
τὸ παραμήριον, sica. Idem, μαχαιροποιόν, cultella-

riwm interpretatur. εργαβ eleganter. r»2wi$,
Chaldao Wz20. Syrus peculiari voce usus est.

sacrificium antiquis dici. Quod secutus supra Non-
nus, θυηπολίην vocavit ) Cujus rationen nemo mi-
nts habuit quam ipse : eui ἄορ, ξίφος, et àossnztp
σίδηρος dieitur. Adeo in re minima, fluctus excitat
in Simpuln, xe οὐδέποτε αὐλίσχοις μιχροῖς rem
gerit. Locus est commate decimo, capite sequenti,
Quem ita expressit :
᾿Αγχιφανὴς δὲ
Σίμων ἄορ ἔχων, θρασὺς ἔσπασεν, ἄνδρα δὲ
[»ὐξὰς
Λάτριν ἀμαιμιακέτοιο διάκτορον ἀρχιϑρῆος,
Δεξιὸν οὗας ἔτομγεν ἀοσσητῆρι σιδήρῳ.
Atqui, ut. diximus, aliud ex usu eorum, quorum
mentem Grece exprimere debuit, est μάχαιρα,
uod Homerus suns. illum docere potuit : qui, ut
Hellenistz, Patri fidelium, ita Agamemnoni ín sa-
erificiorum 426. victime usum μάχαιραν tribuit.
Nam notus locus est. Ubi fine Hellenistarum
usum habes. Quemadmodum eas. quas δορίδας di-
cebant, ad sacrificia paratas, aut habebant, aut
affixas lateri gestabant. Hesychius, qui univers
nobis Grzcie deperditae thesauros reliquit : Δορίδες,
μάχαιραι μαγειριχαΐ, xat εἰς τὸ ἐχδεῖραι cà θύματα
ἐπιτήδειοι. Proprium est evangelistis, ut sapientum
dicta que tum obtinebant, clam alludant. Inter
qua et illud : 4d. ignem sapientum. calefaciendwm.
fuod monitum ita antiquum est, ut in. capitulis
atrum occurrat : in quibus multa dicta aut locutiones
veterum exstant. Hebrzorum, ad qux: Dowinus et
evangelist:e passim alludunt. Eo autew significant,
consortium malorum, primam ut plurimum pec-
candi causam atque occasionem praebere. Quod
Peteo evenit, qui cum in. medio seurrarum staret,
δύ, ut alii, sederet, hac occasione, quod evauge-
lista noster mox notabit, interrogatus ab iis, Do-
minum negavit. Ad comma 28 : ᾿Απέστειλεν οὖν
αὐτὸν ὁ "Ava; δεδεμένον πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρ-

C χιερέα, ita scribit noster :

"Avruc μὲν gorinc πεφυλαγμένον ἐς Alvoy

ἄγρης
Χεῖρας ὀπισθοτόνῳ πεπεδηχότα δίζυγι eno
Ἰησοῦν προέηχεν ἐῷ λυσσώδει vap6po,
᾿Ἀρχιερεὺς, ἑτάρῳ περορημένον ἀρχιερῆϊ.
&85 Quibus indicat, collegas in magistratu ac
socios, Ánnawm οἱ Caiapham fuisse, Atqui Joannes
diserte ostendit, Caiopham supremum tum fuisse
sacerdotem. Hoc eodem enim capite legitur : Καὶ
ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς "Avvav πρῶτον, xai ἀπέστε:-
λαν αὐτὸν δεδεμένον πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα.
*Hv γὰρ πενθερὸς τοῦ Καϊάφα, ὃς ἣν ἀρχιερεὺς τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἐχείνον. Quid igitur? Nouno imposuit Luce
haud dubio locus, qui cap. nr: Ἐπ áp τερέων
"Ava xa Καϊάφα, ἐγένετο ora Θεοῦ ἐπὶ dv mv
τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Fuisse igitur
utrumque, verum est. Sed ita ut succederent, non
ut eodem tempore ambo summi sacerdotes. essent.

D Eodem capite, commate ultimo, non male Barab-

bam λιηϊστὴν θανατηφόρον, potius quam λῃστήν,
dixit. Quanquam hrec confundi scio. Sed. ut vulgo
accipitur, non necesse erat, ut quem λῃστήν dice-
ret, eum et θανατηφόρον diceret, cum latrones nul-
les nisi qui patrarint cedem, existiment. Darabha:
2utem. duo crimina a. celeris evangclistis , seditio
et homicidium, diseite tribuuntur , etiamsi a Luca,
czteris duobus quos Scriptura ληστάς dixit, jungi
videatur. Quanquam autem sciam, hoc egisse Ju-
daos , ut cum scelestissimis Dominum jungerent ,
quo ex commnni supplicio major quoque innocenti
accederet infamia , 5.006 tanien mecum et cum eru-
ditis admiratus suum, cur latronibus duobus in cruce
Jongeretur, cum przserlim, tum ex accusation :

ud:eorum, tum. £x τῆς αἰτίας, sive titulo Pilati,
manifestum. sit, ut. seditioswm et. affectati. regni
reum, supplicio affectum : quates sunt qui general
voce 5:17:205a[ , peculiari ἀντάρται dicuntur. iuc

Digitized by Google
