<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1457 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    diserte in canonibus titulo De consecrat. distinctione A
    secunda, c. Cum omne, Julius refutat, imo abrogat,
    cum scribit : Illud vero, quod pro complemento com-
    munionis intactam tradunt Eucharistiam populis,
    nec hoc prolatum ex Evangelio testimonium recipit,
    ubi Apostolus corpus suum et sanguinem commenda-
    vit. Nam intactam panem aliis Christum præbuisse
    non legimus , excepto illo tantum discipulo, quem
    intincta buccella magistri proditionem ostenderet, non
    quæ sacramenti hujus institutionem signaret. Itaque
    veteres Dominum 465 hac offa ἀποσχίσαι, ἀφορί-
    σαι, ἀπομερίσαι τοῦ ἁγίου χοροῦ, κα παραδειγμα-
    τίσαι, hoc est, abscidisse, separasse, divisisse a sa-
    cro choro, traduxisse denique ac in potestatem diaboli
    dedisse Judam proditorem suum, hac ratione notant.
    Quemadmodum diserte eamdem hanc offam a
    præbitione corporis Dominici Tractat. in Joannem
    52, Augustinus distinguit : Non autem, ut putant
    quidam, negligenter legentes, tunc Judas Christi
    corpus accepit. Intelligendum est enim, quod jam
    omnibus eis distribuerat Dominus sacramentum cor-
    poris et sanguinis sui , ubi et ipse Judas erat, sicut
    S. Lucas evidentissime narrat, ac deinde ad hoc ven-
    tum est, ubi, secundum narrationem Joannis, aper-
    tissime Dominus, per buccellam tinctam atque porre-
    ctam, suum exprimit traditorem : fortasse per panis
    tinctionem illius significans fictionem. Non enim omnia
    quæ tinguntur abluuntur, sed , ut inficiantur , non-
    nulla tinguntur. His autem bonum aliquid hic signifi-
    cat tinctio, idem bonum ingratum merito est secuta
    damnatio. A quo noster hic diversus abit, ut cum
    statuat intinctam, quam sacram, imo sacramen-
    tum vult fuisse, quod ibi Augustinus negat, eam-
    dem tamen proditoris quoque notam innuat fuisse.
    Nam diserte
    Ἄρτον δὲ κήρυκα φιλοκτεάνου φορτίος
    vocat : quod cum præcedentibus evangelistæ verbis,
    quæ evadere non potest , et interrogatione evan-
    gelistæ nostri convenit. Et tamen ἄρτον θίσκελον
    vocat. Capite decimo quarto, cum evangelista
    commate 5 dixit, Καὶ λέγει αὐτ Θωμᾶς, de suo,
    quod ubique illi usitatum , parum circumspecte li-
    beralis fuit. Ait enim :
    εἰκαίαν δὲ διώνυμον οὔνομα θωμᾶς,
    Ὅτι Δίδυμον γενετήρες ἐφήμισαν, ἐξέτε κούρου
    Ὀρθοδόξης ἀνέτειλε φιλοτιμήτου δρόμος ἧους.
    466 Ubi jocularia nonnulla et ridicula. Quale est,
    de quo nos paulo ante, ut et alii, quod διώνυμον
    vocavit Thomam, quasi aut τὸ Thomas binominem
    significet, aut binominis sit ipse Thomas, quia ita
    dicitur : hoc est, quia Didymus, gemellus, Græcis
    dicitur. Et, si ideo binominem dicamus, quia ortu
    fuit gæminus, et fratrem habuit gemellum, hoc jam
    tale erit, ac si Castorem binominem dicamus, quia
    fratris geminus gemellus fuit. Sane magistri Maso-
    rethæ, voces, quæ eodem versu in Scriptura bis
    occurrunt, theomim, id est, gemellas, dicunt. Quas
    si quis binomines idcirco dicat, nihil aliud quam
    risum debeat : quem noster non vitavit, sed jumento
    suo sibi, ut cum comico Latino loquar, accersivit.
    Cui adde idioticum ac ineptissimum errorem, quod
    hoc nomen Didymi, in mila, sive circumcisione,
    vult impositum : cum μεθερμηνευόμενον, non pa-
    trium aut proprium, sit nomen. Quid quod Didy-
    mum non significabit Thomas , si propterea διώνυ-
    μος, hoc est, binominis fuit , quod et Didymus et
    Thomas idem diceretur? Adde quod, si hoc illi no-
    men fuit, Didymi nimirum, quod diserte hic dicit,
    et hoc nomen a parentibus impositum, jam He-
    bræum nomen erit Didymus. Ait enim Didymum
    in circumcisione a parentibus dictum. Quæ insi-
    gnis ἀλογιστία est. Nam sic Isaac erit Γέλως, quia
    sic Eusebius et alii interpretantur, et hoc illi nomen
    die octavo a parentibus fuerit impositum. Quod
    ridicula illa notant :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,510,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,830,510,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    δέστε κείνης
    Ὀρθοδόξης ἀνέτειλε φιλοτιμήτου δρόμος ἧους.
    Neque verum est simpliciter, parentes liberis im-
    posuisse nomen, cum ad Patres ea res spectaret.
    Quemadmodum cum ex plerisque Antiqui Fœderis,
    467 tum ex Baptistæ et patris Zachariæ historia
    apparet : qui cum nomen filii exprimere non pos-
    set, et a patre (quanquam illud ex instinctu Spiritus,
    in eo casu mater jam suppeditasset) petendum ex
    recepto more esset, scripto sententiam concepit,
    ut hoc ipso argumento viri magni, cum apud Isaiam
    capite septimo dicitur : Virgo prægnans erit et pa-
    riet, et vocabit nomen ejus Emmanuel, de Messia
    agere prophetam existiment. Eum enim ἀκτορα
    in terris fuisse, ideoque matri id commissum.
    Quanquam quid de eo loco alii notarin, non igno-
    rem. Sed judicium miror; evangelista nominis He-
    bræi meminit. Ille Didymum in circumcisione ait a
    parentibus dictum, et tamen, quia Thomas dicebatur,
    quod est idem quod Didymus, binominem fuisse ait.
    Quod evangelista capite eodem, commate undecimo
    scripsit, Ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί,
    ad τοὺς τρόπους τῆς θείας φύσεως δηλωτικοὺς re-
    fert Cyrillus. A quibus non excluditur ἡ λειτουργία,
    quæ et ipsa unitatem notat. Ideoque et cum dicitur,
    Ὁ Πατὴρ μου ἕως ρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι,
    æqualitas et unitas διὰ τῆς λειτουργίας probatur. Et
    hic λειτουργίαν infert, cum inquit : Εἰ δὲ μή, διὰ τὰ
    ἔργα αὐτὰ πιστεύετέ ἐμοί. Quare importunum quod
    hic addit : Ἐγὼ λαλέων, ὁ δ ῥέζων· Ego loquor, ille
    dicit. Quasi Dei Λόγου proprium ac peculiare esset,
    λέγειν tantum, Patris autem sine Filio ἐργάζεσθαι
    tantum. Quia sine dubio Patrem apud veteres le-
    gerat, in creatione per Filium fuisse operatum : et
    quæcunque agit Pater, verbo agere : hoc verbum
    autem esse Filium. Augustinus ad eum quem jam
    dixi evangelistæ nostri locum : Opera Dei attendi-
    tis ? per me facta sunt omnia. Operatus est Pater
    lucem. Sed dixit ut fieret. Si dixit, verbo operatus
    est ; et verbum ejus ego sum. 468 Pater meus et
    tunc operatus est cum fecit mundum, et nunc opera-
    tur cum regit mundum. Ergo et per me fecit cum
    feci, et per me regit cum regit. Quod hic locum non
    habebat. Neque enim de modo τῶν ἐργαζομένων
    hoc loco, sed περὶ ὁμοτιμίου καὶ ὁμουσίου, teste ad
    hunc locum Chrysostomo, agit. Hoc autem, ἐκ τῶν
    θεοπρεπῶν probat. Ea autem sunt miracula. Ergo
    διὰ τῆς λειτουργίας τὸ ὁμούσιον τῆς φύσεως probavit.
    Quo ergo nunc illud :
    Σύμφυτός εἰμι Τοκῆος· ἐγὼ λαλέων, ὁ δὲ ῥέζων·
    Cum hoc vellet, Ἐγὼ ὁμοούσιος τῷ Πατρί εἰμι·
    πιστεύετέ οὖν μοι · εἰ δ μή, διὰ τοτο πιστεύετέ
    μοι · διὰ τὰ ἔργα τὰ θεοπρεπῆ πιστεύετε · ἰσουρ-
    γοῦντα γὰρ τῷ Πατρ βλέπετε · qui est simplex sen-
    sus. Et hoc ipsum postea inferre cogitur :
    Εἰ μὴ ἐμοὶ πείθεσθε, σοφοῖς πιστεύσατε μούροις
    Ἔργοις ἡμετέροισιν· ἵνα γνῶσισθε καὶ αὐτοὶ
    Σύγκλητον ἀμέριστον ἐνὶ ζυχεσίαν ὀχῇ,
    Υἱὸν Πατρὶ μέροντος, ἐν νιὲὶ Πατρς ἑόυτος.
    Ubi rursus voce συζυγίας de personis, neque solus
    tamen, usus est, cum et veteres ante illum sic locu-
    tos constet. Justinus Martyr, aut quicunque auctor
    est, Expositionis fidei : Οὐ παραλαμβάνει τῇ δοξολο-
    γίᾳ ταύτῃ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεμα, ὡς τῇ θείᾳ φύ-
    σει συνεζευγμένα, δηλονότι. Item : Ἀλλὰ καὶ τς
    κτιστς οὐσίας κεχωρισμένα, καὶ τῇ ἀκτίστῳ συν-
    εζευγμένα. Item, Λειπόμενον ἂν εἴη τὸ κοινωνεῖν α-
    τὰ τς οὐσίας, ἢ καὶ πανταχοῦ συνεζεύχθησαν. Unde
    et patet sic potissimum substantiæ respectu dici,
    in qua una tres sunt unum. Commate decimo et
    septimo sequitur : Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὁ κόσμος
    οὐ δύναται λαβεῖν. Ubi iterum in luto suo noster,
    in quo capite undecimo et alibi non semel hæret,
    quasi S. Spiritus a solo Patre, non autem et 469
    a Filio procederet. Qui Græculorum error est. Quau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, misturando Latim e Grego.
    Números em negrito (465, 466, 467, 468, 469) indicam seções ou referências.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais. 'A' está inline no texto ("distinctione A"). 'B', 'C', 'D' estão no gutter entre as colunas e foram transcritos como nota_marginal.
    Texto grego transcrito literalmente, incluindo versos poéticos no final da coluna esquerda e início da direita.
    Algumas palavras gregas podem conter erros de impressão originais (ex: "ζυχεσίαν", "νιὲὶ", "ἑόυτος").
  </notas>
</pagina>