1195

Quod est, ὁ ὧν, ὁ ἦν, ὁ ἐρχόμενος, ut D. Joannes A

nomen trium temporum, Jehova, expressit. Sed et
vis Wlem dixit. Nam qui ἀρχιερῆα dicil, μέγαν
346 lep£a dicit : et qui μέγαν ἀρχιερέα, bis idem

icit, Et Hebrzi satis habent μέγαν ἱερέα, loc est,
Uri yo dixisse. Neque ἀμείδεσθαί τινα, Grecis

est respondere, βοὰ μύθοις ἀμείδεσθαι. Quare πιὸ-
lius dixisset :

Τοῖς δ' ἐγέπων σὺ μέγαν μοι ἀμείδεαι ἡγεμογῆα;
Quanquam enim aliud ἡγεμών, aliud ἱερεύς, tamen
Judamis hodie , pontifex Romanus, cum de illo lo-
quuntur, Ὅλη mexwv ἡγεμὼν μέγας, Greca voce
dicitur, ut Benjamino et aliis. Et ineptissime ad
roma ejui capitis xxix, cum evangelista sim-
pliciter dixisset : Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πιλάτος πρὸς αὖ-
τοὺς ἕξω, pro eo:

Καὶ Πιλάτος ταχυεργὸς ἑῆς ἐξήλασεν atAfic.
Nam ἐξήλασε dixit, quod poetze, πόδας ἐξήλασε di-
cerent. Ut Apollonius :

ἥ προτέρωσε ταχὺς πόδας ἤλασεν ἵππος.
Quemadinodum ἀπήνην ἐλαύνειν, de curru. Ut po-
litissimus Periergetes :

A48. γὰρ vl Ado xoveur ὑποζεύξαντες ἀπήνην

Χώρην εἰς ἑτέρην.

Nam absolute positum σολοιχίζει. Sane Πιλάτος
ἐξήλασε, qui velit Pilatum exiisse aut egressum ,
nemo qui Grxce intelligat , dicere ausit. Sed et
nemo. nisi omnis ratio et scribendi usus me fallit,
χυχλοῦν στέφανον χεφαλῇ, sed contra κυχλοῦν χεφᾶ»
My στεφάνῳ, dicat : qui de corona capiti imposita,
aut imponenda capiti, agst. Et tamen cap. seq.,
comm. 9, dixit,

Στέμμα νόθον βασιλῆος ἐκυχλώσαντο xapiro.
Nullum autem majus vitium ab interprete committi
potest, quam si aliud ab eu quem interpretatur di-
cat : quemadmodum ineptum est, si aliud animo
auctor concipiat , aliud. sermone exprimat. Unde
ἄχορον, in quo toties impingit auctor noster, $47
vitium pudendum , ac vere sermonis scabies, sive
ex imperitia, sive ex ambitione nascatur. Cujus
nobile exemplum capite decimo nono, comm. δ],
habes. Ubi evangelista, "Hv yàp μεγάλη ἡμέρα
ἐχείνη τοῦ σαδδάτου. Quid autem sit μεγάλη ἡμέρα,
duo maxima bujus evi ingenia jam docuerunt, ut.
qui μεγάλην ἡμέραν eo sensu dicat , οἱ προεόρτιον
et προπαρασχευήν, sive προσάδδατον, quia Pascha
simul hic et Sabbatum complectatur. Nam bc
omnia ad μεγάλην hane ἡμέραν, qua Pascha et
Sabbatum eoncurrebat, requirebantur.Noster, quia
apud Homerum legerat, ἀθέσφατον interdum tem-
poris intensionem (ut cum noctes longz , quales
sunt hybernz, ἀθέσφατοι dicuntur), interdum deno-
tare copiam (ut cum magna cibi copia aut vini ,
οἴτος et οἶνος ἀθέσφατος ab Momero dicitur ), tali
usus est judicio, υἱ ἀθέσφατον ἡμέραν, idem quod
μεγάλην ἡμέραν, hic existimaret. itaque pro illis,
quorum jam meminimus , evangeliste verbis , illa
reposuit :

ἣν γὰρ ἐχείνη

Πᾶσιν ᾿Ιουδωίοισιν ἀθέσφατος Érropoc ἠώς.
Quo nihil miuus aa. auctoris mentem appositum
ab illo dici potuit. Quis eniin primum Azymorum,
aut magnum Sabbatum ex co intelligat * quis Ju-
deus, Grace doctus, 2TO Ὁ, aut festum ex eo in-
telligat ἢ Quare saltem dixisset :

ἦν γὰρ ὀκεῖνο

Ἧμαρ, τὸ μέγα πᾶσιν Ἰουδαίοισι καλεῖται.
Nam ἔννομος tig, quodvis Sabbatum dici potest ,
quodvis festum. : eum nullum Sabbatum μεγάλη

μέρα per se dicatur. ᾿Αθέσφατος autem longe aliud.
Fi, ut dixi, ne de festo quidem Grzce dici potest.
Constat, Dominum nostrum , cum resurrexit, de

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

1196

£48 hostibus euis, nostrisque, de diabolo, de dolori-

us crucis ac inferni, postremo de ipsa morte trigum-
phasse. Noster qui vellet, Mariam Magdalenam ve-
nisse, ut ungeret Dominum, qui in sepulcro, utpote
post Lriumphalem resurrectionem, non compareres,
víxuv eum φύξηλιν, hoc est, fugitivum, dixit. De
quo, ut de quibusdam aliis , inter attributa dicen-
dum fuerat. ita autem ille :

. , ημαίης δὲ χαμεύνης

Hyrazo, μαστεύουσα γέκυν φύξηλιν ἀλεῖψαι.
Quem autem Latini desertorem ordinum ia acie,
Greci φύξηλιν, el quidem , ut Porphyrius volebat,
παρὰ τὸ φεύγειν τὰς Das, dixerunt. Vide igitur, quo
judicio, Dominum, post omnia ludibria, mortis ter-
rores, ac postremo, ipsam fortiter devictam, φύξη-
λιν vocaril : quod in tumulo non compareret. BHe-
sychius : Φύξηλιν, φυγάδα, δειλὸν, φυγοπόλεμον. ΕἸ,
φυξήλιδας, δειλούς, ut omiuam, non tantum is£o,
sed quo voluit, sensu, falsum esse quod dixit. Non

B enim venerat, ut absentem, sed ut presentem un-

geo Propositum enim, sive institutum sanctissimae
eininz, τὸ μαστεύειν indicat, quamvis nec hac voce
hic utar. lerum ergo infert aliud quam voiuit.
Quanto autem melius dixisset :

σπεύδουσα μάτην ráxur ἔνδοθι τύμδον,
Ἤδη ἀνεγρόμενον θανάτου xpucercoc, ἀλείφειν !
Quedam modum omnem et rationem excedunt.
Quis enim dicat, ὑπὸ τὴν τραπέζην δαίνυσθαι, cum
velit, ἐπὶ τραπέζης δαίνυσθαι, cibum in mensa ca-
pere, ut solet fieri ? Nam sub mensa nihil tale geri-
tur. Ubi, ut est in Evangelio, catelli regnum obti-
nent, Et tamen noster capite x11, comm. 15:
549 *Eoic δ᾽ ἐχέλευε μαϑηταῖς,

Δεῦτε πάλιν, δαίνυσθε μιῆς ὑπὸ κύκλα τραπέζης.
Cujus generis plurima, cum ssim, tum imprimis
autem priori parte, a nobis observata sint, manum
abstineho. Satis enim, juventuti przivisse. Sed nec

€ temporum majorem rationem habuit in syllabis. la

quo cum poetis Latinorum Christianis paria. nun-
nunquam fecit, ut cum passint in Ἱροσόλυμα τ.6-
diam produxit : cum ἱερὰ Σόλυμα commode dici

possit. Quod tamen illi demus. Taie est, cap. v, 2 :

"Hy δέ τις εὐποίητος ἐν àvóópo προδατικῇ, ec.

Εὐρυτενὴς ἀσάμιγθος.

Tale est capite sexto, comm. 14 :
*"Evvext- xal μετέπειτα πέρην Τιδεριάδυς ἄλμης.

Νηῖ πολυχλήϊδι ταμὼν au cir. doap.

Tale est capite eodeni, comm. 13 :

Συμμιγέων ἔπλησε δυώδεκα κύκλα κοφίγων.
Nam ut talia in peregrinis vocibus ferantur, neces-
sitas interdum exigit. Αἱ de voce χόφινος εἰ Aristo-
phanes et alij dotere eum poterant. Grxcis enim
χόφινος, quod formio Latinis. Nobilissimz Stephani
Gloesz, Formio, χόφινος * παρῆχτα: δὲ ἀπὸ τοῦ "EL

p ληνικοῦ, ὡς ᾿Ησίοδο:;. Tale est δοάειῃ capite, com-

mate ultimo :
Aui6oAoc v&oc ἄλλος ἐν ὀψιγόνοισιν' ἀκούων.
Ubi criticorum audire excusationem, quam judi-

cium illorum aut poeiz sequi, malo. Tale est «apite
duodecimo, comin. $ :

Πιστικῆς τρία μέτρα φατιζομένης ἀπὸ γάρδου.
Nam peregrinam esse vocem, quanquam non in-
telligerel, non credidit, ut arbitror. Ut ut sit, Grz-
cum in ea tempus servandum, ne dubitandum qui-
dem. Et capite xix, commote 17 :

550 Φαειζομένοιο κρανίου.
]n quo accentum secutus videri possit, quod in

Grzcis vocibus Latinis usitatum est. Ut cui Pre
dentius dixit :

Tamen paterno in pectore
Sophia callebas prius.

Digitized by Google

