"uaa

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

uu

Lazari dicendze essent. Nam qui aliam bic κώμην A de itinere, non de adventu : εὗρε, non quod

intelligi existimarunt, saltem quanam illa esset
addidissent. Quod si 435 nequeunt, inficias non
ibunt, quin obscurius dicatur , quod perspicue sic
dici arbitrantur. Saltem ergo melius codices anti-
qui, quibus metaphrastem Syrum usum esse con-
$tat. Qui pro ists, £x χώμης, nihil aliud quam
κώμης, pro illis τῆς ἀδελφῆς, nibil aliud quam
ἀδελφός legebant. Quo prieeunte, nihil obstat. quo
minus totum sic coneipiamus locum ; "Hv δέ τις
ἀσθενῶν Λάξαρος, ἀπὸ Βηθανίας τῆς κώμης, Μαρίας
xai Μάρθας ἀδελφός. Ac deinde : Αὕτη ἣν Μαρία ἡ
ἀλείψασα τὸν Κύριον. Postremam enim, qua. nunc
comma terminatur, Syrus quoque omittil vocem.
Quam non dubitamus, cum inventione eommatum
mutatam esse. Superiori quippe adhaesit, quod sequen-
V eonjungendum erat. Cujus rei sane et alia illustria
afferre possumus exempla. Jam quod vicum hunc
Bethaniam fuisse negant, quod haud dubio vel ma-

ximam mutationi huic ansam dedit; cogitassent B et nondum adfuit.

saltem, qux non uno loco obliti sunt, Syriace lo-
cutum, Hellenistice scripsisse eum quem interpre-
tautur. Eam autem. vocem llellenistice, ut. multas
alias, hic expressisse. Quibus usitatum est, signi-
licationes proprias ad res improprias transferre, ut
quod dicitur Syriace de vico, Hellenistice ad urbem
transferatur. Damascum maximam fuisse urbem,
nemo hactenus, qood sciam, negat. Constat tamen
χώμην hanc ab Helleuistis dici. fta Jeremias cum
dixisset, Ἐξελύθη Aapasxb;, ἀπεστράφη, additur,
Πῶς οὐχὶ ἐγχατέλιπε πόλιν αἰνὴν, χώμην ἢγαπημέ-
vrv; Cap. xLix, com. 24 et 25. Quare enim 1 Quia
voce jp usus fuerat propheta. Sed et Bethlehe-

mun sane urbs, et quidem sortis δυάς, fuit. Et ea
urbs, quanquam parva, tamen omnium quas sol
videt, tuin. Davidis causa, tum illius qui 436 Da-
vide major erat, illustrissima, χώμη ab auctore no-
stro dicitur : Οὐχὶ Tos ἢ εἶπεν, ὅτε &x τοῦ σπέρ-
ματος Δαδὶδ, καὶ à Ἷ f
A265, ὁ Χριστὸς ἔρχεται ; ut omittam eam vocem,
4 proprie et usitate urbeimn denotat Hebraiis, ea
voce exprimi ab Hellenistis. Quareinterdum doleo,
interdum pene indignor, non majorem curam eru-
ditos linguz liellenistica, in Novo Feedere preser-
Vin, ubi id vel maxime requirebatur, habuisse.
Atqui optime hoc intelligebat Syrus, qui hic voce
Dp est usus. Sed et boc mirifice turbavit no-
strum, qui vult zegrum quidem in Bethania fuisse
Lazarum ; ex Marie tamen ac. Marthie vico oriun-
dum. Aut potius quid diceret, ne ipse quidem in-
tellexit, Nin. perplexe ac involute loquitur :

"Hy δέτις ἀδραγέων vocepo πυρὶ Λάζαρος ἀνὴρ,

Βηθανίης ἔντοσθεν ἀειδομένης ἀπὸ κώμης

Μάρθης καὶ Μαρίης.
Sed et qui sequebantur, τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς, quia
corrupussima videbat, nec se expedire poterat,
pretermisit. Quod schema non soimel usurpavit.
Sed in Bethania non parum haeret, Itaque festive et
ἀειδομένην dicit, et quia celebrem existimabat, aliam
ab illo vico fecit, de quo loqui auctorem existimat.
Quasi aut Bethania non possel dici κώμη, aut hoc
ipso capite, ubi dicitur, Οὔπω ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς
εἰς τὴν κώμην, non Bethania intelligatur. Quare
3irum est quod quidam ne evangeliste quidem cre-
dunt. Sane multa sunt quz viris doctis hic impo»
suerunt. Longum imprimis cum Martha colloquium.
Prius enim quám eo perveniret. Dominus, oceur-
risse ei Martha. dicitur. Qua deinde iteruin Betha-
niam praecurrii, ut. sororem scilicet vocaret, ubi
dein 437 evangelista comm. 30, ait : Οὔπω δὲ
ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν κώμην" ἀλλ᾽ ἦν ἐν τῷ
τόπῳ ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἣ Μάρθα. Cum aute
longisgimam digressionem ac colloquium cum Mar-
tha comm. 17 dixisset, Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς εὗρε
αὐτὸν τέσσαρας ἡμέρας ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ, quasi,
stilicet, Betbaniam jam pervenissei. Átqui. ὀλθών

Βηθλεὲμ τῆς χώμης, ὅπου fjv C

pre-
sens esset, sed quod Lazarum, ex Martha, qux tum
occurrebat, aliisque, pridem exspirasse intelligeret.
Ex quibus, ante hanc digressionein, Bethaniam qui-
dem, nondum tamen εἰς τὴν χώμην, quam imagi-
nantur, venisse poterat videri. Sed quid nostre
facies, qui ad locum illum, ubi dicitur, ἐλθὼν οὖν
ὁ Ἰησοῦς, de suo εἰς τὴν χώμην addidit? Nam ài-
serte ibi dixit :

Ἑλθὼν δ' ÓxrixéAevOoc" Arat ἐς ἃ χώμην,
Λάζαρον ἄπνοον ebps χυτῇ OMA mi κονίῃ.
Quibus verbis, nisi Gr:ece non intelligimus, venisse
Dominum εἰς χώμην dixit. Et tamen postea, rursus
negat quod dixit. Nam ad illa verba comm. 30:
Οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν χώμην, ita locum

illum reddit :

Οὔπω εὐρυάλωος "Avat ἑπεδήσατο κώμης.
Venit igitur. εἰς χώμην, et nondum venit. Adíuit,
ursus versu primo hujus ca-

itis. Bethaniam diserte, vitiosa deceptus leetione,
πὸ τῆς χώμης distinguit. Primo autem duodecimi,
cum ueccsse non esset, Bethaniam et ipse χώμῃν

dixit :
ἐθήμονα δύσατο χώμην.

Δύσατο Βηθανίην.
FA eodem capite comm. 42 :

Φήμης sleatovtsc, ὅτι ζαθέης ἀπὸ κώμης
Ἰησοῦς ἐς ἔδεθιον &Asócecai roe pur.
A38 Nullus denique in scena servus ludos ques
hic noster dedit. Vide quantos ignorantia lingua-
rum fluctus excitet : quod si illi evenit, quem et
episcopum fuisse, et eruditissimum volunt, quid
imperitis fiet? Quorum magnam ac primam o ccasio-
nem suslulissent eruditi, si nobiscum legissept :
Ἦν δέ τις ἀτθενῶν Λάζαρος, ἀπὸ Βηθανίας τῆς χώ-
Ps Μαρίας xai Μάρθας ἀδελφός - αὕτη ἣν Μαρία
j εἰψασα τὸν Κύριον. Noster qui eiendatos co-
ices non vidit, ne eam quidem lectionem sequi-
tur qua exstat. Et eam tamen ipsam truncat. Cujus
rei nas toto capite persolvit. Cum evangelista
ejusdem capitis, commate 16, dixit, Εἶπεν οὖν, in-
quit, Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος, bis erravit, cum
et Thoma przler mentem ejus quem interpreta-
tur διώνυμον vocavit, quod et summus vir Angelus
Caninius verbo monuit, et cum Δίδυμον vocari vo-

utt :
elcatur δὲ διώνυμος ἔννεπε θωμᾶς
Ὃν Δίδυμον καιλέουσι.

Utrique ansam dedit, quod nesciret quid evangeli-
ste velint, cum Hebrzis nominibus vel Syris, no-
tam illam ὁ λεγόμενος apponunt, quod est ὃ μεθερ-
μηνενόμενον ᾿Ελληνιστὶ Δίδυμος λέγεται" id est,
quod si Grace efferas, idem quod. Didymus εἰφηὶβ.-
cat. Ita Petrus dictus fuit Cepbas, ὁ λεγόμενος "Es-
ληνιστὶ Πέτρος" id est, quod si Grace interpreeris,

p Πέτρον notat. lta. capite t: Σὺ χληθήσῃ Κηφᾶς, ὃ

ἑρμηνεύεται Πέτρος, ubi in hanc. rem plura. Ergo
et boc loco, ὁ λεγόμενος Δίδυμος, est ac si dixis-
set, ὃ ἑρμηνεύεται Δίδυμος. Neque verum est, Tho-
mam Didymum fuisse dictum, sicut Cephas dictus
fuit Petrus. Nam τὸ μεθερμηνενόμενον Petro adhz-
sit : quod de Thoma dici non potest. Hoc tam ri-
diculum, ac si dicam, binominem Adamum
esse, quia nomen ejus terram denotat. Nam el boc
falsum esset, et falsum esset Adamum Terram quo-
que dici. Sed de hoc plura alibi. Brevissimuui com-
ma exstat hoc capite, Ἐδάχρυσεν ὁ Ἰησοῦς.

Ad quein locum nimis superstitiose noster excu-
savit Dominum, cum flevisse eum ail ὄμμασιν
ἀχλαύτοισιν. Atqui meminisse debuit, et& flevisse
vere, et verum esse quod a sanctis Patribus nota-
tur : Neminem libentius ac clficacius proprietates
el bumillima quxque nature expressisse human
quam evangelistam illum qui de divinitate ejus il-
lustrissime locutus est : qui est hic noster. Quem-

Digitized by Google
