uss
&G1 CAPUT XXVI.

Capui xit, cum sequentibus aliquot, percurritur. Non-
mus ex evangelista. emendatus. Ταράσσεσθαι τῷ
πνεύματι. "Yoratoc ἄρτος, ἄρτος ἔνθεος, ex sen-
tentia Nonni, Jude porrectus. Nonni de Intincte
exhibitione in S. cena opinio. Agypliorum in erhi-
benda [niincta mos. Tutincta vino. Ejus exhibi-
tionem a Julio Pontifice ordine 36. sublatam.
Micrologi de eo locus. ltem ex canonibus. Nonnam
ponen , sive offam Jude tradiam, sacram fuisse
arbitratim. Offa que Jude exhibita, an eadem
cum sacra. Ea Judam αὖ Ecclesia et sacro coetu
saparatum. Eademque intincta ac porrecta, ez Au-
Justini sementia, expressum | (uisse traditorem,
Nonni error, qui eam sacrameniwm. existimavit,
Thomas διώνυμος. erum. im eo. Nonnus noiatus,
Theomim. Hasoretharum. Ridiculus error. de wo-
niánis Didymi ἐπ circumcisione, ex Nonni senten-
tia, inposttione. Nominis in. circumcisione impo-

sitivnem, patrum pro; riam. (uisse. Messie nomen B

- matre. impositum, Et id ejus ianquam ἀπάτω-
pos apud Isaiam, notam, ez doctorum sententia,
ac characterem esse. Interpretatio ejus loci , Ὅτι
ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Ἰσουρ-
γία Patris εἰ FHii. Eam. ineptissime a. Nonno ez-
pressam. Dairem, eg. veterum. sententia, per Fi-
lium in creatione operatum. Quod won recte. ad-
hibwisee  Nonnum. Συζυγία de personis. Iterum
error de Spiritu sancto notatu. νεῦμα θεοῦ Γε-
νετῆρος. Nonni πα γεία in eo :"Ev μι-
χρὸν xal ἐ χόσμος ni οὐ θεωρεῖ" et ad. divinam
formam abeo re(erri. θεωρεῖν Hellenistis de cor-
porali visione usitatum. In. alterius. loci interpre-
lutione Nonnus moiaius. Locus αὖ eodem male
€uriaius, Locus, Πᾶν τὸ καρπὸν φέρον χαθαίρει
αὐτό. Nonni maprpunvela. lmierpretatio Chryso-
tomi. Συνάγουσι xai εἰς πῦρ βάλλουσι" ei inter-
preiatio Nonui rejecta, qui. angelos intelligit, He-

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

ΕἸΣῚ

A πάλιν εἶπεν αὐτοῖς, Nosier ergo soripsit sime d
bio :

Κεκλιμένος πκαλίνορσος, éobc ἔνδονε χιτῶνας,
hoc est, ἀναπεσὼν πάλιν, τὰ ἱμάτια ἔλαδε. Peraca
enim munere lavandi, menaz denuo accubuisse s-
gnificat. Commate ejusdem capitis vicesimo et pi
mo, ita loquitur evaugelista : Ταῦτα εἰπὼν ὁ T
σοῦς, ἐταράχθη τῷ πνεύματι. Quid sit autem τς.
ράσσεσθαι τῷ πνεύματι, ες vulgari Hebraismo qui
neglectus fuit, supra exposuimus. Tale est eaim,
quale ἐνεδριμήσατο τῷ πνεύματι. Solens igitur per-
cavit, cum hanc perlurbationem, quz ad τὴν obe
vopíav xat ὑποχατάθασιν bic referenda erat, samcie
Spiritui ascribit : qui et eo, qiio jam dicebasee
loco, non recte perturbationis ab ὙΠ ΠῚ
affectus dicitur. Ád illum evangeiiste locum, qu
vicesimo et sexto commate mox legittr, "Exc
ἔστιν ᾧ ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω, et quz se-
quuntur, ita scribit noster :

ᾧ χερὶ βάψας

Οἰνῶπι ῥαθάμιγγι δεδευμέγον ἄρτον Caáccu,

Δυκὸς ἐμὲ προδίδωσι.
'Àc deinde addit :

xal ἐς δέπας E ov ofrov
Báygc, Vocator ἄρτον ἀναιδέϊ δῶχεν Ἰούδᾳ,
Ἄρτον ἑοῦ κήρυχα φιλοχτεώνοιο φογῆος.
Καὶ μετὰ θέσκειλον ἄρτον ὕποσπει “πόθον ἃ
6cv

Πομπὸς ἀλιτροσύνης δῖον ἀνέρα δύσατο oe

ubi sane, cum et ὕστατον ἄρτον, neque hec contes-
tus, ἄρτον ἔνθεον dixit, studiose boc egisse videtur,
ut lectori suo persuaderet , eam offz quam descri-
bit exhibitionem , epu]. Dominici continuationem
fuisse. Sed et ex verbis ejus patet, eam ex seniea-
tia ilius intelligi, quam Intinctam veteres dixe-
ruut, qui sic recordationem Domini in pane ac viae

; M , 0nd: celebrabant. Ceterum , quemadmodum prze reliquis
Bir kde. "Eom, ἐπόται μον τὰν is i c terrarum populis , qui cultu idolorum  irretiti ac
σθῆτε. Seandalun; quid ex Basilio. ' in eo  Veneratione essent, superstitiosos maxime -

loco, ἀλλ' ἔρχεται ὥρα. εἰ in eo lapsum paraphra-,
sten nos Tu Loci illius interpretatio , δόξῃ λα
τρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ. Corban. Scelesta Ju-
deorum verba , de homicidio, quo Christianum
Aolluni, Que illusirando loco illi commode allata.
Δουλείαν et λατρείαν, a Nonno confundi, δουλείαν
προσφέρειν, ἀνελχῃνίστως de viclima. "Ex τοῦ
ἐμοῦ λήψεται. Λῆφις, 463 scientia. Λαμδάνειν,
μανθάνειν. Λαμδάνειν el λῆψις, proprie de S. Spi-
ritu usurpata. S. Spiritus τῷ λαμδάνειν et τῇ λὴ-
yet a. Patre. εἰ Filio. distinctus. Idem. &xxopsss-
σθαι Ex. τοῦ Πατρός, bis, καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ λαμθά-
νειν, dictus. Pro eo δέχεσθαι, Nouno usurputum.
Intoleranda. paraphraste ἐπ loco de S. Spiritu
audacia. Ad. stabiliendum errunenm. dogma, mu-
tata. evangeliste verba. Pro eo quod. exangelista
habet, Ἔχ τοῦ ἐμοῦ λέψεται, Ex τοῦ Πατρός μου
a Nonno supposi.um. Chrysostomi et Cyrilli iuter -
pretatio. Λευχάδι φωνῇ λαλεῖν noatro quid. Λευ-
χότατα λέγειν ἢ φάναι; Λευχαίνειν τὸ νόημα. Πλη-
ροῦσθαι ἡ Γραφή, quomodo interdum dicatur. Νόὸ-
uo; de psalmis καχοξήλως a mosiro wsurpatem.
Voz δύξα ilerum pessime a. nostro exposita. Alia
Cyrilli interpretatio. .

Quod de Domino, postquam sworttm pedes lavis-
sel, capite decimo tertio, commate 12, apud no-
strum legitur,

᾿σπαύότε δαιτυμόνων δυοχαίδεκα χύχλον ἀμεί-

δω»,
Νίψεν &ov ἑτάρων ὁσίους πόδας à € Ἰησοῦς,
Κεχλιμέγους, παλίνορσος ἑοὺς ἔνδυνε χιτῶνας,

hon recte legi ex cvangelista a
90v πάλιν, de Christo dixit : "
ἃς αὐτῶν, καὶ ἕαδε τὰ ἱμάτια

paret : qui, ἀναπε-
ε οὖν ἕνιῴψς «τοὺς
αὐτοῦ, ἀναπεσὼν

ptios fuisse constat , sic iidem, cum ad sacra reli
gionis nostrz; mystica, cum aliis translati sup, e
quorum numero ct noster fuit, semper fere in par-
ies, cum in aliis, um mysterii bujus celebratione,
abierunt. ale est. quod! Sozomenus.de iis notat :
Prawsos ac sub wesperam mysterio communicasse.
Παρὰ ὃὲ Αἰγυπτίοις ἐν πολλαῖς πόλεσι xai κώμαις
παρὰ τὸ κοινῇ πᾶσι νενομισμένον, ἮΣ ἑσπέραν τῷ
σαδδάτῳ συνιόντες, ἡριστηχότες, [δὴ μυσττρίων
συνέχουσι, «a εὐχαῖς δὲ καὶ ψαλμῳδίαις al; αὑταῖς
ἀναγνώμασι χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν οὐ πάντας
χεχρημένους εὑρεῖν ἔστιν. Longe tamen πιλίας

fuit, quod intinctam vino offam exbiberent. Quod
cuim tempore necessitatis, ut exemplo nemini ignoto
de Serapione ab Eusebio probatur, veteres permit
terent, Zgyptli in. consuetudinem ac morem coun-
verterunt, donec id a Julio pontifice sublatum es :
qui de ea re ad /Egyptios episcopos epistolam con-
scripsit. Micrologus cap. 19: Nom esi aziem au-
Wienticum, quod. quidam. corpus. Desiui intinguat,
εἰ intincium. pro complemento communionis populo
distribuunt, Nam ordo. Romanus contradicit, quia
in parasceve vinum non consecraium, cum. Dominica
orátioue et Dominici corporis immissione, jubet con-
secrare, ut populus plene posset communicare. Quod
ulique superflue praciperel, si intinctum Domixicum
a priori die corpus servaretur, et. ita intinctum po-
pulo ad communicandum | &ufficere videretur, Jalims
quoque papa im ordine tricesimus sextus, episcopis
Egypti scribens, hujusmodi intinctionem penitus
prohibet, εἰ &eorsum panem et seorsum calicem, jura
Dominicam institutionem, sumenda docet. Qua: opi-
nio ex loco male intellecto περὶ τοῦ ψωμίου sine du-
bio manavit. Cum existimarent, quod aperte AEgv-
plius hic noster dixit, θέσχελον aut ἔνθεον fuisse
ἄρτον, quem proditori suo Dominus exhibuit. Quod

D

Digitized by Google
