1159

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

1160

quam alii aliter pro ratione temporis de eo. Inter A altero post versu exstat : Καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὑτὸν,

quos,a Patre quidem ἐκπορεύεσθαι, nounulli fate-
bantur, et. hac ratione χατὰ τρόπον τῆς ὑπάρξεως
a Filio distingui, ceterum a Filio non ἐχπορεύε-
σθαι, quemadmodum a Patre, verum μεταδίδοσθαι,
impertiri vel communicari, dicebant. Noster ne fa-
tetur quidem, eum qui sit Patris, esse Filii. Nain si
Dei Spiritum dixisset, admitti poterat ac ferri. lta
enim Filium quoque inclusisset : quomodo non
pauca veterum ab orthodoxis excusantur loca.
Quale est. illud leg. 2, cod. t., De Trinit. et Fid.
Caih., quod ab eruditis in hanc rem affertur : Qui
Spiritum sanctum, quem ex summo rerum. Parente
speramus, et accipimus, non violat. Ubi Filius non
minus parens summus dici potuit quam Pater. Hic
vero nomen personale σχετιχόν, vix. dubitandum

uin excludat alterum. Communem enim Spiritum,

alernum dixit :

ὅτι βροτὸς οὕποτε «εύσσει

TnA!xov ἀνδρομέοισιν ἐν ὄμμασιν ἀρχέγονον φῶς,
Πνεῦμα Θεοῦ Γενετῆρος.
Non ita multo post, commate nimirum 19 , ita legi-
tur: Ἔτι μικρὸν, καὶ ὁ χόσμος με οὗ θεωρεῖ * ὑμεῖς
δὲ θεωρεῖτέ με" de quo loco quam varie accipiatur,
nihil bic dicam. Theophylactus ad quadraginta illos
dies refert, quibus post resurrectionem Dominus in
terris versatus est; nec repugnat ad hunc locum
Augustinus, qui ad carnem referri posse ait, quam
videndam pariter et contrectandam suis voluit pro-
bare. Et sane, si ad contemplationem deitatis refe-
ratur, nunquam eam mundus viderat. Qui , eodem
Augustino teste, videbat hominem, non videbat Deum:
videbat indumentum, non videbat indutum. Sed quid
4.70 sibi noster voluit, cum divine forme hic me-
minit : ᾿
Βαιὸς ἔτεχρόνος ἐστὶν, ἐμὴν ὅτε θέσπιδα μορρὴν
Οὐκέτι κόσμος ἄπιστος ἐσόψεται, dAA ἐμὲ ye
Λεύσσετε.
Hoc est, Eziguum adhuc tempus est, cum divinam
formam meam mundus incredulus non amplius vide-
bit, Vos autem soli me videbitis. Atqui , et antiquis
omnibus et Nonno,, τὸ μορφὴ denotare essentiam,
jam ante loco suo fuse probavimus. Qua ratione
igitur non amplius videbit reundus, quod non vi-
derat ; nec illi viderant, quos mundo in bac parte
Pent Ac ne Moses quidem ipse, aut Isaias , aut

aulus, nisi ex peculiari, a qua alii dissentiunt,
opinione Augustini. Notum enim illud : Deum uemo
vidit unquam, qualis est nimirum, χατὰ τὴν οὐσίαν,
κατὰ τὴν θείαν μορφήν, ut cum nostro veteres 1lo-
quuntur, Theophylactus ad locum illum: Ὁ éupa-
κὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα" ᾿Αλλὰ μὴν πολλοὶ ἐμὲ
δοχοῦσιν ὁρᾷν, τὸν δὲ Πατέρα οὐχ ὁρῶτιν" ὥστε οὐδὲ
ἐμὲ ὁρῶσι χατὰ τὴν θείαν φύσιν, ἀλλὰ χατὰ τὸ ἀν-
θρῴπινον. Adde hic, quod θεωρεῖν, de corporali vi-
sivne lleilenistis usurpatur. Talia sunt, θεωρεῖν
σημεῖα, θεωρεῖν ἔργα, καὶ θεωρεῖν τὰ ὀθόνια xcl-

μενα, quomodo τὴν θείαν Χριστοῦ μορφήν nemo D

vidit. Quod et optime intellexerunt illi, qui ad se-
cundum Christi adventum θεωρίαν lianc cum Cy-
rillo referunt. Ut ut sit, improvide, ut semper , lo-
cutus est, qui aut ad essentiam hac refert, aut ea
usus voce est, qua divinam hactenus essentiam ex-

ressit. Nam si hoe voluit, ad τὴν τοῦ Πνεύματος
νέργειαν haec. esse referenda, de qua itidem Cyril-
Iis : [nvisibilis postquam hinc abiit , terrena sapien-
libus. est , visibilis autem sanctis; divinum enim et
intellectualem rm et cognitionem congruam in
animis eorum Spiritus inserit, et oculos cordis mirum
4&7) in modum illuminat : quomodo de mundo di-
xit: Paulo post non amplius videbit me mundus. Nam
Joanni fere perpetuo ὁ χόσμος sunt ot ἄπιστοι, hoc
certe loco, ubi sanctis opponitur ὁ xóopoc. Et ne
dubitemus, ipse κόσμον ἄπιστον hic dixit. Quare ut
optime cum eo decidamus, ἀναχόλουϑα hoc loco xal
ἀσύστατα locutus est, Huie loco non dissimilis qui

B sententia Theophylactus est : qui

xal ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. Ad qnem locum sum-
mus vir Chrysostomus nolavit : Ὥσπερ ὁ Πατὴρ
ἐμφανίζει ἑαυτὸν, οὕτω xal ἐγώ. Quibus verbis, sa-
tis innuit quid velit. lta nempe post hanc vitam
visum iri Filium, quemadmodum videbitur et Pa-
ler. Augustinus , Exhibebit se, inquit, cum Patre
Deum. unum , non quomodo in hoc seculo. visus est
in corpore et malis. Cyrillus , Manifestabo , inquit,
meipsum ei. Mundis certe. visio Dei summum pre-
mium est; in. quibus Christus per Spiritum fulgebit,
singula. illuminans , et. ineffabili splendore mentem
eorum ad cognitionem erigens. suam. Ad hec qui
pervenient , vere beati erunt. Quid ergo voluit, cum
ad corpus hoc refert, et τὸ aü«íxa , quod non in-
venerat, adjecit :

Kal ol θέσχειλον εἶδος ἐμοῦ χροὸς αὐτίχα δείξω;

Quibus verbis apparitiones , qua post resurrectio-
nem facte sunt, haud dubio expressit. Et in bac
Jw elboc χρυ dini quod Nonnus θέ-
σκελον εἶδος χροός, divinam corporis speciem , σῶμα
θεοειδέστερον vocavi. Ἐπειδὴ, inquit, μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἔμελλεν αὐτοῖς ἐπιφαίνεσθαι μετὰ θεοει-
δεστέρου' σώματος. Paulo aliter Euthymius : Inter-
dum quidem humano more, quandoque vero disine
splendore. Quocunque modo accipias περίεργον est
illud αὐτίκα. Sed quia dictum ante fuerat, μιχρὸν
ἔτι, quod ad diuturnitatem quoque temporis referri
posse existimabant, qui de secundo 472 adventu
eum intelligebant locum , quia mille unnt, coram
Deo, dicunt, tanquam dies una: etiam hoc loco | ita
ei visum loqui. In quo judicium , ut semper , desi -
dero, Capite sequenti, commate secundo, in illo loco,
Πᾶν χλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον χαρπὸν, αἴρει αὐτό,
moximz efficaci: illud, ἐν ἐμοί, censuerunt Patres.
Hoc enim voluit , Qui ex me germinavil , ac per fi-
dem mihi est insitus , neque [μοι tamen profert,
inquit Éutbymius. Qux verba neque ordine nec

C recte noster przetermisit. Oblitus omnium quae n:ox

^.

sequuntur : Μείνατε ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν ὑμῖν xa
πὸ χλῆμα οὐ δύναται χαρπὸν φέρειν ἀφ᾽ fauces, ἐὰν
a μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ. Sequitur eodem commate:

αἱ πᾶν τὸ χαρπὸν φέρον, χαθαέρει αὐτὸ, ἵνα πλείονα
καρπὸν φέρῃ. Ubi noster :

οἷδε καθαίρειν

Ἀρτιφύτοις πετάλλοις, "
novit recens natis frondibus purgare. Quod quid sit,
ex illo querendum esset. Nam et ambigue, nec
Graece, nec ex agricolarum usu, quod voluit, ex-
pressit. Quanto melius Chrysostomus , qui , Tb γὰρ
καθαίρειν αὐτὸ, περιχόπτειν &ovív* ὅπερ γονιμῶτε-

v ποιεῖ τὸ χλῆμα, qui, χαθαίρει, ut et noster,
egisse videtur. Nam et paulo ante : Διὰ τοῦτό φησι"
Τὸ χαρπὸν φέρον, χαθαίρει αὐτό. Atqui ea vox dece-
pit nostrum, qua involvit, non interpretatur quod
evangelista dixit. Optime idem omnia qua hic di-
cuntur de palmitibus intelligenda notat. Καὶ πᾶν
τὸ χαρπὸν φέρον, καθαίρει αὑτὸ, inquit, τουτέστι
πολλῆς ἐπιμελείας ἀπολαύειν ποιεῖ, Καίτοι ἡ ῥίζα
δεῖται ἐπιμελείας πρὸ τῶν χλημάτων, περισχαπτο-
μένη, xai γυμνουμένη * ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐνταῦθα περὶ
ταύτης φησὶν, ἀλλὰ τὸ πᾶν περὶ τῶν χλημάτων,
δειχνὺς, ὅτι αὑτὸς μὲν ἑαυτῷ &pxet* οἱ δὲ μαθηταὶ
δέονται πολλῆς παρὰ τοῦ 79 γεωργοῦ βθηθείας,
χἂν σφόδρα ἐνάρετοι ὥσι, Διὰ τοῦτό φησι" Τὸ χαρπὸν
φέρον, χαθαέρει αὐτό: τὸ μὲν γὰρ, ἐπειδὴ ἄκαρπόν
ἔστιν, οὐδὲ ἐν τῇ ἀμπέλῳ εἶναι δύναται" τὸ δὲ, ἐπει-
bày καρπὸν φέρει, γονιμώτερον αὑτὸ ἐργάζεται.

Ergo de putatione agitur. Unde idem summus vir
erudite ad calamitates illud refert. Longe autem
aliud, putare, aliud est frondes stringere, quod no-
ster voluit. Chrysostomus sollicite ad palmites id
referendum docel; noster, qui agebat aliud, de
frondibus accipiebat. Non possum satis aduirari,
quantopere in minutis nonnunquam bzreat. Quale
est. illud, quod evangelista dixit: Ἐὰν μή τις μείνῃ

Digitized by Google
