<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1181 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,85,515,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,950">
    gelista poni? Omitto evangelistam. An oblivisci po-
    tuit, λόγχης mentionem etiam a superiori versu
    factam? imo ἀνωμάλω hanc dixisse? quo missilia
    notari a poetis solent. Quanquam tale nihil in evan-
    gelista exstet, qui adactam manu hastam penetrasse
    innuit. Sane nunquam satis admirari lector poterit,
    quo modo quod 516 λόγχη factum est, idem ma-
    chæra sit factum. Et tamen ita locus habet :
    Ἀλλὰ θορὼν ἀκήλητος ἀνὴρ ἀνεμώδει λόγχῃ
    Πλευρὴν πᾶσι μέλουσαν ἀφειδείως ἐμαχαίρῃ.
    Et Homero τὸ νύσσειν, etiam de gravissimis vulneri-
    bus aut ictu, usurpari, notum est : qua voce evan-
    gelista hic usus est. Et sic acceperunt veteres. Au-
    gustinus, tractatu 120 : Vigilanti verbo evangelista
    usus est, ut non diceret : Latus ejus percussit, aut
    vulneravit, aut quid aliud, sed aperuit. ut illic quo-
    dammodo vitæ ostium panderetur, unde sacramenta
    Ecclesiæ manaverunt, sine quibus ad vitam quæ vera
    vita est, non intratur : quod est ἐκκεντῆσαι, quo τὸ
    ἱερὶ interpretantur Hellenistæ. Atqui hoc est cor-
    pus totum penetrare. Quod necesse fuit, ut prodiret
    ille liquor, de quo auctor Christi patientis :
    Πλευρὰς νενυγμένος δὲ θαυμαστὸν γάμα
    Ἔσταξεν εὐθὺς αἵματι πεφυρμένον.
    Vel αἱμά τ' οὐ παφυρμένον, ut a magnis viris emen-
    datur. Quod si μάχαιραν, τῆς λόγχης τὸ σιδήριον,
    ipsam hastæ cuspidem, vocavit, jam auctoritatem
    quæro. Nam et hoc ipsum eadem vox λόγχη, non
    μάχαιρα, nonnunquam designat. Hesychius : Λόγχη,
    ὁ το δόρατος σίδηρος. Sed ad cætera eamus. Zacha-
    riæ locum, qui commate tricesimo et septimo ab
    evangelista laudatur, Ὄψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν,
    ita noster reddidit :
    Καί φέρεται λόγος ἄλλος, ὃν ἔντεκε θέσκελος [ἀνήρ,
    Ὄψονται πρὸς ἐκεῖνον ὃν ἐξεκένταν.
    Porro interpretationem τῶν βδομήκοντα, quæ
    Græce legitur, rarum atque inæstimabilem thesau-
    rum esse nemo ignorare potest, nisi qui ab omni
    eruditione alienus est. Plurimis in locis tamen alio-
    rum interpretationibus interpolatam esse, et eruditi
    monuerunt, 517 et sanctissimus evangelista ma-
    nifeste hic docet, cum non, ut jam vulgo, apud il-
    los legitur, Καὶ ἐπιβλέψονται πρός με ἀνθ' ὧν κατ-
    ωρχήσαντο, sed, Ὄψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν, adducit.
    In quo loco non sine causa D. Hieronymus trium-
    phat, qui ad eum Zachariæ locum, de quo agitur,
    Joannem ait non magnopere quid Græce contine-
    rent litteræ curasse, sed ad verbum expressisse quæ
    in Hebræo legerat. Noster, sive quod nesciret, quid
    τὸ ἐκκεντῆσαι sit Hellenistis, et Græcorum more usurpa-
    tum nimis hic dilutum fore existimaret, sive ut com-
    modiati carminis consuleret, mutavit vocem. Atqui
    aliud profecto ἐκκεντεῖν, aliud οὐτάζειν. In quo ad
    Græcam eruditionem ejus, et poetarum lectionem,
    sine qua tam multa in hoc genere ab eo proficisci
    non potuerunt, provoco. Apud Homerum Diomedes
    Veneri
    ἄκρην οὔτασε χεῖρα·
    quod vulnus postea, cum acus punctiune ab eodem
    vate maximo confertur. Αἱ τὸ ἐκκεντεῖν Hellenista-
    rum usu, idem quod ἱερὶ, quod transfigere est ac
    ferro penetrare. Atque ita I Sam., cap. ult., v. 4 :
    Καὶ επε Σαοὺλ πρὸς τὸν αἴροντα τὰ σκεύη· Σπάσαι
    τὴν μάχαιράν σου, καὶ ἐκκέντησόν με ἐν αὐτῇ. Jud.
    9, 54 : Καὶ ἐξεκέντησεν αὐτὸν τὸ παιδάριον αὐτοῦ,
    καὶ ἀπέθανεν Ἀβιμέλεχ.· et alibi non semel de vul-
    nere ad mortem. Ejusdem capitis commate 59 legi-
    tur : Ἦλθε δὲ καὶ Νικάνωρος (ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰη-
    σοῦν νυκτὸς τ πρῶτον) φέρων μίγμα σμύρνης καὶ
    ἀλόης, ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν. Ad quem locum noster :
    Σμύρναν ἄγων θυέεσσαν Ἐρυθραίου δὲ χήτου
    Ἰνδώης ἀλόης θυρακοτρεφὲς ἔρνος δρούνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,345,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,545,515,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,950">
    In quibus versibus multa sunt, quæ non sine nota
    prætermitti debent. Primo sanctissimus evangelista,
    μίγμα σμύρνης καὶ ἀλόης describit, non seorsim,
    myrrham 518 aut aloen, ut noster. Mumiæ enim
    sepulcrorum, ad condienda defunctorum corpora,
    ex myrrha et aloe fiebant. Deinde, cur Ἰνδώης vo-
    luit eam aloem, sive, ex India allatam, cum in Pa-
    læstina quoque nasceretur? Qua de re et Plinius,
    qui supra Hierosolymam quoque ipsam inveniri
    tradit. Et recte quidem, si de hac, qua in corpori-
    bus tum condiendis utebantur, hoc intelligatur, cui
    adhiberi tum solebant, ut præclare monuit incom-
    parabile illud eruditionis decus Josephus Scaliger.
    Quare autem Ἐρυθραίου χήτου, si in India nasca-
    tur? cum ne mare quidem Erythræum, per se sit
    Indicum, et hæc duo ab antiquis distinguantur? Ὁ
    τῆς ἀνατολῆς κεανός, inquit ad Periegeten Eusta-
    thius, Ἤρως καλεῖται καὶ Ἰνδικός. ὁ δὲ πρὸς νότον,
    Ἐρυθραῖος τε νομάζεται καὶ Αἰθιόπιος. An igitur
    in animo ipsum Dionysium habebat, qui Ἐρυθραῖον
    nuncupavit χάλαιμον, quia, ut Eustathius ibidem no-
    tat, usque ad Erythræum India pertingit?
    Ἄλλοθι δ' αὖτε
    Ὕλαι τηλεθόωσιν Ἐρυθραίου καλάμοιο.
    Atqui aromaticam intelligit arundinem : quam ibi
    rubram dixit Priscianus : quare nihil hoc ad Ery-
    thræos quidem hortos. Et quis aloen in hortis Indiæ
    ante illum nasci dixit? Quanto nostri melius, et
    inter eos Garcia, qui in desertis Indiæ maritimis-
    que nasci prodidere? Nam verum sane, Nicodemum
    attulisse ἔρνος, qui ne plantam quidem attulit, sed
    ejus, ut jam dixi, succum, sive mistionem, hoc est,
    μίγμα, ut omittam, ἔρνος admodum improprie de
    herba dici. Est enim βλάστημα aut δένδρον εὐθα-
    λές, ut recte grammatici et medici. Verum, quis
    vel fundo intellexit unquam, vel audivit, aloen arun-
    dinosam esse plantam? Nam θονακοτρεφὲς 519 ap-
    pellat ἔρνος.
    Quod si verum est, necesse est peculiarem aloen
    habuerit qui viderit, quam nemo hominum tracta-
    vit. Non enim, credo, tam ineptus fuit, ut minutas
    illas spinulas, in quas hæc herba desinit, sic dicat.
    Ac profecto, parum abest, quin confundi arborem
    ab eo cum hac herba existimem. Nam et ἔρνος vo-
    cat : et ex India xylaloe affertur, sive agallochum,
    quæ et ipsa vox Hebræa est, quam Græci leviter
    mutarunt : ex ahaloth, in agalloch, nimirum. Hel-
    lenistæ autem herbam, cujus meminit evangelista.
    et agallochum, de quo, cum alibi in sacris, tum in
    primis cap. xx et iv Num. agitur, eadem voce ἀλόης
    expresserunt (quanquam ibi aliam secuti lectionem
    sunt) : est et ubi ἀλωθ contracte. Ridet eos Garcia,
    qui istam aloen in terrestri tantum paradiso prove-
    nire volunt : quemadmodum et lignum paradisi vulgo
    vocant. Quam opinionem quomodo vir divinus, qui
    ad eum breves notas scripsit, ex interpretatione
    paraphraseos Chaldaicæ probari posse existimet, non
    video. Locus Numerorum, cujus jam meminimus,
    sic habet : Sicut torrentes extensa sunt, sicut horti
    juxta flumen, sicut arbores aloes, quas plantavit Deus.
    Ubi arbores, quas Deus dicitur plantasse, sunt haud
    dubio eximiæ atque excellentes, quæ ab illis De-
    arbres dicuntur. Nam ut aliter intelligatur, nihil
    opus est. Addit : Ideo et paraphrasis Chaldæa, ad
    illum locum Numerorum, interpretatur, ad Euphra-
    tem, utpote quem Deus plantavit. Igitur hoc loco tueri
    se possunt, qui in paradiso Adami dicunt arbores aloes
    consitas fuisse. At quo pacto? Nihil hic de hortu
    Eden Græcus habet : nam quod dicitur, ὡσεὶ παρά-
    δεισοι ἐπὶ ποταμῶν, est, ὡσεὶ χῖποι, et similiter flo-
    ribus. Nec Chaldæus eas arbores de quibus 520
    agitur, in paradiso posuit, sed paradisum, sive hor-
    tum, cujus meminit, amœnitatis causa ad Euphratem
    ponit. Sicut hortus irriguus, qui juxta Euphratem :
    sicut aromata quæ Deus plantavit. Atqui Deus cedros
    Libani plantasse dicitur, neque ideo, aut Libanus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,745,515,765">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1181-1182) com texto em duas colunas visuais.
    Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de parágrafo/nota marginal.
    Números em negrito (516, 517, etc.) transcritos como texto normal.
    Texto grego transcrito em Unicode.
  </notas>
</pagina>