4185

DAN. HEINSI!. EXERCITATIONES,

1186

diximus, excisa, mortuos ponebant? Mellenistae A mus, hoe Joanni est, "ut quo simpliciter efferre

c πόλαιον vocare solent. Quo respez! οἱ Matthaeus,
eum de hoc sepulcro : Καὶ ἔθηχεν αὐτὸν Ev τῷ καινῷ
αὐτοῦ μνημείῳ, ὃ ἐλατόμησεν ἐν τῇ πέτρᾳ. Satis igi-
tar improvide ait hic, sepultum χυτῆς ψαμάθοιο τυ-
χεῖν. Nam et non sepultis Greci hoc prestabant et fto-
mani. ia naufragus et iusepultus Archytas apud Flac-
«€um χυτῆς τυχεῖν ψαμάθου a pratereuntibus petit. Sed
et diligenter suos Oriens sepeliebat: qui hec totum
ignorabat : uisi quod posl sepulturam glebas ac terram
sepulcro ingererent, ac tum, Vade in pace, pronuutia-
rent. Reversi autem. domum, glebam cum grawine
evulsam, cum solemni formula, Memento pulverem
mos esse, ἃ lergo jaciebant. Et imprimis accurate
motant Patres sepultum fuisse Dowinum, non ut
hominem $25 dampnum ac reum, leviter ac per-
fiactorie, ἀλλὰ, ὡς ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις, πολυτελῶς,
ὡς μέγαν τινὰ καὶ θαυμαστόν, ez more Judaeorum,
fanquam magnum et adiniratione diguum. Neque are-
ram aliquam, sed σήμαντρον fuisse impositum ac
clau-unt, ex divinz dispensationis ratione , ut et
certo mortuum constaret, nec de resurrectione quis-
«quam cavillai. auderet : Μή τις μέλλῃ λυμαίνεσθαι
τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ, inquit, ul semper, elegan-
tissime Chrysostomus. Quare nullus bie ineptz
ostentationi ex Rominaua eruditione aut Grzca, locus
erat. Capite sequenti, comm. 8, cuim. Joannes de
Joanne, hoc est, de se ipse φιλαλήθως dixit. quod
post. Petrum Domini sepulcrum ingressus, εἶδε xat
ἐπίστενσεν, ita accipiunt. veteres, credidisse eum
quod ex fewiuis audierat : Non quidem resurrezisse
Dominum, sed e sepulcro. sublatum. esse. Quippe
cum) subjungat : Οὐδέτω γὰρ ἤδεισαν τὴν Γραφὴν,
ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐχ νεχρῶν ἀναστῆναι. "Theophyla-
ctus : Ἐπίστευσεν, οὐχ ὅτι ἀνέστη ὁ Κύριος, ἀλλ᾽
ὅτι ἐχλάπη" ἐπίστευσε γὰρ τῷ τῆς Μαρίας λόγῳ,
εἰπούσης, ὅτι ἔραν τὸν Κύριον. Διὰ τί δὲ ἐπί-
στευσε τῇ Μαρίᾳ. καὶ οὐχ ἐλογίσατο ὅτι ἀνέστη;
OU0zw yàp ἤδεισαν τὴν l'oaghv, ὅτι δεῖ αὐτὸν ix
γεχρῶν ἀναπτῆναι, Καὶ διὰ τοῦτο ἐπίστευσαν τῇ
Μαρίᾳ. χλοπὴν xai μετάθεσιν τοῦ σώματος ὑποπτευ-
οὔσῃ Νυηπμῆ putant. hoc Joannem credidisse, quod
Jesus. resurrexit. Scd quod. sequimur. hoc non indi-
eat. V.dit ergo mane monumentum, el credidit quod
dixerat. mulier. Nam sequitur ; « Nondum enim scie-
bant Seripturum. » Noster ita. lacum est interpreta-
ius, quas] scriptum esset : Kal εἶδε xat ἐπίστευσε"
πρὸ τούτου γάρ οὐχ ἔδεισαν, ὅτι μέλλει μετὰ τρεῖς

ἐρας ἐχ νεκρῶν ἀναστῆναι. Q«anquam ne hoc qui-

ew satis commode expressit, cum dixit :

$206 Kal zlorsvev, ὅτι χθονίων ἀπὸ κόλπων
Οὐρανίην ἐπὶ πέζων ὑπηγνέμιος γέχυς ἔπτη.
Οὐ γάρ πω δεδάασι δύο Χριστοῖο μαθηταὶ,
"Ort. ταχὺς μετὰ πότμον ἀνόστιμον οὖδας éázac
Ἐς τρία φάεα μοῦνον ἐγέρσιμον ὕπνον ἰαύοι.
Nan contraria potius καὶ ἀσύστατα loquitur : Cre-
didisse Joannem, resurrezisse, aut p.tius in celum
ascendisse Dominum, quia die teriio resurreciurum
non noverant, Quod quis. intelligat? Nisi lioc velit,
fesurrecturum scivisse, certum tempus. ignorasse.
At evangelista diserte ait : Οὐδέπω γὰρ ἤδεισαν τὴν
Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ix νεχρῶν ἀναστῆναι. Sed et
ἱπερεϊπβίηινο extenuavit mortem Domini, quem ὕπνον
ἐγέρσιμον vocavit, cum fiJelium intersit, vere. et
onnipo mortuum fuisse. Quod ut probarent, non
minus sollicitos. fuisse evangelistas, quam de re-
Surrectione, optime Chrysostouus docet : vel quod
owme lempus buic conlirmandie essel, vel quod,
nisi vere imortuus fuisset ac de co constaret, etiain
de resurrectione dubitari posset. Διὸ, inquit, xal οἱ
μαθηταὶ πολλὴν περὶ τούτου ποιοῦνται σπουδὴν, ὥστε
ὀξῖξαι ὅτι ἐτελεύττσε. Τὴν μὲν γὰρ ἀνάστασιν ὁ μετὰ
πιῦτχ ἅπας ἔμελλε βεδαιοῦν χρόνο;. Ἐχείνη δὲ εἰ
τότε souder, xai μὴ σφόδρα χατάδηλος γέγονε,
ἔ κελλε λυμαίνεσθαι τῷ τῆς ἀναστάτεως λόγῳ, Pra
Ceteris evangelistis peculiare, ut. aliquoties notavi-

ς

poterat, proplictze alicujus verbis efferat, ne quid-
quam temere aut ἀνοιχονόμητον ab illis dictum
existimetur, ἔ ἃ cominate 28, ctim ἃ Thoma dicitur *

Ὁ Κύριός μου xat Θεός μου, videlur Zacharize verba
qnem impense amat usurpasse ; qui jis verbis, Kó-
ρίος ὁ Θεός pou σύ, cap. xu usus est. Qua verliz
uirilice interpolaviL noster :

Kolpavoc ἡμέτερος xal ἐμὸς Θεός.

527 lila quie prevedunt paulo ante, quibus Thomst.
ἃ Domino przecipitur ut eredat in pos'erum, Καὶ μὴ
γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός, sie interpretatur noster :

Πιστότερος δὲ

Εἰς ἐμὲ διπλόος ἔσσο, καὶ εἰσορόων καὶ ἀράσσων.

Ad quem locum non male criticus, quamvis sum-
mus Nonni admirator, aduótavit, διχῶς, aut quid
simile, dicendum fuisse. Verum potius querendum
erat, utfum recte sensum expressisse. Nam cum
dixit Dominus, Mh γίνου ἄπιστο:, ἀλλὰ πιστός, si illi
credimus, nilil sliud monebat Thomam, nisi ut vi-
dendo ac palpando in posterum crederct, aut. sal«
tem ratione duplici crederet, quia viderat quie. vel-
let et palparat. Quod. eum delinitione pugnat fidei,
quiz est πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένεννι Et quis
dubilat, quin potius discipuli hac ratione incredue
litatem inerepet, qui sero admodum ac male cree
didisset? Atque. hoc mauifeste illa que sequuntur
docent : Maxápi οἱ μὴ ἰδόντες xai πιστεύοντες.
Bene Euthymius : Indiguatus. hoc dicit, quasi non
ex diligentia, sed ex. incredulitate contradixerit. At,
si Nonno credimus, jussit ut duobus illis argumen-
tis adductus crederet. Atqui. aliud. hoe. erat. Scd
pueriliter haud dubio, cum dixit, $3éoc ἔσσο, ail
nomen Didymi, seu Thomz, allusit. Quis res illi
laud vulgaris est. letitia. Dici non polest. quantas
(urbis cap. xxi 7, ad illa verba det : Σίμων οὖν
Πέτρος ἀχούπας ὅτι ὁ Ἀύριός ἐστι, τὸν ἐπενδύτην δε-
ἐζώσατο, uL er illa vesie, sive attributa, sive cz-
tera videas, aliquot diversas contexeret vestes.
Primo quippe in genere εἶμα dixit. Nam si ἱμάτιον
intelligit, non intellexit quid sit ἐπενδύτης, interula
nimirum. Cum ἐμάτιον sit yp, vestis extima seu
externa. At fuisse nudum, cum 598 τὸν ἐπενδύτην
sumeret, evangelista ail, ul necesse sil τῆς ἐχεσάρ-
xow πέρι, sive ea veste, quie est cuti proxima, bic
agi. Sed et ait cum τὰς λαγόνας, sive ilia, cinxisse.
At λαγόνες sunt in imo vertre, et. aic recte medici.
Adde quod et δαιδαλέον dixit : quod πολυτελές
grammatiei exponunt, euim. de veste usurpatur, et
ad feminas ut. pluritium restringunt,| Eustatliius,
Χιτὼν ὁ ζωστὸς xal γυναικεῖος" ὁ δὲ ἀνδρεῖος, χιτω»
νίσχος, ὄν τινες ἐπενδύτην τὸ δὲ ϑραχὺ, χιτωνισχά-
ριον. Χιτώνιον δὲ xal χιτωνάριον, λεπτὸν ἔνδυμσ γυ-
ναιχεῖον πολυτελές. Quemadmodum et. peplum. quem
in veste eadem describenda hic adhibet : nàm et
πέπλον λίνεον vocavit. Sed οἱ χιτών corpus univer-
sum tegit, uL et χιτωνίσχος el ὁ ἐπενδύτης “ vestis
wiraque interior et corporis totius. Multo autem
magis peplus, qui est συρτὸς χιτών * qui appendix
feminarum est. et pone attraliitur. Unde et ἔλχεσί-
πέπλοι matron, et imprimis Troades luxuriogm

rorsus feminae et barbarw, dicuntur. Quid «uod
idem λίνεος, et, quod mirere magis, etiam πολύτρῃ»
πος, hie vovatur? Et quomodo πολύτρητος, si. Cat-
δαλέος Ἷ Quippe, si τὸν διχτυοειδῇ sic dixit, melius
πολυωπόν dixisset : quomodo et retia. dicuntur.
Longe enim aliud πολύτρητος, quod soli spongie a
poetarum principe tribuitur. Et quomodo si eam
corpori induxit universo (ait enim ὅτι ypóa πεπύς
xaato), niliil prater ilia involvit? Videtur ergo du-
plicem junsisse aut confudisse vestem : peplum
nempe οἱ ζώνην sive μίτρην. Quod si vermn, quare
iMeruun τῶν γλουτῶν, xdi τῶν μηρῶν, καὶ τῆς al-
δοῦς tweminit? Postquam cnim pepli πιεπιϊοποηι fe-
cit, rursus περὶ γλοντοῖτιν ἑλίξας, οἴ, χεχαλασμένον
ἐς πτύχα μηρῶν, cb, ἀθηέτου σχέπας ffe, dixit,

Digitized by Google
