151

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

1:

liaris Augustini ας Bedee. ὝΨοῦν de cruce per eu- & esse. Quando? Postquam cruci me affizeritis. Neque

phemismum, Nonni mira interpretatio. Τὸ ὑψοῦν

womodo acceperit. Mutilatus ab eo evangeliste
ocus. Syra vox, quam evangelista, cum sic locu-
tus. est, expressit. Explicatio illius loci, Οὐδενὶ
δεδουλεύχαμεν πώπονε. Liberi qui Judais, qui
servi. Pharismorum paradoza. Paradozum de li-
bertate. Huic aliud α Dei Filio oppositum. Οἱ πε-
πιστευχότες, e quam non bene ea vor accepta
Nonno. Diversa de illis Chrysostomi εἰ Augustini
opinio. Qualis Judeorum fides, ex rabbi Maimo-
nide, seu liambam. Peccatum quod regnat, et pro-
prie ab eo vi servos. Loci illius, "Ex. πορνείας
οὐ γεγενήμεθα, sensus male a Nonno 10 acce-
ptus. Vocem πορνείας etiam ab aliis non recte eo
loco accipi. Scortatio Hebrais, rabbinis, thargu-
mistis, eo sensu. Servitus et scortatio Samaritanis
objecta a Judcis ; et quare. Dominus occulte Sa-
maritanus a Judeis dictus ; et quomodo. Hysteron
Droveren ab Augustino notatum. Locus ille de dia-

οἷο: Ὅτι ψεύστης ἐστὶ, xal ὁ πατὴρ αὐτοῦ, male
a Nonno intellectus. Idem de Caíno acceptus, qui
ex diaboli propagine vulgo creditus. Γένη; ἔχειν.
Ἰδιωτισμός Nonui. Ceci, profani εἰ peccatores
habiti, et ez eo locus capite nono de ceco exposi-
ius. Locus Maimonidis. Locus de caco pessime a
NNonno intellectus. Eloóxe pro tva, in. eo loco pes-
sime ab eo positum. Ol γείτονες apud evangelistam,
οἱ παρόντες, idque et Hebreorum et Hellenistarum
usu. Male id a Nonno intellectun. Synagoga et
templum pro eodem a Nonno usurpata. Quo causa
fuerit, quare. creatum. ceci oculum. cui restitutus
fuit. visus, dixerint ex conjectura veteres. Creare
quomodo Hebreis usurpatum. Keizew χτίσμα, de
miraculo. Interpretatio illius loci capite decimo, "Iva
ζωὴν ἔχωσι, xal πὲρισσὸν ἔχωσι. Περιστροφή"
νοῦ περιστρεφομένη. Λέξιν περιστρέφεσθαι, εἰ
non uno modo usurpatum. Περισσὸν ἔχειν quid, et
de eo disputatum. Nonni μετεωρία xal παρερμη-
vela. Ζωὴν ἔχειν quid sit. in. eo loco. Hellenista-
rum in exprimendoHebrao difficultas notata. ζωοῦν.
Περιποιεῖν. Nonni παρερμηνεία. Locus de pastore
mercenario nom recte a Nonno expressus. Οὐχ ὧν
ποιμήν. Locus de Encaniis pessime a. Nonno in-
tellectus. Encania prima et tertia ab eo con[undi.
Nonni μετεωρία. KaaviQztv οἶχον et καινίζειν θε-
σμὸν ἑορτῆς longe diversa. θεσμὸς ἑορτῆς pro ipso
festo. Kidicule ab eodem. καινίζειν θεσμὸν ἑορτῆς,
pro eo quod esi ἄγειν τὰ ἐγχαίνια dictum. "Eyxat-
viapol privati ac publici. Utrumque a Nonno con-
[undi. In tempore τῶν ἐχχαινίων erratum a
Nonno. Ἔν τῷ ὀνόματι Πατρός vel Θεοῦ τι
ποιεῖν, Absurda ejus expositio quam affert. Non-
nus. [d mulis rationibus probatum. Dominum
tamois nun semper invocarit Patrem, omnia tamen
tn ejus nomine hcisse. Interpretatio illius loci, Ei
&xelvous εἶπε θεούς. Nonni παρερμηνεία nobilissimi
loci. Varia apud Hebreos prophetiarum genera.
Onus. Λῆμμα, λῆμμα χεχριμένον, λῆμμα λόγου,
ῥμαλόγου, λόγιον, ῥῆμα χατά τινος, ὁρασις κατά
τινος. Λόγος absolute. Pins &bsolute. Λόγος mpo-
φητείας, λόγος ἐπί τινα, λόγος πρός τινα, πρὸς οὖς
ὁ λόγος ἐγένετο, qui sunt. In. prophetia tria con-
aiderart. Ἔν τῷ νόμῳ ὑμῶν. Νόμος Hebra'o more
usurpatum. Θεσμός perperam pro 60 a Nonno po-
situm, Locus iu Nonui interpretatione mutilatus.

4.Δ1 Exstat simplex et orthodoxa Chrysostomi ad
Wluin capite octave loeum interpretatio, Ὅταν ὑψώ-
σητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον, τὸτε γνώσεσθε, ὅτε ἐγώ
εἰμι, καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν. Qua talis est : "Ὃ-
ταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον, οὐχ ὑμεῖς τότε
μάλιστα προσδοχᾶτε ἀπαλλαγήσεσθαί μου xaX àva:-
βήσειν; ἐγὼ δὲ λέγω, ὅτε τότε μάλιστα εἴσεσθε, ὅτι
γὼ εἰμι, τῶν va σημείων ἕνεχεν, xal τῆς ἀναστά-
σεως, καὶ τῆς ἁλώσεως. Quam sententiam Theo-
pbylactus quoque expressit. Kaque; Scietis, inquit,
postmodo, me Dei esse Filium, Christum me scictis

ex co tamen sequitur, futurum esse, ut. ideo qui
exaltarent eum, ei quoque ad vitain crederent. Quia
et diabolus non modo norat quis et qualis esset,
sed et fatebatur. Ín quam rem de poena. 2
addit: Cum eripietur vobis cullus. vester, cum m
Deum quidem. ipsum colere licebit vobis, tum unde
hec proficiscantur, intelligetis. Fuerant tame ex
principibus Ecclesiz doctoribus qui ad itentes
e Judzis post supplicium Dominieum trabe-
rent. Inter quos et S. Aogustinus: Quid est koc*
Nihil enim. aliud videtur dixisse, nisi cos. posi pas-
sionem suam cognitutos quis essel. Procul dubio erpo
videbat ibi aliquos quos ipse noverat, quos. ipse cum
ecteris sanctis suis ante constitutionem mundi pre-
sciendo elegerat, posi. passionem suam credituros. ln
quam rem ibidem multa a sanctissimo antistite di-
cuntur, ut et a Beda. Quz sententie diversz pesi-
lus, eodem tamen modo vocem ὑψοῦν acceperuaL
B Et profectio ea vox euphemismus esl perpetuus, que
de crucis suspendio evangelista virgo utitur. la
cap. nr: Καὶ χαθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ * οἱ cap. xin : Κἀγὼ ἐὰν ὑξψωθῶ Ex τῆς vc
ὁ πάντας ἅ.1 ἑλχύτω πρὸς ἐμαυτόν. Et deinde ex-
licationem addit : Τοῦτο && ἔλεγε σημαένων ποίῳ
ανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνήσχειν. Et deinde, Καὶ πῶς
σὺ λέγεις, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου;
Nonnus vero, preterquam quod de piis omnia hee
dici existimavit, τὸ ὑψῶσαι, ila accipil, ut cum HBelle-
niste dicunt, Graci hodie in Liturgis canunt, Ὑψώσω
σε, Κύριε, ex Psalmis. ltem, Καὶ ὑψώσωμεν τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τοαυτό. Non enim video quo pacte
aliter interpretatio bzec ferri possit :
πκπόταν εὐαγέεσσιν ἀνυψώσητα μενοιναῖς
᾿Αγθρώπων σοφὸν Yla , τότε γνώσεσθε xal αὐτοὶ
*Orzi Θεοῦ l'Erscpoc ἀπόπροθεν οὔδὲν φαίνω"
'AJAd μοι ὡς àxícs.A4Ja Πατὴρ ἐμὸς, εἰσέτι ῥέζω.
Cum sancto, inquit, animo ezaltateritis me. Quis

C autem ferat, pio animo id factum a Judzis ? Quare τὸ

ὑψοῦν, non de morte, sed de gloria accepit. fta se-
let sane. Quippe, quod evangelista cap. xti, 25, "Ex-
λυθεν di ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
lioc ille :

"Qpn νῦν μόγις ἦλθεν, ὅτε σχεδὸν ἵσταται ἀχμὴς
᾿Αγθρώπου σοφὸς Υἱὸς ὅπως ὑψούμενος εἴη.
Et eodem capite, comm. δὲ, quod evangelista
dixit, Κἀγὼ E&v ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάντας xo

πρὸς ἐμαυτόν, ita ille :

Καί xev. ἐπὴν ὑψωθῶ ἀπὸ χθονὸς εὑρυοδείης
ὝὙΜμέας εἰς ἐμὲ πάντας ἐς obparór εὑρὺν ἐρύσσω.
Quasi dietum esset, Κἀγὼ ἐὰν ἀναδαίνω Ex τῆς γῆς
εἰς τὸν οὐρανὸν, πάντας ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν, cum di-
serte interpretationem ipse evangelista addat : Τοῦτο
δὲ ἔλεγε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνή-
σχεῖν. Quam interpretationem, forte ne arguerelur,
ipse prieterinisit. Nam alterius, ut supra diximus,

U haud dubio sunt illa :

"Errezs σημαίνων ποίῳ ζωαρκχέϊ πότμῳ
A138 Ἰησοῦς ἤμε.1..15 θανεῖν λαοσσόος.

Quis autem stupor fuit, ut cum monitus oratione
plana ab auctore sacro de interpret:tione esset, ta-
men paulo post (nam de superiori quidem luco
adhuc dubitari poterat) manifestius coutrarium ef-
ferret ? lta enim diserte :

Ex χθονίων 1αγόνων ὑψούμενος ἐς πόλον ἐλθὼν,
Ὑμέας εἰς ἐμὲ πάντας ἀπὸ χθονὸς αὑτὸς ἐρύσσω,
'Avüpozov ccgóc Υἱὸς ὅπως ὑψούμενος εἴη.
Optime Augustinus : Exaltationem quippe diem
passionis, non glorificationis, crucis, non coli, quia
et ibi exaltatus est, quando pependit in ligno. Sed illa
exaltatio hwmiliatio fuit. Tunc enim factus est ebe-
diens. usque ad morlem, moriem autem crvcis. Εἰ
ex illo Beda : Exaltationem quippe dicit passionis,
non glorificationis ; crucis, nom celi. Neque alitec

Digitized by Google
