t 119 DAN. HEINSII EXERCITATIONES, ni)

sS4ricio admodum vetatur. Imo βδέλυγμα, hoc est, A explicandis, voce Grzca, qua ejusdem sit originis,
mbominatio, in lege vocatur. plerumque uti. Ita TOO. quod. ἀληθής, ab illis πι-

CAPUT XXY.

Capt duodecimum examinalur. Interpretatio illius
i, Λαδοῦσα Msgav μύρου νάρδου ὁπιστιχῇς,
πολυτίμου. Am Obpistices cum erudito theologo
legendum. Hartungi emendatio vágbou ὀπιστιχῦς.
πιστός pro ἀληθής ab Hellenistis poni. De He-
brea voce obiler notatum, que id indicat. Οἶχος
πιστός de templo Salomonis. Προφήτης πιστός in
Hesmoneorum libris. Πιστιχὸν ἀντὶ τοῦ, πιττόν,

᾿ Ῥὲδ Syrorum, pistico, unguenti caput, nardus ca-
pata, εἰ aliud quam caput wuguenti,. Νάρδος
ἀψευδής. Ünctionem post cenam aut. prandium ,
squas secundas a rabbinis dici, Τὸ πιστὸν τῶν

στός dicitur : quia vox originis τὴν πίστιν xol τὸ
πιστόν notat, Haque τὸ πιστόν illis, quod eximium
et inter c:lera excellit, ja templum Salomonis,
praeclarum iilud et excellens zedificium, ubique οἶχος
πιστός illis dieitur, ut in. illo, Ὅτι ποιῶν ποιήσει ὁ
Κύριός μου οἶχον πιστόν. Εἰ, οἰχοδομήσω ἐμαυτῷ
οἶχον πιστόν, in libris Regum, atque ila semper. Sie
ὁ προφήτης, cujus passim meminit Joannes, qui est
verus ille et unicus Messias, prophetarum caput,
προφήτης πιστός, Hasmonzorum primo cap. xiv,
dicilur; Ἕως ἀναστῆναι προφήτην πιστόν. Alque
hec est causa cur suum ΓΗ, quod excellentiam
designat, ita expresserint nonnunquam Hellenistg.

Jam autem πιστιχόν et. πιστόν, idem esse scquiori

ὑδάτων. Μαχλὰς χαίτη, qua poete nostro. Patrum a H Mor
de iis quà unxerunt. Dominum disputatio ac con- — Gr*cis, accurate vir stupend:e eruditionis Jsaacus
trowersia. ᾿Αμαρτωλός S. Lucem. Voz qua talem — Casaubonus, ex Cedreno et aliis probawit : qui ne-
exprimunt Chaldei. Μαχλάδι χαίτῃ, pro eo quod quidquam ἀπὸ τοῦ πιεῖν olim, ut fatetur ipse, de-
est, τῇ αὐτῆς τῆς μαχλάδος. Mos meretricum co. B Gucendum id. existimarat. Ac ne in postremo qui-
mam alendi. ᾿Αλάδαστρον εἰ μάρμαρον, Ὑπάγειν. — dem scripto, cum de eo agit, sibi satisfecit, Nam,
Nonni, ex wsu ejus vocis ignorato, mapeppssela, — Ut dixi, linguz evangelicz interpretatio ex Helle-
Spathas palmarum, sceptri formam pra se tulisse, — BiStica petenda est. Eam autem vocem, ut et alias
Cum illis populi occursus ante τὸ σωτήριον πάθος, — Prope inünitas Graecas, Syros eo tempore usur-
Στοιθάδες Marci. Nonni indiligentia, cum ὕρπηχας — P2586, fldem facit, quod τὸ Q'D, a πιστός vel mi-
et χόρυμδα dixit, qug ab Hellenistis χάλυνθρα δστις, suum fecerint. 481 A quo voces multas, et
dicuntur, Ἕλληνες gentes, a Syro interprete dice, — Wnprimis apbel, deduxerunt. llaque quacunque
et alibi Syri. Interpretatio illius loci, Ὃ οὖν ὄχλος — Greci per τὸ πείθειν exprimunt, ab ea voce dedu-
ἔλεγε 8povchy γεγονέναι. Mos Hellenistarum (δ xerunt. Sic in ilio Mattliei χανε, 20 : Οἱ δὲ ἀρχιε-
φωνὴ, ροντή. Φωναὶ καὶ ὑετός tm libris Samuelis, ρεῖς xaX οἱ πρεσδύτεροι ἕπεισαν τοὺς ὄχλους, illi,

όξα θεοῦ in tonitru. Filia υοεῖε, εἰ de ea Judgo- — YE. Neque aliena ab hac voce nobilissimum illum
vum senientia, Eam singulis [ere sacris. historiis — Pauli locum, οὐχ ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λό-
ex Judeorum interpretum. sententia. adhibitam, — Yo*es expresserunt. Πειθοῖς enim ibi πιστοῖς, el, ut
Vox a tonitru. distincta et articulata. ᾿Αντίτυπος — loqui Aristoteles non semel solet, πιστικοῖς. Quare,
βροντῆς φωνή, a Nonao, Judaicoram rituum im- — ne dubitandum quidem, quin evangelista pistico in
perito, excogitatum. Interpretatio loci, Πάντας — animo baberet. Quod sic usurpavit, ut jam ante παῤ-
ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. Nonni παρερμηνεία. Adhuc — Ünolg, ut παράχλητος, et alia non pauca, quibus suo
pusillum unum, Hebraismus; quid evangeliste, c, — 910do et significatione Syri ac Chaldaei eo tempore

ixpóv. Locus Aggei elegans. Nonnus notatss, €; utebantur. Quare imprimis admiratione dignum,
Notus quam indiligenter locum 1saia converterit. quo4 interpres Syrus, qui non raro voces quz signi-

Alter ejusdem. prophete: locus, pessime a Nonno —ficatione prima Graeczessent, non mutavit, sed ex
usu ejus temporis servavit, eam immutarit. Sensum

tamen potius quam vocem expressit. Imo, quod
evangelista voluit interpretatus est ; nam snguenti
caput dixit, quo przstantiam significavit. Quod
mirifice decepit eruditos, qui ex eo loco nard«m
suam capitatam imaginati sunt. Neque enim nardus
illa quam expressit, capitata , capitalis, cum
Marco Tullio dicenda esset : preestans, nempe, et
excellens, quemadmodum Hebrais (vu TOO un-

guentum capitis, quod caput est unguenti. Graci,
cum eamdem vocem et πιστόν et ἀληθῇ notare nou.
vidissent, multum se torserunt. Qui cum more
Hellenistarum et ex ejus linguze usu sepius loquan-
iur, nusquam tamen. plures quam in ea lingua
maxime arrisit, qui Opistice legendum ceusuit, is — moras ae difficultates invenerunt. lngeniose Theo-
autem, vir doctissimus et summi candoris llattun- . phylactus, Origenem, ut. arbitror, secutus, ἄδολον
gus fuit : qui, quia apud. Athenzeum et Pollucem, D interpretatus est. Quia nardum puram, ἀψευδῆ anti-
non Opisticum unguentum quidem, de quo nulla quis dici meminerat. Et sane de fucanda nardo,
spud eos mentio, sed Babylonicum videret com- sive περὶ τοῦ δολοῦν τὴν νάρδον, 52) quie τῇ πι-
mendari, Opin autem civitatem Persicam, Babylone στιχῇ sive ἀληθεῖ opponitur, lib. n, cap. 6, egit
haud procul, ἃ Strabone ct Herodoto laudari, ita, — Dioscorides. ipsa autem vox Hebrza et τὸ πιστόν
sed timide ac verecunde, emendavit. Quam viri εἰ τὸ ἀληθές designat. Es autem. causa est cur sie
optimi ac vere eruditi conjecturam, ut oraculum — dicatur quam attulimus, Necesse nutem est, 605.
nonnulli acceperunt. Qui si diligenter Hellenisticos — semper fluctuare qui a lingua Hellenistica et ejus.
scriplores et eorum consuetudinem, quod in eru- — consuetudine recedunt. Quare ne illi quidem qui
ditis hominibus, imprimis autem iis, qui in Novi — ex conjectura proxime ad mentem accesserunt ,
Foederis libros 480 aliquid. moliti sunt, unice € causam, quare ita diceretur, vel intellexerunt, veb
desideramus, excussissent, non ita temere de mul- — reddiderunt. Magistri Hebrzeorum eam unctionem ,
tis judicassent : quanquam instituti nostri semper — lotionem. secundam, οἱ aquas. secundas, quamvis.
nobis, Deo volente, ratio constabit, ut pra omnibus fleret unguento, quod post cibum loco lotioni
candoris rationem habeamus. 14 quod Graccis &jeu- — esset, nuncupare solent. Unguentum ipsum

Wk, καὶ ἀληθές dicitur notum est Hebrais ea voce — ave , officium ungendi D*za Imow, τὸ πιστὸν τῶν
exprimi, qua serinonem suum Dominus confirmat. ὑδάτων, dicerent : ita enim irrigationem vocant,
Nam τὸ ἸῺΝ id notat. Solent autem Ilellenistie, quod Qusrunt eruditi qui ad aucterem lunc scripserunt,
jam sape diximus, in vocibus originis ejusdem — quare Marie quz abstersit pedes Domini, χαίτην

conversus. Male τιμὴ de majestate Dei αὖ eo po-
situm. Error ejusdem in eodem loco, de majestate
Dei, quam de humanitate Filii εἰ incarnatione
accipit. Quare Joannes ad. probandam Filii Dei
divinitctem loco posteriore Isaice usus. sit. Kjus
causa ez Chaldeeo Isaie loci interprete exposita,

Sequitur caput duodecimum, cujus commate ter-
tio occurrit ille locus, 'H οὖν Μαρία λαδοῦσα λίτραν
μύρον νάρδου ὁπιστιχῇῆς πολυτίμου, ἤλειψε τοὺς
ας: τοῦ ᾿Ιησοῦ, etc. In quo quantopere una vox
eruditorum facliones excilaverit, non reor quem-
quam esse qui ignoret. Et in ore omnium eorum
scripta versantur. Nemo est sane qui non aliquid
conatus sit, Inter quos erudito nuper theologo is

Digitized by Google
