<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    4163 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 4164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,1350">
    ritu sancto loquitur, satis adjecisse habuit quod A
    non invenit; ut cum supra aliquoties Spiritum pa-
    τῦρον et Γενετήρος dixit, cum nihil tale exstaret,
    nisi nunc illud :
    Οὗτος ὼν παρὰ Πατρός,
    firmando ἑτεροδόξῳ dogmati de suo adderet, nisi
    ea ipsa quæ a sancto Spiritu dictata essent, insu-
    per mutaret. Nam cum ἐξ ἐμοῦ λήψεται scriptum
    esset, pro eo, ἐκ τοῦ Πατρός ἐμοῦ, supposuit. Itaque
    cum in evangelista invenisset, Οὗτος ἐμὰ δοξάσει,
    qui ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, ista
    inferre ausus est :
    Οὗτος ἰὼν παρὰ Πατρός ἀνυψώσει με γεραίρων·
    Ὅτι κεν ἡμετέροιο δεδεγμένος ἐκ Γενετῆρος
    ῾Υμῖν συμμιγέεσσι προόψια θέσφατα φαίνει, etc.
    Qua mutatione nihil opus erat, cum non de pro-
    cessione 478 Spiritus, quod ille existimavit, sed
    de unitate Filii ac Spiritus agatur : quam ut pro-
    bet, 'Ex τοῦ ἐμοῦ, inquit, λήψεται. Magnus Chry-
    sostomus : Τὸ δέ, ἐκ τοῦ ἐμοῦ, ἐξ ὧν ἐγὼ οἶδα, ἐκ
    τῆς ἐμῆς γνώσεως· μία γάρ ἐμοὶ καὶ τοῦ Πνεύμα-
    τος γνῶσις. Idem, Ὥσπερ οὖν περὶ ἑαυτοῦ λέγων,
    ἀπ' ἐμοῦ οὐ λαλῶ τοτο, φησίν, ὅτι οὐδὲν ἐκτὸς τῶν
    τοῦ Πατρός, οὐδὲ ἴδιόν τι παρ' ἐκεῖνον καὶ ἀλλότριον·
    οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος. Sicut, inquit, Filius
    cum de se loquitur, nihil sibi vindicat, nihil sibi,
    etiam in eo quod loquitur, ascribit, nihil proprium,
    quod non pariter Patris sit, assumit sibi : ita nunc
    de Spiritu hic agit. Ut unum nempe se cum Spiritu
    ostendat. Cyrillus, Quoniam ejusdem substantiæ
    cum Filio est Spiritus, omnem ejus habens virtutem,
    ideo ait : Quia de meo accipiet. A qua communione
    non excludat Patrem, addit : Πάντα ὅσα χει ὁ Πατὴρ
    ἐμὰ ἐστιν. Quidquid Patris est, et Filii : quidquid
    Filii, est et Spiritus. Ex quo rursus infert, quod
    jam ante dixit : Διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ
    λήψεται, quia quod est Patris, est et Filii. Sed non
    possum satis admirari, vel temeritatem vel licen-
    tiam interpretis. Quod bis dixit Christus, bis mu-
    tavit. Semel enim dixit : Ἐκενος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι
    ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Se-
    mel, Διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ
    ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Noster per vicariet, non uno sed
    utroque loco, quod invenerat induxit, et pro eo
    proprium errorem posuit. Nam pro eo quod a Ser-
    vatore ἐκ τοῦ ἐμο dicitur, ἐκ τοῦ Πατρός emen-
    davit. Quo ut nihil verius, ita nihil imprudentius.
    Priori enim loco :
    Οὗτος ἰὼν παρὰ Πατρός, ἀνυψώσει με γεραίρων·
    Ὅτι κεν ἡμετέροιο δεδεγμένος ἐκ Γενετῆρος
    ῾Υμῖν συμμιγέεσσι προόψια θέσφατα φαίνει.
    Altero loco :
    479 Οὐ χάριν ὕμμιν ἔειπον, ὅτι ζωδόκοο Τοκῆος
    Δέγμενος ὑμετέροιο, προαγγέλλει τέλος ἔργων.
    Neque vidit quam ridiculum sit argumentum,
    cum easdem rationes servat, quibus contrarium
    probatur. Evangelista dixit : Glorificabit me, quia
    de meo accipiet. Nonnus dixit : Extollet me, quia de
    Patre meo accipiet. Evangelista dixit : Quidquid
    habet Pater, habet Filius : ideoque dixi, eum de
    meo accepturum esse. Nonnus dixit : Quidquid habet
    Pater, habet Filius, ideoque dixi, eum de Patre meo
    accepturum esse. Nunquam licentiam majorem pa-
    riter et ἀκρισίαν vidi. Et mira interpretationis
    pariter et argumenti ratio. Nam τὸ πρόβλημα mu-
    tavit : τὸ λῆμμα, quo probatur, ut loquuntur dia-
    lectici, servavit. Neque intelligebat quid δοξάζειν
    sit hoc loco. Quod evangelista com. 23. ἐν παρ-
    ρησίᾳ λαλεῖν, Nonnus eleganter λευκάδι φωνῇ
    λαλεῖν dixit :
    Ἴσομαι ἀγγέλλων ἑτερότροπα λευκάδι φωνῇ.
    Quo modo non raro veteres theologi loquuntur, qui
    apertam ac perspicuam orationem λευκάδα dicunt.
    Cyrillus Hierosolymitanus Catech. 12 : Καὶ λευκά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,940,1350">
    tata phsin outos, kai en tais hêmerais tôn basileôn
    ekeinôn, anastêsei o theos tên ouranou basileian. Ei
    panhô posi : Ἀλλ' ἔτι ζητοῦμεν λευκοτέραν τῆς πα-
    ρουσίας τῶν χρόνων τὴν ἀπόδειξιν. Ita Cassia-
    rius : Περὶ ἧς λευκότερα μικρὸν στερον διαλέξομαι.
    Atque ita idem λευκαίνειν τὸ νόημα, mentem ex-
    plicare dixit. Capite decimo septimo, commate 12.
    cum legitur : Οὓς δέδωκάς μοι ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς
    ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα 
    Γραφὴ πληρωθῇ, non dicam quid de loco nobis
    videatur, nisi mirma videri posse, locum ex psal-
    mo, qui primo Actorum de Juda laudatur, hic
    intelligi. Nihil enim ibi περὶ ἀπωλείας τοῦ Ἰούδα,
    480 qua mente hic adduci videtur. Sed τὸ πλη-
    ροσθαι, sæpe parodiæ usum, cum vox una tangi-
    tur, in sacris habet. Agitur hic de æterno Judæ
    exitio, qui, quia γυμνή, ut loquuntur Hellenistæ
    theologi, κεφαλῇ peccarat, in æternum ex exitium
    præcipitarat. Et tamen capite sequenti longe aliter
    evangelista applicat. quæ hic dicuntur : Ἀπεκρίθη
    ὁ ησοῦς· Εἶπον ὑμῖν, ὅτι γώ εἰμι. Εἰ ον ἐμὲ ζη-
    τεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν· ἵνα πληρωθῇ  λόγος,
    ὃν εἶπεν, ὅτι Οὓς δέδωκάς μοι, οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐ-
    τῶν οὐδένα. Hic de animæ exitio, ibi de injectione
    manus. a qua eos habuit immunes. Theophylactus :
    Ἀπώλεσαν δὲ ὁ μὲν Κύριος τῆς ψυχῆς λεγεν, ν
    οὐδεὶς τῶν μαθητευθέντων αὐτῷ ὑπέστη· ὁ δὲ εὐαγγε-
    λιστὴς ἐπὶ ταύτης τῆς σωματικῆς, παρέλαβε τοῦτο.
    Quanquam minime ignorem, quid de tentatione
    supra vires, a theologo hic afferatur. Quod si lo-
    cum quem jam dixi intelligas, non evadet carœæ-
    liam noster : qui, quia Psalmos νόμον dici supra
    meminerat, neque cogitabat quomodo ex usu Hel-
    lenistico, de quo nonnulla supra diximus, id fieret,
    imitari id voluit, cum Hebraismi, sicubi occurrant,
    potius tollendi, quam, ubi non occurrunt, adhi-
    bendi sint. Et hoc paraphrastæ munus vel præci-
    puum videtur. Pertinax et constans error est, quod
    ubique vocem δόξης pessime interpretatur. Exem-
    plum denuo, ne longe abeamus, commate vicesimo
    secundo habes : ubi cum evangelista dicat, Καὶ
    ἐγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς· ἵνα
    ὦσιν ἕν, καθὼς μεῖς ν ἐσμεν, suo more noster
    voce κῦδος usus est :
    Καὶ σφίσι κῦδος δωκα τὸ μοι πόρες, ὡς κεν ἐν
    ἡμῖν
    Πάντες ὁμοφρονέοντες τετελεσμένοι ὦσι καὶ αὐτοὶ
    Ξύνιες.
    At quanto melius Nyssenus, qui τὸ ἰσὼν intelligit,
    481 qui est ipse Dei Spiritus, qui in explicatione
    ejus loci : Tunc ipse Filius subjicietur : Ἀλλὰ καὶ τὰ
    ἑξῆς τοῦ Εὐαγγελίου συνάψει τοῖς εἰρημένοις. Τὴν
    δόξαν, ἣν, δεδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς. Δόξαν γὰρ
    ἐνταῦθα λέγειν αὐτὸν οἶμαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ
    ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς διὰ τοῦ προφήματος· οὐ γὰρ
    ἐστιν ἄλλως ἑνωθῆναι τοὺς ἀπ' ἀλλήλων διεστῶτας,
    μὴ τῇ ἑνότητι τοῦ Πνεύματος συμφυομένους. Εἰ γὰρ
    τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Τὸ
    δὲ Πνεῦμα,  δόξα ἐστὶν· καθὼς φησιν ἑτέρωθι πρὸς
    τὸν Πατέρα· Δόξασόν με τῇ δόξῃ ἣν εἶχον ἀπ' ἀρχῆς
    παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι. Et ex usu Hel-
    lenistico, τὴν δόξαν καὶ τὴν κατασκήνωσιν, Chaldæo-
    rum more jungi, ac de eodem cum de Dei majestate
    agitur, nonnunquam usurpari, jam ante ostendimus.
    CAPUT XXVII.
    Caput decimum octavum percurritur. Mirus Nonni
    idiotismus, χάριν ἔργου. Ἔργον pro moneta. Oi
    ποιοῦντες τὸ ἔργον, monetarii. Ἄνιλον ἔργον ἔχον-
    τες. Petri μάχαιρα. Petrus quare μάχαιραν ἐκ
    Theophylacti sententia ad manum habuerit. Μά-
    χαιρα cæspitia, sica. Pascha θυπολίη, a macta-
    tione agni. Μάχαιρα Nonno an τελεὸς ἄορ, ἔφος,
    et δοαστὴρ σίδηρος. Agamemnoni in usum vi-
    ctimæ mactandæ, μάχαιραν ab Homero tribui.
    Δορίδες, et earum usus apud Græcos. Ad ignem
    sapientum calefaciendum, vetus Hebræorum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 43 ou similar, comentário a Nonnus).
    Layout em duas colunas com texto misto (Latim e Grego).
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central (A aparece no final da linha 1 da col esquerda, mas funcionalmente é nota marginal).
    Números em negrito (478, 479, 480, 481) indicam versículos ou seções.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados.
    Abreviações latinas mantidas (q̃, etc, se houvesse, mas aqui parece texto expandido ou tipografia moderna).
    A palavra "carœæliam" na col direita parece ser um erro de impressão ou termo técnico específico (carœlia?), transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>