1191
E:

non idola bello
Cedere compulerani.

Nisi id in alils negligeret. Sed jam tempus, ut cum
nostro abjungam. Cujus postremi versus ita se
habent :

Ὅσσα καθ" iv στοιχηδὸν ἀνὴρ βροτὸς afxe χα-
δίδλους τοσσατίας vectevxéac, οὐδὲ Ned
“Εάπομαι dy Aaópoppor ácépuora κόσμον deipai.

Quo in loco quis Grace vel mediocriter doctus con-
cedet, ἀεῖραι βίδλους eo sensu dici posse, quo χορῇ-
σαι τὰ γραφόμενα S. Joannes dixit? Nam quod
dixit, Οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν χόσμον χωρῇσαι τὰ γρα-
φόμενα, est idem, quod Hellenistse, οὐχ ixavbv τὸν
χόσμον τοῖς γραφομένοις, dicerent : ut Joelis secundo,
Τίς ἔσται ἱχανὸς αὐτῇ ; Quod ad verbum Syrus hic
secutus est. Verum τὸ χωρῆσαι hoc sensu suo wp

exprimunt Hebrzi. Nam evangelista urbanissime et 5

suo more locum Amos cap. vit, comm. 10, allusit.
vou Ὁ nat pan vw oom MD : non posset. terra
omnia ejus sustinere verba, quanquam ibi paulo
aliud vox ea quam χωρῇσαι. Unde et ὁ πενέγχαι Hel-
leniste dixerunt. udei cum familiariter ad
$uos scribunt, ita voce Hebrza utuntur : ut cum di-

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.
A cunt, 5r y

1198

*/», membrana non caperet, hoc est,
οὐχ ἂν γωρήσεις * puta, amorem meum, aut quid si-
mile. Verum Targumistze, ad quos semper respicit
evangelista, voce "2D in loco $51. Amos usi erant :
qua vox concisdere aut ambire notat, Eleganter igi-
tur χωρῆἧσαι dixit, nisi quod hoc ad capaciiatem in-

tellectus. retulit : unde et νοῆσαι Theophylactus

dixit. Sed quid hoc ad ἀεῖραι; aut quis intelligat,
si Grece dicam, Kózpoc τὰς βίδλους ἀεῖραι οὐ δύ-
ναται, cum intelligi velim, capiendis libris parem
won esse orbem? Sed quod res est dicam. Non dubito
quin interpretibus sit usus qui ad hunc locum, il-
lum, "Ext πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βα-
στάζειν ἄρτι, adduxerant, quemadmodum εἰ ἃ Theo-
bylacto idem locus hic citatur. Quia igitur βαστά-
Ey idem est interdum quod ἀεῖραι, flellenistice
autem pro xataAa6ely ponitur, non Grace : voluit
ἀεῖραι et χαταλαδεῖν idem esse Grecis. In quo, ju-
dicio, ut plerumque antehac, deceptus est. Sed de
his satis. Atque h:ec nostra de scriptore antiquo,
ab omni et verborum et animi acerbitate remota
senteutia. In quo alii interpretationem et res ipsas
summa laude extulerunt : alii dicendi genus proxi-
mum 2atut par llomero arbitrati sunt. A quibus
quantum abeam, ne quis in posterum decipiatur,
solo veritatis atque antiquitatis amore inflammatus,
qua ad sermonem, qua ad res, liactenus ostendi.

AMICO LECTORI.
Ad laudem atque. existimationem ingenni [tine viri. interesse. existimavi semper, wt. per quos profece-
$

rit, a quibus (uerit adjwws, nemo ignoret.

i ergo sumus Scaligeri codicibus duobus ; altero ex Henrici

Stephani, altero ἐς Francisci Nansii editione; in quibus magnus ille vir quedam, quorum suo loco fere om-
nium meminimus, manu annolarat. Quorum alterum suppedilavil nobis nobilissimus amplissimusque vir Ja-
nus Rutgersius, suavissimus affinis noster, 6 μακαρίτης, cujus, nullum gaudium, nullus moror, ex animo
nostro memoriam delebit. Alterum vir celeberrimus. ac diffuse eruditionis Gerardus Vossius. Qua in illis
invenimus, quanquam potissima smis, ui jam dizi, locis reiulerimus, ne quis parum beneficii memores que-
ratur, εἰ ut erudilis etiam hoc modo gratificemur, hic exprimenda duximus.

ἴῃ Stephanico codice cap. ii, comm. 7, ad illum C utroque scriptum erat ad marginem ὁσίον. Eod.

versum Ἴδατος ἀχρήτοιο φιλεύϊος ἔπλεεν αὔρη,
manu Scaligeri annotatum erat. ἔπνεεν. Et sequenti
versu, pro Οἰνώπῃ δ᾽ ἐχέλευσεν "Ava σημάντορι
φωνῇ, Οἰνόπτῃ. Qus duo et in Νλιιίδηο codice,
manu diversa annotata erant. In eodem Stephan.,
€ap. ni, eoim. 4, pro γοοπλανέων Φαρισαίων, emen-
datum erat, νοοπλανέων. Cap. eod., comm. 7, pro
Kat μὴ θάμδος ἔχητε, Kat μὴ θάμόος ἔχῃ σε, quod et
in margine codicis sui manu sua annotaverat Nan-
sius. Eod. cap., comm. 12, pro πείθεσθε μενοιναῖς,
πείσεσθε. Sequenti autem comm., pro ἀήθεα σάρχα
συνάπτων, ἀήθεῖ. Cap. 1v, comm. 9, pro ᾿Αδομένοις
στομάτεσσιν, ἀζομένοις εἰ αἰδομένοις  ascriptum
erat : que etin Nansiano Vossii sic annotata erant.
cp: eod., comm. 12, pro πεδοτροφὲς ὄρχιον ὕδωρ,
πεδοτ

ρεφές. Cap. v, comm. ὁ, pro ὅπη χεχαθμένος ᾿

ἀνήρ, scriptum erat χεχαχωμένος. Cap. eod., comm,
9, pro ἐπωμίδα λέκτρον ἀείβων, ἐπωμίδι, wr utroque
codice. Cap. eod,. comm, 16, pro ἐπέτρεπον ἔργον

ἀχάνθαις, ἀήταις, jm utroque codice. Cap. eod., D

comm. 98, pro πάντοθεν ἀΐσσουσι, ἀΐξονσι, in utro-

ue codice. Cap. vi, vers. 1, pro πέρην Τιδεριάδος
à ης, Τιδερίτιδος ἄλμης. Cap. eod., comm. 14, pro
καὶ πολὺς ἄλλοθεν ἄλλος ἑἐνίαχε, ἀνίαχε, in utroque.
. Cap. eodem, comm. 22, pro εἰ μὴ νηῦς μία “μοῦνον
ἀνέμπλοος, in margine ἀνέχπλοος scriptum erat in
utroque. Cap. eod., comm. 25, pro ἄλλας νῆας ἐλόν-
τῆς, ἄλλοι νῆας ἑλόντες etc. Cap. eod., conn. 40,
pro Ὑστατίης ὅτε φέγγος, Scriptum erat, Ὑστατίης
ποτὲ dire. Cap. eod., comm. 55, pro Ζωὴ γὰρ πέ-
λεν εἶδαρ ἐτήτυμον, ut in Steph. editione legebatur,
scriptum erat, ωῆς γὰρ πέλεν εἶδαρ ἐτήτυμον, eic.
Cap. vis, comin. 4, pro ὁσίῳ χαίροντες ὀλέθρῳ, in

€ap., com, 3, pro "Ogpa μεταστρέψαντες, μεταστ
ψαντος. Eod. cap., comm. 22, pro ᾿Αρτιγενεῖ λο-
χίῳ, quemadmodum in Steph. cod. legebatur,
scriptum erat, ᾿Δρτιγενῇ λοχίῳ, ut, ex mente aucto-
ris, c:zteri legunt. Cap. vii, comm. 24, pro ὁμιλή-
ss:& βερέθρῳ, quod male in illo codice legebatur,
ὁμιλήσοιτε, emendatum eral: pro quo alii babent
ὁμιλήσητε. Cap. eod., comm. 48, pro Ὅττι Θεὸς
ποιητὸς ἀεξήθης Σαμαρείταις, “Ὅττι νέος ποιητὸς
ἀκξήϑης Σαμαρείτης, in utroque. Comm. sequenti
p Δαίμονος οὐ μεθέπει μελανίφρονος, Μεθέπει pe
ἥφρονος, emendatuin erat. Cap. ix, pro παραστεί-
χων δὲ χελεύθου, παραστείχων δὲ χέλευθον, in. utro-
que. Cap. eod., conun. 7, pro Ὕδωρ στελλομένοιο
προώνυμον Ex σέο πυμπῆς, emendatum erat προ2-
ὦνυμον. Cap. x, comm. ὅ, pro Πώεα ποιμαΐνειν
προχαλίζεται, ποιμαίνων. Cap. xi, comm. ὅδ, pro
Καί τινες ἀθρήσαντες Evlayov, &víayov, in utroque.
Cap. xin, coim. 11, pro, ἐπεὶ πάρος ἤϊδε θυμῷ,
scriptum erat fjóse, in utroque. Ibid., comm. eodem,
pro χαθαρὸν νόον ἴστε xai αὐτοὶ, χαθαροὶ νόον ἐστὲ
χαὶ αὐτοί. Cap. eodem, comm. 17, pro “Ἥρισε, καί-
περ loue, scriptum erat xal xev ἔφντε. Cap. eod.,
coim. 26, pro οἴνωπι ῥαθάμιγγι, οἰνωπεῖ. Dbid.,
comm. 27, pro δαήμονι. νεύματα πέμπων, δαήμονα
γεύματα. Cap. xv, conim, 2, pro τοῦτο διατιμῆσει,
emendatuin. erat, διατμήξει, in utroque. Cap. eo-
dem, comm. 6, ad illud ᾿Δ μπελόεν μίμημα, in mar-
gine aseniptum dapi toe dodeqta Cap. eod.,
comm. 10, pro Ato μῆς φ τὸς ὑπὸ φρένας
αἰὲν ἀέδει, Δεσμὸ; ἐμῆς φιλέτητος ὑπὸ φρένας ias
ἔξει, ἴθ utroque; et seq. versu, pro Ὥς xev, Ὡς
καί, in utroque. Cap. eod., comm. 23, ad illud, El

Digitized by Google
