47:

AD NONNI METAPHBRASIN IN JOANNEM

1172

Moc est quod πατάστειν παλάμῃ Nonnus dixit. Nam A buerunt. Noster ut fortasse rem non Τ0 816 hie ges-

παλάμῃ, est ἁπλῇ παλάμῃ, qui τὸ ῥάπισμα eut tota
antiquitate, non. Grecorum. more, quod tantopere
urgent eruditi, sed ex usu Ilellenistico interpreta-
tus est.

ToAyunpn πωλάμῃ ζιθέην &xáca£s aapeup.

Wa enin supra, cum invenisset "Eóuxs ῥάπισμα
αὐτῷ. Ilic autem :
xal ἤϊεν ἄλιος ἐπ᾿ ἄλλῳ,
Χερσὶν ἀμοιθαίῃσι παρηΐδος ἄκρον ἀράσσων.

Neque jurisconsultorum sane aliud in manu. mis-
sione ῥάπισμα, quod felicis roti injuriam ingenie-
sus poeta Claudianus dixit, et illius qui sic c:esus
essel, genas in civem rubere dixit. Si gene, ergo ἐπὶ
κόῤῥης, neque condylo aut pugno, sed palina. Multo
minus virga, ut nonnulli ; non enim dentifragium,
non vulnus, non aix:cuó; iu ea parte. quiercbatur,
sed postreuia servitut.s nola ae memoria infligeba-
iur, quod quasi ἔμπαιγμα erat... At in loco Bsaizm,
quem evangeliste respeserunt, diversum ab eo ἔμ-
Txeppga videtur poni : id nimirum, quod παρατιλ-
μὸν γενείου, barbe vellicationem, dicunt exteri : qu:e
nonnunquam cum hoc jungitur. Dio, Οἱ μὲν ἐῤῥά-
πίζον αὐτὸν, οἱ δὲ τοῦ γενείου ἔτιλλον. In. quibus Iu-
dibriis τὸ ῥα πίζειν est nonnunquam, solea aut cre-
Mua batuere os : quod. objurgare solea est Persio.
vun Gaz; solea, seu crepida. Ilesychius : ᾿Ραπίδες,
ὑποδήματα. Et Ῥαπὶς, ῥάδξδος, χρηπίς. At propheta
genas pra buisse ὉΠΟΎ ΟΘ, ait : quod 4985 est τοί -
licantibus, si eruditis credimus, Quod si verum est,
tale hoc erit, quale illud Flacci, apud quem barbam
Stoicis lascivi vellunt pueri, nisi quod hoc violen-
tun, et cum depilatione,

Manet tamen quadam etiam sic difficultas. Quare
cnim, cum prophet» [sai expressissent locum,
nemo hoc ludibrium expressit? De quo aliquid di-
cendum erit ; nam hic aqua heret. Dus voces sunt

que depilationem. simul et avulsionem cutis, seu C

decorticationem, notant, τὸ Ὁ et τὸ "p : marat

et kafaph. Et profecto sic, posteriori nempe modo,
Ezechielis xxix, 183, sumitur τὸ marat, ubi tamen
depilationis voce usi sunt. interpretes. Et τὸ kalaph
depilationem. quoque notat, cum decorticationem
proprie in. plantis. denotet. Unde et. keleph, quae
membrana est tenuior, qua parte pili sunt, cujus
&vpe mentionem faciunt magistri, eum de legis de-
seriptione agunt. Et in. Tharguin IHierosolymitano,
impetigo, qu:xe capillum tollit, kalpta dicitur. Jam,
quemadmodum ab alaph, φορὰ discere est, alpha et
dlapa dixere, credo quod docentibus hac castigatio
familiaris sit, sic a. p Graeci κόλαφον, Latini co.
laphum fecerunt : qui quia itidem docentibus in usu
sunt, pedagogus quidam Κόλαφος fcstive ab Epi-
chavmo diclus est. Vox, qua «sus Isaias, marat,
von qua illi volunt, sed significatione Kalaph poni-

sil, ita non bene &xpov παρηΐδος dixit : non enim
violentiam expressit. Sequitur ad comma 5:

Καὶ στέφος ὀξυέθειρον CpáxAoxor εἶχεν ἀχάνθης,
Πορφρυρέην v ἐσθῆτα διάδροχον αἵματι «ύχλου.
Ubi popularis error. est, quod florem purporse , ut
ali ex auctoribus nonnulli, sanguinem vecavit:
quem quanto mclius. Plinius stccum dixii! ut. et
rorem : quem contineri faucibus et ipse et Aristo-
teles existimavit. At non magis ssnguis, iste suc-
ens, quam lolizo sepiz, ut idem Plinius praiclare,
qui idcirco ista, sanguini similia, hoc est, ut Grseci,
€t plerumque magnus doctor Aristoteles, ἀγάλογα
vocavit. Proxime ab eo loco. sequuntur luec verba :
Καὶ λέγει αὑτοῖς * Ἴδε ὁ ἄνθρωπος. Sepe diximus,
hoc proprium evangelist:e esse, ut ad loea Feederis
Antiqui, szpe quidem claz, sed semper suavissime,
alludat. Zacharias, quem. ubique amat noster, ca-
pite septimo, coronare jussus erat Jesum lehoza-

B daci filium, sacerdotem magnum, cum hae saluta-

tione: Ἰδοὺ ἀνήρ, sive, Ἰδοὺ ἄνθρωπος, quod est illi
VOR πι. Pilatus verum Jesum, de quo locus iste
ab antiquis exponitur, sacerdotem. maguum 497
€um corona et purpura, ut regen , ex divina dis-
pensatione, ex qua cuncta gerebantur, hic produ-
xerat.

Evangelista ad hanc prophetiam digitum inten-
dens, κατ᾽ olxovopíav usurpasse verba eadem , et
Ἰδοὺ &vOptro;, sive, ἀνήρ, dixisse notat. In illo pro-
phetze sequitur, Germen nomen ejus : pro quo Chal-
d:eus, ad quem fere semper respicit. evangelista,
Christus nomen ejus. Suavissime ergo ac venuste
ostendit, Pilatus, quemadmodum εἰ supra Caia-
pham, aliud cum ageret, aconomice de eu locutun,
qui unus et Jehoschua , et Zorobabel esset, quo-
rum fit wentio, hoc est, dux simul et sacerdos , ne
de filio Jehozadaci aut Schaalthielis. somniarent
amplius Jud:i. Tale est Maronis illud ; Ific vir,
hic est. Noster fatali ἀδολεσχίᾳ sic corrupit. locum.
ut agnosci non possil. Nam quid illa ad rein?

Kal Πιλάτος κατέλεξε πάλιν ζμιήμονε Aag
Ἡνίδε ποικιιἰόνωτος ἀναίτιος ἵσταται ἀνήρ.

Vera loci interpretatio quam dixi. Commate 7, ita
loquitur evangelista : ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ οἱ "lou-
δαῖοι- Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, xal χατὰ τὸν νόμον
ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτε ἑαυτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
ἐποίησε" quie verba, uirum noster recie expresse-
rit, postea videbimus. Est autem hic cavillus tem-
pore Tiberii dignissimus : quo ex interpretatione
egum omnes in republica illustres viri, connivente
wonstro illo et gaudente, tollebantur. Dictum enim
quodvis, quamvis innocentissimum, ad caput ali-
quod de majestate a delatoribus plerumque fleete-
batur : quod lethaleerat reo, cuim de iis, ut przckwe
"Tacitus observat, nihil definirent leges. lta isti
caput legis aliquod arripiunt : quod apud imperitum
ampliant perversi atque extendunt, Quemadinodum

tur, quod significanter quidam. χολαφίζειν, alit (ut D et crimen majestatis 49$ mox intentant eum di-

plures olim | interpretes fuerunt, inter quos Mat-
Ureum quoque et Marcum poninius) ῥα πίζειν ἀϊΐχθ-
runt. Sane iu. loco Isaia, voce χολαφίζειν doctissi-
mus interpres Tbeodovelus usus est, qui iu Catena
nondum edita ad locum illum : Ταῦτα πάντα διδά-
σχει τῶν θείων Εὐαγγελίων ἡ ἱστορία' ὁ μὲν γὰρ τοῦ
ἀρχιερέως οἰχέτης, ἐ πὶ χόῤῥης αὐτὸν ἐπάταξεν, οἱ δὲ
ἐχολάφιζον. A96 Nam. confundi hec nonnunquam,
certum esl. Hesychius : Κολαφιζόμενος, ῥαπιζόμενος,
nisi quod alterum, verberum ludibria simpliciter ae
alaparum, alterum, effectum. quoque, hoc est, cu-
Lis vulnus aut delcactionem, notat. Quare nec inter-
pretatione illa. apud Isaiam opus erat : quem, ut
senes flellenist:e , ila evangeliste reliqui, ut dixi,
expresserunt ; quemadmodum nec necesse crat, ut
de bacillis solliciti hic essent. Quod fortasse verum
in Grecismo esset, cujts, nec interpretes prophet.v,
nec, qui eum exprimunt evangelista», rationem ha-

cunt : Πᾶς ὁ αὑτὸν βασιλέα ποιῶν, ἀντιλέγει τῷ Καί-
σαρι. Ubi ἀντιλέγειν τῷ Καίσαρι est, quod εὐλογεῖν
τὸν Καίσαρα Ilelleniste dicerent, ut cum εὐλογεῖν
τὸν Θεόν dicunt. Quie duo crimina. ita. vulgo jun-
gebautur, ut liac formula sealesta Jescbel Nabothum
virum. innocentem, | Regum. xxi,. 40, uon. aliter
everlerit, Cujus ibi verba. exstant : Καὶ καθίσατε
δύο ἄνδρας vino; παρανόμω" ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ, καὶ
χαταμαρτυρησάτωσαν αὐτοῦ, λέγοντες " Εὐλόγηχας
Θεὸν καὶ βασιλέα, ut Hebraeum, quod. contraria ac
cipitur significatione, exprimerent : quemadmodum
εὐφημεῖν Attici, Uhi ea voce utitur Chaldieus, qua
blasphemiam in. Nove Faedere expressit Syrus. Le-
gem, quam intetiigunt, fnisse legem de blasphemia,
cum eruditis credimus. Blasphemia est species im-
pietatis, eujus. genus dei ἀσέθεια, quam. δυσσεδίην
noster cum poetis dixit. Quare quisquis fazqr ust,
est iinpitis, moi contra. Non ergo satis caute dixil:

Digitized by Google
