<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4137 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,940">
    jus potest aut ulterius. Cæterum bis vitæ nomine
    hic ex homonymia uti Dominum, ita ut vox eadem
    sit qua utatur : cujus tamen eadem atque una non
    sit definitio. Hinc est illa, nisi fallor, quæ notatur
    hic, περιστεροφή. Qua interdum paulo aliter theo-
    logi in sacris utuntur. Ut cum μίαν λέξιν dicunt
    περιστρέφεσθαι, eamdem sæpe vocem iterari, quam-
    vis nihil definitione differat. Et sic admodum fre-
    quenter, eo tum Theophylactus, tum Chrysostomus
    utuntur. Ac Theophylactus quidem, optimus hoc
    loco etiam Chrysostomi interpres : Ἐκεῖνοι ἔσχα-
    τον καὶ ἀπώλλυον τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτος· ἐγὼ
    ἦλθον, ἵνα ζήσωσι, καὶ ἵνα καὶ περισσὸν ἔχωσι· τὴν
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος μετοχήν· ἥν καὶ βασιλείαν οὐ-
    ρανῶν χρὴ νοεῖν. Ac deinde addit : Omnes in Christo
    quidem vivere, quemadmodum in Christo resurgunt.
    Justos vero aliquid eximium habere, cælorum nempe
    regnum. Recte quidem quod homonymiam statuit
    in voce, ut et Augustinus, qui et duplicem hic po-
    nit vitam, eam nempe, quam per fidem vocant :
    quam scholastici ex ejus loco, vitam gratiæ, seu quæ
    per gratiam habetur, postea dixerunt. Et quam dixi-
    mus futuram cum videbimus, ut ille loqui solet, in
    quem credimus. Noster callide in priori membro
    istam intellexit. Quare insigniter μετεωρίζει, cum
    addit :
    Ἠὲ περισσὸν ἔχοιεν ὑπέρτερον.
    Nam quid majus ea vita dari potest, quæ est pri-
    mum in felicitate, ultimum in spe humana ac su-
    premum? Neque evangelista dixit, ἢ περισσὸν ἔχωσι,
    423 sed, καὶ περισσόν τι ἔχωσι. Non enim hæc
    disjungit sed subordinat. Saltem dixisset, quod non
    mæ hic dici, diverso tamen sensu, poterat,
    Καὶ τὸ περισσὸν ἔχοιεν.
    Ut vitam nempe habeant æternam : quod revera
    περισσόν est et eximium, ut bis de eadem agat vita :
    Ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσόν τι ἔχωσι. Æterna
    enim vita est profecto illud περισσὸν quod omnes
    exspectamus. Verum aliud evangelista voluit, cum
    dixit, ἵνα ζωὴν ἔχωσι. Notum est quam difficulter
    Hebræorum Piel Hellenistæ exprimunt. Porro פִּיל
    cum de pecore in sacris, in qua nunc metaphora
    persistit, usurpatur, non tam vitam dare est aut
    vivificare, quam in vita nutrimentis quæ ad eam
    requiruntur conservare. Hellenistæ igitur cum fru-
    stra τὸ ζωοῦν eo sensu alibi adhibuissent, alibi πε-
    ρισσεύειν dixerunt. Ut II Sam. cap. XII : Καὶ περι-
    εποίησατο καὶ ἐξέθρεψεν αὐτήν. De agna illa unica
    quam pauper educabat, de qua ibi Nathan. Elegan-
    ter quidem, irrito conatu tamen, quia vox primaria
    obliteratur. Quod hic sedulo cavetur. Fur aut latro
    invadit oves, ἵνα ἀπόλεση, ἤγουν θανατώσῃ, mortem
    ovibus ut inferat. Bonus ille pastor, ζωοῖ καὶ περι-
    ποιεῖ τὰ πρόβατα· In vita oves suas sedulo conser-
    vat, quæ ad eam requiruntur præbet ac suppeditat.
    Καὶ τὸ περισσὸν addit. Quod in altera confertur
    vita. Cæterum totius loci et venustas et genius ex
    Ezechielis tricesimo et quarto, imprimis autem
    Thargumistis, petendus est, ubi de ovibus suis Do-
    minus : In pascuis bonis pascam eas, in monte ex-
    celso Israel : et erunt ovilia illorum illic ; et dormient
    illic, et requiescent in deliciis bonis, et in pastu pin-
    gui pascentur super montes Israel. Atque ibi Chal-
    dæus, alimento bono eas nutriam : quod longe iis
    suavius ab illa 424 voce dicitur, a qua pastori
    quoque nomen. Sequitur : Et in monte sancto erit
    locus habitationis eorum. Sed incredibilis ibi est sua-
    vitas. Nam pirnus est ἡ ζωή, sive, quo pascuntur :
    parnas, pastor; qui angustiori sensu etiam guber-
    natorem illis notat, ut cum de Davide ipso pastoris
    bujus typo, eodem apud prophetam illum capite
    dicitur : Καὶ ὁ δοῦλός μου Δαβίδ, ἄρχων ἐν μέσῳ αὐ-
    τῶν, καὶ ἔσται ποιμὴν εἰς πάντων τούτων. Quod a
    Chaldæo augustissime effertur. Ergo ζωὴν ἔχειν,
    quod hic dicitur, nutrimentum pariter complecti-
    tur et vitam. Tò περισσὸν est habitatio Sionis : qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,940">
    mons Israelis ibi a propheta dicitur : quæ περισ-
    σότης ovibus, quibus pastor sive gubernator David
    præest, ibi promittitur. Mire autem in allusionibus,
    quod sæpe dixi, suavis et urbanus noster est,
    quas, cum Chaldaice concipiantur, linguæ plerum-
    que Hellenisticæ penuria intercipit καὶ τὸ ἀλλόκοτον.
    Porro ab hac elegantia ac venustate longe nostrum
    abiisse oportet, quam præclara ingenia, sed ex
    Scripturæ collatione, assequuntur. Sensus ergo loci
    est : Inter me et fures, quales hactenus fuerunt, qui
    pastoris sibi vindicant nomen, hoc interest : quod
    illi tantum ut mactarent cæderentque gregem ; ego,
    ut in vita conservarem, et ad eam necessaria sup-
    peditarem, et aliquid quod omnia hæc superat (quod
    est illud περισσόν) conferrem, ad eum veni. Quod
    Hellenistæ apud prophetam, quem in animo evan-
    gelista habuit, interpretantur : Καὶ βοσκήσω αὐτοὺς
    καὶ ἐπὶ τὰ ὄρη Ἰσραήλ. Hoc est ergo illud περισ-
    σόν, in quo tantopere æstuavit noster, ut cum his
    B idem diceret, nihil tamen diceret. Quod ex ipso
    planum est. Ita enim loquitur :
    ὅσα λάχοιεν ἀλωπέκῳ τινὶ τιμῇ
    Ζωὴν ἐσσομένην, τὴν οὐ χρόνος οὐδὲν ἐλέσσαι,
    425 Ἠὲ περισσὸν ἔχοιεν ὑπέρτερον.
    Sed nec quæ sequuntur intellexit noster : Ὁ μι-
    σθωτὸς δ καὶ οὐκ ὢν ποιμήν, οὐ οὐκ εἰσὶ τὰ πρόβατα
    ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἀφίησι τὰ πρό-
    βατα καὶ φεύγει, quæ mox versu duodecimo legun-
    tur. Nam quam parum ad sensum ita hæc con-
    cepit,
    ὁ δ μίσθιος οὐ πέλε ποιμήν!
    Quod in mentem auctori non arbitrator venisse. Cæ-
    terum allusit sine dubio ad locum Zachariæ XI, 17,
    ubi mercenarius ac nulli rei pastor רָעָה אֱלִילִים, pa-
    stor nihili vocatur. Id quod Hellenistæ dicunt, οὐκ
    ὢν ποιμήν. Non quod non sit pastor, sed quod nihili
    C sit pastor, pastor vanitatis, et ut sequitur, ἐγκατα-
    λείπων τὰ πρόβατα. Nam vulgo pastorem idoli trans-
    tulerunt, quia אֱלִילִים idola, quod sint nulli rei.
    Sicut Apostolus cum dixit, Οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδω-
    λον ἐν κόσμῳ, non hoc voluit, idolum non esse, aut
    idolum nihil esse, sed hoc esse quod vocatur : quod
    est nihili ac nulli rei. Pastorem ergo mercenarium
    et nihili conjungit : non quod non sit pastor, sed
    quod nihil minus sit quam verus et fidelis. Quæ se-
    quuntur, θεωρεῖ τὸν λύκον ἐρχόμενον καὶ ἀφίησι τὰ
    πρόβατα, καὶ φεύγει, illud Zachariæ quod de deser-
    tore sequitur, καὶ ἐγκαταλειπόντες τὰ πρόβατα,
    diserte repræsentant. Idem noster cum interpretetur
    ista verba commate vicesimo secundo, Ἐγένετο δὲ
    τὰ ἐγκαίνια ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ χειμν ἦν, magno
    equidem errore se obstrinxit : quem et alii notare
    potuerunt. Quod de primis encæniis, sive iis quæ
    in templi a Salomone dedicati memoriam solebant
    celebrari, hoc intelligit. De qua sententia Theophy-
    D lactus : Τινὲς μὲν φασιν, ὅτι καθ' ἣν ἡμέραν ἐῳκοδο-
    μήθη ὁ ναὸς ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος, κατ' αὐτὴν ἑωρτα-
    ζον τὰ ἐγκαίνια. Quæ 426 encænia fuerunt prima,
    cum intelligantur tertia, in memoriam altaris, quod
    a Machabæo postquam profanatum ab Antiocho
    fuisset, excitatum erat. Illud autem magis adver-
    tendum, quod de Salomone dicat :
    θεσμοθέτης ἀρχαῖος ἐκαίνισε θεσμὸν ἑορτῆς.
    Non enim dubitandum, quin ad locum illum I Re-
    gum VIII respexerit : Καὶ ἐκαίνισε τὸν οἶκον Κυρίου ὁ
    βασιλεύς, καὶ πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. At noster pro
    eo quod invenerat, ἐκαίνισε τὸν οἶκον, plane aliud,
    hoc est, ἐκαίνισε τὸν θεσμόν, dixit : quod quid
    esset, aut fallor, aut non intellexit. Nam καινίζειν
    θεσμὸν est in festi ratione aut ritu aliquid mutare :
    at καινίζειν οἶκον, initiare domum, hoc est, cele-
    brare ac instituere illud festum quod Judæis חֲנֻכָּה
    ἐγκαίνια dicitur. Jam cum ipsum festum, seu τὴν
    ἑορτήν, θεσμὸν ἑορτῆς vocaverit, quid absurdius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto misto (Latim, Grego, Hebraico).
    Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    Números em negrito (423, 424, 425, 426) mantidos conforme original.
    Caracteres hebraicos identificados: פִּיל, רָעָה אֱלִילִים, חֲנֻכָּה.
  </notas>
</pagina>