1189

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

3180

τοῦ μαρτυρίᾳ 899 émovósato. At nosier, πιστοῦν A quasi idem. essel, χεῖσθαι εἴς τι, οἱ εἶναι χεχλιμένον

"*hv μαρτυρίαν. idem quod μαρτυρεῖν esse voluit.
Quo uihil magis ἀνελλήνιστον. δα fortasse aliquid
dehoc jam ἅς. Quare desino. Quod evangelista
eodem capite, comi. 42, dixit, Εὑρήκαμεν τὸν Μεσ-
eiav. ὃ ἐστιν ἐσμηνενόμενον ὁ Χριστός, noster ita
extulit :

Μεσσίαν σοφὸν εὕρομεν, $c Θεὸς ἀνὴρ

Χριστὸς Ἰουδαίοισιν ἀκούεταε 'EAAdÓ: φωνῇ.
Ubi saltem ἀχούει dixisset. Εὔρομεν Μεσσίαν, ὃς
ἀχούει Χριστός, qui Christus est Grecis, sive dici-
tur. Nam &xoUst hoc loco est, quod Severos theo-
logus ad Isaiatn, ὃ εἰς ᾿Ελλάδα γλῶσσαν μεταλαμθα-
νόμενον λέγεται. Vulgo dicerent, 5 μεθερμηνευόμε-
νον Ἑλληνιστὶ, Χριστὸς ἐστιν, sive, λέγεται, Sane si
quis ἀχούεται ἐσθλός Grace dicat, vel ἀχούεται
Χριστός, gramniaticorum notam, nisi prorsus Grece
ignoramus, nunquam evadat. Et lamen. non semel
ita loquitur, ut eum cap. virt, com. 20:

l'atogiAa£ ὅθι χῶρος ἀκούεται,

dixit: ut alios omittam locos, Sed. intricatissimus
esi lotus. locus, Χριστὸς Ἰουδαίοισιν ἀχούεται "EA-
λάδι φωνῇ. Nam quomodo ἃ δαιπεῖ8 ita dici ait, cum
τὸ μεθερμηνευόμενον ponit, quod non Hebrzum est,
sed Grecum? Quasi dicas, Qui Judaeis Chrisius,
toce Greca dicitur. Ineptissime haud dubio. Nibil
niinus est quam Graecum quod eodem cap. ad comm,
46 legitur : '

Εὐρὼν εὐπετάζοιο κάτω δρυός,

tun ὑπὸ δρυῖ vellet, quod ad idiotismos, propter
Hebrzorum Tym, quo sic utuntur, referri potest.
€t quod. comuate eodem sequitur, nibil minus est
quam Griectin. Nam eum evangelista dixisset, Ὃν
ἔγραψε Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ xa οἱ προφῆται, εὑρῇ»
χκαμεν, $344 Ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ Ἰωσήφ᾽ lioc ille,
ὃν σοφὸς ἀνὴρ
Μωσῆς ἀρχιγένεθλος ἐπέγραφε θέσπιδι βίδλῳ
Εὕὔρομεν.
Quasi ἐπιγράφειν τὸν Μεσσίαν τῇ βίόλῳ, idem esset,
quod γράφειν περὶ τοῦ Μεσσία, cuin ἐπιγράφειν τὸν
Μεσσίαν dicatur, qui de Mes.ia, el cum πᾶς inscri
pone, librum edit. Neque Graecum est, quod eo-
dem commate liabes,
ὁσίοιο βοώμενον υἱὸν ᾿Ιωσήρν

quomodo alibi non semel loquitur, ut eum cap. xxi,
comm. 4 :

Πέτρος Env, ὃ πρόσθε βοώμενος οὔνομα Σίμων".
Nam βοώμενος non est Graecis ὁ χαλούμενος, quod
est prorsus ridiculum, sed qui περιθόητος vel πολυ-
θρύλλητος ab illis dicitur : hoc est, qui celebris ac
nous est, Et ita Nazianzenus, Je vanitate vile:

ἐγὶ πτολίεσσι μέγιστος
Πονδήμοις στομάτεσσι βοώμενος.
Ait evangelista, Ὅτι γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς
Γαλιλαίας, cup. n, com. ἢ, hoc 681, muptias
in ipsa urbe, quam in Galilea. ponit, celebratas
fuisse. Mlle nuptias ἀμφὶ πέδον Kavavalov ail. fuisse.
Quasi non in urbe, sed in ditione, aut circa agrum
Cananzun, factum hoc esset, aut in. parte ejus, non
in urbe. Quis enim dicat, ἀμοὶ πέδον Kavavaiov, pro
eo quod est, in urbe Cana? Ut omittam Kavatov
dicendum fuisse, de quo supra. D. Joannes eodem
cap. tt, com. 6, Ἦσαν δὲ àxet, inquit, ὑδρίαι λίθιναι
BE χείμεναι κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων, quo
signiticat, hydrias ibi lavacro Judaeorum destinatas
fuisse. Nam τὸ χεῖσθαι ita. vulgo usurpari, nemo
nescit, nisi qui Grece aut. scribere, aut Joqui nescit.
Noster ita. hoc expressit, quasi 8385 jacuissent
hydrie, aut. muro ruinosa vel contracue incubuis-
sent ;
ἁμοιδαίῳ δ' ἐπὶ τοίχῳ
Κεκλιμάνοι στο χηδὸν ὀμόζυγες duzipopitc
Ἔξ ἔσσων, τρία μέτρα κεχενδότες "

ἐπὶ τοίχῳ. Si quis diceret εἶναι ἐπὶ νηῷ. qui intel-
ligi vellet, ἐν τῷ νηῷ, quod est, ἐν templo esse, exi-
stimarem bona fide solgcismum ab eo committi,
Neque sententiam muto, quamvis noster cap. n, ad
comm. 25, dixerit:

θεοδμήτῳ δ᾽ ἐπὶ νηῷ
"Axpic Env, καὶ ἔδεθιλα διέστιχεν Ἱεροσοζύμων,
Nam qui παρὰ τῷ νηῷ exponat, laterem lavet ; ne-
que quisquam nescit, Dominum in templo fecisse
quod in eo reprehendunt Judzi. David ἐπὶ οἴχῳ
era, cum DBethisabeam vidit: nam Judai in tecto
ambulabant, Dominus ἐπὶ ναῷ erat, cum ἐπὶ ναοῦ
πτερύγιον translatus fuit a diabolo.dem ἐν ναῷ erat,
cum ex eo collybistas ejecit, De quo evangelista
egit ; Nonnus hic loquitur. Et quz causa fuit, quare
noster pro eo, quod evangelista ἣν ἐν. 'ἱἹεροσολύμοις
dixit, ἣν ἐπὶ νηῷ diceret? Recte, lanquam. soloe-
cisimum, imo, ut ipse loquitur, ineptissimum, nota-

B vit magnus Svaliger, quod eo capite ad comma 12

legitur,

Οὐ μὲν "Arat 80vrvc, πέδον Kararaiov ἀκοῦον,
cum ellipsis locui liie non liabeat, Nam quis δηθύ-
νεῖν Ἑλλάδα, pro eo quod est, in Grecia morari aut
cunciari, dicat ? Quanto aliter rex poelarum :

Οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψημοῖσι δόμοισι.

Qui quater, nunquam ita usus est hae voce. Est
enim δηθύνειν, ἐγχρονίζειν, ut a gramm-ticis expo-
nitur. 36 taque ᾿ηθύνε:ν Ev πέδῳ, ἐγχρονίζειν πέδῳ
Graci dicunt. Et non iutelligebat, quasdam a tragicis
usurpari, quorum maxima ex parte splendorem, τὰ
σολοιχοφανῆ, τὰ ὑποσόλοιχα, τὰ σόλοιχα, τὰ ἀνάρμο-
στα xal ἀναχόλουθα constituunt : quie a reliquis
sapienter vitantur. Quod. nusquam vitavit : et. cu-
juswodi multas voces et structuras, notare hie
possem. Solacismus est, cum capite 11, comm. 16,
dixit Οὕτω Θεὸς ἐφίλατο τὸν χόσμον, ὅτι ἔποξε

€ Υἱόν, cum dicendum esset, ὡς πορεῖν, ὡς διδόναι,

aut, ὥστε ἔδωχε, ut evangelista dixit : Οὕτω γὰρ
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ
τὸν μονογενῆ ἔδωχε, quod ᾿Αττιχίζει. Pro quo ille :
Οὕτω soAópoppor &plAazo κόσμον ἀἰήτην
Ὑφιμέδων σκηπτοῦχος. ὅτε χραισμήτορα φωτῶν
Μουνογενῆ Λόγον Yla πόρεν τετράζυγι κόσμῳ.
Capite quarto δά conima 9, non. dixit quod voluit,
minus autem ut debuit, cum pro eo evangelistz, Οὐ
γὰρ συγχρῶνται Ἰονδαῖοι Σαμαρείταις, iMa reposuit :
Οὐ γὰρ ᾿Ιουδαῖοι μιγάδες ξυγήονι θεσμῷ
Ἐς βίον dA AiAowtr ὁμέίλεον, ἣ Σαμαρείται.
Quis enim dicat, Οὐ γὰρ Ἰουδαῖοι ἣ Σαμαρεῖται
ὡμίλουν ἀλλήλοις, cum velit, Οὐ γὰρ Ιουδαῖοι χαὶ
Σαμαρεῖται ἀλλήλοις ὡμίλουν ; Quod εἰ Scaliger no-
taverat. Nam criici qui ex. aliis Nonui locis id ex-
coeant, nibil agunt. Capite eodem, comm. 40 cunt
ixit :
xal παῦσεν "Ava£ παρὰ γείτονι πηγῇ»
Καὶ ταχὺς ἐς πόλιν 1406,
hoc voluit, xai παύσας παρὰ πηγῇ, μετέπειτα iq
πόλιν ἦλθε, Verum ineptissime. Ul cnim. cadera
omittam, quis παύειν pro ἀνα παύεσθαι dicat? Nam
παῦε comicorum longe est aliud. Maque ἐπαύσατο
τοῦ πορεύεσθαι, vel πορευόμενος, dicam. Παύειν
παρὰ πηγῇ, pro ἀναπαύεσθαι.’ B 37 non dicam.
Et circa principia haeret, qui lioc Ignorat. Critici .
qui hoc. videbant, πᾶσιν substituerunt : Καὶ πᾶσιν
"Ava παρὰ γείτονι πηγῇ. Et cum nibil minus locum
ex hac emendatione quam. integrum viderent, ver-
sum de 3u0 addiderunt, istum nempe :
Ἀγρομέγοισι καὶ εὐχομένοις ἐπέγευσε δέησιν.
Adeo libenter poesin suam nobis osteniabant, qui-
bus novum erat, Nounum Grece non loqui; de quo
ne tyrones quidem dubitare debent. Et ne dubitent,
illorum interesse exi-tinamus, ut in omui re suu

Digitized by Google
