1443

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,

1146

admedum hoc loco minime ἄχλαυτον fuisse osten- A muit, sic et commotus est Servator, ut. hec. duo

dit: βεδαιῶν ὅτι ἀληθῶς, καὶ οὐ xatà φαντασίαν
ἦν ἄνθρωπος, ut tecle a theologis notatur. Neque
in istis, quod ab illis bene observatur, ὁ τῆς φύ-
σεως τῆς χρείττονος xaX τῆς οἰχονομίας λόγος con-
fundendus. Lazarum excitavit divina, (levit huma-
na natura. Et, ut bene Damascenus, Οὔτε ζωοποιεῖ
«bv Λάζαρον dj ἀνθρωπίνη φύσις, οὐδὲ δαχρύει ἡ
θεϊχὴ ἐξουσία * Nec Lazarum. humana excitavit. na-
tura, nec. divina flevit potestas. Neque minus. ele-
ganter ad Flavianum Leo : Non ejusdem nature est
flere miserationis affectu amicum mortuum, et eum-
dem remoto quatriduane aggere sepulture, ad vocis
imperium excHare redivivum. Quare noster, qui hanc
συγχατάδασιν aut minuit aut tollit, non procul ab
eorum errore abest, quos in Ancyroto Epiphanius
commemorat : qui locum Luce nobilissimum ca-
pite xix, quo flevisse urbis sanctze causa idem Do-
minus noster dicitur, quod non recte intelligerent,
tollebant. Quare 86 et. talia, neque magnum in
theologia profectum, neque satis in Scripturis sub-
2ctum exhibent judicium. Ad locum illum commate
4/40 ejusdem capitis undecimi 35 : Ἐνεδριμήσατο
τῷ πνεύματι, xat ἑτάραξεν ἑαυτόν, nunquaui lego
id quod noster affert, quin certissimum esse cogi-
tem, nullum scrupulum tam levem esse in sacris
aut exiguum, qui non facile eos in errorem maxi-
mum inducat qui a Greca lingua in his libris Hel-
lenisticam non distinxerunt. (uod non nostris tan-
tuin, sed οἱ veteribus theologis non semel evenit.
Quis peritior Graecismi unico Chrysostomo aut ob-
servantior in scriptis inter Christianos luit ? Qui,
eum sciret ita loqui Graecos, ut qui ἐμθριμᾷν τινι
diceretur, is ἐπιτιμᾷν intelligeretur, id secutus est
hoc loco. Quemadmodum et locum Graci veteres
interpretati sunt, Et Hesychius, qui plurimas non
Foederis Antiqui tantum, sed et quasdam Novi glos-
sas, conservavit, ἐμδριμώμενος, μετὰ ἀπειλῆς ἐν-
«ελλόμενος, interpretatur. Áccedebat, quod, ex usu
Graco, ea voce Marcus et Matlieus. usi essent :
quibus nihil aliud vox ea quam ἐντέλλεσθαι μετ᾽
ἀπειλῆς, ut jam audivimus, designat. Magnus ergo
scriptor ille ac theologus, ad hunc locum ita notat :
Εἶτα, ἐπιτιμήσας τῷ πάθει (τὸ γὰρ ἐνεδριμήσατο τῷ
ὑματί ἐστιν, ἐπέσχε τὴν σύγχυσιν) οὕτως ἐρωτᾷ.
Cui spirilus, seu πνεῦμα, cujus hic evangelista
meminit, est ipsa perturbatio : nam τῷ πνεύματι
hic casu tertio putavit dici. .Quem Eutlymius se-
cutus, Jnfremuit, inquit, spiritu, hoc. est, affectum
€ohibuit, ipsum reprimens : torve ac austere pre tur -
batione intuitus. est, ne cum lacrymis interrogaret.
Nam spiritus dicitur hic turbationis affectus : quan-
qum aliam non multo post sententiam adducat.
idetur ergo, quod optime εἰ doctissimus Janse-
nius notavit, non respexisse id quod. sequitur, xat
ἐτάραξεν αὑτόν. Quis enim dicat, eum 4&1 simul
et eoliibuisse affectum. et laxasse? Aut. quo pacto
bxc conveniunt : Perturbativni increpuit, ac. ipse
aemet vehementer periurbavit ? 2.

Secunda, quam Euthymius adducit, illorum sen-
lentia est, qui τῷ πνεύματι, pro casu. Latinorum
Sextio acceperunt. Quidum vero, inquit, Spiritum
intelligentes, divinilatem ejus interpretantur : quod
acriter humane natura per divinitatem comminatus
est, et concussit eam, comminatione perterritam. Sed
quis dicat, perturbationi sue modum per divinita-
tem Do.rinum. imposuisse, cum mox addat, ac vehe-
menter sese. periurbavit? Quid enim ea voce vehe-
mentius qua utitur? Eodem et Theopliylacti recidit
interpretatio : qui τῷ πνεύματι, de sanclo Spiritu
hic accipit, qui humanam hie. cohibuit. naturam ;
nisi quod absurJjitatem diluit, sed frustra. Que
natura, inquit, imbecillilatis su conscia, cum hoc
noa ferret, vehementer est commota. Videbat enim,
qua:u non colxereret cum superiori, xai ἐτάραξεν
αὑτόν. Jam a Cyrillo, τῷ πνεύματι, pro recta ra-
tione sumitur, qua proeunte, quemadinodum infro-

sic jungantur. Non enim ausus fuit, quod a Nonno
factuin est, auctorem perturbationis hujus gancium
Spiritum fateri. Quod, cum nostro quoque non om-
nino satisfaceret, quee subsequuntur, xoi ἐτάραξεν
αὑτόν, non tam hona fide quam judicio omisil, ut
omittam tertium errorem : quod de sancto Spiritu
cum loquitur, Πατρῷον eum dixit, quasi qui a Pa-
tre non a Filio procederet. Quod cum Grzecis qui-
busdam, usitatum illi esse alibi notavimus. Cum
illi quoque, aut ex illis quidam certe, qui a Patre
er Filium procedere dixerunt, nihilominus, non
atris tantum esae sed et Filii, profiteaptur. Sed
quid opus erat 4/59 tot contentionibus, in re tam
levi, et quam pueri novisse ex Hellenisticis locutio- -
nibus debebant, nisi quod, ul istas intelligerent, ple-
rique ne operx quidein pretium esse existimarunt.
llebrzi spiritum et animam cum dicunt, eum ipsum
de quo ser.i:o est, intelligunt. Et boc ita notum est,
ut nemo sit qui dubitet. El; χεῖράς σου mapafco-
μαι τὸ πνεῦμά μου, "rm, hoe est ἐμαυτόν, pro quo
Ψυχή μου *$D3 nullo discrimine iidem dieunt. id-
que in omtibus personis : Spiritus ejus, esL ipse.
Hoc eryo voluit evangelista : Ἐνεδριμήσατο ἐν ἑαυτῷ
xal érápa&ey ἑαυτόν. Τῷ πνεύματι est, ἐν τῷ πνεύ-
ατι, Tha dicerent Ποργὶ, hoc est ἐν ἑαυτῷ.
Ἐνεθριμῆσατο τῷ πνεύματι, xal ἐτάραξεν αὑτόν,
plane ταυτοδυναμοῦντα supt, et eodem sensu dicun-
tur. Quod cum Syrus intelligerel, alterum, nimi-
rum, τῷ πνεύματι, PIT, alterum, nimirum αὑτόν,
ΠῸΞΣ reddidit. Que perpetuo conjungunt illi, ut εἰ
Grece dicas : Ἐνεδριμήσατο τῷ πνεύματι αὑτοῦ, καὶ
ἐτάραξε τὴν ψυχὴν αὑτοῦ. Nam utrumque ἑαυτόν
designat. Sed quid dubitamus, cum evangelista
paulo post se explicet ? Nam quod hic ἐνεδριμήῆσατο
πῷ πνεύματι, versu tricesimo octavo, ἐμδριμώμε-
νος ἐν ἑαυτῷ dixit : Ἰησοῦς οὖν πάλιν ἐμδριμώμενος
ἐν ἑαυτῷ. Et quemadniodum eo loco, ἐμδριμώμενος
ἐν ἑαυτῷ, ita rursus capite xiu, 24, ἐταράχθη τῷ
πνεύματι, hoc est, ἐν ἑαυτῷ, dixit. Ταῦτα εἰπὼν à
Ἰησοῦς, ἐταράχθη τῷ πνεύματι. Quemadmodum hoc
loco, post ἐνεθρίμησατο τῷ πνεύματι, xal ἐτάραξεν
αὑτόν, subjungit. Matthaeus igitur et Marcus, Graco
more sunt locuti. Alter enim dixit : Ἐγεθριμήσατο
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, cap. ix. Alter : Kat ἐμδριμησάμενος
αὐτῷ, cap. xi. ltem : Καὶ ἐνεδριμῶντο αὐτῇ, cap.
xiv, Joannes Hellenistice locutus est.

Qux dum non distinguuntur, multis quoti-
die imponunt, cum przsertim has locutiones in vul-
gares linguas aique idiomata transfundunt. Neque
dubitamus, quin futuri aliquando sint, qui pluri-
mos in Novi Foederis interpretatione errores sic
commissos esse, aliquando probaturi sint. Modo
adsit candor, et. modeste de se, opLune de iis sen-
tiant, qui multa optime interpretati. sunt, Cogita
nunc quid noster dixerit, qui Spiritui sancto, sed
Paterno, hoc. ascribit, ne el Filii dicatur. Quod illi

p usitatum, ut non semel ostendimus. lta emm :

Πγεύματι πατρῴῳ δεδυνημένος lays φωγήν.

Nam cetera, cum teneri se videret, praetermisit.
lila verba comm. 41 : Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤχου»
các pou, quis ex nostro intelligat, cum scribil;

Σοὶ χάρις, ὡς ἐμέθεν, Πάτερ ÉxAvec* οἶδα δὲ θυμῷ
Ὡς ἐμέθεν βοόωγντος ἀεὶ σέο Παιδὸς ἀκούεις. ji

More enim llebreorum est locutus, quibus prater-
itum futurum exprimit : ἤχουσας, id esl, ἀχούσεις,
ἀκούειν εἴωθας. Quod prieclare ex. alio expressit
Tertullianus, qui vertit : Pater, gratias ago tibi, quia
semper me exaudias. Futurum enim cum continua-
tionem notat, prielerito designant Hellenisue, Jobi t,
cov DS. Quod illi, οὕτως οὖν ἐποίει "I6. Quod
sequitur in longa digressione illa de resuscitato Lac
zaro ad cemma quadragesimum quartum,

Digitized by Google
