<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    1169 DAN. HEINSII EXERCITATIONES. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,50,480,900">
    mata. Palma, χειρ ἁπλῆ. Κολαφίζειν, palmas in
    faciem dare. Πατάσσειν παλάμῃ· άπισμα juris-
    consultorum, felicis voti injuria. Παρατυχεῖν, sive,
    barbæ vellicatio. Ῥαπὶς pro solea aut crepida.
    Isaiae locus, ad quem evangelistæ respexerunt,
    consideratus. Marat et calaph in loco Isaiae quo-
    modo accipienda. Keleph quid Hebræorum magi-
    stris. Kalpha, in Hierosolymitano Thargum quo-
    modo accipiatur. Alapa unde. Colaphus a kalaph.
    Prædagogus quidam Κόλαφος; ab Epicharmo dictus.
    Ῥαπίζειν καὶ κολαφίζειν, promiscue a sacris in-
    terpretibus usurpata. Nonnus notatus cum ἄκρον
    παρηῖδος ἀράσσενι dixit. Αἷμα κόχλου perperam a
    Nonno succum purpuræ dictum. Interpretatio illius
    loci. Ἴδε ὁ ἄνθρωπος. Locum eum ex Zachariæ
    prophetia desumptum. Ἀδολεσχία Nonni. Inter-
    pretatio illius loci, Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει
    ἀποθανεῖν, ὅτι αυτὸν Υἱὸν Θεοῦ ἐποίησε. Judæo-
    rum in accusando Domino perversitas. Et quo-
    modo more Tiberii tempore usitato, majestatis
    accusatus ab iis. Εὐλογεν quomodo ab Hellenistis
    usurpatum. Qua lege in eo loco accusatus Domi-
    nus. Locum eundem parum a Nonno intellectum.
    Ὀνομάζειν et ἐπονομάζειν τὸ ὄνομα Κυρίου, quid
    in lege Mosis. Nomen revelatum expressum. Quale
    crimen. Et ejus pœna. Cavillus Judæorum et per-
    versa παραδεύτερωσις, sive interpretatio legis,
    quam adversus Dominum adduxerunt, notata. Ju-
    dæos perplexis locutionibus uti solitos, et eas suis
    commendasse. Locus male a Nonno mutilatus.
    Βηματαικαὶ ἡμέραι. Jus subsellii, jus tribunalis.
    Μῦθος pro λέξις. Nonni de Syriaca voce judicium.
    Παφλάζειν qui Hippocrati dicuntur. Ἐπιλαμβά-
    νειν ἐν τῷ διαλέγεσθαι. Gabbatha. Φλάζειν. Πλα-
    τυάζειν, et 491 quid illud. Aliud anhelare, aliud
    παφλάζειν. De hora qua affixus cruci fuit Dominus.
    Eum locum audacissime a Nonno mutatum. Inepta
    Nonni redundantia notata. De hora qua passus
    est Dominus. Τριτάτη, Ἕκτη. Parasceve. Et in
    ea annotata incuriosa Nonni securitas. Abusus
    vocis τῶς. Ἠὼς νύκτα ἄγουσα, ἄκυρος. Λάχος
    ἡμέρας. Στέφανον βασιλῆα, de Romanis usurpatum.
    Ἔγραψε ab evangelista more Hebræorum de Pi-
    lato usurpatum. Error Nonni de titulo. Γραφή.
    Titulus, tabella, in qua ἡ γραφή. Πίνεξ pro titulo.
    Et ita Syro. Τὸ ἐκετυπωμένον τῆς γραφῆδος.
    Christi tunica talaris, de qua S. Joannes, qualis
    fuerit. Operis textorii fuisse, ut Aaronis, ejus ty-
    pun. Nonni in ea error. Οἰνο χιτών, quare eadem
    dicta Nonno. Ὕπερθε καὶ ἔνερθε φορῆτος. Ἐπιστό-
    μιον illius tunicæ et os, quo indebatur. Interpre-
    tatio illius loci, Μὴ σχίσωμεν αὐτόν, ἀλλὰ λάχωμεν
    περὶ αὐτοῦ. Auctor sanctissimus, quam œconomia
    divina, etiam in minimis, observans fuerit. Meil
    ephod. Μὴ σχισθῇ, prophetia de veste Domini. Vio-
    lentia quæ in flagellatione adhibebatur : in qua
    ruptæ plerumque vestes. Λαχμός, de micatione di-
    gitorum a Nonno acceptum. Πλειστοβολῆσαι, et ea
    in scriptione usos milites videri. Γάλλειν ἐν κι-
    θάρᾳ Hellenistis. Idem κιθάρα et ψαλτήριον iisdem.
    Κιθάρα, instrumentum triumpho apud Judæos pro-
    prie, non luctui, destinatum.
    Quæri poterat ab eruditis, quare purpuram, πορ-
    φῦν θαλάσσης σπινθῆρα noster dixerit. Ita enim ad
    summa decimi noni capitis 11 :
    Ἐκὶ χροὶ πέπλα βυλόντες,
    Σιδωνίης στίλβοντα σοφῷ σπινθῆρι θαλάσσης.
    Ut quidem ab inventione prima sic dixisse poterat
    videri : quod sit σοφὸν εὕρημα, σοφῶς καὶ ἀλλοκό-
    τως εὑρημένον, sapienter ac mirabiliter inventum.
    De qua inventione præter alios non paucos, inter
    quos Pollux, habes Dionysiacorum lib. XL, ubi cum
    aliis cani attribuit. Hoc ergo credere poteramus,
    nisi sciremus, quod de Euripide critici notarunt,
    ὅτι εἰσεπιφόρως πρὸς τὴν λέξιν ἔχει, hoc est, natura
    eum in hanc vocem inclinare, ut lukundum nulla certa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,50,950,900">
    ratione ea utatur, etiam de nostro dici posse.
    Quemadmodum supra 492 cum ait, Caiapham
    interrogasse Dominum ἀμφὶ σοφῶν ἑτέρων, de sa-
    pientibus discipulis, cum Caiaphas existimaret Do-
    minum cœtus convocare, ideoque de discipulis il-
    lius, ut seditiosi, quæreret. Sæpe nos mirantur
    magni viri, quibus res non ita magnæ, magnas sæpe
    et molestias, nonnunquam et errores, quod ad
    Hellenistas non respicerent, ut sæpe dixi, objece-
    runt. Exemplo sit locus capite XIX, commate 3 :
    Καὶ ἐδίδουν αὐτ ῥαπίσματα. In quo eruditissimi
    theologi, optime defunctos se putant, qui bacillo
    ceciderunt, interpretati sunt : cæteros non parum
    falli, et imprimis interpretem antiquum, qui aliis
    de alapa suggessit. Quod non potest expediri, nisi
    paulo altius res repetatur. Summam operam dedisse
    viros sanctos constat, qui historias has conceperunt,
    ut, cum Græce scriberent, oraculis aptarent pro-
    phetarum, quæ evenisse Domino notabant. Quod
    ut possent, sæpius τοὺς Ἑβδομήκοντα, qui in manu
    plerisque tum erant potius quam Hebræa expresse-
    runt verba ; magis de re quam de iis solliciti : de iis
    autem admodum solliciti quos instruebant, et qui
    magnum illis libris tum auctoritatem tribuebant. Lo-
    cus Isaiæ, quem respexit sanctus scriptor, ita habet :
    Τὸν ντόν μου δέδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας
    μου εἰς ῥαπίσματα· τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐκ ἀπέστρεψα
    ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. Quorum singula evenisse
    Domino, ex aliis evangelistis notum est. Qui, ut
    noster, verba Isaiæ, non ut in Hebræo, sed, ut apud
    Hellenistas legebantur, expresserunt : nam ῥ.πίζειν
    et ῥαπίσματα dixerunt. Eodemque modo et Latini
    quidam, non quod in Hebræo erat, sed quod dici
    hic existimabant, extulerunt. Dorsum meum dedi
    ad flagella, et genas meas ad alapas. Non quod ῥά-
    pisma 493 hoc esset, sed quod σιαγόνας additum vi-
    derent. Quemadmodum iidem senes in Osea, Ἔσομαί
    αὐτοῖς ὡς ῥαπίζων ἄνθρωπον ἐπὶ τὰς σιαγόνας αὐτοῦ,
    cum in sacro texto hodie non paulo aliter legatur.
    Matthæus, cum interpretes eosdem in animo ha-
    beret, eumdem Isaiæ hic allusit locum : Καὶ ἐκολά-
    φισαν αὐτόν, οἱ δὲ καὶ ἐῤάπισαν. Ubi απίσαι, plana
    ferire palma : quod depalmare veteres dicebant.
    Neque magis, idem in eo loco, κολαφῖσαι et ῥαπίσαι,
    quam in illo Juvenalis idem est, plana palma et pu-
    gno ferire :
    Nec pugnis cædere pectus
    Te veto, nec plana faciem contundere palma ;
    quamquam ibi sensu alio dicatur. Nihilominus
    alterum de quo Matthæus, plana, alterum con-
    tracta fit manu. Suidas, Ῥαπίσαι, πατάξαι τὴν
    γνάθον ἁπλῇ τ χειρί· ὁ καὶ λέγουσι καὶ ἐπὶ κόρ-
    ρης. Scribe, ὁ καὶ λέγουσι παίειν ἐπὶ κόρρης·
    quemadmodum et apud Jeremiam, in eadem pro-
    phetia, Δώσει τῷ παίοντι αὐτὸν σιαγόνα. Ergo ῥαπί-
    ζειν, non Græcorum, sed Hellenistarum more, πα-
    τάξαι ἁπλῇ τῇ χειρί, quod expalmare et depalmare
    veteres. Glossæ incomparabiles Stephani, ῥαπίζω,
    expalmo, alapo. Nam palma est χειρ ἁπλῆ, manus
    passa, sicut condylus in pugnum contracta, unde
    κονδύλισαι καὶ κολαφίσαι. Atque ideo imprimis eru-
    dite, locum quo hæc omnia nituntur Isaiæ, sic
    Tertullianus reddidit : Dorsum meum posuit in fla-
    gella : maxillas meas in palmas. Et Interpres vetus,
    cujus eruditionem plurimis in locis admirari satis
    non possumus, quod evangelista ille dixit, Καὶ ἐκο-
    λάφισαν αὐτόν, οἱ δὲ ἐῤῥάπισαν. Et colaphis eum ce-
    ciderunt, alii autem palmas in faciem ejus dederunt,
    vertit. Quo profecto nihil potest dici eruditius.
    Juveneus :
    Tunc sanctam Christi faciem sputa undique complent,
    494 Et palmæ in malis, colaphique in vertice crebri
    Insultant.
    Sedulius :
    Non denique passim
    Vel colaphis pulsare cavui, vel cadere palmis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,50,480,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,350,50,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,600,50,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,800,50,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1169-1170) com texto em colunas.
    Script misto (Latino e Grego).
    Números de página 1169 e 1170 no cabeçalho.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas.
    Números de referência interna (491, 492, 493, 494) presentes no texto.
    Algumas abreviações ou caracteres gregos podem apresentar variações tipográficas (ex: ῥ.πίζειν).
  </notas>
</pagina>