4117

DAN. HEINSI|. EXERCITATIONES.

1113

dem frigidum ac plane ineptum illud περὶ τοῦ μη- A et Pairem suum dixisset Deum. Noster ita accepit,

δὲν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρζ ἐργάζεσθαι, urgereht : idque
ad ipsa quoque salutaria miracula ac opera θεοπρε πῇ

transferreut. Qus extrema ac non toleranda fuit .

«ποίας. Unde et illud vere stultissimum, Sabbatum
esi, grabatum tibi tollere non licet. Nullum enim
superstitio plerumque, ubi semel ccpit, novit mo-
dum. Nee consistit ubi coepit, sed ut coepit, rationis
Quam  igaorat pariter et sui, aliis molesta, sibi gra-
vis, limites excedit. Commate ejusdem capitis xvii,
quod a Servatore nostro dicitur, Ὁ Πατὴρ μου ἕως
ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάξομα:. ita. noster red-
idit :
Εἰσέτι vor Γεγνέτης ἐργάζεται 30481 χόσμῳ
"Hsc ἀντιεύποις, καὶ ἐγὼ Πάϊς ἔργον ὑφαίνω,

qui locus haud dubio sic distinguendus est :

Elcéc vov Γενέτης ἐργάζεται ἠθάδι κόσμῳ,
Ἄθεσιν ἀντιτύποις καὶ ἐγὼ Πάϊς ἔργον ὑξαίνω.

Quanquam admodum moleste, ne periculoso di-
cam, extulit quod voluit, Multo planius, quod jn-
terpretis ac paraphrasis est, dixisset,

Ὡς γὰρ ἐμὸς Γενέτης ἐργάζεται, eloéct κόσμου
Κεισθέντος μεδέων, καὶ ἐγὼ πά ιν» ἔργον ὑφραίνω,

Et hic verus loci sensus est : Sicut Pater orbem
hunc non modo condidit, sed in eo, etiam post condi-
tum «c absolutum, agit semper, dum sustentat con-
ditum ac regit; idque nulla rattoue habita diei, qua
tos opera divina fieri vetatis : ita Filius divina opera,
que instiiutionem Sabbati excedunt, ex auctoritate,
et wbi visum esl , exercet, Ἐ ργάζεσθαι et non ces-
$)re, ex Hebrzoruim more ταυτοδυναμοῦντα 881
sunt,

Quanquam ergo die septimo ab,opere creationis
Dominus cessarit, quod urgebant illi, non propterea
cessare eum, recte volunt. Ác ne illo quidem die,
quo cessasse ἃ creando dicitur. Neque Deus Sab-
batarius, nec cjus Filius. Neuter Sabbato subjeetus
est. Cum evangelista capile eodem com. seq. dixit,
τι οὐ μόνον ἔλυε τὸ σάδδατον, ἀλλὰ xa Πατέρα
ἔδιον ἔλεγε τὸν θεόν, hoc, si Groce intelligo, voluit,
Ὅτι μετὰ τοῦ βεδηλῶσαι τὸ aá66atov, καὶ τὸν θεὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα εἶπε. Hoc autem est, Ὅτι οὗ μόνον
ἐδεδήλωσε τὸς σάδβατον * quod non solum  violasset
sabbaton : sed et Deum sibi vindicasset Patrem. Quid
igitur in. mentem illi venit cum diceret :

"AAA ὅτι nvertin.loio μετὰ δρόμον ἠριγενείης
Καὶ Θεὸν αὐτογένεθλον ἐὸν κίχλησε Τοχῆα;

Quod est ac si Latine digas, Quod post diem septi-
uum, Deum, Patrem suum diceret. AU volebat au-
ctor, Quod et diem profanasset septimum : et Deum,
quod. est crimen alterum, Patrem dixisset suum, Non
vidi hominem, qui minus aut de sensu sit sollici-
tus, aut negligentius loquatur. ÉL quis aute eum
Griece sic locutus est ? Nobilissimus est locus ille,
ei qui plurimos exagitavit et ab illis vexatus est,
qui eon. 19 legitur, ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύ-
νᾶται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τὶ βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα * ἃ γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιῇ, ταῦτα
xai ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. in quo loco cuni toi sint
idiotismi pene quot verba, vix verbum est, quod,
tw oportet, intellexisse videntur eruditi : in eo au—
tem quantum se torserinl, ipsorum scripla osteu-
dunt. Debebant autem. cogitasse, primo, qua sil
mens ipaa, tum quid singula : quod non poterant,
quia de lingua Hellenistica securi erant. Noster
πος ita. reddidit :

Οὐδὲν ἑῇ ἰότητι δυνήσεται Υἱὸς ἀνύσσαι
Εἰ μὴ ἐσαθρήσειεν δὸν teAéorca Τοχῆα.

484 Cum simplex sensus sit, Kiiwm won agere
aliud qnam Patrem : quemadmodum et unus est cum
Patre. Quod opponit illis, qui iudigne ferrent quod
| F&cessit, ὅτι xal Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν θεόν, quod

B est, vt recte

C vYersativae in sermone habet, Genes. xxxii,

3€ si sensus essel, Fifius cx sua voluntuie uihil agit,
nisi si quid agentem viderit Patrem. Quod quid sibi
vellet, nec ego scio, nec ille iutellexit. Nisi quod
hoc videatur sequi, Si nihil ex voluntate sua agit,
nisi quod. agentem videt Patrem, ex. voluntate. sua
agere id quod agentem videt Patrem. laque in se-
quentibus conclusit, ὅτε ὁ Υἱὸς μιμεῖται τὸν Πατέρα,
"ilium in agendo imitari Patrem. (uod si verum est,
et dug diverse erint voluntates : quod cum mente
auctoris plane ac simpliciter pugnabit. Quasi ergo
τ} bic diflieultatis esset, cum ἀφ᾽ ἑαυτοῦ in texin
invenisset, pro eo éfj ἰότητι, ex sua voluntate. po-

suit. Atqui primo τὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, est quod tr35 He-

brzei, χωρίς dicunt Graci, xa0' ἑαυτόν llellenistm.
qui Hebraum ita recte. exponunt. Quod nec tollit
voluntatem, nec diversam facit, sed cum Patre eam,
ut naturam, conjungit. Nam, ὧν £v τὸ θέλημα, μία
καὶ ἡ φύσις, quorum una est voluntas, una et natura
amaseenus. Et Filius ut. idem est,
ita idem agit. Optime Augustinus : Quod Christus
cum Patre facit, Pater. jacit, εἰ quod Pater cum
Christo [acit , Christus (acit. Necseorsim Pater aliquid
[acit sine Filio, nec seorsim aliquid Filius sine Pa-
tre. Inseparabilis charitas, inseparabilis unitas, iu—
separabilis majestas, inseparabilis potestas. Secun-
dum luec verba quo ipse posuit, Ego et Pater unum
sumus, Deinde; Quid est illud, Nihil agit. Filius
nisi? cc. Nihil agit seorsim, nisi δὲ quid agentem
videt. Patrem, Quare. frustra illud. εἰ μὴ maximos
tantopere torsit theologos, quod. separandum ἃ su-
perioribus 389 cxisumant,, Quasi. id quod sequi-
tur, interpretatio superioris esset. Quod. persuasit
ipsis, uL lioc sic exprimerent, Amen amen dico vo-
bis, non potest Filius a semetipso operari: id est,
nisi viderit Patrem. operantem. Qui non cogitabant,
ἐὰν pf, non Grecorum sed. Hellenistarum ac He-
briorum more usurpari. Quibus τὸ ON 12 vim ad-

6 :
Non dimittam te, nisi. beuedizeris mihi. 'EXv μὴ μὲ
εὐλογήσῃς, quod alias dicunt, ἀλλ᾽ ἢ εὐλογήσεις με.
Nam et μὰ in. llebrao, et sic llelleuiste loquuntur.
Deuteron. xvi, 5 : Οὐ δυνήσῃ θῦσαι τὸ IHácya Ev οὐ-
δεμιᾷ τῶν πόλεών Goo, ὧν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσέ
σοι" ἀλλ' ἢ εἰς τὸν τόπην, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος ó
Θεός σον. Quod cum Syrus intelligeret, adversati-

vam NOn ella, quod est ἀλλά posuit. Quod rabinis
quoque usitaLum, ut cum deeo qui frustra est, Ni-

hil illum metere, sed ventum, RON, hoc es', non nisi
venium, dicunt. Syrus igitur posteriora sic expres-
sit : Sed hoc quod facientem. Patrem. vidit. Qua est
vera mens verborum : Οὐ δύναται ποιεῖν, ἀλλ᾽ 1
6 τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Sed οἱ illud οὐ δύ-
vasat, licet sciam verum esse, quod theologi ob-
servant, quamvis propriesuiwatur, nibil imbecillita-
tis denetare. tamen, ut et reliqua, quie jam notavi,
ilellenistice sumendum puo. Quibus οὐ δύναται
ποιεῖν, idem est quod οὐ ποιεῖ, Sic Genes, xti,
$2: Οὐ γὰρ ἠδύναντο οἱ Αἰγύπτιοι ἐσθίειν μετὰ τῶν
Ἑόραίων ἄρτους, ubi, quod ad verbum in Hebrao,
οὐχ ἠδύναντο ἐσθίειν, est οὐχ ἤσθιον, non comede-
bani, noh solebant comedere. Quemadiodum si su-
pa dixissel, Οὐ γὰρ δύνανται σνγχρῆσθαι Ἰουδαῖοι
αμαρείταις, pro quo dixit, Οὐ γὰρ συγχρῶνται Ἰου-
δαῖοι Σαμαρείταις. lta capite ἀιιφεϊδοίυ!ο, commale
$9 : Διὰ τοῦτο οὐχ ἠδύναντο πιστεύειν, ὅτι πάλιν εἷ-
πῖν Ἡσαῖα;, 884 Τετύφλωχεν αὐτῶν ὀφθαλμούς...
Ubi nulla ex sententia Clirysostomi ἀδυναμία nota-
tur. Non idcirco enim non credebant, inquil, quia
id ab Essia dictum erat : sed quia credituri. non
erant, id ab Esaia dictum est, Neque diait, οὐχ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ δύναται, sed, οὐ δύναται ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαντοῦ *
nonnullis ex antiquitate imposuit, qui bic or-
inem turbarunt, quew sequeutia Luentur. Ergo οὐ
δύναται ποιεῖν, οὐ ποιεῖ, quod οἱ simplex est, el
exprimit efficienter. quud. volebat. Sed. οἱ illa que

Digitized by Google
