1179

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

1180

' affixam, ceteri testantur. Hebraeorum more, ut A Plinius. ac fovet, cui usui et desypum et spongia

feor, quibus n3p, hoe est x&Xapoc. bastile dicitur,

cum de militibus Joquuntur. Noster χάλαμον ser-
vavit, ac sic legit, quasi scriptum csset : Πλήσαντες

ὄξους καὶ ὑσσώπου, περιτιθέντες χαλάμῳ
προσήνεγχαν αὐτοῦ τῷ στόματι. Intelligebat. enim,
fieri non posse, ut quod evangelistae refiqui Lribue-
rent χαλάμῳ, id. tribueretur plantze minime hys-
s0po. Cum et adimovendum esset, quod impouere-
tur, cruci, neque cruci modo, sed ei osculo pen.
dentis; ipsa vero crux, ul veteres testantur, et
excelsa et sublimis essel. Porro recte magni bac
zetate viri monuere, vas illud quod evaugelisia po-
nit, a proximis, vel qui comniseratione cruciario-
rum tangerentur, huc allatum, leniendis, quantum
fieri sic poterat, vibicibus, contisionibus, vulue-
ribusque eorum, praesto fuisse. Quod eL noster
innu t, cum dixit :

xal érotuor. Ey. παρὰ γείτονι χώρῳ
*0£soc éuzAeor ἄγγος.

51a Ft de aceto quidem ac similibus jam notum.
uxta ipsum sine dubio vas nc spongre jacebant,
aliaque id genus, non tam αἱ vehiculum: aceti,
qued notarunt eruditi, essent, quam quod proprium
hie abstergendo sanguini ac mitigandis vulnerum
doloribus haberent usum : idque ex posca aut aceto,
Plinius lib. xxxi, cap. 15 : Imponuntur. spongie
es epiphoris ex posca : ex aceto ad capitis dolores.
Je cetero recentes discutiunt, molliunt, mitigant.
Veteres conglutinant vulnera ; usus eorum ad absier.
genda, [ovenda, operienda a [otu, dum aliud impo-
nitur, (Quibus statim idem scriptor, lanam succidam
adjungit. In vulnerum curatione et succide lane vi-
cem implent, nunc ex vino el oleo, nuuc ez eadem.
Posca, nempe, sive aceto cum. aqua. Ac deinde :
Differentia hatc, quod lane emolliunt, spongice coer-
cent rapiuntque vitia ulcerum. De iisdem lib. xxix,
€. 9: Succide plurima prestant remedia ex oleo vi-
nogue aul aceto, prout quaeque mulceri morderive opus
sit, εἰς, Totoque deiuceps capile. Cum nonnulti
itaque dies aliquot in cruce viverent ac superes-
sent, nihil aliud prestare prob: anim: ac ultima
coniseratione tacite poterant, nisi. ut μαλαχτιχά
quicunque excogitari poterant, afferrent. Quibus
per ludibrium tum milites abusos esse, si quid
aliud, ex bac narratione manifestum. est, Acetum
quippe, ridicule inprimis ori moriehlis admovisse,
certum, ut et alterum gustalu longe foelius. Ea fuit
succida, cujus, ul ex Plinio audivimus, idem plane
in istis fuit usus, qui el sponge, ut vino, nempe,
fugiente, posca aut aceto madida, malacticum με»
beret. Unde iilud Juvenalis :

Vinum quod succida nolit
Laua pati.
Eam lanam neino est qui nescit, Graecis :c Latinis
513 ciypum fuisse dicun.

illud quoque notum, nullum prope Pliuii, Galeni,
Trailiani, Celsi, esse locum, in quo non pro οἴσυπος,
οἰσυπηρός, atque aliis, quie ab "Ὡς voce ὕσωπος, aut
ὕσσωπος, aul ὕσωπον legatur, aut ócctonroóv. De
quo multa Hermolaus apud Plinium no» semel. Tale
£SL ᾿Αττιχὸν ὕσσωπον in Metliodo Galeni, pro οἵσυ-
πον, ei sinilibus in locis, ὧν οὐδεὶς ἀριθμός. lilud
magis admirandum, quod cum ex Helrieo ΣῊΝ suam
ΝΞ Syri fecerint, qua eadem pene Arabes utti-
tur, ea ipsa, non pro herba tantum, sed et esypo
non semel Arabum utantur medici. Lego | igitur :
Πλήσαντες σπόγγον ὄξου:, xat οἴσυπον περιτιθέντες,
προσένεγχαν αὐτοῦ τῷ στόματι. Ubi περιτιθέντες
€st προσπλέχοντες, προσδέοντες, Ail, cos spongia
et lanam seuccidam sumpsisse, atque utramque, cum
in usum alium appositz in eo Inco essent, militari
petulantia aceto implevisse, ae jam morientis ori
admovisse. Nam ut asypum. imprimis. lenit, nec
eperect. vulnera, ut. spongia, scd mitigat, ul recte

C fuisse circumspectos vult, ut

ex more appósitz fuerunt, ita majus esypi ludi-
brium quam spongise, cum cesypum sit lana proprie,

ae circa sedem ovium atqne auum sordibus in-
fecta reperitur : unde οἶτπαι xal olco at. talium la-
narum sordes: qua στρουθίζεσθαι a medicis dicun-
tur eum purgantur. Ut appareat quam feede Domino
Romani isti coprez illuserinl, qui pietate alioruu
sic abusi snnt. Utramque rationem vocis περιτέ-
θεσθαι, tam qua Mattbaeus, quam qua. noster usus
est, vox ὉΠ optime exprimit; neque ulla in hoc
diflicultas Hzc est mea, de boe loco qui tot annos
magnas animas exercuit, suspicio. Sciunt qui scri-
ptores veleres ecclesiasticos, ae imprimis Marty;o-
logia legerunt, $3/$& suspensorum crura, malleo
aut vecte ferreo solere frangi, quod σκελοχοπίαν di-
eunt Grzci. tloe cum noster sit secutus, qui πολυ-
ὀδοντα αἰδηρον vocavit, quare idem ense, sive ἄορι,
id factum dicit? Nam ut demus, quod ab eruditis

g annotatur, ense id nonnunquam fieri solere, quare

aliud atque aliud de re eadem dicit? Nam ad comma
tricesimun et primum, -
ὄφρα xsv αὐτῶν, —
Χριστοῦ θεσπεσίοιο, wal ὀψεμόρων' δύο φωτῶν,
Τρισσῶν, πουιιυόδυντι πόδες τέμγοιντο σιδήρῳ.
Ad comma autem tricesimum secundum, πόδας ἄορι
χόψας, dixit, quasi ense id factum esset, cum utro-
bique ab evangelista crurifragium dicatur :

. ἐπὶ σταυρῷ δὲ δεθέντος

"A..tov νυκτιιόχου διδύμους πόδας ἄορι κόψας,

Δεύτερον ἑπρήνιξεν ἐπεσδόλον ὀξέϊ πότμῳ.
Jam vero nihil zque in poesi atque τὸ ἄλογον et
τὸ ἀπεμφαῖνον, sive absurditatem manifestam, vi-
tandum, maximus virorum pariter ac eriticorum
Aristoteles przxcepil. A qua nullum, ac ne fevissi-
mum quidem periculum erat nostro, si. verbis ma-
ximi auctoris, ex officio interpretis, lzsisset.
Nunc ab illa quis absolvet eum, qu Romanos adeo
atroni peenitenti
primo crura frangerent, deinde ad alterum trans-
irent ? lta enis totus liabet locus, in quo nunc ver-

δλιμαγ:
ὑψιτενῆ δὲ

Πρώτου μὲν διέτεμνεν ἀϊοιητῆρι σιδήρῳ

Με:ιλιχίου πύδα δισσόν - ἐπὶ σταυρῷ δὲ δεθέντος

Ἄκου νυκτωϊόχου διδύμους ἄορι

Δεύτερον ἐπρήνιξεν ἐπεσδάϊλον ὀξέϊ Sóc.
Eco, ut quod res est dicam, neque admodum de

18 ista methodo. sollicitam fuisse f2cem istam

omuli, neque oculos ad paenitentiam, stupendaim
quidem istam atque incomparabilem, flexisse existi-
mo. Multo minus aliquid monenti posuisse in co,
ut qui poenitentiam egisset, prior crurifragium sub-
iret, cum praesertim nibil, ul jam dixi, de his sacer
codex : nau de Domino ei unica salute noslra, alia
profecto res erat. In quo prophetarum causa, cuncta
minutatim observantur. Crucem ejusdem Domini,
aliissimanm: fuisse (unde el ab auctore Χριστοῦ
Ilácxorzoc, οὐρανόδρομον ξύλον vocatur), tum ex
more usitato, tum nonnullis argumentis aliis, pro-
barant eruditi. Quemadmodum ὑψοῦσθαι ἃ Joanne
nostro et Syris dicitur, qui in hoc ligno pendet.
Sed et mulla in hane rem ἃ piis Patribus excogi-
tata sunt.

Quiero igitur, quo pacto miles impius, de quo
conunale tricesimo et quarto agitur. (ἀλλ᾽ εἷς τῶν
στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτου τὴν πλευρὰν ἔνυξε), id τῇ
μαχαίρῃ fecisse a nostro dicatur. Quod non capio,
ul alia non pauca. Sane μάχαιρα Polybio et aliis,
lMispaniensis in militia Romana ensis dicitur; breve
telum, ideoque οἱ velitibus plerumque assignatum.
Velim autem scire, quomodo pertingere eo potuerit
1 payatpa, quomodo qui co usus est tam alte pe-
neirarit, ul pericardion, quod vulgo creditum, tra-
Jiceret ; huinoris, de quo agitur nunc, sedem? Sed,
Wt cielera ouiittam, an oblitus fuit λόγχην ab evap-

Digitized by Google
