4.41 “

lem aut. auroram : cujiis lumine, usque αὐ tempus,
qnod nunc adest, merito vos oblectastis. Nam quem-
&dmodum lucerna solem, ita me Joannes. anteces-
sit. Quare tempus, ut non amplius illius, qui lucerna
tantum. fuit, lumine vos oblectetis. Major entm ad-
est. Adest enim. dies , ipse sol exortus est. Atque
hoc est quod addit : ᾿Εγὼ δὲ μαρτυρίαν μείζω τοῦ
Ἰωάννου ἔχω. Igitur πρὸς ὥραν, est πρὸς καιρόν,
TY2, quandiu fuit tempus. Quod κατὰ xa:póv, vel
ἐν xatpoig, vel ἐν εὐχαιρίαις, reddunt. Hellenistz.
Et est parodia loci nobilissimi, Ἡτοίμασα λύχνον
τῷ Χριστῷ 0v, Psal. οχχχι, 47. ΠῚ Ὸ enim sequitur,
Ὑμεῖς δὲ ἐθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ
φωτὶ αὐτοῦ, ibi autem antecessit, Καὶ οἱ ὅσιοι αὐ-
πῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται Quse urbanitatem
Ῥᾶγοαϊα: arguunt ac monstrant. Qualia. auctorem
sacrum maxime illustrant. In quibus tamen noster
semper dormit. Qui hic melius ex lege paraphra-
seos dixisset :

Θεῖος ᾿Ιωάννης vospobc σπινθῆρας láAAor,

Αὐχνος ἐμοῦ τελέθεσχε προάγγειλος, ἀνδράσι φαί-
YO»

Αὐχγνος ἐμοῦ x&éAe xeivoc, ὃν ἔννεπε μάντις ἀοιδή.

389 Sequitur. commate ejusdem capitis xxxvini,
Καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ οὐχ ἔχετε μένοντα' ἐν ὑμῖν. Et
certe, nihil magis Dei filios absolvit, quam si Dei
verbum noa tantum audiant (auditum enim perit),
sed et animo recondant ac conservent : quod pra:
sertim, ubi de Messia, ut hoc loco, agitur, babere
locum debet. Et praeclare μένειν dixit, quod Chal-
dais, ut jam ante notabamus, de presentia divini
Spiritus plerumque usurpatur. Quid igitur volebat
sibi noster, cum ad aures ista relert? Áit enim :

Οὐδέ ol ἀπλανέεσσι φυλάσσετε μῦθον dxovatc.

, Nam et legein et prophetas, qui tam multa de Mes-
sia dixerant, Judaeos habuisse, nemo nescit ; sed

ut nihil preter aures iis commodarent. Audiebant C

quoque singula, quz Veritas dictabat, sed in ani-
mum non admittebant, Et eleganter hic Theophy-
lactus : Τὸν λόγον αὐτοῦ οὐχ ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν"
τουτέστι, τὰς Γραφὰς, τὰς περὶ ἐμοῦ μαρτυρούσας,
οὐχ οἴδατε,

CAPUT XXII.

Caput sez;àm. examinatur, Βασιλεύειν, ποιεῖν βασι-
Ma, more τοῦ hiphil Hebraeorum. Regnum quomodo
delatum Domino. Reges diu ante uncti. Unctio pro
regno. Epiphanii de regno, Domino oblato, consen-
tieus nostre opinio. Messie nomen, potestatis no-
men. Pro eo nomen βασιλέως poni. Unctio pro
corona, et eam pre[erre apud Judeos [orma quo-
que solita. Ünctio Messie a privatis instituta.
Locus evangelisie | Nonni pessime exceptus. Ejus
loci ἀχολουθία, et. series narrationis, pessime a
Nonno intellecta. Miraculum, et benedictiv panum
ubi facta. Ziegleri error. Brevis eorum locorum,
quorum capite sexto fit mentio, et ín quihus niri-
fice hallucinatur Nonnus, delineatio. "EXrAaxótes
ὡς σταδίους εἰχοσιπέντε. Ἐλαύνειν cum adjunctum
habet spatium, Grecis quomodo accipiatur. Nonni
error. Ἐὐχαριστήσαντος τοῦ Κυρίον. Εὐλογία 390
Domini, multiplicationis causa antiquis habita.
Αὐξάνεσθε, πληθύνεσῆς, πληρώσατε. Interpretatio
fllius loci, Ἐργάξεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολ-
λυμένην, εἰς, Ἐργάξεσθαι in eo loco quid. Inter-
pretatio. illius loci, Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφρά-
γισεν ὁ Θεός. Τὸ σφραγῖδα τιθέναι, Hellenistis

uid. Γλυφὴ δαχτυλίου ex Graecorum lingua apud

argumistas Chaldewos. Locus a Scaligero. emen-
datus. Ejus loci, Καὶ εἷς ἐξ ὑμῶν διάθολός ἐστιν,
interpretatio, Quid in eo loco διάδολος. Aliter vox
Satan a Chaldaeis in Jobo ceterisque , aliter in
Zacharia exposita. Ad interpretationem illam allu-
sisse evangelistam. Διάδολος, apud. Zachariam , ὁ

DAN. HEINSII EXERCITATIONES,

138

A ἀποστάτης. Idque cum Chaldeorum observatione

convenire. Caput septimum examinatur. Locus a
Scaligero emendatus. Ὅσιος Dominus dictus, Ὁσίου
ggieoveec ὀλέθρῳ. Hierosolyma ὁμοτέρμων "Iou-

in; a Nonno dicta. De urbe sacra, a quam tri»
bum pertineret, inter Judeos controversia. Ἐν πα
ῥησίᾳ εἶναι, quid. Vox παῤῥησία Ilebrais usitata,
ejus rei Nonnum ignarum, Kt in. [oci interpreta-
tione ex eo Nonni error. Interpretatio illius loci,
καὶ ἐν σαδδάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον. De circin-
cisione et ejus die ambiguitas Nonni. Κρίνειν κατ᾽
ὄψιν. Προσωποληψία ἐν νόμῳ. Δυσωπεῖσθαι πρόσ-
toxov ἐν νόμῳ, Locus evangeliste exponttur, Εἶπον
πρὸς ἑαυτούς. Λαλεῖν ἐν τῇ διανοίᾳ. Nonni παρ-
*penwels ex Hebrem locutionis ignorantia, Ἡ
Ἑλλήνων διασπορά. Hellenistm, et qui Eos male
a Nonno Πανέλληνας dictos. Interpretatio ejus loci,
Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς,
etc. Mos evangelistarum, qui nonnunquam quedam
contrahunt, Haphtara, quam apud. Isaiam. inter-
pretatus est. Dominus. ᾿Ανάγνωσις loci Isai in
templo facta α Domino, ejusque ἐξήγησις, Inter-
pretatio illius loci, 'O πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς
εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐχ τῆς χοιλίας αὐτοῦ
ζεύσουσι, εἰ postrema, verba esse Domini. Ὅτι ἢ

ριστὸ; οὔπω ἐδοξάσθη, et intepretatio Nonni τοῦ
ἐδοξάσθη. Δόξα, de cruce, seu. Passione Domini.
Δοξάζεσθαι et τελειοῦσθαι de eodem : vox δόξης
eodem modo, de mariyrio nimirum, αὖ Hebreis
quogue usurpata. Locus ille,"Oxou fv Aa615, male
a Nonno intellectus.

Capite sexto, commate decimo et quinto , cum
sequilur, Ἰησοῦς οὖν γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι
χαὶ ἁρπάζειν αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσιν αὐτὸν βασιλέα,

: ἀνεχώρησε πάλιν, evangelista, ποιεῖν βασιλῆα dixit,

quod 391. lebrai suo hiphil, tox exprimunt,

Quod eum Greci non possint, voce βασιλεύειν ege-
statem suam fatentur : qua non semel Hellenistze,
alias in vocibus ejusmodi formandis admodum
ingeniosi , utuntur, ut cum ἀχουτέζειν οἱ similia
excogitarunt. ]ta Nazianzenus egt. 5, Con-
Stantinum βασιλεῦσαι ait τὸν χαχῶς xai σωθέντα xaX
ασιλεύσαντα, de Juliano, Ubi bunc defectum vides.

d mirum, quz fiducia populo fuerit, ut iniquo
ac adverso isto tempore, regem creare Dominum
auderent. Ego ad unctionem semper retuli. Nam τὸ
χρίειν institutionem quoque regiam, ut certo desi-
nabat, ita longo tempore nonnonquam anteibat.
Exempli causa. in Davide : ejus Filium non pauci
illo tempore, ex vulgo quoquc, Dominum confite-
bantur, ut. Messiam. Quemadmodum non raro, et
40 hoc evangelista et ἃ ceteris, regis nomen et
Messie, sive uncti, confunditur, ut et in Judeorum
de regno affectato calumnia : de quo forte suo loco.
Et in Chaldzorum scriptis, quorum interpretatione
tum plerique in sacris utebantur, in(initis locis,

D regem bunc supremum ita dici legerant : quemad-

modum plerumque rex Messias a nonnullis inter-
pretibus vocatur. Quod posterius cum sibi Dominus
tribueret, Jud:wi eum regni vindicati, ex ambigui-
tate vocis, et opinione sua, qui mundanum som-
niabant regnum, apud Pontium seditiose detulerunt,
lta vi miraculorum, et. imprimis cibi ejus quem
stupentibus prbuerat, adducti, ad χρίσμα rapere
festinant, Quam opinionem χατὰ Ναζαραίων Epi-
phanius confirmat. Ἦλθον γὰρ, φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον,

ρίσαι αὐτὸν ἐς βασιλέα" xal γνοὺς ἀνεχώρησε, xat
ἔξρύθη ἐν Ἐφραΐμ πόλει τῆς ἐρήμου. Unde agnus
auclor, qui, quod notandum, historiam, quie sexto
capite, 394 hioc commate refertur, cum altera qua:
capite undecimo commate quinquagesimo quarto
exstat, lapsus, ut arbitror, memoria, confundit,
hauc unctionem ad Davidis ihronum, et utramque
dignitatem, legis simul ac pontificis supremi, vult

referri. Notum iilud Judzorum , mv rw neo,

Digitized by Google
