1175

est quod in vesperam deilinat : τρίτατον λάχος, ἃ δυμα,

quod in sextam boram desinit.

Ergo dies προεόρτιος, dies qui Pascha przcede-
ret, ἧμαρ ἀνύμενον, 279, sive vespera aut in. ve-
speram inclinans. ἃ priore vespera incipiebat Pa-
rasceve; ab hora sexla, aut proprie nona. Atque
ita aliud agendo evangelistas conciliasset. Quod ut
evaderet, audacter sane, nisi codicis auctoritate
nixus fuerit, aliter hoc extulit :

"Hy δὲ cucaccyuérg τριτάτη θανατηφόρος ὥρη.

Ad comma decimuin et quintum, cum scripsit :

Καὶ δοιιίοις στομάτεσσιν ádréxpayor. ἀρχιερῆες"
* Alov ἔχειν obx ἴδμεν ἀήθεα χοίραγον ἡμεῖς,
Κοίρανον αὑτοχέϊλευστον, ὃν οὐχ ἐστέψατο Ρώμη,
Εἰ μὴ Καίσαρα μοῦνον, ἀτέρμονα ποιμένα κόσμου"
Ubi versus integer inepte admodum redundat. Ac
si dicas : Non habemus tegem, nisi Rome natum,
Cesare excepto : quod. qui diceret, Romse natum
cerié Casarem negaret, ut omitiom quam impro-
prie ac pene incogitanter dixerit :
ὃν οὐκ ἐστέψατο 'Ρώμη.

Nam nec quemquam coronabant eo tempore llo-
mani, nec Tiberius hoc aduwisisset ; neque ullum est
periculum, ne quis hoc credat, qui vulpecule illius
actiones apud Tacitum inspexit; neque quisquam
nescit, quid de dictatore Cesare. memoriae sit pro-
ditum ; eui diadema ab Antonio impositum, mor-
tei vel praecipue conciliavit. Quod e Grzcis suis
&cire poterat, qui hac accuratius. Romanis. ipsis
persequuntur. Cum evangelista commate cjusdem
Capitis nono scribit, "Eyvpzye δὲ xat τίτλον ὁ Πιλά-
τος, €iC., ita usus est voce γράφειν, ut Hebrai ejus
vocis piel, cum pro hiphil ponitur : cui biphil ex-
primeudo, 80$ voces aliquot οἱ ᾿ΒΟδομήχοντα exco-
itaruut : cum hic deficiantur. Quemadmodum et
$a. X : Πρνηρίαν γράφοντι, scribi curarant. Additur
ibidem a nostro :

Plpáuja τόπερ καλέουσι Λατινίδι c(tAor luf.

Quibus verbis patet, existimasse eum, ipsam vpa-
qv fuisse titulum, cum titulus ἐν ᾧ ἡ γραφή, ta-
bella ipsa in qua scriptura. Erudite Syrus, qui
αἰτλὸν ΜΠ.) interpretatur, quoi est πυξίον, sive
^lva£. Quemadimodum Eusebius titulum AUali mar
iyris, πίναχα vocavit; jurisconsulli εἰ Agathias,
titulos. possessionum σανίδας dicunt. Et jam ante
ad πέταλον quod Aaroni tribuitur, sive sanctitatis
Utulumn, alludi diximus: quo vox nezer spectat,
Jam quod calamo iuscriptum ail, quam ineptum,
t" jam ante dicebamus | Fuit enim czlatura : quam
ἐχτετυπωμένον γραφίδος Hellenisue dicunt, quod e
plana superíicie dnetus eminerent, non refugerent :
que Gravcorum Topf proprie sculptura d citur
Latinis, Sequitur ad comma capitis ejusdem 24 :
Ulroza ui) σχίζοιμεν ἀήθεα córde yicóva.
Talaris Christi tunica, quam ὑφαντὸν χιτῶνα sacer
scriptor dixit, tunica 3^w ΠΟΤ fut, qualis illa
Aaronis, manicata, longa, texta, et qua totum cor-
pus usque ad pedes tegebatur. Quo absolvere nos
poterant, qui tanto opere tam mnlta de hac dispu-
tarunt. Εἰ sic verum erit, τύπον θέσχελον, quod no-
ster ait, habulsse. Porro perfunctorium ac plane
ineptum, quod addit, ὕπερθεν ὁμοῦ xal ἔνερθε φο-
οἷος, quasi tunica sit ulla, quz ad verticem et su-
pra se extendit. Sicut nulla pedes quoque includit,
, ut sub iis se diffundit. Quod ex toga Romanorum
et cx chetoneth thasbeis, eruditi scire possunt.
Porro ad $05 Aaronis illam tunicam hzc refe-
venda, ei veteris Ecclesie usus, ac liturgis, tum
«we supra de colore vestis, quam ofvoza. vocavit
Roster, disputavimus, mirifice confirmant. P
. Germanus urbis Constantini archiepiscapus, 'H,
iuquit, στολὴ τοῦ ἱξρέως ὑπάρχει χατὰ τὸν πολύ οη
᾿λαρὼν, τουτέστιν, ἱμάτιον, ὃ ἐστιν ἱερατιχὼν Ev-

AU NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

10€

τὸ μέχρι τῶν ποδῶν, τὸ τιμιώτατον. ES postea,
fuisse οἴνοπα ostendit, ut. de una eademque, ex
opinione zvi ejus, Nonnum hic egisse constet. "Eau
$$ πυροειδὴς κατὰ τὸν προφήτην τὸν λέγοντα“ Ὁ
ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, xai τοὺ- λει»
τουργοὺς αὗτου πῦρ φλέγον, Καὶ πάλιν, Τίς οὗτος $
παραγενόμενος ἐξ Ἐδώμ; Ἐδὼμ γὰρ ἑρμηνεύεται

ἐῖνος, ἢ ἐχλεχτὸς, f| χόχχινος. Εἴτα ἐπάγει" Ἔρύ-

ἱματίων αὐτοῦ ἐξ ἀμπέλου βοσόρ. Διὰ τῇ σου
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, χαὶ τὰ odia σου ἀπὸ πατητοῦ

ληνοῦ;
ς σαρχὸς ἐν αἵμασιν, ἐν τῷ ἀχράντῳ αὐτοῦ σταυν
Πάλιν E ὅτι καὶ οχκίνην vov lba ἐφόρεσεν Ev τῷ
θει ὁ Χριστὸς, ἐμφαίνουσιν οἱ ἀρχιερεῖς, ποίου ἄρχιε-
ρέως εἰσὶν ὑπασπισταί. Partim ergo propter eam Aaro-
nistunicam, partim propter locum, [Duvet £v οἴνῳ τὴν
στολὴν αὐτοῦ, xai bv αἷματι σταφυλῇς τὴν xepibo-
λὴν αὐτοῦ, ut. supra diximus, quem locum ad τὸ
σωτέριον πάθος miriice traxerunt. Nonnus quoque
οἴνοπα χιτῶνα, Domini vocavit. Quare, typus Aarv-
nis tunica, ἀντέτυ πον illius ista Domini, ex usu ve-
terum, ldeoque et illud ὕπερθεν xal ἕνερθεν, de
tunica, non περὶ τοῦ φορῆος dicenduin fuit : conira
quam a nostro facium. Nam volebat, ὅστις ὅλος
$290: ὕπερθεν xai ἕνερθεν ἦν. Evangelista enim dixe-
rat ; Ἧν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥατο;, Ex τῶν ἄνωθεν ὑταντὸς
& ὅλου. Quod ridicule interpretatus noster ;
Ὅστις 6Aoc,xal ὕπερθεν ὁμοῦ xal ἔνερθε zoprioc
506 Δῤῥιφος ἦεν, ὑφαγτὸς, ἀπ᾿ αὐχένος εἰς
[cgvpà Adres.
Voce igilur φορῆος, qua bic minime opus erat, men-
tem. pessime imerustavit. Talis porro tunica, cum
nusquam nisi supra ac inferius pateret, per os il-
lud, quod Hebraei, 55, Helleniste τοῦ χιτῶνος &m-
στόμιον dixerunt, caput inseri necesae fuil cum
indueretur. De qua plura jam dicenda erunt. Sequi-
tur sequenti. commate : Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλήλους"
Μὴ σχίσωμεν αὐτόν. Quemadmodum ἐν τῷ σωτηρίῳ
C πάθει, sive sacra passione Domini, nemo satis ad-
mirari divinam dispositionem potest et providea-
tiam, qua effecit, uL in ea singula vel minultissima
τῷ τύπῳ el przdictioni prophetarum responderent,
ita. admiratione summa «dignus est sanctissimus
evangelista, qui tam accurate singula notavit, quae
neglecta toties a viris maximis, non raro dolui.
Cujus rei iterum habemus hie exemplum. Cum
evangelista narrat, inilites, de veste Domini, de qua
jim egimus, dixisse, Μὴ σχίσωμεν αὐτόν, non. est
dubium, quia iterum cconomiz ip re minima ac
dispensationis verba commeinoret , quod. tam usi-
tatum illi, ut à nemine aut. dexterius aut. niajori
eum judicio id fiat. Nam quemadmodum — utrique
vesti id commune fuit, quod. contexte essent, sie
de meyil ephod dictum erat : Μὴ σχισθῇ. Et hoc in-
ter notas ejus erat, Exodi enim xxvtu, 32, legitur:
Labium in orificio illius circum circa, opere tezto-
rio, sicut os loricam erit, ne scindatur. Nam cum os
p haberet círculare ac. rotundum, cui caput inseri
necesse erat, limbo non assuto, sed ejusdem ope-

ris, munitum, de lioc ipso in Hebrzo, «5, quod

Cliald:eus Μὴ σχισθῇ reddit, a sancto Spiritu pro-
nuntiatum fuerat, ne quid scilicet in tota veste sel
diductum, vel consutam esset. Quod cum dici obi
ter et aliud agendo B7 videtur, nihil sane adver-
sus illud vel vis mil.taris, vel improbitas scelesta
potuit, non magis quam in oss» Domini * qui ea-
dem causa, integra servata sunt.

Et hoc. magis mirabitur, qni. cogitabit, nulli
fuisse violentiain, quam non subiisset Dominus, in
primis vero flagellationem. In. quo supplicio ple-
rumque rümpebanttr aut. dissuebantur vestes. Unde
rabbi Maiwouides, ubi de bac poa, quamvis ex
Judicorum ritu, agit δὲ rumpautur vestes, rumpam-
tur; si dissuantur, dissuaniwr. Satis est, si od pla-
gas pateat. pectus. Cum sequitur, ἀλλὰ λάχωμεν, δὲ
mium hlanditi sibi sunt. interpretes, qui. δ etica-

ἐμφαίνοντος τὴν βαφεῖσαν τοῦ Χριστοῦ στολὴν

—

!

Digitized by Google
