1:2 NONNI PANOPOLITANI 1:58
Vicarius regis, uti dicus, 572. Voces infinite origine Grece, Ro- Wouwerius, 208.

Victima et 20:61, 152. manc, ftalice, Gallice , Hispa-

Videre Deum, quid, 509, 510. nice, Syris, Chaldaeis, rabbinis X

Virgo evangelista, 4M. in usu, 229, 446. Vocum Helle- — y iste, 549

Visionum diversa species, 910. nisticerum non ex Graco, sed “9 Y» Tt 1

aliunde petenda — interpretatio ,
210. Vocum ac nominum consi-
deratio, 206. Vox Dei, tonitru ,
271. Testis Majestatis seu pra-
seutie divina , 456.

Vita vox περιστρέφεται, 429.

Vitis creator a Judeis ante cibum
invocatus, 551.

Vitulus ἐν γραφίδι factus, 538.

Vocabula quid Varroni, 49.

Ziegleri error, 595.
Zin et Sin duo deserta, 169.
Zupha Arabum, 513.

A————— —————————————————————————M————ÓÓ—ÓÓÓÓÓÓÓÓÁMÉÁÉEÉÉÉSR

LECTORI.

Cum instituti nostri non sit Dionysiacorum carmen integrum edere, quod Nonnus adhuc etbnicus, ut
videtur, vel, ut alii volunt, in paganismi irrisionem, scripsit, poematis argumenta primum exhibemus
que Gallice exaravit doctissimus editor Dionysiacorum, cujus Prafationem, ipso perbenigne annuente, de-
dimus supra; deinde auctoris invocationem cum tertio decimo cantu integro speciminis gratia eEscri-
bimus. Epir. PATR.

DIONYSIACORUM ARGUMENTA.

-—

Chant premier.

Invocation. Europe enlevée. Typhée dérobe la

foudre. tuse de Cadmus.
Deuxiéme chant.

Désordres sur la terre et dans le ciel. Combat
de Jupiter et de Typhée. Mort de Typhée. Jupiter
annonce à Cadmus son destin, et lui dévoile l'a-
venir.

Troisiàme chant.

Cadmus part. de Cilicie et aborde à Samothrace,
Palais d'Hlémathion. Cadmus raconte à la reine
Electre son origine. Réponse et conseils d'Electre.
Mercure envoyé par Jupiter.

Quatriéme chant.

Harmonie refuse Cadmus. Discours de Vénus
sous la lorme de Pisinoé. Harmonie persuadée aime
Cadmus et le suit. Leurs voyages. Lutte de Cad-
mus contre le dragon de Dircéet contre les habi-
tants de l'Aonie.

Cinquiéme chant.

Construction de Thébes. Noces de Cadmus ct
d'Harmonic. Présents des dieux. Les quatre (ils de
Cadmus : leurs mariages. Aristée. Actéon : sa inort
&u retour des Indes. Ámour de Jupiter pour Proser-
pine.

Sixiéme chant.

Inquiétudes de Cérés : sa visite au divin Astrée :
elie cache sa fille. Union du dragon et de Proser-
pine. Naissance de Zagrée, premier Bacehus : 58
mort. Vengeance de son pére Jupiter. Le feu et le
déluge.

Septiéme chant.

Plaintes du Temps. Jupiter le console et lui an-
nonce la naissance du second Bacchus. Séinélé :
son union clandestine.

Huitiéme chant.

Jalousie de Junon : elle s'adresse à la déesse
Ap:té, prend la forme de la nourrice de Séiélé, et
lei souífle l'envie et l'orgueil. Sémélé, consumée
sura terre, montc dans les cieux.

᾿ Neuviéme chant.

Jupiter pére et mére, Naissance de Bacchus. Les
filles du Lamos ie recoivent. Ino. épouse d'Atha-

mas, sa véritable nourrice, leconfic aux soins de
Mystis. Folie d'Íno : son absence.
Diziéme chant.

Fureur d'Athamas. Retour d'Ino; 88 fuite ; elle se
précipite dans la mer avec Mélicerte. Adolescence
de Bacchus. Le satyre Ampélos : leurs ezercices
communs, leurs jeux.

Onziàme chant,

Lutte dans les eaux. Mort d'Ampélos. Affliction
de Bacchus. Eros cherche à le corisoler et raconte
les malheurs de Carpos οἱ de Calamos.

Douziéóme chant.

La Saison de la vendange se rend auprés de
Phanés pour connaitre l'aveiir. Ampélos devient la
vigne. Joie de Dacchus Autre légende sur [l'ori-
gite du raisin. lvresse des satyres.

Treiziéme chant.

Dénombreqent de l'armée mortelle de Bacchus .
les Béotiens ; les Phocéens ; les Eubéens ; les Athé-
niens; les habitants d'Egine, de Ja Créte, de l'Àr-
cadie, de la Sicile, de la Libye, de Chypre, dela
Lydie, de Phrygie et de Samothrace.

Quatorziéme chant.

Dénombrement de l'armée divine de Bacchus :
les Cabires; les Telchines; les Corybantes; les
Centaures ; les Cyclopes ; les Egipans ; les Silénes; :
les Satyres ; les Bacchantes; les Bassarides. Bataille
du lac Astacide. Le fleuve changé en vin.

Quinziéme chant.

Ivresse des Indiens; ils sont faits prisonniers ;
Astrais, leur chef, se reüre devant Bacchus, La
nymphe Nicée et le berger Hymnos. Mort d'liya-
nos. Ses troupeaux le pleurent.

Seiziéme chant.

Vengeance d'Eros. Amour de Bacchus pour Ni-
cée. Ses plaintes amoureuses. Il la surprend. Fu-
reurs et. regrets de Nicée. Elle donne le jour à Té-
léte. Fondation de la ville de Nicée.

Dix-septiéme chant.

Darcchns quitte la Méonie. Hospitalité du berger
Brongos. Dataille dans les montagnes. Bacchus
vainqueur arrive nux bords de l'Oronte. Suicide d'O-
ronte l'ladien, Soumission de Biémys, che[ de
l'Àrabie éthiopienne.

Digitized by Google
