125

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM

ti

potestatem denotare unclionem. Et, Messi nomen, A commatis superioris, eum parenthesi sic jungi,

potestatis. esse. Adde quod unguentum hoc in orbem
capiti ab illis 2 Y2D, hoc est, ila ul coronam re-
ferret, illini solere, iidem notant, ut videlicet. co-
ron:z simul easet loco, Neque agis mirum est de
unctione. Domini , privatos id tentasse, quam de
scurra Bar Cochabo: quem in dissensione unxe-
runt, quo nomine et. R. Akiba, in. carcereni con-
jectus a talinudistis dicitur. Non est nobis ani-
mus nolare in. Nonno singula quz minus nobis
satisfaciuut. Nam quis modus esset? Et nunc hoc
precipue swscepinus, ut. sanctissimum auctorem
ex collatione ejus, uhi minus mentem assequi vi-
detur, illustremus. lllud iamen obiter dicendum.
Nunquam satis admirari potui, virum cruditum, et
qui Grzceplurima conscripsit, toties, ev lingua ejus
genio non recte intellecto, in errorem duci, ut cum
capite eodem commate 19 sequitur, Ἐληλαχότες οὖν
ὡς σταδίους εἰκοσιπέντε ἢ τριάχοντα, βεωροῦσι τὸν
Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης. In. quibus
verbis maximam admisit luxuriem, quod existima-
Fel, τὸ ἐλαύνειν, ad χωπηλασίαν, aub nautarum
laberem referendum : quod, ut Graece docti sciunt,
quoties adjunctum habet spatium, aut. terminum,
nihil quam progressum notat, Quod translata quo-
que docent, ut. cum, ἐληλαχότες ἐς παιδείαν, eruditi
dicuntur, et sunilia. Ita hic ἐληλακότες οὖν ὡς στα-
δίους εἰχοσιπέντε f| vpráxovta , uno versu illo ex-
plicari poterat :
Τρεῖς δεχάδας σταδίων i| ἐείχοσι πέντε ταμόντες.
393 Quare ves qui praecedunt, neque explicant
qued. voluit, et abundant. Et τὸ ἐλαύνειν male in-
tellectum effecit ut illa nobis daret :
Kal 6o. yoic ἐλατῆρες ὕδωρ ἐχάρασσον ἐρετμοῖς
᾿Αγτιπόροις ἀνέμοις βεδιημένον.
Caetera quoque ad teipestatis descriptionem. spe-
ciant, neque aliud revera sunt. quam λήχυθος, l'o-
terat ergo :
éxecyeqi£inrne δὲ θαλάσσης
Τρεῖς δεχάδας σταδίων ἢ εἴχοσι πέντε ταμύγιες,
Χριστὸν ἐθηήσαντο.
Sane maximum tumorem ac redundantiam vitasset,
jn metaphrasi prasertim, neque docuisset nos ha:c
ἐν ἅλμῃ, hoc est, in mari evenisse : cam dixil,
ἐπυργώθη ῥόος ἅλμης. Quod ridiculum. Commate
vicesimo et tertio sequitur: "AXXa δὲ ἦλθεν πλοιάρια
&x Τιδεριάξδος ἐγγὺς τοῦ τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν
ἄρτον, eic. In. cujus loci explicatione nescio quid
nostro venerit in mentem. Dixit enim quas uec ibi
mec usquam exstant :
À4AA' ὅτι μοῦνοι
Γαῖαν ἐς ἀντιχέλευθον ἐναυτίλλοντο μαθηταὶ,
"AAJac νῆας ἑλόντες, ὅπη Τιδερήτιδες ἀκταὶ
Πόντον ἐπεσσεύοντο, καὶ ἤλυθεν ἐγγύθι χώρου,
Λαὸς ὅπη νήριθμος ἐπ᾿ εὐχόρτοιο τρωπέζης
GécxeAor ἤσθιεν ἄρτον, ὃν ἔκλασεν ἀμθροσίη χείρ.
Non possum animo concipere, quid illi in mente
fuerit, cum in hoc loco versaretur. Series narra-
tionis, in qua mirifice ct supra fidem :estuavit, haec
est : Rettulit evangelista, post miraculum in monte
factum , Dominum, cuur intelligeret, posci se a
opulo ad regnum, in eumdem montem, in quo
actum 394 iliud fuerat, seorsim secessisse. Di-
Scipulos interea Capernamm sine co trajecisse.
Popultin. vero, qui adhuc in eo esset loco. in quo
faetum fuerat miraculum, eum videret nullum su-
peressc ibi navigium post illud quod conscende-
rant discipuli, discipulos vero sine Domino, quem
quierebant, solvisse, tandem (ipsum dico popuium]
Capernaum , quo trajecerani discipuli, venisse.
Diras, quomodo, cum nulle superessent naves?
ΠαρΞτυθετιχῶς respondet, quod non parvam loco
ἐπε ἘΠ obscuritatem ; alias Tiberiade, ad eum locum,
ubi editum a Domino faerat miraculum, et quo in
loco adhuc populus hzrebat, naviculas venisse.
ergo conscendisse populum. Noster vero verba

nihil plaue uL dicat. ἂς si nempe mens evange-
liste. esset. vidisse populum, solos sine Domino
trajecisse discipulos, qui alias apud Tiberiadem
consceudissent naves. liaque alter loquitur de
populo, alter de discipulis; alter vult discipulos
juxta Bethsaida couscendisse navim, aliter Tibe-
riade. Quod si verum, aut Tiberiade factum fuerit
juiraculum : quod qui existimant, non recle cvan-
gelistam intelligunt ; aut discipili, cum apud Beth-
Saida fuerint, ex quo loco Capernaum trajecerunt,
eodeni tempore Tiberiade fuerint Sed quod newo
crederet, nisi verba exstarent , discipulos, ad lo-
cum, ubi factum fuerat miraculum, veuisse noster
ait. Quod si verum est, necesse est eodem rediisse
unde venerant, cum priecesserit jam ante, xat ἐμ-
θάντες εἰς τὸ πλοῖον, fpyovto πέραν τῆς θαλάσσης
εἰς Καπερναούμ. Qua ne,ligentia. quemadmodum
non potesl. excusari, ita manifestior, quam ul ne-

p gari possit, ut non sine causa magnus Scaliger in
ora libri sui, quo 8955 beneficio viri clar. Gerardi
Vossii usus sum, pessime luec. reddita, ascripserit.
Notat Zieglerus, miraculum hoc, teste J.:anne, apud
"'iberiadem factum. Quod non. invenio. Εἰ si hoc
verum , quomodo ait naves eo Tiberiade venisse!
Nec evangelista usquam dixit Tiberiadem ἐγγὺς τοῦ
τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, fuisse; sed Tiberiade
ἐγγὺ; τοῦ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, appulisse
naves, boc est, Tiberiade solvisse : non procul au-
tem αὶ Betlisaidie deserto, ubi factum | fuerat. mira-
culum hoe, appulisse : quod Zieglero imposuit. E
hoc verum. est. Nonnus ait, Tiberiade discipulos
solvisse, atque ad lecum, nbi factum | fuerat mira-
enlum, venisse, Ergo Betlisaida. et Tiberiadem di-
stinguit. Et. tainen, si. illum. sequimur, Tiberiade
faetum. fuerit. miraculum, quod juxta Betlisaida
facii ; nam cx eo loco discipulos solvisse constat.
Ego vero. nego, in tota Homeri. Odyssea, majors
reperiri miracula, atque ea sunt, quae in. hoe itirere,
ex uno sinu lacus Genesoreth in alterum, ££ ἀπροῦ-
εξίας cowmisit noster. llomini autem àytoypa-
φήτῳ sine dubio imposuit, quod omnia de quibus
agitar hic loca, ut cistinela sic vicina essent, lloc
nimirum modo :

C τ
Ό δ s
KC

Nam ubi Α A A, laeus Genesareth, ex Jordone
dclapsus: quem non recte noster ῥόον ἄλμης, el
πόντον, el nescio quid vocat. Ubi B, est Ti-
berias, ubi C, Cison fluvius, ubi D, Maydolum, ubi
E, Bcthisaida, ubi F, Capernaum. Dominus, discipuli,

Ὁ et populus, juxta Betlisaida versantur, ubi E, disci-
pui, cum ibi adhue Dominus maneret, laeum trans-
eunt, et Capernaum | petunt, ubi. F. navicule, de
quibus agitur, Tiberiade veniunt, ubi B. Non pro-
cul autein ἃ deserto Betlisaida, aub ab eo loco, uli
miraculi fecerat Dominus, appellunt : ubi nempe
est E. Ex quo loco. populus. quoque Capernaum
transit, ubi est F. Cum evangelista ibidem disait:
Ἐγγὺς τοῦ τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, eyapuoztozv-
τος τοῦ Κυρίου, non videlur dubitandum , quin iu iis
verbis vox z0yagratísavtoz,cum illo casu Graciscau-
sam spe tiotel, causam miraculi includat : siqui-
dem ex benedictione Domini multiplicati sunt panes.
Ideoque eb. eteri evangeliste εὐλογεῖν hoc dicunt.
Quia antiquissima, ut. recte Hebriei observarunt,
in creatione οἱ post diluvium, εὐλογία, sive bencdi-
ctio, voce 33, hoc est, multiplicamini, continehater.
IHizc enim teia αὐξάνεσθε, πληθύνεσθε, xal πληρώσατε
τὴν yv, ex praescripto lebriorutn, conjungant fic

E

Digitized by Google
