4451

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

ua

μαχλάδα tribuerit poeta. lta enim ad quartum ejus- A de Baccehicis ac priscis suis cogitabat sacris. Ne-

dein capitis comma,
ἐχταδίη δὲ

Ἰχμάδα πιαιλέην ἀπεμάξατο μαχιἰάδι χαίτῃ.
Et haud dubio falluntur, cum ad delicatam capil-
lorum hoc referunt mollitiem. Tres fuisse feminas
qua Dominum unxerunt, ex evangelistis patet. De
quibus multum disputarunt Patres. Alii enini om-
nes, ut Theophylactus et Origenes, diversas, non-
nulli omnes esse easdem volunt. Hanc ab illis sepa-
rat Chrysostomus. lHieronyinus, non istam, sed quie
dicitur ἁμαρτωλός, ab aliis sejungit. Locus est
Luce vii : Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις ἣν ἀμαρ-
«κωλὸς, ἐπιγνοῦσα ὅτι ἀνάχειται ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φαρι-
σαίου, χομίσασα ἀλάδαστρον μύρου, καὶ στᾶσα παρὰ
«τοὺς πόδας αὐτοῦ, τοῖς δάχρυσι καὶ ταῖς θριξὶ τῆς
χεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαξε, καὶ κατεφίλει τοὺς πόδας
αὐροῦ, καὶ ἤλειφε τῷ μύρῳ. Augustinus omues vult
esse easdem : nisi quod banc Luce 453 bis oficio
lioc functam arbitratur.

Porro hatc ἁμαρτωλόν, cujus meminit hie noster,
fuisse Magdaleuam, plerique Greci, et Latini fere
omnes qui Gregorium secuti sunt, existimant. Ne-
que dubitandum, quin et inter istos Nonnus quoque
esset. Sane ἁμαρτωλός est εὐφημισμός femine que
ἃ Chaldzis, quorum in hac re proprii ejusinodi sunt
euphemismi, ΝΘ vocari solet. Nam origo verbi,
ἁμαρτάνειν aut ἀφαμαρτεῖν denotat. Ergo cum μα-
χλάδι yalty dixit, τῇ αὐτῆς τῆς μαχλάδος voluit,
coma sua, que peccatrix [uerat, vel meretrix. Pro-
prium auteu,, etiam apud Grwcos, meretricum fuisse
€omam alere ac promittere, vel illud Callimachi
Ilymno in Cererem ostendit :

Μὴ παῖς, μηδὲ γυνὰ, μηδ' d κατεχεύατο χαίταν"
Non puer, non femina, non que comam diffundit, Ne
quis dubilet in animo ἁμαρτωλόν hanc habuisse Non
uum, illud queque arguit, quod, ut Lucas illi ἀλά-
6actpov, ita μάρμαρον illius loco dedit Nonnus. ibi
enim χομίσασα ἀλάδαστρον᾽ hic:

Máppapor ἠέρταζε, βεδυσμένον, ἄγγος ἐέρσης.
Commate undecimo sequitur : Ὅτι πολλοὶ δι᾽ αὐτὸν
ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων. Ubi, quanquam mullà vox
frequentiori apud Hellenislas sit in usu quam τὸ
ὑπάγειν, quod de desertoribus aut transfugis, qua-
les sunt apostatze, usurpant, tamen ita noster acce-
pit, quasi ii, de quibus evangelista agit, Lazari vi-
dendi causa Bethaniam se contulissent, Quis nega-
bit hoc, qui illa legit :

Τοῦτον éAetv μεγέαινον ἀναίτιον" ὅττι δι αὑτὸν

Aaóc Ἰουδαίων μετανεύμενος ἔνδια κώμης

Πωιδὶ Θεοῦ πίστευον, dAstixdsq βασιλῆη;

Quod est toto aberrare codo, Nam ὑπάγειν, ut in
δ, illo : Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν ; hic acci-
piendum : Num et vos defectionem cogitatis? In. eo
lotus est pra cxteris evangelista noster, ut quicun-
que honores Domino ac Deo nostro, χατ᾽ olxovo-
μίαν et occultam Dei cuncta pro se et. salute no-
stra moderantis providentiam, exhibiti fuerunt, eos
nhelet ac observet. Tale est, quod supra de honore
regio exhibito, tale est quod iufra de inscriptione
Nazareni habemus : pro quo Galikeum noster'sub-
stituit. Ita nune monet, Domino eidem, aute τὸ σω-
τήριον πάθος et extremam Jud:worum crudelitatem,
llierosolymam advenienti, occurrisse populum, qui
manu Bata φοινίχων, hoc est, spatbas, prae se fer-
ret, Hcbrai autem ac Chaldzei, sceptri formam spa-
Was ac spathulas palmarum prz se ferre volunt,
Unde hie plane, ut in tabernaculorum festo, cuim
solemni ista acclaniatione, de quo noster nihil mi«
nus equidem quam cogitabat, plebis occursus. Non-
nus vero quid sibi voluit, cum dixit : ᾿

Καὶ χλοερυὺ; ὅρπηκας ἐς ἠέρα Δαὸς ἐλίσσων ;*
Nam εἰς ἕτερον θρησχείας εἶδος μετέθαινε, hoc est,

tll.

tun est illud Catulli ;
Horum pars tecla quatiebant cuspide thyrsos.

Tale autem nihi! Marcus aut Matthzeus, qui rames
amputasse aiunt, ἵνα στρωννύωσιν ἐν τῇ ὁδῷ. Unde
et στοιβάδας idem Marcus eleganter dixit. Multo mi-
nus Joannes, qui de occursu οἰκονομεχῷ agit. E1 ni-
hil minus equidem quam accurate, qua Joannes als
vocavit, ὅρπηχας, et more suo χόρυμθα dixit. Que
melius, secutus tlellenistas, κάλυνθρα dixisset. lle-
sychius : Κάλυνθρα, σπάθαι qowixov. Neque fidem
facit, cum ex hortis petita ait ; adeo frequenti
arbore in hoc Oriente, ut tectorii prestare viceis
parietibus soleret. Circumspectius Juvencus, quie
palmetis discerpsisse ait : qui tamen hos palmarem
ramos manifeste a. ceris distinguit :

Tum populus stratas pretexunt vestibus omnes,
Quaque iter est Christo, subnexa [ronde coronant.

B Proxima tunc alii spoliant palinela virore,

Conclamantque omnes Davidis origine creti :
Osanna excelsis sit gloria lata Iroparis.

Ipsam accelamationem noster ( credo quod voci pa-
rum commod: dilflideret ) omisit,

Commale 20 sequitur : "Hoav δέ τινες Ἕλληνες
ἐχ τῶν ἀναθαινόντων, ἵνα mpooxuvfiauot ἐν τῇ Éop-
τῇ. Quod dixit, τινὸς Ἑλλήνων, erudite. Syrus, Ὁ
ΝΟΌΣ. Ez gentibus, qui quidem Ἕλληνας, ex more
Judaeorum, Syros alibi interpretatur. Chrysostomus
hic ἔθνη dixit, et fuisse in eo ut fierent ργοϑείγιί.
Commate ejusdem capitis vicesimo octavo, ita lo-
quitur evangelista : Ἦλθεν οὖν φωνὴ ix τοῦ οὐρα-
νοῦ - Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω. Post quam vo-
cem e colo editam, idem evangelista addil : Ὃ οὖν
ὄχλος ὁ ἑστὼς xal ἀχούσας, ἔλεγε, βροντὴν γεγονέναι"
ἄλλοι ἔλεγον " “Αγγελος αὐτῷ λελάληχεν. Βροντὴν in-
tellige, e qua vox divina prodiisset. Sepe diximus,
usitatum id Hellenistis, ut significationem pro si-

gnificatione ejusdem vocis ponant. Ita pu est vor,
et eximie, sive excellenter, tonitru. Hoc est, wor
Dei. Et quia tonitru, seu, ventus ingens, vocis, ut
Hebraei solent loqui, filiam, hoc est, oracula, sole-
bat comitari, xp hic βροντήν reddiderunt. Bpov-

*f' ergo vox coelestis, non articulata, sed 4:8 ta-
lem sequitur aut comitatur, Nam articulata, in hoe
loco est : Kal ἐδόξασα, xol πάλιν δοξάσω. Alterum

est ὑφ, alterum op r3. De qua videnii eruditi. ll-

lustris in hane rem 5 !ocus, el qui huuc miri-
fice illustrat, exstat 1 Samuelis xn, 18: Clamarvit
ergo Samuel ad Jehovam, deditque Jehova φωνὰς xc
ὑετὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ " xat ἐφοδήθη πᾶς ὁ λαὸς
τὸν Κύριον σφόδρα καὶ τὸν Σαμουήλ. Ac deinde ad-
dit, petiisse populum, ne moreretur. Ubi causa me-
tus, non tonitru, sed vox cum tonitru conjuncta,
divinz pariler prassentiz ac majestatis testis, Neque
aliter intelligendum illud 1 Regum xix, 41 : £ccee
enim. Jehova.trausit, et ventus grandis, et fortis, εἰ
subvertens montes, et confringens petras coram Jeho-
va : non. in vento Jehova. ΕἸ post ventum commotio ;
uon in commotione Jehova, Et post. cummotionem
ignis : non in iqne Jehova. Et post. ignem voz tacita
tenuis. (uod mirifice Greci xo μετὰ τὸ mop νὴ
αὔρας λεπτῆς. Neque lioc contenti addiderunt, κάχε
Κύριος, hoc est, non in reliquis, sed ibi, sive, in voce,
est Dominus.Quod efferre aliter consuerunt, χἀχεῖ ἡ
δόξα τοῦ θεοῦ, majeslas seu presentia divina : cujus
tesiis vox illa. lta plane hoc loco przecesserat : Aó£a-
σόν cou τὸ ὄνομα. Respondetur : Καὶ ἐδόξασα, xal
πάλιν δοξάσω. Quomodo? Presentia ac majestate
mea, quam bac voce et. testimonio exhibeo. Et ita
Moses, cum praesentiam divinam Exodi xxxn, 1,
in educendo petit populo, addit : Kal ἐνξοξασθη σό-
μεθα ἐγώ τε xal ὁ λαός cov. At noster niliil rinus,
$uo more, quam quid δόξα Θεοῦ esset, intellexit,
More suo igitur defunctus est :

Digitized by Google
