<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,35,921,61">1147 AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM 1148</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="96,65,502,944">καὶ ἐκ ποδὸς ἄχρι καρήνου
Σφιγγόμενον πλεκτήσιν ὅλον δέμας εἶχε κερείαις,
Θερμὸν ἔχων ἰδρῶτα καλυπτομένοιο προσώπου·
Καὶ λινέῳ πεπύκαστο καλύμματι κυκλάδα κόρσην,
Σουδάριον τόπερ εἶπε Σύρων στόμα,

quo nomine dicam nescio. Simplicitatem enim pariter et imperitiam admiror. Nemo nescit Syros
eo tempore ut Graecas sic Latinas usurpasse
voces. Inter eas autem et Romanam sudar ea ratione esse qua et λέντιον, quo mox utitur. Hoc intererat, quod plerumque ab iis usurpatæ patrium
mutarent usum, quod in voce παῤῥησίᾳ ante ostendebamus. Inter eas est et sudar : aut σουδάριον, ut
hic vocatur : qua utrique et Syri et magistri Hebræorum utuntur. Et hi aliter ut plurimum quam
illi. Syris enim fere est sudar, quod evangelistæ
λέντιον. Et sic in Actis apud Metaphrasten. Atque
eodem fere modo usurpavit Benjamin, cum cydari
sudarium imponit. Nam de usu ejus, in contractibus præsertim Judæorum, plurima Elias Thesbites;
et ex eo hac ætate alii. Noster ridicule, et Syram
ait vocem esse : et tamen a sudore haud dubio deducit. Nam hoc ille sudor notat, quem præmittit,

Θερμὸν ἔχων ἰδρῶτα καλυπτομένοιο προσώπου·

ut, si illi credamus, Lazarus sudoris causa, sudario sit involutus. Quis ergo satis ἀτοπήματα hæc
admiretur? Nam si sudant mortui post mortem,
etiam post mortem vivunt. Et si sudoris diluendi
causa, quod innuere videtur (qui non alia occasione, si quid judicare possum, hic sudoris meminit) sudario ac fasciis obtectus fuit mortuus, necesse fuit ut sudorem in mortuo timerent qui hæc
adhibuerant. Mirum autem, cum sudoris causa statuatur calor, mortuos sudare. Ne hoc quidem persuadere mihi possum, statim a morte Lazarum sudasse. Quis enim nescit, calidum nativum penitus
fuisse exstinctum, ac paulatim rediisse. Quare longe melius Martialis Lemovicensis episcopus Epistola
ad Tolosanos, sudarium mortuorum dixit. Ut ad
solum ejus verbum continuo de monumento resurgeret, ligatus sudario mortuorum. Ergo extra
usum sudoris : sed in tota hac digressione nihil
commune cum auctore quem interpretatur, habere
voluit. Pluto Lazarum, et quidem apud Lethen,
quærit. Mortuus calet. Et ἱδρῶτα ἔχει, hoc est, sudat. Unus tamen versus manifeste transponendus
est. Quis enim ista cohærere dicat?

Σφιγγόμενον πλεκτήσιν ὅλον δέμας ἔσχε κερείαις
θερμὸν ἔχων ἰδρῶτα καλυπτομένοιο προσώπου.

Quis enim dicat, caput vinctum esse, quia membra
vincta sunt? Quod est ἀνακόλουθον. Deinde nulla
causa est cur meminerit sudoris, nisi quia mentio
sudarii. Atqui nihil hactenus de eo sed in iis quæ
sequuntur. Quare totum locum ita ordinandum
puto :

Καὶ ποδὸς ὀρθωθέντες ἀκαμπέα γούνατα σύρων,
Τυφλὴν θυρκελεύθον ἔχων ἀτρώτοιο ὁρμήν·
Αὐδήεις νέκυς ἔσκε· καὶ ἐκ ποδὸς ἄχρι καρήνου
Σφιγγόμενον πλεκτήσιν ὅλον δέμας ἔσχε κερείαις·
Καὶ λινέῳ πεπύκαστο καλύμματι κυκλάδα κόρσην,
Θερμὸν ἔχων ἰδρῶτα καλυπτομένοιο προσώπου,
Σουδάριον τόπερ εἶπε Σύρων στόμα.

Et hoc est quod evangelista dixit : Δεδεμένους τοὺς
πόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαις· καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ
σουδαρίῳ περιεδέδετο. Quæ turbata ante, nunc
eodem ordine leguntur. Nam χεῖραι membris,
vultui sudarium tribuitur. Et quo ista tamen tam
laboriose? cum nihil tale evangelista. Qui ubique
instituti sui memor, suscitasse ait mortuum fuisse.
Et ne quis de eo dubitaret, coram omnibus vivendi
munia fuisse functum; imo incessisse. Obstitisse
fascias, sudarium et alia, ne libere incederet. Illas
pedibus et manibus, illud oculis. Ea ergo Dominum
jussisse ut solverent. Jam quod addit :

Σουδάριον τόπερ εἶπε Σύρων στόμα,</bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="493,328,511,347">B</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="492,522,510,542">C</nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,65,944,948">A cui persuadebit? Nam si ea vox Syriaca, et sudor,
unde hæc deducitur, Syrorum vox erit. Et si hæc
Syriaca, quod Syri ea tum uterentur, νόμος quo-
que, et ἄρχων, et κόφινος, et στάδιον, etiam δηνά-
ριον, γλωσσόκομον, σινδών, παράκλητος, λαμπάδες,
χιλίαρχος, πραιτώριον, στρατιῶται, πύργος, λίτραι,
manifeste Græcæ voces aut Romanæ, quibus omni-
bus in solo Joannis Evangelio Syrus metaphrastes
utitur, Syrorum voces erunt. Quod si verum, quid
obstabit, quo minus et ἄγγελος et δῶρον, et quæ-
cunque alia in Targumim occurrunt, Chaldæorum
voces sint? omnes denique, non Græcas tantum et
Romanas, sed Hispanas quoque Gallicasque, quæ
in rabbinorum scriptis plurimæ occurrunt, He-
bræorum esse voces, necesse ut concedamus. Quæ
stuporem omnem, omnem ignorantiam excedunt.
Neque hoc admiserint, qui vel levissime in horum
lectione versati sunt : qui sciunt, quam diversa, ut
jam dixi, ratione, eam vocem et Chaldæi et rabbini
adhibuerint. Sane in Hierosolymitano Targum,
velum, quo post colloquium cum Deo faciem obnu-
bit Moses, sudra dicitur : nec idcirco non Latina
vox est, cum præsertim, etiam Latinis plenam esse
interpretationem illam, Hebræorum quoque critici
notarint. Inter cæteros Elias. Quid quod mappam,
qua nocentes strangulabant, quibus tamen nullum
a sudore periculum, ni fallor, est, sudar nuncupa-
bant? Sed quis ferat Syram, ut jam dixi, esse vo-
cem, et a sudore tamen dici? Quod tam verum est,
quam Apuliam a fabis dici, quod vult Benjamin,
quia phul Hebræis fabam denotat : aut ναρθή-
κιον a ner, quod solem denotat, quod idem Elias
voluit. Et alia non pauca quæ ad nauseam in
magistrorum libris legimus, quoties vel Græca vel
Romana ab Hebræis ineptissime deducunt. In quo
noster omnes antecedit : qui sudarium vult esse
Syrum, et a sudore tamen dici : quod Latinum est,
origine autem Græcum. Sed ut absolvamus quod
cœpimus : quare sudarium in cadaveribus Judæi
adhiberent, ex ipsorum scriptis petendum erat :
qui docent, usitatum sibi, eo tempore præsertim,
fuisse, ut vilibus plerumque involucris mortuum in-
volverent. Sed et sapientes, unius denarii nonnun-
quam sudar adhibuisse. Sed et cur vultum sudario
obnu berent potissimum, ab iisdem causa ibidem
redditur, ne nostrum hic audiamus. Quinquagesimo
et quinto capitis ejusdem commate, quod evangelista
dixit, Καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐκ
τῆς χώρας πρὸ τοῦ Πάσχα, ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς,
noster sic expressit,

Ὄψρα προμοιθάζωσι δέμας ζαθέοισι καθαρμοῖς.

Quod ut intelligatur, sciendum, locum qui nunc
Deuteronomii xviii, 10, legitur, Οὐχ εὑρεθήσεται ἐν
σοὶ παρακαθαίρων τὸν υἱὸν αὐτοῦ, Chrysostomum
ad illa Joannis verba, Καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ
ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, longe aliter ex alio interprete
audivisse : Οὐ φοιδάσεσθε, οὐ περικαθαριεῖτε
τὰ τέκνα ὑμῶν. Ex quo loco nostrum desumpsisse
hanc vocem, a vero non abit. Nisi quod judicium
requiras. Ille enim quisquis fuit, vocem Græciæ
profanam, ad profanam Chananæorum consuetu-
dinem accommodavit : Hesychius, Φοιδᾶναι, λαμ-
πρῦναι, μαντεύσασθαι, κοσμῆσαι, καθᾶραι, ἁγνίσαι·
καὶ φοιδᾶσαι ὁμοίως. Item φοιδᾶσθαι, καθαίρεσθαι,
quod Hebræis חנבמרים dicebant, quæ lustratio eorum
fuit, qui, ne filii aut filiæ intempestiva tollerentur
morte, per ignem eos ex præscripto sacer-
dotum Moloch, quos chomerim dicebant illi, tra-
ducebant. Quod φοιδάζειν eruditi interpretes dixe-
runt; nam et Græci τὸ φοιδάζειν, πυρὶ ἢ ἡλίῳ καθαί-
ρεσθαι, interpretantur. Unde et Æschylus, ἡλίου
φοίδην φλόγα, solis ignem dixit. Vide igitur judi-
cium. Primo enim ille Judæorum de quo hic agit
ἁγνισμός, quem et hodie mirifice observant, aqua
et ablutione peragi solebat. Tum, et Domino fiebat.
Ille autem φοιδασμός, et igne, et Molocho. Unde et
Levitici xviii, comm. 21, et Deuteronomii xviii, 10,</bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="505,63,518,78">A</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="505,746,518,762">D</nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,966,797,988">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Letras marginais A, B, C e D mantidas em blocos próprios. Números de seção inseridos no corpo da impressão foram omitidos do texto corrido.</notas>
</pagina>