111

AD NONNI METAPHRASIN IN JOANNEM

111}

ἔστι δὲ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἐπὶ τῇ Προδατιχῇ χολυμθή- A descendentes, piscina àujus commousse aquam. Cujus

θρᾳ, Thecophylacti et Chrysostomi editiones babent,
ἔστι δὲ ἐν Ἱεροσολύμοις Προδατιχὴ χολυμδήθρα, Nam
ct juxta portam τὴν Προθατικὴν lavacrum illud. fuit,
reque quidquam vetat, vel ab ipsa porta, vel ab
ovium, qus sacris destinatze erant, ablutione, porte
id cognoininis hzesisse. Noster de utroque admodum
securus, ἐν εὐύδρῳ Προδατικῇ dixit, cum τὸ ἐπὶ in-
venisset, ἔπι vero prorsus alienum, quod τὴν xo-
λυμθήθραν, ἀσάμινθον vocavit; quasi aliud quam
na age intelligatur. Quod lavacrum, vel piscina,
qwe ex caeli aut ex Duviorum fontiumve aquis col-
. lecta. Quie sine dubio, quod siccus esset Oriens et
aqua destitutus, a divina benedictione ita dicta. Et
sic rex Ecclesiastes, Ἐποίησά μοι χολυμδήθρας ὑδά-
των, quie ab Aquila in eo loco λέμναι, ἃ ϑγιμηϑο}}0
δεξαμεναί dicuntur. Ista autem erat, qua superior
eculiariter Hebrais, aul, superius lavacrum, dice-
aur. [:a enim melius, quam quod liic eruditis pla-
cuit, piscina. Nowinis origo, hic a veriiate rei causam
habuisse »liquam videtur : quod baptismum ex sen-
tentia antiqu.tatis figuraret. Nam ut ibi sordes ante
abiuebantur, ne inmunda essent victimae qui ma-
ctabautur, ita. Domipus ablutione ista, ut exiiije
Tüeophylactus loquitur, ὀδοποιεῖν xal οἰχονομεῖν εἰς
«ἣν πίστιν, id est, viam sternere baptismo, deducere
ad eum, ac significare eum voluit. Quis verba ejus
sunt, βουλόμενος ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐγγύτερον ἀγαγεῖν τῆ;
^09 βαπτίοσματος πίστεως, οὐχέτι μολνσμοὺς ἁπλῶς,
ἀλλὰ xat νόσους ἰᾶται, inquit S. Cliysostomus. Unde
et Syrus, hunc ablutionis locum ea voce dixit, qua
bapiissuum suum exprimere consuerunt Syri. Quare
nimis imperite uoster hic ἀσάμενθον vocavit. Atqui
idem est ἀσάμινθος, quod πύελος. Vas, quo ante
inventionem balneorum , vulgo utebantur : quali a
Circe excipitur Ulysses, Hesychius : ᾿Δσάμινθος,
πύελος, ἣ λίθος εἰς βάθος χεχολαμμένος ἔμδασιν, ἢ
Mr μέγας. Scribe, εἰς ἔμθασιν. Nam Iomericum
respexit. locum qui Odyss.  :

*Ec ῥ' ἀσάμῖνθον βάνθ'" ὁ δ᾽ áp" ἀσπασίως ἴδε c

θυμῷ
Θερμὰ Aoécp'- ἐπεὶ οὔτι χομιζόμεγός γ᾽ ἐθάμιζεν
Ἐπειδὴ «πε δῶμα Καλυψοῦς ἠνχόμοιο.

Fuit ergo labrum, quod ex lapide nonnulli, quidam
377 «x alia wateria, lavandis hospitum corporibus
aut suis habuere.

Unde et λεχάνην, sive pelvim, sunt qui interpre-
tentur. [Ἢ notissima sunt medicorum solia. Sed
quid vas ad hoc lavacrum , in quo victimas Judzi
abluebant ? Neque unquam alterum mortalem vidi,
cui sepius imposuit memoria. Eidein enim lavacro,
quod ἀσάμινθον nunc vocat, vivam supra aquam
Vibuit, cuin dixit,

"Adpactr αὐτομάτοισιν ἰδὼν ὀρχούμενον ὕδωρ.
Sed non potest satis dici verbi» quam non fuerit
intentus rei de qua loguebatur. Nam si vas lava-
erum. illud. fuit (et profecto vas ἀσάμινθος, qua
voce lioc interpretatur ) quare sub quinque id por-
ticibus locavit ? quod evangelista, quem non intelle-
xit, ne per somnum quidem unquam cogilavit.
Quid quod fontem vocavit ?

Ὧν 06 cic ἐμπεδύμοχθος ἀνὴρ παρὰ γείτονι πηγῇ.
ldem ad comma quartum cum dixit :

ὅπη κεκαῦμένος ἀγήρ'
recie χεχαχωμένος legebat magnus Scaliger. Cum

evangelista commate ejusdem capitis quarto, dixit ;
ὄΑγγελο: γὰρ κατὰ xatpbv χατέδαινεν ἐν τῇ χόλυμ -

Θήθρᾳ, videtur illo χατὰ͵ καιρόν Hebrarorum ὙΣΤΩ.
WWY expressisse, ut ponatur χατὰ χαιρύν, pro co
quod, xazà xotpbv τοῦτον, ab Hellenistis dici solet,
€t intelligatur, aquas bas quotannis ipso Penteco-
$tes festo , ant alio, motas ac sapclificatas fuisse.
. Quod opinione sua ἃς senteutia Cyrillus confirma-
Vit. Qui observat : Die. Pentecostes, ougrlos de cao

molionis sonum , adesse ipsos ad sanciificandum
aquam, significasse. Quo cum miser ille κατὰ xav
τοῦτον, quem jam diximus, delatus non esset, ab eo
restitutus est, qui aquam εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀλλομένην,
$78 ut supra locutus est evangelista, solus sup-
peditare potest. Sequitur xai ἐτάρασσε. τὸ ὕδωρ,
quod vulgaris interpres commorit reddidit. Era-
smus ac posteriores quare immutarint, causa nulla
przter linguz Hellenisticie neglectum fuit. Qua τὸ
ws nune χίνησιν ( ut Jeremiz xxix, 18), nunc τα-
[χήν (ut Ezech. xxin. 46 ), veteres interpretantur.

t evangelista nihil aliud quam χένησιν intelligebat.
Quare sapienter Syrus, plane eadem voce quam
expressit auctor uoster, usus est. Porro totum boc,
quod est 4e angelo, omisit Nonnus. Et fortasse po-
test fieri, ut quod de angelo sanclissimus cvange-

βία dixit, niliil aliud quam vim divinam notet cui

hoc miraculum attribuit, quia plurimum per ange-
los in terris agit. Deus. Unde et Helleuis'ze, 1600
angeli, non. raro ponunt Deum : eui confirmando
locus inter ceteros Ecclesiastai cap. v, vers 9, ex
8181 prexlarissimus. Ubi, pro eo quod llebrzis πρὸ
προσώπου ἀγγέλου, llelleniste, Kat uh εἴπῃς πρὸ
προσώπου Θεοῦ ὅτι ἄγνωηιά ἔστι, reddiderunt. Ad
quem maximum  Mercerum vide. Hellenistas Gre-
gorius, illius libri paraphrastes, secutus est, qui,
Aci δὲ παντοίως φεύγειν, inquit, tbv οὐ xaXov $7-
μάτων ἐπιῤῥοὴν, ὡς ἀχουσομένον Θεοῦ, Ubi Chal-
d;eus, ante. angelum crudelem , qui potestatem in tc
exercebit. Nam Chaldzis usitatum, ut divina. qued
non raro ol servavi, opera, ministris his assignent.
Neque quidquam inillorum scriptis, qua evangelista
noster Sape expressit, eque frequens, ut , exempli
cama, cum de mortis angelo loquuntur. Unde et
Judiei suas de furore angeli qui pres! morti, alias-
que haud absimiles hauserunt nugas, ut cum de
Benjamino justo agunt. Nisi quis ad angelum zier-
nium hzc referre velit. 3979 Qui non raro sibi et
mysteriis quae postea. exhibuit, pralusit ipse : de
quo uulta, imo passim, veteres tbeologi. Et mirifi-
cum, quod sine angelo, sine ullo aqua instrumento,
ipse :elerni Angelus consilii hic medicum se prabet.
uisse autem παράλυτον, plerique veterum , inter
quos Theophylactus, Chrysostomus , Gregorius,
atque alii, existimarunt. (od si noster quoque
credidil, non satis proprie locutus est, cum 4ixil,

Εἶχε 6vcaA01jtq πεπεδημένα γούνατα νούσῳ,
hocest, morbo illius genua fuisse vincta, cum p
Sis πάρεσις, lioc est, resolutio nervorum sit, Unde
et σφίγγεσθαι, id est ligari, dicuntur, qui a morbo
boc restituuntur. Verum quod hic Nonno , etiam
Chrysostomo evenit, qui eumdem bunc zgrum δεδε-
μένην χεῖσθαι, hoc est, vincttun jacuisse dicit : quem,
cum curaretur, σφίγγεσθαι, oblitus sui, vel ex con-
suetudine loquendi, dixit. Loeus est plane elegans:
Ἐνταῦθα δὲ «b σῶμα ἔσφιγξε πρότερον, xat τότε

Ὁ «5; ψυχῆς ἐπεμελεῖτο, Sed hec iis, qui. majoribus

intenti erant, libentissime donamus. Commate ejus-
dem eap. wx legitur, "Hv δὲ τάδδατον ἐν &xstvn τῇ
ἡμέρᾳ n quoleco cogitandi occasio offerlur, quaré

abbato ut plurimum a Domino miracula fuisse
exhibita, evangeliste notent. Cujus rei causam banc
fuisse existimamus : quod diebus istis, ut el novi-
luniis, hibentius frequentiusque hos ἃ quibus opem
exspeciarent, consulere eo tempore solerent. Exem-
plum ejus rei l1 Regum cap. iv, v. 25, et quidem
illustrissimum , habemus. Ubi Sunamitidis , cujus
fikum a morte Eliszeus suscitavit, conjux, Cum nxo-
rem properautem ad proplietau causa filii vüleret,
σήμερον ob γουμηνία xat σἀδθατον, hodie nec noti-
lunium nec subbaum est, iuquit, Qua 38 opinio
euin. eo quoque, tempore in vulgo esset, et hioc ipso
vulgus testaretur, virum Dei, quod de Elis:eo ibi di-
citur, videri sibi Dominu ac Servatorem nostrum,
€o irritala :nagis sacerdotum fuit violentia, ut [210

Digitized by Google
