4175

Οὗτος ἀνὴρ &os.1s θανεῖν ποινήτορι πότμῳ,
Εἴνεκα δυσσεθίης.

Nau et idololatre ἀσεθεῖς crant : de quibus Exodi
cap. xxi, Levit. xix, Deuteron. xvin. Nihil autem
minus dignum est interprete, quam. ut, ubi agitur
de specie, genus objiciat lectori. Et hic species

rofecto definitur. Casus tantum queritur. ip lege,
,ex autem, quz est de blasphemia, et casüm ponit,
et cum lege ponit poenam , quamvis aliam ἃ cruce,
Locus exstat Levitici vicesimo οἱ quarto, 41, ubi
reus legis, ἐπονομάσας τὸ ὄνομα, et paulo post, óvo-
μάζων τὸ ὄνομα Κυρίου, dicitur. lta autem diceba-
tur, qui expressum exprimebat nomen. Nomen au-
tem Dei, quod pronuntiare nefas erat, cum plerum-
que eadem voce ἃ Chaldieis exprimatur, ea ipsa
voce in eo loco (celos Chaldieus utitur. Di-
xit enim, ΝΣ Ir? Ὁ, quod ἐπονομάσας ὄνομα
dixerunt IHellenistz. .

Ex quo sane apparet, utriusque tum διασπορᾶς,
tam Europase scilicel quam Asiaticee Judzeos, hanc
blasphemiam, de nominis divini, quod proferre ne-
fas ducunt, usurpalione interpretatos, ut «qui no-
mine lioc adhibito, juraret, aut male alteri. preca-
tus esset, is sit de quo locus ille agit. Atqui nihil
tale in lioc casu, nisi arbitramur Dominum non po-
tuisse Dei dicere se Filium, nisi, quod ridiculum,
ἐπονομάζοντα τὸ ὄνομα, hoc est, nisi nomeu adderet,
non proferendum: quod ineptum. Igitur cum dicunt,
Νόμον ἔχομεν, legem de blasphemia intelligunt.
Cum dicunt, Κατὰ τοῦτον τὸν νόμον ἡμῶν ὀφέλλει
θανεῖν, interpretationem intelligunt : quo οἱ casus
| uc pertinet, qui sequitur : Ὅτι ἑαυτὸν Υἱὸν τοῦ

o9 ἐποίησε. De quo lex nulla exstat. Nam si ufa
talis lex. ezstaret, qua addiceretur. worti, qui se
Dei Filium dicturus esset, ea lex adversus Dei Fi-
Jium, qui ipse legislator luit, et in tempere ventu-
res erat, manifeste lata esset. Quod profecto fieri
non poterat, quia quod futuruu erat, legislator, eo

tempore cum legem tulit, ipse scivit. Ergo penitus C

cons rieti tenebantur. Solus apud imperitos leyis,
supererat. cavillus : sola supererat interpretatio,
quam de suo promunt, Habes. igitur interpretatio-
mem, seu παραδενυτέρωτιν, scelestam.. Babes vere
sanguinarios imlerpretes, Et baec. hujus. loei iens
est. In que nihil intellexit noster. Et vide orationem
intricatam, qu:un ex ore eorum auctor maximus de-
scribit, Nou enim dicuut ; Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, ox
«ἃς ὅστις ἑαυτὸν λέγει ΥΧἱὸν Θεοῦ, ὀφέλλει ἀποθανεῖν.
Nam hoc falsum. tvisset, Fa enim lex nou exstat.
Sed orationem callide involvunt ; Ἡμεῖ; νόμον ἔχο--
pev. Qua est lex de blaspheuis: Kal xaz&
τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι ἑχυτὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ ἐποίησε. Que est scelesta scelestorum in-
lerpretatio, et, quod amplius, verborum involu.io,
ct intricatie. Quod illis vel imprimis commendatum
semper fuit. Unde Uziel dicebat : Qui perpleze lo.
qui potest, bene si non taceat. Quod illi vulgo NR
qr ὮΝ verbis suis perplezari dicunt, Quales ' do-
ctores, tales discipuli. Vide quibus modis et qno
candore oppugnata fucrit Lun ipsa. veritas. Neque
recte noster verba illa comm. 15, Kal ἐχάθ:σεν ἐπὶ
τοῦ βήματος, de Pilato, omisit, cuu. ostendat, jus
gladii ἃ Sanhedrio translatum tum fuisse. Unde ct
βηματικαὶ ἡμέρα: in jure. Ut omittam, sic. Pytati
dignitatem, unde jurisdíctio dependet, neque recte
neque ordine dissimulari, cui tribunal.s, non subsel
lii, jus fuit. Cum ad illum locum ibidem idcm scribit

ἐν δαπίῳ δὲ
Fl'a66aóà παριάζοντι Σύρων χικιλήσκετο μύθῳ,

Criticum in lingua. Syriaca. professus est. In quo
sufflauiinandus videtur, quanquam non Syriacam
in universum, si quid. intelligo, accusat linguam,
sed bauc peculiariter traducit. vocem, Et tamen uc
Grace quidem. eruditi concedent, ut sic loquatur.
Multum enim inter μῦθον interest et λέξιν, Sed hioc
mittamus. Quid autem lHippocrati sil. παφλάζειν, vel

DAN. HEINSIL EXERCITATIONES,
A ex Galeno. norunt, qui legerunt apud. eum, τοὺς

4114

ἐπιλαμθάνοντας ἐν τῷ διαλέγεσθας, qui syllabas, im-
primis vocales, in loquendo repetunt, ita. diei. Ac
presertim eam, quie ordine est prima. Quod in voce
(Gxbbatha videtur fieri; ter enim eadem. pronuntia-
tur, quanquam aliud pronuntiare, aliud repetere
eum hasiles, Syri autem πλατυάζουσι, quod est aliud
501 owunino quam aut gXáSetv apud. medicoruin
regem, aut παφλάξειν. ltaque ut. Siculi dicuntur
πλατυάζειν, quia crasse efferunt. vocalem. cau de
qua dixi, ita Syri. Apud. Theocritum Siculz dicun-
tur πλατυάτδοιν, ul eum, ἑορτὰ, νύμφα, crasse elfe-
runt : cum vocalem primam tauquam ultimam pro-
nuntiant, eura fwoti ὥριστος, et similia, Syri autem
ita efferu t τὸ camets, ut. postremam. Graci, ut
alolio. AL quo pacto, παφλάξειν cos dicas, cum ex
Webriorum vocibus vel tollant eam vel imminuant,
ut pro. 7132.32, et ceteris ejusdem forme, Queui-

admodum et in hae. voce si cum Syro scribas cam,

B omis interierit paphlasmus. Sed et aliud est aphe-

lare, quod Hebrzis tribuit Hieronymus, aliud πα-
φλάξειν, quod hic noster Syris. Verum de istis alias
lortasse. Notum est quantopere in hora qua affixus
Cruci fuit Dominus, cstuent. interpretes, qui. apud
nostrum commale 14,052 δὲ isst ἔχτη, apud Mar-
cum, Ἦν δὲ ὥρα τρίτη legerunt : adeo ut nonnulli
veternm, inter quos " heophylactus, mutatum esse
numerum τοῦ γ΄, in ἐπίσημον τὸ c' dicant. Qualia
uonnunquam evenisse negligentia. Seribarum | facilc
adwitto. Noster simpliciter τριτάτην ὥρην, vel per
se expressit, vel in suo codice inveuit, Qui cum
illusurissimi vim loci non intelligeret, incrustave
eum satis habiuit. Nam quod apud evaugelistam in-
venerat ; Ἣν δὲ παρασχευὴ τοῦ Πάσχα, ὥρα tact
ἕκτη, ita expressit :

unn δ᾽, ἣν ἐνέπουσι apocd6Catov Ex Aero ἠώς"

"Hr δὲ τιτωινομένη τριτάτη θανατηφόρος ὥρη.
Nam de die nihil, sed de hora sanctissimus evan-
gelista : qui sciebat, diei parte, seu, ut velerea di-
€ebant, tempestate, τὴν παρασχευὴν definiri. Nam
Parasceve cum vespera, sive 37g , hoc est, hora
noua, 50. incipiebat. Hiec ergo, paulo ante, hoc
est, instante τῇ παρασχευῇ, gesta futsse evangelista
notat, Unde planum est, quam parum curiosus no-
sler fuerit, qui aliquoUes τῇ tol, sive aurora, Pa-
rasceven delinit. Nam ub mhil usitatius poetis,
quam ot aurora m toto die ponatur, ita aurora et
vespera, quomodo confundi possunt? Quod. ut hic
lortasse ferri possit, quia. diem integrum a: parte,
improprie, nonnunquam Parasceven dicebant, quis
ferat, quod ad comina hujus capitis 42 legitur :

F'eitora vóxca φέρουσα προσάδθατον em
ἠώς ;

Qufs eniin. dicat, auroram. inclinare in vesperam?

Sed ita locutus est, quia audiverat baud dubio, cum

vespera incipere παρασχενήν. Qua de re legantur

D "088 in sexto divini operis De emendatione temporis

notavit. oui commenlatione major heros noster,
lotius eruditionis genius ac splendor, Josephns Sca-
liger. Quid sibi voluerit, cum ὥρην τιταένεσθαι di-
xil, intelligerenus, δὶ Grace loculus esset. Nunc
hactenus intelligimus, ut. ad partes diei cum eru-
ditis bujus temporis respexisse intelligamus. Ex
Graecorum ratione, pars. dici terlia est δείλη, νὸς
spera : inter quam et auroram, μέσον ἦμαρ inlerce-
dit. Quare multo melius sc expressissct hoc modo :

*Hyap γὰρ τόδ᾽ ἔην xpocóprior, firvro δ' fjóc-
δὴ τρίτατον Aáyoc ἥματος, ἐγγύθι δ᾽ ὥρη
"xem. . -

Ουειπλ μού ad horam tertiam. es ratione lle-
brzorum sexta cominode refertur, quia tertium. dici
quadrantem claudit, quartum inchoat, Neque evan-
gelista dixit, "Hv δὲ ὥρα Extr, sed ὡσεὶ ἔχτη. "pa
autem ὡσεὶ ἔχτην, od τὸ τρίτον μέρος, sive λάχος
referri, planum est. Sed hiiec obiter. Et. nisi fallor,
mentein $93 bene expressimus. "Hyap ἀνύρενον,

Digitized by Google
