1121

ἐν χρυπτῷ, quod rabbinis οἱ Chaldzis est Ny2y3,
opponitur : qui. ridicule ab Oriente coin vocem de-
ducit. Rabbinorum quidam bepombi , quod est cum
ompa, interpretantur. Noster, ut qui nunquam so-
em vidit, aut in lenebris continuo versatus esl,
raro ad auctoris mertem ocnlos, quia linguam ejus
nou didicerat, attollit. Aut si forte attollit, nictat,
aut caligat.
Eodem capite septimo comm. 22, ad illa verba :
Καὶ ἐν σαδόάτι περιτέμνετε ἄνθρωπον, non obscure
modo sed et iaprovide locutus est, cum dixit,

xal ἀρχεγόνῳ τινὶ θεσμῷ -
*E660párnc ὅτε φέγγος ἐθήμονος Epyecat ἠοῦς
᾿Αρτιγενῆ «λοχίῳ περιτέμνετε φῶτα σιδήρῳ.

Nam si simpliciler de circumcisione accipiatur, fal-
stum est. Quamvis enim Sabbato flebat, non tamen
die septimo fiebat circumcisio, Non, inquam, se-
ptimo fiebat a natali, sed octavo. Verum cum in

septimum, ἤγουν τὴν ἐδδόμην, nou vite sel hebdo- B

imadis incurreret, permittebatur. Unde argumentum
Domini. Ideoque haud sine causa sanctus auctor
addit, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως. Necessitatis
ergo causa, septimo, non institutionis, Neque vis
argwmenti est in septimo, sed in Sabbato. Nan si
sabbatum, qui dies septimus liebdomadis, octavus
erat vite, etiam circuncidebatur is qui natus erat,
ipso, inquam, sabbato, ne lex Mosis solveretur, quie
octavo die id fleri przceperat. Et sic eo die quo nihil
fieri fas erat, circumcisio fiebat. Pro quo noster, de
aeptimo cum dixil, pluris versum a quo urgebatur
fecit, quam sententiam. Eodem capite, commate 24
legitur : Μὴ xplvese xav' ἥψιν, ἀλλὰ τὴν 402 δι-
xaíav χρίσιν χρίνατε. Locus elegantissimus , et qui
non satis, nisi fallor, intelligitur. Permisil vobis,
iuquit, Moses, ut die Sabbati circuuicideretis. Ego
in Sabbato hominem curavi. Illud approbatis; hoc
in me, tanquam coutra legem, damnatis. lec
προσωποληψία illa est, quz προσωποληψία Ev. νόμῳ
a propheta Malachia cap. ii, v. 9, dicitur. Ubi 'EXag-
δάνετε πρόσωπον ἐν νόμῳ, dicunt eleganter sencs Ilcl-
lenistz : quod Symmachus, Ἐδυσωπεῖσθε πρόσωπον
ἂν νόμῳ, obscure dixerat. D. Hieronymus : Accipiunt
faciem in lege, u non causas sed personas conside-
rent ; Justumque pauperem despicientes iniquos divites
suscipiant et honorent. Meus autem loci : Ne judicate,
wt. soletis; nam si idem pauper ex prescripto legis
faciat et dives, lunc laudatis, accusatis illum. Qum
est illa, quam προσωποληψίαν, thv ἐν νόμῳ, veleres
dicebant. Noster ita loeum reddit, uas: oculis
servirent alienis , quod est ejus, qui llebrais "an,

Hellenistis vulgo ὑποχριτῆς vocatur. Vellem eruditi,
uli alios non paucos, ita diligentius hunc locum
expeudissent. Dabunt autem veniam lectores, si in
tanto rerum cumulo quie spoute hic occurrunt, ali-
quid subinde interserau minutum, sin2 quo tamen
.eetera intelligi non possunt, Neque enim hoc agi-
mus, ut omnia evangeliste loca ordine interpre-
temur (quanquam amplam vici eruditi nobis reli-
querunt messem), sed ut Nonni antiquissimi in-
terpretis ζαρερμηνείας annotemius, Ex qui hiec, ut
minuta, D. Hieronymo et aliis objiciunt, mirabor
$i vicesimam illius eruditiouis qux in eo fuit, par-
tem prastare possint. Non intellexerunt. Mellenisti-
€um loquendi modum interpretes plerique, qui

lerumque illa, εἰπεῖν πρὸς ἑαυτούς, el πρὸς ἀλλή-

^Uc, confundunt. lta cum sanctissimus evangelista,
hoc 43 eodem capite, com. 33, dixit, Εἶπον οὖν
οἱ Ἰουδαΐοι πρὸς ἑαυτούς, idem esse exislimarunt

quod llebreis, cum vy ox ὟΝ, loqui, et Homero
€um Hebraisino simili, εἰπεῖν πρὸς πλησίον ἄλλον,
aliquis dicitur. Unde interpretes. recentiores , Di-
zerunt inter se Judei, quod interpres vetus optime,
ut alia non pauca, ad semetipsos reddidit, Hebraeis
enim is qui cogitat , nec dicit, loqui tamen usitate

licitur. Nam 25 5x secun, vel, cum corde suo, quod

AD NONNI METAPIIRASIN IN JOANNEM
À jam pueri novisse debent, in his talibus intelligunt :

quod λαλεῖν ἐν τῇ διανοίᾳ Hellenistis dicitur. Atque
id Syrus optime bic notavit, qui πρὸς τὴν αὑτοῦ
ψυχὴν reddidit. Unde et Dominus, qui solus est
γαρδιογνώστης, ssepe ad cogitationes hominu θεο-
πρεπῶς respondet. Quod miraculum, rum inler
prima sit, trausimititur. Ea res tain. vulgaris , iis
qui Hebr»a non intelligebant, ut et nostro, fraudi
sape fuit, ut cum isto loco, qued evangelista dixe-
rat, Εἶπον οὖν oi Ἰουδαῖοι πρὸς ἑαυτούς, sic ex-
pressit :

'A4AiJotc δ᾽ ὀάριζον ὁμιλαδὸν αὐτόθι Aaot.

Sequitar eodem capite , Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν
Ἑλλήνων μέλλει πορεύεσθαι, xai διδάτχειν τοὺς
"Ἕλληνας ; Ad quem locum ab antiquis. disputatur,
quz sit ἡ 'EXMvov, de qua loquitur, διασπορά. Alii
quippe Grecos, alii Romanos intelligunt. Non est
autem dubitandum , quin intelligantur Hellenistz,
qui Judei. genere cum essent, Grace loquebantur
εἰ sciebaut. Quod, ut alia nou pauca, viro maxiwo
Josepho Scaligero, periti harum litterarum debent,
Qui ostendit, τὴν διασποράν, qua Europea esset,
versione Greca, que nunc Senioribus ascribitur;
eam autem 41:8 in Asia, paraphrasi Chald:es, usam
olim. Quomodo hos igitur Πανέλληνας vocavit n5-
ster ? lta enim :
"Hyi Πανελλήνων σποράδες στίχες, ὅξρα xal
αὑτὸν
Θεσμὸν ἑξῆς σοξίης ἙΔλλήγια τέχνα διδάξῃ.
Quippe, si σποράδες non Πανέλληνες, si Ilav-
ἔλληνες, non σποράδες. Nam vocabulo Ἑλλήνων,
Thessali Homero tantum et Argivi, testibus anti-
quis, c:eleris sic omnes Graeci nuncupantur. Atqui
hi nec omnes Graci , uec praecipui Graecorum, sed
nec Grici erant, sed Judiei. Eustathius : Τὸ Παν-
ἔλληνας δὲ o) χατὰ Zevóbotov, dXX Ὁμηριχῶ; Eo-
μηνευτέον χατὰ τοὺς παλαιούς " λέγοντας, τὸ Πανέλ-
να; xai ᾿Αχαιοὺς, ἀντὶ τοῦ, Θεσσαλοὺς xa 'Ap-
γείους " ἵνα ἀντιδια:ρῇ τοῖς ὅλοις ᾿Αργείοις τοὺς ὑπὸ
τῷ ᾿Αχιλλεῖ λεγομένους ἰδίως Ἕλληνας κατά τινα
ἐξοχήν. Judaeos autem eos Hellenis fuisse. οἰίδια
Chrysostomus observat : qui et causam addit , cur
intelligi non possint Graci. Neque diligentius bie
fuit, cum eosdem τέχνα Ἑλλήνια v-cavit. Et pro-
fecto, sive llebraice loquaris, Israelis filii, vel ex
Israele vel ex lsraelitis nati; sive Grece, υἷες
᾿Αχαιῶν, non modo Graci, sed et e Grecis natisunt.
Hic vero Ἕλληνες, et Judiwei, et Judzeis nati , hoc
est, Judzi suat, sed ᾿Ελλληνίζοντες, Sequitur com-
mate δ] : Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς
ἑορτῆς, εἰστήχει ὁ "Ingouz , xat, ἔχραξε, λέγων" "Eav
τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. Non est du-
bium quin in narrationibus quzdam szpe contra-
hant evangeliste. Dominum ex libro publice pro-
phétas populo exposuisse, vel ex Luca: iw, 17, di-
scimus, ubi, ἀνέστη, inquit, ἀναγνῶναι, ad. lectio-
nem surrexit. Quemadmodum autem ibi ipsam le-

D ctionem, seu prophetz verba. fuse proponit , inter-

pretationis summam wiodo aul. initium rccensel,
ila noster contra hie, τὴν ἀνάγνωσιν owisit, τὴν
ἐξήγησιν sine ea posuit. ᾿Ανάγνωσις, ut. videtur,
fuit : Omnes sitientes , venite ad aquas; etiam vos
quibus non est argeutum venite, Δ) 5. emite et come-
dite, lsaiz Lv.

Qua parascha seu potius haplitara, plurimze et
illo tempore imprimis accommodata de Messia $7-
σεις continentur. Qualis illa : Ecce testem populis
dedi eum, ducem ei. preceptorem. populis; et illa :
Quaerite Dominum, dum incenitur ; invocatle. eum,
dum est propinquans. Quz plane conveniunt cun
illis qu:e precedunt : Queretis me, et non. intenic-
tis. EL, Quo ego vado, pervenire tos πον potestis.
Mac igitur ἀνάγνωσις. Cui plane convenit. ἐξήγη-
σις, sive expositio, qu: sequitur : Ἐάν τις e
ἐρχέσθω πρός ue καὶ πινέτω. Ὃ πιστεύων εἰς ἐμέ,
χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ Ex. τῆς κοιλίας αὐτοῦ

Digitized by Google

