1195

est, alterum illuminare, οἱ transit, cum nihil tale A
in mente habuerit evangelista, nihil tale a Grxcis
dici possit. Pzedagogismus est figura, omnibus xa-
τοζήλοις, imprimis autem iis qui hodie Grzecos ver-
sus moliuntur, communis; qui aliquid se dicere
?rbitrantur, cum aut nihil aut aliud decepti exem-
plo aut genio dicant : qu: :eternitatís ac scripto-
rum condimenta sunt. Cujus generis quam multa
hoc tempore notavimus! Exempla in hoc nostro
Musquam desunt. Ut eum capitc vin, comm. 40,
hit :
542 'A6pàp ov κάμε τοῦτο 0soccvréc.
Quod evangelista simpliciter dixit, Τοῦτο ᾿Αδραὰμ
οὐχ ἐποίησε. Atqui idein cum Antipater pocta usur-
pavit :
Tolovc Πραξιτέλης κάμε δαίμονας,
et alius : '
Χείρ μὲ HoAvxAsizov Θασίη κάμε,

apposite dici judicamus. Uterque enim nsum vocis D
intellexit : qua ridicule, et plane ἀνελληνίστως, hic -
abusus est. Solaccismus est cum dixit, Οὐ μὲν àv-
ἐγνων, cum vellet, Οὐχ οἶδα. Itaque cum evange-
lista eap. ix, comm. 25, dixisset, Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν,
οὐχ οἵδα, noster pro eo dixil :
Οὐ μὲν ἀνέγγων,
El πέλεν οὗτος ἀλιτρὸς ἐτήτυμον.

Aliud est βόσχεσθαι, quod est gregis, alind ποιμαΐ-
νεῖν, quod est pastoris. Et temen noster cap. x,
comm. 2, dicere ausus est :

Παρὰ προθύροισι δὲ ποιμὴν
Πώεα ποιμαίνειν προχαλίζεται.

Quod est σολοικίζειν. Nam evangelista dixit : Kat
τὰ ἴδια πρόθατα καλεῖ xav' ὄνομα, xai ἐξάγει αὐτά,
hoc est, Ὁ ποιμὴν εἰς τὸ νέμεσθαι χαὶ βόσχεσθαι τὴν
ἀγέλην ξξάγει. Ípse ergo pastor ποιμαίνει gregem :
non autem gregem ἐς τὸ ποιμαίνειν educit : quod
sibi servat. Que sordes excusationem non admit- C
tunt, Sed et stultissimum est illud &xupov, quod ca-
pite x. comm. 18, legitur. Nam quod. evangelista
dixit ἐξουσίαν ἔχειν, potestalem aliquid agendi ha-
bere, boc noster ἔχειν ἀλχὴν dixit, Quod non magis
Graecum est quam Mispanicum, aut aliud quodeun-
que. 'E£oucíav, inquit de anima sua Dominus, ἔχω
θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν αὐτήν.
Hle autem :
543 Οὐδέ τις αὑτὴν

Θεσμὸς ἀφαιρεῖταί us γεγεξθλιος, οὐ γρόνος ἕρπων
Πανδαμάτωρ, ἀδάμαστος, ἣ ἐμπεδόμητις ἀγάγχη.
᾿Α1.1ἀμιν αὑτοχέλευστος ἐχὼν ἐθέλουσαν ὁπάσσω,
"Ogpa “λάθω μετὰ βαιὸν ἔχων αὐτάγρετον ἀλχήν.
Sed quia δύναμις εἰ ἑξουσία, idem nonnunquam va-
lent, àxfv idem esse voluit quod ἐξουσίαν, cum
aliud sit ἰσχύς, quod est ἀλκή * aliud δύναμις, quod
nonnunquam idem quod ἐξουσία. Qui mediocriter
Grace sciunt, non ignorant quadam esse verba,
qua non transeunt, sed manent, ideoque stare ab
Hebraeis dicuntnr, Cujus generis est στείχειν. Et
tamen noster στείχειν χθόνα dixit, ut si Latine ter-
sam ire aut incedere, eum dicas, qui in terra ince-
dit. Tale est illud cap. xi, ad δὲ comma. Ubi de
Lazaro :

Στείχων abroxéAevOoc ὁμοπλέχτῳ χθόνα capaq.
Εἰ capite primo, comm. 56 :

Χριστὸν ἰδὼν στείχοντα βατὴν χθόνα κῶν ὁδί-

την,

quod non sine causa obelisco in margine a Scaligero
motatum erat, Et tamen alibi non semel ita loqui-
tur. Neque magis placet quod capite xt, com. 95,
cum apud evangelistam legisset : 'AXX tva τέχνα
Θεοῦ ξιεσχορπισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν, dicere ausus

D

est :
'AJAA" Ira τέχνα Θεοῦ κεχεδασμένα κόσμῳ
Εἰς ἐν ἀοιλλίσσειε,

PaTnor. Gn. XLIIH,

DAN. HEINSII EXERCITATIONES.

-

1194

quasi idem sit σχεδάζειν, quod de fugato hoste usur-
patur et διασχορπίζειν, quod de filiis Dei, qui in
omnes lerr:e partes dispersi ac divisi fuerunt. Quod
ita Scaligero displicuit, ut in margine notam indi-
gnantis animi apponeret : quam auctoris causa omit-
to. Exemplo rem illustremus : Ait Epiphanius, cum
de Essenis agit, Judzxos in Judz:e ac Samariz ter-
minis διεσπαρμένους vixisse, simul tamen llieroso-
]ymam 545, ad celebranda festa convenisse. llic si
quis, ἐσχεδασμένους vixisse, dicat, nibil sane dicat,
neque Grece loquatur. Ineptum quoque, quod περῆ-
σαι ἐς ἑορτὴν dixil, cum ἐλθεῖν invenisset. Τί boxet
ὑμῖν, inquit capite eodem, comm. ὅθ, evangelista,
ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν; Pro quo noster :
ὅττι περῆσαι

Οὐ δύναται βροτὸς οὗτος ἐς ἀρτιχόρδυτον δορτήν;
Qu:e est cacozelia Homerica : apud quem πύλας
ἀΐδα περῆσαι legerat. Nam de tragicis alia res est :
qui multis vocibus utuntur, quibus epico poetze abs-
tinendum est, Et quis negabit solcecismum in eo
loco commissum,

Kal ναέταις πρὶν Πάσχα μολεῖν, πριν βωμὸν ἀνά-

yat,

eum ἀνάπτεσθαι vellet? Nam longe aliud ἀνάπτειν,
quod aut pueri non ignorant, aut saltem ignorare
non debent. Sane ara ἀνάπτεται, sacerdos. ἀνάπτει.
Quod Antipater non ignoravit, cum de tzeda dixit :

ἣν δέ μ' ἀνάψας
Εὔξηται, λάμψω φέγγος ἀκουσίθεον.

Et quid sibi voluit cum capite eodem, comm. 42,

Kal παλάμης ἀγχῶνα zaAwéivqror ἐρείσας.

Ἀχρότατον περὶ κύχλον ὁμοστόργοιο τραπέζης,
dixit? Nos enim παλάμην manus, ἀγχῶνα brachii
partem esse putabamus, Quis autem dicat femur
pedis, aut crus planta? Nam ἀγκών est quem χύδι-
*ov el Hippocrates et Latini dicunt. Et Galenus,
Κύδιτον, τὸ ὠὡλέχρανον, ὅπερ καὶ ἀγχών, unde χυδι-
τίζειν Epicharmo, τῷ ἀγκῶνι παίειν, ut grammatici
observant. Puto autem, aliquo, ut solet, Hellenisia
interprete abusum, qui Genes. penultimo, in loco
illo : fioboraveruntque sese brachia manuum ejus,
βραχίονας χειρῶν αὐτοῦ reddiderat, pro quo hodie
νεῦρα βραχιόνων SS χειρῶν liabenmus. Quasi no-
vum esset, brachium, pro robore ct potestate, He-
hreis poni. Et annon supra illud Ísaiz legerat :
Καὶ ὁ βραχίων Kuplou τίνι ἀπέχαλύφθη; Capite xui,
comm. 24, cum tvangelista dixit: Νεύει οὖν Σίμων
Πέτρος πυθέσθαι τίς ἂν εἴη περὶ οὗ λέγει, pro eo

noster dixit :
Τίς πέλεν οὗ χάριν εἶπε,
qui deficientis lingue idiotismus videtur. Sic capi-

te 1t, comm. 12 ;

ἀπιιανέων δὲ
E! viva. μῦθον ἔειπον ἐπιχθονίων χάριν» ἔργων,
pro ἐπιχθονίων πέρι. Ita nunc, Τίς πέλεν οὗ χάριν
εἶπεν, pro Περὶ οὗ εἶπεν. ineptum est et ἀνακόλου-
θον, "i capite xv, ad comma 22, dixit :

El μὴ Πατρὸς ἵχανον ἐγὼ ζωαρκέϊ πομπῇ.

Πᾶσι θεουδείης ὁδὸν Ervezxor, οὐκ ἂν ἐχδῖνοι

Εἶχον ἀλιτροσύνην γεμεσήμονα.

Cum dicendum esset, εἰ μὴ ἰχάνων ἐγώ, vel εἰ μὴ
ἵἴχανον xal ἕννεπον. Nam evangelista dixit : El μὴ
ἦλθον χαὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὖχ εἶχον. Qui
quod placuit illi μεγάλον dicere, cum μέγαν veliet?
Ma enim capite xvin, comm. 92 :

Τῇδ' ἐνέπων μεγάλον σὺ ἀμείδεαι ἀρχιεερῆα;
Forte quia ab JEschylo dictum intellexerat. μεγάλε
Ζεῦ. Quasi non tragicis inulta liceant, qum epicum
non decent, Ego quoque, si necesse sit, ὦ μεγάλε
Ζεῦ, non tamen μεγάλον in epigrammate dicam. Kt
ita vates Peliades, Phemonoa antiquiores, teste
Pausania , cecinerunt :

Ζεὺς ἦν, Ζεὺς ἐστὶ, Ζεὺς ἔσσεται,  peyáJe Ζεῦ.

Digitized by Google
