IOMILIA Vl. IN FESTO PALMARUM.

502

γνῶναι πάντας, φανεροῦται πάλιν μάγοις ὁ ἀστὴρ, A sacerdotes, manifestum redderetur omnibus cceli et

ἴως οὗ ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω τοῦ βρέφους ἐν τῷ σπη-
λαίῳ, ἣ μᾶλλον ἐν τῷ οὐρανῷ. “Ὅπου γὰρ Χριστὸς,
ἐχεῖ ὁ οὐρανός" τὸ γὰρ σπήλαιον οὐρανὸς ὥφθη ἐπὶ
γῆς. Οἱ δὲ ἰδόντες τὸν ἀστέρα, μᾶλλον δὲ τὸν Σωτῇ-
ρα, ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην, οἵ καὶ χύψαντες mpoa-
ἐχύνησαν, xal ἐχδαλόντες τὰ δῶρα, χρυσὸν xat λέ-
6avov χαὶ σμύρναν. Χρυσὸν μὲν ὡς βασιλεῖ" M6avov
δὲ ὡς 8c" xai σμύρναν ὡς θνητῷ" μᾶλλον δὲ ἵνα xat
τὸν ἐνταφιασμὸν μηνύσωσι τοῦ πάντων χτίστου xal
δημιουργοῦ Χριστοῦ, ὃν ἕἔτεχεν ἡ οὐράνιος νύμφη
Μαρία, ὁ οὐρανὸς xal ναὸς καὶ θρόνος τῆς θεότητος,

τὸ ἀνεχλάλητον τοῦ παραδείσου χειμήλιον. ᾿Αγγελοι

τὴν Εὔαν ἐμέμφοντο, νυνὶ δὲ τὴν Μαρίαν δοξάζουσιν"
ἡ τὸ ἀσθενὲς τῶν γυναιχῶν χυρίως δοξάσασα, ἡ τὴν
πεσοῦσαν Εὔαν ἀναστήσασα, καὶ τὸν ἐχόχηθέντα τοῦ
παραδείσου ᾿Αδὰμ εἰς οὐρανοὺς ἀποστείλασα, ἡ τὸν
χλεισθέντα παράδεισον ἀνοίξασα, καὶ διὰ λῃστοῦ πά-
λιν τὸν ᾿Αδὰμ καταφυτεύσατα, Διὰ σοῦ γὰρ τὸ μεσό-
τοιχον τοῦ φραγμοῦ τὴν ἔχθραν χατέλυσεν, ὦ ἁγία
Tlzpüéve- διὰ σοῦ ἡ οὐράνιος εἰρήνη τῷ χόσμῳ ἐδω-
ρήθη, διὰ σοῦ τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης ἐφωτίσθη,
διὰ σοῦ ἄνθρωποι ἄγγελοι γεγόνασι, διὰ σοῦ φίλοι, καὶ
δοῦλοι, xat τέχνα Θεοῦ ἄνθρωποι ἐχλήθησαν, xaX διὰ
σοῦ σύνδουλοι ἀγγέλων χαὶ συνόμιλοι ἄνθρωπω ἠξιώ-
θησᾶν γενέσθαι» διὰ σοῦ γνῶσις οὐράνιος, xat δοξο-
λογία ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναπέμπεται: διὰ σοῦ
παῤῥησίαν ἄνθρωποι ἐν οὐρανῷ πρὸς τὸν Ὕψιστον
ἔχουσι" διὰ σοῦ σταυρὸς ἔλλαμψε χατὰ πάσης τῆς ol-
χουμένης, ἐν ᾧ τὸ βρέφος σου ἐκρέματο Χριστὸς ὁ
θεὸς ἡμῶν" διὰ σοῦ θάνατος πατεῖται, xai ᾷδης σχυ-
λεύεται" διὰ σοῦ τὰ εἴδωλα πεπτώχασι, xal γνῶσις
οὐράνιος ἐγήγερται" διὰ σοῦ τὸν μονογενῇ Υἱὸν τοῦ
θεοῦ ἐγνώχαμεν, ὃν ἕτεχες, παναγία Παρθένε, τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ᾧ πάντες ἄγγελοι χαὶ
ἄνθρωποι προσχυνοῦντες λέγομεν, ἄναρχον τὸν Πα-
τέρα, ἄναρχον τὸν Υἱὸν, ἄναρχον τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
Τριάδα ἀχώριστον xot ὁμοούσιον δοξάζοντες εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

q..

'Ex Aóryov ποιοῦ τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν
Ἐπιφαγίου ἐπισκόπου, περὶ Βαΐων.

Ὁ ὑπ᾽ ἀγγέλων ἀσιγήτως ἀνυμνούμενος, xat δοξο-

terre mysterium, Quapropter ubi cognoverunt
omnes, rursum apparet stella magis, donec venisset
supra infantem in stabulo, vel potius in coelo (ubi
enim Christus, ibi et ccelum); nam stabulum vi-
sum est esse coelum in terra. llli vero cum vidis-
sent stellam, imo potius Salvatorem, gavisi sunt
gaudio magno : et incurvantes se adoraverunt, ob-
tuleruntque dona, aurum, thus, et myrrham : au-
rum quidem velut regi, thus autem tanquam Deo,
et myrrham tanquam mortali; vel potius ut indi-
carent sepulturam creatoris οἱ opificis omnium
Christi, quein peperit sponsa celestis Maria, quie
est coelum, templum, et thronus divinitatis, inexpli-
cabile paradisi monile. Angeli accusobant Evam,

B nunc vero Mariam gloria prosequuntur, quz: mu-

lierum infirmitatem vere gloriosam reddidit, quz
lapsam Evam erexit, οἱ Adamum e paradiso deje-
ctum in celos misit; quz paradisum clausum ape-
ruit, et per latronem rursum Adamum complanta-
vit. Per te enim, o sancta Virgo, medius obstru-
ctionis paries inimicitias dissolvit; per te pax eo
lestis donata est mundo, per te homines facti sunt
angeli, per te homines appellati sunt amici, servi,
et filii Dei, per te homines meruerunt esse con-
servi angelorum, et cum eis familiariter conver-
sari, per te notitia ccelestis a terra transmittitur in
cclos; per te homines fiduciam babent in celo
erga Altissimum; per te crux resplenduit per uni-
' versam terram, in qua quidem cruce pependit (ilius
Quus Cbristus Deus noster; per te mors couccica-
tur, et spoliatur infernus; per te ceciderunt idola,
et excitata est notitia caelestis; per te cognovimus
unigenitum Filium Dei, quem, sanctissima Virgo,
peperisti, Dominum nostrum Jesum Christum, quem
omnes angeli atque homines adorantes, dicimus
priocipio carentem Patrem, carentem principio Fi-
lium, et principio carentem Spiritum sanctum,
Trinitatem individuam et consubstantialem glori-
licantes in saecula seculorum. Áumen.
Vi.
Sancti. Epiphanii in festo Palmarum orationis frag-
mentum (76).
Qui ab angelis assidue przedicatur et canitur, in-

λογούμενος, κάτω ὡς ἄνθρωπος γονυπετεῖ τῷ Πατρὶ ὃ fra, tanquam homo, Patri genua flectit, et preca-

καὶ εὔχεται" xal ἄνω αὐτὸς ὑπὸ πάσης ὁρατῆς xaX
ἀοράτου χτίσεως εὐχὰς καὶ γονυχλισίας προσδέχεται,
Κάτω πεινᾷ ὡς ἄνθρωπος, ἄνωθεν δὲ ὁ αὐτὸς ἐλθὼν
ἄρτος οὐράνιος διψᾷ οἰκονομικῶς" ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ἡ
πηγὴ τῆς ζωῆς θεοπρεπῶς. Κάτω κοπιᾷ xatà τὴν
πρόσληψιν ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ἡ τῶν χοπιώντων xol
πεφορτισμένων ἀνάπανσοις. Αὐτὸς οὗτός ἔστιν ὁ σή-
Ββερον ἐπὶ τὸν θάνατον ἑχουσίως ἐρχόμενος, ἵνα (15)
τοῦ ἰδίου θανάτου χαταργήσει τὸν τὸ χράτος ἔχοντα
τοῦ θανάτον, καὶ ἀθανασίαν χαριζόμενος τοῖς ὑπ’ αὐ-
τοῦ θνήξασι, δι᾽ ἀθανασίας ἐλπίδα δελεασθεῖσιν. Διὰ
τοῦτο παρεγένετο, οὐ σχῆπτρα xol σάλπιγγας ἐπ-

(15) Deest διά,

tur; eupra ab omni aspectabili, οἱ inaspectabili
creatura preces, et genuflexiones accipit : infra au-
tem. hominis instar esurit. ldem coelestis ex alto
panis veniens ex dispensatione sitim tolerat, cum
ipse sit vit:& fons Deo dignus ; infra secundum as-
sumptam naturam laborat,cum sit laborantium οἱ
oneratorum requies. Hic ipse est, qui ad mortem
hodie sponte 8ua properat, uti morte sua mortis im-
perium habentem expungat ; et iis qui illius opera
mortui erant, et immortalitatis spe velut illecebra
capti, immortalitatem tribuat. Propterea venit ille,
non sceptra, non tubas praeferens, sed cxtremam

(16) Dionysio Petavio interprete,

Digitized by Google
