ΠῚ HOMILIA IV iN. ASSUMPTIONEM CHRISTI.

492

mwumque, et] stupendum agitatorem spectate; nempe creature opificem, humana natura: quasi
*hieulo utentem : qui non currum incomposite in terra regat : sed qui novo more modoque, cur-
sm per colos tentel, cclestemque metam quam primum occnpare festinet, ae preiercurrentenr

Delial potenter excutiat οἱ everlat.

"OA! Ἰουδαίων παῖδες οἱ βάσχανοι τῆς ἀληθείας A Αἱ vero Judaei invidia obczecati veritatem audien-

ixojsavise, ὅτι ὁ Χριστὸς ἀνελήφθη εἰς οὐρανοὺς,
ἀμαυρῶσαι βουλόμενοι τὸ παράδοξον θαῦμα τοῦ
Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης, τὸν Ἡλίαν παρεισάγουσι
λέγοντες" Τί μεγάλα χομπάζετε, Χριττιανοὶ, ὅτι
ἀνελέφθη ὁ Χριστὸς, ὡς λέγετε; Καὶ γὰρ Ἠλίας, &v-
ῦρωπος Gv, τῆς ὁμοίας δόξης ἀξιωθεὶς ἀνελήφθη. εἰς
οὐρανούς, Πρὸς οὖς μετὰ παῤῥησίας φθεγξόμεθα"
Διὰ τέ, ὦ Ἰουδαῖοι, τὰς βίθλους ὡς τυφλοὶ σχυλεύετε,
χαὶ τὰ γεγραμμένα ἐν αὐταῖς μετὰ ἀχριξείας οὐ βλέ-
πετε; Διὰ τί ἀναγινώσχετε, καὶ οὐχ ἐπιγινώσχετε; Τί
γάρ φησιν ἡ θεία Γραφή; Καὶ ἀνελήφθη Ἡλίας ἐν
συσσεισμῷ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν " τὸ δὲ, ὡς εἰς τὸν οὐ-
pavór, ἀμφίθολον ἔχει τὴν ἔννοιαν" τὸ δὲ, εἰς τὸν
ciparór, τρανὴν δείχνυσι τὴν ἀλήθειαν. Ὅτι δὲ οὔτε

tes quemadmodum Christus in colos assumptus
sit stupendo illi admoirandoque Solis justitize mira -
culo tenebras offundere nitentes, Eli: nobis exem-
plum objiciunt. Quid vos, inquiunt, Christiani,
gloriamini, quod Christus assumptus sit ? Nani et
Elias, cum homo esset, parem consecutus est glo-
riam, et ipse quoque in colum receptus est. Qui.
bus nos ejusmodi oratione audacter obviam imus :
Cur, exci Judzi, sacros libros pradamini, et qum
in illis exarata sunt, accurate non expenditis? Cur
legitis et non inteHigitis? Ecquid, quzso, divina
Seriptura de Elia prodidit? nunquid assumptum
esse in celum ? nequaquam ; prodidit autem, cum
aeris facta esset commotio, assumptum esse quasi

Ἡλίας, οὔτε ἕτερός τις ἀνέδη εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ B in calum '. Atqui verba ista, quasi in celum, am-

μὴ μόνος ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὁ μονογενὴς τοῦ
8:05 Υἱὸς, αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ πάντας πληροφορῶν
λέγει: Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐραγὸν, εἰ μὴ ὁ
ἐκ τοῦ οὐραγοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
ὁ ὧν ἐν τῷ obpavG: ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τὰ bvevi-
χουτὰ ἐννέα τῶν ἀγγέλων πρόθατα χαταλιπὼν ἐπὶ
τὰ οὐράνια ὄρη, καὶ τὸ πεπλανημένον πρόθατον εὑ-
prx. xai ὥμοις φιλανθρωπίας βαστάζων, καὶ εἰς
τὸν οὐράνιον λιμένα ἀνενεγκὼν, τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι
δωροφορῶν φθέγγεται" Εὖρον, Πάτερ, τὸ πρόθατον
τὸ πλανώμενον, ὅπερ ὁ ἀπατεὼν ὄφις δολοτρόποις
τεχνάσμασιν ἠἡπάτησε, xal χαχίας ὁδοὺς ὑπέδειξε,
πηλῷ δὲ τῆς πολυθεῖΐχς τὴν χαθαρότητα τῆς θεογνω-
Sla; ἐμόλυνε. "

biguam significationem continent ; hec autem, in
celum, veritatem planissimam exponunt. Quod au-
tem neque Elias, neque ullus alius iN celum ascen-
derit, sed is tantum, qui de cclo descenderat,
nempe unigenitus Dei Filius, hoe ipse de seipso
perspicuis verbis testatum facit : Nemo, ait, ascen-
dit in. calum, nisi qui descend de colo, Filius ho.
minis, qui est in cale ?. Nimirum pastor ille bonus,
qui nonaginta novem ovibus *, hoc est, angelis, ja
montibus coelestibus relictis, errahundam ovem
quesivil, inventamque atque bumeris clementer
impositam, ad eelestem portum adduxit, addu-
ctam autem celesti Patri muneris loco obtulit, di-
cens : Pater, inveni errabundam over, quam ser-

peus impostorque diabolus callide fraudulenterque circeumventam jn errorem pertraxerat, omnemque
viam improbitatis edocuerat, ac divinze cognitionis puritatem jdololatrie ecno fede «ontaminaverat.
O:acágsvo; οὖν αὐτὸ ἐν τῷ βορθόρῳ τοῦ βίου C Cum itaque improb: vite luto prorsus obrutam

πνιγόμενον, τῇ τῆς θεάτητός pou δεξιᾷ ταχέως
ἀνήρπασα" xal τοῖς τῶν οἰχτιρμῶν σπλάγχνοις ἐν
^u; τοῦ Ἰορδάνου ῥεύμασιν ἀπέπλυνα, καὶ μυρίσας
τὸ εὐωδίᾳ τοῦ ἁγίου μου Πνεύματος, διὰ τῆς ἀνα-
στάτεως νῦν παραγέγονα, ἄξιον τῆς σῆς θεότητος
προσχομίζων σοι ξένιον, τὸ λογιχὸν πρόθατον. Σῆμε-
ῥον. ὁ διάθολος τὴν οἰκείαν ἧτταν ὀδύρεται, ὁρῶν τὸ
ἡμέτερον σῶμα εἰς οὐρανοὺς ἀναγόμενον" σήμερον ἡ
ἁμαρτία διὰ τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ ὡς
χαπνὸς διαλέλυται " σήμερον ὁ διάθολος θρηνεῖ λέ-
γων, Τί ποιήσω, ὁ ἄθλιος ; Πάντας τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος
ὡς ἱέραξ ὀξυπετὴς ἀρπάξας παρ᾽ ἐμοῦ, ἔρημόν us
χατέστησε, καὶ πανταχόθεν με πτεροχοπήσας εἰς
Ὧν» κατέῤῥαξεν, Ἠπάτησξ us ὁ τῆς Μαρίας υἱός.

vidissem, divinitatis mex dextera porreeta, celeri-
ter eam erexi, commiserationumque mearum viscera
late diffundens, in Jordanis Gumine ablui : ablutam
tandem suaveolenti Spiritus sancti unguento per-
unxi. EL nunc per resurrectionem ad te veni, mu-
nusculum divinitate tua haud indignum oblaturus,
ovem videlicet mente el. ratione przditam. Hodie

. diabolus corpus nostrum in ccelum sublevatum cer-

nens, calamitatem suam deplorat ; hodie peecatum
propter Jesum assumptum, veluti fumus dispavet ;
hodie diabolus lugens ploraasque ejusmodi nzniam
edit : Quid faciam, infelix? Ompes, quos a sz«ulo
vinctos detinebam, lapsu incitalissimo, instar acci-
pitris, advolans, mibi intereepit ; meque desertum,

Οὐχ fuv, ὅτι Θεὸς ἐν ἀνθρωπίνῳ κρύπτεται σώματι. D omuique ex. parte alis exutuem in terram delurba-

“Ἐδλεπον αὑτὸν σῶμα ἀνθρώπινον περιχείμενον, xat
ἄνηρωπον αὑτὸν νομίσας ψιλὸν, κατ᾿ αὐτοῦ τοὺς
Ἰουζαίους Exivroa* xai ἅπερ δι᾽ ἑαυτοῦ μὴ ἑτόλμων
διχτράξασθαι, ταῦτα διὰ Ἰουδαίων ἐνήργησα, Μυ-

vit. Decepit me Mariz: filius. Ignorabsem equidens
Deum in bumano corpere abdituim latere. Cerne-
bam illum mortali corpore indutum ; ratusqne ha»
minem tantum esse et aliud nibil, Judzos fagi-

* IN Reg. 1, 0t. *Joan, ri, 15, ?* Lue. xv, 4 544.

Digitized by Google
