ὃ

APPENDIX DISSERTATIONUM,

5b

fius V et Sejanus coss. fuere: qui Dionysiano re- A dekai in Computo percenset. Scribit enim se anno

spondet 51. Cum igitur urbs eversa sit anno Diony-
siano 70, annus Passionis ab excidio quadragesimus
est. Corrigendus igitur Epiphanius, dum Lxv annos
jutercessisse dixit: quod neque a Nativitate, neque
a Passione, deducto numero, potest obtineri. Quod
ad mensem, diemque, quo templum et urbs ipsa
vastata sunt, atüinet : Scaliger lib. v De emend.
statuit, Augusti x templum incensum esse, urbem
vero Septembris vit, ac preterea eodem illo anno,
xiv Nisan, sive Pascha in Aprilis xiv incidisse ;
quod ob metliodum suam accommodatum esse mi-
rifice triumphat. Sed hzc omnia hallucinationum
etsomniorum plena sunt. Nam quod de Nisan Jo-
sephum testem citat, non mediocriter aberrat. 1s
enim lib. v τῆς 'AJQceuc cap. 14 ita scribit: Λω.
φήσαντος δὲ πρὸς βοαχὺ τοῦ θύραζε πολέμου, πάλιν
ἔνδον ἡ στάσις ἐπηγείρετο, καὶ τῆς τῶν ᾿Αζύμων ἐν-
στάσης ἡμέρας, τεσσαρεσχαιδεχάτῃ Ξανθιχοῦ μηνὸς,
ἐν f, δοκοῦσιν Ἰουδαῖοι τὸν πρῶτον ἀπαλλαγῆναι χαι-
pb» Αἰγυπτίων. Azymorum diem iniisse dicit xiv
Nisan, qua die liberati olim ab A£gyptiaca servitute
fuerant. Rufinus Josephi depravator lib. vt, cap. 4,
Aprilis xiv reddidit; idque Scaligero, Calvisio, et
aliis imposuit. Sed nemo est hebes adeo, qui Jose-
phum non videat de lunari mense, non Juliano
ac fixo loqui, cum eodem die illud evenisse dicat,
quo Judzi quondam ex ZEgypto migraverant, Hoc
vero xiv Nisan lunaris, sive ἀχριδοῦς, seu civilis
inciderat. Deinde quamvis Julianum mensem intelle-

xisse Josephum exíistimetmus, minime is tamenApri- ἢ:

lis erit, sed Martius. Etenim Macedonici menses
aliter usurpantur a Josepho, quam a Grzcis posto-
rioribus, Syromacedonici: est quidem utrorumque
eadem appellatio ; sed Macedonici menses, cum fixi
sunt, uno mense Syromacedonicos antecedunt;
id quod pluribus ad hr. 51 declaratum est. Xan-
thicus est usu Syromacedonum, et Gracoruin Aprili
respondet ; Lous Augusto ; Macedonicus vero Xan-
ticus Martio potius quam Aprili; Lous Julio. lta-
que Nisan apud Josephum cum Xanthico, Lous cum
Ab confertur: e quibus Nisan lunaris majorem
Martii partem, Lous Julii, sibi vindicat. Utrumnain
vero Macedonicorum mensium appellationes ad (ixos

Judaico 5299 in variis syaagogarum tabulis adno-
tatum reperisse, alibi contractuum annum 1849;
a desolatione templi 1469; alibi contractuum 1850,
desolationis 1470; alibi contractuum 1851, desola-
tionis 1472. Auctor ipse annum Judaicum 5299 esse
putat a desolatione 1470, Tum addit, a Tisri, qui
templi vastationem proxime sequitur, numerari
annos Semitah et Jubileos: adeo ut annus ille,
eujus Tisri desolationem excepit, fuerit noni Jubi-
Lei decimus quintus. Annus Judaieus 5299 iniit
anno periodi Julianz 6251, Christi 1558, de quo de-
tractis 1470 remanent 68, Quare ex illius sententia
Tisri anni ejus, in. quem urbis excidium incidit,
ecpit anno Christi 68, et sequenti 69 templum ever-
sum, anno Sabbatico: nau caput zra illius a de-
solatione, convenit Tisri anni Dionysiaui 69, post
templum dirutum. Uno igitur aberrat anno. Verius
sentiunt, quos auctor ille scribit annum Judaicum
5299 numerare a desolatione 1469. Detractis enim
de 5299 annis 1469 restat annus 3830; cujos Tisri
cepit anno Christi 69, quo jam. inclinante Christi
anno septuagesimo, vastata sunt Hierosolyma, anno
primo Semitah.

Nepovac ἔτος ὃν. Pessime in Ancorato ἔτη δ΄.
Eusebius ita, ut hoc loco, annum unum menses
quatuor assigaat ; Dio novem dies addit ; Eutropius
oclo. À die xvin Sept. anni Christi 96 ad vt vel v
Kalend. Febr.,sive Januarii xxvi, anni 98, Nervae
tempus illud ihtercedit. Obiit itaque anne'Christi 98,
periodi Juliane 4311, cyclo lunz τιν. Fallitur enim
Scaliger, qui cum in exordio Nerv, atque ob'tu
Domitiani consignando sit hallucinatus, eamdem
in Nerve exitu, atque initio Trajani culpam com-
misit. Seribit enim lib. v De emend. temp. Nervam
obiisse cyclo 35 anno Nabonassari 844, neomenia
PhamenoUi, Est hic annus per. Jul. 4810, Christi
97, cyclo lune it. Atqui nos proxime demonstra-
vimus, Domitianum, Vetere et Valeute coss., inter-
fectum esse anno Cliristi 96, per. Jul. 4809, cyclo
lune τι, igitur cum Nerva non plus anno uno ac
wensibus quatuor οἱ diebus novem imperarit,
desierit hoc tempus necesse est in annum Christi 98,
eyclum lune iv, periodi Jul. 4111.

et Julianos transtulerit Josephus, alterius loci et in- D — Absurdissima vero est ejusdem Scaligeri casti-

stituli quzstio est. Nos uicunque se res. habeat,
negamus Xantlicum. apud Josephum Aprilem esse
Julianum, Sed Scaligero, et ante hunc Rulino
Grecorum et Syromacedonum usus fraudi fuit, qui
aliter ac Macedones mensiun ordinem instituerunt.
Vide qua ad illum Jocum hzr, 51 uberius exposui-
mus. Quamobrem cum Josephus ait lib. vi, cap. 20,
decimo die Loi mensis templum deflagrasse, ad
Julium potius, quam Augustum pertinere puto,
quemadmodum el cum narrat: cap. 47 , Gorpizi
mensis viu urbem esse subversam, Augusto magis
quam Septembri convenire suspicor,

Hebrzorum de auno desolationis templi discre-
pantes sunt sentontie, qnas R. Issacliar ben Mor-

gatio, qua Onufrianos Fastos redarguit, quod paria
consultum duo Nerve imperio tribuant : Unum
enim, inquit, tantum par coss. interjiciendum inter
initium Nerva, et eas Kal. Januarii, quibus decessit.
At Fasti Siculi unum tantum par. recte atiribuunt.
Corrigendi igitur Fasti. At ipse corrigendus sare
potius. Quandoquidem enim Nerva anno Cbristi 96
exeunte cepit, et inennte 98, hoc est vi. Kal. Febr.
Obiit; duo paria coss. ejusdem imperio congruunt :
nimirum anno 97, quo. apud Onufrium, et in Sicu-
lis Fastis coss, memorantur Nerva ill οἱ Virginius
Rufus Il. ltem anno 98, Nerva 1V et Trajanus ll;
quem annum libavit Nerva. Neque Siculi Fasti dis-
sident, aut aliter atque Onufrius faciunt, nisi qued.

Digitized by Google
