491

HOMILIA V. IN LAUDES SANCT/E ΜΑΒΙΑΣ DEIPARLE.

498

Tov Ἐμμανουὴλ ἐν ἀφθάρτῳ χοιλίᾳ φέρουσα, ti; A — Emmanuelem gestavi in utero incorrupto , iu

Y29*íga ἀμόλυντον, ἀφομοιουμένη θρόνῳ χερου-
διχῷ" sl; ἣν ὁ Λόγος τοῦ Πατρὸς σὰρξ ἐγένετο, ó
ἄναρχος xai ἀόρατος ᾿ ὁρατὸς οἰχονομιχῶς, ὁ ἐναν-
ὑρωπήσας Θεός πεῖραν οὐχ ἐγνωχυῖα ἀνδρὸς, τὸν
προαιώνιον Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ἔτεχον. Παρθένος
γὰρ χαὶ νῦν ὑπάρχω μετὰ τὸν τόχον, χαθαρωτέρα
τοῦ πρώην. ᾿Απόνως ἕτεχον, οὖχ ὡς πᾶσα γυνή " ἀν-
ὁμοια γὰρ ἐμοῦ χἀχείνων τὰ μεταξὺ πράγματα. Οὐχ
ἔγνω φύσις ἀνθρώπων τὸν τόχον μον, εἰ μὴ μόνος ὁ
ἐν ἐμοὶ οἰχήσας Θεός. Ὧ Παρθένε, φριχτὸν τῆς
Ἐχυλησίας χειμήλιον, τὸ μέγα τυχὸν μυστήριον,
ἱερέα χαλεῖ τὴν παρθένον ὁμοῦ τε xal θυσιαστήριον"
ἥτις τραπεζοφοροῦσα τὸν οὐράνιον ἄρτον Χριστὸν
ἕξωχεν ἡμῶν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὦ γαστὴρ ἀμό-

λυντος οὐρανὸν χύχλον ἔχουσα, xoi Θεὸν ἀχώρητον, B

ἂν σοὶ δὲ χωρητὸν βαστάσασα. "Q γαστὴρ οὐρανοῦ
πλατυτέρα, Θεὸν τὸν ἐν σοὶ μὴ στενοχωρήσασα. "Q
Ἡαστὴρ ἑπτάχυχλος οὐρανὸς, καὶ μειζοτέρως ab-
τῶν τυγχάνουσα. "D γαστὴρ ἑπτὰ οὐρανῶν ὑψηλο-
πέρα xal πλατυτέρα. "b γαστὴρ ὁ ὄγδοος οὐρανὸς
στερεωμάτων ἀνωτέρα Ὃ γαστὴρ ἑπταφώτου χάρι-
τος τὸ ἄσδεστον ἔχουσα φῶς. Τί εἴπω, ἣ τί λαλήσω
περὶ τῆς σεμνῆς xal ἁγίας Παρθένου ; Ὁ πόθος ἕλ-
χει με λέγειν περὶ τῆς Θεοτόκου, καὶ φόδος κατέχει
με τοῦ σιωπᾷν, οὐχ ἀξίως ἔχων τοῦ λέγειν. Ὃ νοῦς
π ται, xal ὁ φόθος ἀπωθεῖται" ὃς “μὲν ἕλκει
με, ὃς δὲ ἀνθέλχει με. Ἐπειδὴ οὖν συνέχομαι τῶν

ἀμφοτέρων, συμφέρει μοι λαλῆσαι περὶ τῆς μεγαλ-.

ὠνύμου xat ὁσίας Παρθένου. Λέγω γὰρ ταύτην obpa-
νὸν καὶ θρόνον ὁμοῦ τε καὶ σταυρόν" τὰς γὰρ ἁγίας
ἀγκάλας ἐχτείνασα, τὸν Δεσπότην ἐθάστασεν ὁ θρόνος
χερουδιχὸς, σταυροειδὴς, οὐράνιος, περὶ ἧς διὰ τῶν
Γραφῶν ἐν οὐρανοῖς παραχύπτω, καὶ βλέπω ταύτην
ὁπὸ ἀγγέλων προσχυνουμένην, "Ὅθεν πρῶτον ὁ Γα-
ὀριὴλ τὴν Παρθένον ἀσπάζεται" Χαῖρε, κεχαριτω-
μένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" χεῖρε, κεχαριτωμένη,
ὁ λαμπρὸς οὐρανός" xaips, κεχαριτωμένη, ἡ τὸν
ἐξαστράπκτοντα ἐξ οὐρανοῦ λαμπραῖς λαμπάσιν
ἀχτῖνα ἔχουσα ἥλιον τὸν Χριστόν. Σ:ραφεὶμ γέγονεν
ἢ Παρθένος, fj πολυώνυμος, xat πολυόμματος, τῆς
ἀκαταλήπτου θέας " σχέπη τις νοερὰ, δι᾿ οἰχουμενι-
χοῦ σώματος εὑρεθεῖσα, τὰ χερουδεὶμ ὑπερδαίνουσᾳ,
"Exsiva. μὲν γὰρ ἀποστρέφονται μὴ δυνάμενα ἀτενί-

ventre impolluto, similis effecta throne cherubico :
iu qua caro factum est. Verbum Patris, qui Deus
est initio carens, et licel invisibilis , spectabilis
lamen per dispensalioneu assumpta carnis factus
est. Non experta, nec coguoscens virum, peperi
Deum, qui est ante. secula, ipsum Christum. Nam
eliam nune sum virgo post partum, purior (si di-
cere licet) quam antea ; sine labore peperi, non ut
omnes mulieres; dissimiles enim fuerunt res mes
ac illarum inter pariendum. Non movit natura lhu-
mana pactum meum, excepto solo Deo, qui in me
habitavit. O Virginem, stupendum Ecclesiz thesau-
rum, qui adeptus est ingens mysterium, Virginem
appellat velut sacerdotem pariter, et altare; que
quidem mensam ferens, dedil nobis celestem pa-
nem Cliristum in remissionem peccatorum, O ute-
rum impollutum, habentem circulum coelorum, qui
Deum incomprehensum, in te vero comprebensum
portasti. O uterum colo ampliorem, qui Deum in
te non coarctasti. O uterum, qui ccelum es septem
circulis constans, et capacior illis exsistis. Ὁ. ute-
rum septem ctelis sublimiorem atque latiorem. Ὁ
uterum, qui es octavum celum, septem firmamen-
tis eelsiorem. Ὁ uterum habentem inexstinguibile
lumen septies lucentis gratis. Quid dicam, aut

quid loquar de praeclara et sancta Virgine? Desi-

derium me trahit, ut de Deipara verba faciam; et
formido me retinet in silentio, ut qui non habeam
facultatem dicendi pro dignitate. Animus hortatur,
el metus deterret : ille quidem trabit me, iste vero
me abstrahit. Cum ergo ab utroque distinear, ex -
pedit mihi ut sermonem babeam de percelebri et
sancta Virgine. Dico enim illam esse celum, thro-
num simul et crucem :extendens enin sanctas ul-
nas Dominum portavit tironus cherubicus, cruci-
formis et ccelestis, de qua per Scripturas in celos
incumbo, et conspicio illam ab angelis adorari.
llinc Gabriel in primis salutat Virginem : Áve, gra-
lia plena, que es splendidum colum. Are, gratia
plena, qua habes radium de ccelo lucidis facibus
coruscantem, utpote solem Christum.Virgo plurium
nominum et multoeula effecta est seraphim incom-
prebens visionis; qua inventa est velamentum

σαι πρὸς νοητὸν πῦρ τῆς θεότητος. Αὕτη δὲ «pavol; Ὁ quoddam intellectuale corporis universalis, cheru-

ὄμμασιν ἐνατενίζουσα τὸ ἀκατάληπτον καὶ ἀχοίμη-
*ov ὄμμα Χριστοῦ, ποθοῦσα xal φιλοῦσα ἡσπάξετο,
Στρατιαὶ ἀγγέλων ὑποπόδιον τῶν ποδῶν τοῦ Σωτῆρος
προσπίπτοντες, οὔτε ἰδεῖν, οὔτε προσψαῦσαι ἐσχύου-
σιν" αὕτη δὲ χείλη χείλεσι συνάπτουσα τὸν ἀκατά-
ληπτον ἠσπάζετο. Ὦ Παρθένε, ἀχαταλήπτου μυστη-
ρον φέρουσα θαῦμα, τριπόθγτον πίστιν τῇ οἰκου-
μένῃ χηρύξλσα.

᾿Δγγέλων ἀνωτέρα γέγονεν ἡ Παρθένος, μειζοτέρα
τῶν χερουδεὶμ xal τῶν σεραφεὶμ, ἀρέσκουσα τῷ βασι-
λεῖ Χριστῷ, ὡς ἀξία δούλη xol μήτηρ τιμηθεῖσα
παρὰ θεῷ. ᾿Αγία μήτηρ ἀμόλυντε, ἡ τὸν πρὸ σοῦ

bim transcendens. llla enim avertuntur, cum. ne-
queant spiritalem ignem divinitatis fixis oculis in-
tueri : hac autem apertis oculis fixe intucns inco.i-
prebensibilem et somni expertem oculum Christi,
cum desiderio et osculo salutabat. Exercitus ange-
lorum (qui sunt scabellum pedum Christi) proci-
dentes nec videre possunt, mec contingere : haec
vero labra labris conjungeus, incomprehensum sa-
lutabat. O Virgo incomprehensi mysterii ferens mi-
raculum, quie (idem ter optatam orbi pradicasti.
Virgo sublimior angelis facta est, superior ipsis
cherubim οἱ seraphim, placens Christo regi, a Dco
in honore habita, tanquam ancilla digna et mater.
Sancta mater immaculata, que genuisti Christum,

Digitized by Google
