ΕΝ TRACTATUS DE NUMERORUM MYSTERIIS.

᾿Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος:
P. Τριὰς ἀπλῇ, ἀσύνθετος, ἀσυνείχαστος, ἀν-

ἔχφραστος, ἀδιήγητος, ἀδιόρεστος (81) " Πατὴρ, Υἱὸς,

ἅγιον Πνεῦμα " ὁμοούσιος κατὰ πάντα, χατὰ συμφω-
νίαν, κατὰ δύναμιν, xav! ἐνέργειαν, χατὰ θεότητα,
χατὰ μέγεθος, ἐν ὑποστάσει, χαὶ ὀνόμασι μόνον δι-

πρημένη, ἐν δυνάμει, καὶ πράγμασιν ἠνωμένη. Τριὰς

πρὸ αἰώνων ὑπάρχουσα, ἄναρχος, ἄχρονος, ἀγήρατος,

ἀθάνατος, ἀτελεύτητος, οὐχ ἄξουσα (83), οὐ λήγουσα,"
ἀεὶ χατὰ τὸ αὐτὸ ὡς αὕτως τυγχάνουσα, οὐ νῦν εὑ-᾿
ρεθεῖσα, ἀεὶ δὲ πρησχυνουμένη, ὑπὸ ἀποστόλων χη-

ρυττομένη, ὑπὸ Ἐχχλησίας πιστῆς μεγαλυνομένη *
παντοδύναμος, παντεπίσχοπος, δημιουργὸς, 5» φιλάν-
θρωπος, ἀγαθὴ, ἀπροπδεῆς, τελεία.

“Ὅτι καὶ ὁ ἀριθμὸς τῆς τριάδος αὐτῆς δ παρὰ
ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐβρερόμενος μυστηριώδης
ἐστὶ xal θεῦμα. 9 d
T". Τρίτον τὰ χερουδεὶμ τὸ Ἅτιος, ἅγιος, ἅγιος

Κύριος ἀνυμνεῖ. Τρία τὰ μεγάλα" στοιχεῖϊᾶ * οὐρανὸς

χαὶ f y, xat θάλασσα. Τρία τὰ ἕν ἡμῖν’ νοῦς, πνεῦμα,

λόγος. Τρεῖς πατέρες, ᾿Αδὰμ, E30, Ἐνώχ. Τρεῖς
πατριάρχαι, ᾿Αδραὰμ, Ἰπαλχ, "Tixo6. Τρεῖς &yy:-

lx παρὰ σχηνὴν 'A6paá&p. Τρεῖς ἡμέραι τῆς θυσίας

«οὔ ᾿Αδραάμ. Τρία μέτρα σεμιδάλεως ἡ Σάῤῥα λα-
δοῦσα τοὺς ἀγγέλους (83) παρέθηχε. Τρεῖς ῥάθδβους

ἹἸαχὼδ πελεχίσας ταῖς ληνοῖς τῶν ποτιστηρίων ἐν"

ἐθηχε. Τρεῖς δεχάδες ἐνιαυτῶν, xa (84) τότε βασιλεὺς

Ἰωτήφ. Τρεῖς μῆνας παρὰ τοῖς “γονεῦσιν αρυπτόμε.

νος Μωῦσῖς. Τρὶς «ρεῖς ἐννέα τῶν Διγυπτίων αἱ μά-

στιγες. Τρεῖς μῆνας i£ Αἰγύπτου, καὶ τότε νόμος
ἐγράφη, καὶ πλάχες ἐξήλεων. Τρία τἀγαθὰ τῆς Epfi-
μου" ὕδωρ, ὀρτυγομήτρα, τὸ μάννα. Τρεῖς, φησὶ,

καιροὺς Μωῦσῇ; ὥφθη ἐνώπιον Κυρίου. Τρεῖς ἱερεῖς,

Μωυδῆς» ᾿λαρὼν, Σαμουήλ. Τρεῖς στρας τηγοῖ θαυμα-

, Ἰησοῦς ὁ Νανῆ, Χάλεδ Ἰεφονὴ, καὶ Φινεές.
τρῖς οἱ κατὰ "Ajax ἐπὶ τῆς πέτρας ἱστάμενοι"

Μωϊοῆς, . Ἰησοῦς, "ip. “Τρεῖς χριταὶ- -δυναστοὶ, Γε-

διὼν, Ἰεφθάε, Σαμψών. Τρεῖς πρεσδῦται ἀῶν νἱῶν

Ἰσραήλ * Μωῦσῆς, Ἰὼδ, Δανιήλ. Τρεῖς ἑδδομάδες ἡ

νηστεία τοῦ Δανιήλ. Tct; οἱ Καΐδες οἱ τῇ εἰχόνι τῇ

χρυσῇ μὴ προσχυνήσαντες᾽
varo.

Διὰ τριῶν σείεται ἡ γῆ, ὡς "m Xo)yoy: ἐὰν
οἰκέτης, φησὶ, βασιλεύσῃ, καὶ ἄφρων πλησθῇ σιτίων,
«αἱ μισητὴ -— ἐὰν τύχῃ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ. Τρία ἐστὶν,
Α (85) ἐμπίπλαται, ᾷδης, ἔρως γυναιχὸς, γῇ ψαφαρά.
Τρία ἐστὶν ἀκατάληπτα" ἴχνη ἀετοῦ πετομένου, ὁδὸς
ὄφεως ἐπὶ πέτρας, τρίδος ποντοπορούσης νηός. Τρία
ἐστὶν ἅπερ εὐόδως πορεύονται " σχύμνος λέοντος
ἰσχυρότερος χτηνῶν, ἀλέχτωρ ἐμπεριπατῶν ἐν θη-

ῦ *dsa. vi, ὅ. * Prov. xxxvi, 32, 35. * ibid. 13.

δὴ Cor. ἀδιόριστος, vel ἀδιαίρετος.

82) Cor. χὔξουσα. Mox : ἀεὶ χατὰ τὸ αὐτὸ ὠσαύ- ᾿

05) Cor. τοῖς ἀγγέλοις.-

Σιδρὰχ, Μισὰχ; ᾿λόδε- ᾿

$10
De sancta Trinitate,

H. Trinitas simplex , minime composita, quani
nulla conjectura assequi, nulla explicare possit
oratio , inenarrabilis, interminata, Pater, Filius,
Spiritus sanctus; consubstantialis in omnibus, con-
sensione, vi, actione, divinitate, magnitudine ,
bypostasi solum ac nominibus distineta; vi porro
atque effectis conjuncta. Trinitas szcula antece-
dens otnnía, principio carens, temporis ac senectu-
tis expers; immortalis, finem nullum habens,
neque crescens, neque desinens, semper eodem in
Statu, eodem modo consistens. Qus non modo
reperià, sed semper adorata; apostolorum voce
yrzedicata ; ab Ecclesia fideliter magnificata; omni-
potens, omnia prospiciens , 'opifex, benigna, bona,
rei nullius egens, perfecta,

Quod εἰ Trinitatis ipsius numerus, qui. in' sacris

Litteris exprimitur m gsterium et admirationem
' continet. ᾿ς. ΜΝ

Ilf. Cherubimi tertio predicant: Sanctus, san-
ctus, sanctus Dominus ?. Tria sunt elementa magna;
celum, terra, mare. Tria nobis insita , mens, spi-
ritus, ratio. Tres sunt patres, Adam, Seth, Enoch.
Tres patriarcha, Abrabam, Jsàaé,^ Jacobi Tres an-
geli ad Abrahami tentorium. Tres Abrahami sacri-
ficii dies. Tres simile mensuras Sarra angelis,
quos exceperat, apposuit. Tres virgas decorticatas
Jacob canalibus, quibus pecora adaquabantur ; im-
misit, Tres annorum decuris ; quibus exactis

[ν [Pharao] rex [4Egypti] Josephurh [provexit Tribus
Taensibus Moyses apud parentes latuit. Triplicata

ter /gyptiorum üjagellà novem contecerunt. Post

"tres ab /Egyptiaca imigratióne menses scripla lex

est, el tabule ..... Tria solitudinis , eommoda :

aqua, coturnix , manna. Tribus, ait , temporibus

Moses coram Dominoapparuit. Tres (ueresacerdotes,
Moyses, Aaron, Samuel. Tres insignes duces; Jesus
Nave filius; Chaleb Jephone filius, et Phinees. Tres
adversus Amalec in. colle stantes , Moyses, Jesu,

'Or. Tres potentiores judices, Gedeon, Jephihe,

Sampson. Tyres senes interventores filiorum Isvael,
Moyses, Job, Daniel. Tribus hebdomadis Dauiel
jejunium pertexuit. Tres pueri, qui aureum simy-
lacerum. adorare noluerunt: Sidrach , δίδει. Ἀυ-

Ὁ qenago. Le

Propter tria concutitur térra, ait Salomon :
€um servus regnat, cum fatuus cibis satiatur, οἱ
odiosa mulier quando virum bonum sortitur?. Tria
sunt, qua satiari nequeunt :. infernus, amor mu-
lieris, arida οἱ friabilís: terra *. Tria comprehendi
non possunt : vestigia volantis aquilze, via serpen-
tis super petram, semita navis in mari vela facien-
tis*. Tria sunt que preciare gradiuntur; catuius

M ibid. 19.

(85) Deest quidpiam, tortasse μετεμέμψοτο, out
aliquid ejusmodi. Corrupta vor.
(75) Uvest οὐκ.

Digitized by Google
