Ai
«ἧς παιδείας δεῖξον xal τὴν σὴν φιλανθρωπίαν, ἵνα
ph εἰς τέλος οἱ Ἰουδαῖοι χαυχήσωνται, ἵνα μὴ τὰ
ἔθνη περὶ ἡμῶν εἴπωσι - Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὑτῶν;
Ποῦ ἔστιν ὁ Χριστὸς αὐτῶν; Ποῦ ἔστιν ὁ σταυρὸς
αὑτῶν; Ποῦ ἔστιν ἡ ἐλπὶς αὐτῶν; Ποῦ ἣ πίστις τῶν
Χριστιανῶν ; Ἵνα μὴ ταῦτα εἴπωσι, ταχὺ τὰ ἐλέη
σου εἰς ἡμᾶς θεωρήσουσι- Ταχὺ προσκατα.ϊαδέτω-
σαν (68) ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί σου, Κύριε, ὅτι ἐπτω-
χεύσαμεν σφόδρά, ὅτι ἐταπεινώθημεν σφόδρα, ὅτι
ὠλιγώθημεν σφόδρα. Λοιπὸν εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου
ὁ στεναγμὸς τῶν πεπεδημένων' δυσωπήσει σε τὰ
δάχρυα τῶν ἀκάχων νηπίων, τῶν κατασφαζομένων"
ἱκετεύσει σε ὀδυρμὸς μητέρων τῶν ἀτεχνουμένων.
Ταῦτα λέγοντες δεόμεθα, οὗ μαχόμεθα, Δέσποτα" δεό-
μεθα, ἀλλ᾽ o3 πρὸς σὲ διχαζόμεθα, Δεόμεθα, ὅτι ὑπὸ
ἀνόμων ὀνειδιξζόμεθα, ὅτι ἐξ Ἑλλήνων χαταπονού-
μξθα" οὐ μαχόμεθα, ἀλλὰ ἐξομολογούμεθα. Κλαΐο-
μΞν, ὅτι καὶ οἱ λοιποὶ χινδυνεύουσιν. El γὰρ καὶ ἁμαρ-
τωλοὶ, ἀλλ᾽ ὅμως Χριστιανοὶ τυγχάνομεν" sb καὶ
ταπεινοὶ, ἀλλ᾽ ὅμως τῆς πίστεώς σον λαός" εἰ χαὶ
ἀνάξιοι φιλανθρωπίας, ἀλλ᾽ ὅμως πρόδατα τῆς σῆς
᾿Ἐχχλησίας ἐσμὲν ἐν ἑνὶ συνηθροιτμένοι. Ταύτην cot
τὴν ἐχεσίαν οἱ πτωχοὶ ὑπὲρ πλήθους λαοῦ αἰχμαλω-
olag, ἐν τῇ σῇ τριημέρῳ ἀναστάσει προσάγομεν
ἱερεῖς καὶ λαοὶ, νεανίσχοι xal παρθένοι, πρεσδῦται
μετὰ νεωτέρων, νήπια μετὰ μητέρων, πᾶσα ψυχὴ
τῶν πιστευόντων εἰς σέ" οὕς λύτρωσαι πάντας πά-
σὴς τῆς ἐπιχειμένης ἀπειλῆς, xal τῆς σῆς βασιλείας
ἀξίους ποίησον, χάριτι xa φιλανθρωπίᾳ τοῦ povo-
γενοῦς cou Υἱοῦ xaX Δεσπότου Θεοῦ xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, σὺν τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ
αὑτοῦ Πνεύματι" νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

N.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν "Ezxigaricv ἐπισκό-
που Νύπρου εἰς τὴν ἀνάϊζηψιν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Εὐλογητὸς ὁ Θεός.

Κόσμος σώματος ἡ ἐπιτεθεῖσα τῷ σώματι χεραλή᾽"
χόσμος δὲ τῶν ἑορτῶν ἡ σήμερον ἑορτή. Τί γάρ;
φησί, Χριστοῦ ἀνάληψιν μετὰ σαρχὸς ἑορτάζο-
μὲν, ὡς τῶν Δεσποτιχῶν ἑορτῶν δειχνυμένην πλή-
popa. Καθάπερ γὰρ κεφαλὴ φαιδρόμορφος, οὕτω
xal ἡ σήμερον ἑορτὴ τῆς θεϊχῆς χάριτος ἀπαυγάζει
τὸ κάλλος - ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ ἀγνοοῦντες τὸ ταύτης μέ-
γεθος, ἧττον αὐτὴν νομίζουσι. Καὶ εἰ βούλεσθε μα-
θεῖν, ἀνεξικχάχως συντείνατέ μοι τὸν νοῦν. Μόνον
μο: δι᾽ εὐχῶν συνεργήσατε, παρακαλῶ xal τὰς po-
λιθδώδεις αὔγας χαταστείλατε“ xal τὰ κύματα τῆς
φλυαρίας γαληνιάσατε " xal σχολάζουσάν μοι τὴν
&xohv παράσχητε. Κατὰ γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα,
λόγοι σοφῶν ἐν ἀναπαύσει ἀχούονται. Πρώτη τοίνυν

* Psal. cxin, 13. 3 Psal, Lxxvinj, 8.

(68) Cor. npoxa:,

HOMILIA IV IN. ASSUMPTIONEM CIIRISTI,

458
A vehemens malorum aculeus; atrox Wlcrum, Do-
mine, tragoedia. Neiu ills exterius usque desti-
tue, sed una cum animadversione benignitatem
tuam exhibe, ut ne Judiei ad finem usque nobis
insultent, ne de nobis gentes illud usurpent :
Ubi est Deus. eorum ' ? Ubi est Christus ipsorum?
Ubi est erux ipsorum? Ubi est spes ipsorum?
Übi fides Christianorum? Ne ejusmodi jactare
audeant, tuam in nos cito misericordiam videbunt,
Praeniant nos celerrime miserationes tue, Domine,
quoniam pauperes [acti sumus valde*, quoniam
buniliati sumus valde, quoniam pauci faeti sumus
valde. Quod superest, intret in conspectum tuum
gemitus vinctorum ; flectent te innocentium infan-
tulorum qui jugulantur, lacrym:e ; matrum te, que
U liberis orbantur, planctus exorabit. H:ec dicentes
supplices precamur, non pugnamus, Domine; pre-
camur, non tecum judicio contendimus. Precamur
quoniam a scelestis illa nobis exprobrantur, quo-
niam a gentilibus opprimimur; non pugnamus
tecum, sed confitemur ; ploramus, quoniam peri-
clitantur οἱ reliqui. Quamvis enim peccatores
simus, Christiani tamen sumus : etsi huwilis po-
pulus, fidem tamen profitemur; licet humanitate
tua simus indigni, nibilominus oves Ecclesiz tuse
sumus, in unum collecti. Has tibi preces pro captivo
populo in hac triduana tua resurrectione tibi nos
inopes offerimus, sacerdotes cum plebe, juvenes,
virgines, senes cum pueris, infantes cum matri-
bus : omnium in te credentium animz : quos qui-
dem omnes ab jmminen(ibus periculis eripe, ae
tuo regno dignos  ellice, gratia el benignitate
unigeniti tui Filii ac Domini Dei et Salvator's
nosiri Jesu. Christi, cum sanctissimo et vivifico
ipsius Spiritu, nunc et semper et in szcula szeculo-
rum. Amen.

Iv.
Sancti Epiphanii episcopi Constantie Cypri, de
Domini uostri Jesu Christi asswnptione oratio(69).

Benedictus Deus.

Corporis ornamentum est caput corpori imposi-
tum; δι festorum decus est festum hodiernum.
Celebramus enim Christi Domini secundum car-

D nem asceusum; quod sape festum Dominicorum
omuium counplementum exhibet. Ut enim caput
totam corporis constitutionem exornat : ila ho-
dierna solemnitas divinz gratie puichritudinem,
quasi coloplionem illi imponens, mirifice illustrat.
Verum multi magnitudinem illius ignorantes, haud
ita magni illud faciunt [cum ipsa tamen rei natura,
cmteris. omnibus celebritatibus illustrius esse con»
vincat] , quemadniodum id ex orationis mee serie,
si modo z::quum huc animum attuleritis, perspicue
cognoscere licebit, Velis proinde auc jopularis

(69) Theodoro: Peltano interprete,
4

Digitized by Google
