455

DUBIA AUT SPURIA.

450

sua coruscatione immoriales illas ordinum acies A χειροῦται τάξεις * θύρας ἀθύρους ἄρας Ex μέσου, xal

sine armis subegerit : quando fores sine foribus sus-
tulit e medio, et portas non ligneas ligno crucis Chri-
sius ostium fregit, clavisque divinis vectes aeternos
contrivit confregitque : et vinculis, divinarum sua-
rum manuum insolubiles catenas tanquam ceram
dissolvit. ltem hasta divini sui lateris carnis expers
cor tyranni perforavit. [llic contrivit robora arcuam,
cum in cruce, tanquam in arcu, divinarum manuum
nervos extendit. Quamobrem si cum silentio secu-
tus fueris Christum, mox videbis ubinam tyrannum
colligarit, et ubi hujus caput suspenderit ; quomodo
carcerem disjecerit ; quo vinctos eduxerit, quo
pacto serpentem conculcarit, et ubi caput appen-
derit; quomodo Adamum in libertatem asseruerit ;
quomodo Evam suscitarit; qua ratione intermediam
maceriam diruerit; quomodo sevum condemnarit
draconem, quomodo invicta posuerit tropa, ubi
raortem morte affecerit, et qua ratione corruptio-
nem corruperit, hominemque in pristina dignitate
constituerit. .

Heri igitur dispensatione quadam legiones ange-
lorum recusans dicebat Petro : Nonne possum nunc
exhibere plus quam duodecim legiones angelorum "ἢ
liodie, ut Deo par est, simulque bellicose et tan-
quam Dominus descendit ad iuferos, οἱ mortem,
ac tyrannum per mortem, immortales incorporeo-
rum exercituum et cohortium invisibilium non duo-
decim aliquas legiones, veruin decies millies centena
millia angelorum, archangelorum, potestatum, tbro-
norum, throni expertium, senis alis przeditorum, alis
carentium, multoculorum, oculos non habentium
celestium cohortium. Nimirum veluti proprium
Dominum el regem solemni pompa deducentes et
caterva stipantes, debitoque lionore prosequentes
Christum ; non autem ut adjutrices ; apagesis! Qua-
libus etenim socialibus copiis ommipotens indiget
Christus? Verum quod debeut juxta et amant, suo
semper Christo Deo astare, tanquam aliqui armi-
geri stipatores, gravi armatura contecli, et sceptri-
feri splendidi celeresque divini, herilis et regalis
scepiri, ad nutum solum summa alacritate celeri-
tale divina mutuo antevertentes; simul cum jussu
ad effectum imperata deducentes, et victoria coronati

πύλας ἀξύλους τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ Χριστὸς ἢ
θύρα xataxA&sae, ἥλοις τε τοῖς ἐνθέοις μοχλοὺς
αἰωνίους συντρίψας χαὶ συνθλάδας" xai δεσμοῖς χειρ-
ενθέοις (20) τὰς ἀλύτους ἁλύσεις ὡς χηρὸν διαλύσας "
καὶ λόγχῃ τῇ θεοπλεύρῳ καρδίαν τοῦ τυράννου τὴν
ἄσαρχον διατρήσας. Ἐχεῖ συνέτριψε tà κράτη τῶν
τόξων, ὅτε τῷ σταυρῷ τοξότας χειροθέους (31) νευρὰς
διέτεινε. Διὸ ἐὰν μεθ᾽ ἡσυχίας ἀκολουθήσῃς Χριστῷ,
νῦν ὄψῃ ποῦ μὲν τὸν τύραννον ἔδησε" ἀοῦ δὲ τὴν
πούτου χεφαλὴν ἀνήρτητε * πῶς δὲ τὸ δεσμωτήριον
ἀνέσχαψε, ποῦ δὲ τοὺς δεσμώτας ἐξήγαγε, πῶς δὲ τὸν
ὄφιν ἐπάτησε, καὶ ποῦ τὴν κάραν ἐχρέμασε " πῶς δὲ
τὸν ᾿Αδὰμ ἠλευθέρωσε, xal κῶς τὴν Εὔαν ἀνέστησε,
καὶ πῶς τὸ μεσότοιχον ἔλυσε, xal πῶς tbv πιχρὸν
χκατεδίχασε δράχοντα, xai πῶς τὰ ἀήττητα ἔστησε
τρόπαια" ποῦ δὲ τὸν θάνατον ἐθανάτωσε, xal πῶς τὴν
φθορὰν κατέφθειρε, xoi ποῦ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ
ἀβχαῖον κατέστησεν ἀξέωμα.

Ὁ χθὲφ τοίνυν οἰχονομιχῶς τὰς λεγεῶνας τῶν ἀγ-
γέλων παραιτούμενος, xai λέγων τῷ Πέτρῳ * O9
δύναμαι ἄρτι παραστῆσαι πλείους fj δώδεκα Ja-
γεῶγας ἀγγέλων ; σήμερον θεοπρεπῶς ὁμοῦ τε καὶ
πολεμιχῶς, xol δεσποτικῶς χάτεισι χάτω τοῦ ἄδον
χαὶ θανάτου * xaX τύραννον διὰ θανάτον τὰς ἀθανά-
ποὺς τῶν ἀσωμάτων στρατευμάτων καὶ ταγμάτων
ἀοράτων οὐ. δώδεκά τινας λεγεῶνας, ἀλλὰ μυρίας
μυριάδας χαὶ χιλίας χιλιάδας ἔχων ἀγγέλων (22), ἔξου-
σιῶν, θρόνων ἀθρόνων (35), ἐξαπτερύγων, ἀπτερύ-
γῶν, πολυομμάτων, ἀομμάτων, ὀὐρανίων ταγμάτων"
ἅτε δὴ ἅτε ὡς οἰκεῖον Δεσπότην, καὶ βασιλέα προ-
πεμπούσας, καὶ δορυφορούσας, καὶ τιμώσας Χριστόν"
οὗ συμμάχους" ἄπαγε ! Ποίας γὰρ xat συμμαχίας
ὁ παντοδύναμος ἐπιδέεται Χριστός ; ᾿Αλλ᾽ ὀφειλούσας
ὁμοῦ καὶ φιλούσας τῷ ἑαυτῶν ἀεὶ παρίστασθαι Ac-
σπότῃ τῷ θεῷ φερέγγειοΐ (24) τινες δορυφόροι, ὁπλῖται
xat σχηπτοῦχοι λαμπροὶ τῆς θείας ὀξεῖς δεσποτιχῇῆς
σχηπτουχίας, νεύματι μόνῳ σπουδῇ τῷ θείῳ τάχει
ἀλλήλας προφθανούσας, ὁμοῦ εἰς ἔργον ἀγούσας τῇ
χελεύσει τὴν πρᾶξιν, καὶ τῇ νίχῃ κατεστεμμένας
πρὸς ἐχθρῶν xal παρανόμων καρατάξεις. Διὸ δὴ xat
χατιούσας (25) τότε δρόμοις ὁμοῦ τε καὶ σύνδρομοι

contra hostium et improborum ordines. Quapropter D τῷ Θεῷ xat Δεσπότῃ ἐπὶ τὰ ἐν ἄδου χαὶ ὑπόγεια, καὶ

et tunc descendebant, cursu simul et concursu ac-
celerantes cum Deo et Domino in inferna οἱ sub-
lerranea; οἱ omni terra profundiora, qua sunt a
$*culo mortuorum latebrosa domicilia, cum edu«
ceret in fortitudine a. seculo in compedibus hbabi-
tos. Postquam igitur undique foribus munitos, et
uullum solem, sempiternas autem tenebras haben-
ies inferni carceres, domosque, latibula οἱ spe-
luncas Domiui una cum divino populo occupavit

! Mattb. xxvi, 55.

0) «p. χειροθέοις.
Gio ἐς ξόξῳ τὰς χεῖρας.
9 , Deest aliquid.

γῆς ἁπάσης βαθύτερα, τῶν ἀπ' αἰῶνος κεκοιμημένων
ὑποχθόνια οἰχητήρια, ἐξάγων ἐν ἀνδρείᾳ τοὺς ἀπ᾿
αἰῶνος πεπεδημένους. Ὡς γοῦν τὰ παντόθυρα, xal
ἀνῆλια, καὶ πανέσπερα τοῦ ἄδου δεσμωτήρια καὶ
οἰχητήρια, καταδύσεις xal σπήλαια ἡ θεόδημος τοῦ
Δεσπότου χατέλαδεν αἰγληφόρος παρουσία, προφθάνει
πάντας Γαθριὴλ ἀρχιστράτηγος ^ ἅτε δὴ ὅτε ἐξ ἔθους
ὧν χαρᾶς εὐαγγέλια ἀνθρῴποις φέρειν xal ῥῆσίν
τινα ἰσχυρὰν ἀρχαγγελιχωτάτων xot στρατηγιχωτά-

(335) γρ. ἀθρόων.
(24) vp. φερέγχειροι.
(35) 4p. τυράννων. yp. κάτεισι,

Digitized by Google
