51 PRECATIO ET EXORCISMUS. 538

Euchologio inseruit Goarius : deprehendique, excepto ordine et minutioribus partibus, Vaticanum codi-
cem cum impressis congruere; quam solemnem liturgiarum concordiam jamdiu nos docuerat Allatius
in priore dissert. cap. 20 his verbis : An vero eodem rilu omnes liturgiam celebrant, quo olim celebrabatur?
Si rem ipsam consideres, ei sacrificii substantiam, omnibus ritu Graco celebrantibus, idem unum conve-
nisse certunt eat: si preces et qua ad ornatum sacrificii prestantur, quemadmodum et in Missa. integra fa-
eium est, non est a verosimili alienum, non eadem «tate tantum, sed aliis atque aliis. temporibus multa, pro
fei opportunitate, immulata fuisse, Idemque Allatius cap. 4 : Illud etiam observo, Prasanctificatorum
liturgiam non unam atque eamdem apud omnes fuisse, sed pro varietate Ecclesiarum et temporum, variam.
In Epiphaniana quidem illud quod ascripsimus initium ab editis liturgiis differt. Preces etiam pro regi-
bus, exercitu, episcopo, et cxteris Ecclesie ministris, nonnihil variare videbantur. Oratio autem quse
incipit : Ὁ Θεὸς ὁ ἐπισχεψάμενος, congruit cuni Nazianzeni liturgia quam. habemus apud Ássemanum
Cod. tit. κι. VM, p. 87. Nec plura dicam : satis enim Vaticani codicis continentiam nihi videor exposuisse,

V. Superest ut videamus, num etiam ex Epiphanii coguitis libris argumentum aliquod adsit pro ei
vindicanda, vel secus, hac liturgia. In hzeresi 79, 5, dicit Epiplianius, apostolos, quos inter Jacobum,
μυστηρίων ἀρχηγέτας, mysteriorum. auctores fuisse, id est, ut recte intelligitur, divinze liturgie condi-
tores. Quid inde? Ecce Assemanus Cod. lit. t. V prif., pp. 26, 55, 57, ex hoc Epiphanii dieto hariolatur
sancti Jacobi liturziam ad Cyprum quoque pertinuisse. Cur ? Quia. nempe Cyprus, Assemani zetate,
partim Syris patriarchis, partim etiam Sancti Sepulcri Franciscano custodi suberat ; is hodierna tem-
pora ad antiqua immerito transferens, existimavit Hierosolymitanam liturgiam Cypri quoque viguisse :
qui res argumentum inftmaret, quod Epiphanius Cyprius archiepiscopus liturgiam propriam iusti-
taerit, sive integram sive forlasse etiam particularem, eujusmodi est hzc Pr:esanctificatorum. Atqui
non ignorabat Ássemanus Cypri olim provinciam fuisse ἀχέφαλον, id est sui juris, archiepiscopi nullius
extranei aut patriarchze ordinationi subjectam. Frustra igitur Assemanus llierosolymitanam liturgiam
veteribus Cypriis videtur obtrudere. De Epiphanio non quidem scribente, sed celebrante liturgiam, nar-
raio est in ejus Greca Vita (ed. Petav. t. 1, p. 351) cap. 38, ubi ait biographus, Epiphanium nun-
quam in Missa perficere solitum fuisse oblationem antequam visionem, ὀπτασίαν, vidisset. Res sane
mira, οἱ sancto viro digna! cujus par exemplum legitur de alio. episcopo apud Joan. Mosclium cap. 150,
itemque in Vitis Patrum apud Rosweidum lib. 1, p. 199, sanctus Basilius Missam celebrasse dicitur
clarissimo lumine et angelis circumdatus, prout etiam in picturis nuper a nobis enarratis videre est.
Et quidem in quinta icone, ubi arehangelus diabolum a Miss mysterio temploque abigit, quanquam
epigraphe nonnisi diabolum piis astantibus insidiantem denotat, nihilominus significari puto energu-
menorum precipue expulsionem, quos Dionysius Eccl. hierarch. cap. 3, cum catechumenis et peniten-
libus arceri a sacramenti aspectu ecclesiaque excludi solitos narrat. Denique aio cunctas eas icones,
secundum quamdam visionem et mysticam allegoriam fuisse depiclas, qua coelum cum terra copulatur,
id est Christus in. sacerdote, ministri minores in angelis reprzsentantur, vel iis permiscentur, felici
artis phantasia et théologiz doctrina, Sed finis sit, praesertim quia picture ille haud ad Epiphanii codi-
cem liturgiamve pertinent; super qua satis jam verborum nostrorum fluxisse videtur; el aliorum potius
indicia exsprctanda censemus.

SANCTI EPIPHANII
PRECATIO ET EXORCISMUS AD IMMUNDUM SPIRITUM EJICIENDUM.

[Fragmenta.]

(Intane, Calalog. cod. Greec. Matrit., p. 435.) 1

Precatio incipit : Ἐπιχαλούμεθά σε, Θεὲ παντοχράτορ Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ οὐράνιε βασιλεῦ" ἐπικαλούμεθά
σε τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Exorcismus vero incipit : Ἐξορχίζω σε, πνεῦμα ἀκάθαρτον, κατὰ
τοῦ λόγου Θεοῦ τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Desinit, φοδήθητι τὸν ἀναδαλλόμενον φῶς ὡς ἱμάτιον"
*bv μόνον ἔχοντα ἀθανασίαν καὶ φῶς ἀπρόσιτον " ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Precatio et exorcismus hic {πη a S. Epiphanii Operum editionibus, tum a Goarii Euchologio pariter
absunt. Nihilominus tamen Fabricius Biblioth. Grece vol. Vlll, pag. 95, laudat. codicem Baroccianum
VI, in. quo et Epiphanii, et aliorum SS. Patrum Adjerationes sive Exorcismi ejusmodi leguntur. Quod
nen levi argumento est hunc S, Epiphanii aliosque aliorum Patrum, nonnullis adhuc in bibliothecis
mss. dclitescere.

Digitized by Google
