us

DUBIA AUT SPURIA.

4u4

tivitatem suscipit, fasciis et bic involvitur. Myr- A τῇ Σιὼν ἀναγεννᾶται. Enápyava εἰς τὴν γέννησιν

rham natus accepit; myrrbam et in funere aloem-
que recipit. Mic Joseph nec maritus appellatur
waritus Marie, ac hic Joseph ex Arimathza vitze
mostre parentator efficitur. In Bethlehem et in
prosepi generatio, verum et in sepulcro tanquam
in prasepi locus. Primi pastores Cbristi nuntia-
bant generationem; sed et primi omnium pastores
Christi discipuli annuntiaverunt Christi a mortuis
regenerationem. lllic Ave, angelus ad Virginem ex-
clamavit, et hic, Avete, magni consilii angelus
Christus apud mulieres usurpavit. In prima gene-
ratione Christus post quadraginta dies ingressus
est in Lerrestrem Hierosolymam, in templum, et
obtulit, ut primogenitus, par turturum Deo; verum
et in resurrectione a mortuis Christus post qua-
draginta dies ascendit in supernam Hierosolymam,
ἃ quà non erst separatus, et in vere Sancta san-
ctorum, ut primogenitus incorruptus a mortuis, et
obtulit Deo et Patri tanquam duas immaculatas
lurlures, animam et carnem nostram : quem et
suscepit, veluti Simeon quidam, Antiquus dierum
Deus et Pater, tanquam in ulnas, in proprios sinus
sine ulla circumscriptione. Si vero hzc ut fabulosa,
et non fideliter audis, accusant te non dissoluta
sigilla regenerationis Dominici Christi sepulcri.
Quemadmodum enim obsignatis ab ipsa natura
inditis patefacientibus uterum claustris virginez
Batura, Christus ex Virgine natus est : sic Christi

καταδέχεται" σπάργανα xaX ἐνταῦθα χατατυλίξτεται,
Σμύρναν γεννηθεὶς ἐδέξατο ' σμύρναν καὶ ἐν τῇ ταφῇ
καὶ ἀλοὴν χαταδέχεται. Ἐχεῖ Ἰωσὴφ ἄνανδρος ἀνὴρ
τῆς Μαρίας προσηγόρευται" ἀλλ᾽ ὧδε Ἰωσὴφ ὁ ἐξ
᾿Αριμαθαίας κηδευτὴς τῆς ζωῆς ἡμῶν ὀναδείχνυται,
Ἐν Βηθλεὲμ καὶ ἐν φάτνῃ ὁ τόπος (85) ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ τάφῳ ὡς ἐπὶ φάτνης ὁ τόπος. Πρῶτοι πάντων ποι“
μένες τὴν Χριστοῦ εὐηγγελίξοντο γέννησιν" ἀλλὰ
xai πρῶτοι πάντων ποιμένες Χριστοῦ μαθηταὶ εὖὑ-
ηγγελίσθησαν τοῦ Χριατοῦ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀναγγέν-
νησιν. "Exst, Xatps, ὁ ἄγγελος τῇ Παρθένῳ ἐδόησε -
xat ἐνταῦθα, Χαίρετε, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος
Χριστὸς ταῖς γυναιξὶ ἀναχέχραξεν. Ἐν τῇ πρώτῃ
γεννήσει Χριστὸς μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας εἰα-.

B ἴλθεν εἰς τὴν ἐπίγειον, Ἱερουσαλὴμ, εἰς τὸν ναῦν,
-χαὶ προσήγαγεν ὡς πρωκότοχος ζεῦγος τρυγόνων

θεῷ ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἐκ νεχρῶν ἀναστάσει Χριστὸς,
μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας ἀνῆλθεν εἰς τὴν ἄνω.
Ἱερουσαλὴμ, ὅθεν οὐχ ἐχωρίζετο, καὶ εἰς τὰ ὄντως
“Ἅγια τῶν ἁγίων ὡς πρωτότοχος ἄφθαρτος ἐκ vexpüv,
καὶ προσήγαγε τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ ὡς δύο ἀμώμους.
τρυγόνας, τὴν ψυχὴν xal τὴν σάρχα τὴν ἡμετέραν "
ὃν xai ὑπεδέξατο, ὡς Σνμεών τις, ὁ Παλαιὸς τῶν
ἡμερῶν Θεὸς xai Πατὴρ, ὡς ἐν ἀγχάλαις ἐν ἰδίοις
χόλποις ἀπεριγράπτως. Ἐὰν δὲ μυθιχῶς ταῦτα χαὶ
οὐ πιστῶς ἀκούῃς, χατηγοροῦσί σου αἱ ὄλυτοι σφρα-
γίδες τοῦ Δεσποτιχοῦ τῆς ἀναγεννήσεως Χριστοῦ
μνήματος. "Ὥσπερ γὰρ ἐσφραγισμένων τῶν πανεμ-

regeneratio, cum non essent aperta sepulcri sigilla, e φύτων μητρανοίκτων κλείθρων τῆς παρθενικῆς φύ-

facta est. Qua autem ratione et quo tempore, et a
quibus in sepulcro Christus vita conditur, sacras
Literas audiamus.

Vespere, inquit, facto, venit homo dives, nomine
Joseph. Hic sumpta audacia ingressus est αὐ Pila-
tum, et petiit ab eo corpus Jesu. Ingressus mortalis
8d mortalem, petens ut accipiat Deum ; Deum im-
mortalem poscit; lutum a luto accipere plastem
omnium ; fenum a feno recipere celestem ignem ;
g"ita misella a gulta misella accipit abyssum.
Quis vidit? quis unquam fando audivit, ut bomo
homini factorem hominum largiretur? Iniquus in -

ἀεως Χριστὸς ἐκ Παρθένου γεγέννηται" οὕτως ἀδι-
ανοίχτων ὄντων τῶν τοῦ τάφου σφραγίδων ἡ Χριστοῦ
ἀναγέννησις πέπραχται. Πῶς δὲ ἐν τάφῳ xal πότε,
καὶ ὑπὸ τίνων Χριστὸς fj ζωὴ κατατίθεται, τῶν ἱερῶν
λογίων ἀχούσωμεν.

Ὀψίας γενομένης, φησὶν, ἦλθεν ἄνθρωπος
πλούσιος tobroya Ἰωσήφ" οὗτος τολμήσας εἰσ-
40er. πρὸς Πιλᾶτον, xal ἡἠτήσατο παρ᾽ αὐτοῦ τὸ
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. ἘΕἰϊσῆλθεν βροτὸς πρὸς βροτὸν,
αἰτούμενος λαθεῖν τὸν Θεόν’ τὸν. θεὸν τῶν βροτῶν
αἰτεῖται" πηλὸς πρὸς πηλοῦ (80) λαθεῖν τὸν πάντων
πλαστουργόν' ὁ χόρτος παρὰ χόρτου χομίσασθαι τὸ
οὐράνιον πῦρ' fj σταγὼν ἡ οἰκτρὰ (81) παρὰ σταγό-
νος οἰχτρᾶς λαμβάνει τὴν ἄδυσσον. Τίς ἴδε; τίς

quorum ac legis amussim donare pollicetur. Judex D ἤχουσε πώτοτε ; "Ανθρωπὸς ἀνθρώπῳ τὸν ποιητὴν

nullius judicii, tanquam judicio damnatun, judi-
cei judicum sepeliendum perraittit.

Vespere, inquit, facto, venit homo dives, nomine
Joseph. Vere dives, siquidem omnem compositam
Pomini hypostasim retulit, Sane dives, quoniam
duplicem substantiam Christi a Pilato accepit.
Enimvero dives, quoniam haud zstimatam marga-
ritam dignus habitus est ut referret : revera dives ;

1 Marc. xv, 43 sqq.

85.) Interpres legit τόχος. Epit.
80) qp. τὸν πηλόν.
(87) γρ. μικρά.

«ὧν ἀνθρώπων χαρίξεται’ ἄνομος τῶν ἀνόμων τὸν
pov xal τοῦ νόμου (88) ὑπισχνεῖται χαρίζεσθαι" χρι-
τὴς ἄχριτος ὡς χατάχριτον τὸν χριτὴν τῶν χριτῶν
elc ταφὴν ἀφίησιν.

Ὀψίας γεγομένης, φησῖν, ἦλθεν ἄνθρωπος
πλούσιος τοὔνομα Ἰωσήφ. Γθντως πλούσιος, πᾶσαν.
τὴν σύνθετον τοῦ Κυρίου (89) ὑπόστασιν χομισάμε-
νος ἀληθῶς πλούσιος, ὅτε τὴν διττὴν οὐσίαν τοῦ
Χριστοῦ παρὰ Πιλάτου ἔλαδε" καὶ γὰρ πλούσιος, ὅτε
τὸν ἀτίμητον μαργαρίτην ἠξιώθη χομίσασθαι. “Ὄντως

(88) rp. καὶ τὸν νόμον,
(89) rp. τῶῦ Σωτῆρος,

Digitized by Google
