Ἑρμηνεία,

Ἁ
Ὀφεΐξλομεν οὖν xat ἡμεῖς ἐν χαιρῷ πειρασμοῦ

ὅλον τὸ σῶμα θανάτῳ παραδοῦναι, μόνην τὴν χεφα-
λὴν φυλάττοντες * τουτέστι, τὸν Χριστὸν μὴ ἀρνού-
μενοι, ὅπερ ἐποίουν οἱ ἅγιοι μάρτυρες" Ἡ κοραλὴ
γὰρ παντὸς ἀνδρὸς ὁ Χριστός ἐστιν, ὡς γέγραπται,
ΚΕΦ. Γ΄.
Τετάρτη φύσις τοῦ ὄφεως.

Ὅταν ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ ὕδωρ πιεῖν ἔλθῃ ὁ ὄφις,
οὐ φέρει τὸν ἰὸν, ἀλλά γε ἀφεὶς αὐτὸν ἐν τῇ νεοττιᾷ,
σὕτω καθαρὸς πορεύεται, ἵνα μὴ τοὺς ἐξ αὐτῆς πί-
νοντας φαρμαχεύσηται.

ει Ἑρμηγεία.

Ὀφεξθλοομεν μὲν οὖν καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὸ ἀένναόν τε καὶ
ἄχακον ὕδωρ σπεύδοντες, τὸ τῶν θείων καὶ ἐπουρα-
νίων λογίων ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ γέμον, μὴ
φέρειν σὺν ἡμῖν τὸν τῆς χαχίας ἰὸν, οὐ μὴν ἀλλὰ
πᾶσαν καχίαν χαὶ λοιδορίαν, πᾶν τε πονηρὸν ἐνθύμη-
μα ἀφεῖναι, καὶ οὕτως ἅμωμοί τε καὶ καθαροὶ πο-
ρευθῶμεν ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ, ὅπως μὴ
τὴν ἡμετέραν ψυχὴν καταφαρμαχεύσωμεν.

ΚΕΦ. IZ'.
Πορὶ τῆς μύρμηκος.

Ὃ Σολομὼν εἶπεν ἐν ταῖς Παροιμίαις" Ἴθι πρὸς
τὴν μύρμηκα, ὦ ὀχνηρέ. Ὃ φυσιολόγος εἶπε περὶ
τῆς μύρμηχος τῆς πολλὰς φύσεις ἐχούσης.

Πρώτη φύσις τῆς μύρμηχος.

“Ὅταν ἐπιμελῶς βαδίξωσιν ἕχασται χομίζουσαι τὸν

πκὄκχον, καὶ οὐ λέγουσι τοῖς φέρουσι, Δότε ἡμῖν, οὐδ'

PIIYSIOLOGUS, $50

Fnterpretatio.

Debemus igitur et nos in tempore periculi totum
corpus morti concedere, solum caput custodire,
hoc est, Christum non deserere, quemadmodum
sancti martyres fecerunt. Omnis enim viri. caput
Christus est, ut ait Scriptura *.

CAP. XVI.

] Quarta serpentis proprietas.

Cum serpens ad fontem ut bibat pergit, virus
non defert, sed in antro illud dimittit, sicque purus
accedit, ne ex illis aquis bibentes veneno infciat.

Interpretatio.

Debemus igitur et nos qui δὰ perennem puram-
que et divinis ac celestibus eloquiis scaturientem
aquam in Dei Ecclesia properamus, malitig vene-
num nobiscum non deferre, sed omnem pravita-
lem ac jurgium et omnem malam cogitationem de-
ponere, sicque insontes et puri Ecclesiam Christi
adeamus, ne anima nostra veneno inficiatur.

CAP. XVII.
De formica.
Ait Salomon in Proverbiis : Vade ad [ormicam,
o piger*. Physiologus multas proprietates habere
ean dicit.
Prima proprietas formicae.
Cum sollicite discurrunt, et singule granum por-
tant, ἃ ferentibus vacuz nec petunt, nec vi aufe-

ἀρπάζουσιν ἀπ' αὐτῶν, ἀλλ᾽ αὐτόματοί τε ξυλλέξου- C runt, sed unaquaeque colligere sibi studet.

σαι οἴχονται ἀπιοῦσαι.

ἙἙρμηγεία.

Ταῦτα ἐπὶ τῶν σωφρόνων τε καὶ μωρῶν παρθέ-

νῶν εὑρεῖν ἔστι.
ΚΕΦ, IH".
Δευτέρα φύσις τῆς μύρμηκος.

Ὅταν ἀποταμιεύσῃ τοὺς κόχχους ἐν τῇ ποίμνῃ,
διχοτομεῖ αὐτοὺς, μὴ χειμῶνος καταλαδάντος σαπῶ-
σιν οἱ χόχχοι, xal λιμοχτονηθῶσιν αὐταί, 'H γὰρ
μύρμηξ θυμόσοφος τυγχάνουσα, προνοεῖ καῦμα μέγα,
ἢ καὶ βροχὴν ἔρχεσθαι. θεωρουμένου δὲ σοῦ τὴν μύρ-
μήκα τὸν χόχχον τοῦ σίτου εἰς τὴν ὁπὴν εἰσχομίζου-
σαν, ἐρχόμενον νόει τὸν χειμῶνα" ἣν δὲ ἐχφέρουσαν
θεάσῃς, γαλήνην ἐσομένην γνῶθι.

"Epynveía.

Καὶ σὺ οὖν, ὦ ἄνθρωπε, τὰ τῆς Παλαιᾶς ῥήμκτα
&x τῶν πνευματιχῶν διάστελλε. Τὸ γὰρ γράμμα
d xoxrelrst. Παῦλος γὰρ εἶπεν’ Ὁ γόμος πγευματι-
sóc ἐστι. Πρὶν γὰρ τῷ νόμῳ μὴ npostyovtec ol
“Ἰουδαῖοι ἐλιμοχτονήθησαν.

ΚΕΦ. le.
Περὶ τῆς ἀλώπεκος.

ἯἮ ἀλώπηξ ἐστὶ πολύτροπον ζῶον. Πεινάσασα δὲ
καὶ ἀποροῦπα τροφῆς, ἀπέρχεται ἐπὶ τοὺς ἡλιαχοὺς
τόκους, χαταῤῥίπτουσα αὑτὴν ἐς γῆν, καὶ ἀνεχομένη

41. Cor. xt, ὅ, " Prov. vi, 6.

* Matth. xsv, 1 594.

Interpretatio.

Hec in prudentibus et fatuis virginibus depre-
henduntur *.

CAP. XVIII.
Secunda proprietas formica.

Cum in cellulis grana condunt, ín duas partes
illa dividunt, ne hieme ingruente putrescant, et
ipsz fame pereant. Formica enim cum sit animal
solers, et. estum solis nimium el hibernum tempus
praesentit, Itaque cum eam videris. triticum in ca-
vernam condentem, hiemem adventare intellige ;
si vero illud extra educentem ipsas videris, trau-

D quillum instare tempus scito.

Interpretatio.

Tu vero, o bomo, sermones veteres ab spiritua-
libus separa. Littera enim interficit*. Et Paulus ait :
Lez spiritualis est*, Judei autem legi minime ad-
barentes, fame perierunt,

CAP. XIX.

De vulpe.
Vulpes versutum est animal. Cuin enim esrrit,
et cibo caret, aprica loca adit, et humi strata ani-
mamque continens, ac simulans se mortuam sup'na

* fi Cor. 11,6. * Rom. vu, 14.

Digitized by Google
