491 v

DUBIA AUT SPURIA.

to2

contines Deum. Ave, gratia plena, qug cherubicun A οὐρανοῖ; ἔχουσα Θεόν. Χαῖρε. κεχαριτωμένη, ἣ τὸν

thronum divinitatis fulgore superas. Ave, gratia
plena, que cali circulum habes, et Deum incom-
prehensum inte vero comprehensum, nec arcta-
tum contines. Are, gratia plena, nubes columne
similis, qua Deum habes, qui populum deduxit
per desertum. Quid dicam? et quid proloquar? quo
pacto beatam predicabo glorie radicem? Solo
enim Deo excepto, cunctis superior exsislil; na-
tura formosior est ipsis cherubim, seraphim et
omni exercitu angelico : cui prrdicandz coelestis
ac terrena lingua minime sufficit, imo vero nec an-
gelorum. Etenim ipsi quidem hymnum, laudem,
honorem protulerunt : non tamen eo modo eloqui
pro dignitate potuerunt. Lztabantur vero angeli,
tanquam ipsi duntaxat Deum baberent :
sanctissima Virgo superior facta, Deui babitantem
in colis concepit in terra, ut bac ratione exercitus
angelorum traheret in terram, et versaretur cum
hominibus. Ipsa enim est coeli et terr: mediatrix,
qui unionem naturaliter peregit. O beata Virgo,
columba pura et sponsa colestis Maria, calum,
templum et thronus divinitatis, qux coruscautem
in ccelo et in terra solem habes Christum; nubes
"lucida, qux fulgur de celo lucidissimum ad illu-
minandum mundum deduxisti Christum. Nubes
ccelestis, quz tonitruum Spiritus sancli in se ipsa
reconditum deduxit in mundum, et imbrem Spiri-
tus sancti in universam terram ad producendum
fidei fructum cum impetu demisit.

Ave, gratia plena, porta coelorum, de qua pro-
pheta vociferatus est, bis verbis ! : Ecce porta clau-
sa, et nullus ingredietur per eam, nec egredietur,
preterquam Dominus Deus solus ; et erit porta clausa
duci, quiaduz ipse vocabitur, et in ipsum sperabunt
omues genies.

Te hae porta etiam in Canticis propheta in dis-
cursu orationis plane et aperte: proloquitur incla-
mans : Hortus conclusus. soror mea, sponsa, hortus
conclusus, fons signatus *. Mansit in virginitate
sancta et preclara puella Maria, qui est nubes
lucida, habens intus Deum Verbum : ad quam vo-
calissimus lsajias : Ecce nubes levis, et veniet in
JEgyptum ὃς mons nullatenus incisus, przeruptam
habens petram Christum; de qua sapientissimus
Daniel ait : Abscissus est lapis de monte. sine ma-
nibus*, hoc est absque viro solidam petram Chri-
stum Virgo peperit, ipsa templum minime compo-
situm, qui lapidem coelestem habet Christum,
ipsa nubes tonitruiformis, qua fulgur interius in
utero gestat; sermonique meo alteslatur divina
Seripturo, dum ait : Venter (uus. acervus frumenti
vallatus ín liliis δ. 1psa est ager minime cultus, que
Verbum velut granum frumenti * auscipiens, etiam
manipulum germinavit. Ipsa. clibanus intellectua-
lis, qux ignem et vite panem habebat. ipsa est

χερουδιχὸν θρόνον τῆς θεότητος ἐξαστράπτουσα.
Χαῖρε, κεχαριτωμένη, κύχλον ἔχουσα οὐρανοῦ, καὶ
Θεὸν ἀχώρητον, ἐν σοὶ δὲ χωρητὸν, xal ἀστενοχώ-
ρῆτον. Xaipe, κεχαριτωμένη, στυλοειδὴς νεφέλη, ἢ
τὸν Θεὸν Éyouca, τὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸν λαὸν χαθ-
οδυγήσαντα. Τί εἴπω ; καὶ τί λαλήσω ; πῶς μαχαρίσω
τὴν δλόῤῥιζον δόξαν; ὅτι χωρὶς Θεοῦ μόνου πάντων
ἀνωτέρα ὑπάρχει. Καλλιωτέρα γὰρ τῶν χερουδεὶμ
xai σεραφεὶμ, καὶ πάσης στρατιᾶς πέφυχεν ἀγγελι-
χῆς " πρὸς ἣν οὐρανοῦ xol γῆς οὐχ ἐπαρχέσει γλῶτ-
τα, τάχα δὲ οὔτε ἀγγέλων. Καὶ γὰρ αὐτοὶ ὕμνον
xal αἶνον xal τιμὴν xai δόξαν προσήνεγχαν " ἀλλ᾽
οὔτε οὕτω κατ᾽ ἀξίαν εἰπεῖν ἴσχυσαν. Ἔχαιρον δὲ ᾿
ἄγγελοι, ὡς αὐτοὶ μόνον τὸν Θεὸν ἔχοντες, πρὸς οὗς

quibus B ἡ παναγία Παρθένος ἀνωτέρα πέφυχε, τὸν Θεὸν τὸν

ἐν οὐρανῷ ἐπὶ γῆς χυήσασα,, ἵν᾽ οὕτως ἑλχύσῃ στρα-
τιὰς ἀγγέλων ἐπὶ γῆς μετὰ ἀνθρώπων. Αὕτη" γὰρ
οὐρανοῦ καὶ γῆς μεσίτης πέφυχεν ἑνότητα ποιῆ-
caca. Ὧ μακαρία Παρθένε, ἀγνὴ περιστερὰ, |
οὐράνιος νύμφη Μαρία, οὐρανὸς καὶ ναὺς καὶ θρόνος
τῆς θεότητος " ἡ τὸν ἐξαστράπτοντα ἐν οὐρανῷ xal
ἐπὶ γῆς ἥλιον ἔχουσα Χριστόν " ἡ φωτεινὴ νεφέλῃ,
πάμφωτον ἀστραπὴν ἐξ οὐρανοῦ τῷ κόσμῳ xata-
λάμψασα Χριστόν" ἢ οὐράνιος γεφέλη, ἡ τὴν Bpov-
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν ἑαυτῇ κρυπτομένην τῷ
χόσμῳ χαταδιθάσασα, ἡ τὸν ὅμόρον τοῦ ἁγίου Ἠνεύ-
ματος τῇ πάσῃ γῇ πρὸς χαρποφορίαν πίστεως χα-
ταράξασα.

Χαῖρε, κεχαριτωμένη, 1j πύλη τῶν οὐρανῶν, περὶ
ἧς ὁ προφήτης χέχραγε λέγων Ἰδοὺ ἡ xU
κδκχεισμένη, καὶ οὐδεὶς εἰσελεύσεται δι αὐτῆς,
οὐδὲ ἐξελεύσεται, εἰ μὴ Κύριος ὁ Θεὸς μόνος "
καὶ ἔσται ἡ πύλη κεχλεισμένη τῷ ἡγουμένῳ,
διότι ἡγούμενος αὑτὸς κληθήσεται, καὶ εἰς αὖ-
τὸν ἐλπιοῦσι. πάντα τὰ ἔθνη.

Περὶ ταύτης τῆς πύλης xal ἐν τοῖς "Acpast τῇ
λέξει ὁ προφήτης τρανῶς xai σαφῶς χαταλέγεται
χεχραγώς" Κῆπος κεχλδισμένος, ἀδεξρὴ μου, νὑμ-
φῆ κῆπος κεχιλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη.
Ἔκμεινεν ἐν τῇ παρθενίᾳ ἡ ἁγία καὶ σεμνὴ χόρη
Μαρία, ἡ φωτεινὴ νεφέλη, ἡ ἔνδον ἔχουσα τὸν Θεὸν
Λόγον * πρὸς ἣν ὁ μεγαλόφωνος Ἡσαῖας- Ἰδοὺ νε-
φέλη κούφη, καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον" τὸ ἀλατόμη-
τὸν ὄρος, ἡ τὴν ἀχρότομον ἔχουσα πέτραν Χριστὸν,
περὶ ἧς ὁ σοφώτατος Δανιὴλ λέγει" ᾿Ἀπετμήθη .1-
θοὸς ἐξ ὄρους ἄνευ χειρῶν" τουτέστιν, ἄνευ ἀνδρὸς
τὴν στερεὰν πέτραν Χριστὸν ἕτεχεν ἡ Παρθένος, 6
ἀσύνθετος ναὸς, ἡ τὸν οὐράνιον ἔχουσα λέθον Χρι-
στὸν, ἡ βροντοειδὴς νεφέλη, ἡ τὴν ἀστραπὴν ἔνδην
κοιλιοφόρως βαστάσασα " καὶ μαρτυρεῖ uot τῷ λόγῳ
ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα, Κοιλία cov θημωνία σίτου
πεφραγμένη ἐν κρίνοις " ἣ ἀγεώργητος χώρα, ἢ
τὸν Λόγον ὡς χόχκον σίτου δεξαμένη, xa τὸ δράγμα
βλαστήσασα, ἡ νοερὰ χλίδανος, ἡ τὸ πῦρ καὶ τὸν
ἄρτον τῆς ζωῇ: ἔχουσα " ἡ ὁσία μήτηρ τοῦ Σωτῆρος,

Ὁ Ezech. χιῖν, 2 βηη. * Cant, ιν, 19. 3158. xiv, 1. * Dan. i, 48. "Cont, viti, 9. * Joan, xni, 24 $qq.

Digitized by Google
