51$
ὅλον τὸ φύραμα, xavà τὸ γεγραμμένον, ἐξύμωσεν.
/

Ὅτι xal d ἀριθμὸς ὡς διπλὴ τριὰς ἐπὶ μεγὼ-
λων πραγμάτων, ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ παρατε-
τήρηται.

Δ', Ἐν ἐξ ἡμέραις ὁ Θεὸς τὸν χόσμον κατεσχεύα-
σεν. Ἔχτην ἡμέραν ἔπλασε τὸν ᾿Αδάμ. "Extr ὥραν
γυμνωθέντα παρὰ τῆς ἁμαρτίας δήλης (88) ἐζήτη-
ety. Ἕκτον ὥφθη τῷ 'A6paáp- ὅπαξ εἰς Χαῤ-
ῥὰν 55" τρίτον χαθ᾽ ὕπνους" τέταρτον ἐπὶ τῆς
προσθήχης τοῦ γράμματος τοῦ ὀνόματος " πέμπτον
ir τῆς Μαμδρῇ μεσημδρίας, ἔχτην ὥραν" Exzov
ἐπὶ τῆς θυσίας τοῦ μονυγενοῦς ἐν τῷ ὄρει. "EG ἔτη
δουλεύειν Ἑδραίοις παρήγγειλεν. Ἕχτῳ μηνὶ τὸν
Γαδριὴλ πρὸς τὴν Παρθένον ἀπέστειλεν. Eig BE

ὑδρείας τὸ ὕδωρ οἶνον πεποίηχε. "Exvnv ὥραν τῇ p

Σαμαρείτιδι παρὰ τὸ φρέαρ ὡμίλησε. Πρὸ &£ ἡμε-
ρῶν τοῦ Πάσχα τὸν Λάζαρον ἤγειρεν. ἝἜχτην ὥραν
φῷ λῃστῇ σταυρούμενος ἐφιλιώθη. "Extov ὥφθη
μετὰ τὸ ἀπὸ νεχρῶν ἐγερθῆναι" ταῖς γυναιξὶν, τῷ
Κλεώπᾳ, τοῖς μαθηταῖς χωρὶς τοῦ Θωμᾶ, τοῖς μα-
ϑηταῖς μετὰ τοῦ Θωμᾶ, Πέτρῳ καὶ Ἰωάννῃ τὸ δί-
κτυον ἑλοῦσιν (R9), τῇ τελευταίᾳ τῆς ἀναλήψεως.
Ἕκχτον, ὡς λέγει Παῦλος, ἐφάνη τοῖς ἀδελφοῖς “ τῷ
Κηφᾷ, τοῖς δέκα, τοῖς πενταχοσίοις, ἐφ᾽ ἅπαξ "la-
χώδερ, τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν, αὐτῷ (00) τῷ Παύλῳ
τελευταῖον. Ἔξ (ἑνὶ αὐτῶν) μεγάλα μνστήρια ἐποίη-
δεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς λέγει
Παῦλος" Ἐπληρώθη ἐν σαρχὶ, ἐδικαιώθη ἐν πνεύ-
ματι, ὥφθη ἀγγέλοις, ἐκηρύχθη ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη
ἐν κόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. Ac ἐξ γραμμάτων τὰ
μεγάλα ὀνόματα γράφεται" ἀδωναῖ, σαδαὼθ, Ἴη-
φοῦς, Κύριος, ἰατρὸς, ἀγαθὸς, νεφέλη, Μαριάμ.
“Ὅτι καὶ ὁ ἑπτὰ zéAstoc ἀριθμός.

E. 'E6bóyn ἡμέρᾳ χατέπαύσεν ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ ὁ Θεός, Ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παρέλυσε
τὸν Κάϊν ἀνελών. Ἑπτὰ γὰρ ἁμαρτίας ὁ μιαρὸς
ἐργασάμενος, φθόνον, δύλον, φόνον ἀδελφοῦ, φόνων
διδάσκαλος πρῶτος, μῦσος (94) (τοῦ) οὕτω βίῳ γε-
νόμενος, γονεῖς λυπήσας, ἐψεύσατο Θεόν. "Ex:
καὶ τιμωρίαις ὑπέπεσε" ᾧχει χατηραμένην τὴν
Ὑὔῦν, εἰργάζετο, ἀφορῶν ἔστενεν, ἔτρεμεν, ἀπ᾿
ὄψεως ἦν, ἡγωνία τὸν παριόντα, σημεῖον εἶχε δημο-
σιεῦον αὐτόν. “δδομος Ἐνὼχ, μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ, ὃς
εὐηρέστησε τῷ Θεῷ, χαὶ ὡς σῖτος ζιζανίων, τῶν

ἀσεδῶν ἐχωρίσθη. Ἕπτὰ τὸ πρῶτον, xà ἑπτὰ τὸ D

δεύτερον ἔτη περὶ Ῥαχὴλ Ἰαχὼδ τῷ AáÓav ἐδού-
λευσεν. Ἑπτὰ προδάτων ἀμνοὺς ᾿Αδραὰμ τῷ ᾿Αδι-
μέλεχ ἐχαρίσατο τῆς τοῦ φρέατος δεσποτείας μαρ-
«ριον. Ἑπτὰ βόες στίλε λιμοῦ (92), καὶ ἑπτὰ
στάχνες πίναχες εὐθηνίαν διέγραψαν, τοῦ Φαραὼ τὸ
ενύπνιον. Ἕπτὰ σάλπιγγας ἱερὰς ἐδάστασεν Ἰησοῦς
$ τοῦ Nawf, ὀπηνίκνα νῆς Ἰεριχῶ τὰ τείχη χατ-
ἤνεγχεν, δόμῳ ἔτει τῆς δουλείας "E6palouc &no-

*[Cor. v, 6. * I Tim. in, 16.
F. δείλης.

88
e F. ἕλχουσιν.
90) Huc revoca sequentia ἑνὶ αὐτῶν.

TRACTATUS DE NUMERORUM MYSTERIIS.

ju
A abscondens, totam, ut scriptum est ', massam fer-
mentavit.

Quod duplicatus. idem  ternarius in. sacris Lüteris
maximis in rebus observetur.

IV. Sex diebus mundum Deus fabricavit. Sexta
die formavit Adam. Sexta hora nudatum a peccato
sub vesporam quissivit. Sexies Abrabamo visus
est : primum in Charran.... tertio in somnis;
quarto cum litteram ad ejus nomen adjecit : quinto
ad quercum Mambre &ub meridiem, hora serta;
postemo in unici fllii sacrificio, in monte. Sex
annis Hebreos servire voluit, Sexto mense Gabrie-
lem misit ad Virginem. Sex in hydriis aquam ver-
tit in vinum. Sexta hora cum Samaritana ad pu-
ieum collocutus est. Ante sex dies Pasch: Laza-
rum excitavit. Hora sexta in cruce sulfixus latroni
conciliates est. Sexies, postquam a mortuis resur-
rexit, videndurn 86 przbuit; mulieribus , Cleophz,
discipulis absente Thoma ; iisdem Thoma presente ;
Petro et Joanni cum rete cepissent : postremo de-
nique die, quo in ccelum assumptus est. Sexies, ut
ait Paulus, fratribus apparuit ; Cephze, decem ex
illis, quingentis, semel Jacobo ; apostolis omnibus,
ipsi denique Paulo. Sex a Domino nostro Jesu
Christo ingentia sunt perfecta mysteria, ut Paulus
testatur * : lnpletus est in carne; justilicatus est
in spiritu; visus est angelis; pradicatus est in
gentibus; creditus est in mundo ; assumptus est
vutu gloria. Sex litteris magna nowina scribuntur ;
C Adonai, Sabaoth, Ἰησοῦς, Κύριος, Dominus : ἰατρός,

medicus : ἀγαθός, bonus : νεφέλη, nubes : Μαριάμ,

Maria.

Quod et septenarius per(ectus sit numerus.

V. Septimo die requievit Deus ab omnibus ope-
ribus suis. Septem ultiones exsolvit is, qui Cainum
interfecit. Septem enim peccaja nefarius ille com-
miserat; invidis, doli, parricidii fraterni : tum
quod primus homicidii magister, atque auclor
mortalibus exstitit: parentibus meerorem attulit;
Deo mentitus est. Ideo septem illi poen:e sunt in-
flicte : nam et maledictam terram incoluit; ium -
eamdem exercuit : intuens lugebat , tremebot, eese
omnium subducebat oculis, quocunque przelereunto
irepidabat apxius; certo denique signe publice est
agnitus. Septimus Enoch ab Adamo placuit Deo,
' ac velut triticum a zizaniis separatus est. Primum

annos septem; inde septem alios ob Rachelem Ja-
cob serviit Laban. Septem ovium agnos Abraha-
mus Abimelecho largitus est, in testimonium juris,
quod in puteum habebat. Septem boves strigosz,
famem ; septem epicze plenz, fertilitatem in somnio
illo Pharaonis adumbrabunt. Septem tubas sacras
Jesus Nave filius tulit, quando Jerichuntinos muros

(2) Hzc corrupta sunt.
92) F. λεπταὶ λιμοῦ, Sequens πίναχες corru-
pium.

Digitized by Google
