525

DUBIA AUT SPURIA. "2

Seripturarum scaturigines statim confuge, sanctam A twv, ἤγουν ἐπὶ τοὺς χρουνοὺς τῶν F (236v (κατὰ τὰς

videlicet gratiam (quemadmodum prophetz inter-
pretantur) bauri. Nam si poenitentiam egeris, ab ea,
lterim deleto penitus peccato, reparaberis.

CAT. VI.
De aquila.

Aquila volucrum regina, a longissima vita deno-
minationem accipit ; vivit enim anuos centum. Cum
vero senescit, rostrum ei iucurvatur, caligantque
oculi, ita ut nec videre possit, nec cibum capere.
lgitur in. altum sese attollit, et in praruptam se
projicit rupem, ad quam rostrum allidit, et sc fri-
gidis immergit aquis, adversusque solares radios se

epponit, tuneque ex oculis cadunt lippidines, ac B

iterum juvenescit.

Interpretatio.

Tu igitur, o spiritualis bomo, cum multitodine
peccatorum fueris oppressus, im altum ascende,
hoc est in tnam ipsius conscientiam, atque te ad
peiram , scilicet δὰ fidem  orthodoxam  projice,
delle peccatorum tuorum multitudinem, οἱ perpe-
tuis te aquis, id est lacrymis, abstergens, solis ra-
diis incalesce, hoc est in coetu fidelium, et .in san-
«to Spirilu ad ealorem ponitentiz propera, lippi-
dines, id est peccata ahjice, stalim enim renova-
bur ut aquile juventus tua, et justus vocaberis
apud Deum.

CAP. VII.
- De vulture.

Vultur cunctis avibus voracior est ; quadraginta
enim diebus cibo abstinel, quem cum invenit, tot-
idem se ex ilo libris ingurgitat, itaque. quadra-
genariam abstinentiam quadragenaria ingluvie com-
pensat.

Interpretatio,

Tu igitur, spiritualis homo, qui in. quadragesi-
mali jejunio Dominicam resurrectionem exspectas,
noli ventri foxde indulgere, ne quadragesimalis
abstipentiie meritum perdas.

CAP. VII.
De pelicano.

Pre enmwuibus volucribus pelicanus prolis est ἢ

amans, femina mido iucubat, pullos suos cusio-
diens, ipsosque fovet complectiturque, οἱ nimiis
osculis sauciat, perforat itaque illorum latera, et
ili moriuntur. Post tres vero dies aecedil mas pe-
lieanus, et mortuos invenit pullos, et valde angitur
doloreque impulsus proprium latus percutit ac
ierebrat, emanatque sanguis, quem super morluo-
rum pullorum vulnera instillat, qui sie vitz resti-
ΕΠ ΠΣ ΠΝ

]uterpretatio,
Sie Dominus noster Jesus Christus, cujus latus
lancea 2peruit, eoutiutoque sanguis et aqua exivit,

ἐρμηνευούσας προφητείας), xal πί: ὕδωρ ζῶν, τουτ-
ἐστι τὸ ἅγιον δῶρον. Κοινωνῶν γὰρ ἐν μετανοίᾳ,
ἀνανεώσῃ σαυτὸν λοιπὸν διὰ τῆς αὐτῆς, xal τεθανα -
τωθήσεται ἡ ἁμαρτία.
ΚΕΦ. ζ΄.
Περὶ τοῦ ἀετοῦ.

Ἔστι γὰρ ὁ ἀετὸς βασιλεὺς τῶν ὀρνέων. ᾿Αετὸς δὲ
καλεῖται διὰ τὴν πολυετίαν αὐτοῦ" οὗτος μὲν ζῇ ἔτη
ἑκατόν. Καὶ γηράσαντος γρυποῦται ὁ προμυχτὴρ,
χαὶ ἀμδλυώττουσιν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ, τοῦ μὴ ὁρᾷν,
xai οὐκ ἰσχύει φαγεῖν. ᾿Ανέρχεται δὲ εἰς ὕψος Ma,
xai ῥίπτει ἑαυτὸν ἐπὶ ἀκροτόμου πέτρας, προσχροῦ -
σας αὑτῇ τὸ ῥάμφος, καὶ λούεται εἰς τὴν ψυχρὰ"
λίμνην, καὶ χάθηται κατὰ τὸ ἡλιαχὸν θερμόν. Πί-
πτουσι δὲ λεπίδες ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ πάλιν ἐς
γέους τελεῖν ἄρχεται.

Ἑρμηγεία.

Καὶ σὺ οὖν, νοητὲ ἄνθρωπε, ὅταν πολλὰ ἁμαρτὴ-
σῆς, ἄνελθε εἰς ὕψος, τουτέστιν εἰς τὸ συνειδός σου.
xai ῥίψον σὲ χατὰ πέτραν, ἤγουν εἰς τὴν ὀρθύδοξο.
πίστιν, χλαῖσον τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν σου. "Ev
τῇ λίμνῃ καθαρίσθητι ταῖς δαχρῳροαῖς σου. θερμά»
θητι κατὰ τὸν ἥλιον, ἤγουν χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν,
xai χατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, σπεῦσον τὴν ταχίστην
ἐπὶ τὴν θέρμην τῆς μετανοίας. Ῥίψον ἀπὸ σοῦ τὰς
λεπίδας, τὰς ἁμαρτίας, καὶ πάλιν ἀναχαινισθήσεται,
ὡς ἀετοῦ, ἡ νεότης σου, καὶ δίκαιος ὀνομάσῃ παρὰ
τῷ θεῷ.

ΚΕΦ. Ζ'.
Περὶ τοῦ γυπός.

Ὁ γὺψ ὄρνεόν ἐστι τῇ ἥττῃ τῆς γαστρὸς τὰ πάντα
ὑπεραχοντίζον, Οὗτος ἀπαστίαν ἄγει τεσσαράχοντα
τῶν ἡμερῶν, ἣν δὲ λαχὼν τύψι (sic) ἐδέσμασιν,
ἐσθίει λίτρας τεσσαράχοντα, καὶ ἀναπληροῖ τὴν τῶν
πεσσαράχοντα ἡμερῶν ἀσιτίαν.

Ἑρμηγεία.

Καὶ σὺ, νοητὲ ἄνθρωπε, ὃς ἀπαστίαν ἦγες ἡμέρας
τεσσαράκοντα, προχρίνων τὴν τοῦ Κυρίον ἀνάστασιν,
μὴ θέλῃς γαστριμαργίᾳ σχολάζειν, ἵνα μὴ &xob&-
λῇς τὴν τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν νηστείαν.

. ΚΕΦ, Π'.,
Περὶ τῆς πειλεκᾶνος.

Ἔστι γὰρ ἡ πελεχὰν φιλότεχνον ὄρνεον παρὰ
πάντα τὰ ὄρνεα. Ἢ δὲ θήλεια καθέζεται ἐν τῇ veoz-
τιᾷ φυλάσσουσα τὰ τέχνα, xai περιθάλπει αὐτὰ
ἁσπαζομένη καὶ χολαφίζουσα ἐν φιλήματι, ὁπὰς
ταῖς πλευραῖς κατεργάζεται, καὶ τελευτῶσι. Καὶ
μεθ᾽ ἡμέρας τρεῖς, παραγενομένου τοῦ ἄῤῥενος πε -
λεχᾶνος, καὶ εὑρίσκοντος αὐτὰ τεθνηχότα, ὀλοφύρε -
ται τὴν χαρδίαν λίαν. Πεπληγμένος δὲ τοῦ πόνου,
κολαφίζει τὴν ἰδίαν πλευράν, καὶ ónàg αὐτῇ ἐμ-
ποιεῖ, καὶ χαταῤῥεῖ αἷμα, ἐπιστάζων ἐπὶ τὰς πλη-
γὰς τῶν τεθνηκότων νεοσσῶν, καὶ οὕτως ζωο-
ποιοῦνται.

Ἑρμηνεία.

Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, λόγχη

τὴν πλευρὰν αὐτοῦ ἤνοιξε, xal εὐθέως ἐξῆλθεν αἶμα

Digitized by Google
