4n

DUBIA AUT SPURIA.

p

illum adultera Synagoga compegit, unde et illesus A Μεθ' ὧν xal Δανιὴλ(5 7) τὸν τῶν λεόντων λάχχον mpo-

pos triennium exiit, uti. post triduum Christus a
. mortuis excitatur. Secundum istos et Daniel in leo-
num caveam immissus Salvatoris sepulerum indica-
vit,ex quo vivus Jesus ascendens, ab inferis et
morte, languam e medüs leonibus, emersit. His
fretus Judzos redargue; his illos increpa; ad eum
modum Christi passionem | ac resurrectionem tuere.
Hac tibi armorum przsidia hodierna suppeditabit
oratio; hec te mysteria celebritas ista perdocuit.
Verum quid deinde? Num soli nos festum illud
soleinne celebrabimus, an et de proximis nostris
solliciti erimus ? Nos, inquam, celebritate ista frue-
mur, an aliorum habenda quoque ratio est? Pro
eo sane ac festum illud nostrum necessario postu-

τυποῖ τὸν τοῦ Σωτῆρος τάφον, ἐξ ob ζῶν Ἰησοῦς ἀν-
ἦλθεν, ὡς Ex. λεόντων ῥυσθεὶς τοῦ ἄδου, καὶ τοῦ θα-
νάτον. Διὰ τούτων ἸΙουδαίους ἔλεγξον" διὰ τούτων͵
αὐτοὺς ἐπιτίμησον * οὕτως ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ πάθον,
xa ἀναστάσεως ἀπολόγησαι. Ταῦτά σοι πρὸς συμμα-
χίαν σήμερον τὰ ὅπλα ὁ λόγος χαρίζεται" ταῦτά σε ἡ
ἑορτὴ ἐπιδιδάσχει μυστήρια.

Εἴτα τί καὶ μετὰ ταῦτα ; Ἡμεῖς μόνοι ἑορτάζομεν,
3| καὶ τοῦ πλησίον μεριμνήσομεν ; Ἡμεῖς πανηγυρί»
σωμεν, 7) xal περὶ ἄλλων ἡμῖν ὁ λόγος ; ᾿Αναγχαίως
τῆς ἡμῶν ἑορτῆς θεάρεστος ὁμοῦ xal εὐπρόσδεχτος
γενέσθω τις κοινὸς τῆς Ἐχχλησίας στεναγμὸς πρὸς

lat, gratus quidam et acceptus Deo totius Ecclesie B τὸν Θεὸν, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐνάγχαις (58) ἡμῶν ἀδελφῶν

gemitus ad illum erumpat. Recordemur fratrum
nostrorum, qui necessilale rerum omnium et ino-
pia premuntur; propinquorum, inquam, nostrorum,
qui desertis in locis calamitate atque egestate con-
llietantur. His ergo, qui gravi necessitate laborant,
misericordiam adhibeamus. Etenim si unum mem-
brum patitur, compatiuntur et omnia meutbra.
Quare compatiamur cum fratribus membrisque no-
siris, alii verbis, alii beneficentia, precibus vero
ad Deum et orationibus universi, Obsecro vos,
communis 3d Deum pro illis hodie legatio suscipia-
tur, quoniam nobis est ei captivitas communis.
Fiat, qu:eso, communis supplicatio, quandoquidem
est ei communis animadversio. Audiamus dicen-
tem : Orate pro. invicem , ut salvemini*. Tum vero
Christum ita. loquentem : Si duo, vel tres consen-
serint in orationem, de quacunque postulatione,
quain petierint, flet ipsis. Magna sunt, fratres, ar-
ina preces Ecclesix ; magnus est murus consentien-
tium inter se plurimorum oratio, presertim quse a
fideli populo captivoque proficiscitur. Nemo dicere
istud audeat : peccatores a Deo non exaudiri. Multo
enim libentius humilium ac peccatorum preces
excipit : eorumque potissimum, qui propter nomen
ipsius afflicti, flagellati, custodiis macepati, vexati,
probris ab hostibus Christi affecti, fidem non abne-
garunt. Quo ex genere plerique sexus utriusque hoc
in populi ccetu versantur, Christi confessores, qui
ab eo celerrime exaudiuntur. Magna sunt arma, di-

ἐνημονεύσωμεν, τῶν ἐν ἐρήμοις ἐνάγκαις ἐξεταζομέ-
νων ἰδίων ἡμῶν. Γενώμεθα ὡς συνδεδεμένοι τοῖς δε-
δεμένοις " γενώμεθα ὡς συμπάσχοντες τοῖς τὴν
ἄνάγχην πάσχουσιν " ὅτι ἐὰν ἕν μέλος πάσχοι, συμπά-
χει πάντα τὰ μέλῃ. Συμπαθήσωμεν τοίνυν τοῖς ἡμῶν
ἀδελφοῖς, τοῖς ἡμῶν μέλεσιν " οἱ μὲν διὰ χρημάτων,
οἱ δὲ διὰ ῥημάτων, καὶ ἄλλοι δι᾿ εὐποιίας, πάντες δὲ
διὰ τῆς πρὸς Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἱχεσίας, Κοινὴ πάν»
των, παραχαλῶ, σήμερον γενέσθω πρὸς Θεὸν πρε-
σϑεία, ὅτι χοινὴ ἡμῶν xat ἡ αἰχμαλωσία. Koh, πα»
ραχαλῶ, γενέσθω ἡ δέησις, ὅτι χοινὴ ὑπάρχει ἡ παί»
δευσις. ᾿Αχούσωμεν τοῦ λέγοντος, ὅτι Εὔξασθε ὑπὲρ
ἀ.1.1ἠηλων ὅπως ἐσθῆτε (9). ᾿Αχούσωμεν Χριστοῦ λέ-
γόντος, ὅτι ᾿Εὰν δύο f| τρεῖς συμφωνήσουσιν εἰς εὑ-
χὴν, περὶ παντὸς αἰτήματος οὗ αἰτήσονται, γενήσε-
και αὐτοῖς. Μέγα, ἀδελφοὶ, ὅπλον εὐχὴ Ἐκχλησίας *
μέγα τεῖχος, ἀδελφοὶ, πρὸς Θεὸν εὐχὴ συμφωνίας,
xaX μάλιστα λαοῦ πιστοῦ αἰχμαλωσίας. Μηδεὶς εἰ πεῖν
κολμήσει, ὅτι οὐχ εἰσαχούει ὁ Θεὸς ἁμαρτωλῶν.
Πλεῖον δέχεται τὴν δέησιν τῶν ταπεινῶν, καὶ μάλι-
στα τῶν διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ χαταπονουμένων, μαστι-
ζομένων, φυλαχιζομένων, θλιδομένων, ὑπὸ ἐχθρῶν
ὀνειδιζομένων, καὶ τὴν πίστιν Χριστοῦ μὴ ἀρνησαμέ»
νων. Ἐξ ὧν ὑπάρχουσι πολλοὶ xai πολλαὶ ἐν τῷ παρ-
ὄντι ἡμῶν λαῷ τοῦ Χριστοῦ ὁμολογηταὶ γενόμενοι,
xal παρ᾽ αὐτοῦ ταχέως εἰσαχουόμενοι. Μέγα ὅπλον,
ἀγαπητοὶ, ἡ ἐχείνων εὐχή * αἰδεῖται γὰρ αὐτοὺς πάν-
τας ὁ Χριστὸς, δι’ ὧν (60) xo καθ᾽ ἡμέραν χινδ.-
νεύουσι,

leetissimi, istorum hominum preces. Hos ipsos enim reveretur Christus, propter quem quotidie pe-

riclitantur.

Quamobrem mos illurui orationibus confisl, et D Διὸ ταῖς τούτων ἡμεῖς θαῤῥοῦντες εὐχαῖς, καὶ εἰς

eorum apud Deum fiducia freti, pro fratribus no-
stris, qui in. calamitatibus versantur, communiter
80 constanter vota faciamus. Nam szpenumero fe-
stis diebus plerisque condemnatis regia benignitas
pone gratiam ac veniam indulget. Magnum itaque,
dico iterum, fratres, quiddam sunt Eeclesi: pre-

! Jac. v, 16.
(97) Deest. liquid.

(58) F. ἐν ἀνάγκαις, ut et paulo post.
(59) Cor. ἰαθῆτε.

τὴν τούτων παῤῥησίαν πρὸς Θεὸν ἀποδλέποντες, κοι-
νῶς χαὶ ἐκτενῶς ὑπὲρ τῶν ἐνάγχαις (61) ἀδελφῶν ἡμῶν
προτευξώμεθα, διότι πολλάχις φιλανθρωπία βασελικὴ
ἐν ταῖς ἑορταῖς πολλοῖς καταδίχοις ἄφεσιν xat ἄπο-
λύτρωσιν χαρίζεται. Μέγα, πάλιν λέγω, ἀδελφοὶ, εὖ-
yh Ἐχκχλησίας, καὶ μάλιστα πίστις (62) αἰχμαλωσίας.

60) F. à' ὅν.
ἫΝ Cor. ἐν ἀνάγκαις.
(62) F. πιστῆς.

Digitized by Google
