458

DURBIA AUT SPURIA.

436

ipsum Christum ex se secundum carnem oriun- A τόν" xai ἄλλος» Ἰδοὺ ἄνθρωπος ὁμοῦ xal Θεός.

dua dicat : Deus Dominus, et apparuit nobis * ; et
uerum alius genu flexo clamet Christo : Omnis terra
su»plez ie adoret * ; εἰ alter populos admoneat
divens : Constituite diem solemnem in condemis us -
que ad cornu altaris ἢ.

Sic enim completa est etiam olim Domini cum
pullo peregrinatio, universi populi magno con-
sensu: videlicet patrum chori, populi e numero
justorum, spiritus prophetarum, pueri Hebreo-
zum, infantes matrum, multitudines apgelorum.
Alii alas explicabant, alii vero palmas gestabant,
alii subsequebantur, alii ramos c:debant, alii

᾿Ανατολὴ ὄνομα αὑτῷ" καὶ Δαδὶδ πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ
χατὰ σάρκα Χριστὸν ἀτενίζων λέγῃ" Θεὸς Κύριος,
xal ἐπέφανεν ἡμῖν" χαὶ πάλιν ἄλλος τὸ γόνυ χλίνων
βοάτω Χριστῷ: Πᾶσα ἡ γῆ προσχυνησάξω σοι"
xaX ἕτερος τοῖς λαοῖς ἐπιτρέπῃ, λέγων" Συστή--
σασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυχάζουσιν Buc τῶν κερά-
τῶν τοῦ θυσιαστηρίου.

Οὕτω γὰρ ἐπετελεῖτο χαὶ πάλαι ἡ ἐν Σιὼν τοῦ Δε-
emótou μετὰ τοῦ πώλου ἐπιδημία" πάνδημος συμ- .
φωνία, οἱ χοροὶ τῶν πατέρων, el δῆμοι «Qv διχαίων,
τὰ πνεύματα τῶν. προρητῶν, οἱ παῖδες τῶν Ἑδραίων,
τὰ νήπια τῶν μητέρων, τὰ πλήθη τῶν ἀγγέλων. OE
μὲν πτέρυγας ἐφήπλουν, ok δὲ Bata κατεῖχον, οἱ δὲ
ὄπισθεν ἤρχοντο, ἄλλοι τοὺς κλάδους ἔχοπτον, ἄλλοι δὲ

oliv& surculos contexebant, alii pullum exsolve- B τοὺς θάλλους ἔπλεχον, οἱ μὲν τὸν πῶλον ἔλυον, ol δὲ

bant, alii vestimenta sternebant, alii portas rese-
rabant, alii vias purgabant, slii pullum compone-
bant, alii victoriam proclamabant, alii vibrabant
ramos, alii infantibus dicebant : Laudate, pueri,
Dominum *; pueri respondébant : Hosanna, benedi-
ctus, qui venit. in nomine Domini *. O res et diei
festi novitate admirabiles, et hominum opinione
incredibiles! pueri Christum tanquam Deum pre-
dicant, et sacerdotes illj maledicupt; lactentes
adorant, et doctores impie aspernando calumnian-
tur; pueri, Hosanna, dicunt, et Hebrzi, Crucifige,
vociferantur; illi palmas gestantes ad Christum
conveniunt, hi cum gladiis ipsum invadunt ; illi
ramos czedunt, hi crucis lignum preparant; infan-
Les Cliristo tunicas substernunt, et sacerdotes Chri-
δι: vestimenta dispertiunt ; infantes Christum su-
pra pullum extollunt, et senes Christum in cruce
suspendunt; pueri Christi pedes adoraverunt, illi
vero Christi pedes clavis affixerunt; pueri laudem
deferunt, isti acetum offerunt; pueri Christo ho-
porem, illi vero fel prabent; pueri palinarum ra-
mos quatiunt, isti vero lancea Christi latus pun-
gunt; pueri Christum supra pullum divinis lau-
dibus celebrant, isti eum qui pullo vehitur ven-
Qunt.

Cognovit bos possessorem suum in prasepi na-
tum, et novus gentium populus suo se Domino
&ubgisit, solus vero Israel! non agnovit Cliristum
Deum suum *. Qua olim trilius erant gentium, cum
Beo. amicitia. inierunt, et qui a lege abhorre-
bant, legi parent; αἱ qui leges habebant, easdem
violare non dubitant. Esto, prophetas non es ve-
ritus, sacerdotes interfecisti, Scripturas perverti-
δι}, legem violasti, justos dissecuisti, Mosein asper-
natus es, filios mactasti, templum polluisti, Deo
non paruisti, Christo non credidisti, divinis mira-
culis contunteliose obtrectatus es, de Lazaro iu-
credulus fuisti, cxcis qui visum receperunt fidem
non habuisti : verum quid tandem de hisce pueris

! Psal. cxvii, 937. * Psal. xv, 4.

(19) γρ. 0:692

?! Psal. exvin 27.

χιτῶνας ἑστρώνννον, οἱ μὲν τὰς πύλας ἤνοιγον, ot δὲ
ὁδοὺς ἐχάθαιρον, ἄλλοι πῶλον εὐτρέπιζον, ἄλλοι νὲ-
χὴν ἐχήρυττον, ἄλλοι τοὺς χλάδους ἔσειον, ἄλλοι νη-
πίοις ἔλεγον, Αἰνεῖζε, παῖδες, Κύριον * οἱ παῖδες ἀπε-
xplvavzo, Ὡσαγγὰ, εὐλογημένος ὀἐρχόμενος ἐν óvo-
ματι Κυρίον. Ὦ καινῶν. χαὶ παραδόξων πραγμάτων
χαὶ θαυμάτων τῆς ἑορτῆς ξ παῖδες Χριστὸν ὡς Θεὸν
θεολογοῦσι, καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτὸν βλασφημοῦσι ". θηλά-
ζοντες προσχυνοῦσι, xal οἱ διδάσχοντες ἀσεδοῦσιν "
οἱ παῖδες, Ὡσαννὰ, λέγουσι, καὶ οἱ 'Εδραῖοι, Σταυρω-
θήτω, χράζουσιν * οἱ μὲν μετὰ βαΐων πρὸς Χριστὸ"
ἔρχονται" οἱ δὲ μετὰ μαχαιρῶν. πρὸς αὐτὸν ἔρχονται"
οὗτοι, κλάδους χόπτουσιν, ἐχεῖνοι ξύλον σταυροῦ εὖ--
πρεπίζουσι" νήπια Χριστοῦ χιτῶνας ὑποστρωννύουσι,
xat οἱ ἱερεῖ; χιτῶνας Χριστῷ διαμερίξζουσι " νήπια
ἐπὶ πώλου Χριστὸν ὑψοῦσι, xal γέροντες ἐπὶ σταυροῖ͵
Χριστὸν χρεμνοῦσιν᾽ ol παῖδες τοὺς πόδας Χριστοῦ
προσεκύνησαν, ἐχεῖνοι δὲ τοὺς πόδας Χριστοῦ τοῖς
ἥλοις προσήλωσαν᾽ παῖδες αἶνον προσάγουσιν, οὗτοι
ὕξος προσφέρουσι παῖδες Χριστῷ τὴν τιμὴν, οὗτοι
δὲ τὴν χολήν " παῖδες Pata σείουσιν, οὗτοι δὲ ῥομφαίᾳ,
νύττουσι παῖδες ἐπὶ πῶλον Χριστὸν ὑμνοῦσιν, οὗτοι
τὸν ἐπὶ πώλου πωλοῦσιν.

Ἔγνω βοῦς τὸν χτησάμενον αὑτὸν ἐπὶ φάτνης γεν-
νηθέντα, xai ὁ νέος λαὺς τῶν ἐθνῶν ὑπετάγη τῷ Κυ-
ρίῳ αὐτῶν, μόνον δὲ Ἰσραὴλ οὐκ ἔγνω Χριστὸν τὸν.

Ὁ θεὸν αὐτοῦ, Τὰ ποτὲ φῦλα θεόφιλα (75) γέγονε, καὶ

οἱ ἄνομοι γεγόνασιν ἔννομοι, xat ol ἔννομοι παράνο-.
pot. "Esto, τοὺς προφῆτας οὐχ ἡδέσθης, ἱερεῖς ἀπέ-
χτεῖνας, τὰς Γραφὰς διέστρεψας, τὸν νόμον χατέλυ-
σας, δικαίους κατέπρισας, Μωσῆν ἠθέτησας, τοὺς
υἱοὺς χατέσφαξας, τὸν ναὸν ἐμίανας, τοῦ Θεοῦ παρ-
ἤχουσας, Χριστῷ οὐχ ἐπίστευσας, τὰς θεοσημαίας (14)
ἐἑνύδρισας, περὶ Λαζάρον ἠπίστησας, τοῖς τυφλοῖς
οὖχ ἐπίστευσας ἀναδλέψασιν εἶτα τί περὶ τῶν παί-
δὼν τούτων λέγεις ; τί περὶ ὕμνου τῶν θηλαζόντων.
νομοθετεῖς ; τίς, εἶπέ μοι, τούτους ἐφώτισε ; τίς ἐδί"

* Psal. cxi, ἢ. * Marc. xi, 10. 158. 1, 5,

(74) yp. θεοτημίας.

Digitized by Google
