419

THOMILIA ΠΕΙ͂Ν SABBATO MAGNO.

450

«o0; πόδας νεχροπρεπῶς χαταδεσμεῖς τοῦ τὸ βαδίζειν A el pedes, ut mortuo convenit, vincis ejus, qui dedit

δόντος τοῖς ἀκινήτοις ποσίν ; ἄρα καὶ ἐπὶ χλίνης at-
pee τὸν τῷ παραλύτῳ χελεύσαντα' "Apor σοῦ τὸν
κράξατον, καὶ περιπάτει; ἄρα δὲ xal μύρα κενοῖς
τῷ οὐρανίῳ μύρῳ τὰ ἑαυτοῦ (6) κενώσαντι, καὶ xó-
spoy ἁγιάσαντι ; ἄρα καὶ τὴν θεόσωμον ἔτι αἰμοῤῥοοῦ-
σαν ἐχείνην Ἰησοῦ ἐχμάξαι τολμᾷς πλευρὰν, τοῦ τὴν
αἱμοῤῥοοῦσαν ἰασαμένου Θεοῦ ; ἄρα δὲ καὶ ὕδατι χατα-
πλύνεις σώμα Θεοῦ, τοῦ πάντας ἐχπλύναντος, xal τὴν
χάθαρσιν δόντος ; Ποίας δὲ ἄρα χαὶ λαμπάδας ὑπ-
ἀνάψεις τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ (7), τῷ φωτίσαντι πάντα
ἄνθρωπον; ποίας δὲ καὶ ἄσεις ἐπιταφίους δὰς τῷ
ἀσιγήτως αἰνουμένῳ ὑπὸ πάσης οὐρανίου στρατιᾶς;
ἄρα δὲ καὶ δαχῤυῤῥοεῖς ὡς νεχρὸν τὸν δακρύσαντα,
χαὶ νεχρὸν τετραήμερον τὸν Λάζαρον ἀναστήσαντα ;

immotis pedibus, ut ingrederentur? num et in le-
cinm tollis eum, qui paralytico jussit : Tolle graba-
tum. (uum, et ambula *? num vero et unguenta in *
celeste unguentum effundis, quod seipsum effudit,
et mundum sanctimonia replevit? num et divini
corporis adhuc sanguine fluens illud Jesu abster-
gere audes latus, qui profluvio sanguinis laboran-
tem sanavit Deus? num vero et aquis abluis cor»
pus Dei, qui omnes abluit, et a labe purgationeu
prestitit? Quales vero tandem et lampades incen-
des vere luci, illuminanti omnem hominem ? Qua.
les vero cantabis illi funebres nznias, qui sine ullo
silentie laudatur ab omni celesti exercitu? Num
vero lacrymas pro eo fundis, ut mortuo, qui la-

ἄρα δὲ καὶ θρήνους ποιεῖς τῷ τὴν χαρὰν πᾶσι διδόντι, B erymavit, et mortuum Lazarum quatriduanum sus-

xax τὴν λύπην τῆς Εὔας διαλύσαντι ;

Ὅμως μαχαρίξω σου τὰς χεῖρας, ὦ Ἰωσὴφ, ὑπουρ-
γησάσας, xal ψηλαφησάσας ἔτι αἱμοῤῥοούσας τὰς
θεοσώμους Ἰησοῦ χεῖρας καὶ πόδας" μαχαρίζω σου
τὰς χεῖρας προσεγγισάσας τῇ τοῦ Θεοῦ αἰμοῤῥοούσῃ
“Δευρᾷ, πρὸ Θωμᾶ τοῦ πιστοῦ ἀπίστου καὶ ἐπαινου-
μένου περιέργου' μαχαρίζω σου τὸ στόμα ἐμπλη-
αϑὲν ἀπλήστως καὶ ἑνωθὲν (8-9) πρὸς Ἰησοῦ τὸ στόμα,
καὶ Πνεύματος ἁγίου ἐχεῖθεν πληρωθέν". μαχαρίζω
δου τοὺς ὀφθαλμοὺς προστεθέντας τοῖς τοῦ Ἰησοῦ
ἐφθαλμοῖς, καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐχεῖθεν μεταλα-
χόντας" μαχαρίζω σὸν τὸ πρόσωπον προσπελάσαν
πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον' μαχαρίζω σον τοὺς
ὥμους βαστάσαντας τὸν πάντας (10) βαστάζοντα᾽
μαχαρίζω σου τὴν κεφαλὴν [ἐν] f] προσήγγισεν "In-
σοῦς πάντων χεφαλή (ἰ1)" μαχαρίξω σου τὰς χεῖρας,
ἐν αἷς ἐδάστασας τὸν βαστάζοντα πάντα' μαχαρίζω
Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημον. Γεγόνασι γὰρ πρὸ τῶν χερου-
€ (12) Θεὸν ἐν ἑαυτοῖς ὑψώσαντες καὶ φέροντες"
τεγόνασι πρὸ τῶν ἑξαπτερύγων Θεοῦ ὑπουργοὶ, οὗ
ππέρυξιν, ἀλλὰ σινδόσι τὸν Κύριον καλύψαντες, xal
τιμήσαντες. Ὃν τὰ χερονξὶμ τρέμουσι, τοῦτον ἐπὶ
τῶν ὥμων Ἰωσὴφ χαὶ Νικόδημος φέρουσι, καὶ πᾶ-
σαι (43) αἱ τῶν ἀσωμάτων τάξεις ἐξίστανται. Ἦλθε
γὰρ Ἰωσὴφ χαὶ Νιχόδημος" οὐχοῦν συνέδραμε πᾶς
χαὶ ὁ τῶν ἀγγέλων θεόδημο:" καὶ προφθάνει χερου-
Op, καὶ συντρέχει σεραφὶμ, καὶ συμδαστάζουσι θρό-

citavit? Num vero eum lessum facis, qui omnibus
gaudium largitus cst, et tristitiam Eve dissolvit?

Attamen beatas judico tuas manus, o Josepb,
qux ministrarunt, et contrectarunt sanguine adhuc
fluentes divini corporis Jesu manus et pedes : bea-
tas preedico tuas manus, qu: appropinquarunt Dei
laterí sanguine fluenti, ante Thomam fidelem in-
credulum, et curiosum laudabilem. Beatum dico
tuum 05, quod impletum est insatiabiliter, et conu-
junctum ori Jesu, ac Spiritu sancto illinc reple-
tum. Beatos tuos oculos appositos Jesu oculis, et
lucem veram illine assecutos ; beatam team faciem,
qui ad Dei faciem accessit ; beatos tuos humeros,
qui portarunt eum qui portat. omnes; beatum ju-
dico tuum caput, cui appropinquavit Jesus omnium
caput ; beatas tuas manus, quibus portasti portan-
tem omnia: beatum. judico Josephum et Nicode-
mum. Nam cherubim antecesserunt , Deum íu
seipsis extollentes, οἱ gestontes ; angelos anteces-
serunt senis alis preditos Dei ministri facti; ac
non alig, sed sindonibus Dominum contexerunt, et
lhonorarunt, Quem cherubim tremunt, bunc in
humeris Joseph et Nicodemus ferunt, et omnes in-
corporeum spirituum ordines obstupescunt. Venit
enim Joseph et Nicodemus : igitur concurrebat ct
omnis angelorum Dei populus ; et antevertunt che-
rubim, et uua currunt seraphim , portaptque simul
throni, et occulunt senis alis przediti, et horrent

vot, xat καλύπτουσι τὰ ἐξαπτέρυγα, xai φρίττουσι p) multoculi, videnies in carne Jesum oculis orba-

τὰ πολυόμματα, ὁρῶντα ἐν σαρχὶ Ἰησοῦν ἀόμματον,
xai συγχαλύπτουσι δυνάμεις, xal ἄδουσιν αἱ ἀρχαὶ,
xal φρέττουσιν αἱ τάξεις, καὶ ἐξίστανται πᾶσαι al
στρατιαὶ τῶν μεταρσίων ταγμάτων, xat θαμθούμεναι
πρὸς ἑαυτὰς διαποροῦσι, καὶ λέγουσι" Τίς οὗτος ὁ
φοδερὸς λόγος, καὶ qó6oc, xat τρόμος, xai τρόπος ;
τί τοῦτο τὸ μέγα, χαὶ παράδοξον, xaX ἀχατάληπτον
θέαμα: Ὁ ἄνω ἡμῖν τοῖς ἀσωμάτοις ὡς θεὸς γυμνὸς,
ἀθεώρπεσος, χάτω βροτοῖς γυμνὸς εὐθεώρητος.

4. Joan. v, 8,

( Τρ. τῷ ἕαυτῷ. F. ἑαυτό.

ἔτῳ
(as Tm.  ἐμπλησθέντος, et ἐνωθέντος.
10) Tp. πόντ

tum ; et conlegunt. potestates, canunt principatus,
horrent ordines, obstupescunt omnes exercitus
sublimium turmarum, et invicem miraculo attoniti
lisesitantes loquuntur : Quod hoc terribile verbum ?
qui Gimor? qui tremor? qui modus? quod hoc in-
gens, et admirabile, et omnem superans cognitio-
nem spectaculum? Qui nobis in coelo incorporcis
spiritibus, ut Deus nudus, non est visibilis, in
terra mortalibus nudus est spectatu facilis.

Ῥ. ζωή.
ia 4 Aug. geminalur xspou6tp..
(13) yp. ὡς καί, elc. Ac mox συγχομίζουσαι, pro
ἐξίστανται,

Digitized by Google
