Abt

DUBIA AUT SPURIA

isa

Cui astant cherübim eum tremore, hunc Joseph A — *Q παρίστανται χερουθὶμ μετ᾽ εὐλαδείας, τοῦτον

et Nicodemus sepeliunt sine timore, Quando de-
scendit qui supera non deseruit? quomodo egres-
&us, qui intus est? quomodo venit 1n terram, qui
emnia implet? quomodo erivit, cunctos latens?
Qui supra cum Patre, ut Deus, sine defectu ; infra
cum matre, ut mortalis vere, absque defectu. Qui
nunquam nobis apparuit, qui landem hominibus,
ut bomo, simulque hominum dilector Deus appa-
ret? Quo pacto invisibilis visus est? quo pacto
expers materix carnem assumpsit? quomodo pas-
sionis expers passus est? quomodo judex coram
tribunali stetit? quomodo vita mortem gustavit?
quomodo qui comprehendi nequit, sepulcFo conti-
ποίαν ἢ quomodo habitat sepulcrum, qui paternum
sinum non reliquit? quomodo januam sjelunca in-
greditur, qui januas paradisi aperuit; Virginis
vero januas non dirupit, sed januas inferni contri-
vit; et januas propter Thomam non aperuit, ve-
rum januas regui celorum hominibus aperuit, ja-
nuis sepulcri et sigillis intactis servatis ? Qua autem
ratione inter mortuos reputatur, qui est inler
mortuos liber? quomodo lux non vesperascens ad
loca tenebrosa, et umbram mortis pervenit? quo
tendit? quo advenit, qui a morte superari non
potuit? Que hzc ratio? qui modus? quod consi-
lium iilius in infernum descensus? Forsitan Ada-
inum condemnatum et nostrum  conservum ut
educeret descendit. Profecto primum parentem tan-
quam perditam ovem quaesitum vadit, Omuino in
tenebris Εἰ in umbra mortis sedentes invisere vult ;
omnino capüvum Adam, unaque captivam Evam
ex doloribus solutum vadit Deus, illiusque Filius.

Verum una descendamus, una tripudiemus, una
festinemus, una subsiliamus, una deducamus, una
hymnis celebremus, una acceleremus, Dei federa
cum hominibus intuentes, et. condemnatorum li-
berationem a benigno Domino factam. Vadit enim
hatura humanissimus, ut educat eos, qui a seculo
vincti sunt, in fortitudine, et potestate magna,
inhabitantes sepulera, quos absorpsit tyrannice
amara et insatiabilis mors, que tyrannidem exer-
€uit, et à Deo predam hanc abstulit, simulque in
unum congessit, quos ille coelestibus incolis in li-
bertatem assertos annumerare cupit. Illic vinctus
Adam primus parens, et primo creatus omnibus
inümis condemnatis inferior. lllie Abel primus
mortuus, et primus justus pastor injustze Christi
pastoris c:edis figura. llic Noe Christi typus, magnze
arce Dei Ecclesize fabricator : que omnes efferas
gentes ex diluvii impietate per columbam, Spiri-
ium sanctum, conservavit, atque atrum corvum
ex bac ejecit. lliic Abrabam Christi pater sacri(i-
cus ; qui euse sine ense letale sine leto Deo sacri-
ficium felix. obtulit. llic infra vinctus [saac, qui

(14) 1. πάντα.
(15) γρ. οὐρανοῦ.
(16) vp. φρίκη.

(17) γρ. οὃς τυραννικῶς ὁ πικρὸς καὶ ἄνικτος

Ἰωσὴφ καὶ Νιχόδημος κηδεύουσι μετ᾽ ἀδείας, Πότε
χατῆλθεν ὁ τὰ ἄνω μὴ λιπών; πῶς ἐξῆλθεν ὁ ἔσω
6v; πῶς ἦλθεν ἐπὶ γῆς ὁ τὰ πάντα πληρῶν ; πῶς
ἐξέδυ ὁ πάντας (14) λαθών; Ὁ ἄνω μετὰ Πατρὸς
ὡς θεὸς ἀνελλειπὴς, χάτω μετὰ τῆς μητρὸς ὡς βρὸ-
κὸς [ἀληθῶς ἀνελλειπῶς. Ὃ οὐ πώποτε ἡμῖν ἐχφα-
vele, πῶς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος ὁμοῦ χαὶ φὰ -
ἀνθρωπος Θεὸς ἐπιφαίνεται; πῶς ὁ ἀόρατος ὡράθη;
πῶς ὁ ἄῦλος ἐσαρχώθη; πῶς ὁ ἀπαθὴς ἔπαθε ; πῶς
ὁ χριτὴς εἰς κριτήριον παρέστη ; πῶς ἡ ζωὴ θανάτον
ἐγεύσατο; πῶς ὁ ἀχώρητος ἐν τάφῳ χωρεῖται; πῶς
οἰκεῖ τὸ μνῆμα ὁ μὴ λιπὼν τὸν κόλπον τὸν πατριχόν;
πῶς σπηλαίου πύλην εἰσέρχεται ὁ πύλας τοῦ παρα-
δείσου (15) ἀνοίξας, τὰς δὲ πύλας τῆς Παρθένου μὴ
διαῤῥήξας, ἀλλὰ πύλας τοῦ ἄδου συντρίψας; ὁ πύλας
ἐπὶ Θωμᾷ μὴ ἀνοίξας, ἀλλὰ πύλας τῆς βασιλείας
ἀνθρώποις διανοίξας, τὰς δὲ πύλας τοῦ τάφον xal
ὀφραγῖδας ἀδιανοίχτους σώζων; Πῶς δὲ ἐν vexpolé
λογίζεται ὁ ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος ; πῶς τὸ φῶς τὸ
ἀνέσπερον ἐν σχοτεινοῖς xal σχιᾷ θανάτον mapavyives
ται; ποῦ πορεύεται; ποῦ παραγίνεται ὁ ὑπὸ θανάτου
κρατηθῆναι μὴ δυνάμενος ; Τίς ὁ λόγος ; τίς ὁ τρόπος;
τίς ἡ βουλὴ (16) τῆς ἐν τῷ ἄδῃ αὐτοῦ χαταδάσεως ;
Τάχα τὸν ᾿Αδὰμ τὸν xazábuxov xal ἡμῶν σύνδουλον
ἀνενέγκαι χατέρχεται. [Ὄντως τὸν πρωτόπλαστον ὡξ
ἀπολωλὸς πρόδατον ἐπιζητῆσαι πορεύεται. Πάντως
καὶ τοὺς ἐν σχότει χαὶ σχιᾷ θανάτου χαθημένους
βούλεται ἐπισχέψασθαι. πάντως τὸν αἰχμάλωτον

€ ᾿Αδὰμ, xal τὴν συναιχμάλωτον Εὔαν τῶν ὀδυνῶν

λύσαι πορεύεται ὁ Θεὸς, καὶ υἱὸς αὐτῆς [ὅθεν χαὶ
υἱὸς αὐτοῦ ἀναδέδειχται].

᾿Αλλὰ συγχατέλθωμεν, ἀλλὰ συγχορεύσωμεν, ἀλλὰ
σπεύσωμεν, ἀλλὰ συσχιρτήσωμεν, ἀλλὰ προπέμψω-
uev, ἀλλὰ ἀνυμνήσωμεν, ἀλλὰ ταχύνωμεν, Θεοῦ χαταλ-
λαγὰς πρὸς ἀνθρώπους βλέποντες, καταδίχων ἀπό-
λυσιν ἐξ ἀγαθοῦ Δεσπότου γινομένην. Πορεύεται γὰρ
ὁ φύσει φιλάνθρωπος ἑξάξαι τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος δεσμίους
ἕν ἀνδρείᾳ xat ἐξουσίᾳ πολλῇ, τοὺς χατοιχοῦντας ἂν
τάφοις, οὃς κατέπιεν τυραννιχῶς ὁ πιχρὸς χαὶ ἀχό-
ῥέστος θάνατος τυραννήσας, χαὶ ἐχ Θεοῦ ἀποσυλή
σας (17) ὁμόῦ τε καὶ σωρεύσας, τοῖς ἄνω χατοιχοῦσιν
ἐλευθερώσας συναριθμῇσαι. "Exet δέσμιος ᾿Αδὰμ ὅ

C πρωτόπλαστος, xal πρωτογέννητος πάντων χατω-

τάτων καταδίχων κατώτερος. Ἐχεῖ "A623 ὁ πρωτό-
θνητος, καὶ πρωτοδίχαιος ποιμὴν Χριστοῦ ποιμένος
τύπος τῆς ἀδίχου σφαγῆς. Ἔχεϊ Νῶε ὁ Χριστοῦ τύπος;
«ἧς μεγάλης κιδωτοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας χτιστὴς, τῇς
τὰ θηριώδη ἔθνη πάντα ix καταχλνομοῦ ἀσεδείας
διὰ περιστερᾶς, ἁγίου Πνεύματος, διασωσάσης, καὶ
τὸν ζοφερὸν xópaxa (18) ἐκ ταύτης ἐξορισάσης. Ἐκεῖ
'A6paàp ὁ Χριστοπάτωρ θύτης, ὁ τὴν ξιφάξιφον
ὁμοῦ, καὶ θνητάθνητον Θεῷ θύσας θυσίαν πανόλθιον.
Ἐχεῖ χάτω δέσμιος Ἰσαὰχ ὁ πάλαι δέσμιος Χριστόν

τύραννος τυραννήσας, ἐκ Θεοῦ ὡς ἀλάστωρ ἀπεσύ-
σεν.

(18) yp. διάθολον κόραγα.

Digitized by Google
