531]

DUBIA AUT SPUIUA.

508

avis trium dieruro spatio ipsa se suscite? aut quo- A Χριστοῦ, ἐπείπερ τὸ ὄρνεον διὰ τριῶν ἡμερῶν ἐξωο-

modo seipsum a mortuis suscitare non potuit, cum
de illo dixerit Propheta : Justus. ut phaniz flo-
rcbitl εἴ

CAP. XH.
. De pavone.

Pavo inter omnes volucres avis est jactabunda ;

corporis enim forma atque alis pulcher est. Cum
, *mbulat, se ipse letitia exsultans intuetur, demit-
tit vero caput, οἱ in terram oculos conjicit ; cum
sutem suos conspicit pedes graviler vociferatur,
scilicet quod illi czteris corporis sui partibus nou
respondeant.

Interpretatio.

Tu igitur, spiritualis homo, procepta et bona
tua videus, delectare et exsulta; cum vero pedes,
id est peccata, aspexeris, vociferare, e. coram Deo
defle atque odio. babe peccatum, quemadmodum et
pavo pedes, ut sponso justus appareas.

CAP. XIII. -
De serpente.
Ait Christus in Evangelio : Estote prudentes sicut
serpentes, et simplices sicut columba ". Physiologus
in gerpente plures inesse nalurz proprietates ait.

Prima serpentis proprietas.
- Cum senio gravatur, caligant illi oculi; et cum

ποιήθη, xoci ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸς τῷ
τρόπῳ οὐχ ἐδύνατο ἐγεῖραι αὑτὸν ἐχ νεχρῶν; Διὰ
τοῦτο ἔλεγεν ὁ Προφήτης" Δίχαιος ὡς φοῖνιξ dr-
θήσει.
ΚΕΦ. IB'.
Περὶ τοῦ ταῶνος.

Ἔστιν ὁ ταὼς τερπόμενον ὄρνεον παρὰ πάντα τὰ
“πετεινά " ἔστι δὲ μορτόχροος, καὶ πτερύγων ὡραίων.
Περιπατῶν γὰρ ὁρᾷ αὑτὸν τερπόμενον, ἐγχεχυφυΐζαν
δὲ ἔχων τὴν χεφαλὴν ὑποδλέπει, Ὅταν δὲ ἴδῃ τοὺς
πόδας αὐτοῦ, φωνεῖ ἀγρίως, αὐτοὺς ἀνομοίως ἔχειν
πρὸὺς τὸ λοιπὸν μέρος τοῦ σώματος φάσχων.

Ἑρμηνεία.

B Καὶ σὺ οὖν, νοητὲ ἄνθρωπε, ὁρῶν τὰς ἐντολάς

σου καὶ τὰ ἀγαθά σου, πέρπου xal ἀγάλλον " ὅταν
δὲ ἴδῃς τοὺς πόδας σου, τὰ ἀμαρτήματά σου, φώνη-
σον, καὶ κλαῦσον πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ μίσησον τὴν
ἁμαρτίαν, ὥσπερ ὁ ταὼς τοὺς πόδας, ἵνα δίκαιος τῷ
νυμφίῳ φανῇς.
ΚΕΦ. IT.
Περὶ τοῦ ὄφεως.

«0 Χριστὸς εἶπεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ" Γίνεσθε
φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ dxépavot ὡς αἱ πεῤι-
στεραί. 'O φυσιολόγος ἔλεξε περὶ τοῦ ὄφεως, ὅτι
πολλαὶ φύσεις εἰσὶν ἐν αὐτῷ.

Πρώτη φύσις τοῦ ὄφεως.
Ὅταν γηράσχῃ, ἀμδλύνονται αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοῖ,

iterum juvenescere parat, quadraginta diebus cibo (; καὶ ἐὰν ἀνανεάζειν ἑαυτὸν βούληται, νηστεύει ἡμέ-

abstinet, οἱ tandem emollita cute, quirit petram
per eujus foramen magno nisu contendens pronus-
que transire nititur, cutemque exuit, qua deposita
gaudet, atque iterum juvenescit.

Interpretatio.

Ει tu, spiritualis homo, si per angustam et ar-
ctam viam veterem mundi senectutem deponere vis,
corpus tuum jejunio macera : Es! enim amgusta
poria εἰ arcta via. quee ducil ad. regnum colorum ".

CAP. XIV.
Secunda serpentis proprietas,
Cum serpens vestitum hominem conspicit, pavet,

pas τεσσαράκοντα, ἕως ἂν τὸ δέμας αὐτοῦ χαυνωθῇ,
καὶ εὑρίσκει πέτραν, xol ῥαγαδαστεύει, προχύψας
δὲ διὰ τῆς ὀπῆς ὠθεῖται περᾶσαι, xal ἐχθάλλει τὸ
γῆρας, καὶ ἀποδαλὼν αὐτὸ τερπωλὴν παρέχει veavt-
σχων.

Ἑρμηνεία.

Καὶ σὺ, νοητὲ ἄνθρωπε, ἐὰν θέλῃς τὸ πάλαι ποΐ ἃ
γῆρας τοῦ κόσμου ἀποδαλέσθαι, διὰ τῆς στενῆ; xat
πτεθλιμμένης ὁδοῦ, διὰ νηστείας, τὸ σῶμα μάστισον.
Στεγὴ γάρ ἐστιν ἡ πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς
ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

ΚΕΦ. l^.
- ἀϑυτέρα φύσις τοῦ ὄρεως.
Ὀφθεὶς τῷ ὄφει ὁ ἄνθρωπος ἐνδεδυμένος, qo6st

ipsumque fugit; quod οἷ nudum videl, illum petit. D αὐτὸν τὰ μάλιστα καὶ διαδιδράσχει, ὁραθεὶς δὲ γυ-

iJ

. Interpretatio.

Et tu spiritualiter considera, quod cum noster
parens Adamus veste a Deo contexta in paradiso
indulus fuit, illum adoriri diabolus non potuit, sed
procul ab eo fugit; cum vero praecepta Dei trans-
gressus nudus mansit, tunc vicit illum diabolus.

CAP. XV.
Tertia serpentis proprietas.
Si quando serpens ab homine petitur, caput ille
tantum custodit, reliquum corporis exhibet.

! Psal. xci, 15. * Matth. x, 10.

? Matth. vij. 14.

μνὸς καταθαῤῥεῖ αὐτοῦ.
Ἑρμηγεία.

Καὶ σὺ νοητῶς ἐννόησον, ὅτι ἡνίχα ὃ πατὴρ cou
ὁ ᾿Αδὰμ ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ ἀναδαλλόμενος τὴν
Θεοῦ ὑφαντὸν στολὴν, οὐχ ἴσχυσε ἐμπεσεῖν τῷ ἐχθρῷ,
ἀλλὰ ἔφευγε μαχρὰν ἀπ᾽ αὐτοῦ" ὅταν δὲ γυμνὸς
ἔμεινε, τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ παραδὰς, τότε ὁ Πο-
γηρὸς ἐχράτησεν αὐτόν.

ΚΕΦ. IE'.
Τρίτη φύσις τοῦ ὄφεως.

Τοῦ ἀνθρώπου αὐτὸν ἀποχεραμῆσαι ἐχνεύοντονς,
ὅλον τὸ σῶμα παραδίδωσι, τὴν χεφαλὴν μόνην cos
PET EIN

Digitized by Google
