Pu]

HOMIL/A 1. IN FESTO PALMARUM.

438

ἄξεν; ἢ τίς ἐξήγειρεν ; τίς ὀσόφισε (15); τίς ἑξαί- A dicis? quid censes de hymno lactentium? quis,

qne ἀπειρολόγοις δέδωχε λόγον, εἰ μὴ Χριστὸς ὁ
προαιώνιος Λόγος; Νῦν οἱ νέοι, παῖδες ὁμοῦ τε xol
νήπια χειρὶ μιᾷ μαζὸν χατέχοντα, xaX φωνῇ ὕμνον
ἀγγελιχὸν ἀναμέλποντα" χειρὶ μιᾷ μαζὸν κατέχοντα.
καὶ ἄλλῃ χειρὶ Χριστῷ Bata ἐπισείοντα ' ἡ ἀπειρολόγος,
θεολόγο; γεγενημένη φύσις ’ εὐθὺς τὸν προφητιχὸν
χόγον Θεῷ τῶν ἀσωμάτων ὕμνον ὡς δῶρα προσάγοντα,
ὁμοῦ τε xal χράζοντα, 'Ücavrà ἐν τοῖς ὑψίστοις,
αὐλογημέγος Ó ἐρχόμεγος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
ϑεὸς Κύριος, καὶ ἐπέρανεν ἡμῖν.
ferentes, simul atque vociferantes :
Deus Dominus, et illuxit nobis.

Πρὸς ἃ ἐγὼ περιχάριδστα ὁμοῦ τε xal ἐφεόρτια ἀντ-
ἐπερωτῶ τοὺς ἱεροὺς τούτους παῖδας θαρσήσας" TI

quzso, lucem his praetulit? quis eos docuit, aut
excitavit? quis erudiit? quis repente verborum
ignaris verbi usum concessit, nisi Christus ante
secula Verbum? Nunc juvenes, pueri pariter et
infantes, una manu mammam prehendunt: et voce
hymnum canunt angelicum , et altera ante Chri-
stum palmarum ramos vibrant, Orationis ignara
matura repente de Deo verba faccre didicit, re-
pente orationem propheticam incorporeorum spiri-
tuum Deo hymnum tanquam munera quedam, of-

Hosanna in excelsis, benedictus. qui venit in. nomine Domini,

Ad quas ego voces vicissim ut grati animi et ce-
lebritatis officium aliquod persolvam, sacros hosce

φατὲ, ὦ παῖδες Θεοῦ, παῖδες ἀνυμνήτορες ; Πόθεν ὑμῖν B pueros audacter interrogo : Quid dicitis, o Dei

ὁ ἰσόῤῥοπος οὗτος, τὸν χερουδιχὸν ὕμνον ἀναχράζον-
$6; Πῶς δὲ ἐπὶ πώλου Χριστὸν ὁρῶντες ἀνθρωπο-
πρεπῶ: * ᾿Ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, βοᾶτε θεοπρε-
τῶς; Ναὶ, φασὶ πρὸ; ἡμᾶς οἱ θεορήτορες παῖδες, xol
ἐπὶ πώλον αἰσθητοῦ Χριστὸς χαθέζεται, ἀλλὰ τοῦ
χόλπου τοῦ πατριχοῦ οὐδαμοῦ χωρίζεται" xol ἐπὶ
πώλου ὄνου χαθέζεται, ἀλλὰ τοῦ θρόνου τοῦ χερου-
6ixe3 ox ἀπολιμπάνεται. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ὁ χάτω μετὰ
σαρχὸς βροτοῖς ἀνελλιπῶς, αὐτὸς οὕτως. xal ἄνω
μετὰ Πατρὸς Θεὸς ἀψευδὴς, καὶ ἀληθινὸς, αὐτὸς ὁ
παντοχράτωρ, xal χοσμοχράτωρ, xai ἐθνοχράτωρ,
xai ἁληθὴς Θεὸς, xai χορηγὸς, καὶ φυτουργὸς, xat
ὀδηγὸς, καὶ Σωτὴρ πάντων. Αὐτὸς εἰς τὴν χάτω ε-
ρουσαλὴμι εἰσέρχεται, καὶ τῆς ἄνω οὐ χωρίζεται" οὗτος

pueri, pueri hymnos concinentes? Ündenam vobis
par istud studium atque institutum, dum sancto.
rum cherubim hymnum claris ad celum vocibus
efferiis? Et quomodo Christum humano more pullo
insidentem cum videatis, laudibus eum, qux Deum
decent, ornatis, dum, Hosanna in excelsis, concla-
matis? Sane, aiunt nobis oratores divini pueri,
etiam Christus insidet quidem pullo visibili; ve-
rumtamen a sinu paterno nunquam separatur;
asini pullo vehitur, et a sanctorum cherubim throno
winime abest; verum sicut ipse infra carnis invo-
lucro et habitu mortalium consortio assidue prae-
sens esi: sic et apud superos una cum Patre
Deus, qui mentiri non potest, et verax adest, idem

A ποιητὴς τῶν αἰώνων καὶ ἐξ αἰώνων, xat elg αἰῶνας " C omnipotens, ac mundi moderator, et. gentium re-

αὐτός ἐστιν ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος * οὗτός ἔστιν ὁ
περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπὶ ἐδάφους " οὗτος ὁμί-
χλῃ τὴν θάλασσαν ἑσπαργάνωσεν " οὗτος τὰ χλεῖθρα
τοῖς ἀνθρώποις περιέθηχεν οὗτος ὄρους ταῖς θαλάς-
eat; ἐμέρισεν * οὗτος ἁπλώσας γαῖαν ἐπ᾽ οὐδενὶ ἐχρέ-
μᾶσεν" οὗτος στοιχείων τὰς χράσεις πανσόφως ἐχέ-
βᾶσεν" οὗτος τὰ χάλλη τῶν φυτῶν χατεχόσμησεν᾽"
οὗτος οὐρανὸν ὡς ἱμάτιον ἐξέτεινεν " οὗτος αὐτὸν φω-
στῆρσι λαμπροῖς κατεχόσμησε. Τοῦτον φρίττουσι
χερουδὶμ, xal τρέμουσι σεραφὶμ, τοῦτον ὑμνεῖ ἥλιος,
τοῦτον δοξολογεῖ σελήνη, τοῦτον αἰνοῦσι τὰ ἄστρα,
τούτῳ δουλεύουσιν αἱ πηγαὶ, τοῦτον φρίττουσιν &6vg-
cot, τοῦτον δεδοίχασι τάρταραι, τούτῳ ὑπείχει τὰ χήτη,
τοῦτον τρέμουσι δράκοντες, τούτῳ δουλεύουσιν ὄμθδροι,
«τοῦτον εὐλαθοῦνται πνεύματα * οὗτος ὑπέστησε φύ-
σεις, οὗτος χατέστησε χτίσεις, οὗτος κατέταξε τάξεις,
οὗτος ὁ τῶν ἄνω xoi τῶν κάτω χτίσεων ποιητὴς
Θεὸς Κύριος ἡμῶν" χαὶ αὐτῷ ἡ δόξα xal τὸ χράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

erdines disposuit, hic superarum et inferarum creaturarum effector Deus Dominus noster :

ctor, et verus Deus, et coryphzeus, et sator, et iti-
neris dux, et cunctorum Saivator. [086 inferiorem
Hierosolymam ingreditur, nec a superiori separa-
tur ; ipse seculorum auctor, et a seculo, et in sa-
cula; is est, qui solus ccelum extendit; hic est
qui oba:bulat super mare, tanquam in soli pavi-
mento ; hic nebula mare involvit ; bic septa homini-
bus circumscripsit; hic mari terminos divisit ; hic
terram cum explicasset, nulla re fulcivit; hic ele-
mentorum mistiones sapientissime temperavit ; hic
plantarum formas exornavit; hie celum quasi
vestimentum extendit; hic ipsum claris condeco-
ravit luminibus, Hunc horrent cherubim, et tre-
munt seraphim, bunc celebrat sol, hunc luna glo-
riose przdicat, hunc laudant sidera, huic serviunt
fontes, hunc timent abyssi, hunc verentur tartara,
huic cedunt cete, hunc dracones tremunt, buie
imbres ministrant , bunc venti observant; hic con-
stituit rerum naturas, hic condidit creaturas, hie
atque

Mpsi gloria et imperium in secula gaxculorum, Amen.

(05) 70. ἐφόδησε.

Digitized by Google

)

*
