ub

HOMILIA ll. IN SABBATO MAGNO.

446

sloósto;* βαλάντιον γὰρ ἐθάστασε γέμον τοῦ θησαυ- A loculos enim retulit, plenos thesauros divinitatis.

po (90) τῆς θεότητος. Πῶς γὰρ οὐ πλούσιος ὁ τὴν
τοῦ χόσμου ζωὴν καὶ σωτηρίαν χτησάμενος; πῶς δὲ
αὐ πλούσιος Ἰωσὴφ, δῶρον δεξάμενος τὸν πάντα τρέ-
qovta xal πίντα δεσπόζοντα; Ὀψίας γενομένης" Ἦν
γὰρ λοιπὸν δύσας ἐν ἄδῃ ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος.
Διὸ pA" ἄνθρωπος πλούσιος robroua Ἰωσὴρ
ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, ὃς ἦν κρυδόμεγος (9), διὰ τὸν
φόδον τῶν Ἰουδαίων. *HA0s δὲ καὶ Νικόδημος, ó
ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰησοῦν vvxtóc. Μυστήριον μυ-
φτηρίων ἀπόκρυφον (92). Δύο χρυπτοὶ μαθηταὶ χατα-
κρύψαι Ἰησοῦν ἐν τάφῳ ἔρχονται, τὸ χρυπτὸν ἐν τῷ
ὅδῃ μυστήριον τοῦ χρυπτοῦ Θεοῦ ἐν σαρχὶ διὰ τῆς
ἰδίας χρύψεως διδάσχοντες. Ἕτερος δὲ τὸν ἕτερον
ὑπερδάλλων (95) τῇ πρὸς Χριστὸν διᾳθέσει. Ὁ μὲν

Quomodo non dives, nimirum mundi vitam ei sa-
lutem nactus? quomodo non dives Joseph, dono
accepto Christo, qui omnia alit, et omnibus domi-
natur? Vespere facto : erat enim serum, cum occi-
disset in infernum justitie sol. Quapropter venit
homo dives nomine Joseph ab Arimathea, qui erat
occultus. discipulus, ob. metum Judaeorum. Venit
autem et Nicodemus, qui venerat ad Jesum noctu!
Mysterium mysteriorum absconditum : duo occulti
discipuli occulere Jesum in sepulcro veniunt, oc-
cultum in inferno mysterium : occulti Dei in carne
per propriam occultatiunem docent. mysteriuin.
Alter autem alterum suo erga Christum vincit affe-
etu, Nicodemus quidem in myrrba et aloe magna-

γὰρ Νικόδημος ἐν τῇ σμύρνῃ, xai ἐν τῇ ἀλόῃ μεγα- D nimus ; Joseph vero ob audaciam adversus Pila-

λόψυχος" 6 δὰ Ἰωσὴφ ἐν τῇ πρὸς Πιλᾶτον τόλμῃ xol
παῤῥησίᾳ ἀξιέπαινος. Οὗτος γὰρ πάντα qó6ov ἀποῤ-
ῥιψάμενος, τολμήσας εἰσῆλθε πρὸς Πιλᾶτον, αἰτού-
μενος τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ" xal εἰσελθὼν πανσόφως
ἐχρήσατο, ἵνα τοῦ ποθουμένου σχοποῦ ἐντὸς γένηται.
Διὸ οὐχ ἐχρήσατο πρὸς Πιλᾶτον χόμποις (94) τισὶ xal
ὑψηλοῖς ῥήμασιν, ἵνα μὴ εἰς ὀργὴν τοῦτον ἐξάψας
ἐ{χπέτῃ «ἧς αἰτήσεως" οὐδὲ λέγει πρὸς αὐτόν" Δός
got τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, τοῦ πρὸ βραχέως τὸν ἥλιον
φχοτίσαντος, τὰς πέτρας ῥήξαντος, καὶ τὴν γῆν δονῆ-
φαντος, xal τὰ μνημεῖα ἀνοίξαντος, χαὶ τὸ χατα-
πίτααμα τοῦ ναοῦ σχίσαντος, Οὐδὲν τασοῦτον πρὸς
Βιλᾶτον λέγει.

"MAX 5L; αἴτησίν τινα οἰχτρὰν (95), xal τοῖς πᾶσι ς

μικράν. "à. χριτὰ, αἰτούμενος παρὰ σοῦ ἐλήλυθα αἵ-
τησιν πάνυ μιχράν. Καὶ οὕτως" Δός μοι νεχρὸν πρὸς
*agfv τὸ σῶμα ἐχείνου τοῦ παρὰ σοῦ χαταχριθέντος
ἴησοῦ τοῦ Ναζαρινοῦ (90), Ἰησοῦ τοῦ πτωχοῦ, "In-
φοῦ τοῦ ἀοίχου, Ἰησοῦ τοῦ χρεμαμένου, τοῦ γυμνοῦ,
«οὔ εὐτελαῦς, Ἰησοῦ τοῦ τέχτονας υἱοῦ, Ἰησοῦ τοῦ
ξεσμίου, τοῦ αἰθρίον, τοῦ ξένου, xai ἐπὶ ξενίᾳ (91)
ἀγνωρίστον, τοῦ εὐχαταφρονήτου, καὶ ἐπὶ πᾶσι xpe-
μαμένου. Δός μοι τοῦτον τὸν GÉvov τί γάρ σε ὠφελεῖ
τὸ σῶμα τούτου τοῦ ξένου; Δός μοι τοῦτον τὸν ξέ-
wv Ex μαχρᾶς γὰρ ἦλθεν ὧδε τῆς χώρας, ἵνα σώσῃ
τὸν ξένον’ χατῆλθε γὰρ εἰς τὴν σχοτεινὴν ἀνενέγχαι
τὸν ξένον. Δός μοι τοῦτον τὸν, ξένον᾽ αὐτὸς γὰρ xal
μόνος ὑπάρχει ξένος. Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον, οὗτι-

wog τὴν χώραν ἀγνοοῦμεν οἱ ξένοι. Δός μοι τοῦτον D nos peregrini.

τὸν ξένον, οὗτινος τὸν πατέρα ἀγνοοῦμεν οἱ ξένοι.
δός μοι τοῦτον τὸν ξένον, οὗτινος τὸν τόπον xat τὸν
πόχον, xal τὸν τρόπον ἀγνοοῦμεν οἱ ξένοι. Δός pot
ποῦτον τὸν ξένον, τὸν ξένην ζωὴν καὶ βίον ζήσαντα
ἐπὶ ξένα (98). Δός μοι τοῦτον τὸν Ναζξωραῖον ξένον
[οὖ τὸν τόχον καὶ τὸν τρόπον ἀγνοοῦμεν οἱ ξένοι. Δός
pot τοῦτον τὸν ἐχούσιον ξένον], τὸν uh ἔχοντα ὧδε
ποῦ τὴν χεφαλὴν χλίνῃ. Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον,

! Joan. xix, 58, sqq.

δ) TP- γέμοντα τὸν θησαυρόν.
(91) Tp. Ki na

92) 1y. μ'

93) Ty. eod
(91) 79. xoy pois.

ta, et ἀπόχρυφα,
ae. rg

tum et. confidentiam laude dignus. Hic enim, metu
omni abjecto, sumpta fiducia, ingressus est ad
Pilatum petens corpus Jesu, et ingressus, prudentis-
sime se gessit, voto uL suo potiretur. Idcirco non,
est usus jactabunda aliqua ad Pilatum atque elata
oralione : ne si eum ad iram inflammosset, exci-
deret pctitione; neque sic compellat : Da mihi
corpus Jesu, qui nuper solem obscuravit, qui pe-
tras dirupit, tevram concussit, monumenta ape-
ruit, velum templi discidit, Nihil tale ad Pilatum
loquitur.

Quid ergo? Petitionem quamdam miserabilem,
ac penitus exilem : Ὁ judex, veni petens a te pe-
liionem quamdam valde parvam. Atque ita : ba
mihi mortuum ad sepulturam, corpus illius a te
condemnati Jesu Nazareni, Jesu pauperis, Jesu
domum non habentis, Jesu suspensi, nudi, vilis,
Jesu fabri filii, Jesu vincti, sub dio degentis, lio-
spitis, el peregre incogniti, despecti, el supra
omnes suspensi, Da mihi hunc peregrinum. Cujus
enim tibi utilitatis erit corpus hujus peregrini Da
mihi hunc peregrinum ; e longinqua enim venit
regione, ul servaret peregrinum; descendit in loca
tenebrosa, ut reduceret peregrinum. Da mihi hunc
peregrinum ; ipse enim οἱ solus est peregrinus. Da.
τὰ εἰ hunc peregrinum, cujus regionem ignoramus
Da mihi hunc peregrinum, cujus
patrem ignoramus peregrini. Da milii. hunc pere-
grinum, cujus el locum, et partum, et. modum
ignoramus peregrini. Da mihi hunc. peregrinum,
qui peregrinam vitam et victum toleravit peregre.
Da mili hunc Nazarenun peregrinum, cujus gene-
rationem, et vit» rationem ignoramus peregrini,
Da mihi bune voluntarium peregrinum, non haben-
tem hic ubi caput reclinet, Da mihi hunc hospitem

Ux páv za, za oix sx
96) 7». Ναζωραίου,

(97) yp. ξένοις.

(98) γρ. ξένους,

ed T.

Digitized by Google
