4411

᾿ DUBIA AUT SPURIA.

446

tanquam nospitem in hospitio sine domo propria A τὸν ὡς ξένον ἐπὶ ξένης ἄοιχον, ἐπὶ φάτνης τεχθέντα,

in przsepi collocatum. Da mihi hune peregrinum,
qui ex eodem przsepi, ut peregrinus, propter Ile-
rodem fuge se dedit. Da mihi fiunc peregrinum,
qui ab ipsis incunabulis in AEgypto hospitio usus
est, non habentem civitatem, non vicum, non do-
mum, non mansionem, non cognatum ; in extra-
mea vero regione est hic peregrinus. Da mibi,
o preses, hunc in ligno nudum, ut cooperiam,
qui mez naturz cooperuit nuditatem. Da mihi buuc
mortuum juxta et Deum, ut eum contegam, qui
meas iniquitates contexit. Da mili, o prises, ut
sepeliam mortuum, qui in Jordane meum pecca-
tum sepelivit. Pro mortuo obsecro, qui ab omni-
hus. injuria affectus, qui ab amico venditus,' a di-

Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον, τὸν ἐξ αὐτῆς τῆς φάτνης
ὡς ξένον ἐξ Ἡρώδου φυγόντα. Δός μοι τοῦτον τὸν
ξένον, τὸν ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων ἐν Αἰγύπτῳ
ξενωθέντα, οὐ πόλιν ἔχοντα, οὐ κώμην, οὐκ οἶχον, ob

μονὴν, οὐ συγγενῆ" ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς δὲ χώρας τυγχά-
γει οὗτος ὁ ξένος (99). Δός μοι, ὦ ἡγεμῶν, τοῦτον τὸν
ἐπὶ ξύλον γυμνόν σχεπάσω τὸν τῆς ἐμῆς φύσεως
σχεπάσαντα γύμνωσιν. Δός μοι τοῦτον τὸν νεχρὸν
ὁμοῦ xal Θεόν" σχεπάσω τὸν τὰς ἐμὰς ἀνομίας xaXó-
ψαντα. Δός μοι, ὦ ἡγεμὼν, νεκρὸν, τὸν ἐπὶ Ἰορδά-
νου τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν. ἐνθάψαντα. Ὑπὲρ νεχροῦ
παραχαλῶ ὑπὸ πάντων ἀδιχηθέντος, ὑπὸ φίλου πρα-
θέντος, ὑπὸ μαθητοῦ προδοθέντος, ὑπὸ ἀδεχφῶν διω-
χθέντος, καὶ ὑπὸ δούλου (1) ῥαπισθέντος. Ὑπὲρ νΞ-

scipulo proditus, ἃ fratribus insectatione vexatus, B χροῦ πρεσόεϑω, τοῦ ὑπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ Ex δουλείας

ἃ servo alapis percussus est; pro mortuo oro, qui
est ab iis condemnatus, qui sunt ab eo ex servitute
liberati ; qui est ab iis, quos ipse sanavit, vulne-
ratus : qui est a discipulis desertus, ipsaque ma-
tre privatus; pro mortuo, o przeses, supplico, qui
est iu ligno suspensus, demo carens. Non enim
adest huic, non pater in terra, non amícus, non
discipulus, non cognati, non vespillo; verum ipseunus
vnici Dei unigenitus, in mundo Deus, ct non alius.
liec Joseph ad Pilatum cum esset locutus, jussit
Pilatus ut daretur ipsi sanctissimum corpus Jesu.
Et cum venisset in locum Golgotha, deposuit Deum
ip carne ex ligno, et ponit in terram : Deum in
€arne nudum, et homipem non simplicem; et
aspicitur positus infra, qui omnes traxit ad eupera ;
et paululum caret vitali aura, omnium vita et spi-
ritus : οἱ aspicitur visu orbatus, qui creavit mul-
tis oculis pradita; et jacet supinus, omnium re-
surreetio; et emoritur carne Deus, qui mortuos
$uscitat; et silel paulisper verbi Dei tonitru; cl
tollitur manibus, qui terram continet pugno. Num-
mam igilur, numnam, o Joseph, qui petieras, et
accepisti, scis quem acceperis? numnam ad cru-
€em accedens, et deponens Jesuin scisti quem por-
tares? Si vere scis quem enes, nunc factus es
dives. Quomodo vero tandem divini corporis hoc
maxime tremendum Jesu peragis funus? Laudabile
Quum studium; sed laudabiliores animi tui mores.
An enim, annon horres, quem cherubim horrent, y
in manibus gestans? aut sane quanto cum timore
diviuz illius carnis denudas linteum? Quam vero
religiose oculum deprimebas! Nonne intuens hor-
res, cum naturam carnis Dei, qui est supra natu-
ram, delegis? An enim, dic mihi, oJoseph, an
δ orientem versus sepelis mortuum, orientis
orientem? Num vero et tuis digitis, ut mortuo
convenit, Jesu claudis oculos, qui immaculato di-
gito exci aperuit oculum? num vero et os ei con-
«ludis, qui muto os aperuit? num vero ct manus
ebvolvís ejus, qui extendit arefactas manus? num

0 TP- χώρας σὺν τῇ μητρὶ ἔχοντα.

C

) TP. οἰχείων δούλων.
2) vp. Θεὰν οὗ γυμνόν,

ἐλευθερωθέντων γαταχριθέντος, τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὄξος
ποτισθέντος, τοῦ ὑπὸ τῶν ἰαθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ τραυ-
ματισθέντος, τοῦ ὑπὸ τῶν μαθητῶν καταλειφθέντος,
καὶ αὐτῆς τῆς μητρὸς ἀποστερηθέντος. Ὑπὲρ νε-
χροῦ, ὦ ἡγεμὼν, δυσωπῶ, τοῦ ἐπὶ ξύλου χρεμαμέ-
νου ἀοίχου. Οὐ γὰρ πάρεστι τούτῳ οὐ πατὴρ ἐπὶ γῆς,
οὐ φίλος, οὐ μαθητὴς, οὐ συγγενὴς, oüx ἐνταφια-
στῆς * ἀλλ᾽ αὐτὸς μόνος τοῦ μόνου μονογενὴς, kv xó-
σμῳ Θεὸς, καὶ ἄλλος οὐδείς.

Τούτων οὕτως ὑπὸ Ἰωσὴφ πρὸς Πιλᾶτον εἰρημέ-
νων, ἐχέλευσεν ὁ Πιλᾶτος δοθῆναι αὐτῷ τὸ πανάγιον
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Γολγοθὰ τόπον,
χκαθεΐῶς Θεὸν ἐν σαρχὶ ἀπὸ τοῦ ξύλου, χαὶ τίθησιν ἐπὶ
vfi θεὸν ἐν σαρκὶ γυμνὸν (2), καὶ ἄνθρωπον ob Ψιλόν.
Καὶ ὁρᾶται κείμενος κάτω, ὁ πάντας ἑλχύσας ἄνω" καὶ
γίνεται πρὸς βραχὺ ἄπνους, ἡ πάντων ζωὴ καὶ voli
xal ὁρᾶται ἀόμματος, ὁ χτίσας τὰ πολυόμματα" καὶ
χεῖται ὕπτιος, ἢ πάντων ἀνάστασις" καὶ νεχροῦται
σαρχὶ θεὸς, ὁ τοὺς νεχροὺς ἀνιστῶν’ xal σιγᾷ (3)
πρὸς βραχὺ dj τοῦ Θεοῦ λόγου βροντή" xal αἴρεται
παλάμαις, ὁ τὴν γῆν κατέχων δρακί. "Apz γὰρ, ἄρα,
ὦ Ἰωσὴφ, αἰτήσα; καὶ λαδὼν, οἶδας ὅν εἴληφας ; ἄρα
προσελθὼν τῷ σταυρῷ, καθελὼν ᾿Ιησοῦν, οἶδας τένα
ἐθάστασας; El ὄντιυς οἷδας ὃν κρατεῖς, νῦν γέγονας
πλούσιος, Πῶς δὲ ἄρα καὶ τὴν θεόσωμον ταύτην χαὶ
φριχωδεστάτην ᾿Ιησοῦ ἐπιτελεῖς χηδείαν; Ἐπαινετός
σου ὃ πόθος" ἀλλ᾽ ἐπαινετώτερος ὁ τῆς ψυχῆς σου
τρόπος. "Apa γὰρ, ἄρα οὐ φρίττεις, ὃν τὰ χερουδὶ μι
φρίττουσιν, ἐπὶ χειρῶν βαστάζων ; f| ποίῳ φόδῳ πάν-
τως τῆς θείας ἐκείνης σαρχὸς ἀπογυμνοῖς τὸ λέντιον ;
πῶς δὲ δὴ εὐλαθῶς (A) τὸ ὄμμα χατέστελλες - οὗ
φρίττεις ἑνατενίζων, ἀναχαλύπτων φύσιν σαρκὸς
Θεοῦ, τοῦ ὑπὲρ φύσιν; "Apa γὰρ, ἄρα, εἰπέ μοι, ὦ
Ἰωσὴφ, xai πρὸς ἀνατολὰς χαταθάπτεις. νεχρὺν, τὴν
ἀνατολὴν τῶν ἀνατολῶν ; ἄρα δὲ xat τοῖς σοῖς δανετύ -
λοις νεχροπρεπῶς Ἐησοῦ ναταχλείεις τὰ ὄμματα (5)
τοῦ τῷ ἀχράντῳ δαχτύλῳ τοῦ τυφλοῦ ἀνοίξαντος
ὄμμα; ἄρα δὲ καὶ τὸ στόμα περιχλείεις τοῦ τὸ κογι-
λάλου ἀνοίξαντος στόμα ; ἄρα δὲ xal χεῖρας περιατάλ-
λεις τοῦ ἐχτείναντος τὰς ξηρανθείσας χεῖρας ; ἢ χοὴ

o 4p. ἐν cagxl.

4) Tp. eleg et χαταστεῖλαι,
(5) vp. τὸ ὄμμα; ἄρα τοῦ.

Digitized by Google
