M9

HOMILIA ΠῚ IN DIE RESURRECTIONIS CHRISTI.

410

9: τὸν Μωῦσῆν" ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία xoi A Ecclesia Christi pariter et fllia cum baptismo elui-

θυγάτηρ βαπτίζεσθαι (54) λαμθάνει Χριστὸν, οὐκ
ἀπὴ (ἰδης τριμηνιαῖον, ὡς Μωῦδσῆν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ
τάφου τριήμερον ἀντὶ Μωῦσῃ. Ἐχεῖ τυπικῶς xal
γυχτερινῶς “τὸ Πάσχα ὁ Ἰσραὴλ ἐποίησεν" ἐνταῦθα
φωτεινῶς τε χαὶ ἡμερινῶς τὸ Πάσχα ἑορτάζομεν.
Ἐχεῖ πρὸς ἑσπέραν τῆς ἡμέρας" ἐνταῦθα πρὸς
ἑσπέραν τῶν' χρόνων τοῦ αἰῶνος. Ἐχεῖ αἱ τῶν φλιῶν
ϑύραι τῷ αἴματι ἐχρίοντο ἐνταῦθα αἱ τῶν πιστῶν
καρδίαι τῷ τοῦ Χριστοῦ σφραγίζονται αἴματι. "Exet
γυχτερινὴ ἦν θυσία, χαὶ νυχτὶ ἡ τῆς Ἐρυθρᾶς θα-
λάσσης διάδασις - ἐνταῦθα σωτηρία, καὶ φωτεινὴ ἡ
τῆς Ἐρυθρᾶς (55) τοῦ βαπτίσματος θάλασσα, xal πυ-
ριζούσης τὸ πῦρ τοῦ Πνεύματος " ἐν ip xoi Πνεῦμα
6:00 ἀληθῶς ἐπιφέρεται ὁμοῦ, xat ἐπιφαίνεται, xai
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὕδατος, ἐν ᾧ συντρίδεται ἡ κεφαλὴ
τοῦ δράχοντος, καὶ ἄρχοντος τῶν δραχόντων τῶν
ἀσιμονιχῶν τοῦ διαθόλου λαῶν. 'Exet τὸν Ἰσραὴλ
τυχτερινῷ Μωῦσῆς βαπτίσματι ἐχεῖ νεφέλη τὸν
là). σκέπει" τὸν δὲ Χριστοῦ λαὸν ἡ δύναμις τοῦ
Ὑψίστου ἐπισχιάζει. Ἐχεῖ τοῦ λαοῦ σωθέντος ἡ
Μωῦϊτέως Μαρία ἐχόρευσεν᾽ ἐνταῦθα δὲ τοῦ λαοῦ
τῶν ἐθνῶν σωζομένου ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία σὺν
πάσαις αὐτῆς ταῖς Ἐχχλησίαις ἑορτάζει. Ἐχεῖ τῆς
κτίσεως πέτρᾳ προσφεύγει Μωῦσῆς ἐνταῦθα τῆς
πίστεως πέτρᾳ προσφεύγει ὁ λαός, Ἐχεῖ αἱ πλάκαι
αἱ νομικαὶ συντρίόδονται, τὴν τοῦ νόμον διάθδασιν
μηνύουσαι ὁμοῦ, καὶ παλαίωσιν ἐνταῦθα δὲ οἱ θεῖοι
νόμοι ἀδιάῤῥηκτοι σώζονται. "Exe μόσχος ἐχωνεύετο

tur, Christum excipit : non ilium quiden? ex arca
trimestrem, uti Moysen, sed pro Moyse ex sepulcro
triduanum. lllic figurate, ac noctu Pascha celebra-
vit Israel ; bic cum luce ac splendore, interdiu Pa.
scha peragimus. Illic sub diei vesperam; hic in
vesperam inclinantibus szculi temporibus. [llic
postium ac liminum foribus illitus est cruor; hic
sanguine Christi corda fidelium .obsignantur, Illic
et noctu sacrificatum, et noctu Rubrum mare trans-
missum est; hic vero salus, et splendidum ac ru-
brum inest baptismatis mare, quod Spiritus fulgore
rutilat : cui quidem revera Dei Spiritus incubat, in
eoque conspicitur; éadem videlicet aqua, in qua
draconis adeoque draconum principis, hoc est dia-
boli satellitum, caput conteritur. Illic Moyses no-
cturno baptismo Israelitas lavit, illie populum nu-
bes obtexit. At Christi populum Altissimi virtus
obumbrat. Illic, erepto. populo, Moysis soror Maria
choreas duxit; hic liberato gentilium populo, Ec-
clesia Christi cum suis omnibus Ecclesiis festa ce-
lebrat. lilic ad creatam petram Moyses confugit ;
bic ad (idei petram populus sese recipit. Illic legis
tabulz franguntur, quie res preteriture, et invete-
raturz legis indjcium fuit; bic divin leges inte-
gre inviolatsque servantur. ]llic ad populi poenam
conflatur vitulus; bic ad salutem populi Dei Agnus
immolatur. fllic petra virga percutitur; bic vero
Christi, qui est petra, latus transfoditur. lllic aqua

εἰς τὴν τοῦ λαοῦ τιμωρίαν - ἐνταῦθα δὲ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ (; de petra prorumpit; bic ex vivifico latere sanguis

θεοῦ θύεται εἰς τὴν τοῦ λαοῦ σωτηρίαν. Ἐχεῖ
ῥλδδῳ πέτρα τύπτεται" ἐνταῦθα δὲ Χριστὸς ἡ πέ-
^pz τὴν πλευρὰν νύττεται. Ἔχεϊ ὕδωρ ἐχ τῆς πέτρας
ἐξέρχεται - ἐνταῦθα αἶμα καὶ ὕδωρ ix Quonoto)
πλευρᾶς πηγάζεται. Ἐχεῖνοι ὀρτυγομήτραν κρέα ἐξ

et aqua profluit, Illi coturnicum carnes colitus ac-
ceperunt; nos Spiritus sancti columbam ez alto
suscipimus. llli temporarium manna comederunt,
et mortui sunt; nos pane vescimur in vitam sempi-
ternam.

οὐρανοῦ ἐδέξαντο" ἡμεῖς δὲ περιστερὰν τοῦ Πνεύματος ἐξ ὕψους δεχόμεθα. 'Excivot μάννα πρόσκαιρον
ἔφαγον, καὶ ἀπέθανον" ἡμεῖς (γὰρ) ἄρτον ἐσθίομεν εἰς ζωὴν αἰώνιον.

᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνα ὡς παλαιὰ xal σχιώδη πεπαλαίωται,
xal τετέλεσται" τὰ Dh τοῦ ἡμετέρου λαοῦ αὔξει, xai
ἐπανθεῖ εἰς ἀεὶ διαμένοντα. Αὕτη τοῦ Πάσχα ἡμῶν ἡ
πρότυπος * αὕτη τῶν νομιχῶν πραγμάτων ἡ σχιώδης
διάδασις, Οὕτω τὰ τῆς ἑορτῆς νόησον * οὕτω τὰ τοῦ
Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν περὶ τῆς ἡμέρας σχόπη-
9v, ἵνα πεισθῇς τῇ ἀναστάσει. ᾿Απιστίας γὰρ πάντες τὸ
χάλυμμα περίκχεινται. Ἔχει (56) πολλοὺς τοὺς τύπους,
χαὶ ἀπεριγράπτους τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως, καὶ
ἀναδιώσεως. Ταύτης μάρτυρ ἀξιόπιστος Ἰσαὰκ ἡ
σφαγή" ταύτης τύπος ὁ λάχχος τοῦ Ἰωσὴφ, ἐν ᾧ
ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐνεδλήθη, ἔνθεν ἀνῆλθεν ἀθάνατος "
ταύτης τύπος Ἱερεμίου ὁ λάκχος, ὅθεν ἅπαξ ix vij;
φθορᾶς, καὶ τοῦ βορδόρου ἀνῆλθε. Χριστοῦ τῆς ἀνα-
στάξεως τύπος τοῦ Ἰωνᾶ τὸ χῆτος, ἐξ οὗ προῆλθε
τριἥμερος. Ἔχεις xat ἄλλον τοῦ ἐν ἄδου δεσμωτηρίου
τύπον τὸ τοῦ Ἰωσὴφ δεσμωτήριον, ἔνθα αὐτὸν ἡ μοι-
χαλὶς συναγωγὴ κατέχλεισεν, ἐξ οὗ προῆλθεν ἀδλα-
6h; καὶ τριετὴς, ὡς Χριστὸς τριήμερος ἐκ νεχρῶν.

F. &v:4

F. xo A pi.

Verum illa tanquam vetera et adumbrata demum
obsoleverunt, et completa sunt : quz ad nostrum
populum pertinent, augentur in dies, et perennia
perpetuaque florescunt. Ejusmodi figura nostri Pa-
schatis fuit; baec legis negotiorum adumbrata de-

cursio, Hac tibi festi illius informanda notio : sic
ea, qux ad Moysem, el prophetas atiinept, ad banc
D diem contemplatione referenda sunt, ut resurrectio-
ni fidem adhibeas. Omnibus enim velum infidelitatis
obducitur. Plurimz sunt, et que comprehendi facile
nequeant, resurrectionis a mortuis et instauratio-
nis gure. Hujus idonea testis est Isaaci jugulatio.
ilujus item figura Josephi puteus ille fuit, in quem a
fratribus est conjectus, undeet expers mortis ascen-
dit. Eamdem et Jeremiz cisterna signilicavit; unde
ex corruptione, et cceno semel evectus est. Resur-
rectionem Christi Jonz cetus adumbravit, e quo
triduanus prodiit. Habes et aliam inferorum carce-
ris imaginem, Josepbi scilicel carcerem ; in quem

(56) F. ἔχεις.

Digitized by Google
