431

DUDBIA AUT SPURIA.

45

mundum, sed ipsum servat. In qua Christus vera A χρῖνον, ἀλλὰ σῶζον τὸν χόσμον. Ἐν f Χριστὸς, τὸ

viola »grotantium morbos sanans; in qua et vinea
ipse est, dicens : Ego sum vitis vera! ; in qua et oli-
vetum, qui adeo sperantes in se per suam miseri-
cordiam servat incolumes; in qua radicis Jesse
antiquus ante saecula ramus citra cultum et fossio-
nem humani seminis germinavit ; in qua perenuis
fons ; in qua non fluvii Physon, Gehon, Tigris, et
Euphrates reperiuntur, verum Matthzus, Marcus ,
Lucas et Joannes, qui Christi Ecclesix irrigant
hortum : ubi frequens hodie ex omni juventute
concursus, tanquam oliva fecunda, olivas tenentes,
Christo misericordi ac miseratori supplicamus ,
plantati in. domo Domini, in atriis ipsius verno
tempore efflorescentes, festum ducimus diem, lega-
lem hiemem abeuntem cernentes.

Festum age, Christi Egclesia, non in figura, non
juxta corporis sensum choreas ducens : verum
spiritu et mente festos celebra dies, idolorum aspi-
ciens eversionem, ecclesiarum vero erectionem ha-
bens. Sacra enim et magna voce libi cum Paulo
edico : Vetera. iransieruut , ecce. facta sunt. omnia
nova*:imo vero et admirabilia. Proinde, gaudete
in Domino, Christi grex, gaudete; gaude, Christi
Ecclesia, Lketare et exsulta, filia. Dei. Tua enim
omnis gloria, tanquam filiz regis Christi, intus per-
inde ac foris; qua non jam amplius vidua, verum
Dei sponsa  efflorescis : non amplius a sinistris Dei
propter idolorum cullum , sed a dextris astans
splendideque ornata, propter Bei cognitionem : quae
non es amplius servili sanguine fermentata, sed
divino insignita : qua non amplius Óbelem, sed Em-
manuelem colis; non jam Troadem, verum Trini-
tatem veneraris ; quxe non Platonem amplius, sed
Deum nostrum. omnipotentem honore prosequeris;
non jam Herculem malorum depulsorem, sed con-
solatorem Spiritum ac rerom omnium opificem.
Non coles amplius Aristotelem subtiliter disputan.
tem, sed Deum, qui in fines seculorum te salvam
esse voluit; Cecidit Saturnus, quia incarnatus est
Deus Verbum : non tamen ex viri consortio, sed
humano siuiul et divino modo ex Maria conspicuus.
"Videte diei gratiam ; videte festi diei splendorem.
Quamobrem, gaude ac laetare, filia Sion, gaude et
exsulia, universa Ecclesia Dei : Leva in circuitu
oculos tuos, et vide ὃ congregatos modo tuos, qui
quondam gentium filii dispersi erant. Vide festi diei
celebritatem, vide populi concentum , vide omnem
linguam in unam senteptiam cedentem, vide os
omne tanquam unum os, vide gentes prius efferas

1joan. xv, 1. "*l Cor. v, 17. * Isa. Lx, 4.

vim assequi non possit Latina versio. Sunt itaque
ibi τὸ xplvov, lilium ; τὸ μὴ χρῖνον, non judicans ; lov,
viola οἱ venenum ; ἐλαιών, olivetum ; ἐλεῶν, qui mise-
retur. Licet autem paronomasie usus frequentior
sit in argumentis et levibus, et brevibus, qualia in
epigrammatibus, satyris, comoediis, epistolis tractan-
tur, tamen encomiastica (qualis est hzc bomilia)
non omnino illas respuunt. In Chrysostomo et Na-

ἴον τὸ ὄντως ἰώμενον τὰ πάθη τῶν νοσούντων ἐν ἧ ὁ
ἀμπελὼν, ὁ λέγων " ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἄμπειος ἡ ἀλη.
θινή" ἐν ἦ ὁ ἐλαιὼν, ὁ ὄντως ἐλεῶν τοὺς ἐλπίζοντας
ἐπ᾽ αὐτόν" ἐν fj ὁ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ ἐδλάστησε χλά-
δος ὁ προαιώνιος, ἀγεωργήτως xol ἀνορύχτως τῆς
ἀνθρωπίνης σπορᾶς " ἐν f. ἡ πηγὴ dj ἀένναος " ἐν ἧ
οὐ Φυσὼν, Γεὼν, Τίγρις, Εὐφράτης, ἀλλὰ Ματθαῖος,
Μάρχος, Λουχᾶς, καὶ Ἰωάννης, οἱ τοῦ Χριστοῦ τῆς
Ἐχχλησίας ποτίζοντες παράδεισον. Ἔνθα πᾶσα
σήμερον νεολαία, ὡς ἐλαία χατάκαρπος τὰς ἐλαίας
χατέχοντες, τὸν ἐλεήμονα αἰτοῦμεν Χριστόν" πεφυ-
τευμένοι ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτοῦ Eapr-
vx ἐξανθοῦντες, ἑορτάζομεν ἑορτὴν, τὸν χειμῶνα
τὸν νομιχὸν (70) ὑποχωρήσαντα βλέποντες.

Ἑόρταζε, Χριστοῦ Ἐχκχλησία, οὐ τυπικῶς, οὗ σω-
ματιχῶς, ἀλλὰ πνευματιχῶς ἐγχορεύουσα. "Eópcate
ἑορτὰς, τὴν τῶν εἰδώλων χατάπτωσιν βλέπουσα, xat
τῶν ἐχχλησιῶν τὴν ἀνάστασιν ἔχουσα. Μετὰ γὰρ Παύ-
λου βοῶ σοι τῆς ἱερᾶς καὶ μεγάλης φωνῆς " Τὰ ἀρχαῖα
παρηθον"ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα xawd- ἀλλὰ μὴν καὶ
παράδοξα. Διὸ χαίρετε ἐν Κυρίῳ, Χριστοῦ νεολαία,
χαίρετε" χαίροις Χριστοῦ Ἐχκχλησία, τέρπου καὶ
εὐφραίνου, θύγᾳτερ Θεοῦ. Σοῦ γὰρ πᾶσα ἡ δόξα, ὡς
θυγατρὸς τοῦ βασιλέως Χριστοῦ ἔσωθεν ὁμοῦ τε καὶ
ἔξωθεν" οὐχέτι χήρανδρος, ἀλλὰ θέανδρος ἐξανθοῦσα
οὐχέτε ἐξ εὐωνύμων θεοῦ διὰ τὴν εἰδωλολατρεέαν,
ἀλλ᾽ ix δεξιῶν παρισταμένη, xal χεχοσμημένη διὰ
τὴν θεογνωσίαν " οὐχέτι αἵματι δουλικῷ φυρωμένη,
ἀλλὰ αἵματι θεϊχῷ σφραγιζομένη" οὐχέτι τὸν
Ὧδὴλ (71), ἀλλὰ τὸν Ἐμμανονὴλ σέδουσα οὐκέτι
τὴν Τρωάδα, ἀλλὰ τὴν Τριάδα δοξάζουσα * οὐκέτι
τιμῶσα τὸν Πλάτωνα, ἀλλὰ τὸν παντοχράτορα Θεὸν
ἡμῶν" οὐκέτι Ἡρακλῆ τὸν ἀλεξίχαχον, ἀλλὰ τὸν
Παράχλητον καὶ πάντων ποιητήν. Οὐκέτι προσχυ-
γεῖς ᾿Αριστοτέλην σοφίσαντα, ἀλλὰ Θεὸν τὸν εἰς τέλη
τῶν αἰώνων σε σώσαντα. Πέπτωχε Κρόνος, ὅτι σε-
σάρχωται Θεὸς Λόγος" οὐ μὴν ἀνδρὸς ἐχ παθείας,
ἀλλὰ θεανδρικῶς ἐχ Μαρίας ἐπιφανείς. Ὁρᾶτε τῆς
ἡμέρας τὴν χάριν " ὁρᾶτε τῆς ἑορτῆς τὴν λαμπρό-
τητα. Χαίρον τοίνυν καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σεὼν,
τέρπου καὶ ἀγάλλον, πᾶσα ἡ Ἐκχχλησία τοῦ Θεοῦ "
ΚΑρον κύχλῳ τοὺς ὀρθωλμούς" σου, καὶ ἴδε συν-

p ᾿γμένα τά ποτε διεσχορπισμένα τῶν ἐθνῶν τέχνα

σου. Ἴδε τῆς ἑορτῆς τὴν εὐφημίαν" ἴδε τοῦ λαοῦ τὴν
συμφωνίαν, ἴδε πᾶσαν γλῶσσαν εἰς μίαν δόξαν, tog
ἅπαν στόμα ὡς ἕν στόμα, ἴδε τὰ πρὶν θήρεθνα ἐν σοὶ
τυγχάνοντα πρόδατα, ἴδς ἐθνῶν ἑορταζόντων ἐπιφρέ-
μισμα, ἀγγελικῶν ἀσωμάτων ὑπάρχον τὸ μίμημα.

zianzeno ex Grecis non raro inveniuntur. Inter
nostros Ambrosio, Gregorio Magno, et omnium ma-
xime Bernardo familiares sunt.

(T0) Τὸν χειμῶνα τὸν voyixór. Sic vocant Aa-
gustinus, Ambrosius, Cyrillus et alii tempus syna.-
gogs ante Cliristi adventum, et legem gratiz.

(71) rp. τὸν "Of. For, Βήλ.

Digitized by Google
