ue

HOMILIA V IN LAUDES SANCT/E MARLE DEIPAIUE.

486

προπετείας φυτὸν [xat] παρανομίας. Τοιοῦτος γὰρ A gesimum et centesimum (73). [ Exiit, inquit *, qui

Ἰουδαίων ὁ τρόπος. Ἐν γὰρ τῇ ἐρήμῳ νομοθετού-
μένοι ἔφασχον πρὸς Μωῦσῆν᾽ Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ
θεὸς, ποιησόμεθα καὶ ἀχουσόμεθα. Καὶ οἱ καῦτα
ἐπαγγελλόμενοι, μόσχον ἄψυχον προσεχύνουν, xai
τὸν νεχρὸν τοῦ ζῶντος Θεοῦ προετίμων. .Α.1.10 ἔπε-
σεν ἐπὶ τὰς ἀχάγθας, τὰς τραχυχέντρους xal
βλασφημογλώσσους αἱρέσεις, αἵτινες τὸν τῆς εὖσε-
θείας σπόρον καθ᾽ ἡμέραν συμπνίγουσιν. Ἕτερον
ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν, τὴν Ἐχχλησίαν
τοῦ Χριστοῦ. τὴν εὔφορον, τὴν χαρποφοροῦσαν
τριάχοντα xal ἐξήχοντα χαὶ ἑκατόν, Τριάκοντα τὸν
«ἧς σωφροσύνης ζυγόν" ἑξήχοντα τῆς ἀγγελομόρφου
παρθενίας" ἑχατὸν τῆς θείας δικαιοσύνης, xai ἀ-
qvelag, xai τῆς τῶν μαρτύρων ἀνδραγαθίας.

seminat seminare.] Εἰ aliud. quidem cecidit secus
viam, hoc est Grecanicam fraudem. Et venerunt
volucres ; nimirum famelici dz2emonum raptores ; et
comederunt illud. Aliud cecidit in. petras, nempe
duram ac contumacem Judzorum voluntotem. Εἰ
statim temeritatis calor impietatis stirpem produxit.
Ejusmodi quippe sunt Judaici mores : nam cum in
deserto lex illis ferretur, dicebant Moysi : Omnia
quecunque Deus dixit, faciemus — et. audiemus *. Et
tamen illi ipsi, qui ista promiserant, inanimatuai
vitulum adorabani, ac vivo Deo mortuum przefe-
rebant. Aliud cecidit in spinas, hoc 651 aculeatas:
et contumeliosas in Deum hereses : quz pielatis
sementem quotidie prefocant. Aliud cecidit in ter-

ram bonam ; hoc est Bcelesiam — ChrisU, fertile, et. tricenos, sexagenos ac centenos Íructus redden-
lem. Quorum triceni ad pudicum nuptiarum jugum pertinent ; sexageni, similem angelorum virgini-
tatem continent ; centeni denique ad divinam justitiam, [castitatem et egregia martyrum facinora] re-

feruntur.

Οἱ γὰρ τῆς εὐσεθείας κήρυχες τὴν im' ἐσχάτων B — Porro autem verz pietatis prascones, postremum

τοῦ Κυρίου ἔλευσιν πᾶσιν εὐαγγελιζόμενοι ἔλεγον"
Οὕτως ἐϊεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν
ἀναλαμόδανγόμενον. "Ὥφθησαν γὰρ δύο ἄνδρες ἐν
ient λευχῇ. Δύο, ἵνα πιστευθῇ ἡ ἀλήθεια ^ ἄνδρες,
ἵνα εἰς ἀνδρίαν τοὺς μαθητὰς στηρίξωσι λευχεῖμο-
γοῦντες, ἵνα καταλαμπρύνωσι τὰς τῶν ἀχαυόντων
διανοίας. Τί οὖν οἱ ὀφθέντες ἐχήρυττον; Ἄγδρες
Ἰσροωηνλῖται, τί ἑστήχατα βλέποντες εἰς τὸν οὐ-
parór ; τὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀτενίζετε ; Μᾶλλον τὸν οὐ-
pavoo ποιητὴν θεωροῦντες, δοξάσατε τοῦ ἀναλαμδα-
νομένου τὸ μέγεθος, καὶ τὴν συγχατάθασιν αὐτοῦ
^f φιλανθρωπίας θχυμάσχτε, ὅτι τὸν γήινον ἑνώσας
ἑαυτῷ ἄνθρωπον, οὐρανοπολίτην ἀνέδειξε, xol οἰχή-
τορα οὐρανοῦ χατέστησε᾽ Baal! τὸν χάτω χείμενον

Domini adventum omnibus palam denuntiantes,
inter c:etera dicebant : Quemadmodum vidistis illum
euntem. in celum , ila veniet ὃ, Visi sunt enim duo
viri in stola Candida : duo quidem, quo veritati
fidem faciant; viri autem , quo ad virile animi
robur discipulos confirment; in veste autem can-
dida, quo auditorum mentes, et conscientias illu-
strent. Ecquid igitur viri illi qui cernebantur,
predicabant? Viri Galilgi, qud statis aspicientes
in celum? Quid colum oculis defixis intuemini ?
Eum potius, qui celum condidit, mentis vestre
luminibus usurpantcs, hymnis et laudibus assumpti
magnitudinem extollite, ac siupendam illius cle-
meniiam animique demissionem summi miraculi

ποῦ ἀνήγαγε. Τί ἑστήχατε βλέποντες eic τὸν οὐ- C loco ducite : quandoquidem is ille est, qui hominem

parór; Οὕτως ἐλεύσεται. Οὕτω. Πῶς; Τὸ σῶμα
τὸ ἡμέτερον περικείμενος, τὴν τρωθεῖσαν τῇ λόγχῃ
πλευρὰν προθαλλόμενος " ἵνα ὄψωνται οἱ Ἰουδαῖοι εἰς
ὧν ἐξεχέντησαν" ἡμεῖς δὲ ἀξιωθῶμεν ὄψεσθαι τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ μετὰ παῤῥησίας, καὶ τῶν ἐπηγγελ-
μένων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν" χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
καὶ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

terrenum sibi consociavit, consociatumque intcr
cali eives ascripsit, celorumque incolam constituit.
Papae! quo humi jacentem evexit ? Quid statis aspi-
cientes iu celum? Hic Jesus, qui assumptus est a
vobis in caelum, sic veniet. Sic. Quomodo? Corpore
nostro vestitus veniet [clavorum vestigiis pulchre
insignitus] ; latus lancea dira perforatum omnibus
ostensurus : quo nimirum Judxi videant, in quem
olim confixerunt; nos autem digni habeamur, qui

vultuimm iliius cum fiducia conspiciamus, promissorumque bonorum participes efficiamur, gratia,
εἰ cleineniia Domiui nostri Jesu Christi : cum 400 Patri, et Spiritui sancto sit gloria, imperium et

honcr, nune et semper ei in. secula seculorum.
E'.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν "Exigaviov &nwxó-
zov σπτόϊλεως Κωνσταντίας, τῆς Κυπριωγήσου,
ἐγχώμιος εἰς τὴν ἁγίαν τὴν Θεοτόχον.

Amen.
V.

Sancti Patris. nostri Epiphanii episcopi Constantia
Cypri de laudibus sancta Marie Deipara, ora
tio (14).

Miser ego sut, qui effulgentes splendores Dei-
parz radios, terribiles et incomprehensas facultates,
culi et terre inbabitate mysterium, admirandum-

Τὰς £x)aynzojaa; μαρμαρυγὰς τῆς Θεοτόχον &xsl-
νας: φοδερὰς xai ἀχαταλήπτους δυνάμεις, οὐρανοῦ
χαὶ ὙΤΙς οἰχουμένης μνστήριον, θαῦμα, ἰλαστήριον

* Mattb. 111, 5 sqq. * Exod. xxiv, 7, ὅ Act. ν, 11 sqq.

(73) Qe sequuntur uncis inclusa, in Peltani (14) Joanne Pico interprete.

editione deerant.

Digitized by Google
