--
οι
e

"Mr

APPENDIX DISSERTATIONUM,

$19

APPENDIX DISSERTATIONUM.

bE ROMANORUM IMPERATORUM CHRONOLOGIA.

(Cf. not. 57, ad lib. De mensuris, col. 258.)

Εἴτα βασιλεῖς "Popaior. Womanorum impera- ἃ Κἰαύδιος ἔτη ιγ΄. Atqui Eusebius prseler. antios

torum qui scquitur. Indiculus altero illo castigatior
€st, quem in Ancorato , n. 60, proposuit ; neque
tamen ubique satis accuratus est. Quare operam
navaturi videmur, si in singulos imperatorum anu-
nos, qui quidem quzstionis aliquid babent , dili-
genlius inquiramus. ld enim cum ad Epiphanium
illustrandum , tum ad Romanam historiam stabi-
liendam necessarium videtur; cum prasertim in
ilis quamplurima sint, quie majorem a chronolo-
gis fidem studiumque mereantur.

Αὔγουστος ἔτη vc'. De annis quibus imperavit
Augustus, copiosissime dictum est ad bar. 51. Ilic
sexaginta sex duntaxat enumeravit; przter quos
Eusebius sex menses oddit, Initium ab U. C.
anno 711, id est proximo ἃ nece Julii. Nain. Jo-
seplus, qui ab ipso Juliane cxdis anno deduxit,
ieeios dat Augusto Lvit, menses vr, dies i.

Οὔ τινος ἐν τῷ reccapaxoctQ. Anno Casaris
Augusti xun Christum in lucem. editum esse cum
Eusebio censet Epiphanius, periodi Juliana 4712,
2ulisno xriv, biennio fere ante communem Christi
natalem. Nam vi Januarii natum existimat. De quo
ad bxr. 51.

Τιθέριος Ern. xy. Tiberio xxi annos solidos
imputat Eusebius, ex eoque noster : non sine
errore. Dicerem οἱ hic, et in Augusto, rotundum
numerum consectatos esse, nisi in aliis plerisque
menses ac dies adjecissent; quos proinde in Tibe-
rio pratermitli non. oportuit. Mortuus est Augu-

stus duobus Sextis coss., anno Dionysiano 14, pc- c

riodi Julianz 4727, xww Kal. Sept., ut ait Suetonius.
"Tiberius vero moritur xvin. Kalend. Apr.,Cn. Acer-
vonio Proculo et C. Pontio coss., anno Dionysiano
21, per. Jul. 4750. Intervallum annorum xxu, dic-
rum ccix, hoc est mensium fere vi. Quod tempus
est Tiberiani imperii, Nec recte Dio imperasse scri-
bit praeter annos xxu, menses vu, ac dies totidem.
Nam dies ccix. cum exeurrentibus iisce mensibus
80 diebus, neque in Juliana forma, neque in lunari,
aut. AEgyptiaca adzequari possunt.

l'áioc ἔτη 7. Eusebius annos ei tribuittrer, cum
mensibus x ; Dio annos uit, menses tx, dies xxvii;
Suetonius menses x, dies viri. Ab ante diem. xvi
Kalend, Apr. quo imperium iniit, anno Dionysiano
xxxvi, ad ix Kal. Febr. anni 4t, quo interemptus
est Caius, anni sunt solidi i, eun diebus cccxiv :
»lve. mensibus Juliauis x «um dicbus vin.

xum menses imputat 1x, dies xxvii. Dio annos tri-
buit xin, menses viu, dies xx. Obiit Claudius, ut
auctor est Suetonius, Ásiuio Marcello, Acilio A viola
coss., nt Id. Oct. Ab. aptediem vii Kalend. Febr.
anni 44 Dionysiani, quo imperium auspicatus est
Claudius, ad xii Octobris anni 54, in quem Asi-
nius Marcellus et Avioia coss. incidunt, anni inter-
cedunt solidi xui, cum diebus cctxi, sive tuensi-
bus Julianis viti, diebus xx : quot. recte. colli-
git Dio.

Νέρων ἔτη cy. Eusebius onnos attribuit Neroni
xum, menses vit, dies xxviii ; Dio annos xiti, men-
865 vij, Initium Neronis est. xiv Octobris anti
Dionysiani 54; a quo putati auni tredecim, cum

P mensibus octo, desinunt. in xin circiter Junii. anni

Dionysiani 68.

Γιωιδὰς μῆνας C. In. Ancorato tires e numcio
imperatores expunxit, haud sane merito. Quorum
primus Galba septimo imperii mense trucidatus
est, ut refert Suetonius ct Euscbius. Dio ix ci men-
ses, dies xiu, concedit, Otho xcv imperii die mor-
tuus est, auctore Suetonio ; vel, ut Dio, xc. Vit l-
lius annum unum imperavit, decem diebuscxeeptis,
ait Dio. Colliguntur ab obitu Neronis anni duo, dies
quinque : qui desinunt in annum Christi 70, Juuii
fere xvin. Atqui. jamdudum Vitellius obierat. Fal-
sum est igitur tandiu Galbam ac Vitellium impe-
vasse. Suetonius Vitellium ait natum csse Druso
el Norbano coss., Sept. vii, νοὶ xxiv. Is est annus
Julanz forme 00, Christi 15. leriisse vero anno
satis Lvit ; quod et Tacitus coi probat, Si hoc ve-
rum est, iniit annus ejus tvi. Juliano 1106, Cliristi
71. Quod si post Kalend. Jan. obiit, contigit mors
cjus Christi 72. Atqui Vespasiani initium incidit
in Christi 69, Julianum 114, ut paulo post dicetur.
Verior est. itaque Dionis listoria, qui Vitellium
anno zlalis Liv mortuum esse scribit. lloc enim
modo in annum Christ 69, Julianum 111, mois
illius incurrerit. Sed. trium illorum imperatorum
tam initia, quam exitus perobscuri sunt, de quibus
alias enucleatius agetur.

Οὐεσπασιανὸς ἔτη θ΄. Eusebius preter annos
tetidem, tribuit menses preterea x), dies xxu; nec

p longe abest Dijo, qui imperasse scribi annos t,

minus diebus vi. Suetonius natum esse prodit
Vespasianum xv. Kalend. Decemb. Q. Sulpitio Ca-
inciino, C. Poppeo Sabino. e6ss., quinquennio ante-

Digitized by Google
