495 .

.

HOMILIA V. IN LAUDES SANCT/E MARLE DEIPARUE.

494

ἡ τὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς ἐχ σοῦ σαρχωθέντα τε- A sancla mater Salvatoris, que Verbum Patris ex se

κοῦστα, πρὸς ἣν Ἡσαῖας " Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν va-
στρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, Ἐμμανονήλ. Ὦ Παρθένος ἁγία, ἁγία μή-
Sqp Κυρίου" μαχαρία νύμφη Τριάδος ἀχωρίστου "
μαχαρία σὺ ἐν γυναιξὶν, ἡ τεχοῦσα ἐπὶ γῆς ὡς βρέ-
gos τὸν πάντων χτίστην Θεόν" μαχαρία σὺ ἐν γυ-
ναιξὶν, ἡ μόνη ἐπὶ γῆς κυήσασα τὸν οὐράνιον Θεόν "
μακαρία σὺ ἐν γυναιξὶν, ἧς μασθοὺς ἐθήλασεν ὁ
πρέφων τὰ σύμπαντα" μαχαρία σὺ ἐν γυναιξὶν, ἡ
vov γεννήσασα τὸν ποτὲ πλάσαντα πηλῷ τὸν ᾿Αδὰμ
ἐν. τῷ παραδείσῳ, Θεότόχε ἁγία παρθένε Μαρία.
θεοτόχο; γὰρ ὑπάρχεις, ἣ τὸν Λόγον ἐκ σοῦ σαρχω-
θέντα τεχοῦσα’ Θεοτόχος ὑπάρχεις ἡ τὸν Θεὸν Λόγον
ἐν μβορτῇ δούλου xufjsaca * Gtoxóxo; ὑπάρχεις, ὅτι

Θεὸν Λόγον δεξαμένη σαρχωθέντα ἕτεχες “ Θεοτόχος B

ὑπάρχεις ἡ μόνη τοῦ μόνου μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
γεννήσασα" οὐ πρόσκαιρον θεὸν γεννήσασα ν ἀλλ᾽
αἰώνιον τὸν πρὸ σοῦ καὶ πάντων Θεὸν, ἐκ σοῦ σαρ-
χωθέντα " τὸ ἄσπιλον πρόθατον, ἣ τὸν ἀμνὸν τεχοῦσα
Χριστόν * dj δάμαλις ἡ ἀπειρόζυγος, $ τὸν μόσχον
γεννήσασα * 1, νοερὰ τῆς πίστεως τράπεζα, 4 τὸν ἄρ-
«τὸν τῆς ζωῆς τῷ χόσμῳ χορηγήσασα.

oCTU εἴπω; καὶ τέ λαλήσω τὴν δλόῤῥιξον δόξαν;
ἵερὶ ταύτης τῆς ὁσίας κόρης τῆς ἀείπαιδος xol πὰρ-
θένου, διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος ὁ Θεός φησιν"
"Ex σοῦ por ἐξελεύσεται ἡγούμενος, τοῦ εἶναι
«εἰς ἄρχοντα, ἐν τῷ Ἰσραή.1" καὶ ἔξοδοι αὐτοῦ dc
ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. Διὰ τοῦτο δώσει αὖ-

incarnatum peperit. Ad quam Isaias : Ecce virgo
in utero habebit, et pariet filium, et vocabunt nomen
ejus Emmanuel *. O Virgo pura, sancta mater Do-
mini, beata sponsa Trinitatis individux, heata tu
inter mulieres, que. Deum et. hominem omnium
creatorem velut infantem in terra peperisti : beata
tu inter mulieres, quz sola in terra Deum celestem
concepisti : beata tu inter mulieres, cujus ubera
suxit is qui alit universa, Sancta Maria virgo
Deipara, beata tu inter mulieres, quze nunc. ge-
nuisti eum, qui olim in paradiso formavit Adam
e luto. Tu enim es Deipara, quz Verbum ex te
incarnatum  peperisti : Deipara exsistis, quae Deum
Verbum in forma servi concepisti ; Deipara exsistis,
quia Deum Verbum suscipiens incarnatum pepe-
risti; Deipara exsistis, quae sola solius Dei unige-
nitum Filium genuisti ; non. temporaneum Deum
genuisti ex te incarnatum, sed zternum, qui ante
Ae eit, et ante omnia. Ovis immaculata, quie pe-
perit agnum Christum; juvenca nunquam jugum
.experia, qui vitulum genuit; fidei mensa intel-
lectualis, quz panem vite mundo suppeditavit.

. Quid dicam, et quibus verbis explicabo gloriam
radicifus fuudatam ? De hac sancta puella, semper,
nquam, puella et virgine, Deus per propheta ait:
. Ez te mihi exibit duz, qui sit dominator in Israel, et
, egressus ejus ab initio a diebus eernitalis ; propterea
«dabit eos. usque αὐ tempus parientis ; pariet, ei re-

εοὺς iuc καιροῦ τικτούσης, τέξεται, καὶ οἱ ἐπί- C liqui filiorum ejus convertentur ad filios Israel; asta-

Adentro: τῶν ἀδειϊ ρῶν αὑτοῦ ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ
τοὺς υἱοὺς Ἰσραήμ" καὶ στήσεται, x xal ὄψεται,
καὶ ποίμνιον αὐτοῦ ἐν ἰσχύϊ Κύριος. Ὦ Παρθένε
ἁγία, φωτὸς αἰωνίου ὑπάρχουσα μήτηρ' φωτὸς τοῦ
φωτίσαντος ἐν οὐρανοῖς τὰς τῶν ἀγγέλων στρατιάς"
φωτὸς τοῦ φωτίσαντος τῶν σεραφεὶμ τὸ ἀνεχλάλητον
ὄμμα φωτὸς τοῦ φωτίσαντος λαμπραῖς λαμπάσι τὸν
ἥλιον φωτὸς τοῦ φωτίσαντος τὰ πέρατα τῆς oixou-
μένης τῇ Τριάδι: φωτὸς τοῦ εἰπόντος - ᾿Εγώ εἶμι τὸ
φῶς τοῦ χόσμου * φωτὸς τοῦ εἰρηχότος “ ᾿Εγὼ φῶς

“εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα" φωτὸς τοῦ ἀναληφθέν- ᾿

τος χαὶ φωτίσαντος ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς τὰ σύμ-
πᾶντα. Ὧ παναγία Παρθένε, ἡ στρατιὰς ἀγγέλων
ξενέσασα! Ξένον γὰρ θαῦμα ἐν οὐρανοῖς, γυνὴ τὸ

bit et videbit, et pascet ovile suum in potentia Do-
minus*. O virgo sancta lucis zterns maler, lucis,
inquam, que in celis illuminat copias angelorum :
lucis, que illuminat ipsorum seraphim incompre-
bensum oculum ; lucis, que illuminat solem splen-
didis facibus; lucis, qux fines terrz illuminat ad
. credendum. Trinitati ; lucis, quz dixit: Ego sum
lux mundi*: lucis, que dixit: Ego [ux in mundum
veni *: lucis, que assumpta est, et illuminavit
cuneta, quae sunt in celis οἱ iu terra, Ὁ Virgo san-
ctissima, quz exercitus angelorum in stuporem de.
duxisti ! Stupendum enim est. miraculum in caelis,

. mulier amicta s0le* ; stupendum miraculum in ca.

lis, mulier gestans lucem in ulnis ; stupenduimn mi-

φῶς ἐν ἀγκάλαις βαστάσασα" ξένον θαῦμα ἐν οὐρα- D raculum in colis, alter thronus cherubicus ;- stc -

vole, χερονθδιχὸς θρόνος ἕτερος * ξένον θαῦμα ἐν οὐ -
ρανοῖς, γυναιχὸς υἱὸς, αὐτῆς χαὶ τῶν αἰώνων πατὴρ
ὑπάρχων" ξένον θαῦμα ἐν οὐρανοῖς, Παρθένον θάλα-
μος. Υἱὸν Θεοῦ, Θεὸν νυμφίον ἔχουσα Χριστόν"
ξένον θαῦμα ἐν οὐρανοῖς, τὸ βρέφος τῆς Παρθένου,
Δεσπότης τῶν ἀγγέλων πέφυχεν. "Q παναγία Παρ-
θένε, μήτηρ τοῦ Σωτῆρος, ἡ τὸν ἄναρχον γεννήσασα
- Aóvov. τὸν τοῦ Πατρὸς σύνθρονον Υἱὸν, τὸν ὁμοούσιον
τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸν προαιώ-
www σὺν Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τὸν τοὺς
οὐρανοὺς χαμαρώσαντα, τὸν τὴν γῆν ἐδράσαντα.
Χαῖρε, παναγία Παρθένε, ἣ τὸ πῦρ τῆς θεότητος

558. vii, 44. * Mich. v, 2-5; Matth. i1, 6.

? Joan. viri, 12.

pendum miraculum jn celis, mulieris filius, qui
et ipsius, et saeculorum est pater ; stupendum. mi-
raculum in cxlis, thalamus Virginis, habens Filium
Dei, Deum sponsum Christum ; stupendum miracu-
Jum in celis, Dominus angelorum, infans Virginis
effectus est, O sanctissima Virgo mater. Salvatoris,
qua genuisti principio carens Verbum, Filium scili-
cet eumdem cim. Patre habentem thronum, con-
substantialem Patji et Spiritui sancto, qui cum
Patre et Spiritu sanclo est ante szculá, qui «πος
meravit coelos, et terram condidit. Ave, sanctissima
Virgo, qux» velut rubus intellectualis absque com-

5 Joan. xui, 46. * Apoc. xii, 4.

Digitized by Google
