405

chirographum (οὐ peccati. Suscepi calamum, ut
subscriberem libertatem generi humano. Dormivi
Ín cruce, et rompbza penetravit meum latus, pro-
pter te, qui in paradiso obdormisti, et Evam ex la-
tere protulisti. Meum latus sanavit dolorem lateris.
Meus somnus educet te ex inferni somno. Mea
romphza romphzam coercuit, qu:e contra te ver-
tebatur. Surge, eamus hinc, Eduxit te hostis ex
terra paradisi; ego vero te non amplius in para-
diso, sed in calesti throno colloco. Prohibui te a
ligno typico vite ; verum ecce ego, qui vita sum,
tibi sum conjunctus, Constitui cherubim, qui fa-
muli in morem custoditentte; facio ut cherubim pro
eo ac Deuin decet adorent te. Occultatus es a Deo
ut nudus ; verum ecce occuluisti in te Deum nudum.
Indutus eras pudoris pelliceam vestem ; verum in-
-utus sum ego Deus tuz carnis sanguineam vestem.
«juocirea surgite, eamus hinc, a morte ad vitam, a
corruptione ad immortalitatem, a tenebris ad zeter-
nam lucem. Surgite, eamus hinc, a dolore ad lzti-
tjam, ex servitute in libertatem , ex carcere in cc-
lestem llierosolymam, ex vinculis in libertatem, ex
captivitate ad paradisi delicias, in ccelum e terra.
Jdeo enim mortuus sum, et resurrexi, ut et vivo-
rum et mortuorum dominatum gererem. Quare sur-
gite, eamus hinc. Patet enim meus coelestis ovem
qua periit exspectat. Nonaginta novem angelorum
oves conservum operiuntur Adam : quando resur-
get ; quando ascendet, et ad Deum revertetur. Cle-
rubicus thronus apparatus est, geruli promp:i et
parati, tlialamus constructus est, parati cibi, zeter-
na tabernacula et mansiones adornate, thesauri
bonorum aperli sunt, regnumque colorum ante
stecula paratum est. Qu: oculus non vidit, et au-

ris non audivit, οἱ in cor homiuis non ascendit, '

quz bona hominem exspectant *.

DUBIA AUT sp

14. 40:

Α σπόγγον, ἵνα ἐξᾳλείψω τὸ χειρόγραφόν σου «T, ἁμαρ-
τίας. Ἐδεξάμην χάλαμον, ἵνα ὑπογράψω ἐλευθερίαν
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, Ὕπνωσα ἐν τῷ σταυρῷ,
xai ῥομφαίᾳ ἐνύχθην τὴν πλευρὰν, διὰ σὲ τὸν ἐν
παραδείσῳ ὑπνώσαντα, καὶ τὴν Εὔαν ἐχ πλευρᾶς
ἐξενέγκαντα. Ἡ ἐμὴ πλευρὰ ἰάσατο τὸ ἄλγος τῆς
πλευρᾶς * ὁ ἐμὸς ὕπνος ἐξάξει σε Ex τοῦ ἐν ἄδῃ
ὕπνον * fj ἐμὴ ῥομφαία ἔστησε τὴν χατὰ σοῦ στρεφο-
μένην ῥομφαίαν. Λοιπὸν ἔγειρε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.
Ἐξήγαγέ os ὁ ἐχθρὸς ἀπὸ (57) γῆς παραδείσου "
ἀποχαθιστῶ σε οὐχέτι ἐν παραδείσῳ, ἀλλ᾽ ἐν οὐρα-
νίῳ θρόνῳ. Ἐκώλυσά σε τοῦ ξύλου τοῦ τυπικοῦ
«ἧς ζωῆς, ἀλλ᾽ ἰδοὺ αὐτὸς ἐγὼ (58) ἠνώθϑην σοι ἢ
ζωή. "Ezafa τὰ χερουθδὶμ δουλοπρεπῶς φυλάττειν
σε" ποιῶ τὰ χερουδὶμ θεοπρεπῶς προσχυνῆσαί σε,

B ᾿Εχρύθης ἀπὸ Θεοῦ ὡς γυμνός " ἀλλ᾽ ἰδοὺ ἔχρυψας ἐν
ἑαυτῷ Θεὸν (59) γυμνόν. ᾿Ενεδύθης τὸν τῆς αἰσχύνης
δερμάτινον χιτῶνα " ἀλλ᾽ ἐνεδύθην Θεὸς ὧν τὸν «X
σῆς σαρχὸς αἱμάτινον (40) χιτῶνα. Διὸ ἐγείρεσθε,
ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ἀπὸ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν,
ἀπὸ τῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν, ἀπὸ τοῦ σχότους εἰς
τὸ αἰώνιον φῶς. Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ἀπὸ
τῆς ὀδύνης εἰς εὐφροσύνην, ἀπὸ δουλείας εἰς ἐλευ-
θερίαν, ἀπὸ φυλακῆς εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ
τῶν δεσμῶν ἐπὶ τὴν ἄνεσιν, ἀπὸ τῆς χατοχῆς ἐπὶ τὴν
ποῦ παραδείσου τρυφὴν, ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν obpa-
νόν. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ ἀπέθανον, χαὶ ἀνέστην (41), ἵνα
καὶ νεχρῶν xa ζώντων χυριεύσω. Ἐγείρεσθε, ἄγω-
μὲν ἐντεῦθεν" ὁ γὰρ Πατήρ μου δούράνιος τὸ ἀπολω
λὸς ἐχδέχεται πρόδατον. Τὰ ἐννενήχοντα ἐννέα τῶν
ἀγγέλων πρόδατα τὸν σύνδουλον ἀναμένουσιν ᾿Αδλμ,
πότε ἀναστῇ, καὶ πότε ἀνέλθῃ xol πρὸς Θεὸν ἐπαν-
ἔλθῃ. Χερουθιχὸς θρόνος ηὐτρέπισται ol ἀναφέρον-
τες ὀξεῖς τε χαὶ ἕτοιμοι" ὁ γυμφὼν παρεσχεύασται *
ἐδέσματα ἕτοιμα“ αἱ αἰώνιοι σχηναὶ καὶ μοναὶ ἕτοι-
μοι" οἱ θησαυροὶ τῶν ἀγαθῶν ἀνεῴχθηταν, ἡ τῶν

οὐρανῶν βασιλεία πρὸ αἰώνων ἡτοίμασται" ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ οἴδεν, xa οὖ; οὐχ ἤκουσε, xal ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἀγαθὰ τὸν ἄνθρωπον περιμένουσι.

Wc et his similia Dominus cum loqueretur, re-
surgit cum eo, qui in ipso conjunctus erat Adam ;
surrexit una et Eva, et alia. multa corpora, quz
cum fide ἃ seculo dormiebant, resurrexerunt, pre-
dicantia Domini post triduum resurrectionem. Quam
alacriter, o fideles! suscipiamus, videamus et am-
plectamur, cum angelis choros ducentes, cum in-
corporeis spiritibus festum celebrantes, simulque
gloria afficientes Christum, qui nos ex corruptione
excitavit, οἱ vite :lerng restituit. Cui gloria et
imperium cum Patre principium non habente, et
sanctissimo, atque optimo, et vivificante suo Spiri-
tu : nunc et semper, et in secula seculorum.
Amen.

! [E Cor. i1, 9.

91) Tp. ἐξήγαγόν oz ἀπό.

38) Τρ αὐτὸς ὅλος.

$9) γρ. ὅλον ἐμέ,

40) γρ. δερμάτινον.

4) TP. Χριστὸς ἀπέθανε, xal ἀνέστη, οἱ χυ-
ρύσῃ.

Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ Δεσπότου λέγοντος,
ἀνίστανται σὺν αὐτῷ (49) ὁ ἐν αὐτῷ ἐνωμένος
᾿λδλμ, καὶ συνανίστατα: χαὶ ἡ Εὔα" xai ἄλλα
πολλὰ σώματα πίστει ἀπ᾽ αἰῶνος; χεχοιμημένα (45)
ἀνέστησαν χηρύττοντα τοῦ Δεσπότου τριήμερον
ἀνάστασιν (44), ἣν φαιδρῶς, οἱ πιστοὶ, ὑποδεξώμεθα,
xai ὀψώμεθα, καὶ περιπτυξώμεθα μετὰ ἀγγέλων
χορεύοντες, μετὰ τῶν ἀσωμάτων ἑορτάζοντες, ὁμοῦ
xal συνδοξάζοντες τὸν ὑμᾶς Ex τῆς φθορᾶς Χριστὸν
ἀναστήσαντα, xdi ζωοποιήσαντα " ᾧ ἡ δόξα, καὶ τὸ
xpárog σὺν τῷ ἀνάρχῳ (45) αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ
παναγίῳ xai ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύ-
ματι" νῦν xal ἀεὶ xai élg τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.

(42) rp. πάντες οἱ ἐν τῷ ἄδῃ.
Ἢ (46) TP. σώματα τῶν ἀπ' αἰῶνος χεχοιμὴ τένων
γίων.

44) 7p. Evepotw.

s) Tp. ἀθανάτῳ.

Digitized by Google
