5i DE ROMANORUM IMPP, CHRONOLOGIA. 543

quam Augustus excederet. llic est annus Diony- A anno 58 ineunte Januario, eum. adhuc Caii primus

sianus 9. Addit vixisse annos Lxix, menses vii, ac
dies vi. Qui ἃ Novembris xvit die anni noni com-
putati, desinunt in ante diem 1x Kalend, Julias,
sive xin Junii, quo die exstinctus ab codem dici-
tur, anni Christi 79, Juliani 124. Igitur anno Chri-
$ti 79 1nortuus est. Vespasianus, Jam vero cum
imperii primus dies ex A. D. Kalend. Jul. nume-
rari coeptus sit, eodem auctore Suetonio, ac decem,
paucis exceptis diebus, annos impleverit; si anno
Christi 79 a Kalend. Juliis initurus fucrit annus xi,
primus Vespasiani annus inchoatus est anno Chri-
sli. 69, Juliano 114, post annum, et aliquot dies ἃ
Neronis obitu. Sed Vitellius post initium Vespa-
siani plures menses traduxit,

Τίτος ἔτη δύο. Prater biennium duosque men-
ses, imperavit viginti przteroa dies; nam mortuus
est ld. Sept., hoc est xin die mensis ; quibus additi
septem residui de Junio anni 79, dics viginti con-
ficiunt supra biennium, et menses duos. Obiit itaque
anno Christi 84, Juliano 126. Unde initium Domni-
tiani consurgit. Castigandus vero est Eutropius,
qui menses octo, dies viginti supra biennium iu-
putat.

Δομιτιανὸς ἕτη ιδ΄. Mendosc, ut et Eusebius, quod
2d menses attinet, pro quibus scribe ἡμέρας ε΄. Nam
imperavit annis quindecim, diebus quinque, ait
Dio. Suetonius οἱ Eutropius anno quinto. decimo
Imperii mortuum esse narrant, Α xiv die Septemb.
postridie quam Titus excesserat, ad xiv Kalend.
Üctobr., hoc est ad xviii. S»ptemb., quo die inter-
fecius est Doinitianus, dies sunt. sex, excluso mor-
lis die. Totidem ultra solidos annos excurreré nc-
cesse eet, non menses diesve plures. Αἱ Scaliger
lib. « De emend. temp. Domitianum. contra commu-
nem omnium sententiam, annos duntaxat imperasse
putat quatuordecim cum diebus quinque, et. qui
aliter statuant, minus eos prudenter facere judicat,
imo vero parum ille sane prudenter. Neque enim
negart potest, quin Domitianus annos quindecim
expleverit, ac de sexto decimo paucos dies libave-
rit; vel ipsomet auctore Scaligero. Occisus enim
est. C. Valente et. Antistio Vetere coss., Eutropio
εἰ Xiphiliuo testibus, ut el Scaliger in Eusebianis
metis asserit. llorum vero consulatus incurrit in
annum Urbis ex Varroniana supputatione 849, pe-
riodi Juliane 4809, Christi 96, Julianum 141, cyclo
lume n. Ab anno Christi 81, οἱ xiv die Sept. ad
vu Sept. anni 96 anni sunt quindecim, dies
quinque. Errat insuper Scaliger, dum p. 476. Josc-
phem arguit ; qui infine τῆς 'ApzacoAoyíac natum
Se dizit 3npo primo Caii ; atque opus suum absolvisse
umb xin Domitiani, xtatis sux Lvi. ipse auten:
wa δύδϑ minus dixisse Josephum existimat : et
ferashos debuisse numerare. In quo frusira est.
Cai eüim iniit anno Christi 27, Januarii xxiv; Do-
Mitiani vero decimus tertius cepit anno Christi 92,
ex diexiv Septemb. Fingamus natum esse. Jusc-
gem anao ipso 37 Christi, Decembri mense, vel

laberetur, annus ipsius Lv1 incipiet ab. Decemlbii
mense anni 92, post initium anni. xii Domitiani.
Quare ut scribendi finem fecerit Octobri mense annii
95, id acciderit anno vite sux 1vi, Domitiani vero
xut, Eat. nunc cum illosuo epiphonciate Scaliger:
lta quotidie periclitando fidem nostre methodi, alic-
nos errores deprehendimus.

Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ, Valde ἰδιωτιχῶς hoc
dixit. Epiphanius, Titi tempore Hierosolymorum
excidium. incidisse, Quod. exeusari. aliquo modo
potest, τι πλατυχῶς,, hoc tempore, id est sub istis
imperatoribus, nempe sub Vespasiano, contigisse
velit; nam Vespasiani anno secundo a Tito vastata
sunt Hierosolyma : ut inter exteros diserte Jusephus
affirmat lib. vi, cap. 27; alterum, quod sequitur,
exeusationem omnem excludit: nimirum accidisse
cladem illam post annum ἃ Passione Domini 65,
ccn diebus aliquot. Atqui Eusebius in Chronico,
a quinto decimo anno Tiberii, et ab exordig evan-
geliez przedicationis annos xLit elapsos esse dicit ;
libro vero πὶ Bíst., eap. 7, ἃ Passione Domini annos
solidus x. Quem locum frustra in animadversioni-
bus Eusebianis interpolavit Scaliger: et postquam
Eusebianum in contextum verba quadam intrusit,
que falsam sententiam exprimerent, in. Eusebium,
quasi ejus auctorem, stylum convertit. Etenim lil.
illo i1 de Hierosolymitana clade scribens. Ταῦτα
9i, inquit, ἄν εἴη δίχαιον ἐπιθεῖναι, ἃ γένοιτο ὃν
παραστατιχὰ φιλανθρωπίας τῆς παναγάθου προνοίας.
τεσσαράχοντα ἐφ᾽ ὅλοις ἕτεσι μετὰ τὴν Χριστοῦ τόλ--
pav τὸν χατ᾽ αὐτῶν ὄλεθρον ὑπερτιθεμένης" Hac
ad jicienda merito sunt ; ex quibus optima illius pro-
videntie benignitas appareat, qua totis quadragintu
annis post commissum in. Christum facinus illorum
exitium distulit. llic mendam csse suspicatur Sea
liger, et quidem vetustissimam, quae ct agnoscitur a
Rufiuo. Nam post ἐφ᾽ ὅλοις, deesse vult δυ τίν, ut xLt
annos a Passione fluxisse scripserit Eusebius. Tum,
Oportet , inquit, valde in. Helleuismo tironem esse.
qui non videat numerum deesse in illa lacuna, quan
reliquimus. At ego valde χαχοήθη oportere illum esso
dico, qui scriptoribus antiquis invitis ac reclaman-
tibus suos errores aflingat, nam quid ista deprz-

p vàtione opus est? Annos totos xL a Passiune dila-

tam esse cladem illam affirmat. lo quo sibi maxime
consentaneus est. In Chronico, et in lib. 1 Hist. eap.
10, Christum anno xv Tiberii baptizatum cesse, pas-
sum vero xvin censet Euschius, Ad. xvi Tiberii
annum ascriptus est Christi xxxi. At vero lHieroso-
]ymitanum excilium anno Vespasiani 2. compara.
tur in Euscbiano Chronico cum anno Christi ΤΙ"
Detracetis de 71, annis 32, reliqui. sunt 59... Ergo
anno 40 a Passione, ex Eusebii mente, diruta suut
Hierosolyma. deo Clemens Alexandrinus lib. 1
Sirom., qui anno xv Tiberii Passionem assignat,
annis xLu, mensibus tribus postea τὴν ἅλωσιν ac-
cidisse putat. Epiphanius, ut ad har. 51 ostensuin
cst, Passionem in eum annum contulit, quo Tibe-

ΕΝ

Digitized by Google
