-ΦΟ

- ' — . DUBIA AUT SPURIA. t08

sunt , infernus apertus est, ei resurrexerunt nior- A sum Christus yita vestra. Quo audito infernus so-

tui, effugeruntque anime, et apparaerunt ἰδὲ -

multi ex iis qui surrexerunt in lherusalem, dum
hoc Christi adimpletur mysterium. In cruce enim

exaltavit. carnem, ut clavis confixa appareret caro, ᾿

el sub pedibus carnis mors subjecta est. Tunc in
adinirationem rapti sunt angeli , virtutesque obstu-

puerunt celestes super passione Christi. Perterrita .

atque attonita fuit creatura , dicens : Quid j jm sibi
novum istud vult mysterium?

Judex judicatur et' tacet, qui invisibilis est con-
spicitur, et non. confunditur, incomprehensibilis
apprehenditur et non. indiguatur, qui ipse immen-
sus est mensurz subjicitur, et non resistit, impas-
sibilis patitur, et nonu retribuit, immortalis moii-

jutus est, porizeque ejus ares contritz;, e vectes
ferrei confracti sunt, effugeruntque sanctorum ani-
ma, sequentes vestigia Christi. Tuncque impleta
est Scriptura : [bi contriverunt portas creas et ve-
ctes. ferreos con[regerunt *. Clamavit autem et terra
dicens : Domine, libera mea malis, eripe me ab ira,
solve me a majedictione, pro quibus sanguinem et
humana corpora suscepi, imo ei tuum corpus,
o Domine, recepit autem tuum Adamum. Surrexit
ergo Dominus. intra triduum, docens nos in uni-
tate adorare Trinitatem. Cunct:& autem — Christo
salvat sunt gentes. Unus. enim judicatus est, et
infiniti salvati sumus, quoniam proomnibus Domi-
nus mortuus est. Ad eumdem plane modum, totum

tur, ei tolerat, qui in colis habitat sepulturz tra- D indutus hominem, altitudinem pervasit. coelorum,

ditur, et sustinet. Kt quorsum novum | istud genus
mysterii, nisi omnino propter hominem? Mors
vero alienata , sub pedibus Christi prostrata jacet,
subactusque est captivus in triumplium infernus, et
univers illius potentia abscesserunt, statim audita
voce Christi, quemadmodum Scriptura ait : Vocem
verborum ejus audistis*. Non enim aspexit infernus
faciem Domitii, sed vocem ipsius duntaxat audivit,

' dicentis : Egredimini, o anima, in umbra mortis

vinculis constriete , vitam vobis annuntio, ego

! Deut, iv, 19. τ Psal. cvi, 6.

ascenditque in altitudinem gloriz regni ipsius, do-
num Patri referens, non aurum, non argentum,
neque lapidem pretiosum, sed bominem, quem ad
imaginem sui finxit. Hunc vero Pater exaltans ad

. dexteram suam in sublimi throno collocavit, donec

ponantur inimici ipsius sub pedibus ejus. Venturus
est enim Judex vivorum et mortuorum, cujus re-
gni non erit finis. Quoniam gloria est Patri, et
Filio, et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sa-
cula szeculorum. Amen.

TOY EN ATIOIZ IIATPOZ ἩΜΩ͂Ν

ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ͂ ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂
ΠΟΛΕΩΣ KONXTANTIAZ THX KYIIPOY

ΠΕΡῚ TON APIGMON MYZIHPION.

-—

SANCTI PATRIS NOSTIU

EPIPHANII EPISCOPI CONSTANTLE CYPRI
/— TRACTATUS DE NUMERORUM MYSTERIIS.

De fide. Cc

4. Fides est quiddam quod Deum spectat; qui neque
contrectari, neque comprehendi, neque contempla -
tione percipi, neque curiosa pervestigatione capi ,
meque explorari potest; sed silentio colitur , et
mente adoratur. Fixa sedes anime ; fundamentum
vitse , viva radix, ramus incorruptus, immortalita-
tis (ructus , speraudarum rerum subsiautia , argu-
mentam non apparentiun * ; sanctorum omnium ju-
stificatio.

! HIebr. xi, 1.

-

Περὶ πίστεως.

Α', Πίστις ἐστί, Πίστις δὲ ἡ εἰς Θεὸν πρᾶγμα àyn -
λάφητον, ἀκατάληπτον, ἀθεώρητον, ἀπολυπραγμό-
νητον, ἀκαστορητὴς (80), σιωπῇ τιμώμενον, xal νῷ
προσχυνούμενον, ἔδρα ψυχῆς, θεμέλιον ζωῆς, ῥίζα
ζῶσα, χλάδος ἀμάραντος, καρπὸς ἀθανασίας, &Ax.-
ζομένων πραγμάτων ὑπόστασις, ἔλεγχος οὗ B Acao-
μένων, πάντων τῶν ἀγίων δικαίωσις.

(80) For, ἀν:στόρητον, vel ἀνείκαστον, ἄῤῥητον.

Digitized by Google
