ig?

HOMILIA V. IN LAUDES SANCTJE. MARLEE DEIPATLE.

400

xéspou Χριστόν. Ἑρμηνεύεται πάλιν τὸ Μαρία, ἃ spem. Peperit enim. Dominum, quí est spes totius

σμύρνα Qu Adconc* auópyav δὲ ἐρεῖ, ὃ καὶ φημὶ,
περὶ ἀθανασίας, ὅτι ἤμελλε τὸν ἀθάνατον μαργαρί-
τὴν τίχτειν ἐν τῇ θαλάσσῃ, τουτέστιν ἐν τῷ χόσμῳ.
θάλασσαν δὲ ἐρεῖ τὸν ἅπαντα χόσμον, ᾧ ἡ Παρθέ-
' νὸς γαλήνην ἐδωρήσατο, τὸν λιμένα τεχοῦσα Χρι-
στόν. Τοιγαροῦν πάλιν τῆς σεμνῆς χόρης Μαρίας
ἑρμηνεύεται τὸ μαχάριον ὄνομα, φωτιζομένη,, ἥτις
ἐφωτέσθη παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐφώτισε τοὺς
πιστεύσαντας εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς τῇ Τριάδι.
Τριάδος γὰρ νύμφη ὑπάῤχει ἢ ἁγία Θεοτόχος χόρη
Μαρία, τὸ πανάῤῥητον τῆς οἰχονομίας χειμέλιον "
πρὸς ἣν ὁ Γαθδριήλ᾽ Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύ-
ῥίιος μετὰ σοῦ. Ὑπέμνησεν ὁ Γαδριὴλ, χαὶ ὁ Πα-
τὴρ οὐρανὅθεν ἀῤῥαθῶνα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπ-
ἐστειλεν, ὡρμήσαιο τὴν Παρθένον εἰς τὸν μονογενῇ
YUv , οὐράνιον νύμφην, ἣν ὁ Πατὴρ ἠγάπησεν, ὁ
Υἱὸς ἐνῴχησς, τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐπεπόθησεν. Αὕτη
γὰρ νύμφη καὶ παστὰς, καὶ ἐχ ταύτης ὁ νυμφίος
ἐχπορευόμενος Χριστὸς, τὸ παρθενιχὸν ἔνδυμα, χατὰ
τὴν τοῦ προφήτου Δαδὶδ μελιυδίαν᾽ Ἐν τῷ ἡλίῳ
ἔθετο τὸ σκήγωμα αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ὡς vvpploc
ἐχπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ. "D. νυμφίου πό-
Oo; ἁγνείας τὴν ἰδίαν δούλην, νύμφην, καὶ μη-
κἔρα ὄρμδται ὃ Ταδριὴλ- πρόξενος τῆς Hapüévou
ἐγένετο, οὐρανοῦ καὶ γῆς συνάπτων τὸ θυμίαμα -
ἂν προφῆται σαφῶς ὑπέγραψαν, τοῦ γάμου τὴν τά-
ξιν κηρύξαντες, πῶς ἡ Παρθένος οὐράνιος εὑρίσχε-
tat νύμφη ὁμοῦ τε καὶ μήτηρ, 3j τὰ πρὸ γάμου
δῶρα λαδοῦσα τὸ ἅγιον Πνεῦμα, προῖχα δὲ τὸν οὖρα-
V)» ὁμοῦ τε xal παράδεισον.

Ἐξήτει οὖν ἰδεῖν ἡ Παρθένος ὃν ἐπόθει, xoi ἔλεγε"
Ποῦ ὁ νυμφίος οὗ τὸ κάλλος ποθῶ; ποῦ τὸ κάλλος
τοῦ ἡλίου λαμπρότερον ; ποῦ τῆς πάσης εὐμορφίας
ἢ ἀνεκλάλητος δόξα ; ποῦ τὸ ἄσδεδτον φῶς, ὃ πὸ-
θοῦσα ζητῶ ; ποῦ ὁ ἥλιος ὃς ἀχτῖνα ζητεῖ; ποῦ τῶν
χερουδεὶμ dj κιθάρα; ποῦ τῶν σεραφεὶμ τὸ áxol-
μῆτον ὄμμα Χριστός ; ποῦ τῶν ἀγγέλων ἡ προσχύ-
γηδις, ὧν ὁ Γαδριὴλ ἐμήνυσε; ποῦ ὃ μόνος τοῦ μό-
νοῦ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ὃν ἡ Παρθένος πο-
ϑοῦσα, xal φιλοῦσα ὁμοῦ τε καὶ ζητοῦσα ἀσπάζεται ;
πρὸς ἣν ὁ Γαδριὴλ᾽ Χαῖρε, xexapitopévn. Ἢ χά-

mundi, nempe Christum. Rursum nomen illud Ma.
ria interpretatur myrrha maris. Myrrham vero ali-
quis dicet ( quod ego etiam aio ) de immortalitate.
eo quod paritura esset gemmam immiortalem in
mari, hoc est in mundo. Mare autem dicet nniver-
sum mundum, cui Virgo serenitatem et tranquilli
tatem contulit, dum portum peperit Christum, Rur-
sum ifaque przclarz puelle Marie beatum nomen
interpretatur Hlustrata, utpote qux illustrata sit ἃ
Filio Dei, οἱ cunctos credentes usque ad terminos
terri? Trinitati illuminaverit. Sancta enim puella
Virgo María est sponsa Trinitatis, et thesaurus dis-
pensationis plane arcanus, cui Gabriel inquit :
Ave, gratia plena, Dominus tecum *. Subjunxit Ga-

B priel, et Pater misit arrhabonem de colo Spiri-

lum sanctum; praeparavit Virginem unigenitoFilio,
coelesti sponso, quam Pater dilexit, Filius inbabita-
vit, Spiritus sanctus percupirit. Ipsa est enim spon-
sa et thalamus, et ex ea sponsus procedit Christus,
virgineum indumentum, juxta suavem Davidis pre-

phetz cantionem : /n sole posuit tabernaculum suum,
et ipse tanquam. sponsus procedens de thalamo suo?.

O sponsi desiderium summ puritatis! propria:
ancillam, sponsam et matrem sibi despondet Ga-
briel effectus conciiater Virginis, coli et terre
incensum atque soffimentum una copulans, quam
quidem Virginem propheta clare descripserunt,
dum preedicarunt seriem nuptiarum nimirum, quo-
modo Virgo invenitur esse ccelestis sponsa et ma-
ter, quze, donorum antenuptialium nomine, Spiritum
sanctum accepit, dotis vero gratia, caelum una cum
paradiso.

Quzrebat igitur Virgo conspicere quem deside-
rabat, ipquiens : Ubi est sponsus cojus pulcbritu-
dinem exopto? ubi est pulchritudo sole splendidior?
ubi totius forma gloria ineffabilis? ubi lumen quod
exsüngui nequit, quod ego summo cum desiderio
requiro ? ubi sol qui radium exquirit * ubi ipsorum
cherubim cithara? uhi oculus serapbim nunquam
dormiens Christus? ubi angelorum adoratio quam
Gabriel indicavit? ubi solus ac solius Patris unige-
nitus Filius, quem Virgo exoptans cedamat, perqui-
rens salutat? Cui Gabriel ait : Ave, Maria, gratia

pic fj ἀπέραντος τῆς ἁγίας Παρθένον. Χαῖρε, xexa- ἢ plena, Gratia sancte Virginis est immensa. Are,

ριτωμένη, πολλῶν ἀρετῶν καταχεχοσμημένη, λαμ-
παδηφοροῦσα Παρθένε τὸ ἄσδεστον τοῦ ἡλίου λαμ-
πρότερον φῶς. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ποῦ νοητοῦ
ἀγκίστρου τὸ δέλεαρ" ἐν σοὶ γὰρ ἄγχιστρον ἡ θεό-
«ης. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ἡ νοερὰ τῆς δόξης χι-
δωτός - Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ἣ στάμνος ἡ χρυσῆ,
«ὃ οὐράνιον ἔχουσα μάννα. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ἢ
«ἣν γλυχεῖαν τῆς ἀεννάου πηγῆς τοὺς διψῶντας
ἐμπλήσασα.

Χαῖρε, κεχαριτωμένη, νοερὰ θάλασσα,, τὸν οὖρά-
νιον ἔχουσα μαργαρίτην Χριστόν * Χαῖρε, χεχαρι-
τωμένη, ^ λαμπρὸς οὐρανὸς, ἡ τὸν ἀχώρητον ἐν

* Luc, 1,93. * Psal. xvin, 6.
ParnoL. Gn. XLIII.

gratia plena : multis virtutibus exornata Virgo, in
lampade gestans lucem inexstinguibilem , sole
splendidiorem. Ave, gfatía plena, hami esca spiri -
talis ; siquidem in te hamus est divinitas. Ave, gratia
plena glorise spiritalis. Ave, gratia plena, que es
urna aurea continens manna celeste. Ave, gratia
plena, qux. sitientes perennis fontis dulcedine sa-
tias.

Ave, gratia plena, mare spiritale, habens gem.
mam coelestem Christum ; Ave, gratia plena, splen-
didum colum, que in ccelis incomprehensum

t6

Digitized by Google
