'
, 98

DUBIA AUT SPURIA.

525

jecet, oculis et pedibus sursum erectis. Aves ita- A τὴν πνοὴν καὶ ὑποχρίνουσα tef vrxutav χεῖται ὑπιὶας

que delabuntur ut ipsa vescantur ; illa vero arripit
eas subito, ae pro libito devorat.

Interpretatio , -
Nec aliter diabolus cum illaqueore hominem
vult, tentat ipsum,.üt quam negligenter se jn oca-
tione gerat; sicque facillime irretitur.
CAP. XX.
De noctiia.
Y Ait Psaltes: Factus sum sicut nyeticoraz *. Pby-
 siologus igilur avem esse dicit amantem magis te-
' pebras quam lucem

Iuterpretatio. -

ποὺς ὀφθαλμούς τε καὶ τοὺς πόδας ἄνω ἔχουσα

Ἐπερχομένων δὲ τῶν πετεινῶν, καὶ αὐτὴν κατεσθίει

βουλομένων, ἐχείνη ἑτοίμως αὐτὰ χρατεῖ,
'Ἑρμηγνεία.

Οὕτω καὶ ὁ διάδολος παγιδεῦσαι τὸν ἄνθῥισπον
βουλόμενος, διαπειράζει αὐτὸν, ὅπως ἀμελῶς ἔχητα
τῆς προσευχῆς, καὶ ῥᾷστα οὕτως παγιδεύει αὐτόν.

ΚΕΦ. K'.
Περὶ τοῦ vvxcixópaxoc.

Φησὶν ὁ Ψαλμῳδός" Ἐγεγόμην ὡσεὶ νυκτιχόραξ.
Ὁ γοῦν φυσιολόγος λέγει τουτὶ τὸ πετεινὸν Ünspaya-
πᾷν τὴν νύχτα ἣ τὴν ἡμέραν.

'Eppnvsta.

Sie Domiuus hoster Jesus Chtistus dilexit nos p. — Uto; καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἢγά-

sedentes in teriebris et in umbra mortis?, lioc est,
gentium populum amavit magis quam Judzos, qui
olim adoptionem reproiissionemque in Patre ha-
buerunt. Quamobrem Salvator dixit : Nels timere,
pusillus. grex, qiia. complacuit Patri. testro, dare
tobis regnum ὃ, Dices, Iinpura avis est noctua : at-
qui Salvator per Apostolum dixit : Eum qui non
noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit* : humi-
Vavit seipsum, ut exaltaret nos : F'actus est omhia,
ut omnes salvos faceret*.,

CAP. XXI.
De ape.
Ait Sapiens : Parva inter aves est apis, et prin-
cipium dulcedinum fructus illius *.

Interpretatio.
Haud aliter divina opera incomprehensibilia
sunt in honinibus, et mirabilia in excelsis, et su-
per mel et favum ac super creata omnia dulciora.

CAP. XXII.
De terrestri rana.

Terrestfis hec rana calorem solis excipit, et
£elü, imbres, ventos, et hibernas tempestates et
omnia sustinet, et de nulla re desperat. Aquatico
vero nihil horum tolerare potest : verum, íngraente
liieme, seipsam in profundum demittit, sole vero
emicante emergens placide incalescit; cum autem
solis calor increverit, terre ilium non potest, ac
denuo in profundum sese dejicit.

Interpretatio.

Sic et qui otiose degunt monadhi minime pote-
runt famem, sitim, nuditatem, continentiam , et
humi cubationem tolerare; qui vero otio non in-
dulgent, libenter jejunant, atque omnia sustinent.

CAP. XXIII.
De charadrio.

Est avis charadrius dicta, quam physiologus ait
aibam esse totam absque ulla prorsus nigredinis
noia. Porro si quis morbo laboret, sitque hominis

! Ps2l. ci, 7. 1 Luc. 5, 79. ? Luc. χα, 52.

ΔΉ Cor. v, 21.

πὴσεν ἡμᾶς τοὺς ἐν σχότε: xal σχιᾷ θανάτου χαθη-
μένους, τουτέστι, τὸν λαὸν τῶν ἐθνῶν, ὑπὲρ τὸν λαὸν
τῶν Ἰουδαίων, τῶν ποτε τὴν υἱοθεσίαν καὶ ἐπαγγε-
Máy τῷ Πατρὶ ἐσχηχότων. Ἔχ τούτου καὶ ὁ Σωτὴρ
ἔλεγεν" Μὴ φοδοῦ, τὸ μιχρὸν ποίμνιον, ὅτι εὐδό-
χῆσεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν.
Ἐρεῖς μοι, ὅτι ὁ νυχτικόραξ ἀχάθαρτόν ἐστι" xal πῶς
ὁ Σωτὴρ ἔλεγ: διὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὅτι Τὸν μὴ γνόντα
ἁμαρτίαν, ὑπὲρ μῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν; ἐταπεί-
νωσεν ἑαυτὸν, ἵνα ὑψώσῃ τοὺς πάντας" Τὰ πάγτα
γέγογεν, (va πάντας σώσῃ.
ΚΕΦ. KA'.
Περὶ τῆς μελίσσης.

Εἴρηται διὰ τοῦ Σοφοῦ' Μιχρὰ ἕν πετεινοῖς μέ-
ἅισσε, καὶ ἀρχὴ γλυκυσμάτων ὁ xapxóc αὑτῆς.
Ἑρμηγεία.

Ὡσαύτως τὰ θεϊχὰ ἔργα ἀνεξιχνίαστα ἐν ἀνθρώ -
ποις, καὶ θαυμαστὰ ἐν ὑψηλοῖς, καὶ γλυχύτερα ὑπὲρ
μέλι καὶ χηρίον, καὶ ὑπὲρ πάντα τὰ χτίσματα.

ΚΕΦ. ΚΗ.
Περὶ τοῦ. ξηροδατράχου.

Οὕτως 6 ξηροδάτραχος δέχεται τὸ θερμὸν τοῦ ἡλίου,
τούς τε πάγους, ὄμδρους, ἀνέμους, xol χειμῶνας,
xai πάντα ὑπομένει, οὐδαμῶς τε ἀπειρηχώς ἐστιν.
Ὁ δὲ ὑγροδθάτραχος ἀδυνατεῖ ὑπενεγχεῖν τι τῶν τοι-
ούτων, ἀλλὰ χαταλαδόντος τοῦ χειμῶνος, βάλλει ξαν -
τὸν εἰς τὸν βυθόν" ἐπιλάμψαντος δὲ τοῦ ἡλίον, &£eo-
χόμενος ἡδέως θερμαίνεται" ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ ἡλίον θέρμη

Ὁ παχυνθῇ, αὑτὴν φέρειν οὐ δύναται, καὶ πάλιν ῥίπτει

ἑαυτὸν βυθόνδε.

Ἑρμηγεία.

Οὕτω καὶ οἱ μοναχοὶ, οἱ μὴ ἀσχούμενοι οὐχ οἷοί τε
ἔσονται ὑπομένειν πεῖναν, δίψαν, γύμνωσιν, ἐγχρά-
τειν xai χαμαιχοιτείαν" οἱ δὲ ἐνασχολούμενοι ἥδιστα
νηστεύουσι, xal πάντα φέρουσι,

ΚΕΦ. KT. -
Περὶ τοῦ χαραδρίου.

Ἔστι γὰρ πετεινὸν λεγόμενον χαράδριος. Ὁ φνσιο-
λόγος ἤλεγξε περὶ τούτου, ὅτι ὅλον λευχόν ἐστι, μὴ
ὅλως μελανίαν ἔχον. Καὶ ἐάν τις νοσῇ, ἡ νόσος τοῦ

ΦΓὉοτγ. ix, 32, * Eccli. xi, 9.

Digitized by Google
