495

DUBIA AUT SPURIA.

498

bustione divinitatis ignem tenes, Clibanus intelle- A ἀφλέχτως, ὡς νοερὰ βάτος, κατέχουσα, fj νοερὰ χλί-

ctualis, qui ignem et panem vitze calidum mundo in
esum attulit, de quo Salvator mundi Christus ait :
Accipite, comedite, hoc est corpus meum, quod pro
vobis frangilur in remissionem peccatorum *. Locu-
ples est, charissimi, virtutibus plena mensa virginea,
optimis quibuscunque cibis abundans, quibus terra
fruatur, largita est sancta Virgo et. mater Christi,
qua splendidam lucernam relucentem in ccelo et
terra Christum gestavit, ad quam propheta Zacha-
rias: Ecce candelabrum aureum. et facula. super
ipsum*. Quinetiam David canticum lioc suavissimum
inclamat :« Lucerna. pedibus meis. verbum. tuum | et
Iumen semitis meis?,

O candelabrum virgineum, quod illustravit tene- B
bris iuvolutos. O candelabrum virgineum repellens
tenebras et lucem splendere faciens. Ὁ candela-
brum virgineum, quod ignem et oleum inseparabile
ad illuminandum intulit. Ὁ candelabrum virgineum,
quod ab altissimo throno accepit ter lucidum ignem,
unum, inexstinguibilem, consubstantialem, et ad il-
lustrandam terram resplenduit. O candelabrum
virgineum, de quo per Prophetam Deus inquit:
Hiluc producam cornu David, paravi lucernam "Christo

meo*. Corona regia pretiosissimum habens lapidem,
et gemmis similem Christmm ; purpura regia, quee
celi terreque regem induit, universale corporis
indumentum purpuram referens, constantissiina
Christianorum fides; liber incomprehensus, quse
Nerbum et Filium Patris mundo legendum exhi-
buisti. Beata inter mulieres, quz Verbum ex te in-
carnatum peperisti, Verbum, inquam, Patris Filiam,
Verbum ante secula Deum, Verbum initio carens
et zt1ernum, Verbum cum Patre οἱ Spiritu sancto
unitum, Verbum eumdem eum Patre habens thre-
num, Verbum sedens super cherubim, et Verbum
quod gloriticant animalia quadruplicem faciem ha-
bentia, Verbum quod creavit angelos, Verbum quod
fecit ut. principatus et potestates essent, Verbum
quod extendit colos et terram condidit, Verbum
verum Deum ipsum Christum Dominum nostrum,
quem, sanctissima Virgo, peperisti, et denuo post par-
tum virgo, que gemmam produxisti, coronam regiam
plexuisti. O beata Virgo, qux gloriam celestem p
portasti, et ex multis floribus paradisi mundum
odore bono replesti. Virgo est lilium immaculatum,
que rosam inmarcescibilem genuit, Christum ;
vitis veritatis fertilissima, et quod ad virginitatem
minime vindemiata ; que licet non fossa, uvarum
tamen feracissima : nempe qua maturai uvam gerc-
minavit Ghristum. Quamobrem, sanctissima Virgo,
fac nobis fidem, qua ratione germinaveris, quo
pacto suscipiens Verbum, quod est anie exwcula,
mater Dei visa sis super terram. Ego virga incor-

6avoc, fj τὸ πῦρ καὶ τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς θερμὸν τῷ
χόσμῳ πρὸς βρῶσιν ἐνέγχασα" περὶ οὗ λέγει 6
Σωτὴρ τοῦ κόσμου Χριστὸς - Λάδετε, φάγετε"
τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Πλουσία τῆς παρθενιχῆς ἢ
πανάρετος τράπεζα, ὦ ἀγαπητοὶ, παντοίων χαλῶν
βρωμάτων πρὸς ἀπόλαυσιν τῇ οἰχουμένῃ ἐδωρήσατο
ἡ ὁσία Παρθένος xal μήτηρ τοῦ Χριστοῦ, fj τὸν φω-
τεινὸν λύχνον τὸν ἐχλάμποντα ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς βαστάσασα Χριστόν" πρὸς fjv ὁ προφήτης Ζα-
χαρίας᾽ Ἰδοὺ λυχνία χρυσῆ καὶ τὸ λαμπάδιον"
ἐπάνω αὐτῆς. Τοιγαροῦν xai ὁ Δαδὶδ τὸ μελῳδιχὸν
&spa τοῦτο βοᾷ Λύχνος τοῖς ποσί μου Ó Aópoc
σου, καὶ φῶς τοῖς τρίδοις μου.

Ὦ λυχνία παρθενικὴ, ἡ τὸ σχότος ἀπελαύνουσα
χαὶ τὸ φῶς χαταυγάζουσα. Ὦ λυχνία παρθενιχὴ, fj
τὸ πῦρ xa τὸ ἔλαιον ἀχώριστον πρὸς φωτισμὸν ἐν-
ἔγκασα. "D λυχνία παρθενιχὴ, τρίφωτον ἕν πῦρ
ἄσδεστον, ὁμοούσιον ἀφ᾽ ὑψηλοτάτου θρόνου λαδοῦσα,
xai πρὸς φωτισμὸν τῆς οἰκουμένης ἐχλάμψασα. Ὦ
λυχνία παρθενιχὴ, περὶ ἧς διὰ τοῦ Προφήτου λέγει
ὁ Θεός: Ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἡτοῖ-
paca λύχνον τῷ Χριστῷ μου. Ὃ βασιλιζὸς στέ-
qavog, τὸν μαργαριτοειδῇ πολύτιμον ἔχουσα MOov
Χριστόν" ἡ βασιλικὴ πορφύρα, τὸν οὐρανοῦ xai γῆς
ἐνδύσασα βασιλέα τὸ οἰχουμενιχὸν τοῦ σώματος πορ-
φυροειδὲς ἔνδυμα" ἢ ἀχηλίδωτος τῶν Χριστιανῶν
πίστις" ἡ ἀκατάληπτος βίδλος, ἡ τὸν Λόγον xat τὸν
Υἱὸν τοῦ Πατρὸς τῷ κόσμῳ παραγαγνώσασᾶ. *H
μακαρία ἐν γυναιξὶν, ἡ τὸν Λόγον ix σοῦ σαρχω-
θέντα τεχοῦσα, Λόγον τὸν τοῦ Πατρὸς Υἱὸν, Λόγον
τὸν προαιώνιον Θεὸν, Λόγον ἄναρχον, καὶ ἀΐδιον,
Λόγον τὸν οὺν Πατρὶ xai ἁγίῳ Πνεύματι προσχυ-
νούμενον, Λόγον τὸν σύνθρονον τοῦ Πατρὸς, Λόγον
τὸν ἐπὶ τῶν χερουδεὶμ καθήμενον, Λόγον, ὃν τὰ
τετράμορφα ζῶα δοξολογοῦσι, Λόγον τὸν τοὺς ἀγγέ-
λους κτίσαντα, Λόγον τὸν ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας εἶναι
ποιήταντα, Λόγον τὸν οὐρανοὺς ἐχτείναντα, καὶ τὴν
γἔῆν ἐδράταντα, Λόγον τὸν ἀληθινὸν θεὸν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν, ὃν ἕτεκες, παναγία Παρ-
θένε, καὶ μετὰ τόχον πάλιν παρθένος, ἡ τὸν μαργα-
ρίτην τεκοῦσα, καὶ τὸν βασιλιχὸν σιέφανον πλέξασα.
Ὦ μαχαρία Παρθένε, ἢ τὴν οὐράνιον δόξαν βλαστῆ-
caca, ἡ ἀπὸ πολλῶν ἀνθῶν τοῦ παραδείσου τὸν χό-
epov εὐωδίᾳ πληρώσασα. Κρίνον ἄσπιλον ὑπάρχει
ἡ Παρθένος, τὸ ἀμάραντον ῥόδον γεννήσασα Χριστὸν,
ἡ ἄμπελος τῆς ἀληθείας, ἢ πολύφορος καὶ ἀτρύγητος
πῇ παρθενίᾳ, d μὴ σχαφεῖσα, xai βοτρυοφορήσασα.
f τὸν πέπειρον βότρυν βλαστήσασα Χριστόν. Πῶς
οὖν ἐδλάστησας, πεῖσον ἡμᾶς, παναγία Παρθένε"
πῶς μήτηρ θεοῦ ὥφθης ἐπὶ γῆς, Λόγον προαιώνεον
δεξαμένη. Ἢ χοιλιοφορήσασα παρθένος ἐγὼ ἄφθαρ-
τος, ναὸς ἀμόλυντος γέγονα τοῦ ἐνοικήσαντος Ev

᾿ ἐμοὶ Aóyou Θεοῦ ἀπειρογάμον.

rupta, αι in. utero. gestavi, effecta sum templum impollutum habitantis jn me Verbi Dei nuptiarum

: expertis.

* Matth. xxvi, 96 98 ;Marc. xiv, 22-24; Luc. xxu, 4
cxxxi, 17.

1.30, * Zach. τιν, 3, *Psal.cxvmn, 405. "Psal.

Digitized by Google
