κά HOMILIA Υ]}. jN SANCTAM CHRISTI RESURRECTIONEM.

t06

sobelem, adumbrarunt. Quze sint. illorum matres? Nen alie videlicet, quam boptsmi fontes, quibus
fideles iterato gignuntur. Quenam porro sipt matrum ubera? Neinpe, Testamenta duo, quos totidem
magistros habewus: quz lac nobis spiritale ac celeste propinant.

Ti ἡ tx τοῦ ὄρους τῶν ᾿Ελαιῶν Χριστοῦ xatá6a- A — Quid sibi velit. Christi ex Oliveti colla desoen-

sw, ἀλλ᾽ ἣ πάντως fj ix τοῦ οὐρανοῦ Θεοῦ Λόγου
πρὸς ἡμᾶς συγκατάδασις ; Τίνες τῶν ἐλαιῶν οἱ χ)ά-
$€ ; al τῶν ἐλεημόνων ψυχαί. Tíc ἡ ἀδὸς, ἐν fi χαλῶς
ὑποσερωννύουσι τὰς τῶν ἀρετῶν πράξεις, ἀπεχδυό-
μενοι, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ; Τί τῶν φοινίχων τὰ
fata ; αἱ χαθαράὶ τῶν διχαίων καρδίαι, αἱ ὡς φοίνι-
χες ἀνθοῦσαε, καὶ ὡς ab χέδροι τοῦ Διδάνου πλὴ-

θυνόμεναι, αἱ πεφυτευμέναι ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου, καὶ.

ἐξανθοῦσαι, αἱ ἄνω ὀρθῶς πρὸς τὸν ἀληθῆ φοίνικα
βλέπουσαι, πάννως δηλοῦσαι καὶ τὴν νίχην τοῦ τυ-
ράννου καὶ τοῦ ἄδον, αὐτοὶ ἐλευθερωθέντες τῆς ἐχεί-
νων τυραννίδος τῇ τοῦ Χριστοῦ νιχητοῦ δυνάμει. Τίνες
οἱ προάγοντες ; Προφῆται ot δέχαιοι. Τίνες οἱ ἀκολου-
θοῦντες ; ἀπόστολοι, xal ἡμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν μετὰ τού-
“ων πισνεύσαντες. Ἡ Ok πόλις, ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ."
«ὁ δὲ ἱαρὸν, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἐξ ἧς Χριστὸς
Ἰουδαίους ὡς ἀναξίους ἐξήγαγεν. Οὕτω τὰ τῆς ἑορτῆς
σου νόησον * οὕτω τὸ τοῦ Δεσπότου μυστήριον φύλα-
Cv. Πάντως δὲ καὶ τὰ τῆς ἑορτῆς σου *^* Συνδρά-
popsv μετὰ ἀγγέλων χορεύοντες, μετὰ τοῦ ὄχλου
κροτούντων (77), μετὰ τοῦ πώλου αχιρτῶντες, μετὰ
μητέρων θαυμάζοντες, μετ᾽ ἀποστόλων κηρύττοντες,
xà Χριστῷ ὑπαντοῦντες τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπιδαΐ-
vovtt, αἰνοῦντες, εὐλογοῦντες, Ὡσαννὰ λέγοντες. Εὐ-
"Δογημένος ὁ ἐλθὼν, καὶ πάλιν ἐρχόμενος ἐν ὁγό-
pat Κυρίου χρῖναι τὸν χόσμον αὑτοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα
τῷ (18) Πατρὶ, καὶ τῷ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿λμήν.

$us, Qui nihil aliud est, quam divini de ceelo
Verbi sese ad nos aceommodantis illapeus? Quid
sibi velint oleagini rami? hi sunt misericordium
anims. Que via sit in qua profectas ἃ virtutibus
actiones praclare consternuni, et veterem lomi-
nem exuunt? Quid illi palmarum rami sint? Nimi-
rum sincera justorum corda , qua palmarum more
florescunt, et ut cedri Libapi multiplicantur, plan-
tat: in domo Domini, ac germinantes ; queque
sursum erecta veram ad palmam respiciunt. Eie-
dem porro reportatam de tyranno οἱ inferis victo-
riam significant: qua in libertatem asserti sunt,
et victoris Christi potentia illoryin. tyrannide per-
functi. Quinam demum sint ij, qui przcedunt?

B Sunt ij vero prophete omnes, ac justi. Quinam

subsequentes ? Apostoli nimirum ; adeoque nos ipsi,
qui cum illis e gentilium numero credidimus. Jam
civitas ipsa celestis est Hierusalem ; templum,
coeleste regnum, a quo Christus Judaeos, velut
indignos, exterminavit. Ad hupc modum festum
illud tuum contamplator. lta Dominicum illud iy.
Blerium aervato. Prorsus eoim et qua ad festum
illud tuum .... Accurramus cum angelis choros
ducentes , cuin turba. plaudentes , cum pullo sub-
silientes, cum matribus admirantes, cum aposto-
lis predicantes , obviam Christo procedentes , dum
is Hierosolymam ingreditur ; laudantes , benedicen-
tes, Hosanna dicentes: Benedictus qui venit, el

iterum veniet in nomine Domiui, judicare mundum suum. Ipsi gloria cum Patre, εἰ Spiritu sancto in

s&zcula. Amen.

vil.
Sancti Epiphanii episcopi Constantig Cypri oratio in sanctam Christi resurrectionem (19).
Nunc mortuorum luctus exsulavit, et resurrectio- C, perfidorum ausus; suspenderunt eum, qui totam

nis lumen affulsit, in quo summa Dei In nos de-
monstratur charitas, Nam mortem quam debebat
homo , eam moriens destruxit Christus, redemptio-
nis pretium dans pro anima, ac corpus pro cor-
pore, totumque hominem pro homine, ac pro
morte mortem. Et quis unquam justus mortuus est
pro injusto? Quis pater. pro filjo? et quis pro patre
filius morti se obtulit ἢ quod quidem pro nobis fecit
Dominus : non modo sua nos manu formans in
Adam, sed etiam in sua nos passione regenerans
per spiritum. Impiusque Judaeorum populus suum
ipsius interfecit. benefactorem , pro bonis ei mala
rependens, ac pro gaudio tribulationem, et pro vita
mortem. Qui euim illorum resuscitavit mortuos, et

suspendit terram; ligno affixerunt. illum, qui soli-
davit mundum ; et imensi sunt eum qui metitur co
los , ligaruntque illum qui sólvit peccatores, et in
siti potarunt aceto illum, qui pro potu przebet justi-
tiam, et in escam dederunt fel ei, qui fovet justi-
tiam, contaminarunique manus ac pedes ejus, qui
manus ipsorum sanavit , coegerunt oculos claudere
illum, qui vísum ipsis aperuit, sepelieruntque il-
lum, qui morteos ad vitam revocavit. O mysterium
novum et miraculum stupendum ! judieatus est ju-
dex et ligatus, qui solvit vinetos, adactusque in
crucem est, qui firmavit terram, et suspensus est,
qui universum suspendit mundum. Mensuratus est,
qui metitur colos, pastusque est felle, qui pavit

curavit turbas, illuminavitque czcos, bunc occitle- Ὁ vitam; mortuus est qui cuneta. produxit viva, se-

runt suspendentes in ligno. Videte nunc, homines,
videte, inquam, euncte gentes, novos inauditosque

(11) F. χροτοῦντες.
(78) Deest σύν.

pultusque est qui mortuis vitam reddidit. Domino
namque suspenso in ligno, monumenta disrupta

ἢ (79) Gerardo Vossio interprete; Graeca non exsta-
Δι,

Digitized by Google
