et

DUBIA AUT SPURIA.

480

contractis, sermonumque pugacium fluctibus seda- A ἑορτὴ ἡ φριχτὴ καὶ θαυμαστῇ κατὰ σάρχα τοῦ Χρι-

tis, vacuam feriatamque aurem buc afferte (nam
juxta sapientem Salomonem, sapientum dicta per
quietem capiuntur), et vestris me precibus adju-
vate. Primum itaque inter festos, solemnesque
dies, locum sibi vindicat venerandus planeque
aduiirabilis Christi Domini secundum carnem exor-
tus. Qui enim summa veneratione admirationeque
dignus non videatur summi Dei e colis ad nos
descensus, aut admirabilis potius ejus condescen-
sus? Quis non miretur omnium Dominum servili
forma sese vestire, eumque, qui universa continet
absolute, e paupercula matre nasci dedignatuin
non essc? Hoc ordine consequuntur Theopliania

στοῦ γέννησις. Πῶς γὰρ οὐ θάυμαστὴ ἡ ἐξ οὐρανῶν
ποῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς κατάδασις, μᾶλλον δὲ συγχατά-
6astg; ὅτι ὁ πάντων Δεσπότης τὴν τοῦ δούλου μορ-
qq ἑνῶσαι ἑαυτῷ κατηξίωσε, wal πτωχὴν μητέρα
ἔχειν ὁ πάντα περιέχων. Δευτέρα ἑορτὴ d τῶν Θεο-
φανίων πολλῷ τῆς πρώτης τὴν θεωρίαν μείζω
ἔχουσα. Ἐν μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ ἑορτῇ ὑπεδείχνυε
τὸν τεχθέντα Θεὸν Λόγον ἀστήρ ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ
ἑορτῇ Ἰωάννης ἑδόα, Ἴδε ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ
αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ἐδεθδαίου δὲ
τὴν μαρτυρίαν τοῦ βαπτιζομένου οὐρανόθεν βοῶν ὅ
Πατήρ Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου d ἀγαπητὸς, ἐν
ᾧ ηὐδόκησα.

sive festum Epiphaniz, quod contemplationis materiam primo illo offert. sublimiorem. Quandoqui-
dem in Christi nataliis stella tantum divini Verbi exortum magis prodidit. In. hae autem Epiphanize
celebritate Joannes ad omnes inclamat : Ecce Agnus. Dei : ecce. qui tollit. peccata mundi*. Quod: Baptistae

testimonium Christo baptismo Joannis jam tum
confirmatum est. Vox enim e colo audita est,
complacui *.

Sed neque hic quoque solemnitas letitiam nu-
meris omnibus perfectam complectitur. Constat
namque moriale Christi corpus per resurrectionis
gloriam immortalitatem per id tempus nondum
induisse. Tertia inter anmiversarias Christi sole-
mnitales est Dominica resurrectio : que [veluti
membrum ejusdem exsistens], salutarem Salvato-
rís perpessionem proxime consequitur, Πὰς eos,
qui per baptismum | sanguinis ipsius splendoribus
collucent, ac per aquam  regenerantur et Spiritam
&ancium, vivifieat. Per hauc mundum collapsum
instauravit, ipsumque Adamum, qui olim excide-
rat, :terna vita donavit. E ligno. Adamus mortem
üecerpserat; per crucis rursus lignum mundus
vitam recuperat, Atque istud quidem festum duo-
bus precedentibus velut illustrius non injuria
antepositum est. In hoc enim immortalis per
mortem, mortem peremit, vitamque immortalem
mortuis conciliavit. Sed neque illud quoque, quod
Christum excitatum a mortuis in terris adhuc de-
linet, gaudium omni ex parte cousummatum offe-
rebat. Est sane Pentecostes letitia, in qua apostó-
lis Spiritus sanctus datus est, magna; imo vero
wajor, quam ulla omnino oratio assequi facile
queat. Verum hodie in Ascensionis festo uberrima
voluptate ac letitia cumulata sunt omnia. Hodie
Christus Dominus sidereos micantesque luce cce-
los apesiens, ac subtilissimum aerem sibi ad gra-
dum et scausionem substernens, atque hominein
e terra concretum supra caeli convexa transferens :
ium universis angelicis naturis immensum gau-
dium afferens, novum mundo planeque peregri-
num spectaculum ostendit :
$unt, qui circensibus ludis,

dicens :

B

initiato exhibitum, coelestis Putris voce publice

Hic est. Filius meus dilectus, in. quo. mihi

Ἀλλ᾽ οὐδὲ τότε ὁλόχληρος ἡ τῆς σωφροσύνης (70)
ἀπόλαυσις, ἐπειδὴ μηδέπω τὸ θνητὸν σῶμα διὰ τῇς
ἀναστάσεως τὴν ἀθανασίαν ἐδέξατο. Τρίτη ἑορτὴ τοῦ
σωτηριώδους πάθους ἢ ἀνάστασις ζωοποιεῖ τοὺς διὰ
τοῦ βαπτίσματος τοῦ αἵματος αὐτοῦ μαρμαρυγὰς
ἀπαστράπτοντας, xal ἀναγεννωμένους δι᾽ ὕδατος xal
Πνεύματος ἁγίου. Διὸ (71) καὶ πεσόντα χόσμον ἀν-
ἐστησε, καὶ τὸν πάλαι ἐχπεσόντα ᾿Αδὰμ ζωΐς αἰωνίου
Ἀξίωσε. Διὰ ξύλου ὁ ᾿Αδὰμ θάνατον ἐτρύγησε " διὰ
ξύλου σταυροῦ ζωὴν τῷ χόσμῳ χαρίζεται. Καὶ αὕτη
μὲν τῶν προλαδουσῶν ἑορτῶν ἐνδοξυτέρα ἀνεδεί-
χνυτο, ἐπειδὴ ἐν αὐτῇ ὁ θάνατος διὰ θανάτου τὸν
θάνατον θανατώσας, xat ξωὴν ἀθάνατον τοῖς θανοῦ-
σιν ἐπήγαγεν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴ οὐχ εἶχε τῆς χαρᾶς
τὴν πληρότητα ἐπὶ γῆς τὸν ἀναστάντα κατέχουσα.

C Καὶ ἡ τῆς Πεντηχοστῆς δὲ χαρὰν (72) μεγάλην xai ὑπὲρ

λόγον, ἐν ἧ τοῖς ἀποστόλοις ἐδίδοτο Πνεῦμα ἅγιον"
σήμερον δὲ ἐν τῇ τῆς ᾿Αναλήέψεως ἡμέρᾳ πάντα διὰ
πάντων εὐφροσύνης πεπλήρωται. Οὐρανοὺς τοὺς φεγ-
γοτόχους ἀνοίξας, καὶ τὸν λεπτομερέστατον ἀέρα
βαθμώσας, καὶ τὸν Ex γῆς εἰς τὰς οὐρανίους ἁψίδας
ἀνασφαιρώσας, καὶ πάσας τὰς τῶν ἀγγέλων φύσεις
εἰς χαρὰν ἄληκτον παρορμήσας, ξένην ἡμῖν θέαν
ἐπέδειξε, τὴν ἡμετέραν σάρχα ἐπὶ θρόνου βασιλικοῦ
ἐπηρμένην. Ποῦ εἰσὶν οἱ περὶ τὰ ἱπποδρόμια ἀσχο-
λούμενοι, xal ἡνιόχων ἀγαπῶντες ὀξύτητα ; Δεῦτε,
ἴδετε παράδοξον ἑπποδρόμιον" τὸν τῆς χτίσεως Δη-
μιουργὸν ἐν ἀνθρωπίνῳ ἐποχούμενον ἅρματι, οὐχ
ἐπὶ γῆς ἀτάχτως ἐλαύνοντα, ἀλλ᾽ αἰθερίους δρόμους
καινοπρεπῶς ἀναστέλλοντα, xol τὸν οὐράνιον χαμ-
πτῆρα καταλαμθάνειν ἐπειγόμενον, xal τὸν παρα-
τρέχοντα Βελίαρ δυνατῶς καταστρέφοντα.

videlice& carnem — nostram supra regium solium evectam. Ubi nunc
equorumque cursibus capiuntur? quos aurigarum celeritas delectat 5

Agedum [venite, aurigamque per colorum spalia adwirabiliter gradientem cernite, adeste, quaso,

3Joan. 3,29. * Matth, 111, 17.

(70) Gor. εὐφροσύνης.
(11) Peltaned legises videtur δι᾽ οὗ,

'! *

(72) Deest ἔχει.

Digitized by Google
