v3

DUBIA AUT SPURIA.

inopiam estentans ; non gladios, nen arma, non ha- A ἀγόμενος, ἀλλὰ πτωχείαν ἐσχάτην ἐνδεικνύμενος" ob

$tas, eed summam prz se humilitatem habens; non
armatos, non clypeos obductos auro, neque scuta,
galeam, aut loricam, sed mansuetudinem singula-
rem, innocentiam summam, moderationem inflni-
tam, Dominus Christus Deus in Sion. Et commota
est, inquit, «niversa civitas, dicens : Quis est hic?
Turbe autem dicebant ; Hic est. Christus filius Da-
vid *. Et ingressus in templum, qui vere ipse tem-
plum erat, eoque sacratior, ipsos quoque detemplo
nefarios, ac scelestos, et. perditos sacerdotes edu-
xit. At pueri sacratissime, ac divinissime, stantes
in templo, veciferabentur : Hosanna Deo templi,
Christo Jesu: Hosanna filio David, qui pacem in
eclo largitur, e& in excelsis gloriam. Ὁ beatam

ξίφη xoi ὅπλα καὶ δόρατα, ἀλλὰ ταπείνωσιν ἄχραν
φερόμενος" οὖχ ὁπλοφόρους, οὖκ ἀσπίδας χρυσαχολ-
λήτους xal θυρῥοὺς καὶ κράνας καὶ θώρακα, ἀλλὰ
πραότητα ἄχραν, καὶ àxax(av ἄμετρον, xai μετριό-
«τὰ τὴν ὑπὲρ μέτρον, ὁ Κύριος Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἐν
Σιών. Καὶ ἐσείσθη, φησὶ, xàca ἡ πόλις λέγουσα,
Τίς ἐστιν οὗτος; 01 δὲ 6x Aox ἔλεγον, Οὗτός ἐστι
Χριστός ὃ υἱὸς Δαδίδ. Kol εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ὁ
ὄντως ναὸς καὶ Θεὸς ὁ ἱερώτερος xal τοῦ ἱεροῦ, ἐξ-
ἦνεγχε καὶ τοὺς μιαροὺς ἱερεῖς τοὺς παρανόμους xat
καχοτρόπους. Οἱ δὲ παῖδες ἱεροπρεπῶς ἣ θεοπρεπῶς
ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Θεαῦ ἑστῶτες, Ὡσαννὰ τῷ Θεῷ τοῦ
ἱεροῦ Χριστῷ τῷ Ἰησοῦ ἀνέχραζον' "Doavrà τῷ
vip Aa€18, δωρουμένῳ εἰρήνην ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξαν

Ecelesiarum exspectationem! o beatam Christiano- B ἐν ὑψίστοις, Μακάριαι τῶν Ἐκχκχλησιῶν al προσδοχίαι!

rum spem, qui principi pacís ac moderatori ere-
dunt, et pacis opes possident ! homines angelorum
monicipes faeti sunt : suprema cum infimis Christus
invicem permiscuit; cum incorporeis luteos copu-
lavit. Gaudete in Christo, gaudete; dicam iterum :
Gaudete. Gaude admodum, fllia Sion, nova Hieru-
salem, Dei Ecclesia ; intuere arcana solemnis istius
mysteria; supra omnia qui videntur exeurre, ut
qua externis ac sensibilibus signis administrantur,
sublimiori quodam sensu intelligentiaque cogno-
$cas.

Cujus rei causa videlicet Jesos, qui nunquam nisi
pedibus Her facere consueverat, hoe duntaxat tem-
pore tergo pecudis insedit, sublatus ipse, et suam

sibi in crucem sublationem significans? Que sit ad- C

versa villa? Nimirum animus mundo contrarius
atque oppositus, quem homo 6 regione paradisi col-
locatus obtinuit. Ad quem insuper duos ex discipu-
lis suis Dominus allegat, hoc est. utrumque Testa-
mentum, Vetus ac Novum. Que sit item asins ?* Nempe
vetus et adultera Synagoga; quie gravissimis one-
ribus oppressa vitam trahebat, eujus tergo aliquan-
diu Christus insedit. Quis sit prseterea pullus? Is
enim ego sum, junior et rudis gentium populus,
cui nullus hominum insedit, hoc est, non lex, non
timor, non angelus, non propheta, non Moyses, non
Scriptura, sed Deus ipse Verbum, quod cum homini-
bus mobis in eodem prsaepi Bethlehemi jacuit, uti
nos ab rationis experte nostra stupiditete liberaret,
80 deinceps divinarum rerum peritos efficeret. Tum
«ue sit pulli solutio? Quara non dubium est illam
esse ab idolorum cultu liberationem, et immolatiui
eruoris modum ac &nem ; quem profluvio sangui-
.nis laborantis femipzas factio repriesentat. Ad hac
quinam illi sint, qui ob pulli solutionem ita sul-
maurmurantes obstrepunt : Cur soívitis pullum alli-
gaium *? Supt autem Judas ac demones. Quz sit
insuper vestimentorum ἃ pueris facta constratio?
Qua nimiruro veteris hominis spoliatiouem et Κ6-
dam Synagogz nudalionem ac desolatiopem sigui-
ficat, Qui siot taw alte de Deo loquentes pueri ἢ Qui
quidem fidelem Ecclesie popultm, hoc est Christi

5 Matth. xxi, 10 sqq. * Luc. xix, 24.

Μαχάριαι τῶν Χριστιανῶν αἱ ἐλπίδες ! Τῷ εἰρηνάρχῳ
πιστεύοντες, ἢ τὴν εἰρήνην πλουτήσαντες ἄνθρωποι
ἀγγέλων συμπολῖται γεγόνασι" τὰ ἄνω xal χάτω ἀνα-
μὰξ Χριστὸς πεποίηχε" τοῖς ἀσωμάτοις τοὺς χοϊχοὺς
ἥνωσε. Χαίρετο ἐν Χριστῷ" πάλιν ἐρῶ, Χαίρετε.
Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, ἡ νέα Ἱερουσαλὴμ, ἢ
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία΄ σχόπησον τὰ τῆς ἑορτῆς σου
μυστικώτερα" δράμε τῶν ὁρωμένων ὑψηλόξερον, ἕνα
γνῷς ἀναγωγιχῶς καὶ τὰ αἰσθητῶς τελούμενα.

Τίνος χάριν ὁ πάντη πεζοπόρος Ἰησοῦς νῦν χαὶ
μόνον ἐπὶ ζώου ἐκάθισεν, αὐτὸς ὑψούμενος, καὶ τὴν
ἐν σταυρῷ ὕψωσιν ἑαυτῷ αἰνιττόμενος ; Τίς ἡ χατ-
ἐναντι χώμη;; Πάντως ἢ ἀντίθετος xal ἐναντία τῷ
χόσμῳ γνῴμη, ἣν ἐχτήσατο ὁ χατέναντι τοῦ παρα-
δείσο» ἐξοικισθεὶς ἄνθρωπος, πρὸς ὃν ἀπέστειλεν ὁ
Χριστὸς δύο τῶν μαθητῶν, οἷον Διαθήχην αὐτοῦ Πα.-
λαιὰν καὶ Νέαν, τὰς δύο Διαθήχας. Τίς ἡ ὄνος ; Ἦ πκα-
λαιὰ πάντως͵ καὶ μοιχαλὶς Συναγωγὴ, ἢ εἰς τὰ βάρη
τὸν βίον βεδαρημένη, ἐφ᾽ fj Χριστὸς μέχρι που χεχά-
θικε. Τίς ὃ πῶλος; Ἐγὼ ὁ νέος καὶ ἀγύμναστος τῶν
ἐθνῶν λαὸς, ἐφ᾽ ὄν οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐχάθισεν᾽ οὐ νό-
quoc, οὐ φόδος, οὐχ ἄγγελος, οὐ προφήτης, οὐ Μωσῆς,
οὐ Γραφή" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος ὁ ἡμῖν τοῖς ἀλό-
γοῖς συμφατνιάσας ἐν Βηθλεὲμ, ὅπως τῆς ἡμετέρας
ἀλογίας ἐλευθερώσῃ, θεολόγους ὕστερον χαταστήσας͵
Τίς δὲ ἡ λύσις τοῦ πώλου ; Πάντως fj ἀπὸ τῆς εἰδω..
λολατρείας ἐλευθερία, χαὶ ἡ τῶν εἰδωλιχῶν αἱμάνων
χατάλυσις, ἣν ἐσήμανε γαὶ ἡ τῆς αἰμοῤῥοούσης γυ-
ναιχὸς ψαῦσις. Τίνες οἱ ἐπὶ τῇ λύσει τοῦ mov γογ-
γύσαντες, λέγοντες. Τί «ζύετε τὸν x6Jor δεδεμό-
vor ; Οἱ Ἰουδαῖοι [ol] χαὶ δαίμονες. Τίς ἡ τῶν ἵμα-
τίων τῶν παίδων ἁπόστρωσις ; τέ τοῦ παλαιοῦ ἀνθρὼ-
που ἔχδυσις; 'H τῆς Συναγωγῆς ἄσχημος γύμνωσις
ἁμοῦ xxi ἐρήμωσις. Τίνα τὰ θεολογοῦντα νήπια:
Σύμθολα πάντως τοῦ πιστοῦ λαοῦ τῆς Ἐχχλησίας
Χριστοῦ ἔγγονα. Τίνες αἱ τούτων μητέρες ; AL τοῦ
βαπείσματος κολυμθῆθραι αἱ τοὺς πιστοὺς ἀναγεν-
γῶσαι. Τίνες αἱ τῶν μητέρων μαζοῖ; Αἱ δύο Διαδῇ-
και αἱ ἡμῶν διδάαχαλοι ἀμφότεραι, ποτίζηυσαι ἡμᾶς
τὸ γάλα τὸ πνευματιχὸν χαὶ οὐράνιον.

Digitized by Google
