«{

HOMILIA I], IN SABBATO MAGNO.

4t

tum, ὑπὸ 'A6paky. γενόμενος ἄνω, "Exst "laxi ἐν A olim ab Abraham supra vinetus erat ad Christi re-

fig κατώδυνος κάτω πρὶν διὰ Ἰωσὴφ χατώδυνος
ἄνω. Ἐχεῖ Ἰωσὴφ ὁ δέσμιος, ὁ ἐν Αἰγύπτῳ γεγονὼς
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ εἰς Χριστοῦ τύπον δεσμώτης xot
δεσπότης. Ἐχεῖ Μωῦοῆς ἐν σχοτεινοῖς χάτω, ὁ ποτὲ
ἐν τῇ θήχῃ ἐν σχοτεινοῖς ἄνω. Ἐχεῖ Δανιὴλ ἐν ἅδῃ
τῷ λάχχῳ, ὁ ἐν τῷ λάκχῳ ποτὲ τῶν λεόντων ἄνω.
Ἐχεῖ Ἱερεμίας ὡς ἐν λάχχῳ βορδόρου, ἐν τῷ Xdxoxtp
τοῦ δου xal τῆς φθορᾶς τοῦ θανάτου. Ἐχεῖ ἐν τῷ
χοσμοδόχῳ χήτει τοῦ. ἄδου χεῖται εἰς τύπον Ἰωνᾶς
Χριστοῦ τοῦ αἰωνίου xal προαιωνίου Ἰωνᾶ τοῦ ζῶν-
τος εἰς αἰῶνα, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων [xot
ἐπ᾿ αἰῶνα]. Καὶ Ecc. ἐκεῖ Δαδὶδ ὁ Θεοπάτωρ, ἐξ οὗ τὸ
χατὰ σάρκα Χριστός, Καὶ τί λέγω Δαδὶδ χαὶ Ἰωνᾶν
χαὶ Σολομῶντα; Ἐχεῖ καὶ αὐτὸς ὁ πολὺς Ἰωάννης,

ferendam imaginem. lllic infra Jacob in inferno
marore confectus, qui supra propter Josepb fue-
rat merore confectus. Illic Joseph vinctus, qui in
Ayypto fuit in carcere ad Christi figuram captivus
et doininus. lllie Moses infra in locis tenebrosis,
qui supra quondam in arcula in loco tenebroso
fuerat. Illic Daniel in lacu inferni, qui supra quon-
dam in lacu leonum versatus erat. llic Jeremias
tanquam in lacu coni, in lacu inferni et corruptio»
nis mortis. lllic Jonas in mundi capace ceto, hoc
est inferno jacet ; in figuram Christi zterni Jonz,
qui vivit in. seculum, et in szeula szculorum (et
rursum in seculum). liiic preterea David Dei pa»
rens, ex quo secundum carnem oriundus Christus,

ὁ μείζων πάντων τῶν προφητῶν, ὡς ἐν «fj σκοτεινῇ B Sed quid dico Davidem, et Jonam, et Salomonem ἢ

μήτρᾳ Χριστὸν προχηρύττων τοῖς ἐν bp ἅπασιν "
ὁ διττὸς πρόδρομος, καὶ κῆρυξ ζώντων καὶ νεχρῶν "
ὁὲχ φυλαχῆς Ἡρώδου τῇ πανδήμῳ φυλαχῇ παρα-
πεμφθεὶς τοῦ δου [ὅθεν] τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος διχαίων τε
καὶ ἀδίχων χεχοιμημένων. Ut δὲ (10) προφῆταί τε καὶ
δίχαιοι ἅπαντες λιτὰς ἀλήχτους χρυφιομύστως θεῷ
ἐχεῖθεν προσέφερον, λύτρωσιν ἐξαιτοῦντες tfe παν-
ὠδύνου ἐχεένης xal χατηφοῦς ἐχθροχράτον ζοφερᾶς,
χαὶ πανεσπέρου παννυξίας. Καὶ ὁ μὲν πρὸς Θεὸν
διγε" "Ex κοιλίας ἄδου κραυγῆς μου ἄχουσον,
φωγῆς μου" 60 ἄλλος" ᾿Εκ βαθέων ἐκέχραξά
σοι, Κύριδ" Kópu, εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου"
xai ἄλλος " ᾿Επίφανον τὸ πρόσωπόν cov, καὶ σω»
θησόμεθα " καὶ ἕτερος" Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χε-

νουδίμ, ἐμφάνηθι" καὶ ἄλλος: Ἐξέγειρον τὴν δυνα. C

στείων cov, xal 408 elc τὸ σῶσαι ἡμᾶς " καὶ ἕτε-
ρος’ Ταχὺ προκαταιϊἰαδέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί
σου, Κύρεδ᾽ καὶ ἄλλος" Ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἐξ
diov xat«rátov: καὶ ἕτερος" Küpis, ἀνάγαγε ἐξ
ἄδου τὴν ψυχήν μου" καὶ ἄλλος " Μὴ ἐγκατάλιπε
τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδην " καὶ ἕτερος" ᾿Αγαδήτω
ix φθορᾶς ἡ ζωή μου πρὸς σὲ, Κύριε ὁ Θεός μου.

"Dy δὴ ἁπάντων ὑπαχούσας ὁ πανοιχτίρμων Θεὸς
ὁ Χριστὸς οὐ δίχαιον κέχριχε τοῖς ἐπ᾽ αὐτοῦ χαὶ μετ᾽
αὐτὸν τῆς οἰχείας μεταδοῦναι μόνοις φιλανθρωπίας "
ἀλλὰ xa τοῖς πρὸ τῆς αὐτοῦ ἐπιδημίας ἐν dor χατ-
ἐχομένοις, καὶ χαθημένοις ἐν σχότει, σχιᾷ θανάτου.

Διὸ ἀνθρώπους μὲν ἐν σαρκὶ ὄντας διὰ σαρχὸς ἐμ- D

ψύχου ὁ Θεὸς Λόγος ἐπεσχέψατο' ψυχαῖς δὲ σωμά-
τῶν ἀπηλλαγμέναις διὰ τῆς ἐνθέου xai ἀχράντου
αὐτοῦ ψυχῆς ἐν ἄδῃ ἐπέφανε, σώματος ἀλλ᾽ οὐ θεότη-
τὸς ἀπηλλαγμένης. Οὐχοῦν σπεύσωμεν τῷ νῷ, καὶ
ixi τὸν ἄδην βαδίσωμεν, ὅπως ἴδωμεν πῶς ἐχεῖ ποτε
τὸν τῷ χράτει χραταιὸν χατὰ χράτος χρατεῖ τοῦ
χράτους χρατοτύραννον, καὶ λαῷ πανστρατὶ τῇ αὐτοῦ
ἀστραπῇ τὰς ἀθανάτους ἐχείνας τῶν φαλάγγων ἀχειρὶ

* Joan. n, ὅ. * Psal. cxxix, 1. ? Psal. xax, 17.

(19) γρ οἷα δέ.

* Psal. Lxxix, 3,
L13Xv, 15. * Psal. xxix, ὁ. * Psal. xv, 10. "3 Job xxxii, 18.

llic et magnus ipse Joannes, major omnibus pro-
phetis, tanquam in tenebroso utero Christum prz-
dicans iis qui in inferno erant omnibus; duplex
pracursor, el preco vivorum et mortuorum : qui
ex carcere Herodis in publicum populi inferni eur-
cerem transmissus est. At justi injustique, qui
erant a szculo consopiti, presertim prophete et
justi cuncti preces assidwas occulte mysticeque
Deo illinc offerebant, redemptionem flagitantes do-
loris illius ad omnes pertinentis, et maesta ab hoste
occupatas, atrz perpetuoque tenebricos:ze noctis. Et
bic quidem ad Deum dicebat : Ez utero inferni cla.
morem meum audi, vocem meam * ; alter vero : De
profundis clamavi ad te, Domine ; Domine, exaudi
vocem. meam * ; et alter : [[[ustra conspectum tuwm,
εἰ salvabimur *; el aller ; Considens in cherubim,
appare * ; eL alius : Excita potestatem tuam, et veni
st salces nos * ; et alius : Cito preeoccupent nos com-
miserationes (ug, Domine *; et alius : Eripe ani«
mam ex inferno profundissimo? ; et alter : Domine,
educ ex inferno animam meam? ; et alius : Ne dere»
linquas animam meam in inferno? ; et alter : Egre»
diatur ex corruptione vita mea ad te, Domine Deu
meus ἰδ,

Quos omnes cum exaudissel summe misericors
Deus Cliristus, non z::equum censuit, ut iis solis, qui
vitz ejus essent tempore aut post futuri, propriam
impertiret misericordiam ; verum etl iis qui ante
ipsius adventum in inferno erant detenti, et in te-
nebris et umbra mortis sedebant. Quocirca homi-
nes quidem carne preditos per carnem animatam
Deus Verbum invisit; animabus vero a corporibus
liberatas per divinam et purissimaim suam animam
in inferno apparuit, qu: a corpore, non a divini-
tate discesserat. Itaque properemus mente, οἱ ia
infernum eamus, ut videamus quomodo illic tandem
robore preditum fortissimum tyrannum maxima vi
superariL ; et cum omni populo militariter instructo

*jbid. *Psal. txxvin, 8, " Psal,

Digitized by Google
