SS

DE LITURGIA PRAESANCTIFICATORUM,

$51

ἀνθρώπου εἰ ἔστιν εἰς θάνατον, ἀποστρέφει ἀπὸ τοῦ A cegritudo letalis, prospectum. suum. charadrius ab

νοσοῦντος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὁ χαράδριος" ἐὰν δὲ ἡ
νόσος πρὸς ζωὴν ἐστιν, ἀτενίζει τὸν νοσοῦντα ὁ χα-
ράδριος, καὶ ὁ νοσῶν τὸν αὐτόν.

Ἑρμηνδία.

Οὕτως ὁ Κύριος ἡμῶν Χριστὸς ὀλόλευχάς ἔστι,
μηδεμίαν μελανίαν τοῦ χόσμου ἔχων, ὃς μὲν ἀπὸ τῶν
ἀπολουμένων πρόσοψιν ἑαυτοῦ ἀποτρέπει, ὃς δὲ τῶν
ἁγίων εἰς τὸ πρόσωπον βλέπει. "Ave, ἐρεῖς μοι, ὅτι
χαράδριος ἀχάθαρτός ἐστι, καὶ πῶς φέρεται εἰς πρόσ-
ὠπὸν τοῦ Χριστοῦ; ᾿Αχάθαρτος δέ ἐστι xa ὁ ὄφις,
xaX ἐμαρτύρησεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς λέγων: Καθὼς
ὕψωσε Μωσῆς τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως
ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.

ΚΈΦ. Kx.
Περὶ τοῦ δενδροκόλοπος.

Ὁ δενδροχόλωψ ὄρνεόν ἐστι ποιχίλον, χαθάπερ καὶ
ὁ διάδολος ποιχίλος ἐστί, Πορεύεται δὲ ὁ δενδροχόλωψ
διὰ τῶν τοῦ δρυμοῦ ὑλῶν, xa τῷ προμυχτῆρι παίει,
xai τοῖς ὠσὶν ἀκροᾶται' χαὶ εἰ μέν ἔστι κωφὸν καὶ
ἀκάρδιον τὸ δένδρον, ἐχχόπτει καὶ ἐς αὐτὸ εἰσέρχε-
ται" εἰ δὲ ὁλοχάρδιόν ἐστιν, ἐχφεύγει, ἐχεῖθεν ἀπερ-
χόμενος εἰς ἕτερον δένδρον,

Ἑρμηγεία.

Οὕτως ὅτε διάδολος διὰ δρυμοῦ πορεύεται, τουτ-
ἐπτὶ, διὰ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως, χαὶ ἐπὶ τοῖς
δένδροις καθέζεται, ἤγουν τοῖς ἀνθρώποις, μεταδάλ-
δὼν τὰς καρδίας αὐτῶν εἰς τὴν ἀκαθαρσίαν, παίει

illo avertit ; sin vero morbus vitz» securitatem pro-
moiltat, tunc. charadrius in xgrum intendit visum,
et vicissim :eger in charadrium.

Interpretatio.

Sie Christus Dominus noster candidus est totus,
absque ullà. mundana nigredine, qui a reprobis
vultum suum avertit, in sanctorum autem faciem
respicit. Age, quomodo, inquies, eum charadrius
impura sit avis, personam Christi sustinet ? Impu-
rus quidem et serpens, quem tamen in testimo-
nium adduxit Christus, dicens : Quemadmodum
exallavit Moses. serpentem in. deserto, ita exaltari
oportet. Filium hominis !,

CAP, XXIV.
De pico.

Picus avis est varii coloris, quemadmodum ct
diabolus versipellis cst; nemoris fruteta ingredi-
tur, rostroque petit, aurem iis admovens : quod ei
siderata inanisve arbor fuerit, illam excidit , atque
excisam occupat; verum si solidam deprehenderit,
intactam relinquens, avolat atque aliam invadit;

Juterpretatio.

Non aliter diabolus silvam, naturz videlicet hu-
manz, intrat, atque in arboribus considet : homi-
nis, inquam, cor ad inhonesta traducens, ferit atquc
attente. observat. Si itaque hominem esse invali-

χαὶ τῷ ὠτὶ ἀκούει. Καὶ ἣν μὲν ὁ ἄνθρωπος χωφός τα (dum atque excordem animadvertat, ipsum invadit,

xax ἀχάρδιός ἐστιν, ἐν αὐτῷ εἰσερχόμενος veoaasógte
ἣν δὲ ὁλοχάρδιος, ταχέως ἐχφεύγει, xal εἰς ἑτέρους
ἐπαναχάμπτει.
ΚΕΦ, ΚΙ’,
Περὶ τοῦ πελαργοῦ.

Ἔστι δὲ ὁ πελαργὸς ἀγνότατον ὄρνεον" οὔτε γὰρ ὁ
ἄῤῥην τὴν θήλειαν θελγήτροις πρὸς τὴν ὀχείαν ἐχχα-
λιξ, οὐδὲ Bia συνάπτεται. Τὸ γὰρ ὄρνεον τοῦτο τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ εὐσεδείᾳ θαυμασίᾳ
γὙηροδοσχεῖ.

ἹἙρμηγεία.

Οὕτω καὶ ἡμᾶς δύο θείας ἐντολὰς ἐπιπληρεῖν δεῖ,

τουτέστι ἐχχλίνειν ἀπὸ τοῦ χακοῦ, καὶ τὸ ἀγαθὸν

et in eo nidum suum construit ; quod si firmo in-
tegroque esse corde sentiat, fugit statim, ct ad
alios accedit.

CAP. XXV.

De ciconia.

Ciconia avis est castissima ; mas enim nec femi-
nam illecebris ad coitum provocat, nec ipsi vim
infert. Deinde eadem avis mirabili pietate utrum-
que parentem in senectute alit.

Interpretatio.

Sic et nos duo illa divina praecepta adimplere
oportet; hoc est, a malo divertere, et bonum fa-

ποιεῖν, ὥσπερ γέγραφεν ὁ βασιλικὸς Προφήτης. Καὶ p cere, quemadmodum regius Propheta scripsit *. Sed

ὁμοίως ὃξ Ev Δεχαλόγῳ προστάττει ὃ Κύριος οὕτω M-
ov. Τίμα τὸν πατέρα cov καὶ τὴν μητέρα σου,
καὶ αὖθις: Μὴ μοιχεύσεις.

*Joan. iui, 1}. * Psal. xxxii, 15.

* Exod. xx, 12.

et Dominus similiter in Decalogo jubet, sic dicens :
Ilonora patrem tuum et matrem tuam; ct rursus * :
Non machaberis.

* ibid. 14.

DE SANCTI EPIPHANII LITURGIA PRJESANCTIFICATORUM.

I. Nuper p. 95 memoravi sancti Sophronii patriarchbze ilierosolymitani Miss Graecorum es planationem,
Quam Grzce ante hos annos ex Vaticano codice extuli; eoque libello commode usus sum ad illustran-
das quasdam sacrosancti mysterii nobiles picturas. Jam vero a dicto Sophronio, inter eos quos nominat
liturgicum post apostolica tempora auctores, primus ponitur ὁ ἐν ἁγίοις ἐπιφανῆς Ἐπιφάνος, sanctus

Digitized by Google
