41
ἑαμπρᾶν καὶ λεοντιαίαν φωνὴν πρὸς τὰς ἐναντίας A
δυνάμεις, καὶ λέγει" "Apare. s0Jac, οἱ ἄρχοντες
ὁμῶν * μεθ᾽ ὃν βοᾷ καὶ Μιχαήλ" Καὶ ἐπάρθητε, πύ-
λαι. αἰώνιοι. Εἶτα καὶ αἱ δυνάμεις φασίν" ᾿Από-
στητε, πυλωροὶ ol παράνομοι" εἶτα xa ἐξουσίαι
pev ἐξουσίας - Συντρίδητε, αἱ ἁλύσεις αἱ ἄλυτοι *
καὶ ἄλλος" Αἰσχύνθητε, ἐναντίοι πολέμιοι xal ἔτε-
ρος" Φοδήθητε, τύραννοι οἱ παράνομοι.

HOMILIA H IN SABBATO MAGNO.

458
coruscans adventus, antevertit omnes Gabriel prin.
ceps exercitus, tanquam qui ex more fausta felicia.
que nuntia hominibus ferre consuevit : et manda-í
ium quoddam forte consentaneum ordini archanye-
lorum et ordini principum militiz clara et leonina
voce adversis potestatibus intonans ait: Tollite
porias, qui inter vos principes estis*.. Cum quibus
clamat et Michael: Et elevamini, porte. cterno'*.

Deinde et virtutes aiunt : Discedite, janitores improbi; deinceps οἱ potestates magna vi et potentia :

Conterimini, catene — insolubiles ; et alius :
tyranni iniqui.

Koi καθάπερ ἐπί τινος φοδερᾶς xat ἀηττήτον
“παντοδυνάμου βασιλιχῆς τροπαιούχου στρατοῦ πάρα-
τάξεως φρίχη τις καὶ τάραχος καὶ φόδος χατώδυ-
vog τοῖς τοῦ ἀχαταγωνίστου Δεσπότου ἐπιπίπτει
ἐχθροῖς “ οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τοῖς ἐν ἄδου ἐκείνοις xat
παραδόξου Χριστοῦ ἐν τοῖς χαταχθονίοις παρουσίας
ἐξαίφνης ἐγένετο’ ἄνωθεν ἀστραπῆς fj ἀμαύρω-
σις (26) τῶν ἐναντίων τοῦ ἄδον δυνάμεων τὰς ὄψεις
σχοτίζουσα xot βροντοφώνων βοῶν ἀχουόντων (20*) καὶ
σ:ρατῶν κχελενόντων λέγοντας" "Apure πύλας, οἱ
ἄρχοντες ὑμῶν. Οὐ γὰρ ἀνοίξατε, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῶν
θ:μελίων ταύτας ἄρατε, ἐχριζώσατε, μεταστήσατε
εἰ; τὸ μηχέτι χλείεσθαι " Ἄρατε sac , οἱ dpyor-
τες ὑμῶν. Οὐχ ὡς ἀδυνατοῦντος τοῦ παρόντος Δε-
σπότου καὶ θυρῶν χεχλεισμένων ὅτε χελεύει εἰσάρ-
χεσθαι, ἀλλὰ δραπετοδούλως (27) ὑμῖν ἐπιτρέποντος
τὴν τῶν πυλῶν τῶν αἰωνίων ἔπαρσιν καὶ μετάστα-
σιν καὶ χατάχλασιν. Διὸ οὐδὲ τοῖς δήμοις ὑμῶν, ἀλλ᾽
αὐτοῖς τοῖς δοχοῦσι παρ᾽ ὑμῶν εἶναι ἄρχουσιν, αὖ- (;
τοῖς ἐπιτρέπει λέγων" "Apaca πύλας, οἱ ἄρχοντες
ὑμῶν. Ὑμῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἄλλων τινῶν. Λοιπὸν ἄρχον-
πες. El γὰρ xoi μέχρι τοῦ νῦν τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος χε-
χοιμημένων χαχῶς ἤρξατε᾽ ἀλλ᾽ οὐχέτι λοιπὸν αὖ-
τῶν, ἀλλ᾽ οὐδ' ἄλλων, ἀλλ᾽ ὑμῶν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτῶν
ὑμῶν ἔσεσθε ἄρχοντες. Πάρεστι γὰρ Χριστὸς ἡ οὐ-
ράνιος θύρα- Ὁδοποιήσατε τῷ ἐκπιδεδηχότι ἐπὶ
τῶν τοῦ ᾷδου δυσμῶν. Ηύριος ὄνομα αὐτοῦ, καὶ
τοῦ Κυρίου Κυρίου αἱ διέξοδοι τῶν τοῦ θανάτου
«υἱῶν. Ὑμεῖς ἐποιήσατε τὰς εἰσόδους " τὰς διεξ-
ὅδους αὑτὸς ποιῆσαι παραγέγονεν. Διὸ μὴ μέλλετε *
Ἄρατε πύλας καὶ ταχύνατε " ἄρατε, xol μὴ ἀνα-
δάλλετε, El δὲ ἀναμένειν νομίζετε, αὐταῖς ταῖς πύ-
Aa ἀχειρὶ καὶ αὐτοματὶ αἴρεσθαι ἐπιτρέπομεν. Καὶ

Confundamini pudore, adversi hostes; et alius: Timete,

t

Tum veluti ex aliqua formidabili et invieta po-
tentissimi regii triumphalis exercitus acie horror
quidam et turbatio et timor trepidus Domini in-
victissimi hostes invadit : sicque in illos, qui erant
in inferno, ex inopinato Christi adventu, in loca
subterranea repente desuper facta est ex fulgore
tenebrarum offusio, adversarum inferni potestatum
oculorim aciem hebetans, quz :vociferationes tan-
quam aliqua tonitrua andiebant, et exercitus vi
magna imperanies : Tollite portas, qui inter vos
principes estis, Non aperite, sed ex ipsis fundamen-
lis eas tollite, radicitus evellite, transportate, ut
non amplius elaudantur. Tollite portas , qni inter
vos principes estis. Non quod tam impotens sit. qui
hic adest Dominus, ut et portis occlusis, si vellet,
ingredi non posset; verum ut servis fugitivis vobis
imperat, portas ut zternas tollatis, amoveatis et
confringstis. Quocirca non turbis vestris, verum
ipsis, qui videntur apud vos esse principes, impe-
rat dicens : Tollite porlas, qui. inter vos estis prin-
cipes. Inter. vos, sed non inter alios quospiam. De-
nique principes. Etsi enim hucusque Ὁ seculo
mortuis male imperastis, non jam amplius infer
eos, nec inter alios, sed inter vos ipsos, imo nec
inter vos ipsos eritis principes. Adest enim Chri-
stus janua celestis. Viam sternite ei, qui ascendit
super — inferorum. occasum. Dominus nomen ejns,
et Domini Domini exitus per portas mortis *. Vos
fecistis introitus; exitus ipse ut faceret advenit.
Quare ne cunctemini : Tollite portas, accelerate,
nec differte. Si vero cunctandum esse vobis dueitis,
ipsis portis sine manu, suaque sponte subsilire ju-
bemus. Et elevamini, porie eterne. Simul potesta-

ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι. " Aya αἱ δυνάμεις ἐδόη- D tes exclamarunt, simul portz exsilaerunt, sinm?

σαν, ἅμα αἱ πύλαι ἐπήρθησαν, ἅμα αἱ ἁλύσεις ἐλύ-
θησαν, ἅμα οἱ μοχλοὶ χατεχλάσθησαν, ἅμα τὰ κχλεῖ-
θρα ἐξέπεσαν, ἅμα τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου
ἐδονήθησαν, ἅμα αἱ ἐναντίαι δυνάμεις εἰς φυγὴν
ἐτράπησαν, ἕτερος ἕτερον συνωθϑούμενος (28) , xal
ἄλλο; πρὸς ἄλλον συμποδιζόμενος, καὶ ἕτερος τῷ
ἑτέρῳ φεύγειν φθεγγόμενος " ἔφριξαν, ἐσαλεύθησαν,
χατεπλάγησαν, ἐταράχθησαν, ἠλλοιώθησαν, ἐθροή-
θησαν, ἔστησαν ὁμοῦ καὶ ἐξέστησαν, ἠἡπόρησαν ὁμοῦ

* Psal. xxi, 1,9. * ibid. 10.
(o0 γρ. ἀμαυρούσης.

26) jp. πληρώσασα, ὡς βροντὴ φωνῶν τινων
ἄκου., eit.

PaT&ROL. Gn. XLIIL

* Psal. Lxvit, 5, 21.

catenz solutae sunt, simul pessuli confracti sunt,
simul claustra conciderunt, simul fundamenta car-
teris concussa, simul adversz potestates in fogam '
conversm; alter alterum trudens, alius cum alio
pedibus implicitus, alterque alterumn ad fugam ex-
hortans. Horruerunt, trepidarunt, obstupuerunt ,
turbati , immufati tumultuatique sum; steterunt
simul et obstapefacti sunt; :stusrunt simul et
tremuerunt, Et ille quidem ore hianti stabat; hic

(27) 7p. δρφπετωδῶν.
(29) Tp. ἕτερον περισφιγγόμενος.
, , 18

Digitized by Google
