118

DUBIA AUT SPURIA.

€16

purissimum tuum profudisti sanguinem, sanguitis À τοῦ λῃστοῦ dou τοῦ πιστοῦ xai τοῦ λαοῦ σου " ὁ χύ-

nostri profusioni modum impone, ac tuum, Domi-
ne, populum serva ; parce hzreditati tug. Ezsurge,
quare obdormis, Domine ? Quare hostes tuos patien-
ter toleras? Quare avertis faciem. tuam. a nobis?
Surge, el ue repellas in finem! : neve perpetuo con-
temnas. Memento crucis tuze memento populi tui,
memento misericordiarum tuarum, Domine, qui
quadraginta dies propter nos tentari voluisti, re-
cordare populi tui, qui deserlis et inaccessis ac
siccis in locis tentatur : horum tu nobiscum, imo
ante nos, benignissime, humanissimeque recorda-
re; illos adjuva ; illos preveni; illos deinceps
invise; illos, inquam, omnium  infelicissimos,
omnium, qui in terris vivunt, abjectissimos ; illos in
solitudinibus bumana omni spe ac przsidio desti-
tutos. Qui procul a tua manu fugati sunt ; qui fu-
rore iuo vehementer castigali ; qui ira tua majorem
in modum puniti sunt. Qui ante mortem, velut
mortui, ab hominibus ejecti sunt ; qui in szvissi-
marum bestiarum habitationes relegali sunt : qui-
bus illatam vim ac necessitatem nullus priter so-
wni expertem tuum oculum videt : quorum tu, Do-
wine, miseriam agnoscis, non alius quisquam * '*
in seculum : propter qu:e ab orbe terrarum sejun-
cti sunt, et procul ab ecclesiis dissiti, festorum
ounium obliti, ac diei hujus solenuis ignari.

His tu, Domine, misericordiz paululum tribue,
peque enim multum postulo. Przaveni illos, Deus,
qui illos castigasti; praveni filios quondam tuos,
quoniam et ipsi Christíani quoudam fuerunt, ipsi
quondam greges tui, ipsi membra Lua ; iidem im-
maculati quonam corporis tui fuere participes, et
nunc ferinorum corporum sunt participes. Quam-
obrem respice ad illos, Domine, in inisericordiis mi-
serationibusque tuis. Aspice miserorum istorum ne-
cessitatet, et benignitatem tribue; aspicenuditatem,
et liberationem indulge ; aspice profundam solitu-
dinem, et, misericordiam tuam commoda ; ac tam-
etsi juste in illos animadvertisti, medere nihilo-
minus; quamvis pro eorum merito tradideris hosti-
bis, nibilominus tu illos collige; flagellasti, con-
solare ; tradidisti, redime ; quanquam nos &epius
peccavimus, tamen iterum nostri memento, alque
iterum nostras preces exaudi : quod ad eos prz-
sertim attinet, qui in desertis ac montibus, et
speluncis atque inviis terre locis omnibus ober-
raut, fratres nostri Christiani, populi tui. Licet
enin nos in ecclesiis cum fidelibus agamus, illi
tamen in solitudinibus inter hostes periclitantur;
euin nos istic festis diebus splendidi degimus , illi
ovusissimis in tenebris versantur. Magna est illo-
rum infelicitas, ingens eorum periculum, grave
vulnus, acerba calamitas, clades inexplicabilis,

*! Psal. χεῖρ, 95, 24.

65) Corrupta vox.
(6) F. ἐδλήθησαν.

σας τὸ ἄχραντον αἷμα ὑπὲρ ἡμῶν, παῦσον τὴν σύγχυ-

σιν τῶν αἱμάτων ἡμῶν. Σῶσον τὸν λαόν σου, Δέσπο-

τα φεῖσαι τῆς χληρονομίας cov. Ἐ ξεγέρθητι" ἵνα
τί ὑπνοῖς, Κύριε; Ἵνα τί τοῖς ἐχθροῖς μακροθυμεῖς -

Ἵνα τί ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου ἀφ' ἡμῶν;

Ἀνάστηθι, καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος" μὴ παρίδῃς

εἰς πλήρης (65). Μνήσθητι τοῦ σταυροῦ σὸν, μνήσθητι

τοῦ λαοῦ σου, μνήσθητι τῶν οἰχτιρμῶν σου. Ὁ τε΄σ-
σαράχυντα ἡμέρας ἐχουσίως δι᾽ ἡμᾶς πειρασϑεὶς,

Δέσποτα, μνήσθητι τῶν ἐν ἐρήμοις πειραζομένων

λαῶν σου, τῶν ἐν ἀδάτοις καὶ ἀνύδροις " ἐχείνων

μνήσθητι μεθ᾽ ἡμῶν, χαὶ πρὸ ἡμῶν, ἀγαθὲ φιλάν-

θρωπε. Ἐχείνους συμδοήθησον, ἐχείνους πρόφθατον "

ἐχείνους λοιπὸν ἐπίσχεψαι " ἐχείνους τοὺς ὑπὲρ πάν-
B τας ἐλεεινοὺς, τοὺς παρὰ πάντας ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς
ταπεινούς " ἐχείνους τοὺς ἐν ἐρήμοις παρὰ ἀνθρώπων
ἀπεγνωσμένους " οἵτινες μαχρὰν Ex. τῆς χειρός σου
ἐδιώχθησαν * οἵτινες μεγάλως τῷ θυμῷ σον ἐπαιδεύ-
θησαν" οἵτινες μεγάλως τῇ ὀργῇ σου ἠλέγχθησαν *
οἵτινες πρὸ θανάτου ὡς νεχροὶ ἀπὸ ἀνθρώπων ἐπλῆ-
σθησαν (60): οἵτινες μετὰ θηρίων ἀγρίων οἰχεῖν χατα
ἐχρίθησαν’ ὧν τὴν βίαν υὐδεὶς χαθορᾷ, εἰ μὴ μόνος
ὁ σὸς ἀχοΐίμητος ὀφθαλμός - ὧν τὴν ἀνάγχην σὺ, Δέ-
emot, γινώσχεις, xal ἄλλος οὐδεὶς * * * εἰς αἰῶνα"
λοιπὸν δι᾽ ὧν χωρισθέντες, τῆς οἰχουμένης τέλος μα-
χρυνθέντες, τῶν ἐχχλησιῶν λοιπὸν ἐπιλησθέντες, τῶν
ἑορτῶν τὴν ἡμέραν ἀγνοοῦντες.

Ἐκείνοις μιχρὸν ἔλεος ποίησον, Δέσποτα" οὗ γὰρ
αἰτοῦμαι πολύ. Φθάσον ἐχείνους, ὁ Θεὸς, ὁ παιδεύ-
σας ἐχείνους " φθάσον τά ποτε τέχνα σον, ὅτι καὶ αὐτοί
ποτε τέχνα σου,ὅτι xal αὐτοί ποτε Χριστιανοὶ ὑπῆρχον,
xal αὐτοί mots ποίμνη σον, καὶ αὐτοί ποτε μέλη σον,
χαὶ αὐτοί ποτε τοῦ ἀχράντου σὸν μετελάμθανον σώμα-
τος, xal νῦν σωμάτων ἀλόγων μεταλαμθάνουσι. Διὸ δὴ,
Δέσποτα, ἐπίθλεψον ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν ἐλέοις xal οἰχτιρ-
μοῖς σου. “1δὲ ἐχείνων τῶν ἐλεεινῶν τὴν βίαν, καὶ
δὸς φιλανθρωπίαν" ἴδε τὴν γύμνωσιν, xal δὸς τὴν
ἀνάῤῥυσιν᾽ ἴδε τὴν βαθεῖαν ἐρημίαν, καὶ ποίησον
τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν. Ei γὰρ καὶ δικαίως ἐπαί-
δευτας, ἀλλ᾽ ὅμως ἕαται" εἰ καὶ ἀξίως παρέδωχας,
ὅμως συνάγαγε. Ἐμάστιξας, παρακάλεσον" παρ-
ἐδωχας, λύτρωσαι. Εἰ xa πολλάχις ἡμάρτομεν, ἀλλ᾽
ὅμως πάλιν ἡμῶν μνήσθητι, χαὶ πάλιν ἡμῶν τῇ
δεήσει πείσθητι, xal μάλιστα τοῖς ἐν ἐρημίαις, xol
ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ὁ παῖς (07) τῆ: γῆς ἀδά-
τοῖς τύποις ἡμῶν ἀδελφοῖς (σου) Χριστιάνοῖς, σοῦ
δὲ λαοῖς. Εἰ γὰρ xai ἡμεῖς ἐν ἐκχλησίαις μετὰ τῶν
πιστῶν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι ἐν ἐρημίαις μετὰ τῶν ἐχθρῶν"
εἰ καὶ ἡμεῖς; φαιδροὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι ἐν
μεγάλῃ σχοτίᾳ. Μεγάλη ἡ ἐκχείνων δυστυχία " μέγα
τὸ ἐχείνων ὕποπτον ᾿ δεινὸν τὸ ἐχείνων τραῦμα, mt-
χρὰ ἡ ἐχείνων συμφορά" ἀδιήγητος ἡ αὐτῶν χατα-
φθορὰ, μέγα τὸ ἐκείνων χέντρον, πολλὴ ἡ ἐχείνων
τραγῳδία, Δέσποτα. Μὴ ἀφήσῃς ἕως ἔξω, ὀλλὰ μετὰ

(67) F. ἅπασι.

Digitized by Google
