41 HOMILIA 11 IN
θρώπων πρωτόχτιστος, xal πρωτόπλαστος, xal
πρωτόθνητος ἐνδότερος πάντων, μετὰ πολλῆς τῆς
ἀσφαλείας δέσμιος κατεχόμενος, ἤχους τῶν τοῦ Ác-
σπότου ποδῶν πρὸς τοὺς δεσμίους εἰσερχομένων, καὶ
ἐγνώρισε τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ περι-
πατηῦντος, χαὶ στραφεὶς πρὸς ἅπαντας τοὺς σὺν
αὐτῷ ἀπ᾽ αἰῶνος δεσμίους φησί" Φωνὴν ποδῶν τινος
ἀχούω πρὸς ἡμᾶς εἰσερχομένου " καὶ ἐὰν ὅλως ἐν-
ταῦθα ἐχεῖνος παραγενέσθαι χατηξίωσεν, ἡμεῖς τῶν
δεσμῶν ἠλευθερώθημεν * ἐὰν ὅλως ἐχεῖνον μεθ᾽
ἡμῶν ὀψόμεθα, ἡμεῖς τοῦ ἄδου λυτρούμεθα, Ταῦτα
χαὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ ᾿Αδὰμ πρὸς πάντας τοὺς συγ-
χκαταδίχους αὐτοῦ λέγοντος, εἰσῆλθεν ὁ Δεσπότης
πρὸς αὐτοὺς, τὸ νιχητιχὸὺν ὅπλον τοῦ σταυροῦ χατ-
ἐχων. Ὃν ἰδὼν ὁ ᾿Αδὰμ ὁ πρωτόπλαστος, χαὶ τῇ
ἐχπλήξει τὸ στῆθος τύψας, ἐθόησε πρὸς πάντας,
χαὶ εἶπεν" Ὁ Κύριός μου μετὰ πάντων. Καὶ ἀπο-
χριθεὶς ὁ Χριστὸς, λέγει τῷ ᾿Αδάμ" Καὶ μετὰ τοῦ
πνεύματός σου" xal κρατήσας αὑτοῦ τῆς χειρὺς &v-
ἔστησι, λέγων" Ἔγειρε, ὁ χαθεύδων, xal ἀνάστα
ix τῶν νεχρῶν, xal ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός, Ἐγὼ
ὁ Θεός σον, ὁ διὰ σὲ γενόμενος υἱός σου, ὁ διὰ σὲ
αὶ ποὺς ἀπὸ σοῦ, νῦν λέγων xal xaz' ἐξουσίαν
ἐπιτρέπων τοῖς ἐν δεσμοῖς" Ἐξέλθετε, xai τοῖς ἐν
σχότει - Φωτίσθητε, xol τοῖς χεχοιμημένοις (95) *
"Ἀνάστητε σοὶ διαχελεύομαι " Ἔγειρε, ὁ καθεύδων"
οὗ γὰρ διὰ τοῦτό σὲ πεποίηχα,, ἵνα ἐν ἄδῃ χατέχῃ
δέσμιος. ᾿Ανάστα Ex τῶν νεχρῶν " ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ
τῶν νεχρῶν. ᾿Ανάστα, πλάσμα τὸ ἐμὸν, ἀνάστα,

μορφὴ ἡ ἐμὴν καὶ χατ᾽ εἰχόνα ἐμὴν γεγενημένη. ς

Ἔγειρε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν" σὺ γὰρ ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ
ἐν σοὶ, ἕν xal ἀδιαίρετον ὑπάρχομεν πρόσωπον * διὰ
σὲ ὁ Θεός σοὺ γέγονα υἱός σου" διὰ σὲ ὁ Δεσπότης,
ἔλαδον τὴν σὴν μορφὴν τοῦ δούλου * διὰ σὲ ὁ ὑπερ-
ἄνω τῶν οὐρανῶν ἧλθον ἐπὶ γῆς xat ὑποχάτω γῆς ^
διὰ σὲ τὸν ἄνθρωπον γέγονα ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀθοή-
θητος, ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος “ διὰ σὲ τὸν ἀπὸ χῆπου
ἐξελθόντα ἀπὸ χήπου Ἰουδαίοις παρεδόθην, καὶ ἐν
κήπῳ ἐσταυρώθην. "lóz τοῦ προσώπου μου τὰ
ἐμπτύσματα, ἅπερ διὰ σὲ χατεδεξάμην, ἵνα σε ἀπο-
γχαταστίσω εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐμφύσημα. "δε μου τῶν
σιχνόνων τὰ ῥαπίσματα, ἃ χατεδεξάμην, ἵνα σου τὴν
ξιαττραφεῖσαν μορφὴν ἐπανορθώσω εἰς τὸ xav' εἰ-
xóu μον. "lós μου τοῦ νώτον τὴν φραγγέλλωσιν,, ἣν
κατεδεξάμην, ἵνα σχορπίσω τῶν ἁμαρτιῶν σου τὸ
φορτίον τὸ ἐπὶ τοῦ νώτου χείμενον. "Ióz μου τὰς
προσηλωθείσας χεῖρας ἐν τῷ ξύλῳ χαλῶς, διὰ σὲ
«by ἐχτείναντα τὴν χεῖρα ἐν τῷ ξύλῳ καχῶς. "Iós
guo) τοὺς προσηλωθέντας, xal ὁρυχθέντας τῷ ξύλῳ
πίδας, διὰ τοὺς σοὺς πόδας τοὺς χαχὼς δραμόντας
ἐπὶ τὸ ξύλον τῆς mapaxon; τῇ Exin ἡμέρᾳ, ἦ ἡ
ραδεΐσου ἄνοιξιν πεπόνημαι (26).

Ἐγευσάμην διὰ σὲ χολὴν, ἵνα ἰάσωμαί σοι τὴν
διὰ βρώσεως ἐχείνης. τῆς γλυκείας πιχρὰν ἡδονήν.
Ἐγευσάμην 05007. ἵνα χαταργήσω τοῦ σοῦ θανάτου
κὸ δριμὺ, καὶ παρὰ φύσιν ποτήριον. Ἐδιξάμην

΄

535) yp. χειμένοις.
50) yp. ἧς πάλαι f; ἀθέτησις γέγονεν, ἐν τῇ ἕκτη

SABDATO MAGNO. 462
À ctus, primoque mortuus est, interior omnibus, cum

magna custodia in vinculis habitus, inaudivit Domini [

pedum strepitum ad vinctos advenientium, et cogno-
vit sonitum ejus in carcere deambulantis, et con-
versus ad omnes una secum a szculo vinctos, ait :
Sonitum pedum cujusdam audio, qui ad nos in-
greditur ;-et si omnino huc ille advenire dignetur,
nus e vinculis liberati sumus. Si omnino illum no-
biscum adesse viderimus, nos e vinculis infernt re-
dimimur. Hec et alia Adomo ad omnes una secum
condemnatos dicente, ingressus est Dominus ad eos,
victricia arma crucis tenens. Quem ubi vidit Adam
primus parens, prz stupore pectus verberans, ex-
clamavit ad omnes, dixitque : Dominus meus cum
omnibus. Et respondens Christus dicit Adamo : Et
cum spiritu tuo. Et apprehensa manu excitat, di-
cens : Expergiscere, qui dormis; οἱ surge a mor-
tuis, et illucescet tibi Christus. Ego Deus tuus, qui
propter te factus sum filius tuus; qui propter te,
et propter hos, qui a te oriundi sunt, nunc dico, et
per potestatem impero iis qui in vinculis erant :
Exite ; et qui in tenebris: lliuminamini ; et sopitis:
Resurgite. Tibi przcip:o : Expergiscere, qui dor-
mis : etenim non ideo te feci, ut in inferno conti-
neare vinctus. Surge a mortuis ; ego sum vita inor-
luorum, Surge, opus manuum mearum; surge,
effigies mea, qua ad im»ginem meam facta 68.
Surge, exeamus hinc; tu enim in me, et ego inte,
una et indivisa sumus persona. Propter te ego Devs
tuus, factus sum filius tuus; propter te Dominus,
servilem tuam speciem sumpsi ; propter le, qui sum
supra caos, veni in terram, et subtus terram ; pro-
pter ie hominem factus sum tanquam homo sine
adjutorio, inter mortuos liber; propter te, qui ex
horto egressus es, ex horto Judzis traditus, ct in
horto crucifixus sum. Aspice faciei πηδῶ sputa, quae
quidem propter te suscepi, ut te in pristinum iliud
spiraculum restituerem. Aspice mearum maxilla-
rum alapas, quas sustinui, ut tuam corruptam spe-
ciem reformarem, ad imaginem meam. Aspice mei
tergi flagellaionem, quam suscepi, ul dispergerem
peccatorum tuorum onus, quod tergo tuo imposi-
tum est. Aspice clavis bene ad Hgnum affixas ma-
nus neas, propter te, qui manum ad lignum toale
quondam extenderas. Aspice pedes meos affixos, et
perfossos in ligno propter tuos pedes, qui male cu-
currerant ad lignum inobedientiz sexta die, in qua
et sententia iu te dicta fuerat, et reformatio tua,
ac paradisi patefactio meo est labore perfecta.

D

ἀπόφατις γέγονεν, xai τὴν σὴν ἀνάπλασιν, καὶ πα-

Β

Gustavi propter te fel, ut sanarem tuam, per escam
illam dulcem, amaram voluptatem. Gustavi acetum,
ut abolerem tux mortis acerbitatem, et naturze con-
trarium. poculum. Suscepi spongiam, ut delerem

ἡμέρα, καὶ τὴν σὴν πλάσιν τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ
πεποίημαι,

Digitized by Google
