«81

DUDIA AUT SPURIA.

438

que propit iatorium verbis conaequi tentavi. Gestie- A φράσας ὁ τάλας ἐγὼ, εἰς ἀχριθεστέραν ἔννοιαν ὁ

bat quidem interioris animi cogitatio ad exactiorem
intelligentiam, qua: exprimere conabatur profundae
memorie et altissimze speculationis miraculum.
Verumtamen, charissimi, et timor multus et gravis
continuit me. Nam memoria contemplationis hor-
rende exagitans vremebundam animam meam, et
cor exhorrescens non mediocriter afflixit, sed et
graviter vexavit. Concutit enim mentem meam ma-
xima contemplationis ac velut incomprehensi my-
sterii memoria, nempe qua illud eloqui minime
possit. Quis enim. hujusmodi mysterio exprimendo
queat sufficere ? Quale vero os pronuntiare, quaeve
lingua proferet? Nequaquam potest dicere quod Ja-
tet. Jam. vero audebo, dicam de sola Deipara, qua-

τῆς καρδίας μου Évbov σχιρτήσας λογισμὸς βαθείας
μνήμης, καὶ ὑψηλοτάτης θεωρίας πειρώμενος φέρειν
τὸ θαῦμα, τρόμος καὶ φόδος πολὺς xal δεινὸς συν-
ἐσχε με, ὦ ἀγαπητοί, Ἡ γὰρ μνήμη τῆς φριχτῆς
θεωρίας, ἕντρομον τὴν ψυχήν μον, καὶ φρικώδη τὴν
καρδίαν ἐνέγχασα o) μετρίως ἐτιμώρησεν, ἀλλὰ δυ-
νατῶς ἐθδασάνισεν. Ἐπιπλήττει γάρ μου τὸν νοῦν,
τῆς μεγίστης θεωρίας ἡ μνήμη, ὡς ἀκαταλήπτου
μυστηρίου, τὸ λέγειν οὐχ ἰσχύουσα. Τίς γὰρ ἑκανὸς
τοιοῦτο φράσαι μνστήριον ; ποῖον δὲ φθέγξασθαι
στόμα, ἣ ποία γλῶσσα λαλήσει ; Λέληθεν, εἰπεῖν οὐχ
ἰσχύει. Νῦν δὲ τολμήσω περὶ τῆς μόνης Θεοτόχου
χαθ' ὃ χαταλαμδάνω" xal πάλιν φοδοῦμαι. Οὐχ ἔχω
Ὑλῶτταν ἀξίως εἰπεῖν τὰ λίαν μεγάλα. Ἰσχνόφωνος

tenus assequor; denuo tamen vereor, uipole qui B γὰρ καὶ βραδύγλωασος, xai οὐχ εὔλαλος ὑπάρχω,

lingua non sim praxlitus idonea ad ea dicenda que
sunt valde magna; sum enim exili voce tardaque
lingua, et minime disertus, ut sic verba facere pos-
sim de percelebri, sancta, innupta et. deipara Ma-
ria matre Domini, de qua leviter loqui non debet
humana lingua. Pertenuem enim habet vocem illius
babita ratione, et imminuta est lingua, que pro
diguitate facullatem dicendi non habeat. llla siqui -
dem vel colorum virtutes in stuporem convertit,
Obstupuerunt omnes angeli, archangeli, principa-
tus, potestates, throni, dominationes, cherubim ac
seraphim et angelorum universus exercitus, timo-
re tremoreque gravi detenti, quia cernebant illum,
qui habitat in colis, per eain versari in terra, et

tv οὕτως εἴπω, περὶ τῆς μεγαλωνύμαυ καὶ ὁσίας
καὶ ἀπειρογάμου καὶ θεοτόχου Μαρίας, μητρὸς τοῦ
Κυρίου " περὶ ἧς οὐχ εὐμαρῶς ἀνθρώπων γλῶττα
λαλήσει. Ἰσχνοφωνεῖ γὰρ πρὸς ταύτην, καὶ ὑπο»
στέλλεται ἡ γλῶσσα, οὐχ ἀξίως ἔχουσα τὸ λέγειν.
Αὕτη γὰρ καὶ τὰς τῶν οὐρανῶν δυνάμεις ἐξένισεν *
ἐξέστησαν πάντες ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, ἀρχαὶ, ἔξου-
σίαι. θρόνοι, χυριότητες, τὰ χερουδεὶμ xal τὰ σε-
ραφεὶμ καὶ πᾶσα στρατιὰ ἀγγέλων φόθῳ xal τρό-
μῳ δεινῷ συσχεθέντες. ᾿Εθεώρησαν γὰρ ἐπὶ γῆς ἐν
αὑτῇ τὸν ἐν οὐρανοῖς, xai ἔφριττον. “Εὔλεπον τὴν
Παρθένον, οὐρανὸν xal θρόνον, xai συνείχοντο φό-
6t, θεωροῦσαι τὸν ἄναρχον ἀπὸ θρόνου χερουδιχοῦ
εἰς μῆτραν παρθενικὴν χαθίσαντα.

exhorrescebant. Spectabant virginem, colum et thronum, et formidabant, dum conspicerent eum
qui principio caret, descendentem a throno cherubico, ia utero virgineo sedere.

Ο beata radix, quz hane produxit. De hac Isaias C

propheta more lhirundinis submurmurat ignea lin-
gua exclamans : Exsurget virga de radice Jesse, et
flos de radice ascendet , el requiescet super eum Spiri-
tus timoris Dei *.

De radice Jesse ortus est rex David, et de tribu
regis Davidis sancta Virgo, sancta, inquam, et san-
etorum virorum filia, cujus parentes fuerunt Joacim
et Anna; qui quidem in vita sua Deo placuerunt,
atque etiam fruclum ejusmodi germinarunt, san-
ctam virginem Mariam, templum simul et matrem
Dei. Joacim porro, Anna et Maria, hi tres Trinitati
palam sacrificium laudis offerebant. Joacim enim
interpretatur praparatio Domini, eo. quod ex illo

"D μαχαρία ῥίζα " πόθεν ταύτην ἐδλάστησε; Περὶ
ταύτης ὁ προφήτης Ἡσαΐας ὡς χελιδὼν χελαδεῖ, τῇ
πυρίνῳ γλώττῃ βοῶν " ᾿Αγαστήσεται ῥάδδος ἐκ
τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναθή-
σεται, καὶ ἀναπαύσεται ἐπ᾿ αὐτὴν Πνεῦμα gó-
6ov Θεοῦ. .

"Ex τῆς ῥίζης δὲ Ἰεσσαὶ Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς, καὶ
ix τῆς φυλῆς Δαδὶδ τοῦ βασιλέως ἡ ἀγία Παρθένος,
ἡ ὁσία τῶν ὁσίων ἀνδρῶν θυγάτηρ, ἧς οἱ γονεῖς
Ἰωαχεὶμ καὶ “Αννα, οἵτινες ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν τῷ
Θεῷ εὐηρέστησαν, οἵ xaX καρπὸν τοιοῦτον ἐδλάσττ,-
σαν, τὴν ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν, ναὸν Θεοῦ ὁμοῦ
xai μητέρα - Ἰωαχεὶμ δὲ xai "Avva xoi Μαρία,
οἱ τρεῖς τῇ Τριάδι σαφῶς ἐλειτούργησαν. Ἰωαχεὶμ
γὰρ ἑρμηνεύεται ἐτοιμασία Κυρίου" ἐξ αὑτοῦ γὰρ

preparatum sit templum Domini, nempe Virgo. D ἡτοιμάσθη ναὸς Κυρίου ἡ Παρθένος. Ἄννα δὲ πάλιν

Anna rursum similiter gratia interpretatur, pro-

pterea quod Joacim et Anna gratiam acceperunt,

wt accedentibus precibus talem fructum germina-
rent, sanctam Virginem adepti. Joacim siquidem
precabatur in monte, et Anna in horto suo. Anna
vero gravida eífecta, crelum et thronum cherubi-
cum peperit, sanctam puellam Mariam. la enim
reperietur esse caelum, templum et thronus, quia
Mariam interpretari solemus dominam, atque etiam

1jya. v», 1, 2.

ὁμοίως χάρις ἑρμηνεύεται " χάριν γὰρ ἔλαθεν Ἰωα-
χεὶμ καὶ Αννα, ἕνα τοιοῦτον βλαστήσωσι καρπὸν διὰ
προσευχῆς, τὴν ἁγίαν Παρθένον χτησάμενοι, Ἰωα-
χεὶμ γὰρ ἐν τῷ ὄρει προσηύχετο, xal "Avva ἐν τῷ
παραδείσῳ αὑτῆς. Κυοφορήσασα δὲ "Ἄννα, οὐρανὸν
xa θρόνον χερουδιχὸν ἔτεχε, τὴν ἁγίαν χόρην Ma-
ρίαν. Αὕτη γὰρ οὐρανὸς καὶ ναὸς καὶ θρόνος εὑρίσχε-
και., Ἢ γὰρ Μαρία ἑρμηνεύεται κυρία, ἀλλὰ χαὶ
ἑλαίς. Κύριον γὰρ ἔτεχε, τὴν ἐλπίδα τοῦ παντὸς,

Digitized by Google
