δ}

PHYSIOLOGUS.

$18

χὴν αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν τεθεικὼς. xal δώσει (96) A nobis exposuit ; seque ipsum redemptionem multo-

ταυτὸν λύτρον ἀντὶ πολλῶν, τὰ ἐν τῇ βίόλῳ τῶν
Κριτῶν ἡρμήνευσεν “ ὁλοχαυτώματα γὰρ καὶ ὁ "Ie-
φθάε ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τῷ Θεῷ τὴν θυγατέρα προσ-
ἦνεγχεν. Ἕπτὰ παίδων πατὴρ 'legsé. “Εδδομος
ἀπὸ ᾿λθραὰμ ὁ Μωῦσῆς. Av ἑπτὰ γραμμάτων τὸ
Ἰωάννου ὄνομα. Δι’ ἑπτὰ γραμμάτων xal ἡ τοῦ
Χριστοῦ προσηγορία. Ἑπτὰ διάχονοι παρὰ τῶν μα-
θητῶν εἰς διακονίαν τῶν Χριστιανῶν ἐξελέχθησαν"
Στέφανος, Φίλιππος, Πρόχορος, Νιχάνωρ, Ἑίμων,
Παρμενᾶς, Νιχόλαος. Ἑπτὰ. παῖδες τὴν ᾿Αντιόχου
τυραννίδα xavfjveyxav. Καὶ συντόμως. εἶπον (97),
οὗτός ἐστιν ἐπαινετὸς ὁ ἀριθμὸς, xal θαυμάσιος "-ὅτι
αὐτὸς ἄνωθεν ὁ Δεσπότης ἐγγράφως βοᾷ" Τίμα τὴν
ἡμέραν τοῦ Σαδδάτου. καὶ ἁγίασον αὐτήν" ὅτι

1um obtulit, ea declaravit, quz Judicum liber come
plectitur. Nam et Jephthe filiam Deo pro salute po-
puli in holocaustum obtulit. Septem fiiiorum pater
Jesse, septimus ab Abrahamo numeratur Moyses.
Septem litteris Joannis nomen scribitur. Septem
litteris etiam. Christi nomen constat. Septem ἃ
discipulis diaconi ad Cliristianorum obsequium de-
lecti sunt : Stephanus, Philippus, Prochorus, Ni-
canor, Timon, Parmenas, Nicolaus. Septem pucri
Antiochi tyrannidem dejecerunt. Atque, ut uno
verbo complectar, hic est commendatus , et admi-
rabilis ille numerus : quandoquidem disertis in
Scriptura verbis olim ista vociferatur Dominus :
Ilonora diem Sabbati, et sanctifica ipsam; quoniam

ἐν αὑτῇ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων B Deus in illa requievit ab omnibus operibus suis, que

αὐτοῦ ὁ Θεὸς ὧν ἤρξατο ἀποποιῆσαι. Αὐτῷ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν

1 Exod. xax, 12, AT.
(96) F. δούς.

facere ceperat *, Cui gloria in. szcula szeulorum.
Amen.

(97) Ε΄. εἰπεῖν.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON EIIIPANIOY

AI ZKOHOY KONZTANTEIAZ KYIPOY

Elc τὸν Φυσιολόγον τὸν διεξελθόντα περὶ τῆς ἑκάστου φύσεως τῶν θηρίων ce καὶ τῶν
πετεινῶν. .

S. P. N. EPIPHANII

, EPISCOPI CONSTANTLE CYPIM

Ad Physiologum, qui de uniuscujusque generis ferarum ac voluerum natura locutus est.

ΚΕΦ. A'.
Ὃ Φυσιολόγος ἄρχεται Aépeiw. περὶ τοῦ JBorroc.
᾽Αρξώμεθα λαλῆσαι περὶ τοῦ λέοντος, τοῦ βασι-
λέως τῶν θηρίων ἧτοι τῶν ζώων " xal γὰρ Ἰαχὼθδ
εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν λέγει " Σχύμγος «λέοντος "Ioó-
$a, vié μου ἐκ βλαστοῦ" καὶ τὰ ἑξῆς.
Πρώτη τοῦ λέοντος φύσις.

“Ὅτε περιπατεῖ ἐν τῷ ὄρει, καὶ ἔρχεται αὐτῷ ὀσμὴ
τοῦ χυνηγοῦ, τῇ οὐρᾷ συγχαλύπτει τὰ ἴχνη ἵνα μὴ
ἀκολουθοῦντες τοῖς ἴχνεσιν οἱ κυνηγοὶ, εὕρωσιν αὐτοῦ
«ἴῦ, ποΐμνην, καὶ χαταλάδωσιν αὐτόν.

Ἑρμηγεία.

Οὐτωσὶ xal ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ νοε-

£5 λέεον νιχήσας kx φυλῆς Ἰούδα, ἡ τοῦ Δαυΐδ ῥίξα,

ἀποσταλεὶς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, τὰ νοερὰ αὐτοῦ ἐχάλυ- D

{εν ἴχνη. τουτέστι τὴν θεότητα ἕως τῆς χκατελεύσεως.
Ka*7,40& Ὑὰρ εἰς τὴν τῆ: Μαρίας νηδὺν, τοῦ σῶσαι τὸ
πεπλαινὴ μένον ἀνθρώπινον γένος. Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, xal ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν͵ Ἔχ τούτου ol

* Gen. xuz, 9. ?Joan. 1, 14.

CAP. I.
Physiologus de leone agit primum.

De leone ferdrum atque animalium rege dicere
incipiamus : Jacob enim benedicens Jud:e : Catulus
leonis, ait, Juda, er germine, fili mi, et qui 86-
quuntur.

[^

Prima leonis proprietas.

Cum leo in monte oberrat, οἱ venatorem odo-
Talur, sua ipsius vestigia cauda obtegit, ne illis
insistentes venatores lustrum inveniant, atque
ipsum capiant.

luterpretatio:

Sic Dominus noster Jesus (.hristus spiritualis
leo qui vicit ex tribu Judz, radix David, a Patre
missus, sui ipsius spiritualia cooperuit vestigia, id
est, divinitatem suam; se enim exinanivit, et in
Maris ventrem descendit, ut salvaret fraude dece-
ptum hominum genus. Et Verbum caro (actum est,
εἰ habitavit in nobis * : quapropter illi qui ignora

Digitized by Google
