635 DUBIA AUT SPURIA, ᾿ 526

illustris Epiphanius; quam ego nunc notitiam, dum in his peginls rem liturgicam tracto, negligendam
prorsus non judico. En autem Sophronji sub initio libelli contextum, quem nunc Latinum ex. Grzco
exhibebo. Faciebant apostoli preces mysteriorum divini sacrificii, prout queque gens ferre poterat, et pro
adjunctis temporum et persecutorum insidiis. ΕἸ precibus quidem, atque exclamationibus (prout in liturgia
appellantur) fortasse inter se differebant ; sed tamen traditionis mysteriorum forma apud omnes absque ulia
varietate perficiebatur, sicuti eam Dominus noster Jesus Christus. tradiderat. Post Deiloquos. autem. apo-
stolos, nonnulli sanctorum Patrum per se quisque singillatim preces et exclamationes, plenumque sacro-
sancli ritus officium composuerunt; veluti sanctus illustris Epiphanius, et magnus Basilius, et divus Chry-
sosiomus. Simul vero cuncti de scatebris vivifici fontis Paracleti doctrinas suas hauserunt : quas orthodozo-
rum Ecclesia, tanquam ab ipso Christo dictas [actasque recepit. Et nunc, pre aliis, liturgic divi Basilii et
Joannis Chrysostomi frequentantur, cum illa Prasanctificatorum, quam alii esse Jacobi dicunt, qui [rater
Domini vocitatus est, alii Petri coryphei, alii aliis assignant.

Hl. Priusquam vero nos ad Epiphanium veniamus, nolatu digna credimus Sophronii hec postrema
verba de liturgia seu Missa Prasancli(icatorum Jacobi vel Petri, qui nonnullarum quidem aliarum,
quz exslant, putantur parentes litargiarum, minime vero Miss Prasanctificatorum. Sed tamen cece
Marcus evangelista dicitur Prazesauctificatorum Miss:e auctor in fragmento Basilianze liturgice inserto, apud
Aloisium Assemanum Cod. liturg. t. VII, p. 75, itemque apud Renaudotium Liturg. or. t. Y, p. 79, qui.
notitiam insperatam in notis p. $41, miratur, Alii, ut notum est, liturgiam hanc (qu:e apud Latinos est
Missa ferix& sext» magn:z Parasceves) S. Gregorio I papze ascripserunt, cui sentent» contradicit Leo
Allatius in priore dissert. De presanctif. post opus De consensu, p. 1551. Smithus demum vir doctus An-
glus De hod. stat, Eccl. Gr. ed. Londin. p. 98, sanctum Germanum Constantinopolitanum Misse hujus au-
etorem fuisse hariolatus est. Atqui inclytus card. Bona Rer. liturg. lib. 1 cap. 15, 6, cum Allatio dissert.
9, p. 1595, ante dimidium certe quarti seculi exstitisse hane liturgiam judicat, ex canone 49 Laodi-
ceno in quo sancitur non oportere in. Quadragesima panem offerre, nisi Sabbato et die Dominico tantum.
Εἰ revefa Grici saltem antiquiores quadragesimali tempore, reliquis (preter duos dictos) diebus non
consecrabant, sed utebantur. Prasanctificatis die Dominico precedente; quz scilicet est ipsa liturgia,
de qua loquimur, Presancüificatorum. Nunc ad czteres Misse hujus controversos auctores accedit ἡ
eiiam Cyprius Epiphanius : etenim liturgia in codice Vaticano, ut mox dicemus, huic inscripta, reapse
Prosanctificatorum est.

MI, Cum igitur ex meo Soplironio didicissem novum liturgie (sive communis per annum, sive saltem
Presanctificatorum) auctorem fuisse Epiphanium, stupebam equidem, nomen hujus in nullis apparere
Hturgiis sive apud Al. Assemanum in liturgico codice, sive apnd Renaudotium, sive in tot liturgiis
Orientalium, Graco fonte plerumque derivatis, quas commemorant Abr. Ecchellensis ad Ebediesum,
et Jos. Assemanus passim in-Bibliotheca Orientali, quibus adde catalogum quadraginta liturgiarum Chal-
daicarum a Schultingio Bibl. eccl. t. VI, p. 100, contextum. Sed ne ego quidem in editis a me Arabi-
corum, Syriacorum, Cophticorumque codicum Vat. catalogis, ubi multze referuntur liturgke, Epiphanii
nomen reperiebam. Quinimo operum sancli viri editores, et bibliographi plurimi, hoc Epiphanii scri-
ptum, ejusque adeo memoriam ignorare videntur. Attamen supradictum Sophronii testimonium classi-
cum gravissimumque est. Quz cum ita se haberent, converti me ad bibliothece magne Vaticanz Grze-
cos codices ; factaque ut potui perlustratione, unicum denique reperi Graecum codicem, phanice plane
variorem, sub numero 1215, in cujus pagina 53 titulum literis capitalibus hume lubentissime legi -
H ΘΕΙ͂Α AEITOYPTIA TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN APXIEHIZKOIIOY KYIIPOY EDIPANIOY TOY
METAAOY : DIVINA LITURGIA SANCTI PATRIS NOSTRI ARCHIEPISCOPI CYPRI EPIPHANT
MAGNI. Quid per se evidentius, quidve Sophronii testimonio magis conforme Ergo incensus cupiditate
istius operis, de quo jam non dubitabam, Epiphanio asserendi, dilatavi adhuc curas meas vestigando,
legique apud Bonam Rer. liturg. lib. 1, 9, 6, notitiam, quam ex eo exscripsit postea Renaudotius t. I,
p. 498, Jobum nempe Ludolfum, magnum illum JEthiopicarum rerum scriptorem, in Prxf. ad Eth.
lexicon tradidisse notitiam liturgiz apud eam gentem servatz sancti Epiphanii orthodoxi. Mox vero meis .
ipse oculis inspexi Ludolfi ejusdem ad /Ethivpicam historiam commentarium, ubi p. 9460, decem nomi-
nantur ZEthiopum liturgiz : quarum tertia est sancti Epiphanii orthodozi. Habemus igitur Epiphaniani
scripti legitimos testes tres, S. Sophronium, liturgiam JEthiopicam, et codicem Grzecum Vaticanum.
(Nam de textu et de codicibus apud nos Zthiopicis alias, ut spero, dicetur.) Incipit autem, post supra-
scriptum titulum codex Vat. sic : Ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ὑποδείξας ἡμῖν τὸ μέγα τοῦτο μυστήριον, αὺ
ἰχάνωσον ἡμᾶς προσενεγχεῖν σοι θυσίαν προηγιασμένην, εἰς δόξαν σου, xai μονογενοῦς σου Υἱοῦ, καὶ Πνεύ-
ματός σου τοῦ ἁγίου * Deus, Deus noster, qui hoc nobis magnum mysterium ostendisti, tu nos fac idoneos
ad offerendum tibi presanctificatum sacrificium, ob tui gloriam, et unigeniti Filii tui, et Spiritus (ui sancti.

IV. Quod reliquum erat, confirmato jam titulo, contuli ipsum opusculum liutrgia Priesanctificatoruin
cum editionibus, qux: apud me erant, id est Veneta ex flellenica typographia anni 1839; item cuim
ftomana ejusdem anni Gr. Arab.; Tursusque cum alia Rom. Gr. an. 1754; ct cum illa denique quain

Digitized by Google
