ut

vic obtovonlac, σήμερον τὰ τῆς δξουσίας “ χθὲς τὰ A
τῆς ἀσθενείας, σήμερον τὰ τῆς σὐθεντίας." χθὲς τὰ
«ἧς ἀνθρωπότητος, σήμερον τὰ τῆς θεότητος ἐν-
δείχνυται. Χθὲς ἐῤῥαπίζετο, σήμερον τῇ ἀστραπῇ
πῆς θεότητος τὸ τοῦ ἄδου ῥαπίζει οἰκητήριαν" χθὲς
ἐδεσιιεῖτο, σήμερον ἀλύτοις δεσμοῖς καταδεσμεῖ (80)
τὸν τύραννον: χθὲς χατεδιχάζετο, σήμερον τοῖς
χαταδίχοις ἐλευθερίαν χαρίζεται " χθὲς ὑπουργοὶ τοῦ
Πιλάτου αὐτῷ ἐνέπαιζον, σήμερον οἱ πυλωροὶ τοῦ
ἄδου ἰδόντες αὐτὸν, ἔφριξαν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄκουσον τοῦ
Χριστοῦ πάθους τὸν λόγον ἀνώτερον " ἄχουσον, ταὶ
ὕμνησον * ἄχουσον, xat δόξασον " ἄχουσον, xal χήρυξον
Θεοῦ μεγάλα θαυμάσια" πῶς ὁ νόμος ὑποχωρεῖ"
πῶς ἡ χάρις ἐπανθεῖ, πῶς οἱ τύποι παρέρχονται"
πῶς αἱ σχιαὶ διαδαίνουσιν * πῶς ὁ ἥλιος τὴν olxou-
μένην πληροῖ" πῶς fj Παλαιὰ πεπαλαίωται " πῶς 1j Β
Καινὴ βεθαιοῦται" πῶς τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, xai
πῶς τὰ νέα ἐπήνθησε. Δύο λαοὶ ἐν Σιὼν χατὰ τοῦ
Χριστοῦ πάθους χαιρὸν παραγεγόνασι" ὁ ἐξ "Iou-
ξιίων ὁμοῦ, xol ὁ ἐξ ἐθνῶν - δύο βασιλεῖς, Πιλᾶτος
xai Ἡρώδης " δύο ἀρχιερεῖς, "Avvac xal Καϊάφας *
ἵνα τὰ δύο ὁμοῦ πάσχα γένωνται, τὸ μὲν χαταπαυό-
μενον, τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ ivapyópevov* δύρ θυσίαι
wat' αὐτὴν τὴν ἑσπέραν ἐπετελοῦντο" ἐπειδὴ xal
σωτηρίαι, ζώντων λέγω xol νεχρῶν, ἐπραγματεύ-
?vto. Kal ὁ μὲν Ἰουδαῖος ἐδέσμει θύων ἀμνὸν ἐπὶ
σφαγὴν (81), ὁ δὲ ἐξ ἐθνῶν Θεὸν ἐν σαρχί. Καὶ ὁ μὲν
«ἦ σχιᾷ ἡτένιζεν᾽ ὁ δὲ τῷ ἡλίῳ Θιῷ προσέτρεχε.
Kai οἱ μὲν δήσαντες Χριστὸν ἀπεπέμποντο, οἱ δὲ
ἐξ ἐθνῶν προθύμως αὐτὸν ἐδέχοντο (54). Καὶ οἱ μὲν
χτηνόθντον, οἱ δὲ θεόσωμον θυσίαν προσέφερον, ᾿Αλλ᾽
οἱ μὲν Ἰουδαῖοι τὴν ἐξ Αἰγύπτου διάδασιν (85)
ἐμνημόνευον, οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν τὴν ix τῆς πλάνης ἡ
λύτρωσιν προεχηρύττοντο,

Καὶ ταῦτα ποῦ; ἐν Σιὼν τῇ πόλει τοῦ βασιλέως
τοῦ μεγάλου " ἐν fj εἰργάσατο σωτηρία ἐν μέσῳ τῆς
γῆς, ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθεὶς Ἰησοῦς ὁ θεόπαις "
ἐν μέσῳ Πατρὸς xot Πνεύματος τῶν, δύο ζώων, ζωὴ
ix ζωῆς (84), φησὶ, ζωὸς γνωριζόμενος, καὶ ἐν μέσῳ
ἀγγέλων xat ἀνθρώπων τῇ φάτνῃ τικτόμενος " χαὶ
ἐν μέσῳ δύο λαῶν λίθος ἀχρογωνιαῖος χείμενος" xal
ἐν μέσῳ νόμου. καὶ προφητῶν ὁμοῦ κηρυττόμενος *
xai ἐν μέσῳ Moor καὶ Ἡλία ἐπὶ τοῦ ὄρους ὁπτα-

- HOMILIÀ II. IN SABBATO MAGNO,

442
Heri que erant administrationis propria, hodie
qui potentis; heri quz imbecillitatis, hodie qux»
dominationis; heri opera humanz nature, hodie
divinitatis ostenduntur. Heri alapis percutiebatur,
bodie fulgore divinitatis inferni percutit domieilium.
Heri ligabatur, hodie insolubilibus vinculis eolligat
iyragnum. Heri condemnabatur, hodie condemnatis
libertatem largitur. Heri ministri Pilati illi insulta-
bant, hodie janitores inferni eo viso horrore per-
culsi sunt. Verum enimvero audi Christi passionis
rationem sublimiorem : audi, et decauta; audi, et
celebra; audi, et predica Dei magna mirabilia :
quoinodo lex locum cedit; quomodo gretia efflo-
rescit; quomodo figurz prxtereunt ; quomodo um-
bra transeunt; quomodo sol orbem terrarum im-
ple; quomodo Vetus Testamentum  antiquatur ;
quomodo Novum stabilitur ; quomodo velera trans-
ierunt, et quomodo nova effloruerunt. Duo populi
tempore Christi passionis in. Sion affuerunt : alius
ex Judaeis sinul, alius ex gentibus; duo reges,
Pilatus et Herodes; duo principes sacerdotum,
Annas et. Caiphas, ut duo simul paschata fierent;
illud quidem cessans, at Chrisli ipitium sumens ;
du& victime eodem vespere per(üciebantur, quo-
niam ct duplex salus, vivorum inquam et mortuo-
rum, conficiebatur, Ac populus quidem Judaicus
colligabat agnum sacrificans ad cedem, populus
vero ex gentibus Deum in carne. Mile umbram in-
tuebatur, hic ad solem Deum accurrebat. lili Chri-
stum vincientes, alter alteri transmittebant : isti
vero ex gentibus alacritez eum suscipiebant. llli ex
pecudibus mactatam, hi vero divini corpori hostiam
offerebant. δυάδι exitus ex AEgypto ineinoriam re-
colebant, hi qui ex gentibus liberationem ex errore
praedicabant. ᾿

Et hzc ubi? In Sion civitate Regis magni, in
qua operatus cst salutem in medio terrz. In medio
duorum vivorum cognitus Jesus Dei Filius; in me«
dio Patris et Spiritus sancli, duorum vivorum :
vita, inquit, ex vita, vivus agnitus, et in medio
angelorum el hominum in presepi in lucem editus ;
et in medio duorum populorum lapis angularis po-
situs; et iu medio legis, pariter ac prophetarum
praedicatione celebratus; et in medio Moysis et

γόμενος xal ἐν μέσῳ τῶν δύο λῃστῶν. Θεὸς τῷ p Eliz in monte conspectus ; et in iuedio duorum las

εὐγνώμονι λῃστῇ γνωριζόμενος" xat ἐν μέσῳ τῆς
παρούσης ζωῆς χαὶ τῆς μελλούσης χριτὴς αἰώνιος
waüsQóusvo;* xat ἐν μέσῳ σήμερον ζώντων καὶ
νεχρῶν διττὴν ζωὴν καὶ σωτηρίαν ποιησάμενος.
Διττὴν πάλιν λέγῳ ζωὴν, διττὴν γέννησιν ὁμοῦ καὶ
ἀναγέννησιν, χαὶ ἄχουσον (85) Χριστοῦ διττοῦ τόχου
τὰ πράγματα, καὶ χρότει τὰ θαύματα. "Αγγελος;
μὲν τῇ Μαρίᾳ μητριχὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν εὐηγ-
γελίσατο- ἄγγελος δὲ τῇ Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ τὴν
ἂχ τοῦ τάφου φρικτὴν ἀναγέννησιν εὐηγγελίσατο,
Νυχτὶ Χριστὸς ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται " νυχτὶ πάλιν ἐν

(80) γρ. διαδεσμεῖ.
81) rp. ἐν σφαγῇ.
432) yp. ὑπεδέχοντο,

wonum Deus, probo latroni cognitus, sedensque in
medio presentis vitze et futura: judex dternus ; atque
in medio vivorum et mortuorum, duplicem hodie
vitam et salutem perfecit. Duplicem rursum dico
vitam, duplicem generalionem, simulque. regenera-
lionem. Et audi Christi duplicis nativitatis opera,
et plaude ob miracula. Angelus quidem Mariz ma«
lernam Christi generalionem nuntiavit; angelus.
vero Mariz Magdalepz ex sepulcro regencrationem
annuntiavit. Noctu Christusin Bethlehem nascitur,
noctu rursum in Sion renascitur. Fascias circa na-.

(83) qp. τῆς 6ta6áseux.

(83) yp. τῶν Ex ζωῆς φύσει ζώων.
(83) Tp. ἄχους ῥητῶς διτ,

Digitized by Google
