T. DUDIA AUT SPURIA. GL
tiose adversus illum concitavi; et qua per. meipsum A ρίας συχοφαντίας ἐφεῦρον" πᾶν εἶδος ὕδρεως εἰς

tentare non. audebanm, ea. per illos confeci : innu-
wmeras calumnias el sycophantias adinveni, omne
contumeliarum genua contra illum excogitavi ; ace-
tum per arundinem et spongiam illi propinavi, spi-
nis eaput illius coronavi ; alapis eumdem delione-
stavi, clavis cruci affi; morti denique subjeci, et
tanquam victoria potitus, una cum Judzis festum
diem agebam : at vero videns illum tertia die, prout
przdixerat, ἃ mortuis resurrexisse, repente, veluti
acuta cuspide undique trajectus, in terram concidi,
Tursus :que eum atque ante comedere et bibere
cernens, aliam denuo crucem illi destinabam. Czx-
terum dim hzec adversus illum comminiscor, video
illum non absque ingenti gloria et majestate in
calum, unde ego cum magno probro et dedecore
exéideram, subvolare. Quo psalmista David spe-
ctaus jamdudum ita clamabat : Omnes gentes, plau-
dite manibus ". Exsuliate Deo. in voceexsultationis,
quoniam Deus excelsus, terribilis el. rex magnus su-
per omnem terram. Et. paucis interjeclis : Ascendit

αὑτὸν ἐπενόησα᾽ καλάμῳ καὶ σπόγγῳ αὐτὸν ἐπό-
*t02* ἀχάνθαις τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐστεφάνωτ:-
ῥαπίσμασιν αὐτὸν Ἡτίμωσα, σταυρῷ διὰ ἤλων npor-
ἦλωσα * θανάτῳ τέλος ὑποθαλὼν, ὡς νικήσας, μετὰ
Ἰουδαίων ἑόρταξζον. Θεασάμενος δὲ αὐτὸν ὅτι τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγήγερται, καθὼς προεῖπον, ὡς ξίφος
χατὰ χαρδίας ἀθρόως δεξάμενος κατέπεσον" θεασάμε-
νος δὲ αὐτὸν ὅτι ἐσθέει χαὶ πίνει, πάλιν ἕτερον otav-
ρὸν κχατεσχεύαζον. ᾿Αλλ' ὡς ταῦτα ἐνεθυμούμην
mphg ἑαυτὸν, ὁρῶ αὐτὸν μετὰ δόξης εἰς οὐρανὸν
ἀνερχόμενον, ὅθεν ἐγὼ μετ᾽ αἰσχύνης ἐξέπεσον. Διὸ
xa Ταλμῳδὸς Ex πολλῶν τῶν χρόνων ἐδόα λέγων᾽
Πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσατε χεῖρας " ἀλαλάξατε
τῷ θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως, ὅτι Κύριος ὕψε

B στος, βασιλεὺς φοδερὸς, μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν

γῆν" καὶ πάλιν: Ἀγέθδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλλαϊαγμῷ,
Κύριος ἐν φωγῇ σάλπιγγος. Θέλω αὐτὸν xri
διῶξαι, καὶ ὡς μόλιθδος κάτω φέρομαι" pono-
μαι αὐτὸν χρατῆσαι, καὶ ἀοράτως ἐξαγχωνίζο-
μαι.

Deus in jubilo ; Dominus in voce tube ". Volo pone illum insequi; et ecce veluti plumbum deorsum
detrahor. Volo illum detinere, et ecce vi, φυ sub aspectum non cadit, przpedior.

Quid faciam miser? Ex omni loco et rcgione me
abigit. E colo tanquam lapidem exiguum funda
rotatum cum impetu dejecit in terram. Eo vero
dejectus in aquis occulare me volui; at ille in
Jordanis flumine inventum comprehensumque ,
tanquam tetrum draconem, indignis modis flagris
concidit. Studeo rursum vel in terris angulum ali-
quem obtinere, et omnes mox veluti Dominici pa-
$cui custodes, sublatis vocibus contra me insur-
gunL altumque  vociferantur : Domini est. terra et
plenitudo ejus, orbis terrarum et universi, qui habi-
tant in. 60 ὃ. Saneterram Domini esse, grandis ille
terre motus ostendit. Terra etenim Dei οἱ Domini
50] conspectum verita, necnon ob filiorum suorum
perversitatem immaniter czsa, Christo patiente, in-
genti tremore concussa est; eadem rursum hiatus
scissurasque, veluti os adversus elementa aperiens,
occulii doloris. magnitudinem, non sine gravi ru-
gitu, contestata esl, atque ul peccalorihus igno-
Sceretur, velut mater pro filiis supplicavit. Quis
loquitur. potentias. Domini ?  auditas faciet omges
laudes ejus * * Domini est terra et plenitudo
ejus, Christus namque carnem e terra formatam
ἢ sibi ascivit, ascitamque in celis constituit. Arrepit
subinde.diabolus, per fornicationem eain conta-
minare contendens. Αἱ tu, tanquam fidus custos,
anime oculum vigilem semper experrectumque
labens, latronem illum mentis tux lumina violare
non sinas, ut plena tandem victoria potitus, au-
dacter ad illum dicere queas : Dominicam posses-
sionem, o diabole, non prodidi ; Domini enim est
terra. et Ecclesia Christi, qux ubique celesti plu-
vie exculta irrigataque, fructus varios perpetuo-
que virentes illi fundit, nempe tricesimum, sexa-

Ti ποιήσω ὁ τάλας ; Πανταχόθεν με περιήλασεν,
ἘΣ οὐρανῶν με ὡς λίθον βραχύτατον εἰς γῆν ἐσφεν-
δόνησε χάτω. Πεσὼν δὲ ἐν τῇ γῇ, ἐν τοῖς ὕδασι χρυ-
θῆναι ἐθέλησα " καὶ εὑρών με ἐν τοῖς τοῦ Ἰορδάνου
ῥείθροις χρνυπτόμενον, ὡς δράχοντα, κρατήσας ἐμά-
στιξε, Θέλω χἂν τῆς γῆς χρατῇσαι, καὶ πάντες ὡς

C δεσποτιχῆς νομῆς φύλαχες, τὴν κατ᾽ ἐμοῦ φωνὴν

βοῶσι’ Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὑτῆς, ἡ
οἰκουμένη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν attt...
Ἔδειξεν ὁ σεισμὸς, ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ γῆ. Ἡ γὰρ γῆ τὸ
ποῦ Κυρίου ὄνομα μὴ φέρουσα ἀχαρτερῆτ;» τρόμῳ
ἐδράσσετο, διὰ τὴν ἀταξίαν τῶν αὐτῇς τέκνων pasti
μένη, καθάπερ στόμα χατὰ τῶν στοιχείων ἀνοίξασα Pi
quaa, τῆς χρυπτομένης ὀδύνης ἐθόα τὸ μέγεθος χαὶ
φείφασθαι τῶν ἡμαρτηχότων, ὡς μήτηρ ὑπὲρ τέχνων,
ἱκέτευε. Τίς AaArnoe τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου;
ἀχουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὑτοῦ; Τοῦ
Kvp'ov ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Τὴν γὰρ σάρχα
τὴν Ex γῆς πλασθεῖσαν ἥνωσεν ἐν αὐτῷ ὁ Χριστὸς, χαὶ
ἐχάθισεν ἐν οὐρανοῖς. Ἔρχεται ὁ διάθδολος δ'ὰ mop-
νείας μολύνειν βουλόμενος, ᾿Αλλ᾽ ὡς φύλαξ ἄγρυπνον

D ἔχων τὸν τῆς ψυχῇς ὀφθαλμὸν, μὴ συγχωρέσῃς τῷ

λῃττῇ τὸν τῆς διανοίας διαῤῥῆξαι ὀφθαλμὸν, ἵνα
θαῤῥῶν πρὸς αὐτὸν εἴπῃς" Δεσποτιχοῦ χτήματος
προδότης οὗ γίνομαι, διάδολε. Τοῦ Κυρίου γὰρ ἡ Yi
καὶ ἡ Ἐχχλησία τοῦ Χριστοῦ ἡ πάντοτε ὑπὸ τοῦ 0)-
ρανίου ὅμόρου γεωργουμένη, καὶ ἀειθαλὲς καρπο-
φοροῦσα Χριστῷ τριάκοντα [xal ἐξήχοντα] xai Exa-
τόν. Ἐξῆμκθε, φησὶν, ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι" καὶ
τὸ μὲν ἔπεσεν ἐπὶ τὴν ὁδὸν, τὴν ἀπάτην τὴν "E
ληνικήν, Καὶ ἦλθον τὰ πετεινὰ, οἱ ὀξύπεινοι τῶν
δαιμόνων ἅρπαγες, καὶ κατέραγον αὐτό. "Aldo
ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη, τὴν σχληρότροπον τῶν
Ἰουδαίων φημὶ προαέρεσιν, καὶ εὐθέως ἀνέτειλε

1!Psal, xLvi, 2, δ, * ibid. 6, *Psal, xxu, 1, * Psal, cv, 2.

/

p

Digitized by Google
