05

HONILIA ll] IN DIE RESURRECTIONIS CHRISTI.

A14

Καὶ γὰρ καὶ βασιλεὺς πολλάκις αἰδεῖται παράκλησιν δῆ- A ces, ac presertim a fidelibus.captivis profect:e. Sa.

pou, xal χαρίζεται xavablxoug δυσωποῦντι ὄχλου (65).
Οὐκοῦν δεόμεθα πᾶσαν τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐχτενῶς
μνημονεῦσαι τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν τῶν ἐνά γχῃ (64): καὶ
xxt αὑτὴν ἐχείνην τὴν φριχωδεστάτην ὥραν, ἐν fj
τὸν ἀτίμητον μαργαρίτην τοῦ Χριστοῦ σώματος ὑπο-
δεξόμεθα ἐν ταῖς χερσὶν ἡμῶν. Οὕτως ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
φῶν ἡμῶν ἐχτενῶς προσευξώμεθα, καὶ τῷ Χριστῷ
εἴπωμεν Αὐτὸς ὁ μόνος ὁ τότε καὶ νῦν ἀγαθὸς Θεὺς,
γαὶ φιλάνθρωπος Δεσπότης, ὁ διὰ τοῦ Πάσχα τὸν
Ἰ:ραὴλ £x δουλείας Αἰγύπτου ῥυσάμενος καὶ διὰ τοῦ
αἵματος τοῦ ἀμνοῦ ἐλευθερίαν αὐτῷ χαρισάμενος, αὖ-
τὸς xal νῦν διὰ τοῦ ἀχράντου σου σώματος, xai τοῦ
«ιμίου αἴματος, τῆς πικρᾶς δουλείας ἐλευθερίαν τῷ
χόσμῳ σον δώρησαι. Ὃ προσδεξάμενος τῆς ἁμαρτω-

pe enim rex populi supplicatione commovetur, ac
deprecanti turbe damnatos relaxat, Quapropter a
vestra omnium cliaritate contendimus, uti calami-
tosorum fratrum nostrorum sollicite constanterque
menmineritis ; aique in illa terribili hora potissimum,
qua pretio majorem omni Cliristi corporis margari-
tam manibus excipietis. Hunc igitur in modum pro
fratribus nostris ardenter oremus ; atque ita Chri-
stum alloquamur : Deus ac benizne Domine, qui
unus ut olim, ita nunc bonus es, qui per Pascha
Israelitas ab /Égyptiaca servitute liberasti , eisque
per agni sanguinem libertatem indulsisti: ideln et
nune per immaculatum corpus tuum ac pretiosum
sanguinem, mundum tuum ab acerba servitute li-

λοῦ πόρνης τὸν χλαυθμὸν, πρόσδεξαι σήμερον xat τὴν B bera. Tu, qui peceatricis meretricis fletum admi-

σὴν ᾿Εχχλησίαν xal αἰχμαλωσίας τὸν στεναγμόν *
ὁ προσδεξάμενος τοῦ λῃστοῦ τοῦ πιστοῦ τὴν παρά-
χλησιν, πρόσδεξαι τοῦ λαοῦ σου τοῦ πιστοῦ τὴν δέη-
σιν" ὁ προπδεξάμενος τοῦ Πέτρου τὴν μετάνοιαν, xal
πὃν στεναγμὸν, πρόσδεξαι χαὶ ἡμῶν τὸν χλαυθμὸν τῶν
πτωχῶν" ὁ μὴ ἀποστρέψας Χαναναίας τὰ δάχρυα,
δέξαι xal μικρὰν Ἐχχλησίαν. ὑπὲρ μεγάλης αἰχμα-
λωσίας πρεσδεύουσαν, xai πρὸς σὲ τὸν Θεὸν σήμερον
βοῶσαν καὶ λέγουσαν " Ὁ Θεὸς, ὁ τριήμερος ἀναστὰς
ix τῶν νεχρῶν, ἀνάστησον ἐκ τῶν ἐχθρῶν τὸν πιστόν
σου λαόν * ὁ τὸν ᾿Αδὰμ ἐγείρας ἐκ τῶν θνητῶν, ἔγε:-
ρὸν τὸ χέρας τῶν Χριστιανῶν αὐτὸς ὁ τότε xal νῦν
θεὸς, ὁ τὴν μορφὴν τοῦ δούλου ἀναλαδὼν, λύτρωσαι
lx δουλείαις τὸν ταπεινόν σου λαόν * ὁ νήπιος γενέσθαι

sisti, admitte modo et Ecclesiam tuam el captiva
turbz gemitus ac suspiria ; qui fidelis latronis pre-
ces exaudisti, populi tui fidelis orationes exaudi;
qui Petri poenitentiam et lamenta minime aversatus
es, mendicorum nostrum omnium fletus excipe;
qui Chananz:e. lacrymas non repudiosti, accipe et
Ecclesiam parvam, pro. majore captivorum turba
supplicantem, et ad te Deum hodie clamantem ac
dicentem : Deus, qui post triduum a niortuis resur-
rexisti, fidelem tuum populum ab inimicorum ma-
nibus ercita; qui Ádawum e mortalium eduxisti
numero, cornu Christianorum aitolle; qui Deus
olim et nunc exsislens servilem indutus es for-
mam, humilem tuum ἃ servitute populum eripe;

χαταξιώσας ὑπὲρ ἡμῶν, σῶσον μαχαίρας τὸ πλῆθος C qui infans esse nostra causa voluisti, infantulos no-

τῶν νηπίων ἡμῶν.

Αὐτὸς ὁ τότε Θεὸς, ὁ μετὰ μητρὸς ἐν Αἰγύπτῳ ξε-
γιτεύσας, ἀναχάλεσαι τῆς μαχρᾶς ξενιτείας τὰς μη-
τέρας χαὶ τὰ τέχνα΄ ὁ πραθεὶς ὑπὲρ πολλῶν ἐχουσίως,.
παῦσον τὴν πράσιν τοῦ λαοῦ τῶν Ἐχχλησιῶν " ὁ δι᾽
ἡμᾶς ἐν τῷ νώτῳ δεξάμενος τὰς τοῦ Πιλάτον μάστι-
γᾶς, καὶ ἀπειλὰς, αὐτὸς ὁ χοπιάσας δι' ἡμᾶς ἐχ τῆς
ὀδοιπορίας, παῦσον τοῦ λαοῦ goy τοὺς χόπους καὶ
καλαιπωρίας " ὁ ἐν σταυρῷ βοήσας Διψῶ, δρόσισον
ψυχὰς δεινῶς διψώσας καὶ πεινώσας " ὁ μετὰ ἀνόμων
ὑπὸ ἀνόμων χατακριθεὶς, ῥῦσαι xal ἡμᾶς ἐχ τῆς τῶν
ἀγόμων βουλῆς ^ ὁ γυμνωθεὶς ὡς κακοῦργος ὑπὸ &vó-
μων, αὐτὸς ἐχεῖνος, Δέσποτα, ὑπὸ παρανόμων δεσμευ-
θεὶς, λῦσον τοὺς ἐν δεσμοῖς πεπεδημένους " ὁ τὴν
ἄχραντόν σου μητέρα παρακαλέσας ἀπὸ τοῦ σταυροῦ
ὀδυρμοῦ, καὶ τοῦ χλαυθμοῦ αὐτὸς ὁ τότε βοήσας
ταῖς μυροφόροις τὸ, Χαίρετε, αὑτὸς καὶ νῦν βόησον
ταῖς Ἐχκχλησίαις σου, Χαίρετε " αὐτὸς ὁ τοῖς ἥλοις τοῖς
τιμίοις προσηλωθεὶς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας, λῦσον
σιδηροδέσμων λαῶν τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας, Ναὶ,
Δέσποτα φιλάνθρωπε, ὁ εἰπών" Περίλυπός ἔστιν ἤ
ψυχή μου ἐκ θανάτου, ῥῦσαι τὸν λαόν σου τῆς λύ»
πῆς καὶ τοῦ θανάτου" αὐτὸς ὁ τῇ ῥομφαίᾳ νυγεὶς τὴν
πλευράν σου, σύντριψον τῶν ἐχθρῶν τὴν ῥομφαίαν
τῷ χειρί σου τῇ χραταιᾷ, καὶ μνήσθητι, Δέσποτα, ὡς

stros a gladiis exime. .

Tu, qui per illud tempus, cum esses Deus, in
JEgypto cum matre peregrinatus es, ab longinqua
peregrinatione mgtres ac liberos revoca ; qui pro
multis de tua voluntate venditus es, fac ut cesset
plebis Ecclesiarum tuarum ista venditio ; qui pro-
pter nos Pilati verbera tergo tuo, ac minas excepi-
sti ; qui nostra causa ex itinere fatigatus es, populi
tui laboribus et zrrumnis modum adhibe; qui in
cruce vociferatus es : Sitio! , graviter sitientes, et
esurientes animas coelesti rore perfundito ; qui cum
sceleratis ab sceleratis damnatus es, eripe nos a
sceleratorum consilio ; qui ab nefariis tanquam ma-
leficus nudatus es; tu, inquam, ipse, qui ab impiis
ligatus es; eos ipsos exsolve, qui vinculis alligati
sunt; qui inviolatze matris tux luclum ac fletum
de cruce consolatus es, quique tunc unguentum
ferentibus illis mulierculis, Avete *, dixisti : cujus
mánus ac pedes pretiosissimis clavis suflixisunt,
quasumus, o benignissime Domine! qui dixisti :
Tristis est. anima mea, propter mortem? ; populum
tuum a dolore ac morte libera. Tu, cui lancea per-
foratum latus est, hostium lanceam potenti manu
tua confringe ; atque ut (idelis olim latronis tui , ita
fidelis modo tui populi memineris. Qui pro nobis

* joan. xix, 38. * Matth. xxvin, 9. ἢ Matth. xxvi, 38.

(65) Cor. ὄχλῳ.

(64) F. ἐν ἀνάγχῃ.

Digitized by Google
