δ) ὅ

PHYSIOLOGUS. 5326

xai ὕδωρ. Ἑπέσταξεν tb αἷμα ἐπὶ τοὺς τεθνηκότας A super mortuos filios, hoc est Adamum οἱ Evam eze-

γεοσσοὺς, τουτέστι τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ τὴν Εὔαν, xal τοὺς
λοιποὺς προφήτας, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς θανόντας, xat
ἐφώτισε τὴν οἰχουμένην, χαὶ ἐζωοποίησεν αὐτοὺς διὰ
τῆς τριημέρον ταφῆς, xal ἐγέρσεως αὐτοῦ. Διὰ
τοῦτο ἐλάλησς διὰ τοῦ Προφῆτον " 'Ωμοιώθην πειλε-
κἄνι ἐρημικῷ.
ΚΕΦ, 9’.
Περὶ τῆς πέρδικος.

Ἔστιν ἡ πέρδιξ πολύτεχνος. Νεοττοποιησαμένη
δὲ πορεύεται fj θῆλυς, xal γεννᾷ τὰ ὠὰ χαθ᾽ ἐχά-
ὅτὴν xal οὐχ ἀρχεῖ αὐτῇ τῆς ἰδίας γαστρὸς ὁ τό-
χος, ἀλλὰ χλέπτουσα τὰ ὠὰ τῶν ἀλλοτρίων, φέρει
αὐτὰ ἐπὶ τὴν νεοττιὰν αὐτῆς.

Ἑρμηνεία.

Καὶ σὺ οὖν, νοητὲ ἄνθρωπε, ὅταν πολλὰς ἐλετ-
μοσύνας ποιήσῃς, μὴ ápxécucl σοι, ἀλλὰ δράμε εἰς
ἑτέρας ἐντολὰς, xal πλήθυνον σφόδρα τὴν νελττιάν
του" τουτέστι, ἄγνισον τὴν χαρδίαν σου, xal σχλῇ -
puvov λίαν σὲ κατὰ τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

ΚΕΦ. rl.
Περὶ τῆς τρυγόνος.

Ἔστι ἢ τρυγὼν φίλανδρον ὄρνεον παρὰ πάντα τὰ
πετεινὰ, xal πορεύονται ἀμφότεροι, ἄῤῥεν καὶ θῆλυ,
xal γεοσσοποιοῦσιν" ἀποζευχθέντων δὲ αὐτῶν, qu-
λάσσουσι τὴν μονογαμίαν ἕως τέλους ^W ζωῆς
αὐτῶν.

Ἑρμηγνεία,

Ka σὺ οὖν, νοητὲ ἄνθρωπε, ὅταν πλησθῇς ἀνο-
μιῶν, xal δόξῃ σοι καιρὸς τοῦ μετανοῆσαι, ἀπόδαλλε
“ὃ καχουργεῖν, καὶ μὴ περιπέσῃς εἰς ἕτερον ῥύπον,
τουτέστιν εἰς ἑτέραν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ φύλασσε τὴν
μονογαμίαν σου, τουτέστι τὸν ὅρον τῆς γυναικός σον,
ἵνα εὕρης μονὴν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ.

ΚΕΦ. IA'.
Περὶ τοῦ φοίνικος.

Φοῖνιξ τοῦ ταῶνος ὡραιοτέρα ὑπάρχει. Ὃ ταὼν
γὰρ χρυσίῳ xai ἀργυρίῳ καταπετάσας τὰ; πτέρυ-
γᾶς χέχτηται " ἡ δὲ φοῖνιξ, ὑακίνθου xal σμα-
ράγδου xal λίθων πολυτελῶν. Τιάραν γὰρ φέρει ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν, καὶ σφύρας χατέχει ἐπὶ τοῖς ποσὶν
αὐτῆς. 'H φοῖνιξ τῆς Ἰνδίας ἐγγὺς κοιτάξεται,
xdi ἀμφὶ τὰ πενταχόσια ἔτη τὸν βίον διάγει εἰς τὰς

terosque prophetas, et super omnes mortuos, sangui-
nem suum fudit, universumque mundum illumina-
vit, et per triduanam sepulturam ac resurrectio-
nem suam ad vitam illos reduxit. Quapropter per
Prophetam dixit : Similis factus. sum pelicano soli-
tudinis *.

CAP. IX.

De perdice.

Perdix prolis fecunda est. Constructo enim nido,
singulis diebus ova parit. Nec vero proprii ventris
sufficit fetus; verum aliarum avium discurrens
suffuratur ova, et ad nidum suum illa defert,

Interpretatio.

Sic tu, spiritualis homo, si. multas feceris eleo-
mosynas, nec tibi satis esse putes, sed ad aba
precepta festina, ct nidum tuum abunde imple,
hoc est, cor tuum expia, et tc adversus contra-
rias potestates valde muni.

CAP. X.
De turturc.

Inter omnes aves, conjugis amans est turtur.
Mas et femina una volant pullosque procreant;
$i vero morte separantur, ad fíine:n usque vito
viduitatem custodiunt.

Interpretatio.
Sic tu, spiritualis liomo, cum peccatis onustus,

c tempus ésse ponitendi judicaveris, abjice prava

opera, nec novis te sordibus, id est peccatis, im-
plices, sed unico conjugio contentus esto, videlicct
intra proprii tori limites te contine, ut in secundo
adventu mansionem invenias.

CAP. X.
De phewice.

Phonix avis pavone pulchrior est. Pavo euim au-
reas argenteasque habet alas ; phoenix vero hyacin -
thipas et sniaragdinas, pretiosorumque lapidum colo -
ribus distinctas, coronam autem habet in capite, et
in pedibus matleolos. Prope Indiam degit ; vivit au-
tem annos quingentos, et in cedris Libani absque
Cibo οἱ potu, vento pascitur, at post qpingentos an-

χέδρους τοῦ Λιβάνου ἄδρωτο: καὶ ἄποτος, τρέφεται D nos alas aromatibus implet, et cum Heliopoleos

δὲ ἐχ πνεύματος. Καὶ μετὰ và πενταχόσια ἔτη áva.-
μέστας ἐμποιεῖ τὰς πτέρυγας αὐτῆς ἀρωμάτων,
xai ὅταν σημάνῃ ὁ ἱερεὺς τῆς Ἡλιουπόλεως, ἐγεί-
ῥέεται Ex τοῦ ἰδίου τόπου, καὶ πορεύεται πρὸς τὸν
ξερέα, χαὶ εἰσερχομένη εἰς τὸν ναὸν μετὰ τοῦ ἔς-
phos, εἰς “ὁ ἅγιον θυσιαστήριον, καὶ πάντα τὰ

Sacerdos sacrificia inchoat, e proprio egreditur
nido, ad sacerdotem pergit, unaque templum in-
greditur usqne ad sacrarium, et in cinerem tota
consumitur; sequenti autem die alis renatis repe-
titur; teria vero die jam iutegra sacerdotem salu-
fat, restaurataque iterum ad proprium locum rodit.

μέλη αὐτῆς σποδὸς γίνεται. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ εὑρίσκει αὐτὴν πτερυγουμένην οὖσαν * τῇ τρίτῃ δὲ

ἀναπεπλησμένη πτερύγων ἀσπάζετα! τὸν ἱερέα,
“πον. ᾿
'Epunvsia.
Καὶ πῶς οὖν ol παράνομοι Ἰουδαῖοι ἠπίστησαν
πὴν τριήμερον ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

! Psal. οἱ, 7.

καὶ ἀναχαινιζομένη ἀπέρχεται πάλιν εἰς τὸν ἴδιον

]nterpretatio.
Cur igitur Judzi iniqui Domini nostri Jesu Chri-
sti triduanam resurrectionem non crediderunt, cum

Digitized by Google
