459

DUBIA AUT SPURIA.

400

genibus faciem obtegebat; et alter pronus ac defi- A καὶ ἐτρόμαξαν. Καὶ ὁ μὲν χεχηνὼς ἴστατο, ὁ δὲ τοῖς

xus harebat, alter vero tanquam mortuus rigebat ;
alius stupore corripiebatur, alius immutatus jace-
bat, alius intro fugiebat.

Jilic enim tunc concidit Christus in hac conster-
natione capita dynastarum, illic contremuerunt in
eo, illic laxarunt frena sua dicentes : Quis est iste
liex glorie "Ὁ quis est hic tantus, qui cum tantis

talia hie patrat miracula? Quis est iste Rez gloria,

qui ea nunc in inferno facit, qux nunquam in in-
leruo facta sunt? Quis hic, qui educit hinc a 58:-
culo mortuos? Quis est hic, qui solvit et dissolvit
nostram invictam audaciam et polentiam, et qui
educit ex inferni custodia a seculo in compedibus
habitos? Centra quos vociferabantur. Domini vir-
tutes, dicentes : Scire vultis, o improbi tyranni,
quis sit iste Rex glorias? Dominus fortis et potens:
Dominus potens, et fortis, et insuperabilis in pweliis?*.
lic ille est, qui ex. celestibus orbibus expulit et
projecit vos, o miseri et iniqui tyranni! Hic ille
est, qui in aquis Jordanis contrivit capita draco-
num vestrum. [lle ipse est, qui vos per crucem
proseripsit, de vobis triumphavit, et morte vos af-
fecit. Ilic ille est, qui vinxit, et tenebris damnavit,
et in abyssum detrusit vos. llle ipse est, qui in
ignem zternum et gehennam transmittit, et. perdit
vos. Quare ue cunclemini, nec tardate; sed pro-

γόνασι τὸ πρόσωπον συνεχάλυπτε᾽ xaX ἄλλος πρηνὴς
ἀνεπήγνυτο (29) , καὶ ἕτερος ὡσεὶ νεχρὸς ἀπεστηλοῦ-
«0, xal ἄλλος τῷ θάμδει χατείχετο, καὶ ἕτερος
[οὐρανίων] ἢλλοιωμένος κατέχειτο, καὶ ἄλλος ἐνδότε-
pov ἔφευγεν.

Ἐχεῖ γὰρ τότε διέχοψε Χριστὸς ἐν ἐκστάσει χεφα-
λὰς δυναστῶν᾽" ἐχεῖ ἐσείσθησαν ἐν αὐτῷ (50), ἐχεῖ
διήνοιξαν χαλινοὺς αὐτῶν λέγοντες " Τίς ἐστιν οὖ-
τος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; τίς ἔστιν οὗτος ὁ
τοσοῦτος, ὁ μετὰ τοσούτων τοιαῦτα ἐνταῦθα ἐπιτελῶν
θαύματα (54) ; Τίς οὗτός ἐστιν ὁ βασιμδεὺς τῆς
δόξης, ὁ ἐν ἄδῃ ποιῶν νῦν τὰ οὐδέποτε ἐν ἄδῃ γε-
γόμενα; τίς οὗτος ὁ ἐξάγων ἔνθεν τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος

Β χεχοιμημένους ; τίς ἔστιν οὗτος ὁ λύσας xol 'χαταλύ-

σας ἡμῶν τῶν ἀηττήτων τὸ θράσος καὶ τὸ χράτος,
χαὶ ἐξάγων ix τῆς τοῦ ἄδου φυλαχῆς τοὺς ἀπ᾽ αἰῶ»
νος πεπεδημένους ; Πρὸς οὖς ἀνέχραζον αἱ τοῦ Δε-
σπότου δυνάμεις λέγονσαι * Μαθεῖν βούλεσθε, ὦ πα-
ράνομοι τύραννοι, τίς ἐστιν (52) οὗτος βασιλεὺς τῆς
δόξης ; Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατός " Κύριος δυ-
γατὸς καὶ ἰσχυρὸς καὶ ἀήττητος ἐν πολέμοις.
Οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἐχ τῶν οὐρανίων ἀψίδων ἐξ-
ορίσας xax ἀποῤῥίψας ὑμᾶς, ὦ δείλαιοι xat παράνο-
μοι τύραννοι! Ἐχεῖνος οὗτός ἐστιν ὁ ἐν ὕδασι Ἴορ-
δάνου συντρίψας τὰ; χεφαλὰς τῶν δραχόντων ὑμῶν.
Οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν ὁ διὰ σταυροῦ στηλιτεύσας, καὶ
θριαμδεύσα;, xoi νεχρώσας ὑμᾶς. Ἐχεῖνος οὗτές
ἔστιν ὁ ξῆσας, xal ζοφώσας, καὶ τῇ ἀδύσσυ παρα-

perate, et vinctos educite, quos ad hoe usque tem- C πέμψας ὑμᾶς. Οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν ὁ πυρὶ αἰωνίῳ xat

pus male absorhuistis. Vestrum enim imperium
jam dissolutum est; vestra tyrannis jam desiit;
arrogautia vestra graviter repressa est; vestra
jactantia ad finem devenit; vestrum robur con-
culcatum | est, et. interiit. HacDomini potestates
adversis potestatibus dicebant, simulque propera-
bant. Et hi quidem carcerem ex ipsis fundamentis
diruebant; illi vero contrarias potestates perseque-
bantur, quz ex exlerioribus recessibus in interio-
res fugiebant. Alii latibula, et castella, et spelun-
cas perscrutabantur , et cursitabant. Alii, alter al-
terum aliunde Domino vinctum offerebant, alii
tyraunum vinculis insolubilibus vineiebant, ahi a
szeculo vinctos dissolvebant, et alii dabant mandata,
alii obsequebantur quam celerrime, et hi quidem
intro ingredienti Domino przecurrebant, hi vero ut
regem et Deum victorem circumfusi sequebartur.

γεέννῃ παραπέμπων xai ἀπολλῶν (55) ὑμᾶς. Λοιπὸν
μὴ μέλλετε, μηδὲ ἀναμένετε, ἀλλὰ σπεύσατε, χαὶ
τοὺς δεσμίους ἐξάξατε, οὖς μέχρι xoi νῦν καχῶς
χατεπίετε. Τὸ γὰρ ὑμέτερον κράτος λοιπὸν χαταλέλυ-»
ται" dj ὑμῶν τυραννὶς λοιπὸν πέπαυται πὸ ὑμέτε-
pov φρύαγμα δεινῶς κατήργηται" dj ὑμῶν μεγαλαυ-
χία εἰς τέλος ἐχλέλοιπεν (54) ἡ ὑμῶν ἰσχὺς πε--
πάτηται xal ἀπόλωλε. Ταυτα αἱ δεσποτιχαὶ τοῦ
Δεσπότου δυνάμεις ταῖς ἐναντίαις δυνάμεσιν ἔλεγον.
ὁμοῦ τε xat χατέσπευδον. Καὶ οἱ μὲν τὸ δεσμωτήριον
ἐξ αὐτῶν τῶν θεμελίων χατέσχαπτον" οἱ δὲ τὰς,
ἐναντίας ἐξουσίας χατεδίωχον ἐκ τῶν ἐξωτέρων τα-
μείων φευγούσας ἐνδότερον. Καὶ ἄλλοι τὰς χαταδύ-
σεῖς, καὶ τὰ φρούρια, καὶ τὰ σπήλαια διερεύνων,
xai ἔτρεχον. Καὶ ἕτεροι ἄλλος ἄλλον ἄλλοθεν δέσμιον
τῷ Δεσπότῃ προσέφερον, καὶ ἄλλοι τὸν τύραννον
δεσμοῖς ἀλύτοις ἔδεον, καὶ ἕτεροι. τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος

δεσμίους ἀπέλυον * καὶ ἄλλοι ἐπέταττον, καὶ ἕτεροι ὑπούργουν ὡς τάχιστα " xoi οἱ μὲν εἰσερχομένου
τοῦ Δεσπότου ἐνδότερον προέτρεχον, οἱ δὲ ὡς βασιλεῖ χαὶ Θεῷ νιχηφόρῳ παρείποντο.

Hzc igitur ad eum modum, atque his plura cum
in inferno fierent, omnesque clamarent, tumultua-
rentur οἱ trepidareut, cum adventu suo Dominus
infima ipsa loca penetraturus esset, Adam ille, quia
ante omnes homines primo creatus, et primo fa-

!Psol. xxii, 8, 10. 5 ibid.

(29) qp. ἀπεπήγνυτο,
50) 1». αὐτῇ.
$1) Tp. πράγματα.

H

Τούτων δὴ λοιπὸν οὕτως, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τούτων
ἐν τῷ ἄδῃ γινομένων τε χαὶ βοωμένων, θρνλλουμ ἔ-
νων ἁπάντων xal σειομένων, ὡς ἡ παρουσία τοῦ
Δεσπότου αὐτὰ τὰ χατώτατα τῶν χατωτάτων κατα».
λαμθάνειν ἔμελλεν, ὁ ᾿Αδὰμ ἐχεῖνος, ὁ πάντω" àv.

(32) F. τίς ἔστιν οὗτος,
(95) vp. ἀπολωλών.
(94) vp. &xX vaa.

Digitized by Google
