Li

HIOMILIA 1.1IN FESTO PALMARUM.

454

Wie συμφωνίαν, ἀσωμάτων χοροστασίαν, ἴδε στάσεις A nunc. tuo ductu oves fleri; vide gentium diem fe-

ὡς ἀγγέλων τάξεις, Ὁρῶ τοὺς ὕμνους ὡς ἀγγέλων
ὕμνους, ὁρῶ τοὺς παῖδας ὡς νεοφύτους ἄρνας,
Ὡσανγὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ ἐρχό-
μενος, Χριστῷ λέγοντας, μεθ' ὧν χροτήσασα μέγα
τῇ χειρὶ βόησον λαμπρᾷ καὶ λεοντιαίᾳ τῇ φωνῇ,
ἐφεόρτιά τε ὁμοῦ καὶ εὐχαριστήρια λέγουσα * Ἰδοὺ
ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, d. μοι ἔδωκεν ὁ Θεὸς, τῇ moss
ἀτέχνῳ xal ἀγνώστῳ στείρᾳ " εὐλογημένος ὁ ἐλθὼν,
ἀλλὰ μὴν ἐρχόμενος ἐν ὀνόματε Κυρίου Θεὸς Κύριος
καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. Ὁ ἐρχόμενος, ὁ μηδαμοῦ χω-
ρούμενος " ἐρχόμενος, ὁ μηδαμοῦ κρατούμενος * εὐλο-
γημένος ὁ ἐρχόμενος, xat τῶν οὐρανῶν μὴ χωριζόμε-
νος * εὐλογημένος αὐτοπρεπῶς, xai πάλιν ἐρχόμενος
θεοπρεπῶς * εὐλογημένος ὁ ἐπ᾽ ἐμὲ ἐπὶ πώλου τυπιχῶς

stum celebrantium strepitum, angelicorum scilieet
spirituum zemulum, vide symphoniam et spiritalium
animorum tripudium, vide stationes quasi ordines
angelicos. Preconia video veluti angelorum hym-
nos, pueros cerno agnis recens editis similes, dl-
centes : Hosanna in excelsis, benedictus qui venis :
€um quibus pariter plaudens alacriter, clara et leo-
nina voce exclama, festivitatis solemnia simul οἱ
gratam beneficiorum memoriam referens : Ecce ego
el liberi, quos mihi Deus dedit ', qux olim sine filiis
et sterilis fueram. Denedictus qui venit, verumta-
men in nomine Domini, Deus Dominus, et apporuit
wobis. Qui venit, quique nullo capitur loco : qui
venit, et nusquam tenetur: benedictus qui venit,

παραγενόμενος ὡς ἐπὶ πώλου χερουδικοῦ. Τί γάρ φη- B necacoelis sese subducit ; benedictus proprio splen-

σιν 6 ἱεροχῆρυξ εὐαγγελιστὴς τῆς ἑορτῆς, ἄκουσον“

dore et gratia, et rursus veniens divina majestate

atque decore; benedictus qui typice insidens pullo ad me venit, tanquam pullo cherubinico. Attende
enim quid dicat sacrosanetus preco solemnitatis hujus evangelista:

Ἐγένετο ὅτα ἤγγιζεν d. Kópioc εἰς Βηθφαγὴ,
καὶ εἰς Βηθανίαν, πρὸς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον
᾿Ελαιῶν, ἀπέστειλε δύο ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
Aépor ^ "Yxápete εἰς τὴν ἀπέναντι χώμην, καὶ
ir τῷ εἰσε.Ἰθεῖν ὑμᾶς εὑρήσετε ὄνον καὶ πῶλον
δεδεμένην " Aócartec ἀγάγετέ μοι. Καὶ ἐποίησαν
οἱ μαθηταὶ καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς "
καὶ ὑπέσερωσων τὰ ἱμάτια αὑτῶν ἐπὶ τὴν πῶλον,
καὶ ἐχάθισεν ὁ Ἰησοῦς. Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν
εἰς τὴν χατάδασιν τοῦ ὄρους, ὁ ὄχλος ἐλθὼν εἰς τὴν
ἑορτὴν ἔλαδον βαῖα τῶν φοινίχων, χαὶ ἐξῆλθον εἰς

Facium est cum. appropinquaret Dominus αὐ
Bethphage, εἰ Bethaniam , ad. montem , qui voca--
tur Oliveti , misit. duos discipulos suos, dicens:
lie. in castellum, quod contra vos est, in quod. in-
troeuntes invenietis asinam et pullum alligatum, quos
dissolventes ad me adducite. Et fecerunt. discipuli,
sicut Jesus praceperat eis : et. straverunt. vestimenta
sua super pullum ; et Jesus insedit *. Contigit autem,
ut ubi ad imam parten) montis accederet, turba, quz
veniebat ad festum diem, acciperet ramos pal-
marum, et exiret obviam Jesu, et qui preibant,

ἀπάντησιν τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ol προάγοντες. xat οἱ ἀκο- C et qui. sequebantur, clamarent: ffosanna filio Da.

λουθοῦντες Expazov* Ὡσαγνὰ τῷ vi Δαδιδ, εὖ.1ο-
Troc d ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Αὕτη
πἧς παρούσης ἑορτῆς ἢ Δεσποτιχὴ παρουσία" αὕτη
"ῦ Βασιλέως τῶν βασιλευόντων ἡ ἂν Σιὼν πάλαι
xe νῦν ἐπιδημία" αὕτη τῆς παρούσης ἡμέρας ἢ.
λαμπρὰ καὶ πάνδημος τοῦ ποιητοῦ τῶν ἁπάντων ἔλευ-
σις, Διὸ γῦν, ἀδελφοὶ, ἃ ὄχλος ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν,
ἐξέλθωμεν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ, δ τε ὁρατὸς χόσμος
καὶ ὁ ἀόρατος, καὶ οἱ προάγοντες (72) χρόνῳ προφῆται,
καὶ διδάσκαλοι, xal οἱ ἀχολουθοῦντες τῷ πώλῳ, ol
Θεῷ πίστει συμφωνοῦντες. Σήμερον τὰ οὐράνια σὺν
τοῖς ἐπιγείοις ὁμοῦ τε καὶ χαταχθονίοις ἀνυμνείτω "
πᾶν στόμα xol πνεῦμα πρὸς αἶνον Θεοῦ ἀνοιγόμενον.
Τὰ χερουδὶμ, βοήσατε, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος,
ὁ τρισάγειος, σαξφαώθ᾽" πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ
τῆς δόξης αὑτοῦ" σεραφὶμ, ὑμνήσατο᾽' προφῆται, xn-
ρύξατε. Καὶ ὁ μὲν λεγέτω" Εὐφραινγέσθωσαν ol
οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ" ὁ δὲ, Χαῖρε σφόδρα,

θύγατερ Σιὼν, κήρυττε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ" καὶ

ἄλλος τῷ βασιλεῖ Χριστῷ ἀτενίζων βοάτω" Ἴδε ὃ
'Apróc τοῦ Θεοῦ ὁ αἱρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου"
χαὶ ἕτερος περὶ αὑτοῦ τοῦ Κυρίου χηρυξάτω" Οὗτος
ὁ Θεὸς ἡμῶν" οὐ ογισθήσετωι ἕτερος πρὸς αὖ-

*1sa. vni, 18. " Marc. x1, 1 sqq. "ibid. 10. 5158. vi, 5. * Pel. xcv, tl.

* Baruch 11, ὅ6, * Zach, vi, 12.

(72) vp. παράγοντες
*

vid, benedictus. qui venit. in nomine Domini *. Hic
est presentis celebritatis Dominicus adventus :
hzc Regis regum ad Sionem olim, et nunc quoque,
profectio : hzc est presentis diei splendida et po-
pularis omnium conditoris accessio. Quapropter,
cum turba nunc ad festum diem convenerit, ex -
camus , 0 fratres,'ei obviam, et mundus visibilis et
invisibilis, et qui tempore pracedunt prophete ac
discipuli, et qui pullum sequuntur, qui cum Dco
fide concordant. Hodie celestia cum terrenis, at-
que iis, qui sub terra sunt, hymnos concinant;
omne os, omnisque spiritus ad laudem Dei aperia-
tur. Cherubim, clamate : Sanctus, sanctus, sanctus
Dominus, ter sanctus, exercituum ; pleni sunt celi et
terra gloria ejus * ; seraphim, hymnos canite; pro.
phetze, predicate ; et alius dicat : Letentar cali, et
ersuliel. terra*; alius : Gaude plurimum, filia
Sion *; exclama, filia Hierusalem; alius autem in
regem Christum intuens clamet : Ecce Agnus. Dei,
qui tollit peccata mundi? ; et aller de ipso Domino
predicet : Hic est Deus. noster, ei non astimabitur
alius ad euwn*; item alins : Ecce homo simul et
Deus : Oriens nomen est ei* ; οἱ David respiciens ad.

*]sa. xi, ἃ. "Joau.

Digitized by Google
