521
γυς δὲ ἡ ἡδονὴ τοῦ βίου. Ἐμπλεχόμενος ὁ ἄνθρωπος
εἰς τὰς ἡδονὰς τοῦ βίου ἀμελεῖ τῆς πίστεως. Ἐπερ-
χομένου δὲ τοῦ χυνηγοῦ, τουτέστι διαβόλου, καὶ εὖ-
ρ΄σχοντος αὐτὸν συμπλεχόμενον, καὶ ἀμελοῦντα τῆς
πίστεω;, χαταχυριεύει αὐτοῦ.

ΚΕΦ. 4.

Περὶ τοῦ ἐλέφαντος.

Ἔστι γὰρ ὁ ἐλέφας μέγιστον ζῶον, προδοσχίδα
ἔχων τοῦ διαφθεῖραι τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ ζῶα"
ὁμοίως καὶ τὴν βρῶσιν καὶ τὴν πόσιν διὰ τῆς προ-
6osxlbo; αὐτοῦ χυδερνᾶται " οὐ γὰρ ἔχει ἁρμοσίας "
καὶ χύψας νέμετα:, χαὶ οὐ χάμπτει γόνατα. Ἢ θῆλυς
δὲ ζητεῖ βοτάνην τὴν λεγομένην μανδραγόραν, χαὶ
μεταλαμδάνει ἐξ αὐτῆς, καὶ εὐθέως πυροῦται xal
πορεύεται πρὸς τὸν ἄῤῥενα, xoi παραπεξεύουσα
χομίζει αὑτῷ τὴν βοτάνην, καὶ μεταλαμδάνει ὁ ἄῤ-

ἐπν ἐξ αὐτῆς, καὶ εὐθέως πυροῦται, καὶ συγγίνεται

τῇ θήλει, Ἐπερχομένου δὲ τοῦ χαιροῦ τοῦ τεχεῖν,
&is6alvet εἷς τινα λίμνην τοῦ ὕδατος, τὸ ὕδωρ χατα-
μετροῦσα ὡς τοῦ πλησιάσαι τοῖς μαστοῖς, καὶ ταύτῃ
Ὑεννᾷ. Hv γὰρ πέξηται ἐπὶ τῆς γῆς, ἀδυνατήσει ὁ
σχύμνος ἐγερθῆναι ἀμοιρῶν ἁρμοσιῶν.

ἑρμηνεία,

Πρόδηλον δὲ ὅτι ὁ πρωτόπλαστος ᾿Αδὰμ οὐχ ὥσπερ
ἢ Εὔα τοῦ τῆς παραχοῆς ξύλου προεγεύσατο, πορι-
ζομένη καὶ τῷ ἑαυτῆς γαμέτῃ, ὅστις μετὰ τὴν γεῦσιν
εὐθέως τοῦ παραδεδηχέναι ἤσθετο. Τί δὲ ἐγέννησε;
πὸ δὴ δήπου τὸ ἁμαρτάνειν. Τίς γὰρ ἣ τῆς γέννας
λίμνη; ὁ παράδεισος.

ΚΕΦ. Ε΄.
Περὶ τῆς ἐλάφου.

Ἔστι δὲ ἡ ἔλαφος μόρφωσιν ἔχουσα ἀγρίας δορχά-
δος τὸ δὲ χέρας αὐτῆς τρίαρχον, κατὰ τὰς τρεῖς
ἀνακαινίσεις, Ζῇ δὲ ἔτη πεντήχοντα, xal διατρέχει
ὡς καλὸς δρομεὺς τὰς νάπας τῶν ὑλῶν, xal τὰς φά-
ραγγας τῶν ὁρέων, καὶ ὀσφραίνεται τὰς ὁπὰς τῶν
ἑρπετῶν. καὶ τὸν ὄφιν ὅπηπερ διατρίδοντα παρα-
χρῆμα γιγνώσχει, καὶ εὐθέως τίθησι τὴν ῥῖνα αὐτῆς
ἐπὶ τὴν θύραν τῆς ὀπῆς, καὶ ἀναιρεῖ τὴν πνοὴν, καὶ
ἐξιὼν ὁ ὄφις εἰσδαίνει εἰς τὸν λάρυγγα τῆς ἐλάφου,
ἡ δὲ καταπίνει αὐτόν. Διὰ τοῦτο ἔλαφος ὀνομάζεται,
διὰ τὸ ἑλεῖν τοὺς ὄφεις Ex τοῦ βάθους. Τρέχει γὰρ
ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, χαὶ ἣν μὴ τρεῖς ὥρας
γεύσηται τοῦ ὕδατος, τελευτᾷ " εἰ δὲ εὕρῃ ὕδωρ, πά-
λιν ζῇ ἔτη πεντήχοντα. Διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ προφήτης "
“Ὅν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαρος ἐπὶ τὰς πηγὰς
τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς
σὲ, ὁ Θεός.

'Epymvreia.

Kat σὺ οὖν, νοητὲ ἄνθρωπε, τρεῖς μὲν ἀναχαινίσεις
ἔχεις" τούτων tj μὲν ἔστι τὸ βάπτισμα τῆς ἀφθαρσίας,
ἡ δὲ τὸ χάρισμα τῆς υἱοθεσίας, xal ἡ μετάνοια. Kat
ὅτε εὕρῃς τὸν ὄφιν ἐν τῇ καρδίᾳ σου (τουτέστι τὴν
a μαρτίαν), δρομαῖος χώρει ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδά-

! Psal. xii, 9.
Ρατκοι. Ga. XLIII.

PHYSIOLOGUS.

522

A vitz? voluptatem, qua implicitus homo fidem negli-
git. Venator igitur, hioc. est diabolus, illum aggre-
ditur, quem voluptatibus mancipatum, fidemque
negligentem inveniens, in suam potestalem redi-
git.
CAP. IV.

De elephante.

Elephas maximum est aninial, proboscidemque
habet, qua qu» ipsum ador:untur animalia, percutit.
Hac cibum et potum sibi subministrat ; non enim
habet compages, propensusque pascitur, genua
haud incurvans. Femina herbam que mandragora
dicitur, querit, quam gustat, coeundi Cupiditate
accensa, ad maremque properans illam ipsi offert.

Β Mas vero ut comedit, ardet libidine, et femine
miscetur. Jam cum instat pariendi tempus lacum
ingreditur, pertentatque aquam ; qua mammillas
usque perliugente parit. Si enim in terram ederet
letum, haud elevari posset, cum membrorum
compagibus careat.

Interpretatio.

Manifestum est, primum parentem Adamum, non
ut Evam inobedientiz lignum przgustasse ; illa enim
dedit viro; qui ut comedit, ensit preceptum Do-
mini itransgressum esse. Quis igitur partus? pee-
catum ; et locus ubi peperit quis? paradisus.

CAP. V.
De cervo.

Cervus similis est silvestri capra; illius cornua
tribus ramis distinguuntur, ut et triplex est cjua
vit reparatio. Vivit enim annos quinquaginta, nemo-
rumque silvas, et montium valles, ut velocissimus
curser contento gradu perlustrat, serpentiumque
cavernas odore indagat, et sicubi serpens delitescit,
e vestigio subodoratur, statimque nares ad limen
cavernz admovet, halitumque tráhit ; prodens igitur
serpens in fauces cervi sese ingerit, ille obvium
devorat, qua de causa appellationem sortitus est,
videlicet quod ex imo serpentes ad se attralat.
Postquam autem serpentem ex cavernis cepit, il -

D lico ad aquarum fontes decurrit: quod si trium
horarum spatio aqua se explere non potest, mori-
tur; sin autem aqua potus obtingat, ad annos de-
nuo quinquaginta vitam protrahit. Unde propheta
David : Sicut. desiderat cervus αὐ fontes aquarum,
sic desiderat anima mea ad te, Deus ".

Interpretatio.

Tu igitur, spiritualis homo, tres habes restaura -
tiones : baptismum scilicet. incorruptionis, filialis
adoptionis gratiam, atque penitentiau. Si quendo
serpentem, id est peccatum, intra cordis recessus
deprehenderis, ad fontes aquarum, hoc est, ad

11

Digitized by Google
