A65
I.
Tie ἐν ἁγίοις Har, à g
που ΠΡ ἀστὸν δἰ τὴν Fir nd Χριστοῦ
ἀνάστασιν
Κύριε, εὐλόγησον.

Ὁ τῆς δικαιοσύνης τριήμερος Ἥλιος ἀνέτειλε of-
μερον, xaX πᾶσαν τὴν χτίσιν ἐφώτισεν " ὁ τριήμερος
χαὶ προαιώνιος Χριστὸς ὁ βότρυς ἑἐδλάστησε, καὶ
τὴν οἰκουμένην εὐφροσύνης ἔπλήρωσε. Τὸν ἀνέσπε-
ρὸν ὄρθρον ἴδωμεν, πρὸ ὄρθρου ἐγείρωμεν σήμερον,
xa φωτὸς χαρᾶς ἐπληρώθημεν (46). Πύλαι ᾷδου ὑπὸ
Χριστοῦ ἡἠνοίχθησαν, καὶ vexpol ὡς ἐξ ὕπνου ἀν-
ἐστησαν. ᾿Ανέστη Χριστὸς ἡ τῶν πεσόντων ἀνάστα-
ct, καὶ τὸν ᾿᾿Αδὰμ, συνήγειρεν" ἀνέστη Χριστὸς ἡ
πάντων ἀνάστασις, καὶ τὴν Εὔαν τῆς κατάρας
ἀπήλλαξεν" ἀνέστη Χριστὸς ἡ ἀνάστασις, xal τὸν
πρὶν ἄκοσμον, χαὶ τὰ (46*) χοσμήσας ἐφαίδρυνεν " ἐξ-
ἡγέρθη ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος, καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
πάντας πατάξας χατήσχυνεν. ᾿Ανέστη, xal χαρὰν
πάσῃ τῇ χτίσει ἐδωρήσατο᾽ ἀνέστη, καὶ τὸ τοῦ ἄδου
δεσμωτήριον ἐχενώθη " ἀνέστη, καὶ τὴν φθορὰν τῆς
φύσεως εἰς ἀφθαρσίαν μετήγαγεν " ἀνέστη Χριστὸς,

χαὶ τὸν ᾿Αδὰμ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα τῆς ἀθανασίας ᾿

χατέσττ, σεν. Ἥτις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις τῇ ἀναστά-
τοι ἀναχαινίζηται’ ἥτι; ἐν Χριστῷ καινὸς χό-
«μος (47), χοσμηθῶμεν el ἄχοσμοι ἥτις ἐν Χριστῷ
Ἐχχλησία, καινὸς οὐρανὸς σήμερον' οὐρανὸς τοῦ
ὁρωμένου οὐρανοῦ ὡραιότερος. Οὐ γὰρ ἥλιον περί-
κειται καθημερινὸν δύνοντα, Ἥλιον δ' ὃν ἐπὶ σταυροῦ
αἰδεσθεὶς ἔδυσεν ὁ δοῦλος οὗτος ἥλιος, Ἤλιον, περὶ
οὗ φησιν ὁ προφήτης, Ἀγατελεῖ τοῖς φοδουμένοις
τὸν Ἰησοῦν (48) Ἥλιος δικαιοσύνης, Ἥλιον, ὃν
ἡ Ἐχχλησία ἀειλαμπῆῇ περιδέδληται, δι᾿ ὄν φησιν
ἡ Γραφή * Ἥλιος ἐξή,1θεν εἰς γῆν, καὶ Λωτὸν (49),
εἰς τύπον τοῦ νόμου, δἰσῆνλθεν εἰς Σιγὼρ, ὅπερ
σμιχρόξτης ἑρμηνεύεται. Οὗτος ὁ Ἥλιος σοφίζων τὰ
ἄτοφα" οὗτος ὁ "Ἥλιος ἐν τῷ στερεῷ μετὰ (50) τῆς
ἡμῶν πέστεως τεθεμελίωται, Διὰ τοῦτον τὸν τῆς δι-
χαιοσύσης Ἥλιον Χριστὸν οὐρανὸς ἡ ᾿ἘΕχχλησία γε-
γένηται - οὐ σελήνην αὔξουσαν xal λήγουσαν, ἀλλὰ
χάριν ἀειλαμπῇ ἔχουσα" οὐχ ἁστέρας τινὰς πλα-
νήτας ἀνατέλλουσα, ἀλλ᾽ ἀστέρας νεοφωτίστους
ἐκ χολυμδήθρας ἀναφέρουσα " οὐ νεφέλας óp6popó-
ρους, ἀλλὰ διδατχάλους θεολόγους ἡ Ἐχκχλησία ἔχου-
σα οὖκχ ἐπὶ τῶν θολερῶν ὑδάτων κρεμαμένη, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῶν ἱερῶν δογμάτων τεθεμελιωμένη ᾿"οὐχ ὄμδρον
χειμωνικὸν ἀναπέμπουσα, οὐχ ὀρνέων χλαγγαῖς, ἀλλὰ
διδασκάλων φωναῖς ἀνθρώπους χαταλέγουσα,

HOMILIA iil IN. DIE RESURRECTIONIS CHRISTI.

466
ΠῚ,

Sancti Epiphanii episcopi Cypri oratio in sanctam

Christi resurrectionem (45).

Benedic, Domine.

Triduanus justitie Sol hodierna die resurrexit ,
creatasque res omnes sua luce collustravit, Tri-
duaunus, inquam, ille, atque omnibus prior s:eculie
Christus; sic, tanquam botrus, germinavit, ac tó-
tum terrarum orbem letitia complevit. Age, dilu-
culum, quod vesperam ignorat, intueamur : ante
diluculum surgamus hodie, et hilaritatis luce com-
pleamur. Inferorum a Christo patefact: sunt. por-
te , ac mortui velut a somno surrexerunt. Surrexit
Christus eorum resurrectio, qui ceciderant, et Ada-
mum una secum excitavit. Resurrexit Christus,
communis omnium resurrectio, atque Evam a ma-
ledicto liberavit. Resurrexit Christus, eumque, qui
deformis bactenus et invenustus erat, novo orua-
tu ct hilaritate perfudit ; excitatus est, velut dor-
miens, Dominus, et hostes suos omnes fedissima
strage cecidit. Resurreiit, ac creatis rebus omni-
bus gaudium attulit ; resurrexit, et inferorum va-
cuatus est carcer ; resurrexit, el naturz corrupte-
lam ad incorruptum statum transtulit ; resurrexit
Christus, et Adamum priorem in dignitatem im-
mortalitatis restituit. Quzecunque est in Christo
nova creatura , resurrectione novetur; qui novus
est muridus *' ** nos ornatus expertes ornemur ; que
in Christo est Ecclesia, novum hodie ccelum est :

^ elu, inquam, aspectabili illo celo formosius.

Neque enim solem illum àmbit, qui quotidie occi-
dit : sed eum, Solem, quem in cruce suspensum
famulus iste sol reveritus occidit : Solem, inquam,
de quo ita propheta loquitut : Oríetur timentibta
Dominum Sol justitia *. Solem illum denique, qui
assidue fulgens Ecclesi cireumfusus est. Ad quem
respiciens Scriptura dixit : Sol egressus est super
terram, ei. Lot, in figuram legis, ingressus est Se-
gor *, quod parvitatem interpretamur. Hie est. illa
Sol, qui sapientiam insipientibus confert ; qui in
fidei nostrae firinamento fundatus est. Propter hunc
justitie Solem Christum, ccelum est Ecclesia facta,
non crescentem desinentemque lunam, sed perpetuo Ὁ
splendore micantem consecuta gratiam. Neque er-
rabunda nescio qua attollens sidera, sed recens il-
luminatas ex piscina stellas educens. Non imbrife-
ras nubes, sed theologos doctores habet Ecclesia.

Neque ad aquas turbidas suspenditur, sed sacrorum dogmatum fundamentis innititur. Non hibernas
illas pluvias emittehs, neque stridulis avium clang»ribus, sed magistrorum. vocibus homines deligit.

Aórn "pipa, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος" dyod-
Διασώμεθα πνευματικῶς, xal εὑφρανθῶμεν θεο-

. Malach. ιν, 2. *Gen. xix, 25.
45.) Dionysio Petavio interprete,
46) Ε΄. πληρωθῶμεν.

(557) Fortasse χαταχοσμήσας.

(47) Mutilus locus.

Hoc dies, quam fecit Dominus ; ezsultemus spiri-
taliter, εἰ divinis gaudils (etemur in ipsa*. Ea quip-

? Psal. cxvin, 24.

48) Cor. Κύριον.
49) Cor. Λώτ.
$0) Cor. στερεώματι.

Digitized by Google
