P4

515

DUDIA AUT SPUR: δος

- «διδ

disjecít. Anno septimo Judei llebraos A servitute A λύουσιν ᾿Ἰουδαῖοι. "Ἀπὸ πεντεχαιδεχάτης ἕως πρώ-

imeros emittunt. Α die xv usque ad xxi, septem dies
etant festi, quibus Judai Pascha celebrabant. Se-
ptem Judzis in servitutem nationes tradidit 'Deus
Chananeos, Chettzos, Pherezzeos, Gergezzos, He-
vaOs, Jebusieos , Amorrhzos. Septem a tentorio
diebus est separata Moysis soror. Septem funihus
alligatus est Sampson , et eos velut spartum disci-
dit. Septem capillorum cirros sacros habuit; quibus
detonsis vis omnis ac robur evanuit. Septem oculi
sunt, qui in universam terram prospiciunt. Septem
infusoria, septemque candelabra , Zacharias vidit.
Septem a Deo sunt spiritus. Septem dona sancti
Spiritus ; spiritus sapientize, spiritus intelligente,
spiritus consilii, | spiritus , fortitudinis, spiritus
scienlie, spiritug , pietatis , spiritus timoris Dei.

Septem columnis tabernaculum, suum .fulciit sa-'

pientia. Septem mulieres apud Ísaiam unu do-
minum rogabunt bis verbis : Panem nostrum co-
medemus , et vestimentis nostris operiemur, Verun-
tamen nomen (uum invocelur super nos : aufer i in-
properium nostrum ὃ. :

Septem enim libri de Christo testificantur , quod

carne suscepta probrum ipsorum absterserit: Ge-

nesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium,
Josue, Judices. Nisi enim homo factus esset , tan-
quam fabutosi rejicerentur. Nam et sine mactatioue
mactatus est , ut Isaac, et sine perpessione passus
est; el suam ipse erucem humeris portans, qua in
Genesis libro sunt scripta confirmavit. Tum vero

quatenus virgineo ventre receptus eumdem divinita-

tis suae igne non consumpsit , rubum illum descri-
psit , quem arsisse, non combustum esse testatur
Exodus. Quod autem pontificatum, tanquam Aaron,
gessit, et inter nos ac Deuin sequester fuit, ea, quae
in Levitico continentur, expressit. Jam cum Novum
Testamentum Veteri copulavit," ac sie edixil:
Dictum est antiquis : Non machaberis : ego autem
dico vobis , quod emnis qui mulierem aspicit, ut cum
ea maochetur, jam. machatus est. in corde. suo *. Εἰ
rursus : Dictum. est. antiquis : Oculum pro. oculo,
dentem. pro dente : ego autem dico votis, non resi-
slere malo : sed qui te verberat in dextram maxillam,
obverte illi et sinistram? : cum hiec, inquam, prace-
pit, que iu Deuteronomio comprehenduntur, alle-
rum in Testamentum contulit, et. utilia in co quie-
que collegit. Quatenus aulem veram in requiem
genus nostrum transtulit, el diversas nobis man-
siones in e«lo przparavit, ea qux in Numcrorum
libro sunt aperuit. Cum Jordanem ingressus est et
aquas sanctificavit; ac fugientem solem in cruce
revocans duplicavit diem, ea quie in libro Jesu filii
Nave continentur expressit, si quis attente illa le-
gerit. Cum autem clarissimam suam animam pro

Ἐς. iv, 1. * Matth, v, 27, 98.

(93) For. ᾿Αμοῤῥαίων.
(94) Jud. xvi, 1 j » legitur νευριαῖς.

? ibid. 58, 59.

αὐτῶν καὶ δύναμιν ἐφυγάδευσεν.

τῆς εἰχάδος, ἐν αἷς ᾿ἐπετελεῖτο τὸ Πάσχα τῶν Ἴου-
δαίων, ἑπτὰ τῆς ἑορτῆς ἡμέραι. Ἕπτὰ δοῦλα τοῖς
Ἰουδαίοις ἔθνη χατέγραγεν ὁ Θεὸς, τῶν “Χαναναίων,
᾿τῶν Χετταίων, καὶ Φερεσταίων, τῶν Γεργεσαίων, τῶν
Εὐαίων, τῶν ᾿Ἰεδουσαίων, τῶν ᾿Αδραίων (93). Ἑπτὰ
τῆς σκηνῆς πεποίηχεν (ἐξ) ἡμέρας ἡ ἀδελφὴ Μωῦ-
σέως ἀφορισθεῖσα, Ἑπτὰ χλήμασιν ἐδέθη Xay-
ψὼν (94), xat διέκοψεν αὐτὰ ὡς σπαρτίον. “Επτὰ βο-
στρύχους ἱεροὺς εἶχε τριχῶν * ὧν ἡ χουρὰ τὴν ἰσχὺν
Ἑπτὰ ὀφθαλμοΐ
εἰσιν ol. ἐπιθλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. "Exi
ἐπαρυστρίδας, xai ἑπτὰ λύχνους (ἣν) ἑώρακε Ζαχα-
ρίας, ὅτι ἑπτὰ πνεύματα παρὰ θεοῦ.. Ἑπτὰ τοῦ
ἁἀγίον Πνεύματος τὰ χαρίσματα, πνεῦμα ᾿σοφίας,

B πνεῦμα συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς, πνεῦμα ἰσχύος,

πνεῦμα γνώσεως, πνεῦμα εὐσεθείας, πνεῦμα φόθον
Θεοῦ. Ἑπτὰ στύλους ὑπεστήρισς τῆς οἰχείας σχτνῆς
ἡ σοφία. Ἑπτὰ γυναῖκες παρὰ τῷ ᾿Ησαΐᾳ τὸν ἕνα
κύριον δυσωπήσουσι λέγουσαι " Τὸν ἄρτον ἡμῶν ςα-
γώμεθα, καὶ τὰ ἱμάτια ἡμῶν περιδαλῴμεθα. Πλὴν
τὸ ὄνομά σου κβκλήσθω ἐφ᾽ ndi dpsis τὸν
à “εἰδισμὸν' ἡμῶν. - -

, Ἑπτὰ γὰρ βίόλοι γομιχαὶ τῷ Χριστῷ μαρτυροῦ-
σιν, ὅτι τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν σαρχωθεὶ, αὐτὸς
παρεῖλεν " Γένεσις, "E&oboc, Λευϊτιχὸν, ᾿Ἀριθμοῖ,
Δευτερονόμιον, Ἰησοῦς, Κριταί, Εἰ μὴ γὰρ ἕνην-
θρώπησεν, ὡς μυθιχαὶ παρεγράφοντο. Τυθεὶς ἀθύ -
τως, ὡς Ἰσαὰχ, καὶ παθὼν ἀπαθῶς, xai τὸν olxsiov
βαστάσας ἐπ᾽ ὥμων σταυρὸν, τὰ ἐν τῇ βίόλῳ x:£-

μενᾶ τῆς l'evéceng ἐδεθαίωσεν. Ἐν παρθενικῇ χωρΐγ-

σας γαστρὶ, xal μὴ χαταναλώσας τῷ πυρὶ τῆς
θεότητος τὴν βαστάζουδαν, τὴν χαιόμένην, . καὶ .μὴ
χαταχαιομένην βάτον, τὴν ἐν τῇ βίδλῳ τῆς Ἐξόδου
κειμένην, διέγραςεν. ᾿Αρχιερεύσας, ὡς ᾿Ααρὼν, τὰ
πρὸς Θεὸν μεσιτεύσας ἡμῖν, τὰ ἐν τῷ ΔΛευϊτιχῷ γε-
γραμμένα παρέστησε, Τῇ Παλαιᾷ τὴν Καινὴν Atx-
θήχην συνάψας, καὶ λέγων" “Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις *
Οὐ μοιχεύσεις " ἐγὼ δὲ Aqu ὑμῖν, ἔτι πᾶς ὁ ἐμ-
διλέπων γυναικὶ πρὸς τὸ μοϊχεῦσαι αὐτὴν, 19g
ἐμοίχευσεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ" καὶ πάλιν" Ἐῤ-
ῥέθη τοῖς ἀρχαίοις" Ὀφθαιϊμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
xal ὀδόντα ἀντὶ τοῦ ὀδόντος" ἐγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ, ἀλ.1. ὅστις σε
ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ
καὶ τὴν ἄλλην" τὰ ἐν τῷ Δεντερονομίῳ παρέδωχεν

Ὁ δευτέρας (98), καὶ ἐπαναλαδὼν τὰ ὠφέλιμα. Εἰς

τὴν ἀληθινὴν χατάπαυσιν εἰσαγαγὼν τὸ γένος ἡμῶν,
xai διαφόρους μονὰς ἐν τοῖς οὐρανίοις εὑτρεπίσας
ἡμῖν, τὰ ἐν βίόλῳ τῶν ᾿Αβιθμῶν ἀπεχάλυψεν. Εὲς
τὸν Ἰορδάνην εἰσελθὼν, καὶ ἁγιάσάς τὰ ὕξατα, xal
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ φυγόντα τὸν ἥλιον ἀναχαλεσάμε-
νος, καὶ διπλῆν ἀνθ᾽ ἀπλῆς ἡμέρας ἐργασάμενος,
τὰ ἐν τῇ βίδλῳ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ τοῖς μὴ παρέργως
ἀναγινώσχουσὶν ἐζωγράφησςε. Τὴν ἠγαπημένην ψυ-

,
ane

(95) For. δευτέρᾳ.

ve

Digitized by Google
