490

τς DUDBIA AUT SPURIA.

800

Qui est ante te, et dixit : Prius quam Abraham fie- À γεννήσασα Χριστὸν τὸν εἰπόντα᾽ Πρὶν ᾿Αδραὴμ

fel, ego sum!. Que stabulum gloria exornasti, et
presepe illustrasti. Virgo siquidem, spelunca et prz-
sepe, celi eireulum prie se ferentes Deum incom-
prehensum gestabant : utpote tres Trinitati aperte
ministrantes, quando Virgo in spelunca citra la-
borein pregnans, codi et terre Dominum depo-
suit in praesepio : tunc etiam ofdines angelorum
circumstabant Virginem cum clamore dicentes :
Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus
bong voluntatis *. Quapropter etiam pastores, qui
ruri pernoctabant, hujusmodi glorificationem ange-
lorum audierunt de Salvatore, et celeri cursu pro-
perantes, Jucem adoraverunt; spectantes miracu-
lum insolens , ancillam Domini et virginem interra
versantem, evasisse sponsam coelestem. Ipsa enim
et sponsa, et thalamus, et Dei mater visa est in
stabulo, quaudo peperit infantem Christum : juxta
propheticam lsaig& vocem, nempe : Puer natus est
nobis, et filius datus est nobis : cujus imperium su-
per humerum ejus, et vocatur nomeu ejus magni con-
silii Angelus, Deus fortis, potestate pollens, Prin-
ceps pacis, Pater futuri secu'i*. Tum post hic :
Magi a partibus Orientis, a stella splendida illustrati
et deducti, peracta itineris ab Oriente longitudine,
venerunt Bethlehem ad adorandum partum. Unde
cum ad civitatem Jerusalem pervenissent, occultari
cepit stella; illi vero perturbati, eo quod via du-
cem perdidissent, necessitaté cogente interrogabant

γενέσθαι ἐγώ εἰμι" ἢ «b σπήλαιον δοξάσασα, xat
τὴν φάτνην μεγαλύνασα. Παρθένος γὰρ καὶ «πήλαιον
καὶ φάτνη, οὐρανοῦ κύχλον ἔχοντες, Θεὸν ἀχώρητον
ἔφερον, οἱ τρεῖς τῇ Τριάδι σαφῶς λειτουργήσαντες,
ὅτε ἢ Παρθένος ἀπόνως τὸν οὐρανοῦ xai γῆς Δεσπό-.
τὴν ἐν τῷ σπηλαίῳ χυήσασα, ἐν τῇ φάτνῃ ἔθετο,
τότε xal τάξεις ἀγγέλων τὴν Παρθένον ἐχύχλωσαν
βοῶντες καὶ λέγοντες - Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ
ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Ὅθεν καὶ
ποιμένες ἀγραυλοῦντες τὴν τοιαύτην δοξολογίαν τῶν
ἀγγέλων ἤχουσάν τε περὶ τοῦ Σωτῆρος, καὶ τῷ
δρόμῳ βαδίσαντες, τὸ φῶς προτεχύνησαν, ξένον

θαῦμα θεασάμενοι, τὴν δούλην τοῦ Δεσπότου χαὶ τὴν

ἐπίγειον παρθένον, οὐράνιον νύμφην. Αὕτη γὰρ χαὶ
νύμφη, καὶ παστὰς, xai Θεοῦ μήτηρ ὥφθη ἐν τῷ
σπηλαίῳ, ὅτε τὸ βρέφος ἕτεχε Χριστὸν, κατὰ τὴν
προφητικὴν Ἡσαΐου φωνήν" ὅτι Παιδίον ἐγενγγήθη
ἡμῖν" υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ
ὥμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄγομα αὐτοῦ μεγά-
ἴης BovJüc "Αγγεῖος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσίια-
στὴς, Αρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶ:
voc. Εἶτά φησι μετὰ ταῦτα Máyot ἀπὸ ἀνατολῶν
ὑπὸ ἀστέρος φωτεινοῦ χαταλαμπόμενοι, καὶ ὁδηγού-
μένοι, τὸ μῆχος τῖςς ἐξ ἀνατολῆς ὁδοῦ βαδίσαντες,
ἤχασιν εἰς προσχύνησιν τοῦ τεχθέντος ἐν Βηθλεέμ.
Ὅθεν xal τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ χαταλαθόντες,
κρύπτεται ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ ἀστήρ᾽ οἱ δὲ θορυδηθέντες
τὸν ὁδηγὸν ἀπολέσαντες, ἀνάγκης τῇ βίᾳ τοὺς ἐν τῇ

incolas civitatis, et sciscitabantur ab eis, ubi natus αὶ πόλει ἐρωτῶντες, ἐπυνθάνοντο παρ᾽ αὐτῶν" Ποῦ ὁ.

esset Christus. Quod quidem miraculum inauditum
emnes existimabant. De quo cum audisset Hero-
des, turbabatur vehementer, ei vocatis sacerdoti-
"15, percontabatur eos, ubi Christus nasceretur *;
Kli autem dixerunt, et non negaverunt ; confessi
&unt, et non suut mentiti. Solis radios abscondere
non poterant, vocem scilicet per prophetam de Sal-
valore clare pronuntiatam; testato dixerunt : In
Bethlehem nasci Christum. Hunc enim in modum
per prophetam clamat: Et tu, Bethlehem, requaquam
es minima iu principibus Juda; ex te enim exiet dux,
qui sit dominator in Israel *. O infldelem Israelem !
con(essus est legis effectum, et legislatorem dene-
gavit; testificati sunt ipsi, ubi ndsceretur Christus,
et hi rursus Christum natuin abnegarunt.

Quid igitur magi? quorum vis animi propria im-
mutata erat, quo.um cor admodum turbabatur et
exsünguebatur prae dolore; quorum suspiria flu-
etuum violentorum instar navem submiergebant;
quorum oeuli, lacrymis gemmas pra se ferentibus,
terram. irrigabant; quorum aiflictio" intolerabilis
erat, ductorem ab Oriente requirentes, quem non
habebant, habentes. quaritabaut, ubi esset mago-
rum dux stella. At vero perpende veritatem, quo-
nam pacto occultatur eis stella, el intuere miraeu-
Ium, et ejus significationem. Hae de causa aliscon-
ditur eis stella, ut dum percontarentur. incredulos
* Luc, ας 11.

* Joan. vini, 58. 3 dsa. ix, 6.

* Math. i, Ὁ 29.

Χριστὸς γεννᾶται ; ξένον δὲ θαῦμα πᾶσιν ἐνομίζετο:
Περὶ οὗ Ἡρώδης ἀκούσας, ἐταράττετο λίαν, xal xa-
λέσας τοὺς ἱερεῖς, ἐπυνθάνετο παρ' αὐτῶν, ποῦ 6
Χριστὸς γεννᾶται: Ot δὲ εἶπον xai οὐχ ἠρνήσαντο"
ὡμολόγησαν" καὶ οὐκ ἐψεύσαντο. Τὰς ἀχτῖνας “τοῦ
ἡλίου κρύπτειν οὔκ ἐδύναντο, τὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος ᾿
φωνὴν διὰ τοῦ προφήτου σαφηνιζομένην ἐμὰρτύρη:
σαν λέγοντες : Ἔν Βηθλεὲμ γεννᾶται ὁ Χριστός. Οὕτω
γὰρ βοᾷ διὰ τοῦ προφήτου " Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οὐ-
δαμῶς el ἐταχίστη" ἐν τοῖς ἡγεμόσιν» Ἰούδα" ἐκ
σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα, iv τῷ
Ἰσραή,1. Ὦ τοῦ ἀπειθοῦντος Ἰσραήλ! Ὡμολόγησε
τὸ πρᾶγμα τοῦ νόμον, xa τὸν νομοθέτην᾽ ἡρνήσατο"
αὐτοὶ ἐμαρτύρησαν ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται, καὶ αὖ-

b ποὶ πάλιν ἠρνήσαντο τὸν γεννηθέντα Χριστόν.

. ΤΙ οὖν οἱ μάγοι ; ὧν τὸ οἰχεῖον τοῦ νοὺς ἠλλοιώθη,
ὧν ἡ καρδία ἐταράττετο λίαν, καὶ ἐσδέννυτο ἐν λύπῃ;
ὧν οἱ στεναγμοὶ ὡς κυμάτων βία τὴν ναῦν ἑπόντιζον,
ὧν οἱ ὀφθαλ μοὶ μαργαριτοειδέσι δάκρυσι τὴν γῆν
χατέῤῥαινον, ὧν ἀφόρητος ἡ θλίψις, τὸν ᾿ἀνατολῶν
ζητοῦντες ὁδηγὸν; ὃν οὐχ εἶχον, ἔχοντες ἐζήτουν’ Ποῦ
ὁ ἀστὴρ ὁ τῶν μάγων ὁδήγός ; Καθ' οἷον δὲ τρόπον
' χρύπτεται ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ ἀστὴρ, σχόπει τὴν ἀλήθειαν,
καὶ βλέπε τὸ θαῦμα, καὶ τὴν μήνυσιν. Ἔνεχεν τού-
A09 κρύπτεται ἀπ᾽ αὖτ ὧν ὁ ἀστὴρ, ἵνα τούτων ἔρω- .
τώντων παρὰ τῶν ἀπίστων ἱερέων, φανερὸν γένητας
πᾶτι τὸ “οὐρανοῦ καὶ T μυστήριον. “Ὄθεν" μετὰ τὸ

? Mich. "D 3. εὐ 2c

Digitized by Google
