^

519

Pant desuper illum descendisse,
iste. rex glorie ' Ἶ sanctus. vero Spiritus: Dominus,
inquit, virtutum ipse est rex gloria.
Altera interpretatio. .

Nec aliter tu, spiritualis homo, cum feeeris elee-
mosynam, sinistra tua dexter opus ignoret, ne te
diabolus ex bonis operibus investiget οἱ ad pec-
candum alliciat.

CAP. ii.
Altera leonis proprietas.

Lezna mortuum et czcam edit catulum, juxta
quem deáxos in illum habens eculos triduo cubat ;
his vero transactis Jeo accedit, et in eatulum spi-
rat, qui siatim et ad vitam revocatur et lamen
oculorum recipit. Cum vero dormit, evigilant ejus
oculi, ita ut venatorem ab septem stadiis przesen-
tiat ; ipsumque fugit, neque ab illo capitur.

Interpretatio.

Sie gentes, qure non credebant, per. trium die-
ram sepulturam οἱ Domini nostri Jesu Christi re-
surreclionem respexeruni οἱ ad vitam revocat
sunt. Ante baptismum enim et mortua et czcz di-
cebantur; verum ἃ lezna, id est, ab sancto Spiritu
per triduum sepulturie observabantur. Cum autem
leo, hoc est vivificum Verbum, venit, et. in ipsos
Spiritum sanctum | inspiravit, ad vitam eos revoca-
vit, et omnes ab inferno eduxit.

CAP. Uf.

De uro.

Urus, animal omuium maximum, similis est bo-
vi, duoque habet cornua in modum serre, estque
pre omnibus animalibus lerribile aspectu : itaque
proceras arbores quatiens, illas dissecat, ramosque
preescindit, nec est ullum animal illo fortius. Pasci-

tur non longe ab Oceano, continuo vero ut bibit,

veluti ebrius ludit, cornibusque tanquam bos tef-
ram petit. Est autem illic arbor dicta tanus, viti si-
milis et alba ramis, quos cum uru$ capite concu
tit, cornu vincitur. Accedit itaque venator, el cor-
nu alligatum deprehendit, illumque opprinit.

αὐτοῦ δέδεται ὑπ' αὐτῆς. Παραγενομένου τοιγαροῦν «o6 χυνηγοῦ,

κεράτων, κρατεῖ αὐτόν.

Interpretatio.
- Tu igitur, o spiritualis hoo, considera quanto
te uro generosiorem fecerit. Deus. Loco enim duo-
rüm cornuum, duo tibi dedit Testamenta, Novum
videlieet οἱ Vetus, quse cornua sunt contra potesta-
ies adversas, ut. ne te cireumveniat diabolus , ait
enim Propheta : In te inimicos nosiros ventilabimus
corm *,
Altera interpretatio.
Oceanus eopiam divitiawrm significal ; anus vero,

Psal. xxir, 8. "ibid. 10. *Psal. xum, 6.

DUBIA AUT SPURIA.
dicebant : Quis est. A ἀγνοοῦντες ἄνωθεν χατελθόντα, ἔλεγον, Tic ἐστιν

520

οὗτος d βασιβδεὺς τῆς δόξης; Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον λέγει, Κύριος τῶν δυνάμφων αὐτός ἐστιν Ó

βασιλεὺς τῆς δόξης.

Ἑτέρα ἑρμηνεία. ᾿
Οὕτω καὶ σὺ, νοητὲ ἄνθρωπε, ποιοῦντος σοῦ ἔλεη-

μοσύνην, μὴ ἐπιγνώτω ἡ ἀριστερά σου τῆς δεξιᾶς σου

τὸ ἔργον, μὴ πως ἰχνολογήσῃ σε ὁ διάδολος τοῖς tp-
"fes cou τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἐγκλίνῃ σε ἐπὶ τὰ πὸ-
νηρά. ὁ

'ΚΕΦ. Pr.
- Δευτέρα φύσις τοῦ λέοντος.
ταν τέξηται τὸν αὐτῆς σχύμνον ἡ λέαινα, ἄπνουν
τε xo τυφλὸν τυγχάνοντα ἐμδλέπουσα, προσκαθέξε-
«at προσέχουσα αὐτῷ τριήμερον. Μετὰ δὲ τὸ συμ-
πληρωθῆναι τὰς τρεῖς τῶν ἡμερῶν, προσπελάζων ó

ἄῤῥην λέων καὶ ἐμφυσήσας αὐτῷ, καὶ εὐθὺς βλέπει
xai ζῇ. Ὅταν οὖν κοιμᾶται, γρηγοροῦσιν αὑτοῦ οἱ
ὀφθαλμοὶ, καὶ ἀπὸ ἑπτὰ βημάτων τοῦ χυνηγοῦ προαι-
σθάνεται καὶ διαδιδράσχει, τοῦ μὴ συνεμπεδεῖν

αὑτῷ.
Ἑρμηνεία.
Οὕτω χαὶ τὰ ἄπιστα ἔθνη διὰ τῆς τριημέρου ταφῆς

καὶ ἐγέρσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀν-
ἐθλεψαν καὶ ἐξωοποιήθησαν. Πρὸ γὰρ τοῦ βαπτίσμα-
4og νεκροὶ xal τυφλοὶ ὠνομάζοντο * διεδλέποντο δὲ
ὑπὸ τῆς λεαίνης, τουτέστιν, ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὴς ἕως τῆς τριημέρον ταφῆς. “Ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ ἄῤῥην
λέων, τουτέστιν ὁ ζῶν Λόγος, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς αὖ -
τοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, ἐζωοποίησεν αὐτοὺς καὶ
ἀπῆρε πάντας &x τοῦ ἅδον. ᾿

| KE. Γ΄.
, Περὶ τοῦ obpov.
Ὁ οὖρος μέγιστόν ἔστι ζῶον πολὺ ὑπερδάλλον τὰ

ἕτερα, βοῖ παραπλήσιος, δύο χέρατα ἐν ἑαυτῷ πρίονι
ὅμοια ἔχων, αὐστηρὸς τῇ θεωρίᾳ παρὰ πάντα τὰ ζῷα,
ὥστε τὰ μεγάλα δένδρα διαχνηθόμενος τοῖς κέρατι
διαπρίδν καὶ χλωνοκοπᾷν, καὶ οὐδὲν τῶν ζώων δύ-

νασθαι ὑφ᾽ ἑαυτῷ ποιήσασθαι, Νέμεται δὲ ὁ αὐτὸς

οὖρος πλησίον τοῦ Ὠχεανοῦ, καὶ εὐθέως μεθύσχεται,
χαὶ παλαίει πρὸς γὴν ταῖς χέρασιν ὥσπερ βοῦς. Ἔστι
δὲ ἐκεῖ δένδρον f ὀνομαζομένῃ τάνυς, χλήματος μόρ-
φωσιν ἔχουσα λευχοχλώνον * xai χνηθόμενος ὁ αὐτὸς
Ὁ οὖρος τὴν χεφαλὴν πρὸς τὰ ἔρνη τῆς τάνους τὸ χέρας

xo εὑρίσχοντος ἐμπεπεδημένον τῶν

Ἑρμηνεία.

Καὶ σὺ οὖν, νοητὲ ἄνθρωπε, νόησον ὅτι οὔρου γεν-
ναιότερόν σε ἐποίησεν ὁ Θεός. ᾿Αντὶ δὲ τῶν χεράτων
δέδωχέ σοι τὰς δύο Διαθήχας, τουτέστι, Παλαιὰν χαὶ
Κέαν Διαθήχην, χεράτιον εἰς τὰς ἐναντίας δυνάμεις,
ἵνα μὴ προσεγγίσῃ πρὸς σὲ ὁ πονηρός. Εἶπξ τὰρ ὃ
Ἡροφήτης" "Ew σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιου»
μεν.

Ἑτέρα ἑρμηγεία.
Ὠχεανὸς ἑρμηνεύεται τὸ μέγεθος τοῦ πλούτου, τά“

ΩΝ

Digitized by Google
