δ

DUBIA AUT SPURIA. ,

52

leonis, fortior hestiis omnibus, gallus opambu- A λείαις ἔμψυχος, τράγος ἡγούμενος αἰπολίου. Τρεῖς

Jans inter feminas animosus : hircus caprarum
gregi prziens *. Tres sapientes feminz, TThecuitis,
Sunamitis, Abigail : nam hzec viro suo Nabal , alia
Absalom artificio suo, prima denique filio suo ad
prophetam accedens, Bec desperans, salutem attu-

li. Tres mulieres prophetissz ac tympauistriz,.
Maria, Debora, Judith. Tres mulieres sancte;

Sara, Rehecca, Lia. Tres laudati reges, David,
Ezechias, Josias. Tres rerum ordines, celestium,
terrestrium, infernorum. Tres virtutes , fides, spes,
charitas, Tria dona divinitus profecta sunt, re-

gnum, sacerdotium, prophetia. Tria tempora, prze-

sentium, perfectorum, futurorum. Tres justorum
possessiones, paradisus, Abrahami sinus, regnum
celorum. Tria peccatorum supplicia : tenebre,
vermis, Gehenna. Tres mundi renovationes, prima,
que Noemi temporibus aceidit, allera Christi , ter-
tia in fine mundi. Ter concisa bovis membra, cum
lignis Eliag aspergens aquam, ignem e celo devo-
cavit, Ter de die Dauicl orare consueverat. Tribus
mensibus in domo Zacbaris Virgo permansit. Tria
sunt à Magis oblata Christo munera : aurum, thus,
myrrha, Tria haptismi genera, legale, Joannis et
Domini. Tres baptismi invocationes : Patris, Filii
et Spiritus sancti. Tres immersiones, ac totidem
emersiones baptismi. Tres Domini de diabolo vi-
ctoriz : cum edere noluit, licet esuriret, cum sce-
lestum illum non adoravit, cum seipsum non de-

σοφαὶ γυναῖχες, ἢ Θεχουῆτις, dj Σαυναμῖτις, ἢ 'A6-
γαία " ἣ μὲν γὰρ τὸν ἄνδρα. τὸν Νάθδαλ, ἡ δὲ "A6caa-
λὼν διὰ τέχνης, f δὲ τὸν υἱὸν τοῦ προφήτου (80) προσ-
δραμοῦσα, χαὶ μὴ ἀπογνοῦτα, διέσωσεν. Τρεῖς
γυναῖχες προφήτιδες τυμπανήστριαι " Μαριὰμ, Δεῦ-
θόρα, Ἰουδίθ. Τρεῖς ἅγιαι γυναῖχες - Σάῤῥα, Ῥε-
ὀέχχα, Λεία. Τρεῖς οἱ μνημονευόμενοι βααιλεῖς "
Δανυῖδ, Ἐζεκίας, Ἰωσίας. Τρεῖς τάξεις τῶν ὄντων"
ἐπουρανίων, ἐπιγείων, χαταχθονίων. Τρεῖ; ἀρεταὶ,
πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη. Τρία δῶρα παρὰ Θεοῦ, βασι-
λεία, ἱερωσύνη, προφητεία. Τρεῖς χρόνοι, ἔνεστώτων,
παρεληλνθότων, μελλόντων. Τρία τῶν δικαίων τὰ
χτήματα, παράδεισος, ᾿Αὐραὰμ κόλπος, οὐρανῶν
βασιλεία. Τρεῖς τῶν ἁμαρτωλῶν at τιμωρίαι, σκότος,
σκώληξ, l'ésvva. Τρεῖς ἀνανεώσεις τοῦ xócpou* 1
ἐπὶ τοῦ Νῶε, ἡ ἐπὶ τοῦ Κυρίον, ἡ ἐπὶ τῆς συντε-
λείας. Τρίτον Ἠλίας τὰ μέλη τοῦ βοὸς καὶ τὰ ξύλα
καταῤῥάνας τὸ ἐξ οὐρανῶν κατὰ στύγας (87) πῦρ.
Τρίτον τῆς ἡμέρας ηὔχετο Δανιήλ. Τρεῖς μῆνας εἰς
τὸν οἶχον Ζαχαρίου πεποίηκεν ἡ Παρθένος. Τρία τὰ
προσενεχθέντα δῶρα τῷ Κυρίῳ παρὰ τῶν μάγων"
χρυσὸς, λίδανος, σμύρνα. Τρία βαπτίσματα, τὸ νο-
μιχὸν, τὸ Ἰωάννου, τὸ τοῦ Κυρίου. Τρεῖς αἱ τοῦ
βαπτίσματος ἐπικλήσεις, εἰς Πατέρα xoi Υἱὸν xat
ἅγιον Πνεῦμα. Τρεῖς αἱ καταδύσεις, καὶ τρεῖς ai
ἀναδύσεις τοῦ βαπτίσματος. Τρεῖς αἱ χατὰ τοῦ δια -
δόλου νῖκα! τοῦ Κυρίου " τὸ μὴ φαγεῖν μετὰ τὸ πεῖ-
νάσαι, τὸ μὴ προσχυνῆσαι τὸν μιαρὸν, τὸ μὴ xata-

misit. Tres post baptismum Christi consecuti sunt (; δάλλειν ἐαντόν. Τρεῖς ἡμέραι μετὰ τὸ βάπτισμα, xat

dies, antequam optimum in vinum aqua verteretur.

"Tres ab unigenito Dei Filio Virginis increpa-
tiones profectze : Quid erat, quod me querebatis?
Nonne sciebas in iis, qua ad Patrem meum atti-
nent, esse me oportere *? Tum : Quid mihi et tibi,
mulier ?*? Denique : Qui sunt fratres mei *? Tres di-
scipuli, quibus plus czteris confisus est Christus :
Petrus, Jaeobus, Joaunes. Tribus annis Dominus
prodigia edid.t, Tribus annis fructum querens ad
ficum Dominus venil, neque reperit. Tribus impre-
catus. est Dominus : ficui : Non amplius ex te fru-
etus prodest in eternum; Synagogse : Lapis super
lapidem non manebit * ; Jude: Vea homini illi, per
"quem Filius hominis tradetur ad crucifigendum ".
Ttibus diebus ac tribus noctilus Jonas in ceti
ventre permansit. Trium dierum spatio definita
est adversus Ninivitag decreta sententia. Triduana
Salvatoris mors fuit. Ejusdem et triduana a mor-
iuis przepotens resurrectio. Post tres dies Paulus
oculis captus visum recuperavit. Ter ob stimulum
carnis Domiuum rogavit, ut discederet 3 se. Ter
naufragium feeit. Tertium in colum est evectus.
Tria farine sata mulier illa, qua regno colorum
assimilatur, accipiens, et in exiguum fermentum

! Prov. xxxvi, 99, * Luc. ii, 49, * Joan. ij, 4.

* Matth, xxvi, 35.

(86) Cor. τῷ προφήτῃ.

τότε τὸ ὕδωρ οἶνος ἐξαίρετος.

Τρεῖς αἱ κατὰ τῆς Παρθένον τοῦ Μονογενοῦς ἐπιτι-
μήσεις " Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με; οὐκ ἤδεις ὅτι ἐν τοῖς
τοῦ Πατρός μὸν δεῖ με εἶναι; Τί ἐμοὶ καὶ col,
γύναι; οὕπω ἥκει ἡ ὥρα μον" τίς ἐστιν ἡ μήτηρ
poo, xaX τίνες οἱ ἀδεῖφοί pov ; Τρεῖς οἱ πλέον τῶν
ἄλλων θαῤῥούμενοι μαθηταί Πέτρος, Ἰάχωθος, Ἰωᾶν-
νης. Τρία ἔτη τῶν δεσποτιχῶν σημείων ὁ χρόνος.
Ἐρίᾳ ἔτη ζητῶν καρπὰν εἰς τὴν συχῆν ὁ Κύριος ἦλθε,
χαὶ οὐχ ηὗρεν. Τριοὶν ὁ Κύριος κατηράσατο" τῇ
συχῇ᾽ Μηχέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶν α΄
τῇ Συναγωγῇ᾽ Λέθος ἐπὶ λίθον οὐ μὴ μένει" τῷ
Ἰούδᾳ * Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι᾽ οὗ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σεαυρωθῆγναε.

Ὁ τρεῖς ἡμέρας, καὶ τρεῖς νύχτας Ἰωνᾶς εἰς τὴν κοι-
“λίαν τοῦ κήτους πεποίηχε. Τριήμερον ἡ χατὰ Ni-

γευϊτῶν ἀποφορά. Τριήμερος τοῦ Σωτῆρος ὁ θάνατος,
τριήμερος καὶ ἡ ἀπὸ τῶν νεκρῶν χατ᾽ ἐξουσίαν ἀνᾶ-
στασις τοῦ Κυρίου. Διὰ τριῶν ὁ Παῦλος ἡμερῶν ἀν-
ἐόλεψε πηρωθείς * τρὶς τὸν Κύριον περὶ τοῦ σκόλοπος
παρεχέλευσεν, ἵνα ἀποστῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ " τρὶς ivau-
ἀγησεν" εἰς τρίτον οὐρανὸν ἀναδέδηχε. Τρία σάτα
ἀλεύρον καὶ ἡ τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ὁμοιωθεῖσα
γυνὴ λαδοῦσα, καὶ εἰς μιχρὰν ζύμην ἐγχρύψασα,

* Matth, xi, 48. * Marc. xi, 18. * Matth. xxiv, 9.

(87) Corrupta vox.

Digitized by Google
