461

DUBIA AUT SPURIA. | 408

[S

pe festorum nobis omnium est princeps. Hoc ipsum A πρεπῶς ἐν αὐτῇ. Αὕτη ἡμῖν fj πασῶν τῶν ἑορτῶν

est festam, de quo Spiritus sanctus his nos verbis
hortatur : Constituite diem solemnem in. condensis
simul, οἱ tempore suo foventibus, usque ad cornu
altaris*. Hoc est totius mundi festum una et encze-
nia quzdam exhibens, et salutare. Idein porro fc-
stum verlex est el arx quedam festorum omnium.
Hzc dies, cui benedixi Deus, et sanctificavit ipsam,
quoniom in illa ab omni suo opere cessaviL* , ubi
tam eorum qui in terra, quam qui sub terra sunt,
salutem perfecte molitus est; in eadem dic simu-
lacrorum et bestiarum sacra et saliationes abroga-
vit. In ipsa adversariorum omnium vim ac poten-
liam fregit; in ipsa gentilium solemnibus ac d-
monum celebritatibus linem adhibuit ; in ipsa cruo-
ris inunolatitii nidorem ac sacrificia delevit. In ea-
dem impietatis errorem sustulit. In illa tyranni do-
minatum et stimulum mortis infregit ; in bac cele-
bres sacrificiorum apparatus et neomenias abstu-
lit. In eadem novas creatis rebus sanctiones ac
decreta praescripsit; in hac Pascha legitiuum | ac
Judaicum antiquavit; in hac omne figure, adum-
brationis ac prophetiz genus implevit. Pascha no-
sirum, Pascha verum scilicet, immolatus est. Chri-
stus?, el si qua est in Christonova creatura*, si qua
est in Christo nova fides, novz leges, novus Dei
. populus, novus, inquam, non vetus Israel ; novum
Pascha ; nova et spiritalis circumcisio, novum in-
crueutumque sacrificium, novum et divinum testa-
mentum. Renovarmini bodierno die, et spititum re-

ὑπερεόρτιος᾽ αὕτη ἡ ἑορτὴ, περὶ ἧς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον παρακελεύεται λέγον. Συστήσασθε ἑορτὴν
ἐν τοῖς πυχάζουσιν ὁμοῦ τε xa θάλπουσιν, ἕως
τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίόυ" αὕτη ἡ ἑορτὴ
τοῦ παντὸς χόσμου, ἐγχαίνιον ὁμοῦ χαὶ σωτήριον.
Αὕτη ἡ ἑορτὴ πασῶν τῶν ἑορτῶν κορυφὴ xai ἀχρό-
πόλις αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν εὐλόγησεν ὁ Θεὸς, ἡγίασεν
αὐτὴν, ὅτι ἐν αὐτῇ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ, τελειώσας τὴν σωτηρίαν τῶν ἐπιγείων
ὁμοῦ xai χαταχθονίων, Ἐν αὐτῇ κατέπαυσεν εἰδώ-
λων xai χνωδάλων τελετὰς xai ὀρχήσεις ἐν αὐτῇ
κατέπαυσε τὴν δύναμιν πάντων ἐναντίων: Ἐν ταύτῃ
χατέπαυσεν ἑορτὰς χαὶ δαιμονιχὰς πανηγύρεις " ἐν
ταύτῃ χατέπαυσεν εἰδωλιχῶν αἱμάτων χνίσσας xxi

p θυσίας " ἐν ταύτῃ κατέπαυσε τὴν πλάνην τῆς ἀσε-

θείας" ἐν ταύτῃ κατέπαυσε τὸ χράτος τοῦ τυράννου,
xa τοῦ λαοῦ (51) τὸ xfvtpov* ἐν ταύτῃ χατέπαυτεν
ὁμιχὰς (52) θυσίας χαὶ νεομηνίας " ἐν ταύτῃ xatvou;
ἐπήξατο τῇ χτίσει ὄρους xai νόμους " ἐν ταύτῃ xav
ἐπαυσε τὸ Πάσχα τοῦ νόμον, xat Ἰουδαίων" ἐν ταύτῃ
ἐπλήρωσε πάντα τὸν τύπον, σχιὰν καὶ προφητείαν.
Τὸ Πάσχα ἡμῶν, τὸ Πάσχα τὸ ἀληθινὸν, ἐτύθη Χρι-
στὸς, xai ἥτις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις, ἥτις ἐν
Χριστῷ χαινὴ πίστις, χαινοὶ νόμοι, καινὸς ὁ τοῦ
Θεοῦ Aaóg: χαινὸς, ἀλλ᾽ οὐ παλαιὸς Ἰσραΐλ, καὶ
χαινὸν Πάσχα " χαινὴ καὶ πνευματιχὴ περιτομή"
χαινὴ καὶ ἀναίμαχτος θυσία " καινὴ xai θεία διαθή-
χη. Ἐγχαινίζεσθε σήμερον, xal πνεῦμα εὐθὲς ἔγχαι-
νίσατε ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν, ὅπως δέξησθε τὰ τῆς

ctum innovate in cordibus vestris, αἱ novi illius C ἑορτῆς τῆς νέας καὶ ἀληθινῆς μυστήρια, xal τρυφῆ-

verique festi mysteria percipiatis, ac celestibus
revera deliciis perírui possitis; et pro vetere, novi
Paschatis expressis, ac nunquam vobsolesceutibus
mysteriorum exemplaribus initiati, illuminati que
discedatis; cognoscatisque quantum inter nostra,
el Judaica discriminis intersit, quaeque. sit figura-
rum cum veritate comparatio. Age vero, de Christi
Paschatis resurrectionisque mysterio disputandi ac
contemplandi inde nobis nascatur exordium.
Quemadmodum olim ad populi salutem legislator
a Deo Moses e sublimi monte adumbrande legis
jmagini missus est : ila, (185 veritas ipsa est, le-
gislator, Dominus et Deus a Deo, mons a monte ex
calestibus montibus ad nostri populi salutem est
missus. Verum Moyses a Pharaone, et /Egyptiis
exemit; Christus a diabolo nos, et demonum ser-
vitute liberavit. Moses interfecit, οἱ arena obruit
eum, qui Judzo faciebat injuriam ; Christus diabo-
jum in abyssum detrudens occidit. Moyses fratres
duos rixantes inter se pacificavit ; Christus ambos
$uos populos invicem conciliavit, et. cum terrenis
valestia conjunxit, fllie Pharaonis filia, cum ad
lavandum pergeret, inventum Moysen excepit, Αἱ
! Psal. cxvii, 97.

* Gen. 1, 9. *I Cor. v, 7.

51) Ε΄. θανάτου. . ΙΝ
52) Pro ὁ ιχάς, aliud substituendum nisi ab

σητε σήμερον τρυφὴν τὴν ὄντως οὐράνιον, xa ἀπέλ-
θητε φωτισθέντες τὰ μὴ παλαιούμενα τοῦ νέου Πάσχσ
ἀντὶ παλαιοῦ μυστήρια ἀντίτυπα " ὅπως συνέ-
σητε ὅσον τὸ μέσον, χαὶ διάφορον τῶν Ἰουδαίων τὰ
ἡμέτερα (55), καὶ τίς σύγχρισις τῶν τύπων πρὸς τὴν
ἀλήθειαν. ᾿Αρξώμεθα τὰ τῆς Χριστοῦ Πάσχα ἀναστά-
σεως, καὶ θεωρίας, &x τῶν ἐντεῦθεν.

᾿Απεστέλλετό ποτε πρὸς σωτηρίαν λαοῦ ἀπὸ Θ:οῦ
ἐξ ὅρους ὑψηλοῦ ὁ νομοθέτη: Μωῦσῃς πρὸς τὸν τοῦ
νόμου τύπον" ἀπεστάλη xal ὁ Κύριος ὁ νομοέτης,
xai Θεὸς ἀπὸ Θεοῦ, xai ὄρος ἀπ᾽ ὄρους οὐρανίων
ὀρέων, εἰς σωτηρίαν τοῦ ἡμετέρου λαοῦ, τὸ τῆς ἀλη-

Ὁ θείας. ᾿Αλλὰ Μωῦσῆς ἐχ Φαραὼ xat Δἰγυπτίων ἐλυ-

τρώσατο" Χριστὸς δὲ Ex διαδόλου, xat δαιμόνων ἔλυ-
τρώσατο ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ πεφόνευχε Mose χώσας ἐν
τῇ ἄμμῳ τὸν ἀδιχοῦντα τὸν ᾿ἸΙουδαῖον * τεθανάτωχε
xaX Χριστὸς διάθολον, παραπέμψας αὑτὸν τῇ ἀδύσσῳ.᾽
Εἰρήνευσε Μωῦσῆς τοὺς δύο ἀδελφοὺς αὐτοῦ μα-
χομένους" εἰρήνευσε χαὶ ὁ Χριστὸς τοὺς δύο λαοὺς
αὐτοῦ, ἑνώσας τὰ οὐράνια τοῖς ἐπιγείοις, Ἐχεῖ d
θυγάτηρ Φαραὼ λούσασθαι ἀπερχομένη εὗρε λαδοῦ-

*]I Cor. v, 17.

ὁμοῦ fiat. :
(55) Cor. πρὸς τὰ ἡμέτερα.

Digitized by Google
