439
H.

Sancli: Patris nostri Epiphanii episcopi Cypri oratio
in divini corporis sepulturam Domini et Sersato-
tis nostri Jesu Christi, et in Josephum qui fuit ab
Arimathea, et in Domini in infernum descensum,
post salutarem passionem admirabiliter (actum.

Sancto e& magno Sabbato (716).

Quid istud rei est ? hodie silentium magnum in
terra; silentium magnum, et solitudo deinceps;
silentium magnum, quoniam Rex dormit ; terra ti-
muit οἱ quievit, quoniam Deus in carne obdormi-
vit, et a seculo dormientes excitavit. Deus in carne
Wortuus est, εἰ infernus contremuit, Deus paulu-
jum obdormivit, et eos, qui in inferno sunt, susci-.
tavit. ᾿

Nune tandem ubi sunt nuper ille turb:e, et
vociferstiones, et tumultus adversus Christum, o
impii? ubi populi, ct insultus, et ordines, et arma,
et lancez? ubi reges et sacerdotes, et judices con-
demnati ? ubi lampades, et enses, et clamores, in-
conditi *- ubi vulgus, et fremitus, et custodia inbo-
nesta * vere reipsa, quando reipsa vere populi me-
ditati sunt inania et fatua. Impegerunt in angula-
rem lapidem Christum, sed ipsi contriti sunt;
alliserunt petrz solide, verum ipsi contriti sunt,
et in spumam fluctus eorum dissoluti ; offenderunt
ad indomitam incudem, et ipsi cunfracti sunt;
sustulerunt in ligno petram vitz, qui? descendens,
ipsos occidit; colligarunt magnum Sampsonem 805.

DUBIA AUT SPURIA.

440
| p.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ἐπιραγίου ἐπισκᾶ-
που Κύπρον «ἰόγος εἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν
τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ,
καὶ εἰς τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, καὶ
εἰς τὴν ἐν τῷ ἄδῃ τοῦ Kuplov χατάθδασιν, μετὰ
τὸ σωτήριον πάθος πὶ όξως γεγενημένην.

Τῷ ἁγίῳ καὶ μεγάλῳ Σαδδάτῳ.

Τί τοῦτο; σήμερον σιγῇ. πολλὴ ἐν τῇ γῇ " σιγὴ
πολλὴ καὶ ἠρεμία λοιπόν’ σιγὴ πολλὴ, ὅτι ὁ Βασι-
λεὺς Omvol* γῇ ἐφοδήθη καὶ ἡσύχασεν, ὅτι ὁ Θεὸς
σαρχὶ ὕπνωσε, χαὶ τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ὑπνοῦντας ἀν»
ἔστησεν. Ὁ θεὸς ἐν σαρχὶ τέθνηχε, xat ὁ ᾷδης ἐτρό-
μαξεν. Ὁ θεὸς πρὸς βραχὺ ὕπνωσε, xal τοὺς ἐν
τῷ ἄδῃ ἐξήγειρε (77).

Ποῦ ποτε νῦν εἶσιν αἱ πρὸ βραχέος ταραχαὶ, καὶ
φωναὶ, καὶ θόρυδοι χατὰ τοῦ Χριστοῦ, ὦ παρά-.
νόμοι; ποῦ οἱ δῆμοι, xal ἐνστάσεις, xal τάξεις, καὶ
τὰ ὅπλα, xai δόρατα ; ποῦ οἱ βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς xal
κριταὶ ob κατάχριτοι ; ποῦ αἱ λαμπάδες xal μάχαι»
ραι χαὶ οἱ θρύλλοι οἱ ἄταχτοι; ποῦ οἱ λαοὶ, xal
τὸ φρύαγμα, xai fj χουστωδία ἡ ἄσεμνος; ἀληθῶς
ὄντως, ἐπεὶ καὶ ὄντως ἀληθῶς λαοὶ ἐμελέτησαν xev,
xai μάταια. Προσέχοψαν τῷ ἀχρογωνιαίῳ λίθῳ Χρι-
στῷ, ἀλλ᾽ αὐτοὶ συνετρίδησαν' προσέῤῥηξαν τῇ πέ-
τρᾷ τῇ στερεᾷ, ἀλλ᾽ αὐτοὶ συνετρίδησαν, καὶ εἰς
ἀφρὸν τὰ χύματα αὐτῶν διελύθησαν" προσέχοψαν
τῷ ἀηττήτῳ ἄχμονι, xol αὐτοὶ χατεχλάσθη σαν"
ὕψωσαν ἐπὶ ξύλου τὴν πέτραν τῆς ζωῆς, καὶ χατ-

lem Deum, sed solutis ἃ seculo vinculis, alienige- C ἐλθοῦσα αὐτοὺς ἐθανάτωσεν “ ἐδέσμησαν τὸν μέγαν͵

nas et. impios perdidit. Occidit Deus sol Christus
sub terram, et tenebras perpetuas Judzeis fecit. Ho-
die salus his qui sunt supra terram, et his qui
sunt ἃ seculo subtus terram. Hodie salus universo
mundy, quantuscunque visibilis, el quantus invisi-
bilis. Duplex hodie Domini adventus, duplex admi-
nistratio, duplex amor erga homines, duplex de-
scensus simul et sui demissio, duplex hominum
visitatio; e calo in terram, e terra subtus terram
Beus apparuit : porte inferni panduntur. Qui a sze-
culo dormivistis, exsultate; qui in tenebris et in
umbra mortis sedetis, lucem ingentem cxcipite.
Cum servis Dominus, cum mortuis Deus, cum
mortalibus vita, cum sontibus insons, cum his qui
in tenebris non vesperascens lux, cum captivis
xindex libertatis, cum infimis qui est supra colos.
Christus in terra, credidimus ; Christus inter mor-
tuos, una descendemus eL consideremus quaenam
illie mysteria; cognoscamus occuMi oceulta sub
terra mirabilia; addiscamus quomodo et his qui in
iaferno sunt-innotuit. dogmatis prxdicatio.

Quid igitur? Omnesne omnino salutj restituit
Deus? Minime, Verum et illic eos qui crediderunt.

(76, Interprete Stanislao Phonicio.
77) γρ. καὶ τοὺς ἀπ᾿ αἰῶνος ὑπνοῦντας ἐχ τοῦ
eo» ἀνέστησε,

Σαμψὼν ἥλιον Θεόν" ἀλλὰ λύσας τὰ ἀπ᾽ αἰῶνος δεσμὰ,
τοὺς ἀλλοφύλους xal παρανόμους ἀπώλεσεν. Ἔδυ
Θεὸς ἥλιος Χριστὸς ὑπὸ γῆν, καὶ σχότος πανέσπερον
Ἰουδαίοις πεποέηχεν. Σήμερον σωτηρία τοῖς ἐπὶ γῆς,
xaX τοῖς ἀπ᾿ αἰῶνος ὑποχάτω τῆς γῆς " σήμερον σω-
τηρία τῷ κόσμῳ, ὅσος ὁρατὸς, χαὶ ὅσος ἀόρατος.
Διττὴ σήμερον τοῦ Δεσπότου παρουσία, διττὴ ἣ οἷ-
κονομία, διττὴ φιλανθρωπία, διττὴ ἡ κατάδασις
ὁμοῦ xal συγχατάδασις, διττὴ πρὸς ἀνθρώπους ἐπί-
σχεψις" ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, ἀπὸ τῆς γῆς ὑπο-
κάτω τῆς γῆς ὁ Θεὸς παραγίνεται" πύλαι ἄδου
ἀνοίγονται, Ot ἀπ᾽ αἰῶνος χεχοιμημένοι, ἀγάλλε-
σϑε (78): οἱ ἐν σκότει xal σχιᾷ θανάτου χαθήμενοι,
πὸ μέγα φῶς ὑποδέξασθε. Μετὰ τῶν δούλων ὁ Δε-
σπότης * μετὰ τῶν νεχρῶν ὁ Θεός " μετὰ τῶν θνητῶν
ἡ ζωή μετὰ τῶν ὑπευθύνων ὁ ἀνεύθυνος * μετὰ
τῶν ἐν σχότει τὸ ἀνέσπερον φῶς" μετὰ τῷν αἰχμα-
λώτων ὁ ἐλευθερωτής καὶ μετὰ τῶν χατωτάτω ὁ
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Χριστὸς ἐπὶ γῆς, πεπιστεύ-
χαάμεν᾽ Χριστὸς ἐν νεχροῖς, συγχατέλθωμεν καὶ
θεάσωμεν xai τὰ ἐκεῖ μυστήρια ᾿ γνῶμεν χρυπτοῦ
κρυπτὰ ὑπὸ γῆν θαυμάσια (79) * μάθωμεν πῶς καὶ
τοῖς ἐν δου ἐπεφάνη τὸ κήρυγμα.

Τί οὖν; πάντας ἁπλῶς σώζει ἐπιφανεὶς tv ᾷξῃ
Θεός * οὐχὶ, ἀλλὰ χάκεῖ τοὺς πιστεύσαντας. Χθὲς τα

t 70. ἀγαλλιᾷσθε.
(79) qp. καὶ τὰ ἐπὶ γῆς ἐχεῖ μυστήρια χατοπτεί-
σωμὲν, Mox, γνῶμεν Θεοῦ ὑπὸ γῆς χρυπτὰ θαυ,

Digitized by Google
