<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGÓNENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    535
    151, et de synodo Photiana pag. 288, qui ipse ad cau avvehendam missus fuerat; quarum etiam biblio-
    thecarum index, saeculo xi circiter 341 confectus,
    in Codice 1877 adhuc exstat, a me alibi commemo-
    ratus. Praetermissis igitur Codicibus Palatinis 59 et
    60, de quibus scripta jam cap. 65 dictum, 226 et 233,
    de quibus cap. 46, ad alios recensendos accedo.
    2. Codex 67 Palatinus in- fol. parvo membranaceus,
    quem Blanchinus tom. II Evangel. Quadrupl., pag.
    604, ita descripsit : : Descriptio Codicis Palatino-
    Vaticani signati num. 67, qui scriptus videtur ineunte
    saeculo xi. Specimen characterum exhibetur num. 2
    tabulae vi positse post paginam 60. In ipso autem
    haec continentur ; Homelia sancti Isidori, quae inci-
    pit, Brevis est hujus mundi felicitas, etc. Item sermo
    de falso amico : Protector et nutrior, etc. Deinde B
    haec oratio ad Deum, quae ante psalmos penitentiales
    recitabatur : Miserere, Domine, miserere, etc. Post
    haec exstat imago Eremberti, prostrentis se ante
    S. Martinum episcopum cum hac epigraphe : Pius
    pontifex sanctus Martinus dona indulgentiam humili
    servo suo Eremberto te supplicanti. Mox sequuntur
    xvi psalmi penitentiales, quorum postremus est,
    Domine, exaudi orationem meam, auribus percipe
    obsecrationem meam, etc. In fine autem hujus psalmi
    ita legitur : Christe, audi nos, etc. Denum Codex
    explicit cum commentario Psalterii inperfecto, cujus
    exordium hoc est : Domine, ne in furore tuo arguas
    me, neque in ira tua corripias me. Ista vox est poe-
    nitentium, etc. .
    3. Haec Blanchinus, qui orationem ante psalmos C
    paenitentiales totam transcribit, uti etiam preces post
    eosdem psalmos. Non desunt qui Codicen antiquo-
    rem putent, et ad saeculum ix referrant. Peritus ex
    specimine characterum, quod Blanchinus exhibet,
    judicium ferre poterit. Character paginarum, quae
    psalmos praecedunt, minor est, sed aeque antiquus.
    Auctorem commentarii crediderim esse ipsum Erem-
    berlum, qui cum S. Martino deprecus est : nisi malis,
    non auctorem, sed escriptorum esse libri. Com-
    mentarium desinit, : usque premium consequatur. ,
    De homilia vel homiliis S. Isidori dixi cap. 72.
    4. Codex 246 Palatinus membranaceus in-fol.
    parvo oblongo, saeculi xi circiter. : Incipit Expositio
    sancti Augustini in libro Genesis contra Manichaeos :
    Si eligerent Manichaei, quos deciperent, , etc. Liber D
    secundus solum incipit, et post pauca verba deficit.
    Homilia S. Augustini de adventu Domini : : Propitia
    divinitate, » etc. Alia 342 ejusdem ad Sanclam. :
    Incipit : « Lætam et desiderabilem, gloriosam ac sin-
    gularum solemnitatem, hoc est. Nativitatem Do-
    mini. »
    5. Sequitur rubrica : Incipiunt Omilia de natali
    Domini : Legimus sanctum Moysen, populo Dei pre-
    cepta dantem. Non apponiutur auctoris nomen : ni-
    hilominus subjungitur, « Item alia homilia ejusdem,
    Audite filii Iuues, adoptati in regnum Dei. » Hic
    « ejusdem », fortasse est « ejusdem f.eti. ». Deinde
    duse homiliae anonymse in festo S. Stephani : « Hes-
    terra die natalem. Stephanus beatus et primus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    536
    terc. rubrica : Incipit homilia Io natali
    S. Jacobi et S. Joannis evangeliste: In illo tem-
    pore accessit ad Jesum mater, etc., possuntus; ait
    illis, calicem salutaris accipiam, et nomen Domini
    invocabo. Statimque inserit; quis iste sit calix, etc.
    Item alia ejusdem : Post haec assumpsit Jesus Petrum
    et Jacobum et Joannem, etc. Illud vero quaerenduum
    est, quare Petrus et Jacob et Joannes hic, et in aliis
    Evangeliorum locis separantur a cæteris, » etc.
    In hac homilia versus finem sic procedit oratio :
    : Joannes apostolus et evangelista, filius Zebedei, »
    etc., ad marg. additur : « iste est Joannes aposto-
    lus, » etc. Desinit : « postibus exclati, qui vivit et
    regnat in saecula. » Ex lib. Isidori de Ortu et Obitu
    Patrum. Sequitur homilia anonymo de SS. Innocen-
    tibus : « Hodie, fratres charissimi, nataleun illorum
    infantium colimus, quos ab Herode, » etc.
    6. Pag. 52 terc. seq. rubrica : « In Christi nomine
    incipit Vita, vel Obitus sancti Landiberti pontificis,
    qui passus est xv Kal. Octobr. in villa. . . curanle
    Leodio, ubi et ipse dominus Apostolicæ requiescit
    in pace : Si paganorum figmenta sæva, et nelanda
    prolixa student pompa, et plurima mendacia Codici-
    bus suis commendare, ut eorum vana gloria discur-
    rat, cur nos Christiani satiufieri taceamus miracula
    Christi cum possumus (sic) vel tenem sermone adli-
    cationes de historia sanctorum pandere hominibus?
    Ergo quanvis tantæ rei narrationem sancti viri
    Landeberti pontificiis, » etc. Exordium pr*itum est
    ex Sedulio lib. i initio. Landebertus in villa Leodio
    dicitur passus Isra ; sed in titulo inter « villa, et
    curante Leodio », quedam literae sunt, quas non
    assequor. Vita hæc Landeberti, seu Landisberti, aut
    Lamberti tribu/itur Godeschalcio diacono apud Bol-
    landianos. Vide Fabricium Bibl. med. verbo « God-
    schalcus. » Pag. 76 homilia S. Augustini : « Fratres
    dilectissimi, faciamus bonum ad omnes, » etc.
    7. Pag. 79 terc., rubrica : : Excerptum ex libro
    S. Esidori de 343 nageli s Dei : Divinæ sapientiae
    subtilitas sicut interius ut testis scrutatur conscien-
    tias, ita exterius, » etc. Desinit, « et cum dies judi-
    cii venerit, non cum impiis et peccatoribus punnianur,
    sed cum justis et misericordibus pervenire ad æterna
    præmia mercentur ; ipso adjuvante, » etc. Ex ep-
    libr. in Sententiarum, aliis adjunctis.
    8. Pag. 83, homilia S. Augustini : « Pius Dominus
    et misericors, fratres charissimi, per prophetam nos
    exhortatur ad compunctionem, etc. » Pag. 85 terc.,
    rubrica : : Incipit Excerptum sancti Hesidori felici-
    ter : Dilectissimi! Flore Dilectissime, omni hora
    habeeto mortem prae oculis tuis; de morte tua, » etc.
    Ex Synonymis S. Isidori et aliis operibus. Desinit,
    « gravius pertrahunt, ita ut sint novissimi illius pe-
    jora prioribus. » Illico rubrica : : Incipit liber sancti
    de desperatione peccantium (non exprimitur nomen
    sancti) : Non per locorum spatla, sed affictu bono vel
    malo itur recediture a Domino. » Desinit, « quales
    circa vitæ finem erimus. » Hæc sunt ex cap. 14 lib. u
    Sententiarum. Illico rubrica : : Incipit liber de juc-
    dici, de desperatione peccatumun, sancti Esidori. Rogo
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; numeração de páginas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Letras verticais A,B,C,D observadas como marca de parágrafo mas não legíveis separadamente no corte; «(sic)» mantido conforme impresso. Pequenos sinais e quebras de linhas reproduzidos literalmente; palavras possivelmente corrompidas reproduzidas tal qual (ex.: "assequor", "tribu/itur").</notas>
</pagina>