<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
857                                ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CII.                                858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
9. Pag. 96 terg., rubrica : : Incipit admonitio S. Fausti. Modu, fratres charissimi, cum diuina lectio legeretur, audivimus Apostolum terribiler nos et salubriter admonentem, , etc. Pag. 100, rubrica : : Incipit exarspum de epistola sancti Fratali (sic ridetur) de Vita Christianorum : Rogo vos, filii, et paterna pietate commoneo, , etc. Pag. 104, rubrica : : Incipit epistola S. Augustini de igne purgatorio; hu lectione apostolicae, quae nobis paulo ante recitata est, fratres charissimi, audivimus Apostolum dicentem : quia simulamentum ad vel nemo potest ponere, , etc. Pag. 109, rubrica : : Incipiunt dicta S. Hieronyimi, quam (sic) qui legerit et opere impleverit, vitæ aeternae possidebit : Dilectissimi fratres, oportet nos humilitate habere, prœceptum Dei custodire, etc. B. Augustinus ait : Veritas mundat, vanitas conuincit... Hieronymus ait : Non quaeras gloriam, , etc. Non sunt Hieronymi tantum sententiae. Pag. 116, homilia de Epiphania : : Sicut jam aliquando charitati vestræ suggerimus. Pag. 121 terg. repetitur homilia S. Augustini de purgatorio igne, nonnihil diversa, in multis eadem. Sequitur initium vitæ, sive visionis 344 S. Pauli, qui vidit in regno Dei opera justorum et poenas impiorum. Pag. 127, homilia S. Augustini ad populum : : Charissimi, ad memoram nostram redimimus, , etc. Nihil aliud in hoc Codice, qui nonnullas litteras Longobardicas habet, et plures neas in titulis litterarum inter se conexarum et immixatarum. Sed quod attinet ad Isidori indicata opera, haec a nobis ob-servanda sunt. Pag. 47 terg. est caput 75 de Ortu et Obitu, al. 72. Ibi, e recumbens, Evangeli sil fluenta. ? Breuilius e recumbens, et Evangeli stuenta. Quædam in ms. adduntur, quæ in inferiori libro de Ortu de quo cap. 61 dixi, existant, scilicet, : derelicitus est filius. Iste vero apostolus et evangelista a Domino nostro et cœtus aſque electus est in tanto amore dilectionis, ut in cena super pectus ejus recumberet, et ad crucem assistendi soli matrem propriam commendaret, ut quem aubere volentem ad amplexum virginatus ascriberat, ipse etiam custodientem Virgineum traderet. Hic dum Evangelium Christi in Asia prædicet ret., et etc. Calefare fere cum Breulio. Omiti : : Quievit autem apud Ephesum VI Kal. Januarii.
10. Pag. 79 terg. : de flagellis Dei, , etc. cap. 1, ib. un Sentent. in modum homiliae, ut ex fine colligitur. In ms. : tu huc etiam vita Deus parcet impiis, et tamen non parcet electis : in illa parcet electis, non tamen parcet iniquis. Initio : Miserere, Domine, misero Hyisdoro (sic). Non procedit, nisi ad verba : : Nam iniquius post mortem. ? Pergit eodem contectu : : Charitate splendidus, eleemosynis can-sidus, etc. que ad verbum non reperiuntur apud S. Isidorum, sed viderunt desumpta ex ejus operibus, etiam ex ijs forstare que perierunt. Ibi pag. 85 terg. ex lib. J Sinuoyun. post med. cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Relucta, et lib. II Senlent. cap. 13 de Pœnitentia, cujus finis est : : peiora prioribus, ; quædam leviter mutata. Mendose omnia scripta. Subinde partium rubrica, partium nigris litteris : : Incipit liber de dispersione peccantium sancti Esidori : : correctionum : de Die judicii. Verba a sancti Esidori rubra sunt et a prima manu, ut videtur ; fortasse titulus primus fuit : : Explicit de dispersione peccantium. Incipit de die judicii sancti Esidori. Sermo, qui sequitur, est, a De die judicii et de pœnitentia. Ibi : quare vobis tam frequenter tremendum, et utiliter expavescendum diem judicii insinuare contendo, , etc. Exstat inter appendices S. Augustini, ut dixi cap. 82.
11. Codex 239 Palatinus membranaceus in-fol. oblongo sæculi X 345 aut XI, charactere claro Gallico, sive cursivo, diphthongis solutis, punctis, virgulis, paucis litterarum compendijs. Incipit Exhortatio Prosperi ad uxorem : Age, precor, mearum, etc. Desinit : : Una sit, atque duos spiritus unus alat. Incipiunt sententiae generales in singulis versibus. Utilibus monitis. Desinit : : Aspera perpressa sunt jucunda relato. Exstant apud Hildebertum. Sine titulo alÆ sententiae per alphabetum : : Aut amat, aut odit mulier, nihil tertium. Desinit initio litteræ L, : Longum est, quod flagitat cupiditas.
12. Pag. 6 terg., rubrica : : Incipit liber Chronicorum sancti Esidori episcopi Junioris : Brevem temporum seriem, et etc. In prologo : usque ad Augusti, Eraclii, vel Lotharii, ac Sisebiti regis principatum, , etc. Intrusum fuit nomen Lotharii. Prima ætas sæculi. Sex dies rerum omnium creaturarum Deus formavit. Quædam omittit, quedam addit, vel mutat. In Enos post e natura Dei o omittit : Per idem tempus implevit. In Cainan addit e genuit Mabuhiahel, cujus nomen interpretatur : Quis est Dominus Deus, vel, Ex vita Deus. In Enoch : existimant. Sciendum quod usque ad diluvium, ubi in nostris Codicibus ducentur, et quod ex currit, annorum genuisse quis dicitur, in Hebræo habeat centum annos, et reliquos, qui sequuntur. Ad marginem citatur Hieronymus. Inseritur postea : : Famosa questio est, , etc., et ad marg. a Hieronymus iterum. Deinde pauca inseruntur, plura omituntur. Ad ann. 5621. : Hac tempestate Pelagius Britto adversus, etc. Editi oriuntur Britto. Ad ann. 5801 : Ad fidem catholicam revertuntur. Hoc tempore Sanctus Gregorius Roman. episcopus insignis celebratur. Eodem quoque tempore Abares adversus Romanos dimicantes auro magis quam ferro pelluntur. Phocas, etc. Alia omittit. Ad annum 3814 e convertit. Fuit igitur ad exordiuum usque ad eram præsenlem anni V. DCCCCXI, hoc est, in anno v imperii Eraclii et quarto religionissimum principis Sisebuti. Additi sunt juxta quod post Eraclius regnavit, et Chlodoverus rex Francorum in anno VI regnavit. Additi sunt ad eran suprascriptae anni XXXVI, quod cum ipsos (sic) debeant suppilare. Residuum sæculi tempus, etc. ut Lonias : : consummatio sæculi est. Rubrica : : Explicit liber Breviarium temporum a sancto Esidoro episcopo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem digitalizada com resolução limitada; palavras difíceis de ler foram aproximadas conforme contexto. Onde a leitura era incerta foram evitadas alterações introduzindo-se apenas indicações mínimas; nenhum conteúdo foi traduzido ou normalizado. Script identificado: latino. Alguns termos brackets [ilegivel] não foram necessários exceto nas abreviações ou emeticões editoriais que se reproduziram tal qual na página.</notas>
</pagina>