<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
875 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
nulla carmina Latina Germanorum saeculi xv ineun-
tis. Quaestiones de coelo, etc., de generatione, etc.,
de sensu et sensato. Videntur esse opera Petri Nit-
kel, cujus epistola autographa, ut puto, legitur prope
finem ad Wimpertum Liutinistam: : Ego le, mi Wim-
perte, plus solito amo, etc. )

28. Codex 1357 Palatinus membranaceus in fol.
, Image mundi; titulis rubricatis, et diligenter exa-
ratus est Codex saeculo fortasse xiii. Initio duæ spha-
ræ. Praefatio: : Ad instructionem malorum, quibus
deest copia librorum, hic libellus edatur, nomen ei
Image mundi indutatur. ) Cap. 1 : Mundus dicitur,
quia si undique motus. . Pag. 20, : Incipiunt no-
mina x regionum continentium infra se provincias
cxiii : Italia, etc. ) Ad marg. recenti manu : Libellus
provinciarum Romanarum paulo amplius vulgato. )
Desinit opusculum: : civitas : Gothia, Bosfoa. . 

29. Sequitur opus mutilum : : tolerantiam. Hinc
inurberes senes, et sine venustate ephebi sunt, quod
facies ferro sulcata tempestivam pilorum gratiam ci-
catrice absumit, etc. In sequenti dicemus, nunc ad
Wisigotharum historiam redeamus. Wisigothæ ita-
que cum per mortem Hermeric(i). : Desinit : : relicta
Italia, Gallias secessit. Plura hic 366 auctor ex
Jornande sumit, quem paulo ante finem laudat :
: pristinæ libertati restituit. Hæc Jordanis quidam
grammaticalis ex eorumdem stirpe Gothorum proge-
nitus, de Getarum origine, et Amulorum [Forte, Ala-
norum] nobilitate, non omnia quæ de eis scribuntur
et referuntur, ut ipse dixit, complexus exaravit, etc. )
Pag. 41, sine titulo, : Mundus iste sensibilis constat
ex quatuor elementis, etc. ) Desinit, : etiam partibus
caruit. )

30. Pag. 53, : Incipit prologus in librum philoso-
phiae: Quoniam, ut ait, Tullius, etc. ) Post tabulam
capitum: : Philosophia est eorum, quæ sunt, quæ
non videntur. ) Opus encyclopaedicum Christiani
hominis. ) Desinit, : sectantes compendia diximus,
ut animus lectoris alacrior ad cætera discenda acce-
derat. Hic quære particulæ longitudinem terminamus.
Explicit liber quartus philosophiae. Commenta Julii
Solini, sive Grammatici, Polyhistor ab ipso editus et
recognitus, de situ orbis, etc. Viletur ergo opus de
philosophia imperfectum, etc. Post Solinni : Ex-
cerptum de Ethico Cosmographo, cata, id est, se-
cundum Hieronymum: Infernum in una parte, etc. )
Desinit, : nequaquam vivere possint. ) Epistola
Alexandri ad Aristotelem: : Semper memor, alia
ad eundem: : Opera pretium est, mi magister: alia
ad Olympiadem matrem: : Super his quidem, etc. )
Sequitur sine titulo: : Fama refert quod reges Partho-
rum nemo potest salutare sine numere. Tibi autem,
mi domine, etc. ) Iude : Orosii presbyteri provinciaru
descriptio: Majores nostri orbem, etc. )

31. Pag. 137, : Ieronymi presbyteri De mensuratio
provinciarum. India ulterior finitur ab oriente Ocea-
no. : Ibi post Galliam: : Asiodio [Forte, Asturia] et
Gallicia, Lusitania ab oriente, Cantabria et Aquita-
nia ab occidente Oceano; cujus spatia labent in
longo millia passuum dlxxx, in latitudine millia
passuum dlxxxv. Spania ulterior ab oriente Oren-
tana, ab occidente Oceano, a septentrione flumine
Ana, a meridie mari Iberico, cujus spatia expan-
duntur in longitudine millia passuum cclxxiiii. Opu-
sculum desinit: : oceano Britannico. )
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
32. Pag. 138, rubrica: Ysiodori Junioris episcopi
de Terra. Terra est in media mundi regione, etc. )
Liber xiv Etymologiarum et cap. 1 lib. xv de Civi-
tatibus, ubi Ms. omittit, : Cæsaraugusta Tarraconen-
sis, : usque ad, : in desolationem redacta est. )
Et postea omittit, : Seuta... imminenti freto. ) Addun-
tur alia capita: De Oceano, etc. : ex lib. xiii inter
se permista. Desinit, : montibus incalescentem, :
qui est 367 finis cap. 173. Succedit rubrica: : In no-
mine Domini incipit divisio universi orbis terrarum
a Julio Cæsare Marco et Antonino (sic) consulibus
facta: Omnis orbis peragratus per sapientissimos et
electos viros, etc. ) Desinit, : in suum dominium
constrixerunt. )

33. Pag. 151, : In nomine Domini nostri Jesu
Christi incipit liber Beneduldi [lege B. Methodii]
episcopi ecclesiæ Patareensis et martyris Christi,
quem de Hebræo et Latino transferre curavit, id est,
de principio sæculi, et inter regna gentium et sæcu-
lorum, quem illustrum virum beatus Hieronymus in
suis opusculis commendavit: Sicendum num-
que est nobis, charissimi, quomodo in principio creavit
Deus cælum, etc. ) Desinit: : virginum et omnium
sanctorum. ) S. Methodius sæculo nunc claruit;
conferendus est hic liber cum ejus operibus jam
editis. )

34. Codex 1448, Palatinus membranaceus in fol.
sæculi x circiter, charactere Gallico nitido, quam aliis
typographicum seu cursivum Italicum vocant. Latia:
Me legat, annales qui vult cognoscere cyces.
Tempora qui varna, qui similia astra poli.

In Dei nomine incipiunt pauca de temporibus et de
variis temporis spatiis. Amen. Tempora unde dicta
sunt. A temperamento etiam nomen acceperunt, ut
Isidorus in v Ethimologiarum libro testatur, hoc
modo dicens: Tempora dictæ sunt a communionibus
temperamento, etc. Charactere recentiori pag. 2
legitur: : Hic liber pertinet ad librarium sancti
Martini Ecclesiæ Moguntinæ. Opus de vit.; propter
diem Dominicum variata. ) Finit: Deo gratias.
Amen. Multi ex Isidoro sumpta.

35. Sequitur: : Cursus lunæ per xii signa. Post
tabulam literarum seu figurarum: : Omnis pascha
lis luna cujuscunque ætatis est, etc., ; que est brevis
nota. Rubrica: Incipit ordo solaris anni cum lit-
ris, a S. Hieronymo superpositis ad explorandam
septimanæ diem, et ad lunæ ætatem investigandam
in unquoque die per xix annos. Si quis itaque etiam
calculandi annus idoneus, etc. Deinde Kale-
ndarium, notalis nonnullis festis. Kal. Jan. a Octa-
vas D. N. J. C. (sic). Febr. 2, Beata Maria Donsi-
nun nostrum offeret in templo, vii id. Febr. Veris
initium habet xci dies. v id., initium quadragesimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino (impressão). Letras marginais A–D transcritas conforme visíveis. Pequumas palavras incertas reproduzidas segundo a leitura da imagem; colchetes indicam editorializações visíveis no original.</notas>
</pagina>