81$

lus eap. Ain notis non intelligitur ; cap.
seculo, sed obscure secundo ; cap. 6 : De virginitate ;
1 : De justitia ; 8 : Do 396 invidia ; 9 : De silentio ;
10 : De. superbia; 411 : De sapientia. Desunt folia.
Cap. 2? : De cupiditate; eap . 25 : De disciplina et
increpatione; cap. 23: De doctoribus, sive recto-
ribus ; cap. 26 : De fide; eap. 27 : De spe; cap. 28 :
De gratia; cap. 29 : De discordia ; cap. 3) : De jura-
mento ; cap. 91 : De acceptatione persona:um;
vap. 32 : De itinere. Desunt folia. Cap. 40 : De seni-
bus et juvenibus; eap. 44 : De contentionibus ;
cap. 42: De curiositate; cap. &5 : ultimum notis tilu-
Jum habet exaratum. lisdem Tironis notis, « Incipit
epistola consolatoria ad pergentes in bellum : Viri
fratres. » Hzc litteris Latinis explanata, alia notis in-
voluta.

50. Additur : Incipiunt sententie deftlorate do di-
versis causis. Legitur clare initio Homo, et post ali-
quot notas Awmunt, et post alis (imo, et sic quedam
verba integre exarantur, Pag. 105, iisdem nois
Prologus ; leguntur in hoc prologo hxc verba:
« Quoüiiaum, crebra, spoponderam, celebriora.» Postea
« Incipit de nominibus (Forte Hebrzorum, uam addi-
tur nota : ) Adonai, Sabaoth, Jesus, etc. Rachel. »
Postea : « Licipiuut nomina Patriarcharum. Ruben...
Aaron... Pharao. » Postea: « De ducibus. Josue... Si-
inn... Obsidens... » Po.tea : « Nomina apostolorum
Petrus... Samarits custodes. »

51. Pag. 1.8 versa, iisdem notis: Incipit Orthogra-
phia. Orthographia... est caput 26, al, 27, libri» Ety- (c
mologiarum, ut ex multis verbis qux plene exarantur,
aperte colligitur : ultimum verbum ita clare scriptum
est : sicilicus. Sequitur iisdem notis Axtidotum Egias,
nempe remedia quzdam medica : pro Egias, forte le-
gendum est. /lygias, hoc est, Sanitaiis. De sanitate
€ rte agitur iu opere. Character Codicis est antiquis-
simus, Diphthbongi solute, panctum unum, plerumque
in medio litter:ze.

CAPUT CI.

R.liqua mss. exem,Aaria 14 bibliothece Reginam Sue-
corim percenscntür. Opera quedam vetera de annis,
cyclis , «omputo , exc. Liber Ethici a S. Hieronymo
translatus in Latinum. Scriptores antiqui de musica,
Etymologie diverso ordine ab impressis,

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA,
8$: De secundo À nomina, qu: in tribus partibus sitze sunt orbis hujus,

8&4

id est, Asixe, Africze, Europoe : Nemo me inscium ar-
bit:etur, etc. Lugdunensis primum habet, » etc. In
urbibus Gallicis commemorandis auctor inaxime iin-
moratur. Epistola Hieronymi :« Qualiter clerici vivere
debeant, ad Oceanum : Deprecatus es, » etc. fbid.,
pag. 12 versa : « [ncipiunt sententie de expositione :
S. Isidori super Levitico, De Sacerdote magno et
cultu ejus. » Est finis cap. 12 Comment. Levitici a
verbis: « Dicit enim de eo: Caput suum n^n discoope-
riet, etc. Item sententia sancti Isidori episcopi super
Levitico. » Est caput 15 iotergrum.ltem : « lncipit de
libro sancti 1 idori Officiorum de clericis : Itaqus
oinnes, qui in ecclesiastici ministerii gradibus, etc.»
Cap. 1, 2, 5, lib. u de Officiis. Sequuntur tituli Co-

B dicis Theodosiani. Character hujus Codicis hactenus

est smculi v.s aut. ix. Sunt. punctum, punctom et
virgula, virgula et. punctum. Accedunt charactere
recentiori qusdam fragmen a instrumenti de S. Ánia-
no , Decreto pontificum, etc. Iu (ine est linea men-
sur longitudinis Christi, quam in Append. 5 ad
Sedulium expressi. 0l

9. Codex Regio-Vaticanus 1026, in quo e:t cullec-
tio canonum inscripta Polycarpus, membrannceus in-
4. Initio est'cata'ogus Romanorum poutilicum. Ultimi
sunt Calixtus et Honorius, qui anno 1124 pontificatum
adeptus fuit. in. hoc quoque catalogo, ut in aliis, ha-
bemus : Damasus natu Ispanus sedit, etc. Subsequitur
rubr'ca : /ncipit prologus Gregorii cardinalis presbyteri,
tituli sancti Grisogoni. Ad Didacum ecclesia sancti Ja-
cobi episcopum : Dilecto Domino Diacono (corrigen-
dum Didaco) sancti Jacobi ecclesie pontifica'i. infula
decoralo g* g* presbyterorum humillimus salutem. Peti-
stis jamdudum, etc. Post prologum exstat index ; titu-
lus libri 1 est 998 De primatu Romane Ecclesie, ut
in alio Codice Vaticano apud Billerinios part. 1v, cap.
17, de antiq. collect. Canon. indicatur. Accedunt
Decreta conciliorum , et ad marg. notatur, ex cor.cilio
Romano anni 11294, quedam desiderari apud Labbeuum,
q«:e in h»c Codice reperiuntur.

5. Post alia plura est rubrica : Incipit epistola Yai-
dori episcopi Hispalensis ad Ludefredum Cordubensem
episcopum directa : Perlectis, etc., mutila in fine, ut
apud Gratianum et Breulium pag. 415, mendose etiam

4. Codex 982 Regio- Vaticanus in-4 oblongo : no- p) scripta, ut paulo post initium affectu superno pro affec-

tatur initio, ex hoc Codice ablatos nonnullos quater-
niones, continentes Donifacii VIII 397 et aliorum
constitutiones. Primo est quidam dialogus, initio mu-
vlus, de rebus biblicis. Ultima interrogatio « Cur
Jesus infans puer dicitur, cum infantia septimo anno fi-
niatur, pueritia quartodecimo claudatur. » Responsio :
« lloc nimirum conslat, quia ut ministraret et esurirct
[tege serviret], venit Jesus : quia Filius hominis non
veuil ministrari, sed ministrare, etc. Etenim omnis
minister et omnis servus puer vocatur, » etc. Prima
interrogatio, qux hic occurrit ea est : « Quot uiodis in-
tellexit Joannes, quia a Christo debel baptizari. »
Videtur esse dialogus inter magistrum et discipulum.
Sequitur, « ln nomine D. N. J. C. incipiunt. urbium

tu paterno, ln. fi;e Codicis quxedam sunt collectanea
sententiarum, in quibus laudatur Jsidorus Etymolo-
giarum : In parte Syrie , que Phonmnicis dicimr, et^.

4. Hiec collectio canonum, etsi adbuc. ms. latet,
passim tamen ab iis celebratur qui juris canonici
emendationi studuerunt. Ballerinii hune Codicem
Regio Vaticanum non viderunt, uti neque alium ejus-
dem bibl:othecze Regine Suecorum signatum num.
987, menbranaceum in-4 hoc titulo: Discretiones
autiquorum. Patrum distincte per octo libros, ei confir-
mata in. sede apostolica urbis Rome, ut ponilur (in
compendio P) in principio et in fine omnium. Incipiunt
tituli primi libri tide principatu Romane Ecclesi«, etc.
Subjunguntur etiam in hoc Codice decreta concilio

Digitized by Google
