<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    episcopum. » Supra ‹ Spanensis, al. Spalensis, › et mox A bibliothecæ veteris 391 Vat. 4928 observavi, ex quo al., ‹ Cæsaraugustanum. En tibi, etc. › Tabula capi
    tum libri 1, etc. Ordo librorum ut in Editis. Est liber decimus. In fine : ‹ ignis ardore siccetur : Explicit liber xx Etymologiarum Ysidori Junioris Spa
    iensis episcopi : Finito libro, sit laus et gloria Christo. Amen. Explicit : hoc totum fac, Christe rex, mihi notum. ›
    
    43. Codex 385 Urbinas ex pergam. in 8º magno Psalterium, sive Breviarium, saeculi xiv ut alicubi scriptum lego, sed, ut ego puto, saeculi xi charactere Longobardico, aut Beneventano, ut vocant, litteris initialibus aureis et magnis, aliquando totam 390 paginam implentibus, ornatum. Initio rubrica : ‹ Incipit Chronica Isidori de seculi temporibus : Prima est hujus mundi ætas ab Adam, etc. › Desinit : ‹ Eraclius xvi 7 dcc lxxv. Hujus (quinto anno) et quarto religiosissimi principis Sisebuti Judæi in Hispania Christiani efflictuantur. › dcccxxii. Residuum sextæ ætatis tempus et (sic) Deo soli est cognitum. Illeusque Ysidorus. › Quædam in hoc brevi Chronico a manu interpolatoris monachi, ut videtur, interseruntur primo charactere, ut sub Ju-tiniano ‹ S. Benedictus splenduit. › Sub Mauritio : ‹ Romæ Grego
    rius claruit. › Chronicon fortasse est desumptum ex fusiori chronico Isidori, initio quædam præmittuntur de mundi ætatibus, quæ ab utroque Chronico absunt.
    
    44. Clarius tamen Chronicon hujus breviarii congruit chronico Etymologiarum, quibusdam exceptis, quæ interpolantur. Continuatur Chronicon eadem manu cum rubrica : ‹ Hinc ex aliis Ysidoris : › usque ad seculum xi, et ad Urbanum papam et Paschalem, quorum anni non numerantur. Sequitur rubrica : ‹ Incipit Catalogus abbatum monasterii Casinensis : › qui in Inventario temere S. Isidoro ascribitur, in Ms. est anonymus, et protrahitur ad seculum xi. Initium est : ‹ S. Benedictus primus abbas et fundator Casinensis cœnobii. Constantinus abbas. › Desin. Desiderius abbas, qui et Victor papa, sedit annis xxix. m. iv, dies xxiv. Olerisius abbas et cardinalis sedit annis.... Hoc ergo tempore seculo xi exeunte exaratum fuit hoc Breviarium Casinense. Accedit tabula Epactarum ab anno 1000 ad annum 1244, annotatis quibusdam factis historicis, sed solum usque ad annum 1167. Deinde succedit calendarium.
    
    45. In ea psalterium picta est imago Deiparæ puerum veste indutum manu et gremio tenentis, et subtilis monachus stans et orans. Post cantica ru
    prica : ‹ Hymnus Sisebuti regis : Te Deum lauda
    mus, etc., non confundar in æternum : › de quo infra. Post pauca alia : ‹ Fides catholica S. Athanasii episcopi Alexandrini : Quicunque, etc. › Sequitur Mylmarum. In Assumptione S. Mariæ sine nomine auctoris : ‹ Quis possit amplo famine præpotens, etc., › qui alicubi S. Ambrosio ascribitur. In orationibus de S. Jacobo Majoris oratio breviarii, sed desinit : ‹ et secura deserviat. Post orationes rubrica : ‹ Incipit BREVIARIUM, sive ordo officiorum. › Scilicet ordo recitandi, ut in alio simili Breviario Beneventano bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bliothecæ 391 Vat. 4928 observavi, ex quo ordine Breviarii nomen toti officio mox inpositum creditur. Post hoc Breviarium sunt capitula ex Evangeliis cum homiliis sanctorum et quædam alia ad officium pertinentia.
    
    46. Sequitur effigies Christi quatuor clavis affixi cruci, et femoralibus cooperti. Adduntur quìlau hymni in festo ‹ S. Dominici confessoris (puto Lo
    ricati). Ad Domini præconium Dominicum qui colimus, etc. › In festo S. Nicolai episcopi : ‹ Ecce dies redit jubili; › in festo S. Sabinæ, ‹ Præbe, Christe, canentibus, etc. › In natali SS. Martyrum Rufini, et Cesilii :
    
    Æterne rex altissime,
    Donum dona lætitiæ, etc.
    
    47. De nympho, a Te Deum laudamus, qui regi Sisebuto in hoc Breviario tribuitur, plures inscriptiones e mss. Codicibus proferuntur in notis ad Hymnarium Ven. cardinalis Thomæi tom. III e.itionis Vezzosii, pag. 614 seq., et inter alias hæc : ‹ Vnumm S. Sisebuti, › ex Codice basilicæ Vaticane num. 11. Nostri bibliographi, cum de rege Sisebuto agant, hujus celebremrimi hymni non meminerunt : neque facile quidem adducar, ut ex uno vel altero Codice auctorem eum regem credam celeberrimi hymni, qui alibi S. Abundio ascribitur, plerumque SS. Ambrosio et Augustino.
    
    48. Alioquin absurdum non esset cogitare potuisse hunc hymnum a Sisebuto nostre componi : quippe qui, ut ait S. Isidorus in epistola dedicatoria libri de Natura rerum, ‹ præstabat ingenio, facundiaque, ac vario litterarum flore : › et hoc ipsum opera ejus demonstrant, a Florentio eliti tom. VII Hisp. sacr., in quibus etiam pietatem regis animamque studiis ecclesiasticis adicitum cernere licet. Quædam Latinitatis vitia, quæ apparent, partim seculi illius sunt, partim librariorum : nam perperam descripta esse constat, ut observavi cap. 76.
    
    49. Codex 1504 Urbinas, olim 1492, papyraceus in 4º parvo. Rubr. ica : ‹ Incipit liber Isidori de summo Bono. › In fine tabule libri tertii : ‹ Scripsi per hic Fr. Antonium de la Villa de Pinelio (vel Prinelio). 1452. › Post caput 51, ‹ De cætu, quod ultimum est in tabula, › et desinit, ‹ cœlestis aula beatificandos includit, › additur rubrica : ‹ De gehenna caput ultimum : Duplex damnatorum pena, etc., › quod est caput 31 libri 1 in Editis : quo etiam loco in hoc Cod. reperitur. Sequitur rubrica : ‹ Examen cujusdam episcopi, male et pessime 392 viventis cum Deo, et de maxima sua ingratitudine erga Deum, et de qualdam gratia obtenta per B. Virginem Mariam : apud Civitatem Merseburgensem, etc. › Historia hæc est de Udone archiepiscopo damnato : cui vox œcclestis insonabat : ‹ Udo, fac finem ludo, quia satis lusiisti, Udo. › Quæ historia jam typis edita est. Pag. 430, rubrica : ‹ Incipit liber Differentiarum S. Isidori Hispanensis episcopi : Inter Deum et Dominum, etc. › Desinit : ‹ eodem plum humiliatis Christi. › Ordo ut apud Breuilum, sed plurima occurrunt menda. In Inventario et Catalogo, pag. 62, indicatur liber de ecclesiasticis Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e cortes de linha preservados tal como na imagem; uso de caracteres latinos com abreviações e sinais tipográficos conservados. Não foram feitas normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>