179 AD OPERA S. ISIDOR! HiSPALENSIS PROLEGOMENA. 850
sancte Marix scriptum vidisse, et inde descripsisse A « Legimusque, apud tnajores nostrus primum fu'sse

referebant. À passione B. N. J. C. annisunt pcLxvim.
Auctor scribebat sxculo vin ineunte, neque multo
teiipore post videtur Codex descriptus. Character

autem libri de Ortu et Obitu Patrum eamdem vel

majorem antiquitatem prz se fert ac reliquus charac-
iter bujus voluminis. Prima autem opera charactere
" minus antiquo videntur exarata.

49. Codex 1746 Palatinus, sxculi sx vel x, mem-
branaceus in fol. Initio charactere autiquo : « Co-
dex S. Nazarii in Laurissa. » Addi.ur veteri mapu hic
index.« Primo Artes S. Augustini. Regula Augustini
de nomine et aliis partibus orationis. Ars Donati,
quam Paulus Diaconus exponit. Sancti Ysidori epi-
scopi de Grammatica et partibus ejus, et figuris.
Dynamius grammaticus ad discipulum suum. Gram-
matica Juliani episcopi Toletani. Grammatica, et
ars Tacuini. Alia ars, sive grammatica Juliani To-
letani. Ars Asperi de octo partibus orationis. Ars
domni Bonifacii archicpiscopi el martyris. » Cha-
racter Codicis est Gallicus. Pro est nexus H ; diph-
thongi disjunctze et vario modo conjuuctie, punctum,
duo puncta, virgula et punctum; nota interrogatio-
nis, i longum, fere ut [, quod in charactere Longo-
bardico solet reperiri. ]

45. Primum opus, Artes Auguatini, initio mutilum.
Occurrit statim legenti mentio de comparativo cum
genitivo, « ut major horum charitas, etc. « Postea est
rubrica : « Incipit de pronomine : Pronomen est para
orationis, etc.» Desinit, « utiliscivibus, aptus scenz.»
"Explicit « Artes sancli Augustini feliciter.»

44. Pag. xi rubrica : « In nomine Domini incipit
regula Augustini 371 episcopi de nomine : Ouinia
uomina xin litteris terininantur.» Des., » iwille inde-
cliuabileest,» de quo opere mox plura dicam. Pag. 27,
rubrica : « Incipit Ars Donati, quam Paulus Diaconus
exposuit. D. Partes orationis quot sunt? M. octo.
D. Que M. Nomen, etc.» Ibid. « Ut Juvencus : Davi-
dis inelyta proles.» Desinit, « ut ac, at, et si qua sunt
similia.» Pag. 40 terg. rubrica : «Incipit sancti Isidori
episcopi de Grammatica et partibus ejus : Disciplina a
discendo, etc. » Est liber 1 Etymologiarum. Capite 7
Ms., « Virgilius scripsit bucolicam : addimus prono-
men, ipse scripsit georgicam. » Cap. 16 Ms., « Pedes
sunt... insistunt ; » Breulius, « consistunt ; » cap. 25,
«cum autem impueritiam... (abda littera, etc. » Cap.
95, « datatim dat sese, etc.» A labris pro Et a libris.»
Desinit, « quia coutra naturam sunt, » qui est. linis
libri prüni.

43. Pag. 59. Inscriptio : « Diuamius grammaticus
ad discipulum suum ait: O quam dolenda conditio,
etc.» Desin. prx»fatio : « in eterna tabernacula. Inter-
rogatio : Quis primus philcsophi nomine nuncupatus
est? flesponsiv. Pythagoras humilitatis gratia, etc. »
Nexus, quibus interrogaiio et responsio exprimun-
lur, recentioris niauus sunt. Auctor est Christianus,
ut coustat ex epistola etiam, sive prologo, qui v:de-
tur jai editus, et exp'icanlur artes per varia sche-
imala, seu paradigmata el figuras, quibus partes
divise demonstrantur. Pag. 62 terg. de litteris :

X1, post hzc xvi et postea xxui inveritas, sicut hodie
habentur : sed insuper post regionem [Ferte, religio-
nem] Christianz fidei in sacris paginis usi sumus lit-
teris xxvi, id est, in Christi nomine X et P. (seri-
bitur et p) in IHS H, et in Apocalypsi A et e. Scri-
bitur 1HU pro HIS.

46. Pag. 76 exempla ponuntur,

Poue supercilium, si te cognoscis amieum.
(Sedulii in przf.
Pone faces caudis circum ligat, in sata mittit.

(Prudentii ia Dittoch:xo). Advertendum non bene
compacta esse folia : hzec jam non pertinent ad Dy.
namium. Desinit ibi pag. 71 terg. de interjectione :

B modo praposita, modo postposita conjungi. Sequitur
alio charactere, ut videtur, sed xque veteri, pag. 72,
Quot syllabas sibi vindicat arsis, et quod thesis, elc.,
quod pars est operis Jufiani Toletani mox referendi.
Pag. 76 terg. est « De posituris. » lbid. : « Quomodo
puta, si dicam

Aspera couditio, et s rs irrevocabilis horze,
Quam generi humauo tristi» origo dedit.

Ibid. « nam et quod dicimus cowuicun librum, non
debemus dicere 379 couuicosx, sed coxa TUM, quia
de mullis libris obscurz: sententiz ibi sunt posit.
Explicit traetalus primus, » scilicet sancti. Juliaui
Toletani.

A1, Pag.seq. 71, « De barbaris: o: Barbarismus est
una pars orationis vitio:a in commune seruone, id

C est, in soluta oratione. » Pag. 85 citatur Augusti-
nus in libris de Doctrina Christiana. De figuris rhe-
toricis fusius agitur quani apud Isidorum. Desinit in
explicatione parabole : « [tem in Evangelio Christus
de Herode dixit : Vulpi illi. » Hec etiau pertinent
ad opus Juliani. Illico pag. 87, rubrica : « lteiu Ju-
liani episcopi Toletani de littera : Partes grannnati-
c: artis quot sunt ? [forte deest, duo.] Priuia pars est,
etc. » Hoc est initium primi tractatus Julianzi ope-
ris. Paulo post initium profert versus Eugeuii Tole-
tani, tacito nomine, de iuventoribus litterarum.
Moyses primus, etc. Gulfila prompsit Getarum, quas
videmus, ultimas. Deinde ea:em pagina terg. exem-
plum sumit ex Dracontio non nominato :

Noverit ut vultur, qua sit regione cadaver.

D ag Pag. 88, ex Etywol. lib. ix cap. 4 tacito uo-
mine : Greca litgua inter ceteras gentium, etc. La-
tinas uutem. linguas. quatuor, etc. Ibid. terg. plures
versus ex Dittoclieo Prudentii non. noininati. lbi ex
Sedulio non nominato :

Christus erat pauis, Christus petra, etc.
Non semel repetit :
O mort:lis homo, mortis reminiscere casus,
qui versus est Eugenii Toletani lib. 1 carm. 2. Pag.
89 terg., rubrica : [ncipit de syllaba. Quid est sula
ba? Comprehensio litterarum.
49. Pag. 90: Da, ubi au :
Auroram jam quarta dies prremiserat undis
ex Dracontiu. Da, ubi eu :
Eugeui miselle plora, languor iusta! izuprobus :

' Digitized by Google

