<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,950">
    Primo Vita Scholastica Bonvicini de Ripa [AL., de A medii ævi inter alios poetas, quos laudat, ita de Riva. Vide Tiraboschium tom. IV Hist. litter. Ital.] quae, ut hic notatum est, erat bibliotheca S. Silvestri.
    Opus Bonvicini et carmen elegiacum, quo pueri ad virtutem iurmorantur. Secundo D. Sclavi de Barro, Consona dena a Jacobo Beneventano per carmina ficta. Carmen etiam elegiacum, quo virtutis via traditur; Tiraboschius tom. IV agit etiam de Jacobo Beneventano. Tertio opusculum super matrimonio, quod Latine incipit, sed continuatur lingua veteri Italica: In nomine sancte et individue Trinitatis: Pone Domine, etc. Venerabili Signori, etc. Quarto, Indulgentiae concessae in festo Corporis Christi. Quinto, S. Anselmi episcopi de Venetiis liber de Nativitate, passione et resurrectione Christi. Prosa leonina cum glossis. Sexto, De Orthographia. Quæro quid sit orthographia, etc. Admiscentur versus technici: Scripsit quidam Joannes Jacobus de Ferrarijs discipulus Posini de Mombellis (qui proinde auctor videtur), post annum 1470. Septimo, Oratio de Missa: Grande onus, etc. Octavo, Prudentii Dittochum cum glossis et Commento inscriptum Prudentii liber de Columba, de quo dixi in Prudentianis. Nono, Epitaphia Joannis Vic comitis archiep., et Simonis Tridentini pueri martyris. Decimo, Aethiopum terras iam servida torruit aetas, ecloga et dialogus inter Psecustim et Alethiam. Auctor Christianus, sed opus ex veteri Codice videtur descrip, tum: nam alicubi multum est. Interseruntur S. Cypriani versus Es locus, etc. Postea continuatur ecloga. Finis die 26 mensis Octobr. 1474.
    
    28. Elsi in hoc Codice ejusmodi ecloga est anonymna, tamen Goldastus eam edidit in Manuali biblico Theodori episcopi nomine inscripam, pramissio titulo, Psecustis, Alithia. Sed dubitat an sit Theodorus de quo G-nnnadius, qui floruit anno 475, an Theodolus episcopus Sedunensis, qui vixit anno 500. In Biblioth. med. ævi Fabricii asseritur Theodulum Italum sæculo x auctore: n fuisse hujus ecloga, qua scilicet comparantur miracula Veteris Testamenti cum veterum poëtarum commentis: in quodam tamen ms. Codice haberi, S. Joannem Chrysostomum hoc carmen compousisse: plures quoque recenterunt editiones. In multis ego mss. Codicibus eandem eclogam reperi, in Vaticano 5161 membran., ubi Theodolo tribuitur, in Vatic. casim 1479, 1663, sub titulo Theodoli, vel Theodori ecloga Paradisius, sive de fide cum gossa: in Regio-Vaticano 1386 337 hac inscriptione: Carmen de Patribus Veteris Testamenti, auctore Mattaeo Vindocinensi: Codex est membranaceus in-8. In Regio-Vaticano 1556 ex Inventario, Matthæi Vindocinensis, vel Theoduli carmen de Patribus Veteris Testamenti. In Oddoniano 279 barbarco ex Inventario, Liber eodauln (fortunase ecologalis, vel dialogalis) carmine de creatione mundi, S. Joanni Chrysostomo affictus. In Oddonianiis 1502, 1961, 3145, Theodolo, vel Theodolo ascribitur. Eberhardus Bethuniensis xculi xi poeta carmine tertio de versificatione apud Polycarpum Leyserum in Historia poetarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,965,950">
    Veri cum falso litem Theodulus arcet, in metro ludit theologia sibi.
    
    29. Codex 1850 Regio-Vaticanus in-fo1. parvo membranaceus saeculi xiv circiter, olim bibliothecæ S. Silve: iti. Initio charactere recenci: S. Isidori Hispalensis episcopi Originum sive Etymologiarum libri manuscripti, diverso tamen ordine ab impressis. Incipit rubrica: De hostiis, holocaustis atque sacrificiis, et quid eorum species singulæ significant. Videlum deletum caput 10, nam sequitur caput 11 de Sacramentis divinis, etc. Praecedentia desiderantur. Post caput 15, liber vi de homine et partibus ejus. In editis est liber xi. Libri xx caput ultimum est 43: de fabrorum fornace. Postea liber xxi, De fabrica parietum. Cap. 25 De ornamentio. Finit: et argento caelestis eloquii. Sunt allegoriæ expositiones, quarum specimen in Api, endicibus exhibebo. D sunt folia, ut videtur. Sunt numeri Arabici.
    
    30. Codex 1852 Regio-Vaticanus in-4 vel in-fol. parvo membranaceus. Character recentioris scripturæ hoc est: Chronicon Monasterii SS. Sergii et Bacchi ad urbem Andegavum. Alià manu notatum, nihil fe e in hoc Chronico ad Andegavos s, eclare. Puto dic1 Chronicum ejus monasterii, quia ad ejus usum scriptum fuer, at, et quedam de ejus abbatisus et de rebus Andegavensisbus sunt inserta. Primo loco sune titulo Chronicon S. Isidori: Brevem temporum expositionem. Pag. 17 vers. Judæos suo regno subditos ad fidem Christi convertit. Hucusque Isidorus Hispaniensis hujus Chronicæ scriptor: usque ad v annuam Fræcilii claruit, et plurimos libros alios edidit. Continuatur Chronicon eodem charactere a quodam Petro, ut recenti manu notatur. Incipit: Eraclius quem crucem Domini a Cosdro rege. Pergit eodem charactere usque ad annum 1138. Illi de Ludovico rege: Mortuo enim apud S. Jacobum 338 Guillelmo Pictaviensi comite, filiam ejus duxit: cumque in celebrandis nuptiis in Aquitania moraretur, pater ejus mortuus est, apud S. Dionysium sepultus. Hinc finit primus character. Sequitur alio charactere breve Chronicon ab anno 1138 ad 1158. Et alio charactere ab anno 1158 ad 1165, et alio diverso ab anno 1165 ad 1180. Obiit Ludovicus rex Francorum. Sic finit.
    
    31. Amenicitur Catalogus abbatum monasterii S. Sergii, ferme deletus. Pag. 27 alio charactere satis antiquio aliud Chronicon, in quo res Andegavenses indicantur, ab anno 1067, Apparuit cometa terribilis, etc., usque ad 1157. Desinit: celebrandum esse decernentibus. Quædam adiuntur charactere recentiori Gothico de anno 1180, 1181 seq. Character Codicis est clarus Romanus recens: vurgule supra duo ii, litteræ inter se arcte connexæ. Additur in eodem Codice charactere antiquiori Romano sæculi x circiter: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen. Incipit episcopalis epistola S. Hieronymi presbyteri: Gloriam sanctitati tuæ, etc. Ibid.: Vel quis contra Canones Apostolorum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Algumas abreviações e marcas tipográficas foram transcritas conforme aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original sem usar [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>