885

ISIDORIANA. — PARS IV, CAT. CIV.

836

etiam cum libertate obstruit ora ijmpiorum ?*. Verum A rum , etc. Adam protoplastus , cte. » Cajíita omnia

nec ibi stare contentus , etiam in Ilispaniam prae
cucurtit ». Notatur id vacare , et additur : « Nota,
quod id communiter nou tenetur, sci'icelL quod Hi-
spaniam adierit ; sed dixerat aliquando quod ire in-
tendebat illud: ut ad Romanos cap. xv patet. »

8. Codex 100 Urbinas, olim 141, membrana-
«eus in[fol., nitida scriptura , rubricis , litterisque
aureis ornatus, seculi xv circiter, Plura Isidori opera
hoc Codice continentur. Rubrica: « Textus epistola-
ram Ysidori ad Braulionem , et Braulionis ad Ysido-
run de petitiene libri Etymologiarum incipiunt feli -
eter ». Tabula capitum librorum xxi. Liber 1, de
Grammatica, etc. : capita sunt 29. Lib. i, de Retho-
rica: eap. 21. Lib. im, de Dialectica: capita 6.
Lib. i:v, de Mathematica: capita 69. Lib. v, de
Melicina : capita 12. Lib. vi, 378 de Legibus, etc. :
cap. 28. Lib. vi , de Chroniex vocabulo : capita 42,
Lib. vin, de ordine Scripturarum : capita 21. Lib. ix,
de Deo et angelis : capita 14. Lib. x , de Ecclesia :
capita 14. Lib. xi, de Linguis gentium: capita 7.
Lib. xu, de quibusdam Nominibus per alphabe-
tum, Reliqui decem libri ut. decem postremi edi-
tionum.

6. 1n. fiue Etymologiarum : « Liber xxi. Ysidori
Etymologiarum explieit feliciter. Epistola Ysidori
incipit feliciter. Cum te prestantem ingenio facun-
diaque , ac vario flore litterarum non nesciam , im-
pendis tamen , eic. » Post epistolam rubrica : « Li-
ber xxm Ysidori de astronomia incipit feliciter. De
diebus : capitulum primum: Dies est solis, etc. »
In. tabula librorum id opus veluti separatum ab atiis
Etymologiarum libris reprasentatur. Sunt. sphierz ,
sive figure circulares , et aliz» varia. forma: capita
numerantur 49. Caput 45 est « de nominibus maris et
fluminum. Inannalibus libris PaurumTranquillus, etc. »
Uttimum caput. est: De partibus terre : Nunc terzo
positionem , etc. » ; post verba ullima Editoruin
« stadiorum :sstimaverunt » , additur « ccc autem
io longitudine, cc't in latitudine in historiis catholicis
boe dicetur ». Sequitur figura terre cum tribus
pattibus , Asia, Europa, Africa, Rubrica de Celo :
« Quzritur, utrun unum sit ccelum, an plnres, etc. »
quzdam quistiones de celo. Desinit : « omnis hu-

Novi ac Veteris T«stamenti sunt. 84 , ultimutn « de
Tito. » Cap. 70 de Jacobo Majori , ut. Editi : « scri-
psit... infudit... sepultusque est in Achaia Marmaricha,
vit Kal. Augusti. » Do Petro : « ad orientslein pla-
gam. » De Paulo : « contra oriental«m plagam. » De
Matilieo: « iu. montibus Persarum. » De Thoma
« in Ca'aminia. » Capite 79 379 de Simone coujun-
gitur divisio apostolorum : « Jacobus ilisoaniam...
Philippus Galliam. »

8. Pag. 204 tergo: « Liber Ysidori ad Orosium
incipit : Domino sancto ac reverentissimo fratri Oro-
sio Ysidorus. Quedam not'ssima , etc. ». Desinit :
« :elernz beatitudinis refectione saturabuntur. » Sunt
Al'egoris. In fine rubrica : « Liber Primorum [ eor-

B rige Allegoriarum] sancti Ysideri ad Orosium explicit

feliciter. Liber Soliloquiorun beati Isidori incipit ad
Orosium Patrem. Prologus Soliloquiorum incipit :
Isidorus lectori salutem. Venit nuper ad inanus nieas
quedam czxdula, quam Synonyma dicuut, cujus for -
mula persuasit animo, etc. » Fortas:e pro, « ad
Orosiun Patrem, » legendum , « Ad Orosium pres.
byterum ; » sed. totum hoc videtur a librario inepte
repetitun) ex opere pr.ecedenti ; nam Soliloquia Isi-
dori Orosio non sunt nuncupata. —

9. In dialogo praecedunt rubrica suis locis : «lomo
deflens : ratio admonens ». 1n. line rursus : « Liber
Soliloquiorum ad Orosium Patrem explicit feliciter,
et cmtera, finis. » Continuatur liber primus cum
secundo: prope finem libri tr in editis: « In ccelo ,
non in terra merces promittitur sanctis : » in Iss. ,
« justis,» et addit: « inter czetera quoque monita mea,
scire debes quod peccatum quatuor mois perpetra-
tur, etc. » fere ut cap. 17 lib. n Sententiarum , sed
fusius. Alia adduntur quse in Isidori operibus deside -
rantur, de sept-m originalibus Ad: peccatis, de
Disciplina Christiara, etc. Desipunt Soliloquia : « men-
tei bonam pacatamque vitam » , cw» rubrica jam
relata. In opere plura pretermittuntur. Liber 1 et s
sic eontinuantur: « frequenter peccans et lugens
veniam vix meretur. Tunc erit perfectum opus
iuum, si usque in finem perseveraverit | Forte, per-
severaveris ]. Semper considera temetipsum, hono,
et scito quid sis , et ad quam rem sis in seculo pro-

mani ingenii capacitas ». Rubrica: « Liber Ysidori p creatus ». 1ta alia mutilata.

de astronomia et de colo exit feliciter. » De prima
iila quxstione , utrum unum sit ccelum , etc. , agitur
in hoc libro de Natura rerum cop. 13 diversis verbis.
Vide supra cap. 86 , num. 5.

T. Pag. 191, rubrica : « Liber Primorum ( corrige
Proomiorum) incipit feliciter. De librorum Novi ac
Veteris Testamenti plenitudine, etc.» Desiu., « actaque
Jegationum. » Rubrica, « Item prefationes Novi Te-
stamenti. Evangeliorum przdicatio, etc. » Desinit :
« lignum vitze Dominum Jesum Christum. » Pag. 146
terg., rubrica : « Ortus et. Vita, vel Obitus sancto-
rum qui in Domino przcesserunt ; praefatio incipit
feliciter. » In principio paginz rubrica : « Ysidorus
de Obitu Patrum. Praefatio : quorumdam  sancio-

10. Pag. 217, rubrica : « Liber Differentiarum
sancli Ysidori episcopi Yspalensis incipit : Quid
inter Deum et Dominum ? Inter Deum et Dominum
ita quidam definierunt, etc. » Desiuit : « atque exem-
pluin humilitatis Christi ». Sunt Differentie rerum,
qux: cum. Editis satis consentiunt. Rubrica : « Liber
Differentiarum sancii Ysidori Yspalensis episcopi
exit feliciter ». Pag. 227, rubrica: « Prxfatio , vel
recapitulatio fidei catholice , sive superdictio operis
Ysidori Yspanensis episcopi ad Floreniinam sororem
suam. Sancte sorori Florentine Ysidorus 880 To-
letanus episcopus: Quedam, que diversis , etc. »
In aliis. quoque Mss. Isidorus Toletanus. perperam
inscribitur. Rubrica : « Praefatio, vel recapitulatie

Digitized by Google
