<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    circiter : Incipit Præfatio Isidori episcopi in libro A
    Geneseos. Isidori lectori salutem. Historia sacra
    legiŝ, etc. 31 capita numerantur. In fine : Explicit
    tractatus in libro Geneseos. Incipiunt capitula in libro
    Exodi. Capita sunt 59. Quædam mystica ex libro.
    Finis : in se credentibus. Capitula 17 libri Levitici :
    Incipit tractatus libri Levitici : Hosiarum diversitates.
    Finis : Injusmodi sacrificium ab Ecclesia catholica
    non approbatur ; sed non dicitur : Explicit, el deesse
    videtur unum folium; poterat tamen aliquid addi
    huic paginæ.
    
    10. Incipiunt capitula libri Numeri. Sunt 30. Ideo
    hic liber unus, etc. Explicit liber Numeri : Incipient
    capitula ( Deuteronomii ) : sunt 22. Incipit tractatus
    Deuteronomii : Liber Deuteronomii , etc. Explicit
    liber Deuteronomii. Incipiunt capitula in libro Jesu B
    Nave. Sunt 18. Explicit Jesu Nave. Judicum capitula
    incipiunt : Historia Judicum. Caput 9 est de Ruth.
    Explici de Ruth. Regum capitula incipiunt. Post
    librum Judicum, capita 24 lib. 1, capita 6 lib. 11,
    capita 11 lib. 3. Brulius habet capita 8, conjugit
    erum duo extrema. Capita 8 lib. IV Regum. Libri
    Esdræ sunt capita 3. De Machabæis 314 caput uni-
    cum. Explicit opusculum Isidori Spalensis episcopi in
    libris Veteris Testamenti.
    
    11. Incipit liber. primus Prosperi de Vocatione
    omnium gentium : Inter defensores liberi arbitrii, etc.
    Explicii de oracione omnium gentium Prosperi liber
    secundus. Sequitur epistola Leonis papæ ad Juvenalem
    lem episcopum de hæresi Eurychiana. Ejusdem ad
    Julianum. Ejusdem ad Augustam Pulcheriam. Ad
    Augustum Leonem. Epistola vel decretum Innocentii
    papæ ad Decentium episcopum. Hieronymi epistola
    ad Magnum oratorem urbis Romæ. In principio
    hujus Codicis notatur : Liber sancti Petri sanctiquæ
    Rodoberti (vel Crodoberti, seu potius Hrodoberti) de
    cella. Sunt duo puncta, punctum et supra virgula,
    punctum unum, nexus faciles et non multi, chara-
    cter clauus, æqualis, lineæ artificio recæ, desunt
    puncta supra i, diphthongi partim unite, parim
    solutæ.
    
    12. Codex 294 Regio-Vaticanus ex pergam. in fol.
    parvo, charactere minuto, sed claro. Volumen Peta-
    vianum LX. Sunt nonnulli nexus sed faciles, pun-
    ctum, virgula infra supra punctum, diphthongi unite,
    lineæ arcu directæ, sæculo fortasse xi Codex exara-
    tus. Sunt Etymologiæ mutilæ in fine. Initio : Incipit
    epistola Isidori Junioris Hispalensis : alia delæta
    sunt. Post sex notas epistolas index librorum xx,
    tum index capitum libri 1. Ordo librorum ut in
    Editis.
    
    13. Codex 309 Regio-Vaticanus, membranaceus
    in-fol. sæculi x, ut videtur, charactere Gallico ni-
    tido. Opus quodam septem libris constans, quale in
    Codic Veronensi, in quo est compendium libri de
    Ortu et Obitu Patrum, quem cap. 44 recensui. Codex
    olim monasterii S. Dionysii Parisiensis. Nota recens
    initio : Arbitror omnes tractatus in hoc codice conten-
    los esse venerabilis Bedæ cui Isidori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    14. Præmittitur : Quomodo numerus a quolibet
    animo conceptus, quis sit, possit agnosci? Assumatur
    numerus quilibet. Ad marg. manu recensci citatur
    Beda tom. II, col. 133. Pag. 4 terg. tabula qui-
    nium operum contutorum in hoc volumine. Li-
    ber 1 habet capita 11. Caput 1, Nota, quæ continet
    natalitia sanctorum, etc. Caput 2, de curis lænæ, etc.
    Caput 3, Martyrologium, pauci sancti a prima manu.
    Quædam alia manu antiqua addita, ut 1 Idus De-
    cemb. In monasterio S. Medardi susceptio sanctorum
    Sebastiani martyris 315, et Gregorii papæ, et S.
    Leocadiæ. Confer Florezium tom. V Hisp. sac.,
    pag. 308, de translatione corporis S. Leocadiæ.
    Hiemis initium v u lus Novembris. Caput 4, de Cy-
    cis. Caput 5, Abbreviatio chronica, scilicet pag. 59
    est rubrica : Abbreviatio chronicæ, ubi mittenda sit.
    Adam cum esset centum triginta annorum, etc. Nota
    recens : Vide num opus istud sit Isidori, aut Bedæ.
    Alia : Editum tom. III Histor. Francorum Duchesnii,
    pag. 125. Desinit : Sunt aliorum totius summæ ab ori-
    gine mundi anni usque in præsentem annum VII
    DCCLXXI ( sed forte fuit DCCCLXI ), scilicet annum VIII
    Caroli, qui post Carolomannum regnavit.
    
    15. Cap. 6, fol. 60 terg., rubrica : Incipit de Ortu
    et Obitu Patrum, Adam, etc., ut in Codice laudato
    Veronensi. Ad marg. loco numerorum litteræ Gre-
    cæ : opusculum hoc a me inter appendices ededor,
    collatis variis lectionibus ex aliis ms. Sequuntur alia
    de temporum notione, et fol. 65 de hebdomadibus
    LXv propheticiis. Liber n conlinet capita 22, de cyclicis,
    de annis inveniendis, et de Paschalis die, etc. Liber
    in habet capita 14, de computo articulari, seu per
    digitos, de annis, de ratione bissexti, de Kalendis,
    etc. Liber vii, cap. 27 : de luna, ejus diebus, con-
    cordia cum mari, etc. Liber v, cap. 12, exemplum de
    astrologia, de stellis, de eclipsi, de signis tempe-
    statum. Singua zodiacal haud ineleganter depicta. Liber
    vi, capita 7, de ratione unciarum, de prolabote
    aut et argenti, de mensura cera et metalli in ope-
    ribus fusilibus. Macrobiï fragmentum, De mensura
    terræ, etc., solis, etc. Capellæ, De mensura lunæ et
    terræ.
    
    16. Liber vii. Item liber cum capitulis suis Bedæ
    presbyteri continens de rerum naturis. Responsel fol.
    107, terg. rubrica : Versus Bedæ presbyteri : Naturas
    rerum varias, etc. Index capitum 51, fol. 19, Ex-
    plicit liber de naturis rerum (scilicet Bedæ). Initio
    rubrica : De mensuris et ponderibus : Mensura est
    juxta Isidorum, quidquid, etc. Post opusculum hoc de
    mensuris et ponderibus sunt quedam de epactis, cum
    questionibus : Si vis scire, etc., ut in aliis codicibus,
    et apud Muratorium inter Anecdota tom. III, pag. 141
    seqq. Fol. 125 terg., versus ad terminum septuage-
    simæ reperiendum :
    
    Procedunt febres quinta sub sorte Kalendæ, etc.
    Accurata tabula epactarum cum versibus.
    
    17. In libro 1, post caput 4 de cyclicis, fol. 37 et s.
    inseritur 316 in membranis recentioribus tabula et
    urdo annorum a primo anno nativitatis Christi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; colunas transcritas esquerda seguida direita conforme instruções. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência neste trecho). A paginação 833-834 e marcas tipográficas conservadas textualmente.
  </notas>
</pagina>