<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,488,950">
    861
    Rubrica: : De incremento fidelium: Primo omnium, etc. Pag. 82, terg. ; Explicit Exodus. Incip. Capitula in libro Levitico : non additur fragmentum Codicis Collegii Bononiensis S. Clementis. Deinde Numeri. Deuteronomium. Liber Jesu Nave. Desinit e majora non subigi: : Breuilus e majora non subjicit : : Liber Judicum, etc. : Explicit expositio libri Judicum. Incipit liber Ruth. Videamus nunc et Ruth, etc., qui pollicitus est per filium suum, , etc. In tria capita dividitur. 1. De conversione gentium. 2. De S. Joanne Baptista: Primo quidem etc. 3. Item de S. Joanne et Christo: Quod excalecat se. , Tum libri R:gum. Pag. 128. terg. : Explicit liber tertius. 
    24. Pag. 129 rubrica : : Incipit liber i in Jesu Nave : Donavit Deus nomen, etc. , (opus Rabani). Pag. 154 terg. : : Explicit liber undecimus. Incipit liber secundum Rabanum episcopum duodecimus. , Pag. 178, rubrica : : Incipit liber xxvi, sed respondet xvi. Plura alia hic extra librum Josue adduntur de Jephile, de Samsone, etc. Et pag. 182, rubrica : : De Machabaeis fratribus. De Machabaeis qui eloquar fratribus?... suntque universa consummata per D. N. J. C., Est caput Isidori de Machabaeis. Quod praecedunt alia ex Esdra. Apparet, Codicem male compactum, atque Isidori expositionem cum aliis permittam. Ultima rubrica Codicis est, : Item de regibus et prophetis. , In primo opere biblico pag. 6 citatur Isidorus de diebus 3 4 9 mensis 30 aut 31, etc. : Primus dies saeculi est dies dominicus, etc. Qui vult probare, consideret expositionem S. Theophili de ratione pascal. ali; qui fuit archiepiscopus Caesaree Palaestinae : qui rogatus a Victorino papa urbis Romae episcopo, ut ordinaret rationem de paschali die, vocavit episcopos Asiae, etc. Quem credimus saeculi primum, nisi dominicum diem? Respondit Theophilus : Probate hoc. Illi responderunt. Et factum est vespere, et mane dies unus. , Ex actis, quae sunt in exemplari Etymologiarum Archivii Vaticani, de quo cap. 107. Hic Codex saeculo xiii exaratus videtur.
    25. Codex 276 Palatinus in-4 magno fere quadro, membranaceus, charactere claro, cursivo, sæculi x aut seq. initio charactere antiquo notatur : : Liber monasterii Laurissensis. Qui fuerit, hic daemonis ense seculor : : rubrica : : Incipiunt capitula 1. De nativitate Samuelis, etc. : Sunt 21, ut apud Breuilum. : Explicitunc capitula. Incipit explicacióncula Sancti Isidori in lib. Regum. Post librum Judicum sequitur Regum, , etc. Deinde : : Incipit interpretatio in lib. Reg. secundum. : Capita sex. Libri iii capita 9; sed absent postremum sic indicatum : : De Heliseo et virtutibus ejus; caput un. Lib. iv capita 8. Post caput 8 : altipeta superbia... confingendo requiescit, (Breuilus confitendo) : sunt fragmenta nondum edita. Rubrica : : De unitate fidei et charitate, que plenitudo legis est. Quid vir unus, etc. De Elcana, , etc. Pag. 33, alia rubrica : : De proximi, vel defuncti fratris copia : Ex lege proximo defuncti, , corrige,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,972,950">
    869
    A proximii. Pag. 88 : : Incip. capitula de libro Esdrae : ; distinguuntur 4, que apud Breuilum sunt 3. : Incipit interpretatio S. Isidori in lib. E-drae. Nam quod etiam post lxx annos, secundum ejusdem Jeremiae prophetiam. , Breuilus : ejusdem Esdrae. In fin. c. 81. IV Reg. citatur Jeremias propheta. Desinit non literamus. , Rubrica : : Incipit de libro Machabacorum : De Machabaeis autem quid fratribus eloquar... universa mysterii consummata, per D. N., etc. Amen. Explicit f liciter. Christo Deo gratias. Ysidori Spalensis episcopi hi exsant versus, , etc. scilicet versus bibliothecae, de quibus cap. 81.
    26. Pag 41, : Incipit praefatio : Dilectissimo fratri Nothelmo Beia salutem. Quae de libro Regum. , etc. Sunt capita 30. : Incipiunt ipse liber Questionum in 8 Regum. Quod ait propheta, etc. Intrate in gaudium Domini vestri. Explicit liber Questionum in Regum. : Nihil aliud in hoc pulchro Codice.
    350 27. Codex 277 Palatinus membranaceus in-4, litera Romana quadrata exaratus sæculo vili aut ix, unitis inter se verbis, atque magno antiquitatis caeteris argumentis et indiciis. : Incipit liber perimiorum (sic) sive præfationum Veteris Novique Testamenti. , Characterc recentiori additur : : S. Isidori Hispaliensis. Incipit prologus : Plenitudo Novi et Veteris Testamenti, quam in canone catholica recipit. Eccle sia, juxta vetustam priorum traditionem ista est. , Desinunt proœmia veteris Testamenti : : fastiaque legationum. Explicit de vetere historias, pro historia. :
    28. Pag. 48, sine ullo titulo : : Quamvis quadrifaria sit, una est tamen, , etc. Deest : Evangeliorum prædicatio ; ante quamvis. Hæc sunt proœmia Novi Testamenti. In fine : : lignum vitæ, Dominum nostrum Jesum Christum. Explicit. :
    29. Illico pag. 22, sine inscriptione, prologus libri de Ortu et Obitu Patrum : : Quorundam sanctorum nobilissimmorumque, , etc. Index capiturum 83, sed in opere sunt capita 84, nam in indice Marcus prætermis us fuit.
    30. Post hunc librum pag. 56 : : Incipit auctoritas operis præsentis; Christe, fave votis bonis. Jam tempus est, ut se veritas, etc., insererit thalamo. Explicit. : Hic est prologus. Sequitur rubrica. : Incipit nunque historia chronica, quod (sic) etiam pari modo explicuerunt Clemens, vel Theophilus, dilectissimi D:i episcopi chronographi, et dilectus autem Dei chronographus Eusebius Pamphilensis. : Chronicon incipit : : Anno autem xxi Octaviani Augusti Cæsaris natus est Dominus. , Fuse enarratur et exponitur historia evangelica; et subjungitur breve chronicon imperatorum ab Augusto ad Justinianum, qui regnavit annos xxxix, et dimidium, et Justinum ann. viii. : Explicit Chronica, Deo gratias, amen. :
    31. Pag. 28, rubrica : : In nomine Domini nostri Jesu Christi incipiunt questiones sancti Isidori tam de Novo quam de Vetere Testamento : Dic mihi. Quid est, , etc. Desinit : per aquas diluvi. : Opus Isidori nondum editum, ut dixi cap. 64.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocadas duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho transcritos. Pequenas manchas de impressão digital ("Digitized by Google") transcritas tal qual. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; onde ilegível dentro da linha não se verificou ocorrência isolada de palavra ilegível necessitando [ilegivel].</notas>
</pagina>