<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    837 ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. C. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    sonant, etc., in fuen predicaverunt. Decimo septimo. A
    Plura Graeca, etiam ex SS. Patribus. Decimo octavo.
    Auctoritate, quod RomÆ a S. Silvestro Constantinus
    baptizatus est. Laudatur etiam Isidorus Hispalensis,
    non indicato loco. Vide cap. 33. Decimo nono. Di-
    versa alia miscellanea. In hoc ergo volumine Miscel-
    laneorum, pag. 167 : Isidorus Hispalensis Ecclesiae
    episcopus de Viris illustribus. Incipit a Xysto, Macro-
    bio, etc. Ultimo cap. de Maximo episcopo. Succedit
    elogium Isidori a Braulione compositum. In fine : Si
    videbitur R. Palri sacri palatii magistro imprimatur.
    M. Antonins archiepiscopus Vuasin (obscure) Vices-
    regeres. Sunt 47 capita, comprehensis duobus de Se-
    dulio, sed excepto capite Braulionis de Isidoro. Bis
    Sedulii mentio fit, videlicet cap. 14 et cap. 21.
    
    27. Codex 421 Regio-Vaticanus membranac. in-4.
    Pauca quaedam folia prope sinem adjecta sunt papy-
    racea. Character membranarum antiquus est, saeculi
    fortasse xi. Est liber miscellaneus, in quo pruno loco
    reperitur carmen elegiacum hoc titulo : Theologia
    319 Synagogam alloquitur, dicens : Omnipotens in
    principio, quod notatur c:s e Hildeberti, Cenomane-
    sis episcopi. Secundo, Versus Israelis de Arte me-
    rica super nomen et verbum;
    
    Robb: rrtum salvare jubent praetoria metri, etc.
    
    Dicimus haud alium quam quod Servius et Beda dicunt.
    Hic Israel videtur diuersus ab alio, de quo Fabricius
    in Biblioth. med. Tertio. Metrum choriambicum :
    Christe, qui caput et sacrae, etc. Tuque chora Deo
    nimis Hadeujva, et amabilis, etc. Hæc virgo, forte C
    Hegelwitha, saeculo ix carmen, ut videtur, conscribi
    jusscrat, in elogium Mulieris fortis, quod sequitur,
    Rer Salomon summe qui fuisit in orbe sophia, etc.
    Sic perglt, litteris mediis et ultimis sibi aliquatenus
    consonantibus.
    
    28. Quarto. Nota quaedam de ultione Cain, et
    deinde ratio repraesentans figuram longitudiinis Christi,
    ut explicui in Sedulii App. 5. Quinto. Quot sunt linguae
    in mundo? Sunt septuaginta duae, etc. Sexto. De sin-
    gulis septimanœ diebus. Sunt 7. Versus Eugeni To-
    letani. Ibi repentia hominesque sagaces : et prius
    plamigeros volueres. Cetera ut in alio Codice Regi-
    nae 2078, de quo ego in prologom. ad Draconitum.
    Septimo Oratio Dominica, Symbolum catholicum
    Graece et Latine. Litania Graecorum brevis, qua
    Christus, Deipara, Michael, Gabriel, Raphael, Petrus,
    Paulus nominant rogantur. Ibid., pag. 16 : Hyisdori
    ad sororem suam. Fragmentum lib. i contra Judæos.
    Esaias [forte erat autem] aperiæus filium a Deo geni-
    tum, etc., usque ad sinem capitis 1 de Nativitate :
    Character saeculi ix circiter. In Ms. legitur ut eligat
    e duobus, sine sibi. Sequitur fol. seq. opus acepla-
    lum vel excerptum : Clericus est, qui Christi servi
    Ecclesiæ : De vestimentiis sacerdotalibus, de aucto-
    ritate baptismi, de jejunio. Pag. 21 quidam versus
    antiquui :
    
    Te, Deus omnipotens, nostri n. inserere, precamur,
    Da miseris veniam contritis corde coronam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,500,990">
    Item :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Hæc est pulchra domus : sic sit, precor, aula salutis,
    Latii; etque suos semper habitata coloquos.
    
    Item :
    
    Splendidâ quadratis decorata est aula fenestris,
    Susceptrix inopum hospita simplicium.
    
    Item in mensa beati Augustini :
    
    Quis piis amat dicitis absentum rodere villam,
    Hunc mensam indignam noverit esse suam (sic).
    
    Item :
    
    Vivere post obitum vates, vis nosse viator
    Qu' u legis, ecce loquor : Vox tua numpe mea est.
    
    29. Deinde, de Observatione quatuor temporum ;
    Primi igitur mensis jejunium, etc... gaudia possidebit :
    quod est opus diversum a 320 capitibus Isidori
    libri i Officior., quibus de jejunio agitur. Sequuntur
    alia sententiae ex Augustino et Hieronymo, et nota
    sex episcoporum : C isti sunt quos beatus Petrus
    princeps apostolorum pariter ad praedicandum Evan-
    gelium in Galliam transmisit : Dionysium Parisiæ
    civitatis episcopom. Memmium Catalauniæ civitatis
    episcopum. Xystum Remorum episcopum, Euthe-
    rium Treverensis civitatis episcopum, Sabinum (sic)
    Senonensem episcopum, Sivetium Suessonis episco-
    pum cum cæteris sociis illorum. Additur nota :
    De sex synodis generalibus. Pag. 27, elegia anonymna,
    et fortasse acephala :
    
    Hunc luca Jordanis sacrata pr: tulit unda ;
    nomine Caroli et Hildigaldœ in obitu filii Alyarii.
    Finis elegia est :
    
    Adsoiarice suis vocibus illa sacris.
    
    50. Subiungitur ^enigma :
    Prima sonat quarte, respondet quinta secunda.
    Finit :
    
    Scando polum calidum, curro solum gelidum
    Scribitur respondi ; nam i pro e frequens est in nss.
    Codicibus. Annecitur fabula de leone :
    
    Aegum fama fuit quondam jaciosse leonem, etc.
    
    Hic assumuntur folia papyracea, quibus fabula et alia
    continuantur. Versus auctorïis incerti.
    
    Rusticæ, lustraage, carpipes, cornutæ, bimecuriis, etc.
    Abjecta in triviis inhumanâ glabra jacabat
    Testa hominis, nudum eum cuie talibum.
    
    (Ausonii hoc est.) Ecloga incerti. De cuculo, ad marg.
    notatur esse Bede : Planagrum cuculum, etc. Alia
    epigrammata, et Bede conficio veris et hiemis :
    
    Conveniunt subito cuncti, sei montibus altis.
    
    31. Ibid., pag. 31, elogia quorundam Patrum in-
    certo auctore : Hilarii, Ambrosii, Augustini, Hieron-
    ymi (ex bibliotheca Isidori, ut dixi cap. 81). Ibid.,
    
    Te quoque n sra tu'is promit bibliotheca libris.
    Sequuntur quedam alia incertorum auctorun, et in
    fine versus Strabonis, qui existant apud Cariiunum
    Antiq. lection. tom. VI, pag. 635. Succedit foliurn
    membranae eum characteris veteris saeculi xi circiter.
    Hymnus accephalus abecedarius : incipit a C : Clam-
    gor tubæ per quaternas, etc. Ibi pro X nomen Christi,
    Xpm Regem jam paterna claritate splendidum. Est de
    iudicio universali.
    
    32. Codex 551 Regio-Vaticanus membranaceus in-
    fol. saeculi xiv, ut videtur. Volumen, Ptavianum 211.
    Adest etiam charactere recenti nomen Bourdelot,
    advocati Parisiensis, ut alibi ex Moretio cogitur. In-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras truncadas ou abreviaturas mantidas tal qual; uso de [sic] reproduzido onde aparece; reproduzidas quebras de linha e pontuação conforme imagem.</notas>
</pagina>