$01

ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CV.

903

€hos : « Exhortatur nos sermo divinus, etc. » Sunt A nic. Pag. 86, « Incipit prologus beati. Remigii in

decem homilie ad monachos. « liem homilia ejus-
dem, qualiter verbum Domini desiderari debeat. »
Sunt alie quinque. Omnes sunt 15. Sequitur pag. 50
terg., index capitum 22 libri 1 Sententiarum, tum
rubrica : « Incipit liber primus sancti Ysidori epi-
scopi de summo Bono. » Caput 2^. « De septem
regulis legis. » Caput 2& « pro veritatis defensione
ultro se certamini offert, . . Vir sanctus ultro se in
agoue pre certamine non debet offerre justitiz,
sed, etc. » [Index capitum libri n, qu» sunt 44.
Capite 6 « infirma et exteriora delectentur : » ca-
pite 18 « parvis et ininitnis guttis. . . Numerositas. »
Capita libri 1 sunt 66. Desinit « aula celestis beati-
ficandos includit : amen. Explicit liber tertius beati

Ysidori episcopi de summo Bono. » Pag. 121. p

« Opusculum D. Petri Bleseusis archidiaconi Loadi-
nensis contra perfidiam Judzorum : Quxrelam in tuis
literis, ete. Ejusdem» Petri Blesensis tractatus de
Confessione : Rogasti me, ut vobis aliquid de vir-
tute coufessionis, etc. lacipit alius tractatus de Poe-
nitentia : Nimia tui rigoris austeritas , etc. » Qui in
Codice 428 cuin priori continuatur. Desinit : « mise-
ricordía ejus. Ejusdem tractatus de episcopali Offi-
cio : Petis instantius, reverentissime, etc. » Mutilus
est hic tractatus in fine.

12. Codex 240 Ouobonianus in 4 parvo membra-
naceus seculi xm circiter, olim bibliothece regina
Suecorum. initio quzdam pagina ex alio Codice,
cum nonnullis sententiis et versiculis, ut,

prudentis opus ? cum possit, nolle nocere.
Quod stulti proprium? non pesse, et velle nocere.

Sunt sententi: septem sapientum , versibus exposi-
Ue. Pag. 1 Codicis liber Didymi, de Spiritu 298
sancto : « cum in Babylone versarer, etc. » Hic est
prologus S. Hieronymi. Pag. 2, imago, ut opinor,
Didymi sedentia et librum manu tenentis. Pag. 52
rubrica - « Feliciter explicit liber Didymi de Spiritu
saneto. Ysidorus de Differentiis catholicas fidei :
Inter Deum et Dominum. » Desinit : « exemplum
humilitatis Cbristi. Explicit liber Differentiarum lsi-
dori episcopi. » Numerantur differenti ad margi-
nem. Ultima est 41 « De distinctionibus quatuor
vitiorum. »

epistolam ad Romanos : Acbaio regionis, ete. »
V'ag. 87 in inventario indieatur Epistola ad Romanos
cum prefatione S. Isidori episcopi in omnes epistó-
las Pauli : rubrica : « Incipit. prz:fatio Isidori epi-
scopi. Paulus apostolus xiv epistolis, . . stylum. . .
n:c excedens, etc., atque ad gratiam Evangelii revo-
cat. » Ex procmiis Novi Testamenti. 1n plerisque
sunt expositiones sine nomine auctoris : neque in
epistola a4 Philemonem, neque in aliis Isidorus no-
minatur. Po t cpistolas Pauli textus Apocalypsis mu-
tilus in fine.

14. Codex 302 Ottobonianus chartaceus in 4.
Primum, Breve Xysti 1V de celebrando fe:to Visita-
tionis Deiparxe ad S. Elisabeth eum o«tava. DeinJe
officium Visitationis cuim octava. Pag. 94 titulus :
« Beati Eugenii historia, » nibil aliud. Pag. 29. « In
festivitate Beati Eugenii. » Est officium D. Eugenii 1
episcopi Toletani : Hymnus : « Martyr Eugeni cele-
bris honorem, etc. » Hymnus ad matutinum :

Dux Martyrou, da veniam,
Jesu vita mortalium.

Lectio 1. « Ad revereudiss. in Christo Patrem D. P.
Mendozam Cardin. Hispanum, Toletanum archiepi-
scopuin, beati Eugenii historia incijit. Historiam
beatissimi Eugenii inartyris primi Toletani przdeces-
soris tui, Rever. 399 Pater, et domine illustris-
sime, instaurare tuo jussu diguum existimavi :
quippe quz neque eloquio, neque dispositione grata
legentibus erat, tua auctoritate elucubrata dignita-
tem. et splendorem pre se feret. ls primus Christi
nomen, etc. » Sunt Acta et miracula.

15. Pag. 55. « In Natale S. Leocadis Officium.»
Hymnus :

Virginis sancta» canimus triumphum,
Cujus natali meritisque claris, elc.
Hymnus ad matutinuin :
Leocadia laude digna
Virgo civis urbis uo.trg, etc.

Acta in lectiones novem distributa. Lectione 9
visio S. Ildefonsi. Ibid. : « Virgo tunc Leocadiía...
Ildefonsum his verbis salutat : O Hlefonse, per te
vivit domiua mea. Ad quam rursus [llefonsus san-
ctissimus inquil : O virgo celorum concivis, beata

18. Codex 278 Ottobonianus in8 ex pergam. scculi 5 «cuta qug te tulere. Sed beatior Virzo, que Deum

xim, ut videtur. Expositio Evangelii Lucze mutila initio:
multa charactere rubro, scilicet verba ezpositoris :
alia charactere nigro. Prima pag. est cap. xi. « Erat
Dominus Jesus ejiciens dx:monium. ei illud erat imu-
ium. » Videtur autographum ex additionibus. Pag. 25
Expositio Evzogelii Joannis cum Juverzi versu ;
More volans aquilz verbo petit astra Joannes.
Incipit : « In. principio, etc., id est, in quo omnia
iuchoantur, sive finiuntur. » Pag. 51. Expositio Ac-
. "un apostolorum. Incipit, « Sermonem, id est,
evangelium. » Prologus : « Lucas evangelisia ad
. Theophilum scribit, precepisse Dominum Jesum,
ete. » Expositiones verborum initio occurrunt ; deinde
solus textus. Subjunguntur septem epistoke Cano-

peperit, cujus meritis vivimus Christo. » Pag. 43
sine ulla inscriptione : « Julianus discipulus Eu-
genii secundi » (nobis hic Eugenius est tertius). Have
est Vita Juliani Toletani auctore Felice, qux post
librum lsidori et Ildefonsi de Vir. illustr. in editioni-
bus operam S. Isidori collocatur. Pag. 45. Oflicium
S. lidefonsi: « Glorke Deus Domini, lidefonse, etc.»
Hymnus ad Matutinum : « Christe, salus. creden-
tium, etc. » Lectiones novem de vita. Lectione 8.
«Ex tumulo surgens Leocadia virgo... Hdefonse, »
inquit, « per te vivit domina mea.» Lectiones cliain
per octavam de Vita lldefonsi. Pag. 58, Olfcium
S. Marix Jgyptiacee cum hymnis : « Canimus lau-
d:um pia vota, Christe, elc. »

Digitized by Google
