<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    897                              ISIDORIANA. - PARS IV. CAP. CV.                               898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    gnatibus: sed ibi solum exstat tabula capitum, et initium libri tertii Sententiarum, ut dixi cap. 83.

    CAPUT CV.

    Codices mss. 18 bibliothecæ Vaticanae Ottobonianae describuntur. Fragmentum Isidori de numeris. Concilium de Paschæ celebrando. Isidori Differentiae catholicæ fidei. Fabula de Carolo Magno, ecclesiam S. Jacobi in Hispania instaurante. Etymologiæ in nonnullis exemplariibus Sisebuto nuncupatæ. Imagines scriptorum in primis operum literis appingi solitæ.

    1. Ea pars bibliothecæ Vaticanæ, quæ Ottoboniana dicitur, tum plurimis aliis libris, undique collectis, instructa est, tum multis qui olim Petri Bembi, aliis qui Alberti Pii Carpensis, deinde Augustini Steuchi, Marcelli Cervini, Guilielmi Sirleti, Ascanii Columnae, ac denique bibliothecæ Altempsianæ fuerant, nonnullus etiam, qui ad Christianum Suecorum reginam pertinuerant. Eos omnes Codices ex Ottoboniano patrimonio ac re comparatos, aliosque e sua bibliotheca selectos Benedictus XIV anno 1749 Vaticani addidit, ut videri potest tom. I Anecdot. Roman. eminentiss. Borgiæ, pag. 65, et apud Tiraboschium tom. VII Litterat. Ital. part. 1, lib. 1, c. 5. Brevem historiam bibliothecæ Ottobonianæ a prima ejus origine Constantius Ruggierius contexuit, quam ms. doctissimus præsul Joseph Reggius servat.

    2. Codex 6 Ottobonianus in membranaceus in 8 saeculi x ut videtur. Miscellanea. Primo : De eo quod quatuor nodis judicat Deus omnipotens peccatum : initium omnis peccati superbia est, etc. : Ita alii 393 tituli de peccatis et aliæ sententiae. Citantur Hieronymus, Augustinus, Hesiodorus, sive Esidorus, Origines, Vitæ Patrum, Gregorius. Secundo pag. 9 terg. : Incipit ordo, qualiter episcopus, vel presbyter præparare se debeant ad divina officia, ut dixi cap. 84. Tertio expositio missæ, de qua eod. cap. Quarto de astronomia : opus multum initio : ibi : Isidorus de aere : Aere est omne quod inani simile, vitalem hunc spiritum [ilegivel] infra lunam. Sic alia ex Isidoro. In fine : Finit liber Bedæ de Natura rerum. Incipit ejusdem de Natura temporum : Tempora momentis, horis, diebus, etc. Ibid. Cursus et ordo temporum. Prima ergo ætas, etc. Sexta ætas continet annos præteritos DCCIII. Ibid. Ermenegildus rex Gothorum martyrio coronatur. Desin. Leo ann. III. Tiberius dehinc quintum agit annum, etc. Explicit breviarium Bedæ de temporibus. Quinto varia de æpactis. Versus de signis, etc., de mensibus : quæ omnia passim in mss. occurrunt. Ibid., pag. 25, cap. hujus operis 66. Versus ventorum : Quatuor a quardo, etc. Desin. : ore canum, : ut cap. 57 libri de Natura rerum Isidori, de quibus vide cap. 76.

    3. Sexto pag. 25 terg., rubrica : De numero Ysidori episcopi : Arithmetica est disciplina numerorum. Hæc constat ex primis capitibus lib. III Elymoli. Septimo pag. 26, rubrica : Item de numero Ysidori. Cardinales sunt numeri, etc. dupliciter, tripliciter; quod inter fragmenta Elymologiarium referri potest. Octavo pag. 27, Nomina regum Latinorum : Janus, Saturnus, etc. Nomina imperatorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    Nomina regum Longobardorum. Desinit, a ann. 904.

    Beabbatius Nonantulensis. Anselmus sanctissimus abba. Des. a anno 933. Nono pag. 29, rubrica : Sententia Ysidori de corpore et sanguine Domini : Sacrificium autem, quod a Christianis Deo offertur. Est caput 18 lib. i de offic., quod cum Editis in re ipsa coheret. Decimo epistolæ quedam formatæ, sive commendatitiæ. Undecimo pag. 31 sententiae ex Patribus, Hieronymo, Isidoro, Cæsario, Augustino, Gregorio, Ambrosio, Basilio, etc. Per titulos, quibus prius sententiae ex sacra scriptura ponuntur, tum ex Patribus. Duodecimo pag. 70 : Incipiunt verba Isidori. In primis de charitate. Quamvis nonnulli, etc., cap. 3 lib. 11 Sentent. Ita sequuntur plura alia capita ex libris Sententiarum.

    4. Codex 14 Ottobonianus ex pergam. in 8º, sæculi xii circiter, qui olim fuit cardinalis Hieronymi Recanensis, deinde Altempsianæ 394 bibliothecæ initio diverso charactere a reliquo Codice. Incipit epistola Petri monachi de Antichristo et die judicii. Dilectissimo fratri Alex Petrus peccator monachus humilem in Domino servitorem : Quid, frater charissime, quid ante mundi creationem fuit, etc. Sequitur Enchiridion S. Augustini ad Laurentium. Post Enchridion pag. 72 terg., Sermo S. Augustini : Cultores Dei milites Christi nullis onerare sollicitudinibus agitarì, etc. Epistola Gregorii papæ ad Secundinum inclusum de sacerdote lapsco, posse resurgere in gradum pristinum : Dilectionis tuæ literas, etc. Epistola Hormisdae papæ de clericis deprehensis in adulterio : Ecce manifestissime constat, etc. Pag. 80, rubrica : Epistola sancti Ysidori episcopi ad Mansuetem episcopum de Sacerdote lapsa, per poenitentiam posse resurgere in gradum pristinum : Veniente ad nos famulo vestro, viro religioso, Niceio, etc. Desinit : cujus anus antiquior, aut potior exstat auctoritas. Data sub die pridie kal. martii anno tertio regnante Domino nostro [ilegivel] rege ; alii scribunt Willelmo. Subinde ex dictis Gregorii papæ de pastoribus Ecclesiæ Consideranti mihi. In fine : Augustini ad Serenum episcopum epistola secunda de perjuriis : Inter cætera, ut rogaveras, a Patre Ambrosio quaesivi, etc.

    5. Codex 53. Ottobonianus membranaceus in 4 oblonga sæculi xii, ut videtur. Rubrica : Incipit prefatio Ysidori episcopi super Vetus Testamentum : Historia sacræ legis, etc., ab auctoribus Origene, Victorino, Ambrosio, Hieronymo, Cassiano, Augustino, Fulgentio, et nostri temporis insigniter eloquens Gregorio. Index capitum 22. Incipit expositio libri Genesos : In principio fecit Deus cœlum et terram, etc. Præcedit tanquam titulus post indicatum caput 22. Quomodo historia, etc. Desin. : super omnem carnem. Capita libri Exodi 58. Desin. : in se credentibus. Capita Levitici 15. Desinit : Sed neque pæne alienigene offerrunt Domino, id est, superstitionis doctrina hæreticorum, vel stultitia superstitionum sæcularium litterarum, quæ extra fidem sunt, et aliena putantur. Tales enim republican- tur hostiæ a Domino, et rejiciuntur hujusmodi sacrificia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bounding boxes are approximate estimates on a 0–1000 scale. Several words were difficult to read on the scan and are marked as [ilegivel]; no substantive emendations or translations were made. Marginal letters A–D indicated at center page were transcribed as nota_marginal.</notas>
</pagina>