<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    adventus depictus. Warnefridi libri sex. Historia A ipsa peccata, etc. Longohardorum Warnefridi apud Grotium desinit cap. 58, « pacem custodiens » ; in hoc Ms. pergit : « Igitur Hildeprandus, quem praefatus rex consorem regni fecerat, etc. » Desinit : « anno dominicae Incarnationis. DCCLXXIII. Praefatum vero Desiderium et ejus conjugeum ad Franciam misit. Finilumque est regnum Longobardorum, quod mansit per annos CCVI, postquam ipsi Italiam intraverunt. » Sequitur continuatio per annos : « Anno DCCLXXVI Rotharius dux Forojuliensis occiditur, etc. » Ibi : « anno DCCXCIV. In Gallis in loco, qui Frankmisfurth dicitur adversus Elisandum (Elipandum) Hispaniarum Toletanæ sedis episcopum, et Feliçem ejus socium magna synodus congregata est. » Desinit haec continuatio anno 823 in Lothario, et juramento, quod a pontifice et Romano clero exiget de fidelitate erga imperatorem, et canonica pontificis electione. In Duchesnio tom. II Annal. Francor., p. 206, desinit anno 814.
    
    22. Accedit aliud breve Chronicon ab anno 1147 ad 1181 diverso charactere continuatum ad 1223 pro monasterio Veronensi S. Trinitatis, ut videtur. Incipit : « Anno ab incarnatione D. N. J. C. M. C. xviij, indictione decima, ii. Id. Jan. consecratum est hoc templum, etc. » Pag. 216 terg., tabula cycli, prae missis verbis Isidori lib. vi, cap. 17. (« Paschalem cyclum Hippolytus, etc. ») Ibid. Ms. : « quota Kalendarium die, vel luna. » Incipit tabula : « Cō. iii Id. Apr. luna xxi. » Desinit « Æra xii Kal. Maii luna xvii. »
    
    23. Adduntur nonnulla de sepulcro Domini, et versus rhythmici de facinore quod accidit anno 1187:
    
    Ea voce fiebili cogor enarrare
    Facinus, quod accidit nuper ultra mare,
    Quando Saladino concessum est vastare
    Terram quam dignatus es Christus sic amare, etc.
    
    Agitur de bello in quo captus est rex cum cruce, occisi multi Templarii, etc. Haec posteriori charactere addita. Nam prima opera Codicis ad saeculum xi circiter pertinent.
    
    24. Codex 973 Palatinus membranaceus in-4 saeculi ix vel x. Rubrica : « De sex aetatibus mundi : Prima ergo aetas continet, etc. » Breve Chronicum simile Isidoriano Etymologiarum. Ibid. : « Tiberius annis ix. Hermenegildus rex Gothorum martyrio coronatur. » Desinit, 364 Karlus, qui supra, ann. DXLV, qui xxx anno ad imperatorem a papa Leone coronatur. » Paulo ante : « Pippinus, etc., hujus anno ii Bonifacius martyr effectus est. » Pag. 5, rubrica : « Incipit Chronica Julii Cæsaris : Ju io Cæsare et Marco Antonino [Corrig., Antonio] consulibus omnis orbis peragratus est, etc. » Opus imperfectum. Additur « ordo vel examinatio in ordine Ven. Fortunati ad Gregorium (Turonensem). » Hornistæ epistola per universas provincias. « Ecce manifestissime, etc. » Pag. 18, « Incipit de cibis : Non frustra mortalium genus, etc. » Sîlicet de cibis salubrius, nuxiis, etc. Pag. 19 terg. : « Ex libro Prosperi : Quantum remediï habeat confessio peccatorum, et quale mereatur occultatio dolosa supplicium. Huc accedit quod et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    PATRON. LXXXI.
    
    Warnesfridi libri sex. Historia A ipsa peccata, etc. » Gregorii ad Secundinum inclusum epistola hoc initio : « Nam tua sanctitas. »
    
    25. Pag. 22, rubrica : « Incipit epistola Hisidori episcopi ad Massonem de resurrectione sacerdotis : Domino sancto meritisque beato fratri Masone episcopo Isido: us episcopus. Veniente, etc., religioso Nicenio [salii, Nicelio]. » Desinit, « cujus potius ex stat auctoritas. Data sub die pridie Kal. Mart. anno iii regni domini Willerici regis. » Illico rubrica : « Sententia cujusdam doctoris : Immunditia dicit, etc. » Est fragmentum libri de Conflictû vitior. et vij. prope finem, de quo vide cap. 84. Sequitúr sine titulo : « Plarini nequidquam pleniter intelligentes judiciorum sententias ju regula S. Patris nostri Benedicti, etc. » Rubrica : « Incipit sancti Cypriani de duodecim abusivis seculi : Duodecin abusiva sunt sæculi ; hoc est, sapiens sine operibus, etc. » Opusculum Isidoro alicubi ascriptum, ut dixi cap. 85. Pag. 33 sententiae, sive collectanea ex Patribus Siricio, Augustino, etc. (De conjugal, etc.) Ibi de collatione un Theonae abbatis cap. 24. « Nec tamen ex eo debemus nos a dominica communione suspendere quia nos agnoscimus peccatores, etc. » De frequenti communione plura.
    
    26. Pag. 43. Capitulare Anscgisi abbatis. Praefatio, Dominicale, etc. Tabula capitum 162. « Praefatio domini Karoli : Regnante, etc. » Cap. 4, Sunt enim aliqui, etc. Libri in praefatò, Supra : tabula capitum 46. Lib. ii Superius, etc. Capita 90. Lib. iv. Quia supra. Capita 74. Rubrica, « Capitula domni Caroli imperatoris ecclesiastica : Quae ideo suprascriptis non conjunxi, etc. » Post titulos capitum. « Item Capitula domni Karoli imperatoris mundana, etc. » Pag. 125 terg., « De observatione quatuor temporum : Primi igitur mensis jejunium, etc. 365 Ibid. » eodem mense primitiae frugum terrae colliguntur, et hic mensis a quibusdam mensis hodea (Forte, hordeaceus) dicitur; eo quod hordeum jam tunc messuerunt majores nostri, etc. » Pag. 125, sermo S. Augustini episcopi de conscientia : « Fratres, estote fideles in omnibus. » Desinit : « futura est in litore, hoc est, in finem sæculi. » Quaedam miscellanea ex canonibus. Ibid., p. 126 terg., « In synodo Toletana, cap. 31. Nun licet presbytero sedere in judicio illo ubi homo ad mortem traditur. » Pag. 129, « Incipit sermo S. Augustini de Decimis. Scriptum est, fratres, Domini est terra, etc. » Desinit, « redimere noluisit. ExpliciT sermo S. Augustini de Decimis. » Pag. 131 exponitur delineatio arce Noæ.
    
    27. Codex 1059 Palatinus chartaceus in-4 parvo. Quædam epistole. Opus scholasticum de Anima. In f. e. : « anno MCCCCLV, et diverso charactere » ( Lipsiæ per Joannem Nikel, ) fortasse hic est auctor. Pag. 93, « De legibus divinis et humanis ex libro Etymologiarum Ysidori Hispalensis libro v capitulum secundum : Omnes autem leges, etc. » Desinit : « Instrumentum est, unde aliquid construimus, » ( C. p. 25.) Sequuntur quaedam philosophica de causa materiali, formali, etc. Quaedam miscellanea, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    28
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo com abreviações editoriais; algumas palavras riscadas ou abreviadas no original foram expandidas entre colchetes quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.
  </notas>
</pagina>