<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    815 ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CI. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    rum : sed, ut videtur, desunt folia in fine. Antiquior A perne, in medio ; præterea punctum et virgula.
    est hic Codex alter. Regio-Vaticano1026; et notandum
    censeo collectionem in hoc Codice 987 non tribui
    Gregorio cardinali, neque Didaco antistitii Compostela­ no (scilicet Gelmirez nuncupato) dedicari. Cl.
    Bayerius in not. ad cap. 6, lib. vn num. 109, biblioth.
    vet. Hjsp. auctorem hujus collectionis plane vocat
    Gregorium presbyterum Hispanum. Minime id con­
    stat. Mihi videbatur fuisse unus aliquis ex cardinali­
    bus Romanis, quos Didacus Gelmirezius, Rovnz olim
    commoratus, sibi devinxerat. De his agere instituerat
    amicos meus Menchaca, si per alias occupationes ei
    licuisset collectionem ipsam, ut parabat, notis illu­
    stratam in vulgus emittere.
    
    5. Codex 1048, Regio-Vaticanus in fol. membrana­
    ceus sæculi vn aut ix, Titulus primus totam pa­
    ginam implet quinque lineis, partim rubris, partim
    nigris characteribus majoris formæ, quibus non­
    nulli minores immissti sunt : scilicet : Incipiunt quæ­
    dam excerpta ex libro Etvm logiorum. Fol. i verso ti­
    tulus : Quibus ex causis, in 329 Romanis legibus vo­
    cabula originem et nomina acceperunt : De auctoribus
    legum, etc. Sunt quedam capita lib. v Etym·1. et li­
    bri ix cum stemmatis ab initia- tum , omissis multis.
    
    6. : Incipiunt capitula de Libro legum. Capitula
    de libro primo Theodosii. Sunt xvi libri. : Expli­
    ciunt capitula ex libris Theodosiani corporis. Inci­
    piunt capitula tituli Novellarum. Explicitum capitula
    Novellarum divi Theodosii lib. i. Incipiunt i capitula
    Novellarum divi Valentiniani lib. ii. Incipit lib. iii divi
    Marciani. Incipiunt capitula divi Majoriani lib iv.
    l.cipit titulus divi Seve. iani lib. v. Incipiunt capitula
    Gagi lege Gai, ut in fine] ex corpore Theodosiani
    lib. vi . In fine : : Expl. cap. Liber Gai : liber i.
    Incipiunt capitula Pauli Sententiarum lib. i. Lib. ii
    ejusdem. Lib. iii, iv, v. Incipiunt capitula ex corpore
    Gregoriani. Incipit de Ernogemiani. Explicit Erm­
    geniani. Incipit Papiani ( sic ). Expliciunt capitula
    Lbri legum. Post titulum Papiani additur : : luci­
    pit conditio, obscure, forte edicio : cum in præ­
    sentia illustrer vir ille, etc., prius a judice non
    audiatur. .
    
    7. Illico eodem veteri charactere : « Theodoricus
    rex regnavit annos xvii. Clodoveus regnavit annos
    iii. Hildebertus rex regnavit annos xvii. Dagobertus D
    rex regnavit annos v. Hilpericus rex regnavit annos v
    Item Theodoricus rex regnavit annos xvii. Annum
    septimum interim alius rex non regnavit. Hilpericus
    rex regnavit annos vn. Sunt in summâ anni lxxviii.
    Pipinus rex regnavit annos xviii. Explicit feliciter. ,
    Viletur scriptus Codex paulo post Pipinum. S·qui­
    tur : In nomine sanctæ Trinitatis immensa incipiunt
    glosse litterarum trium linguarum compositæ, Lati­
    na, Hebræa, et Græca. Incipit : Affectat, captaT,
    templat. Sunt in fine mutilæ. Verba quæ apparent
    fere omnia Latina sunt. Initio glossarum manu re­
    centioni, sed antiqua scriptum est : Rotbertus comes,
    duxque Manasses. Character Codicis Romanus, cla­
    rus, magnus, diphthongi unitæ, puncta inferne, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    per : prœterea punctum et virgula.
    8. Codex 1260 Regio-Vaticanus in-4 membranarceus
    sæculi ix, ut videtur, charactere Gallico nitido exara­
    tus. Initio expressum est nomen Petri Danielis Aurel.
    In prima pag. charactere veteri sunt duo ænigmata.
    
    Est domus in terris, sed vivit semper in undis.
    Si caput abstuleris, apparet fortis in armis.
    
    330 Si medium tollis, ictus mucrone patescit.
    Si humen abstuleris, volucr petit aethera penuis.
    
    Aliud :
    
    Non sata connubio, nascor de virgine virgo.
    Nascor per coitum, coitus et con·cia non sum.
    
    Rubrica : Incipit liber Bedæ presbyteri, de Natura
    rerum : Naturas rerum varias, etc. Sunt glossæ inter
    lineas. Explicit de Natura rerum. Sine titulo : Tem­
    pora momentis, horis, mensibus, etc. Plura de pa­
    schate, etc. Pag. 10, sine titulo : Sex ætatibus mun­
    di tempora distinguuntur, etc. Breve chronicom. Ibi
    Tiberius ann. vuu. Hermenegildus rex Gothon um mar­
    t,rio coronatur. Desinit, Leo ann. iii. Tiberius dehinc
    quintum agi annum, etc
    
    9 Epistola De æquinoctio : quæ Belæ est. Desinit :
    æquinoctium fuisse confirmet. Nota recens : Hucusque
    concordat cum editis (Bed·). Sequitur sine titulo :
    Est enim ratio, qualiter terminus paschalis inveniri
    possit. Plura de hoc argu¬mento, uti in aliis nss.
    Pag. 17, sine titulo : « Domino et filio Sisibuto
    Esidorus. Dum te præstantem ingenio, facundiaque,
    ac vario flore litterarum non nesciam, impenditis ta­
    men amplius curam, et quedam ex rerum natura,
    vel causis a me tibi efflagitatis suffraguanda. » Nota
    recens : Inveni citations hunc librum Isidori in veteri
    glossario, seu lexico, cui titulum, de Naturis rerum,
    tribuit. Deinde est capitulatio. Ultimum caput 46,
    De monte Ætna. Sunt notæ, versus de ventis cha­
    ractere veteri minuttiori ; deest caput de nominibus
    maris ac fluminum. In fine : nunquam est habiturus .
    eadem manu notatur ad marginem caput 47, quod
    tamen rursus eadem manu videtur deletum aliqua
    ex parte. Scilicet eo lem charactere sequitur : Tu
    forte in luco lentus, etc., quod carmen aliquis caput
    47 inscripsit. Sunt aliquæ notæ recentes ad margi­
    nem. Ex hoc Codice puto carmen illud olim editum,
    de quo vide cap. 76.
    
    10. Pag. 44 terg., « Incipit liber Hygini peri ti­
    G dgastri de astronomia. Hyginus M. Fabio plurimam
    salutem. Etsi te studio grammaticaliæ artis inductum
    non solum versuum moderatione (ead. m. corr. mo­
    dulatione), quam pauci perviderunt, sed historiarum
    quoque varietate, qua scientia rerum perspicitur,
    præstare video, » etc. Videtur hoc exordium Isidorus
    inlatius in libro de Natura rerum. Desinit opus :
    Sol ab æstivo circulo redit. Nota recens, Hic in editis
    Hyginus desinit.
    
    11. Pag. 84, sine titulo : Sunt autem sui cuique
    planetarum 331 circu li, etc. Pag. 80 terg., versus :
    
    Ad boreæ partes arcu vertuntur et anguis.
    
    Nota recens : Ausonio tribuuntur. Pag. 87, rubrica :
    In Dei nomine incipiunt pauciæ de ratione computandi
    secundum solem et lunam·
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Mantive quebras de linha e abreviações tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme layout da página (margens aproximadas). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.</notas>
</pagina>