<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,965">
    meratione. Sunt autem 56 tituli litteris maiusculis A dictum,
    initialibus inter se distincti, qui forte sunt illi ipsi
    in quos Isidorus opus diviserat. Sequitur rubrica :
    « Isidorus Sisebuto : Dom:no el filio Sisebuto Ysidorus. En tibi, etc. » Scribitur Sisebuto, ut alibi solet.
    Index capitum 27 libri r. Subdivisiones titulum in
    lib. in. Liber iv est de Medicina, etc. Lib. x Alphabetum vocum, etc. In lib. xviii capita 69 sine subdivisione titulorum. Lib. xx et ultimus desinit, ignis ardore siccetur. Nonnullæ adsunt emendationes veteri manu adjectæ. In libro xiii est subdivisio quæ in aliis antiquis Codicibus jam animadversa est.
    31. Codex 477 Oubonianus in fol. membranaceus
    sæculi xii, ut videtur. Rubrica : « In nomine D. N. J. C.
    Amen. Incipiunt cap.tu'a primi libri Ysidori E^himologiarium de grammatica et ejus partibus, etc. » Tabula omnium librorum el capitum. Sunt libri xx,
    eo ordine quo editi ex tant. Codex magnificus, multis litteris ex auro et miniis ornatus, variis animalium figur:is distinctus. Post tabulam rubrica : « In Christo domino et dilectissimo filio B. archidiacono Ysidorus : Dum amici litteras, etc. » In D picta est imago Isidori pontificalibus vestibus induti et stantis, manu dextra baculum tenentis, sinistra librum.
    31. Sequitur rubrica : « In Christo charissimo et dilectissimo fratri 405 Bradulini archidiacono Ysidorus. Quia non valco, etc. » Alia epistola : « Domino meo, et vere domino, Christique electo episcopo, episcoporum summo, B. servus inutilis servorum Dei (Deest Isidor). O pie domine. » Alia :
    « Domino meo Deique servo B. episcopo : Quia te incolumen. Deest Isidorus. » Alia : « Domino, etc. Ysido, etc. Solet replerii. » Alia : « Domino meo, et Dei servob B. episcopo Ysidorus ; Tua Sanctitatis episto-
    la», Alia, « En vobis, etc. » Rubrica : « Ut valcas quæ requiris, etc. » ut in aliis mss. tabula librorum, « Incipit liber primus, etc. » In prima littera verbi primi, Disciplina, scilicet D in imago picta est magistri puerum doceuntis. Magister ex forma vestis monachus videtur, sed color est caeruleus : in mancis ruber.
    Sunt variæ lectiones eadem manu. In libro i occurrunt notæ juridicæ per alphabetum, ut in aliis nonnullis Codicibus. In fine lib. ix sunt voces Graecæ explicatæ, versus de cœna Cypriani, et versus de S. Benedictio : « Ordiar unde tuos, etc. » In fine : « Explicit Codex Æthymologiarium sancti Ysidori S,alensis episcopi. » Hic Codex eodem ordine procedit, at que omnia eadem continet quæ Codex Vaticanus 625, de quo cap. 93 plura dixi.
    32. Imago S. Isidori, quæ, ut dixi, in prima littera pr me epistolæ conspicitur, occasione mihi præbet conficiendi curiosum catalogum Codicum, in quibus ubiter observavi imagines auctorum depictas adesse. In prologomenis ad Prudentium cap. 2, num. 58, animadverti in Codice Urbinate Operum Prudentii exstare ejus imaginem primæ litteræ prælationis appictam : et in nota adjeci hanc esse veterum exscriptorum consuetudinem, ut in prima operis littera effigiem auctoris asfingereut, ut probat Virginius Valsechi in dissertatione pro Joanne Gersen Bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,965">
    dicto, auctore libri De imitatione Christi. De hæc
    vel simili consuetudine testatur Philostratus in Vita Apollonii : « Scribentium imagines in librorum limine præfixi et honestas et necessitas persuadet, ut sicut Codicibus foriur per quos erudiatur, ita effigiæs eorum, a quibus docetur, ad virum delineatas sæculum consequantur. Quæ verba ita alicui relata vidi : sed locus Philostrati mihi quærenti non occurrit. Huc tamen fortasse pertinet distichon inter versus bibliothecæ S. Isidori, de quo verba feci cap. 81, num. 5.
    Qu s claros orbe celebrat medicina magistros,
    Hos præsens pictos sigal imago vires.
    33. De alia S. Isidori imagine in quodam Codice Florentino 406 Etymologiarum dixi cap. 55, num.
    B 21. In alio etiam Codice Florentino, de quo cap. 43,
    num. 41 et 42, conspicitur imago sive Isidori, sive Taionis, sive utriusque : neque enim Bandinius clare sententiam suam expressit.
    34. In Codice Vaticano 351, de quo cap. 93, n. 11,
    est effigies S. Hieronymi : in Vaticano Codice 473,
    de quo cap. eod., num. 12, S. Augustini : in Palatino 927, c. 103, n. 17 seq., Augustini, Orosii, Pouvpii Trogi, Justini, Cassiodori et aliorum : in Urbinate 60, cap. 104, n. 3, S. Gregorii Nazianzeni : in Urbin. 105, c. 101, n. 16, Anonymis : in Urbinatæ 367, cap. eod. 104, num. 24 et 23, Nonni Marcelli et Fesi Pompeii : in Ouboniano 240 cap. 105, num. 12, Didymi.
    35. Imago Joannis de Turrecremata cardinalis
    C expressa est in Codice Vaticano 2267 pergam. in fol. magno, initio ejus libri De causis : Terentii in ejus comœdiis Cod. Vatic. 5868. S. Bernardi multis in locis libri De consideratione ad Eugeniurn Cod. Vatic. 658, Marci Vigerii cardinalis in Cod. Vatic. 4125 pergam., ubi est ejus Deccachordon, Petrarchæ et Dantis Cod. 3198, Lactantii Firmiani Cod. Vatic. 6977.
    36. Julii Cæsaris effigiem exhibet Codex Palatinus 882 pergam. in-fol. ; S. Joannis evangelistæ in ejus Evangelio Codex Palatinus 74 membrana in sol. temporibus S. Henrici imperatoris sæculi x concupis, ut videtur. Oubonianus 222 sæculi xiii. Biblia, etc. cum imaginibus sacrorum scriptorum.
    37. In bibliotheca Vaticana Urbinate multæ occurrunt hujusmodi imagines auctorum in primis operum litteris, aut in toto voluminis apicte. In Codice 464 est Historia Florentina Leonardi Aretini, in cujus prima pagina imagines ipsius Leonardi, Alfonssi regis Aragoni, et aliorum habentur ; aureo graphice expressæ. In Cod. 487 Roderici Sancii de Arevalo Historia Hispanica cum ejusdem effigie, minio depicta. In Cod. 539 Historia generalis Hispaniæ cum imagine Alfonsi Sapiensis : sed nunc Codex non reperitur. Inventarium ita refert : « Codex 539 : Anonymi Historia generalis, quam Alfonsus Sapiens, rex Hispanorum, compilaii : curavit, pars in ab Historia Nabuchodonosor usque ad Tolomeum Philopatorum, cum imagine ipsius Alphonsi in principio ; et est ipseus autographum et titum anno æcæ Hispanica 1318, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita por completo da margem esquerda até ao centro; segunda coluna transcrita depois. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; algumas palavras fragmentadas no final de linha foram reunidas quando óbvio; indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>