<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Codex bibl. veter. Vaticanæ num. 4948, cap. 97 A calypsis partis secunda.
    recensitus. Descriptio non est, ut dicitur, fidelissima.
    Nam illicio initio scribitur traditum a Rufino pro
    traductum a Rufino. Liber Isidori in exemplar transl
    sumpto. • Incipit prohemium libri qui vocatur Sy
    nonima, idem Domni, etc. • In originali: • Incipit pro
    logus libri qui vocatur Synonima, id est, Domni, etc. •
    
    8. Codex 1261 Ottobonianus chartaceus in-fol.
    Statii Vita et Achilleis cum notis. Versus ultimus:
    Ac sua dilecta cervice: monilia transfert.
    
    Polyhistorio Joannis Caballini de Cœrnobius: • De
    virtutibus et dotibus Romanæ urbis, etc. • Sunt
    decem libri. Pag. 69, sine titulo Cento Probæ Fal
    coniæ, et ad narg. Elogium Proba ex Isidoro:
    • Proba uxor Adelfi.. inter apo:tolicas Scripturas
    in ertum. • Corrige: apocryphas. Sequitur quoddam
    vocabulorium: • Agra via in mari, etc. • Pag. 148.
    • M. Tullii Ciceronis dictionum differentiis (sic) liber
    incipit: Inter polliceri et promittere, etc. • Desinit:
    inter vesper et vespera, etc.; de quo opere consulte
    caput 56.
    
    410 9. Codex 472, Ottobonianus chartaceus in
    fol. Liber Isidori de Vir. illustr. sine titulo: De Xysto
    papa, etc., ut apud Breulium in primo exemplari, et
    editiones antiquiores. Post Victorinum in Ms. De
    Eucherio episcopo, De Statio, etc., De Sedulio, De
    Cleri, etc. Mos de Joanne episcopo (Chrysostomo),
    Iterum de Sedulio presbytero, de Possidono, de Fri
    masio, etc. Postea de Fulgencio, Eucherio, Hilario,
    etc. In liue De Maximo. Annæcitatur caput De Isidoro
    episcopo. Isidorus vir egregius, etc. Est prenotatio
    Braulionis, tacito nomine. Sequitur: liber Ildefonsi
    Toletani archiepiscopi de Illustr. Vir. Præfatio:
    Virorum illustrium, etc. De Gregorio papa: Grego
    rius papa R. manæ sedis, etc. Deinde de Ortu, Vita
    et Obitu SS. PP., qui in Veteri et Novo Testamento
    virtutibus cœluerunt, liber incipit: præfatio. Quo
    rundam, etc. • Capita 62 in Veteri Testamento:
    caput ultimum Judith. Capita 22 in Novo Testa
    mento. Ultimum Titus. De Jacobo: • Evangelium
    prædicavit, etc. Illic in Marmarica Achaiæ ab He
    ro te terrar, h gladio casus occub. it, ibidemque
    sepultus. •
    
    10. Codex 1737 Ottobonianus ex pergam. in-fol.
    sæculi xi circiter. Rubrica: • Incipiunt capitula libri
    sancti Ysidori, quod Deus summus et incommparabilis
    sit. Titulus recens: Isidori libri de Deo. • Capita
    lib. 1 sunt 31. Lib. in capita 46, al. 44. Lib. in ca
    pita 62. Desinit: Cælestis aula testificantes includit.
    Explicit liber tertius. Sequitur Enchiridion S. Augus
    tini, et Vita S. Antonii, auctore S. Athanasio. In
    fine, charactere non ita antiquo: • Liber sanctæ
    Mariæ de Turponaio pro secunda parte Ambrosii
    Autperti super Apocalypsi. Et mon ?: Non dimitlias,
    quia optimum est illa ultima pars. • Blanchinus tom. II
    Evangel. Quadrup. pag. 603 describit Codicem
    Regio-Vaticanum signatum num. 9, qui videtur
    autographus et incipit: • In nomine S. Trinitatis
    Expositio Augusti presbyteri in expositione Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    pcalypsis partis secunda. In calce Codicis litteris
    uncialibus. Ambrosius, qui et Autpertus, ex Galliarum
    provincia ortus... hoc opus confecit, etc. • Recentiori
    in:utio Codicis: Hic est liber beati Dionysii, etc.
    De hac secunda parte mentio fit in hoc nostro Codice
    Ottoboniano.
    
    11. Post hæc: • Incipit Liber Chronicorum Isidori
    Hyspalensis episcopi ab exordio mundi usque ad
    Eracliti Augusti imperium, et Sisebuti regis principatu
    um. Præfatio: Brevem temporum expositionem per
    generationes, etc., summa præteriti temporis cogno
    scatur. 411 Prima ætas, etc. Sex diebus rerum om
    nium creaturarum Deus formavit, etc., Adam, etc., quod
    est stirps filiorum Dei. Versus finem: De Hermenegildo:
    et ipse martyrio coronatur. Mauritius, etc. Goli,
    Riccardo principe imitente, ad fidem catholicam
    revertuntur. Hoc tempore S. Gregorius Romanæ epi
    scopus in:signis habetur: eo tempore Avarces, etc. •
    Desinit, ut apud Schol. Istriatium: • E-raclius annis xxvi
    regnavit. Hoc quinto imperii sui anno dum fungitr,
    etc. • In hoc ins., ut in nonnullis aliis, prenotationali li
    brorum Isidori non præmittitur nomen auctoris Brau
    lionis. Annan hinc arripuit Marcus Michael, ut in ms.
    Florentino S. Marci num. 542 chartaceo sæculi xv
    capiti 49 libri de Vir. illustr., quo 'Braulonis prae
    notatio continetur, et cuput 80 addidit in hanc, enten
    tiam: • Quia vero a compluribus minus ea; acibus
    perambigum h.betur, quis in calce prædicti operis
    Isidori ultimum capitulum addiderit, nec per decla
    rationem proxime superioris positaem plenius colligi
    valeat ejusdem capitiu annotur, idcirco, ut legendibus
    magis veritas elucescat, ego Marcus Michael pres
    byter Cordovensis his verbis annexa subjeci, videlicet,
    capitulum superius annotatum, cujus initium est,
    Isidorus vir egregius, in laudem ejus Braulio episcopus
    Cæsaraugustanus addidit. Ita ex litteris Rochi Men
    chacce ad me datis.
    
    12. Codex 1758 Ottobonianus membranaceus in
    fol. sæculi xv, olim regine Suecorum, et prius volu
    men 270 Petavianum. Rufi Festi Breviarium rerum
    gestarum populi Romani sine titulo: • Brevem
    fieri, etc. • Pag. 5 terg. rubrica: • Incipit Chronica
    ab exordio mundi usque ad tempora Eutuchi (lege
    Eraclii) et Sisebuti: Brevem temporum series per
    generationes. • Initio voluminis notatur, fortasse esse
    Isidori Hispalensis. Est vere Chronicom Isidori, sed
    interpolatum ab aliquo, ut videtur, monacho S. Co
    lumbani. Ibid.: de tempore Justiniani: • Hoc tem
    pore flouerunt Priscianus grammaticus, Avator ver
    sificator Ecclesiæ Rom: nae subdiaconus, Cassiodorus
    Ravennae senator, postea monachus factus, ornatus
    scientia et eloquio. Per idem tempus tanta famos
    facta fuit per totam Italiam, quod inmatres canes
    puerorum suorum manducabant. 
    
    13. Sub Mauricio: • Hoc tempore Alexander (lege
    Leander) episcopus Hispanus ciência et fide insignis
    habetur. Gregorius doctor Romæ claret. • Sub Ema
    cio et Sisebuto: • Per idem tempus Machometus
    pseudopropheta apparuit ex principe Iatrouum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Alguns termos ilegíveis ou cortados mantidos conforme imagem; uso de pontos de elipse e sinais de parágrafo conforme original impresso.</notas>
</pagina>