<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 835                                                    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,950">
    annum 1566, et ad nonnullos annos quaedam gesta
    annotantur ut i Dominus N. J. C. nascitur annis
    ub origine mundi peractis v. scc ; sed DCC non ita
    clarum est. Prima manus quæ numeros annorum
    appinxit, gesta ita assignat usque ad annum 1175
    circiter, ac notal præcipue res regum Francorum
    et monasticas. Succedit alia manus, qua multo plu-
    ra enarrantur pariter de rebus Galliæ et monasti-
    cis. Deinde tertia manus, et quarta denique, qua an-
    no 1374 indicatur Karolus V (Galliæ) regnat. Anni
    sequentes omnes puri sunt ab hujusmodi historicis
    notationibus.

    18. A prima manu ad annum 775 notatur : Karolus
    perrexit in Hispaniam. Ad annum 1154, Ludovicus
    rex duxit uxorem ex Hispania regis filiam. Ad annum
    1160, Obiit regina Constantia ex Hispania. Eodem
    anno Ludovicus rex duxit filiam comitis Blesensis.
    Ad annum 1238 notatur : Eodem anno Alfonsus de
    Hispania duxit in uxorem comitissam Boloniæ. Au-
    ctores harum notarum videntur monachi monasterii
    Parisiensis S. Dionysii, de quo plura interserunt pe-
    culiara.

    19. Codex 310 Regio-Vaticanus membranaceus in-
    fol. sæculi x circiter : In nomine sanctæ Trinitatis
    incipit liber Proœmiorum de libris Novi ac Veteris Te-
    stamenti plenitudinem, quam in Canoone (vel Canonem)
    catholica recipit Ecclesia juxta vetustam priorum tradi-
    tionem. Incipit : In principio rididelec, etc. Item præ-
    fationes librorum Novi Testamenti ; Evangeliorum
    predicatio, etc. Explicit liber Proœmiorum. Sequitur : C
    Incipiunt annotationes provinciarum Galliarum cum
    privilegiis suis. Provincia Lugdunensis, etc. Sunt 17
    provinciæ, 415 civitates. Deinde : Incipiit Rotarum
    liber Isidori Domino et filio Sesibuto, etc. Index capi-
    tum, etc. Finit : nunquam est habiturus. Deest cap.
    47 De partibus terræ, quod in aliis Mss. adest, in
    aliis deest.

    20. Postea : Incipiunt glossæ ex Novo et Veteri
    Testamento ; sens ex Etymologiarum [Forte Etymo-
    logiis] spiritualiter compositæ. Incipit : Avatus, pater
    proavi, id est, avus avarus. Abba, pater, Syrum nomen
    est. Finit : Zizzania, lolium. Est glossarium copiosi-
    simum, vel index Etymologiarum. Præterea : Incipi-
    unt capitula libri decimi, id est, quædam nomina
    per alphabetum distincta : De reliquis 317 nomini-
    bus juxta ordinem elementorum litterarum. Est
    liber x Etymologiarum. Subjungitur : Incipit De
    proprietate sermonum vel rerum. Inter polliceri et
    promittere, etc. Incipiunt differentiæ spirituales Isi-
    dori episcopi Junioris Spaniensis : Inter Deum et
    hominem, etc. Finit : humilitatis Christi : ex-
    pliciuntur differentiæ spiritualium, sive carnalium Isidori.

    21. Consequitur : In nomine Domini charissimo et
    dilectissimo fratri Braulioni archidiacono Isidori.
    Edita est hæc epistola a Breulio ex hoc ipso Co-
    dice, quem præ manibus habeo, ut videtur : laudat
    eundem Codicem Pætavinum, qualis hic est. Exstat
    inter alias Isidoriana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    Venit nuper ad manus meas quædam schedula Cice-
    ronis, etc. Hunc prologum Breuilius refert ad
    proœmium libri de Contemptu mundi. Post hunc
    prologum : Anima mea in angustis est, etc. Explicit
    liber primus, incipit liber secundus : Queso te, ani-
    ma, etc. Nulla in Codice distinctio capitum. Desinit :
    non purgat, sed ampliat. Sed videtur deesse unum
    folium. Sequuntur duo sermones S. Augustini no-
    mine, quorum primus, ut notatum invenio, factus
    est ex sermone 13 de Tempore, alter est scriptoris
    alicujus, qui anno circiter 500 vixit. Secundus inci-
    pit, Audiam in presenti dilectio vestra, fratres chari-
    simi, quemadmodum, etc. C. Infer Cæsarii sermones.

    23. Codex inutilus est in fine : character clarus,
    in principio major. In libro de Natura sunt puncta,
    aliquando infra litteras aliquando in medio ; non alia
    interpunctio, diphthongi separantur aut semper, aut
    plerumque. In aliis sequentibus operibus diversa est
    scribendi ratio ; sunt punctum et superne virgula,
    punctum unum. Codex parum correptus est.

    24. Codex 3'19 Regio-Vaticanus in-4 chartaceus
    plura miscellanea continet. Primo loco sunt pauci
    quidam versus ante imaginem Pietatis (Crucifix) collocati :

    Respice, peccator, an non sim verus amator.

    Et cap. secundo, Orationes, sive commemorationes
    S. Hieronymi et Augustini. Tertio, Jubilus S. Ber-
    nardi : Jesus dulcis memoria, Rhythmhi ejusdem :

    Salve, mundi salutare.
    Salve, salve Jesu charæ.

    Quarto : Modus ad conservandum nos in amore Dei
    ex xiv, itemque ex aliis iv Patribus : Ego consi-
    dero, etc... in ejus amore. 318 Quinto : Quinquæ
    regulæ ad cognoscendum quando peccatum sit mor-
    tale. Prima regula... deliberationem applicando.

    25. Sexto. Rhythmus in S. Hieronymum; salutatio
    S. Corporis Domini, virtutes Agni Dei, etc. Septimo,
    Liber Moralium Seneca : Omne peccatum est actio, etc.
    Octavo. Informatio S. Bernardi ad religiones : Ad
    hoc studeud, etc. Nono. Speculum monachorum S.
    Bernardi : Si quis emendatoris vitæ. Decimo. Versus alii
    et plura alia S. Bernardi, Petri Damiani, Augustini,
    Gregorii, etc. Undecimo. Confessio ordinata in Car-
    tusia Magua. Duodecimo. Supposititio Lentuli epi-
    stola ad Romanos de Forma Jesu Christi, et Plati
    epistola de Jesu Christo. Decimo tertio. De tribus
    apparitionibus D. J. C., quæ in Evangelio non habentur ;
    de quibus dixi ad Sedulium lib. v, vers. 368.
    Decimo quarto : Epistola Francisci Petrarche ad
    Gerardum Cartusiensen, suum fratrem.

    26. Decimo quinto. Excerptum ex libro ni Prosperi
    (Pomerii potius) de Vita contemplativa. Decimo sexto :
    Ex bibliotheca Vaticana : Incipit concilium urbis Ro-
    mæ sub Damase papa celebratum : De explanatione
    fidei catholicæ, quod edidi post Sedulium inter ap-
    pendices. Sequitur : Ex concilio Romano sub Martine
    papa primo, in quo verba quatuor synodi referuntur,
    videlicet ex decreto xviii. Omnia autem, que non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Mantida a ortografia, hífenes e abreviações tal como aparecem no original. Leitura de algumas palavras é incerta (ex.: "rididelec", "Inifer") e pode corresponder a variantes/abreviaturas do impresso; conservou-se a leitura visível em detrimento de normalizações. Quebras de linha e separações silábicas reproduzidas conforme aparecimento.
  </notas>
</pagina>