841

Me legat, a.inales vult qui cognoscere clos,
Tempora qui varia, qui simul astra poli.

Sciendum nobis, etc. Sepe Isidorus citatur. Opus
longum de cyclis cum tabulis, etc. , ut in Anecdotis
Muratorii, Pag. 118. Argumenta de investigandis
temporibus, eic., ex Dionysio : Si vis scire, quot anni
sunt ab incarnatione Domini , etc. Fiunt simul
pcc. Lxxxvi t. Hoc anno opus scribebatur. Pag. 119.
Alia argumenta ex Viclurio ( Victorio ) Massiliensi :
Si vis scire Quot horas luna in unaquaque luceat
nocte , etc.

19. Pag. 125, rubrica: « Incipit liber Etbici, phi-
losophico editus oraculo, a Hieronymo presbytero
wanslatus in. Latinum. Ex cosmographia, id est,
mundi seriptura edita Ethjci philosophi cosmogra-
phi : Philosophorum schedulas sagaci indag:tione
investigans, » etc. Desinit : « properavit in montem
sacrum, arasque Jovis famosissimas. » In aliis quoque
mss. hzc versio Hieronymo tribuitur. Pag. 165, ru-
brica : «Incipiunt Hermeneumata, De decem speciebus
medicamentorum : ii» sunt. de animalibus terrenis
et marinis. Herbis, vel seminibus. Lignis, vel lapi-
dibus. Floribus, vel lacrymis. Sucibus (forte succis),
atque metallis. De Graco in Latinum translata. Asa-
rum. id e.t, bacca, sive vulgagiue, etc. » Sunt plura
lexica de ejusmodi vocabulis. Secundum incipit: Aor-
sicon, id esi, baccus juniperi. Tertium de gola littera P.
De anteboluminis : Proaganta, id est, linea, desinit :
Prozilocasia, brateus. Expliciunt. Antebolumina Ga-
leni. Quartum, De ponderibus, etc., sine ordine lit-
terarum alphabetico: Calculus, ete. Quintum :. De
herbis, vel pigmentis, Ane[us herba, etc. Sextum :
Anirir, id est, rubor in superficie. cutis. Septimum
iterum Antebalumina Galeni , al. Antebolica; al.
Antebolimina; cum prologo. Hxc a precedentibus
diversa sunt.

143. Codex 1215 Regio-Vaticanus in-fol. magno,
&ecnli xv eleganti charactere exaratus, mutilus in
fine : collectio quorundam operum de Musica. 1.
Rubrica : Incipit liber primus Auitii Manlii Severini
Boetii de musica arte. Proemium, Animum quidem,
elc. Libri quinque cum figuris. Pag. 72, Sententia
Macrobii de Musica ex Commento Somnii Scipionis.
Pag. 78 terg. Sententia Fulgentii de Musica in libro
De fictitiis poetarum.

339 14. Pag. 81, rubrica : Incipit sententia Ysi-
dori de Musica in libro Etymologiarum. Sunt capita
novem ex lib. ni de Musica a cap. 14 ad caput 22.
Sequitur pag. 84 rubrica : De pedibus metrorum se-
cundum Ysidorum. Pedes sunt, qui, etc. Desinit :
Dasian, et psilen facit. Explicit de pedibus mctrorum
secundum Ysiderum. Sunt capita 16 et seq. libri 1
Etymol

45. Pag. 86 terg., rubrica : Incipit tractatus. Ysi-
dori de Armonia et celesti musica , et vii consonantiis
planetarum ; de quo. dixi cap. 86. Expliciunt senten-
ti Ysidori de Musica, Incipit Enchiriadis Oddonis
abbatis de Arte musica : Sicut vocis. articulate, etc.,
cun figuris et scholiis qux mutila sunt in fine.

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLECOMENA.
.À

848
16. Codex 1575 Regio-Vaticanus in-$ memb a-
naceus &xculi x1 ineuntis. Charactere recentiori
initio id notatur: Choisnyn Castri heraldus ; qui
fortasse olim possessor libri erat. Primo loco eat
Martyrologium Ferrarien:e S. Petri (nam totus liber
videtur olim fuisse monasterii Ferrariensis), ct vi
Idus Octobr. celebratur Transitus sancti. Aldrici ar-
chiepiscopi Senon. et abbatis hujus loci. Notantur
quxdam ex Veteri Testamento, ut xvi Kal, Aprilis :
Mulier seduzit. Adam. vi. Kal. Aprilis. Plasmatio
Ade, Adnunciatio Dominica, immolatio Isaac, egres-
sio filiorum Israel de /Egypto et Crucifixi Doninica.
vmi Kal. Martii ; Cathedra S. Petri. Ver oritur. x
Kal. Decemb. Cacilie virginis. Hiems oritur ; et sic
ssias et autumnus. Sequitur tabula computi eccle-
B siagüici: versus de hebdomada, Prima dies Phebi,
alii versus de signis et mensibus '

Respicis Apriles aries Phrixee Ka'endas, etc.

. Plures ali tabulz et explicationes de computo ec-
€'esiastico.

47. Post hoc opus est rubrica : Incipit prefati
Hererici de ratione compoti: Cum quibusdom fratribzs
nostris, eic. Herericus artem etiam grammaticam
edocuerat : citat Bedam. Seribebat anno 978, ut ex
cap. 24 patet. Hic dicitur Helpericus a Pezio iu Thes.
Anecd. tom. Il, col. 185, qui observat in przefatione,
mss. variare de anno quo scribebat : nam alii indi-
cant 975, alii 980, alii 4005, alii 1020, alii 1099.
Hiec varietas librariis tribuenda est, qui annum
computabant quo ipsi scribebant. Ad marginem Co-
dicis nosiri recenti manu advertitur initio, scriptum
anno 981; sed error hic est, quod non bene auctor
ro:x ad verba Heierici attenderit. Finis: « facilius
assequamur. Explicit. 333 Gaudeant, qui scripsit
et qui fecit, conscripti in libro perhemni. Epistola
Abbonis abba is Floriacensis monasterii. Amator
Christi amator Abbo, Floriacensium rector, fratri-
bus et filiis G. et U. epe [forte sepe] memini plus
vobis voluisse prodesse quam potuisse, quos viros
desideriorum intueor. L!circo magni cycli naturam
et de eo obscurissimam qux.tionem enodare ges-
tiens, » etc. Nomina hxc indicantur in margine
Goffridus et Umbertus. Scribebat Abbo anno 1005.

p Plures sunt tabulze et figuras de computo ecclesiasti-
€o, epactis, etc.

18. Pag. 66 versa : Incipit liber Astronomie. As-
tronomia est astrorum lex, etc. Caput 25 seqq. libri m
Etymol. ad fluem libri, contemplatione perduceret,
Breulius contemplatione collocaret. Codex mendose
scriptus est. Deinde « de praeparatione anni bis
sexti. Primo igitur anno przeparationis bis sexti, » etc.
Tum, « Incipit liber de xiv Divisionibus temporum.
Divisiones temporum quot sunt? xiv, id est, atomus,
momentum, etc. » Passim citatur Isidorus, /sidorus
diffinivit, dicens, et similia. Opus non ita exiguum,
quod Bede tribuitur tom. 1 ejus Operum. Pag. 89,
Incipit liber astrorum celi editus ab. Isidoro Hispa-
lensi episcopo D. Fratri (sic) Sisebuto. Hisidorus :

Digitized by Google
