889

Ysidoro. Prima sine titulo : « Sicut faseiculi ligno-
run ad combu:tionem, » ex cap. 52 lib. 1 Sent.,
ubi lsidorus ex Gregorio plura sumit. Nominatur
« Ysidorus » ad hanc sententiam. « Isaac apud alie-
pam gentem puteos fodil, etc., » ex Comment. Ge-
nesis, cap. 92, sed non omnino iisdein verbis. Codex
desinit : « Jesus, Deo gratizs amen. » Descriptus est
post S. Bernardini tempora. Adest stemina ducum
Vrbinatium, additis insignibus pontificiis cum litteris
F. D. ez utraque parte, forte, ut. indicetur Federi-
cus dux, ut alibi in simili stemmate, quod in aliis
CoJicibus apparet, depictis duabus aquilis, sed ali-
quaudo sine pontilici: dignitatis symbolo.

18. Codex 106 Urbinas olitn 156, vel 159, membr.
in fol. eum liguris et picturis, et initio circulari fi-
gura, et ducum Urbinatium stemmate pontificio. [u
circulo epigraphe : « In hoc Codice con inentur libri
ni Ugouis et Beriani de immortali Deo, et Hesidori
Mispaniensis episcopi de summo Bono libri wx.
Prologus Ugonis et Heriani de immortali Deo feliciter
incipit : Moyses quondam, etc. » Pag. 420, rubrica :
« De sancto immortali Deo Hugonis Etheriani liber :
Meiorandarum virtutum Alexandri papz tertii, et
magni imperatoris Manuelis, Latine atque Grace Con-
stantinopoli editus explicit.» Sequuntur episto'ze Hu-
onis ad Alexandrum pont., Alexandri 383 ad Hu-
gonem, Hugonis ad Aimericum Antioch. patriarcham,
hujus ad Hugouem, qua mittit « cupam unam argen-
team, » qua biberet. Epistola papx Lucii consola-
toria de Obitu magistri Ilugonis ad fratrem ejus.
Liber hic Ugonis eJitus est, hoc est, scriptus Con-
stantinopoli Grace et Latine, ut ex nota in fine.

19. Pag. 126, rubrica : « Przfatio S. Hisidori Hi-
spanienpsis episcopi in libro de summo Bono incipit :
Domino sancto meritisque beato fratri Masoni cpi-
scopo Y:idorus episc., etc. » In bac e,istola legitur,
« Nicerio, etc., aut antiquior, aut potior exstat au-
etoritas. Data sub die pridie Kal. Martii, anno
tertio regnante D. N. gloriosiss, Witterico rege.
Explicit prologus. Incipiunt capitula libri primi. »
Tabula quindecim tantum capita libri primi exhi
bet. Plura sub uno titulo comprehenduntur , et qux-
dam omittuntur. Deficit hic liber 1, « et exterriti pur-
gabuntur, cap. penult., prope finem. Pag. 149, rubri-
ca : « Incipit liber secundus Sententiarum S. Ysi:lori.
Pra:cedit Tabula capitum 41. Ultimum de abstinen-
tia, quod apud Breulium numeratur 44, Desin.t lib. n,
ut Editi : « sed etiam periculum exhibet.» Addit quos-
dam versiculos barbaros et mendosos : « Suscipe, le-
ctor,» etc. Lib. ni indicat capita 65. [n textu cap. ul-
tium 68. Desin, « non quos ccelestis aula kctifican-
do iucludit. Explicit. liber Sententiarum sancti Hisi-
dori Hispaniensis episcopi : Deo gratias. Amen. »

30. Codex 290 Urbinas membranaceus in fol.
seculi x1 circiter, charactere Gallico, seu Roma-
nuo cursivo. Quedam astronomica et astrolog:ca
miscellanea, et anouyma. Pag. 5,« Pet. Osiris Mi-
cipso regi salutes. De lis quer a me ad hu-
mane vite cautelam inventa suut, etc. lbiicm

ISIDOMMANA. — PARS IV. CAP. Civ.

890
A terg., « Hem, Favii [lego Fanii]. De ponderibus
et mensuris:

Pondera Pzeouiis veterum meinorata libellis,»

ln tabula epactaruin et indietionum , qui proce-
dit ab anuo 983 ad annum 1234, manu recentiori
quedam facta enarrantur.

21. Ad annum 1095 (it mentio Aldeberti depositi,
Cui successit Wecelinus archiepiscopus (puto Co-
loniensis). Ad a»num 1000, Ordinatio Heriberti
archiepiscopi. Ad annum 1049, « llic jacta sunt
« fui damenta nostri. monasterii. » Ad annum 10335,
ordinatio abbatis Tegenonis. Refertur successio
abbatum et monasteriorum u-que ad annum 1179,
Quo desinunt. notationes secund:e imanus. Opus for-
lasse factum anno 988. Pag. 12, « Computus Ileri-

B wann secundum naturam, cur lun» 2:tas computo
HU0Stro pers:epe non couveniat. »

385 22. Pag. 50 seqq., « De numero digitorum ,
Sive de ratione numeraudi per digitos, cum figuris. »
Pag. 31, versus de mensibus per tetrasticha : « Hic
jam mensis, » etc. Monosticha de mensibus. « Primus
Romanas. » Versus de :ignis : « Primus adest
aries. » Versus de sphera : « Ad Borez parles, »
Ausonio hi tribuuntur. Versus de signis et meusibus :
« Principium Jani. » Versus de septimana ; « Prima
dies Phobi. » Oyus de divisionibus temporum :
« Divisiones temporum quot suut? » Pag. 44, rubri-
€a : « Inci;il sententia sancti Augustini et Isidori
in laude computi : lzidorus in laude computi; Ratio
numerorum, eic.» Ex cap. 4, lib. m. Etymol. Pag. 51
terg. , sine titulo : « Cum fratribus adolescentivribus
nostri» qu:edain calcu'atori: artis rudimenta comtnuni
sermone explicare ccepissem, etc. ; » post prologuu
rubrica : « Incipit libellus calculatorie artis IHlelprici :
Annus solaris, ut inajorum constat solertia , etc. »
Suut capita 58; in cap. 38, qui est epilogus: « non-
nunquam vasa fictilia tanto soleut esse utiliora, quan-
lo viliora, etc., sciat autem, quisquis ista fastidierit,
nonsibi esse dicta , sed his tantum qui majora adhuc
penetrare nesciunt. »

25. P. g. 64. Tabul» epactarum cun nomiuibus ar-
chiep. Trevirensium usque ad ann. 1098. Pag. 64,
terg., tabula epactarum cum nominibus archiepisco-
porum Coloniensium.

p 94 Codex 307 Urbinas, al. 529, membranaceus
szeculi xv, cum figuris et picturis ex auro. Stemma nou
est ducum Urbinatium. Inter pueros, qui prima pag.
pinguatur , quidam pulsat instrum: ntum mu»icuu si-
1uile nostro biolin, aut Italice biolino. Rubrica: No-
nii Marcelli peripatetici Tuburgineusis de compendio
sa docirina per litteras ad filium incipit feliciter. Se-
rium est «edium et odium , etc. Prima littera exhibet
imaginem Nonii Marcelli. Desinit , in Affranio et viris
vetustissimis scriptoribus. Editi , et juris vetustissimis.

95. Pag. 146, rubrica: Festi Pompeii abbreviatio
de verborum significatione incipit feliciter. Augustus
locus, etc. Imago Festi in prima littera. Pag. 209, ru-
brica: Vocabula delecta ex. Servio grammatico super
4Encida per Guarinum Veronensem ; Abjurare cst, etc.,

Digitized by Google
