<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
849
ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CI.
850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
Dum te, etc. Adest cap. 47 de Partibus terrae: Nunc A terrae, etc., centum octoginta milium stadionum et quinque existimaverunt. Breulius existimaverunt, et omisit et quinque.

19. Sequitur tabula geographica, qua supra est oriens, infra occidens, a manu dextra aspicientis meridies, a sinistra septentrio, fere ut in alia, in qua, ut jam monui, praedicatio S. Jacobi narratur. Succedit aliud opus, de Luna et computo ecclesiastico, scriptum anno 826. Si vis scire, quot horas luceat luna, etc. Deinceps annus lune praesens videtur indicari 834. Haec aut similia exstant inter Anecdota Muratorii tom. III. Sequitur: Incipit expositio de literis, quo modo nominantur et qualem sonum habent inter se. Quaeritur, quis primus litteras, etc. Opus mutilum in fine : deesse videntur folia.

20. Subjungitur: Incipit de libro numerorum primum: Ideo unus liber de quinque, etc. Est S. Isidori liber in compendium redactus, nempe Commentarius in Numeros. Præterea De computo vel loquela digitiorum: De temporum ratione, Deo adjuvante, etc. Hoc etiam opus tribuitur Bedæ, sed in edito tom. I alia præcedunt. 334 Post quædam alia miscellanea rubrica literis longis, partim Carolinis, partim Latinis: Explicit hic liber sancti Petri, quem ad honorem ejus ego videlicet Gotifridus, et Unbertus scribere fecimus in requiem nostris animabus. Initio ergo sæculi XI scriptus liber est. Sequuntur charactere diverso nomina Abbatum ejusdem monasterii S. Petri sic: Tempore Odonis regis abbas Engelenmus. Tempore Caroli (Martelli), et Rodulfus regum Francorum extitit abbas Auo in hoc loco. Hildemannus tempore Lotharii. Christianus abbas, et Archembolduus, et Rodulfus abbates tempore Ludovici. Walfaudus abbas tempore Cholarii. Wvido abbas, et Wuitbaldus tempore Lotharii et Leodevici. Primum nomen Engelenmus supra collocatur veluti extra ordinem. Character Codicis est clarus, Ronnanus, plerumque diphthongi non uno modo unite, aliquando disjuncte, puncta superne, pauci nexus litterarum, et clari.

21. Codex 1823 Regio-Vaticanus in-4 membranaceus charactere Gothico Hispano, quem Cordelium dicunt: ejus specimen exhibui in Prologenonis ad Draconitum pag. 59. Ad sæculum x revocari potest. Sunt libri Sententiarum S. Isidori. Liber I De initio mundi. Incipit a cap. 40 de Angelis: «Quorum creator Spiritus sanctus», etc. Finit opus, «Læti ficandis» includit. Explicit feliciter liber tertius. Deo gratias. Amen. Ego Joannes, quamvis indignus diaconus, qui hic (sic) Codicem exaravit (sic) omnes, qui hunc librum lecturi estis, orent pro me peccatorem (sic) si Deum habetis protectorem. » Similis subscriptio legitur in Palaeographia Hispana tab. 44, num. 2, et in aliis mss. Joannes diaconus escriptor fortasse ille ipse est qui Codicem Legionensem descripsit, recensitum cap. 85, n. 6. Ibid., pag. 117 versa, quaedam nota est de S. Joanne Baptista, imminente festivitate paschali, decollatus est Joannes, et revoluto anni circulo in eadem festivitate passus est Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
22. Fol. 118, De quaestionibus difficilioribus Veteris et Novi Testamenti, de quibus dixi cap. 64. Finit: traditia consumebatur. Recens manuis advertit in editis pauca alia adhuc esse, sed desideravit opus sequens, de Veteris et Novi Testamenti Figuris.

23. Pag. 158, sine ullo titulo vel rubrica, quæ quidem nunc appareat, sequitur: Quodam notissima nomina leguntur [corrige Legis] et Evangeliorum, etc. Hoc et prœconium libri Isidori Allegoriarum Vet., et Nov. Test. Post finem prologi, corrigenda judicio, 335 cum aliqua d. visione, sed sine rubrica: Adam figuram Christi gestavit, etc. Post Vetus Testamentum in ima pagina, antiqua, sed alia manu: Sequuntur significationes, seu figure nominum et rerum gestarum in libris Novi Testamenti. Quatuor evange- lisæ, etc. Finit: resurrectione saluabuntur. Amen. Finis.

24. Ibidem fol. 175 verso, rubrica: Inter nativitatem Christi et nostram hoc interest. Pergit textus: Quod omnis homo, etc. Et sic in aliis differentiis. Sunt differentie rerum Isidori a differentia G usque ad 13, nunquam emolliat; Breulius, emolliat. Sequitur n. 15 Inter infantiam, etc. Prima hominis aetas. Sic aliqua sumit et finit in numero, vel cap. 31. Fides est Divinitatis confessio. Nihil aliud in hoc Codice, nisi quædam notula, De Adventus celebrandi tempore.

25. Codex 1824 Regio-Vaticanus in-4 membranaceus sæculi xiv circiter charactere Gothico Germanico. Etymologiæ Isidori, et sine titulo duæ ejus epistolæ. Tua sanctitatis, et Ex istâ, quæ sunt duæ postremæ apud Breulium ante Etymologis. Tuu index capitum primi libri, qui incipit: Disciplina a discendo, etc., sic pergit usque ad finem capitis 4. Hoc loco inseritur rubrica: In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit tractatus libri Æthiomilogiarum facti a beato Ysidoro episcopo. Liber I de Grammatica: Grammatica est scientia, etc. Caput 5 libri 1. Ha deinceps usque ad verba Nos aliquid contra Rutulos jurise nefandum est, capite 30 libri II. De Mathematica liber iv. Mathematica Graece, Latine dicitur, etc. Capite ultimo libri v[?] adduntur plura de annis solariis, epactis, etc., hoc ducto initio Annus solarius, ut majorum constet soleria, etc., desinit, deinceps facilius assequantur. Hæc &amp; Beda aliqua fere pertractata sunt.

26. Sic multa in hoc Codice genuinis Isidori Etymologiis addita sunt, quædam alia in compendium redacta, pleræque confusa, et diverso ordine exposita atque in editis reperiuntur. Pag. 70 terq. ad marginem ita lusit librarius. Ego sum, qui scripsi, et bonus homo sum. An is est Alphonsus Bonihominis huius panus? In fine: Explicitum libri viginti Etymologiarum beatissimi Ysidori Spalensis episcopi. Deo gratias. Amen. Et recensionis charactere ascribitur preces indicatas fuisse a Romano pontifice 15 Julii 1524 occasione cujusdam contagi.

27. Codex 1838 Regio-Vaticanus chart. in-8, vel in-4 parvo, 336 sæculi xv. Plura ac varia opera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada de página impressa tipográfica em latino, formato duas colunas. Foram mantidas numerações e rubricas tal como no original. Não foram aplicadas normalizações ortográficas; palavras incertas assinaladas apenas quando ilegíveis (nenhuma palavra completamente ilegível identificada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>