8*9

AD OPERA S. ISIDOIt! HISPALENSIS PROLEGOMENA.

950

cium 3b Ecclesia Catholica. » Alii Mss. ut celeber- A non xu Evangelia recipiantur, nisi iv. Pag. $1 terg-,

vimus Dononiensis, alia addtmt. Capita libri Nume-
rorum sunt 28. Desinit : « vitia exstinguimus. »
Capita Deoteronomii 22, desinit : « sine peccato in-
venimur. » Capita Josue 17 ; desin. « De Demouibus
triumphavit. » Sequitur sine titulo : « Videamus nunc
et Ruth, eic., pollicitus est per filium, ete. » Copita
395 Judicum 21. Desin. « lubrici montes. » Capita 7
libri 1 Regum. Capita 9 libri i. Capita 8 libri m.
Capita 4 libri rv. Desin., « baptisma non intramus. »
Et sine aliquo expresso titulo: « De Machabeis au-
tein quid fratribus elequar, etc.»

6. Codex 192 OtUobonianus, olim Altempsianus,
in 4 parvo oblongo, sculi xi circiter, charactere
Gallico minuto subpallido. Rubrica : « In. nomine

Domini incipit liber officiorum domni Ysidori : Do- B

mino reo et Dei servo Fulgentio episcopo Ysidorus.
Quzris a me, etc. » Index capitu 44. « Ea, quz,
etc» Caput xi et seqq. completa, ut apud Hittorpium.
Capát 43. « De vario usu escarum. » ladex capitum
libri s, qux sunt 26. « Quoniam origines. » Caput
ultimum « De manus impositione, vel confirmatione.»
Desinit, « paternis firmetur sententiis. Expliciunt
libri ofliciorum domni Ysidori numero duo. Deo
gratias et sancte Marie Virgini. » Pag. 36 sine. ti-
tulo tractatus de Epactis, etc. : Anni Domini no-
tantur, etc. » lbi de Luna : « Ferunt enim philuso-
phi hanc creaturam non habere lumen naturale,
sed a sole recipere, ut Hisidorus dicit. »

4. Pag. 46 rubrica : « Incipit ratio, qualiter primus
& Christianis caleulus cycli paschalis inventus et
confiematus est. Cum omnes apostoli ex hoc mundo
transissent, per universum orbem diversa erant je-
junia. Nam et omnis Gallia unum diem anniversa-
rium viir kal, aprilis pascha tenebant, dicentes, etc.»
Inseritur concilium, quod Theophilus Cisariensis,
Palastinz provincie episcopus, congregavit ad sta-
biliendum cyclum, quod contuli cum eodem concilio,
trauscripto ex Codice Albanio, de quo infra dicam.
Pag. 47 terg., rubrica : « Incipit sermo venerabilis
viri Ambrosii Mediolanensis episcopi, qui Pastoralis
dicitur. Si quis, fratres, oraculum reminiscatur, etc.»

8. Pag. 52 terg., rubrica : « Incipit beati Ambrosii
Mediolanensis de Mysteriis liber primus : De mora-
libus quotidianum sermonem babuimus, etc. » De-
sinit: « veritatem regenerationis operetur. Finit de
initiandis. Incipit de Sacramentis liber s » Sunt libri
quinque, sed breves. Desinit, « ad przemia virtutum
pervenire possimus : per Dom., etc. » Illico pag. 74.
« Incipit expositio Symboli, a Fortun»to presbytero
conscripta : Summam totius fidei Cathol:c:e recen-
sentes. » Desinit, « intrans victor regnat jn coelo. »
Pag. 76 terg., rubrica : « De libro 1 Sententiarum
domui Ysidori. » De angelis caput x : « Angelorum
398 nomen offici est, etc. » Desinit, « fuisse et
angelis red.litam. » Sequuntur alia tria capita ejus-
deu libri, xt, xii, xut. Pag. 80 terg., rubrica: « Hie-
ronymi presbyteri expositio :
est omnium librorum tempus, locus, persona, et cur

Primum quxrendum:

C

rubrica : « Expositio symboli : Syubolum 6&rzee,
Latine signom, vel cognitio, etc. » Mox per interro-
gationes et responsiones : « Quot synibola habeotur
in canonibus, etc. » Pag. 83 terg , incipiunt quadain
sententiz ex Patribus, ut ex « ]sidoro in libro Offi-
ciorum, in libro Etymologiarumn » Sunt de baptismo,
de exorcismo, de manus impositione, etc.

9. Codex 128. Ottobonianus membranaceus in 4
seculi xiv, ut. videtur. Rubrica : « Incipit Ysidorus
de summo Bono : Summum bonum, eic. Cap. 90.
« De septem regulis legis. » Caput ultimum 51. « De
gloria sanctorum. » Liber secundus , rubrica de &a-
pientia ; sed ad marginem indicatur capat 22 conti«
nuatum cum numero capitum przecedentium. Cap. 36.
t Geinina est predestinatio, etc., inrma et exteriora
delectentur. » Caput 27 incipit : « Non incheantibus
premium promittitur, sed perseverantibus doiur. »
Caput. 75 est de flagellis Dei; supra initio paginz,
€ Liber tertius. » Extrema capita non numerantur.
Desinit, « letificanteg includit. Sit nomen Doinini
benedictum, ex hoc nunc et usque in seculum,
Explicit Ysidorus de summo Bono. » Plerique alii
« lxtificandos. » Sequuntur quedam ex Augustini
libro Confessionum, et liber de Miseria conditionis,
editus a Lothario, postea Innocentio Ill. Summa de
septem vitiis principalibus : « Superbia est eicvatio
vitiosa, elc. » Quxedam opuscula anonyma. Primus
muülum de Amicita : desin. « nisi eam enormitas
reatus eliminet. » Secundum « de Conlessione : Ro-
gasts me, ut vobis aliquid de virtute confessionis,
etc. » ubi eitatur « Isidorus de summo bono, etc. »
Ibid. : « Sicut io Romano Peniteptiali docemur, ut
sacerdos in 1uulta mansuetudine et benignitate susci-
piat posnitentein, etc. » Auctor est Petrus Bleseusis,
de quo paulo post Cod. 159. Tertium de oflicio epi-
$copali : « Petistis instantius, reverenüissime Pater,
ut. de episcopali officio, etc. Ego quidem latitaus ia
obscuris, et sub modio fumigans, elc. » Desinit :
« lima diligentiore complanent. »

10. Codex 159 Oltobonianus membranaceus in 8
seculi xiv circiter. Opus theologicunr. inilio. muti-
lum: « Sequitur de restitutione. Prüno ergo queritur
de genere restitutionis, etc. » lta plura e theolugia

D 397 morali et scholastica, et quedain concionato-

ria: fü usum alicujus religiosi. Pag. 37. terg , ad
marg. « Ysilorus de sumino Bona, » Sunt qv.zdam
s^nteniie ex lib. n S.utent. eap. $1. de juramentis
et de malis protnissis n«n adimplendis. Pag. 50 ru-
brica : « Bernardus ad. Robertum apostatam : Satis
sustinui, etc. » Fragmenta et sententie. Patrum.
Pog. 51 rubrica « de beato Francisco : Mihi autem
absit gloriari, ete » Post pag. 100 suut adversaria
pro concionibus in diebus festis S. Bernardi, S. Lau-
rentii, etc. Alicubi occurit ad marginem charactere
rubro ojo, quo Hispano verbo lector attento animo
legere jubetur.

41. Codex 159 Ottobonianus in & membranaceus
seculi xiv, ut videtur. S. Caesarii bomild d Moua-

Digitized by Google
