<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    581 ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CMI.  582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ex Eugenio lib. i carm. 13. Pag. 91. De nomine, de A
    finalibus syllabis. A terninaturr, etc., ita alie rubri-
    cae de aliis partibus orationis et de metris. Desinit
    fol. 98 terg. gerens arma, ruplique laudes. Plura sunt
    ex Eugenio, ut versus Vae mihi, etc., ex lib. i carm.
    xi. Sequitur pag. 99, rubrica : Incipit Ars Talvini
    (Forte, Alcivini). Partes orationis grammaticae sunt
    vii. In principio volumenis videtur scriptum Tacuin,
    et correctum Talvini, seu Talvini : in veteri cata-
    logo scribitur Talvini. Auctor Christianus est. Citat
    Donatun. Pag. 101 terg. « Alia gentis, ut Graecus,
    Hispanus : qui auctores fuerunt provinciarum Grae-
    ciae et Ilispaniae. » Desinit in titulo : « Communia : In-
    ter communia nomina, etc., prout voluerint, data est
    Deo gratias. »
    
    373 50. Pag. 126 terg., « Ars Juliani Tolotani B
    (sic) episcopi. Partes orationis quot sunt ? Octo.
    Quae ? Nomen, pronomen, verbum, etc. » Initium hoc
    est tractatus 2 Juliani. Ibid. pag. 129, « Est septimus
    casus, si dico : Doctor Esidorus quam Antonius. »
    Pag. 134, Quare dicitur minus, quam finitum : Eo
    quod de cognita et absente persona loquor : ut puta :
    Scis domnum Ervigium ? Ipse est princeps Spaniae
    (supra His;paniae.) » Saepe « Esidori » nomen in
    exsuplicum adducitur, et non semel « Ervigii regis, »
    ut num. 326, « domni Ervigii regis. » Pag. 150
    terg.,
    
    Ac de re tacitus angit, ac corde requirit ;
    hic Dracontii versus ex correctione Eugenii in Co-
    dice Azagrensi ita profertur :
    
    Hac de re tacitus angit, et corde requirit.
    
    Exemplaria Eugenio antiquiora alio modo habebant,
    ut dixi ad Dracontium lib. I, vers. 357. Ibi.,
    
    Ast hominem non terra parit, non pontus ab undis,
    (Dracontii). Desinit, « partis istius pertinent, » qui
    est finis tractatus II, Juliani.
    
    51. Pag. 157, rubrica : « Incipit Ars Asperi de
    octo partibus orationis : Partes orationis sunt
    octo, etc. » Desinit, « Augustoduno, et his similia. »
    Pag. 162, « Ars domni Bonifacii episcopi et marty-
    ris : Partes orationis primus Aristoteles, etc. »
    Desinit, et a latrinsecus. » Sunt paradigmata conju-
    gationum. Quaedam legi nequeunt.
    
    52. Post secundum Juliani opus pag. 152 est
    hymnus qui vix legi potest, litteris evanescentibus,
    e quibus ed colligo :
    Vita sanctorum Deus angelorum,
    Vita cunctorum pariter piorum,
    Christe, qui mortis moriens ministrum
    Exsuperasti.
    Tu tuo lectos famulos tropheo
    Nunc in his sacra placidis diebus,
    In quibus sacrum celebratur omne
    Pascha per annum.
    Pascha qui victor reditens ab imo,
    Atque cum multis aliis resurrexus,
    Ipse susceptam super alta carnem
    Astra levasti,
    Nunc in excelsis Dominus refulgens,
    Et supra cullos Deus elevatur,
    Iudea venturus homo judicantis
    Denuo judex.
    Corda tu sursum modo nostra tolle,
    Quo Patri dextere resident in alto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Ne residentes facias in iua
    Praecipitari.
    Hoc Pater tecum huc idem sacraturs
    Praeslet amborum, pipe Christe, natus,
    Cum quibus regnat Deus unus omni
    Jugiter aevO.
    
    Fortasse legendum : « Huc Pater tecum, hoc et
    idem sacratus. » Pro residentes legerem retinentes,
    et regnas pro regnat.
    
    53. Maurini in Editione operum S. Augustini primi
    opusculi inscripti, « Artes S. Augustini, » non me-
    niuerunt. Alterum, « Regula Augustini, etc., » sup-
    posititium judicairunt, et ad appendices tom. 374
    rejecerunt, quia scriptum est dialogi forma,
    neque ad incorporalia promovet animam : quoſ.
    Augustini libro de Grammatica, in Retraclalionibus
    recensito, convincere deberet. Dupinius hanc deinde
    tenuit sententiam, et in eam proponedit Tillenodium
    in not. 6 ad Vitam S. Augustini : qui Maurinorum
    admonitionem non intellexit. Eos enim quadammodo
    reprehendit, quod dixerint initium hujus libri de
    Grammatica, quod in excussi reperitur, in Mss. ve-
    teribus et recentibus deesse : cum aliunde asserant
    nullum a se repertum Ms. Codicem hujus operis. A
    Maurini minime dicunt, « initium operis editi »
    abesse a Mss., sed sermonem habent de e clausula
    assuta, « libro Retractationum, in qua sit mentio
    ejus initii. En eorum verba : Scrupulum injiciebat
    clausula capitis 7 (in eorum Editione est caput 6)
    lib. I Retractationum assuta, scilicet : Hoc opus sic
    incipit : Omnia nomina tredecim : quod initium est
    libri sequentis (de Grammatica). Al fraudem detexi-
    mus ex Mss.; (intelligunt Retractationum) tum veteri-
    bus, tum etiam recentibus, qui eam non habent. »
    
    54. Initium operis in nostro Codice idem est atque
    in ea assuta clausula. Maurinii in fine ediderunt
    4 mille declinabile est : Cod. Palat. habet « mille »
    indeclinabile est : quod magis placet : nam « mille »
    in singulari indeclinabile est; « millia » in plurali
    declinabile. Videndum etiam esset, an primum opus,
    « Artes S. Augustini, » potiori jure S. doctori ascribi
    posset. In Hispanis, ut audio, viri quidam docti edi-
    tionem Maurinum operum S. Augustini parant.
    Optandum esset, ut non typographorum more ea
    tantum, quae inveniunt, recudere contenti essent,
    cum plura addi possint quae illustriorem editionem
    reddant. Proptera non omittam monere in duobus
    Codicibus Vaticanis num. 491, 4992, asservari jam
    collectas « Varias lectiones in S. Augustinum ex
    Mss. antiquis Vaticanis, » ut ex Inventario patef. In
    Regio-Vaticana vero Cod. 299 alia exstant de Edi-
    tione quae Romae saeculo xvi parabantur, ex Staple-
    tonio, Hieronymo Torrensi S. I., et Emmanuele Sa.
    Alia videri possunt apud Petrum Morinum epist. 13
    seqq.
    
    55. Dyanminus, cujus opus in hoc Codice exscriptum
    est, fortasse est Burdigalensis ille Dyanminus, quern
    Ausonius inter professores Burdigalenses celebrat
    carm. 24, de quo praeter alia ait :
    
    Crimine adulteri quem saucia fama fugarat,
    Parvula quem laetitas fovit Herda suis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (parte inferior direita com selo "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras tironianas e formas antigas transcritas tal qual; marca "Digitized by Google" no rodapé. Não houve necessidade de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>