8&5

ISIDORIANA, —. PARS IV. CAD. Cil.

S854

cessisse cognoscatur. » (Loquilur de R»manis ponti- A hoc adjurationis genus similiter transcr?oas, et trang--

ficibus, ut liquet ex contextu). « Epistola Damasi.
Gaudet Ecclesia, » etc. Damasus Hieronymo mittit
Vitas pontilicum. lbid. : « Felix natus Romanus ex
patre Anastasio, etc. marlyrio coronatur, et capite
truncatur... Qui etiam capite truncatus cum multis
clericis et fidelibus occulte juxta muros urbis allatus
forma Traiana m id. Novembr., et exinde Christiani
rapuerunt corpus ejus cum Damaso presbytero, et
sepelierunt euw ia basilica supradieta via Aurelia
xvii Kal. Decembr. in pace. » Ibi « Damasus natione
Spanus ex patre Antonio, » etc. Ultimi sunt, 96 :
« Stephanus; 97, Adrianus ex patre Theodoro, » ete.
seculo vin. Notandum, a Leone juniore circiter
quasdam Vitas longiores esse. Antea etiam quidam
uberiores apparent. « De Gelasio Afro, etc. Hujus
temporibus inventi sunt Manichwi in urbe Roma,
quos exsilio deportari praecepit, quorum Codices ante
fores basilice S. Marie incendio concremavit. »
Labbeus in exilio... quorum quoque. Auctor in num.
2i, post Xystum et apte Felicem, Dionysius ez mona-
chis, cujus generationem non potuimus reperire, etc.
Nota diligentiam in quixrenda patria. Et videtur
quidem bujus Catalogi auctor Anastasio Bibliothe-
cario antiquior esse, cum desiaat in Stephano et
Adriano; quo magis comprobatur Damasum re vera
Hispanum fuisse.

339 32. Codex 1955 Regio - Vaticanus in-fol.
magno, szcculi vir aut ix... Domino meo et Dei. servo
Braulioni episcopo Isidorus : litteris magnis, quibus
nonnulle exigu:xe immiscentur. Sex epistolz Isidori
et Braulionis. Post epistolas alio charactere antiquo
Sunt hi versus :

Virgo Dei genitrix, post partum virgo perhennis.
Sunt 22; ultimus :
Mille per effusos vincis quos luminis orbes.

Hos versus descriptos habeo, in appendice 1 ad Ety-
mologias edendos. Succedit index capitum libri i,
eic; Sunt. libri omnes xx. Etymologiarum. In fine:
Eaplicit Etymologiarum. Liber scriptus eleganter,
duas in columnas divisus : eharacter Romanus ; pun-
cta inter medias litteras :' diphthongi disjunctze- et
conjuncte . aliquando sunt virgula et punctum, sed,
vut videtur, a recentiori manu. Pag. 102, recentiori
mapu interseruntur hi versus :

Esse duum voces rerum sibi contrahit omnis,
Ex quibus est primum substantia nomine scitum,
Cujus morte suum mox occidit esse secunduin.
Quod si forte cadit, subjecti forimula stabit.
Videtur :nigma. Libri sunt xx, sed aliquando. non
s0tito ordine distincti sunt.

95. Codex 9054 Regio-Vaticanus chartaceus in-
fol. , olim bibliothecis S. Silvestri (in monte Quiri-
pali, ut puto). « Eusebii Pamphili liber de temporibus
incipitur. Adjuratio Prosperi. Adjuro te, quicumque
bos descripseris libros, per D. N. J. C., et gloriosum
ejus adventum, in quo veniet judicare vivos et mor-
tuns, ui conferas quod scripseris, et eniendes ad
exemplaria ea, de quibus scripseris, diligenter : ct

leras in eum Codicem quem descripseris. » Przfatio-
Bicronyni, etc. « Vetus iste disertorum,» etc. Eusebii
prefato : «Moysen gentis, » etc. Eusebii Chronicon :
«[ncipiunt tempora, » etc. usque ad vincennalia Con-
, stantini; « Hactenus Eusebius : deinceps Hieronymus.»
U.que ad mortem Yalentis. Sequitur Prosper usque
21 consulatum Valentiniani vi et Nonii. His absolutis,
p. 90 est rubrica : « Incipit Chronica Eusebii Caesarieu-
ris,» de qua vide cap. 61. Subinde rubrica, « Chronica
beati lsidori : Adam vixit annis cccxxx, et genuit
Seth. a quo filii Dei, » etc. fere ut cap. 29, lib. v Ety-
mol. Finit. : « Heraclius annis xxvit. Hujus quart« et.
quinto reiigiosissimi principis Sisebuti in Hispania
Julei baptizantur. Residuum sext atatis. tenipus

B soli Deo est cognitum. Colligitur omne tempus ab
exordio mundi usque ad prz:ssentem decimo nono (sed
videtur correctum decimum annum) gloriosi Recenst
(Reccesuiothi) $440 principis, qui est zra pcxvi.
Amen.» Ad marginem : v pcccxxxun. Rubrica « Expli-
cit Chronica beati Isidori. Deo gratias. Amen. »

$4. Sequitur : Matthei Palmerii Florentini Dc tem-
poribus, Ad Petrum Cosma. filium Medicem ;  Auimis.
nostris, etc. Exstatin hoc Codice integrum Chronicon
Palmerii. in. flne praefationis : Rogo igitur illum qui
aliquando hunc librum transcribet, ut diligenter eodem
servato ordine conscribat, et quod. transcripserit ad
exemplaria conferat et emendet. Pergit usque ad au
num 1448. De auctore et eJitionibus operis consu
lendus Fabricius in Biblioih. medii xvi.

95. Codex 2095 Regio-Vaticanus in-fol. ssculi
xiv circiter. Initio charactere antiquo : Liber sancta
Crucis de Urbe ordinis Carihusiensis : et alio charac-
tere: Carthusie Romane primus, Pastorale. beati
Gregorii popa. Post Pastorale pag. 594 rubrica : In
nomine Domini. Incipiunt capitula de libro Sententia-
rum domini Isidori Spalensis episcopi. Sunt liber 1 et
n Sententiarum, et liber 11. usque ad caput De jus-
titia principum, et verba: fleges vitam. subditorum
facile exemplis suis vel. edificant. Desunt folia. Cha-
racter semigothicus, multi nexus, littere arcto inter
se connexa.

CAPUT Cil.

Bibliotheca: Vaticang Palatine Codices mss. 15, qui-
bus [sidori opera continentur. Homilie veterum Pa-
irum. De lstdori commentariis litteralibus. Liber de
Ortu et Obitu Patrum, ei questiones in Vetus et
Novum. Testamentum nondum edite in Codice an-

liquissimo — Romanis litteris majusculis. exarato,
Pitra Etymologiarum exempla.

1. Veiustis ac preti sis mss. exemplaribus biblie-
theca Palatina, ad Vaticanam translata, relerta e t
neque solum is qux ex Floriacensi monasterio per
Bongarsii manus ad Palatinam pervenisse cap. 99,
num. 5, dicebam, sed multis aliis pra:terea, qua
olim in »n'iquissimis monasteriis Fuldensi et S. Na-
zarii in Laurissa. asservabantur, et . ad bibliothecam
Vaticanam simul cuni tota Palatina dono Maximiliani
ducis Bavarie anno 1623 transierunt, ut refert Leo
Allatius ad Hexzucren Eustathii Aptiocheni pag:

Digitized by Google
