<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMEN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
ligenter collectum juxta historiæ fidem. Amen. De A in Vetus Testamentum a principio Genecseos usque Monasterio S. Nazaril. , Chronicon primum i.ter- polatum videtur post 36 illos annos, ex quo hic Co- dex descriplus videtur sæculo x aut xi.

346 13. Codex 667 Palatinus charlacteus in-fol. Primum « Pastoralia S. Gregorii : Pastoralis curæ, » etc. Deinde S. Bonaventura « liber Meditationum, qui inago vitæ ætæræ nuncupatur : », incipit: « Flecto genua mea, » etc.

14. Pag. 60 lerg. « Incipit liber primus beati Ysidori episcopi de Ecclesiastica Institutione, et cæ- tera, qui intitulatur alias de Summo Bono : Ysidorius de Summo Bono, sententiæ Isidori : Summum bo- num, etc. » Cap. 19 libri i. : De septem regulis, » etc. Caput penultimum est 30, caput ultimum in- scribitur 32, sed debet esse 31. Libri ii sunt capita 44. Libri tertii capita 39, ultimum « de carnalibus sacerdotibus. » Sequitur « liber quartus, caput 1, de iracundis doctoribus. » Iia deinceps numerantur ca- pita : marginii eodem charactere ascriptum est « Li- ber quartus. » Sunt capita 17. Desinit, « Laetificandæ conclusit. »

15. Pag. 109. « Tractatus de septem proieetibus religiosorum : Profectus religiosorum septem distin- guuntur processibus. » Anonymum opus. Citatir ibi Bernardus. Desinit : « aut gratias agimus pro accep- tis, vel promissis quæ nobis Dominus co cedat. Amen. » Deinde : Meditatio super « Miserere » Ven. Anselmi Cantuar. episc. « Fortissirne Deus. »

16. Pag. 517. Epistola beati Eusebii ad Damasium (sic) Portuensem episcopum, et ad Senatorem Ro- manum de morte gloriosi Ieronyni cardinalis et doctoris eximii. » Senator vocatur « Theddonius. » Epistola S. Augustini ad Cyrillum Hierosolym. episc. de laude S. Hieronymi. Epistola Cyrilli ad Augusti- nun de miraculis S. Hieronymi. Spuria hæc omnia, et jam elata. In fine est Registrum in libros Senten- tiarum, sive de Summo Bono, ubi capita 19 et 20 libri i conjunguntur sub uno titulo : « De septem regulis. » Post libri tertii cap. 36 additur « Registrum quarti libri de Summo Bono. »

17. Codex 275 Palatinus membranaceus in-4 sæ- culi xiii ut videtur. Initio charactere satis antiquo : « Iste liber pertinet monasterio beatæ Mariæ Magda- lenæ in Franchenal inter Spiram et Wormatiam Canoniciiorum Regularium ordinis S. Augustini epis- copi et doctoris. » De hoc monasterio quædam monui in Prolegom. ad Sedulium pag. 37.

18. Pag. 1 est versus quidam in quadrum positus litteris Romanis 347 rubris, et nota intra quadrum charactere veteri : « Ista scriptura in quadrum po- sita est versus, in quo ultima syllaba, scilicet rus su- perabundat, qui talis est : Bresit diclando patenter inhæsit Isidorus. » Fallitur antiquarius. Legendum quippe : « Isidorus Bresit diclando patenter inhæsit, » cum rhythmo et tertia brevi in « Isidorus, » ut in continuatione Chronici Isidoriani nomine Ildefonsi, et in versibus bibliothecæ Isidori ex Codice Archivii Vaticani. Titulus manu non ita antiquæ : « Isidorus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
HISPALENSIS PROLEGOMEN 860

A principio Genueseos usque transmigrationem. »

19. Ante Isidori expositionem a principio usque ad fol. 33 sunt quaedam observationes biblicæ, ex Patribus pettitæ, præsertim ex Isidoro, qui passim citatur. Laudantur etiam Augustinus, Hieronymus, Victor, Gregorius, Philippus. Pag. 41 : « De illo autem altero cœlo, quod est corporale, Petrus dicit : qua (aqua) quæ erat intra mundum in medio illius primi cœli terræque spatio, quasi geli concreta et crystallo solidata disdendiur. »

20. Initium hujus operis est : « In principio crea- vit Deus cœlum et terram, etc., » usque « requievit ab opere quod patrarat. In divina Scriptura iv sunt, quæ requiruntur, persona scriptoris, tempus scri- bendi, locus scriptionis, qualitas doctrinæ. » Fortasse in hoc opere insertæ sunt expositiones nonnullæ lit- terales Isidori. Pag. 2 post verba : « Fecit Deus, » additur, « ecce habes Patrem : In principio : ecce habes Filium. Spiritus Dei ferebatur : ecce habes Spi- ritum sanctum. » Rubrica : « Isidorus : Igitur jubet Pater, facit Filius, vivificat Spiritus sanctus : una cooperatio semper in tribus. Quod enim dixit Pater, hoc et Filius, et Spiritus sanctus dicit (vel dicunt). Quod facit Filius, hoc et Pater, » etc.

21. Pag. 3, rubrica : « Isidorus : Alii interpretati sunt hunc locum non legitime : Dicunt enim non esse Spiritum sanctum, sed de altero spiritu dictum, qui est Spiritus Dei, e quibus est Victorinus. Quibus interrogandum est de illo spiritu, si est creatura, an non, » etc.

22 Pag. 7, rubrica : « Isidorus. In libro de Natura rerum sic dicitur : Ægyptii autem ex initio noctis sequentis diei originem trahunt » (Brevius, tra- dunt, minus bene). Ibid. : « Isidorus dicit in libris Sententiarum. Ante omnem creaturam angeli facti sunt, dum dictum est : Fiat lux. » Pag. 32, rubrica, « Isidorius de eo, quod rex fuit Christus : Rex fuit Christus, ut angelus præcuniabat, dicens : Et 348 regnabit in domo Jacobi, etc. Et fuit Sacerdos, sicut Psalmista dicit : Tu es Sacerdos in æternum. » Ibidem, rubrica : « Isidorus de nominibus Mariæ : De nomine sanctæ Mariæ et de numero mulierum, quæ in Evan- geliis Mariæ nominantur. Maria in Hebraica lingua Domina, seu illuminata sonat. Domina autem dicitur, quia Dominum cœli et terræ in utero portavit. Inde meruit Domina nominari. Et rursus illuminata dici- tur, quia fulgente sole justitiæ Virginis ex utero orto illa illuminata fuit, et totus mundus illuminatur. »

23. Expositio Isidori in Genesin incipit pag. 53 post rubricam, « Isidorus de verbo alleluia. Sumpta itaque sunt ab auctoribus Origene, Victorino, Am- brosio, Hieronymo, Cassiano, Augustino, Fulgentio, ac nostris temporibus insigniter eloquenti Gregorio. Incipiunt capita libri Genesis, etc. Creatura cœli et terræ, etc. Principium Christus est, » etc. Hic rubrica : « Isidorus de cœlo, » etc. Frequens est capi- tum divisio. Pag. 68 eodem contexto sine rubrica expositio Exodi : « Quædam mysteria... fastidium. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações aparentes. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com atenção; não foram normalizadas. BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>