57 AD OPERA S. ISIDORI HIiSPALENSIS PROLEGOMENA.

838

Ysidori exit. Liber primus Ysidori coutra Judieos A gorius insignis habetur. Eodem anno legationem

incipit feliciter, etc. » Caput ultimum 65, etc. « Liber
primus Ysidori contra Ju-xeos explicit feliciter. Pro-
logus secundi libri, vel breviarium przecedontis libri.
Quadam ex parte, etc. Liber secundus Ysidori de
gentium vocatione incipit feliciter ». Caput ulti-
mum 928: « Recapitulatio operis , etc. Liber secun-
dus Ysidori de gentium vocatione contra Judzos exit
feliciter. »

11. Pag. 255, rubrica : « Liber Chronicorum
sancti Ysidori Hispalensis episeopi ab exordio mundi
usque ad Heraclii imperium, et Sisebuti regis Gotho-
rum principatum , qui regnaverunt circa annum Do-
miii 600 ab initio mundi 4060 incipit. Prologus Ysie
duri incipit feliciter. Brevem seriem temporum per
gcuerationes , ete. » Ibi: « Horum nos temporum
summam ab exordio mundi usque ad Augusti llera-
clii imperium , et Sisebuti regis Gothorum principa-
tum , etc. » Prologus desinit: « hominem primuin
Adam ». Sed ad verba: « cognoscatur, Sex diebus
rerum omnium oreaturam Deus formavit », margini
adjéitur: « Primascculi :etas de creatioue rerum. »

12. In rebus antiquis ante Christum natum satis
Cousentit chronico edito : quedam contrahit, ut
prope finem quinte :latis : « Cicero laude oratoria
clarus habetur. Cleopatra ann. 1, quia cujus tertio
€jus | Forte, anu. xi, cujus tertio] anno Julius
Cesar sumit imperium. Sexta ztas, Caius Julius
C:sar regnavit ann. v. Hic primum Roipanorum

singularem obtinuit principatum: a quo esse C:esarés c

appellati sunt , abhinc sequuatur imperatores. Octa-
vianusregn. Augustus Lr1, » supra eadem manu, al. L1.
Deinceps in imperatoribus primis nonnulla adduntur,
nonnulla omittuntur. De Nerone pauca sunt. Adjiciun-
tur Galba, Utto , Vitellius, omissi in Editis. Ita : « Post
Neronem Galba regn. mensibus iv, occisus est jn
foro Tom». Otto regn. diebus ccv, vixit annos xxxiv,
ipse se interfecit in Ital a apud Hebraicum. Vitellius
regn. meusibus vir, vixit ann. Lil], occisus est a
Vespasiani ducibus ». De Constantino : « reperta
est. Camque bel'um in Persas moliretur, iu villa
publica juxta Nicomediam dispositam bene rem-
publicam filiis tradens , diem obiit : vixit Lxvi. » Alia
omittit. Ia Juliano : « crucis apparuit signum. Dum
per vasta deserti incaulius evagatur, ab obvio quo-
dain hostium equite cto [F'orte, contrario vel conto ]
ictus interiit. 381 Vixit ann. xxx.

13. Multa variant in his et seqq. imperatoribus.
DeJustiniano : « Eodem tempore passa esta divina in-
dignatione Pompeiopolis misit [ Forte, misera]; scissa
enim est terra a terrx inotu, et obrutum est medium
civitatis eum habitatoribus, et erant subtus terrau a
terrz?motu, ei voces eorum audiebantur clamantium,
ut sibi misericordiam prsstaretur, et multa donavit
iinperator ad deducendos juvenes [Forte, viventes].
Res Hispanice aut omittuntur, aut contrahuntur;
ut « Mauricius regn. ann. xxi. Suevi a Leovigildo ab
optentis (sic) Gothis subjieiuntur. Gothi, Recaredo
innitente, ad fidem catholicam revertuntur. S. Gre-

funguntur Avares, etc. » Compilator, vel interpola-
tor prcipue res imperatorum persequitur. S. Her-
menegildi non fit mentio.

14. Post multa de Phoca sic desinit : « [nito
bello, vincit gratia Christi tyrannum. Vulgus autem
huuc comprehensum interfecerunt, et igne apud Boi
cremave:unt. » Rubrica : « Liber chronicorum, sive
de temporibus sancti Isidori archiepiscopi lHispalen-
sis explicit. » Cetera qu:e sequuntur alius scripsit
usque ad linem libri. « Eraclius imperavit xxxi
annis: Ingressus ergo regalia, coronatus est, etc. »
Fuse historia imperatorum contexitur usque ad Mi-
chaelem : « M'ehael piissimus, etc., et obsessam
Adrianopolim cepit. » Post hunc reges Longobardi

P breviter perstringuntur, ut puto, ab alio eontínua-

tore, ita : « Alboinus decimus rex Longobardorum
regn. primus in Italia super Longobardos ann. ut et
mens. vi. Quando obiit, erat indictio iv anno domi-
nico pLxvut, etc. Berengarius rex post inortem Caro-
li, etc. » Hic et seqq. uberius aliquanto enarrantur.
Ultimus : « postea regnavit Henricus filius ejus aun.
vi. Deinde veniens Romam aun. wxrtvi et facto
concilio causa simoniacz hzresis deposuit Joannem
papam cognomento Gratianum [/ego Gregorium ].
Qui suecedens venerabilis PP. Clemeus, pr:efatoque
regi tribuens coronam, regnavit ann. vix et mortuus
est ann. uLv. Finis. » Rubrica: « Chronica alia ab
Heraclio usque ad finem libri explicit feliciter. »

15. Pag. 275, rubrica : « Liber Prospcri de Vita
conteinplativa incipit feliciter. Hic Prosper dicitur
fuisse notarius sancti Leonis papa. Claruit autetn
circa annos cccc quinquaginta octo. » Prxefa:io, et
tres libri. In fine, « Liber tertius Prosperi de Vita
contemplativa exit feliciter. » Jam 82 pe notatum hos
libros non Prosperi esse, sed 3892 Juliani Powerii.
Nihil aliud ia hoc Codice puleliro; neque dicitur a
quo scriptus. Post tabulam initio est circulus ma-
gnus cum decem minoribus aliis circulis, quibus
opera contenta indicantur. In principio ÉEtyinologia-
rum inter alios ornatus est stemma pontificium dotuus
Urbinatis, sed sine litteris F. R., aut F. D., quz alibi
occurrunt. Librarius szpe utitur numeris Arabicis.
In circulis indicantur decem opera : quia Astrono-.

p mix liber, sive de Natura rerum, pro diverso opere

8b Etymologiis ponitur : qui in ipso contextu dicitur
esse liber xxii Etymologiarum, ut jam aniümad-
verti.

16. Codex 105 Urbinas, olim 146 in fol. membra-
naceus, sxculi xv, ut videtur : ornatus picluris aureis
minio descriptis, circulo initio : « Sermones Aymonis
viri doctissimi atque sanctüissimi. » Initio imago
Aywmonis cum mitra et baculo. Prima «homilia in
Evangelium : Erunt signa, etc. » Ultima in Evange-
liun Lucx : « Sint lumbi vestri przcincti : Luxuria
virorum iu lumbis, mulierum vero in umbilice
ventris cst, etc. Explicit liber Homiliarum doctoris,
Aymonis. »

17. Sequuntur. quedam sententix ex Gregorio &&

Digitized by Google
