Er

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLEGOMENA.

840

cipit prologus Rufini viri eloquentissimi in librum Ili- A primo. Deinde sequitur opus sine titulo : He sunt

storia ecclesiastice. Post prologum est elogiam Eu-
sebii per 3991 Hieronymum et Gennadium. Fol.119:
« Explicit liber ecclesiastice Historiz undecimus. In-
cipit prologus in Vita sancti Silvestri papm. Histo-
riographus noster Eusebius, ete. Explicit prologus.
Incipiunt actus sancti Silvestri pape. Silvester igitur
urbis Roms episcopus cum esset. infantulus, elc.,
baptizavit in pascha, et ex eo co»pit ab omni populo
Romano magnificari nomen D. N. J. C., ete. Explicit
actus sancti Silvestri. lacipit miraculum de Petro
igneo : Alexandro primz sedis reverentissimo ac
universali episcopo clerus et populus Florentinus
sincerze devotionis obsequium : Jam diu tedium, etc.,
ne pigritemini clementer impendere. » Swculo xí
Petrus lgneus floruit. Adisis Baronium in Annalib.

$3. Fol. 127 : Incipit. prologus sancti. Hieronymi
presbyteri in. Nbro de illustribus. Viris : Hortaris,
Dezter, eic. Capita 155, Explicit Virorum illustrium
liber S. Hieronymi. Sequitur Anonymi ous, sic satis
ineptum, quo capita continuantur usque ad 147:
Vis nunc acriter, mi frater Desideri, etc. Scriptores
recens.ntor Augustinus, Hilarius, Origenes, Euse-
bius, Heliodorus, Ambrosius, Dardanus, Paulinus,
Pelagius, Jovinianus, Julius Africanus, Fannonius.
Vide Bib'ioth. Ecclesiast. Fabricii post librum H e-
ronyini. Judicium de his scriptoribus in illo opusculo
fit, sed iniquum plerumque.

$4. Fol. 141. Incipiunt capitula in libro Gennadii

presbyteri de illustribus Viris. Sunt 98 capita ; deest (1

Sedulius, ut in. plerisque aliis. In textu sunt tantum
97 capita, comprehenso Gennadio. Fol. 150, Explicit
liber Gennadii presbyteri Massiliensis de illustribus
Viris. Incipiunt capitula in. libro Isidori Hispalensis
episcopi de illustribus Viris. Sunt capita $5, ut apud
Breuliurs pag. 526 seq. et eodem ordine. Cap. 20
Breulius : Justinianus. Ecclesie Valensis episcopus;
Ms., ecclesie Valentine ep. In fine, Explicit liber Isi-
dori Hispalensis episcopi de illustribus Viris. Incipit
pre[atio Cassiodori Senatoris in libris de Institutione
divinarum scripturarum. In fine : Explicit liber secun-
d«s Cassiodori senatoris de institutione, etc, Nihil
aliud exstat in hoc pulchro Codice, qui ad xiv s:ecu-
lum, ut dixi, revocari potest. Desunt puricta supra

cause quas Dominus semper Augustus nobis ad util ta-
tem. semper sancig Dei. Ecclesie per sacram suam
mandavit. epistolam. Caput 1, Quomodo, vel qualiter,
etc. Laudantur preter alios Effren, Cassianus, Cas-
siodorus. Opuz imnperfeclum. Notandum vcrbum
causd pro rebus, ut apud [talos et Hi-panos, cose,
cosas. Aliud opus mutilum : In prasepi jacuisti. lbi
versus Sibylle : Audile quid dixerit : Judicii, elc. ln
capitibus versuum tam Latine, quam Grece inveni-
tur : Jesus Christos Yos, Theos, Soter.

$1. Pag. 6, eodem charactere : Versus. Hieronymi
ad beatum Augustinum : Meutitur, ec. Augustinus od
lBlieronymum :

Te Betuleem celebrat, te totus personat orbis,

'Te quoque nost:a tuis promit b.bliotliecs libris.
Consule cap. 81 de versibus Bibliothecz Isidori.
Subjungitur propheta Sibylla: de fine mundi : Surget
dux p. v. nomen de wna parte Salicus, et de altera
parte. Langobardus. Sunt plures propheii:e de Sara-
cenis, etc. Fnit : Tunc veniet Dominus Jesus Christus
judicare seculum per. ijnem. Dicitur Sibylla vixisse
ccc.Lxn aunis,a tempore David usque ad tempus
Darii regis Medorum. Nata fuit in Syria de Manase
patre et de inatre Papilia, de genere Alexandri regis
Magui. lude venit Cumas. Ita vetus liber.

$8. Descriptio cujusdam sapientis, breviter de Codi-
cibus excerpta, ad reginam Gerbergam, Hainrici Saza-
num nobilissimi regis filiam, de Antichristo in omni-
bus malefico, etc. In primo pro[erendum nobis esi, elc.
lbid. : Quidam vero doctores nostri dicunt, quod vaus
ex regibus Francorum Romanum imperium ez integio
tenebit; qui in. novissimo tempore erit, ei. ipse erii
mazimus, et omnium regum ultimus. Finit : Judican-
dum esse prafinzit, forte profinivit. Ne in his cgo
immorer, vide Baron. ann. 959, n. &, et Pagium, «t
S. Martinum Legioneusem tom. IV, p. 578 scq.
Sequitur sine titulo : Non. est putandum quod aliqio
tempore moratus [uerit diabolus in coo, etc. Item
quiedam exceryta ex Patribus.

3923 59. lbil. pag. 15, « Isidori de signis tem-
pestatis vel se. enitati». » Est caput 28 de Natura 1e-
rum, incipiens a verbis, « signa tempestatum navigali-
tibus, etc., astus erit. » Post bzec sequitur bowilia sie

unen i, sed adsuut virgule, seu lineole recte supra p titulo, « Fratres charissimi, in hac die, qua celebramus

duo ii.

$5. Codex 571 Regio-Vaticanus in-fol. parvo
membranaceus $.cculi x. In primo folio finis homiliz
cujusdam, seu libri, in quo agitur de muliere in
adulterio deprehensa; fuis : corrigit gratia 392
guod pena non poterat. Explicit liber. Nomina epi-
scoporum Parisiewsium | incipiunt : Dionysius, etc.,
Petrus, Mauricius, Odo. Hic est uliimus, qui seculo x
floruit ; additur charactere recentiori : Petrus, Guil-
lermus. Notatur quoque E Mss. S. Mariani Antíssio-
dorensis eodem rec. charact., quo eliam in catalogo
qusdam corriguntur.

35. Sequitur quoddam instrumentum Gaufridi ab-
batis S. Germaui Parisiensis charact. antiquo, simili

natale gloriosz domin: nostre, matris videlicet Re-
demptoiis nosiri, elc., recuperare et habere perpe-
tuam gratiam Filii ejus D. N. J. C., qui, ete. »

40. Succedit Modus liberandi eos qui in vinculis
detinentur cum Dei adjulorio, scilicet prascribuntur
wredecim mi:se per tredecim sacerdotes can:anda,
qua dum singule canteutur, diaconus vel alius cle-
ricus cantet centum vicibus cum veniis psalmum ,
Laudate Dominum, omnes gentes , eic. , quc supersti-
tionem redolent. Character hujus partis CoJicis esi
&eculi xim. Triceuarius numerus missarum, «q«as
dicunt, S. Gregorii quo sensu prohibitus fuerit ,
docent Bollandiani in Conat. Chron. Histor. , ubi de
$. Gregorio agunt. Corrigendum obiter Dictioua-

Digitized by Google
