<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    913 ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CVI. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    ventiens ad regnum. 412 His temporibus Ysidorus A claruit Yspalensis episcopus, scientia et eloquio illustris, sanctus etiam Gallus in abbatia S. Columbani, et ejus discipulus vita et miraculis claruit. Explici Chronica ab exordio mundi usque ad tempora Eraelii et Sisebuti principum. Gratias Domino nostro Jesu Christo. Amen. Pag. 143 seqq. Anonymi Chronica ab initio mundi. ad ann. 1430 sine titulo : incipit : ‹ Decet viros virtuosos, etc. › charactere recenti notatur, videndum de hoc opere Vossium de Histor. Latin. pag. 504 et 505. Auctor ait se excerptum colligere ex aliis, praeserim ex Breviario Landulphy de Columna canonici Carnotensis, a qui a primis hominis creatione usque ad Joannem natio ne Anglicum, qui, ut legitur, femina fuit, historias abbreviate curavit. › In rebus, post Christum natum gestis, saepe additur rubrica : ‹ Additio, › et post additionem : ‹ finis additionis. › Ibid. ‹ D. Damasus primus natio ne Hispanus, etc. ›
    
    14. Multa inseruntur de Farcis, quorum nonnulla notis marginalibus recentioris manus reselluntur Pag. 411 rubrica : ‹ Genealogia Hispanorum : et ne lento pertrans eam pede regnum Hispanie, est sciendum quod his patria abyssi [lego patria ab ys], quod est unum, vel solum; pan, quod est totum; xa, quod est stella, quasi tota sola stella dicitur Hispania. › Post elogium Hispanic historia Vandalorum, etc., Gothorum, etc., usque ad Ordonium filium Froilani. Desinit, ‹ si ulterius scire glescis gesta regum Hispaniæ, vide eorum chronicas, etc. › Multa ex Isidoro et ex continuatoribus. Ibid. post Benedictum III fabella de Joanna papissa : « Joannes Anglicus in cathedra Petri sedit annis duobus, mensibus septem, diebus quatuor. Hic, ut fertur, femina fuit, etc., nec ponitur in catalogo Romanorum pontificum propter muliebrem sexum. Aliqui his-toriographi pernitiunt istum Joannem Benedicto tertio, et aliqui eum postponunt. › Desinit in Martino V et statuts synodi Constantinensis contra haereticos, additis contra eosdem quibusdam versiculis enigmatisicis :
    Oppositum nostram conscendere cernis Orotum, cum initio explicationis. Accediti Summarium Chronicæ Romanorum pontificum, extractum e libris Celeydo (vel C(eleydo)) de vero Romano imperio anno 1451 in Urbe. Desinit in ‹ Caius, Marcellus. › Desu t alia quedam folia.
    
    15. Landulphus de Columna, cujus Breviarium historicum in hoc Codice laudatur, alio cognomine dicitur ‹ Landulphus Sagax. › 413 Breviarium suum historiale di ait Joanni XXII pontif. in Romano ab anno 1320, quod pridicti Pictavis an. o 1479. Nonnulli putant eundem Landulphum fuisse auctorem Historic Miscell. Sed alium quoque fuisse, qui post Landulphum in Illsatio Miscella compilans a laboravit, ex hoc nostro Codice patet. Videri de hoc argumento potes Fabricius in utraque Bibliotheca Lutetia, et notatio Mansi ad Biblio thecam medium. Ea, que de Gothorum historia in hoc Codice narratur, non inutile esset cum nostris chronicis conferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    16. Codex 19.8 Ottobonianus membranaceus in- 8 saeculi XII circiter. Opus de Rhetorica M. Andrea gesti, seu potius Fortunatiani sine titulo veteri : incipit : ‹ Quid est rhetorica? bene dicendi scientia. › Desinit, ‹ non aliter excursus est. › Sequitur : ‹ Oratoris officium est : › titulus recens : ‹ Ars minor, sed potius dicenda ars major. › Desinit : ‹ Scriptorum bene loqui : Explicit ars rhetorica C. Julii Victoris feliciter. Hermagorae, Ciceronis, Quintilianii, Aquili (obscure), Marcomanni, Taciani. › Subinde, ‹ De positione stellarum, Duo sunt extremi vertices mundi. › Prope finem libri titulus. ‹ Ysidorus de vir gradibus consanguinitatis. Primo gradu superiori linea continentur pater, mater. › Est explicatio Stemmatins Isidoriani, de qua dixi cap. 86.
    
    B 17. Codex 2524 Ottobonianus membranaceus in fol. saeculi xv, ut videtur. Titulus recens : ‹ Casus Decretalium a Joanne de Deo magistro et professore. › Sunt libri quinque. In fine librorum auctor dicitur ‹ Joannes sacerdos Hispanus. › Sequitur ejusdem liber de Judiciis : initio dicitur ‹ Joannes de Deo sacerdos, › et in titulo ‹ Joannes sacerdos Hispanus : › de quo auctore plura bibliographi nosti. Aliæ anonymæ expositiones Decretalium. Ethica Aristotelis cum commento. Pag 141. Flores ex SS. Patribus, initio carentes : ex Isidoro, Bernardo, Chrysostomo, S. Maximo, Augustino, Gregorio, Ambrosio, Hieronymo, Seneca. Isidorus laudatur ‹ de Summo Bono, in Ethimologiis. › Pag. 147. Incipiunt flores poenitentiæ : ‹ Quoniam peccantibus, etc. › x Parfibus Augustino, etc. ‹ Isidoro, etc. ›
    
    18. Codex 2992 Ottobonianus pupillareus in- 8. Ciceronis, quæ dicuntur, Synonyma. ‹ Cic. ro Lucio Vetturio suo salutem : Collegii, etc. Abditum, operlum, etc. › Desinit : ‹ velatur, operitur, etc. › De his Synonymis actum cap. 56. Sunt plura alia, ut Vita Petrarche per ipsum scripta, Francisci de Fiano epistola ad Leonardum Aretinum de causa Ovidiani exsilii. Poggi epistola ad Leonardum Aretinum de 414 supplicio Hieronymi Pragensis, quem ‹ preter fidem, › ut ait, laudat, et alia hujusmodi
     
    19. Codex 3136 Ottobonianus chartaceus in-fol., olim bibliothecæ Passionæ : literis tantum Graecis unâ-lique exaratus saec. xviii. In inventario ita indi-catur : ‹ Isidori opus de haeresiibus Gæce. › Puta-veram, vel Isidori librum de haeresiibus, qui a Bian- lionememoratur, vel ejus Etymologiarum caput, in quo de haeresi bus agit, in linguam Graecam fuisse ab aliquo conversum. Sed longe aliiu invenii. Hic est Greca rubrica : Τῷ δεσπότῃ μου τῷ μεγαλωπρεπέστατῳ, καὶ λεγομένοισι, καὶ φιλοχρίστοις τῷ Σπορακιῷ Ἰσδώρῳ πεπὶ ἀρίστεισαν, καὶ λοιπῶι λόγῳ. Οἱσπαρον εἶπεϲ τὸν Σπορακιην. Inscriptio Latine ita sonat : « Domino meo magnificentissimo et gloriosissimo, Christique amantissimo filio Sporacio Isidoro de haeresibus et reliquis verbis. › Opus est non Isidori, sed aliterius ad ‹ Sporacium Isidorum, › scilicet Theodoret : cujus epistola nuncupatoria tom. IV Instit. theologic. Ven. Thomæsi, ubi opus citatum legitur, ita in crili-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; presente inserção de uma linha grega no final do bloco direito preservada sem transliteração. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (ex.: pag., Codex) mantidos conforme impresso. As quebras de linha foram respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>