833

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

864

$2. Pag. 89, rubrica : « Incipit epistola de suppu- A quz diversis. » Duo noti libri ad Florentiam. Capita

tatiene dierum : Anni eum mensibus , etc., traditio-
num bissextum. » Pag. 90 terg. : « Item computus :
Cum omnes apostoli, etc., ad pascha celebrandum.
Explicit. » Hoc pertinet &4 concilium de paschate
celebrando, a Theophilo coactum , quod auctius et
correctius inter libros Etymologiarum 381 Codicis
arehivii Vaticani reperitur, quam in collectionibus
editis conciliorum. Pag. 92 : « Incipit sententia papa
Leonis de apocryphis scripturis : Curandum ergo
est, etc., prout ordo poscit, leguntur. »

55. Pag. 94, rubrica : « Dei servo ac reverentissimo
fratri Orosio Isidorus : Quzdam notissima nomina,
etc., refectione saturahuntur. »

54, Codex 278 Palatinus membranaceus in-8 sx-
culi xi circiter. Index capitum libri 1 S. Isidori de Vo-
catione gentium; post titulum capitis 60, « Quia ad
ju'icandum venturus est, » additur, « Superdiclio
operis. Expliciunt c»pitula libri hujus. Deo gratias,
Amen. In hoc volumine continentur abjectiones Ju-
d:»orum et vocationes gentium. Incipit przfatio libri
bujus : Dominze sancte sorori Florentine Isidorus.
Quxdam, » etc. Prima folia dilacerata et mutila sunt.
Caput penultimum in tabula dicitur 60, in rubrica
textus 61. Sequitur rubrica : « Superdictio operis
anacephalzosis : » et litteris nigris : « Caput 62, Ecce
novi, etc. » Breulius vocat Epilogum. Tabula capi-
tum libri z. Ultimum 27, « Recapitulatio operis.
Expliciunt capitula. Incipit textus, Breviarium pre-
celentis libelli. » Conjungendum « przecedenuis libelli »
cum « Expliciunt capitula. » Pro « breviarium » forte
legendum, vel intelligendum « Prxfatio. » Incipit :
« Quadam ex parte, » etc. Desinit : « in. quibus ha-
bitat in zeternum : Amen. » Rubrica : « Explicit Ysi-
dori quem fecit ad opus Florentinze. » Reformandum:
« Explicit Isidori opus, quod fecit ad Florentinam. »
Breulius addit : « Dicis, formulas spiritalis intelli-
gentie componendas tibique mittendas, » elc., quod
in aliis deest, et supposititium videtur

$5. Sequitur Theodulfl Aurel. episc. liber de
Baptismo. « Reverentissimo atque charissimo Magno
episcopo Theodulfus, » etc. Ejusdem capitula ad
Clerum suum, qux» Baronius ad ane. 855. edidit :
« Obsecro vos, dilectissimi, ut erga subditaram ple-
bium profectum, » etc. Desinit in cap. 44; opus im-
perfectum. Ibi cap. 8 : « Antiquus jn bis regionibus
in ecclesia sepeliendorum mortuorum usus fuit, etc. »
Ka etiam refert Capitulare, quod ms. vidi inter
schedas v. c. Petri Lazeri, nomine incerti episcopi.
Vide Sirmondum.

$6. Character Codicis cursivus, sive Gallicus , mi-
nutus ; punctum et virgula, diphthongi ae conjunctz,
aliquando punctum s»perne; duo puncta, punctum
inira, et. virgula supra, pauci e£ faciles nexus, sive
compendia litterarum.

3552 91. Codex 279 Pa'aitinus in-4 fere quadrato,
seculi xi circiter charactere claro Gallico, sive typo-
Rraphico. Rubrica : « Incipit liber sancti ac. beatis-
simi Isidori ad Florentinam sororem suam : Quidam,

libri 1 sunt 62, ut apud Breulium, sine "tabula. ln
fine : « Anacepbalzosis : Ecce novi, » ete. Sequitur
tabula capitum 26 libri secundi, et post caput 26.
« Recapitulatio operis. » Hic liber mutilus est : de-
sinit cap. 14 « De cessatione Sabbati » (apud Breu-
lium cap. 15); in üne, « Sic ergo omnia quecum-
que illis : » pro « omnia » videtur esse « nam. »
Liber secundus incipit : « Quadam ex parte, » ete.
Tituli capitum diversi ab editis sunt. In. hoc libro u
post cap. x1. « crucifigeretur, » illico « Cap. xj, De
perpetua namque ruina. » Caput in editione Dreulii
xi, « Per I5ajam sic Dominus loquitur: Quis est hie, »
est cap. 9 in Codice.
$8. Codex 230 Palatinus cbartaceus in-fol. litteris
B semigothic's obscuris, seculi xv. Inscriptio prima :
« Incipit Isidorus de Summo Bono. » Rursus : « Ti-
tulus libri hujus : Isidorus Hispanus in Sententiis. »
Innuitur deinde, ignaros veri tituli ex primis verbis
librum iascripsisse : « Incipit summum bonum, » eic.
Cayita libri 1 sunt 24. Libri n capita 44. Libri in ca-
pita 67. Capite 1 lib. nt « Miserere, Domine, misero
Isidoro, indigna agenti, » etc. Desinit lib. m « ketifi-
candos includit, » Dicitur liber scriptus 1444. Addi-
tur alia manu : « Indiget correctione liber. » Sequi-
tur brevis alphabeticus index rerum. Tum traciatus
S. Bernardi « de Corpore Christi ; Pater sanctissime
Petre, audi, » etc. Succedunt quxdam epistoke
S. Hieronymi, Enchiridion S. Augustini. Sopholo-
gium Jacobi ordinis Eremitarum S. Augustiii ad Mi-
chaelem episcopum Antissiolorensem Sunt tres libri:
quilibet liber in plures tractatus dividitur. Sepe ci-
tatur. [sidorus; ut lib. 1, tract. 2, cap. 2: « Teste
Isidoro rhetorica est, » etc. Caput 4 : « De arith-
melica secundum Isidorum. Arithmelica est disci-
plina, » elc.

$9. Lib. ui, tract. 3, cap. 12, citatur Orosius lib. 1t
« De Or m'esta muadi ; » de quo titulo celeberrima
est quxstio. [n fine rubrica : « Explicit Sophologium
fratris Jacobi ordiuis Eremitarum S. Augustini anno
1444, » scilicet scriplum, ut puto. Auctor est Jacobus
Magni Tolosanus, non Toletanus, ut nonnulli putarunt.

40. Codex 281 membranaceus in-fol. szculi vim
vel 1x duabus columsis exaratus charactere nitido

D cursivo, sive typographico. Etvmologie hoc titulo.

« In nomine Dei summi : domino meo, 3553 et Dei
servo Braulioni episcopo Ysidorus : Omni desiderio, »
etc. Deinde « Domino meo et vere domino, Christi-
que electo Ysidoro, episcoporum summo, Braulio
servus inutilis sanctorum (correctum servorum) Dei :
O pie domine. » Sic alix epistol». « Quia te incolu-
mem. Solet repleri. Tus sanctitatis. En tibi, » etc.
Tabula capitum libri 1. Sunt capita 29, Desin., « con-
tra naturam. » Libri m capita 32. Desinit, « tertium
nibil habet : » correctum « tertium non habet. »
Praefatio libri ut desinit, « possint ostendi. » Breu-
lius, « possint agnosci. » Sunt capita 70. Desipit,
« contemplatione conlocare. » Non sunt figure mu-
sicze, quse in nonnullis iss. esse dicuntur, ut in quo»

Digitized by Google
