905 ISIDORIANA. —

$3.iio seculi xH sceiibebat, tom. XVIE Hisp. sacr.
cun) num. 18 nmarrass t, « procter Deum n«cmi em
exterarum gentium Hispaninm sublevasse, » hiec
addidit : « Scd neque Carolus, quem infra Pyrenteos
montes quasdam civitates à mauibus Pagauorum cri-
puisse, Franzi falso. asseruht. . . Inde cum Cesar-
augustam civitatein accessisset, more Francorum
auro corruptus, absque ullo sudore pro eripienda a
Barbarorum dominatione sa:cta Eccl sia ad propria
reverlitur. .. Ashelabat «tenim. Carolus internus
illis citius lavari, quas gravi ad hoe opus deliciose
construxerat. » Corrige, « in thermis illis. . . quas
Grani. » Sermo est de Aquis Grani. Nihilominus iu ec-
clesia Compostellana celebratur anniversarius dies
6 Julii pro Caroto Magno, insigni benefac ore.

35 Sequilur rubrica : « Incipit liber Etymologia-
rum Isidori Spaleusis episcopi. Ut valeas qux. requi-

ris cito in hoe corpore [ Ali, in hoc opere J|.

invenire, hzc tibi, lector, pagina monstrat : de qui-
bus rebus in libris singulis conditor hujus Codicis
disputavit. 1. De grammatica, etc. » Sunt. libri xx.
* Expliciunt capitula de omnibus lib is totius Codi-
cis. Epistola Hisidori episcopi ad Bravlienem epi
scopuin directa. » Epistol:e jam editw, etiam ultima
ad Braulionem : « En tbi, etc. » Libri 1 capita 29.
Uhimum de historia. Alii erant prius numeii.
Lib. n cap'ta sut 21 et. subJivisiones in hoc et in
alie bris per diversos titulos. Liber iw, de Medi-
Cina, etc. Libro x, Vocabularium, etc. Lbri a
prima manu sunt xr, neque mutatur lxec numera-

Uo: sed in multis libris sunt subdivisiones libro- C

rum. Desinit : « ignis ardore siccetur. Explicit liber
Etymologiarum. »
24. Adlurtur eadem manu hi versiculi :

Servus servoram Domini qui nominor Otto,

Cognomen mihi Stampa fuil : qui sic vocor Otto.

Hoc quod opus scripsi, releg ntes, nuncnpor Otto.

Post obitum semper pareatis, mox precor, Ott».

Et Nosrzn nunc cicatis pro me Pargn, Oto,

Ut valeam Domini sedem, qui sic cior Otto,

Scandere cum sanctis e,usdem, qui miser Quo.

$5. Libro vn Etymologiarum vap. 10 initio :

« Maria illuminatrix, etc. » D. picta est Deipara se-
dens, manibus expansis, dextra virgam florentem
gerens, cruce in íronte signata. Ad Pilati nomen
€ol. cap. in margine recenti manu additur, vel
not.tur : « Non purgant contaminatum animum
manus lote, nec inspersis aqua digitis expiatur,
auod famulante impia mente committitur. » Lib. n,
cap. 21, 403 manu prima ad marg. « Al. suut
etiam in prxceptis eloquentize qux»darm figurae ver-
borum ac sententiarum, quibus augetur et ornatur
oratio. » Ín textu. incipit caput : « Sunt autem et
quedam figure in preceptis eloquentke , quibns
augetur et ornatur oratio etiam figuris verborum et
sententiarum. » Hoc caput in. textu. desinit: « per-
mittant dicere. » Ad marginem additur eadem
mano : « llis figuris sententiarum atque verborum et
ampl.ficatur et expolitur variis generibus oratio. »
Ibid. lib. m, cap. 24. De definitioue philosophie :
« sinilitudine futorz: patrie vivuut. » Recenti inauu

Patuort, LXXXI.

-

PARS IY. CAP. CV. o6

A additur : « Qaid autem alial est, similituline lutu-
re patrz vivere, quam frui meditatione divina bo-
nitatis ad cognoscesdàm Creatorem et Salvatureut
nostrum, atque ideo amandum et venerandum Y quo
demum peilrui valeamus defuncti przesentiuin car-
cerum et laqueorum ambagibus. Ín cujus visione
vivifica sit quies nobis et. felicitatis sempiternz glo-
ria. » Lib. tv cap. 4 « artis curam : » ad marg. ead.
m. c ipfirmitatumque cau3as ratione aJbibita per-
Scrutatus est. »

26. Codex 352 Ott. bouianus, olim 961, membra-
naceas in fol. seculi xiv circiter ; rubrica : « Pr»fa-
tio in Ysidorum Etymologiarum. » Sequuntur note
epi:toke. Postea rubrica : « Incijiunt. capitula libri
Y.iiori Junioris Spalensis episcopi aJ. Braulionem

B Cxsarougustanum episcopum scripti in libro primo,

En tibi, etc., stylo majorum. Ut valeas qux requiris

cito in hoc opere invenire, h.ec tibi, lector, pagina

monstrat, de quibus rebus in smgu'is libris conditor
hujus C-icis disputat. In. primo libro, etc. » Post
indicem librorum : « Domino ct fijo Sisibuto Isido-
rus : En tibi, etc. , » ut ad Braulione:m. — Desinit,

* sicut exstat stylo majorum, » ine verboultino con-

scriptum. Index. capitu. libri 1, qux sunt 96. Lib.

11 capita 21. Lib. » cap. 49. Lib. iv e p. 11. Lib. v

cap. $9. Lib. v1 cap. 18. Lib. vu cap. 1& £b. vit

cap. 40. Apud Grialium sunt capita 41.

27. Lib. 1x cap. 8. Liber x. « De quibusdam nomi-
nibus per alphabetum, etc. » Ita reliqui. x libri fere
ut apud Breulintn, sed adhibita quidam separatione
ütulorum in lib. s1n et xvm, ut in aliis mss. Desi-
nit, « ignis ardore siccetur. » Illico rubrica : « Incipit
tractatus Ven. Bedoe. presbyteri de figuris et. tropis
saerx Scripture : Solet aliquoties in Scripturis, etc.»
Deinde quxdam concordantiz biblice, imperfectz,
Lexicon vocum przesertim sacr Scripture : prosce-
dunt versiculi :

Difficiles studeo partes, quas Biblia gestat,

Paudere; sed nequeo, latebras nisi quis manifestat, etc.
A05, incipit: « A littera, sicut dieit Ysidorus in
primo &tymelogiarum, etc. »

28. Codex 404 Ottobonianus in-4 partiin papyra-
ceus, partim inembranaceus, incipit sine titulo :
* Domino meo, et Dei servo Ambrosio Isydorus ;
Tua- Sanctitatis, etc. » Eyistola ad braulionem, qui
wen.lose Ambrosius nominatur. Sequitur, « En vobis,
sicut. pollicitus sum , etc., » et illico rubrica : « De
disciplina et arte » caput 4 lib. 1. Caput 38. est de
fabulis: tum. caput ultimum de listoria sine titulo.
Desuat enim. quandoque tituli «a.itum. Liber v de
Medicina. Liber vt de Legibus. Liber vu de Tempo-
ribus. Secundus liber e«t de Rhetorica, tertius de
Dialectira, etc. Sunt xxu. libri, ct deest in. his liber
de Vocabulis per alphabetum, qui decimus est iu
Editis. In line est index librorum et capitum.

99. Col. 427 Ottobonianus in fol. membranaceus
seculi xur circiter. Sex note epistole [.idori et
Braulionis. Monitum, « Ut valeas quse requiris, etc. a
cum tabula libruruui, sive potius titulorum sine üg«

29

Digitized by Google
