<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CIII. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,960,870">
Domino salutem : Quoniam quidem, , etc. Augustinus. Agitur etiam de catechumenis, symbulo, etc. Diversum opus ab Isidoriano. Ultimus titulus : « De confirmatione corporis et sanguinis Christi : Novissime autem corpore et sanguine Christi confirmatur infans. » Desinit, « ut vivificetur. Explicit. » Pag. 46 terg., titulus : « De Ecclesia Isidorus. Interrogatio : Ecclesia cujus lingua est, et quid interpretatur ? Responsio ; Graecum est, et interpretatur convocatio. » Ex lib. vii Etymol. cap. 1, et ex lib. I Offic. cap. 1, sed diversis verbis. Adduntur alia de templis ex lib. xv Etym. cap. 4. Opusculum ad Appendices rejiciendum. Alius titulus : « Item de Ecclesiae ministerio : Ecclesiam licet ponere in alium locum, » etc. Non dicitur esse Isidori : sed quaedam singularia continet, et inter Appendices reponetur. B Sequuntur alia de baptismo et de exorcismis, ubi ad marginem citatur Isidorus.

7. Pag. 46 terg., titulus : « In Dei nomine pauca ex eruditionum voluminibus excerpta. Incipiunt de catholica Ecclesia et ejus ministris, et de baptismalis officio : Ecclesia Graecum est, quod in Latinum vertitur convocatio, » etc., ex lib. vii cap. 1 Etym. Aliae de clericis et de gradibus ecclesiasticis ex lib. vii cap. 12 et 14 Etymologiarum. Pag. 48, orationes in sabbato sancto : « Exsultet jam angelica turba, » etc. Pag. 49, rubrica : « Ex authentico libro Sacramentorum S. Gregorii papae urbis Romae oratio ad catechumenum faciendum : Omnipotens sempiterne Deus, respicere dignare, » etc. Aliae orationes, etiam pro infirmis. Plures benedictiones, oratio ad aream, benedictio putei novi, « oratio super vasa in loco antiquo reperta, ad capillatarum, ad barbas tondendas, super horreum, » etc. Pag. 55 terg., oratio in introitum visitationis infirmorum : « Deus, » etc. Rubrica : « Tunc detur locus secretior confitendi : inde post acceptam poenitentiam et litem explicitam redeant visitantes, » etc.

359 8. Pag. seq. alia rubrica : « Post haec sancta apponatur unctio dextera sacerdotis palma extensa primum in pectore et cordis loco ; inde et inter scapulas, indeque in modum crucis in loco maximi doloris, et sic dicendo incipiat : Ungeoque le oleo divinitus sanctificato, caelesti munere nobis attributo, in nomine sanctae et individuae Trinitatis, ut ipsa te interius exteriusque sanando vivificet, quae universam condicionem suam, ne pereat, continet. » Recentiori manu notatum : « In unctione hic non dicitur, quod per ea (For[e] eam vel pro ea) peccata remittantur. » Sed observandum verbum « interius » contra haereticum, ut puto, hujus notae auctorem. Succeedunt alia de Missa infirmorum. Pag. 58 terg., rubrica : « In agenda mortuorum. Mox ut eum viderit ad exitum propinquare, communicandus est de sacrificio sancto, etsiam comedisset ipsa die (scil cet non jejun) ». Sequuntur aliae orationes pro defuncto, etc., et rubrica : « Postea laver tur corpus et ponatur in feretro. » Sequuntur exorcismis, benedictiones, etc., benedictio palmarium et frondium, etc.

9. Pag. 64 rubrica : « Incipit praefatio sancti con-
cilij A cilij : Concilium sacrum, etc. » Epigramma proligi solitum conciliorum collectioni. Inde 20 capita cum cilij Niceni. Canones Apostolorum 50. Pag. 73, rubrica : « Incipit liber poenitentialis sumptus de canonibus Patrum catholicorum ad remedium animarum domini Egberti archiepiscopi. » Sunt capita 45. Incipit : « Institutio illa sancta, quae flebat in diebus patrum nostrorum, rectas vias nunquam deseruit. » Desinit : « bonum gradum sibi adquirit apud eum qui est super omnia Deus benedictus, » etc. Rubrica illico : « Edidit sanctus Bonifacius : Quomodo possumus poenitentiam viam annos, » etc. Pag. 80, titulus recentiori manu : « Theodulf Aurelianensis episcopi Capitulare ad presbyteros parochiae suae : Obsecro vos, » etc. Des., « claustris monasterii contineri ; » Rec. manu, « Explicit Theodulf Capitularie ; » de quo alibi dixi. Pag. 91, rubrica : « Praedictio : Audite, fratres, et attentius cogitetis, » etc. Agitur de baptismo.

10. Pag. 92, rubrica : « Incipiunt capitula : Sicut sancta synodus Nicaena interdidit, Nullus unquam presbyter in domo sua habitare seum permillat mulieres. » Sunt 27 capitula. Des., « modo quia, Domino Deo auxiliantle, et domino nostro imperatoris (sic) licentia praesentem me ostendo ad omnia emendanda, et in his causis, quae in praefatis capitulis denunciantur, et in ceteris, in quibus 360 ante me perfueruntur. » Item alia capitula : « De ordine baptisterii, » etc. Sunt 18, quibus velut quoaddam examen presbyterorum continetur. Rubrica : « In nomine triplo simplico : De remediis peccatorum paucissima haec quae sequuntur ex priorum monumentis excerptissima : in quibus tamen omnibus non auctoritate censoris, sed consilio potius compatiientis usi sumus. » Est quoddam poenitentiale. Pag. 101. Admonitio Bade? : « Si quis voluerit, » etc.

11. Pag. 101 terg., « Prologus de medicina salutari animarum. De remediis vulnerum, » etc. Incipit regula : Inebriati, » etc. Quondam poenitentiale. In fine rubrica : « Finitus est hic liber scriptus a Comminiano. Incipit praefatio libelli, quem Pater Theodorus diversis interrogantibus ad remedium temperavit poenitenti. Discipulus Umbrerius universis Anglorum catholicis proprie animarum medicis sanabilen in D. J. C. salutem : Primum quidem, etc. » Des., « cum omni diligentia conseruetur. Explicit. » Sepe editum. Codex videtur ejusdem aetatis esse ac collectio grammaticae quae exstat in Codice Palatino 1746, infra recensendo : utrobique pro enim est nexus H, et simil?s ductus litterarum.

12. Codex 602 Palatinus chartaceus in-fol. Quodam ad concilium Basileense spectantia. Augustinus de catechizandis rudibus : « Petisti, ut aliquid ad te. » Pag. 82 sive titulo : « Incipiunt capitula libri 1 : Quod Deus summum bonum, » etc. Recentiori manu : « Tres libri Sententiarum Isidori, qui sunt veluti generales canones, si perspicaciter intueantur. » In lib. ii cap. 1 « Miserere, Domine, misero Ysidorio indigno agenti, » etc. Desinit, « caelestis aula laetificandos incluvit. Explicit liber tertius. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,870,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Algumas abreviaturas e sinais editoriais (colchetes manuscritos indicados no original, ex. For[e]) foram transcritos tal quali; palavra parcialmente ilegível marcada conforme contexto entre colchetes conforme original. Não foram feitas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>