885

Quem locu letavit conjux Ilispana latentem :
Namque ibi n.utato nomiae rlietor eras...

Redi derat quamvis patrias te sera voluptas,
Mox reside.u rursum traxit Hlerda domus.

3775 Conjectura lizc ex eo conflrmari poterit quod

Dyuamii opus in eodem volumine cum l[sidori et

Julisni Toletani operibus, de Re grammatica con-

jungitur.

56. Quid autem existimandum de Juliani Toletani
opere ? A Felice quidem in ejus Vita non coumme-
meratur, fortasse quia de sxcularibus disciplinis
agit. Nam Felix, de libris S. Julia: sermonem habi-
turus, hiec praemisit : « Summam librorum ejus, quos
per eum Deus ad utilitatem Ecclesi: suze deprompsit,
isthinc, lector, agnosce. » Cceterum eam inscriptio-
nem vetustissimi Codicis veram esse confirmat men-
tio « Ervigii regis Gothorum, cujus tempore Julianus
florc bat, loc ipsum suadent exempla passim repetita
ex « Eugenio Toletano, » qui magister fuit Juliani,
ct ex « Dracontio, » ab eodem « Eugenio ? correcto,
ex urbibus lispaniy, « Emerita, Toleto, Cxsarau-
gusta, ut Isidori » mentionem et multa ex eo desuinpta
loca przetermittam. À lde usum psalterii Guthici num.
189 : « immisit in eos muscam caninam » ex psalm.
LXXVII, vers. 45.

57. Antiquitas vero Codicis comprobatur. ex veteri
catalogo bibliothec:e Laurissane swculi x aut seq.,
metrbran. jn-4, qui. adhuc asservatur in bibliotheca
Vatieano-Palatina num. 1877. Titu'us. litteris majus-
culis est : « Breviarium librorum S, Nazarii. » In hoc
catalogo indicabatur jain tum? Codex noster bis ver-
bis : « Árs grammatica S. Augustini abbreviata, Item
ejusdem, ltem Pauli diaconi ad Karolum regem.
ltem S. Isidori episcopi. ltem cujusdam sapientis,
(Dynamium intelligi puto). ltem Tatuini (sic).
Item Juliani Tolotani (sic) episcopi. ltem ejus-
dem de littera, de barbarismo, et cxteris vitiis.
Ejusdem de schematibus. Ars Marii Victorini gram-
matici, et Althelmi de Regula metrorum et znigmata
Symposii in uno Codice. » Videntur hec omnia olim
uno Codice fuisse comprehensa. OperisS. Juliani
initium tunc fortasse sumcebatur a. pag. 126 terg.,
ubi nunc legitur, « Ars Juliani Tolotani episcopi. »
incipit : « Partes orationis quot sunt, ete. » Sic pars
secunda erit, qux nunc pag. 87 reperitur hoc titulo :
« ltem Juliani episcopi Toletani de littera, » Res in
idem recidit.

376 CAPUT CIV.

Exzemplaria mss, 15. bibliothece  Vaticano-Urbinatis
describuntur. Versio Gallica Cateng Patrum. Opu-
sculum Isidori de Celo nondum editum. Sol loquia et
Chronica interpolata. Opera varia de epactis, com-

puto, calculo, etc. Grammatici vetercs.. Chronica
Isidori extra. Hispaniam interpolata

1. Etsi mss. Codices, qui ofim erant duenm Urbi-
natium, et nunc iu bibliotheca Vaticana asservantur,
ab Alexandro VII ad eam anno 1658, repenso ceden-
tibus Leueficio, tran-lati, el:gantia, artificio scriptio-
nis ac picturze oruatu. notiores sunt, quam vetustate,
tamen non desunt inter eos qui vel antiquissimi sint,
vel, si recentes quidem, nihiloniinus magno in pretio

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

884

A habendi, quippe ex vetustioribus aliis bouz notz,
aliquando etiam raris, 1nagna cura ae diligentia de-
seripti. Primum locum dabo versioni Gallice cujus
dam Catenx Patrum ex Isidoro et aliis : quamvis enim
ejusmodi catenas et collectiones, quibus bibliotheca
Vaticana in. omnibus suis partibus plena est, proster-
ire mihi proposuerii ; tamen hzc ob raritateu non
videbatur practermittenda,

2. Codex 14 Urbinas, qui olim num. 42, signaba-
tur, pergam. in fol. magno. In laventario ita de-
scribitur.« Gotefridi de Pinkegui catena ex Patribus
jn quatuor Evangelia, Actus apostolorum, ct Apoca-
lypsin, ab ipso contexta, versa iu Gallicam linguam.»
Codex editus ab auctore anno 1221, descriptus a
Petro Cameracensi 4322, Patres, quibus usus est

D compilator, indicantur Augustinus, etc. « Isido-

rus, etc. » Exemplar elegans insignitum picturis,

imaginibus, circulo initio, minio et auro depictis, ut

Urbinates Codices ornati esse solent. Duui magi

munera offerunt, depingitur Virgo, puerum in ina-

nibus tenens, jam vestibus indutum, e& non vagien-
tem in cunis. De simili imagine Harduinus Comment.
in Nov. Testam. loquitur. Diabolus tentans Do;ninum
depingitur pedibus, quales sunt gallorum. lsidori
nomen raro occurrit, ut pag. 76, al. 777 terg., ad cap.

xiv Matthei, hoc sensu : « Si tu. haberes sapieutiaua

Salomonis, pulchritudinem Absalonis, vires Samso-

nis, longam vitam Adz, etc. » In Evangelio S. Joan-

nis crucifixio depingitur, et 3777 quidem « tribus
tantum clavis » : latus dextrum apertum a milite :

Deipara exanimis representatur : vide not. Lazeri ad

Brunon. tom. |[ rec. edition. omnium Operum p.

144. Post quatuor Evangelia Actus apostolorum, sed

historice et sine glossis Patrum. Deinde Apocalypsis

sine glossis Patrum. Godofredus de Pinkegui opus
absolvit anno 1521, Petrus de Cambray scriptioueiu

hujus voluminis absolvit anno 1222.

$. Codex 60 Urbinas, olim signatus nui. 72
membran. in fol. eleganter, et litteris aureis ac versi-
coloribus scriptus seculo xv. Eo continentur S. Gre-
gorii Nazianzeni et S. Joannis Chrysostomi quxdatu
opera. In prima littera imago S. Gregorii depiet»
conspicitur, Pag. 126 Chrysostomi tractatus super
psalmum L. Post homilias in laudem Pauli versu

p Basilii, sive Chrysostomi in ejusdem S. Pauli laudem,

« Polus terr Paulus, etc. » Tum inscriptio, « lllu-
strissimi viri Damasi Romane Ecclesie pontificis
sumi in laudem apostoli Pauli egregii versus inci-
piunt ».. Nonnullas varias lectiones excerpsi ex boc
Codice , ad editionem S. Damasi Merende studio
procuratam , a me collato.

4. Pag. 479 terg. est elogium S. Joannis Chryso-
stommi ex Isidoro , ex cap. 21, ut ibi dicitur, De Vir.
illustr. ; sed apud Grialium est eap. 19, apud alios
caput 6. Desinit, « in exsilium retruserunt ». Suece -
dit Versio Ambrosii Catnaldulensis adversus vitupe-
ratures vite monastic, primitie studiorum ejus , ut
ex prologo patet. Jn hoc Codice pag. 175 , ia hom. 7
loan. Chrys. de Laud. Pauli, bac legimus: « Quanta

Digitized by Google
