<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    903 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,948">
    16. Codex 312 Ottobonianus in fol. ex pergam. pulchrer et eleganter scriptus saeculo x circiter. Rubrica: : De ordine missse, etc., , ut cap. 84 exposui. Pag. 3 tergus., rubrica: : Incipit praefatio: Domino venerando mihi Patri Stephano episcopo Dionysius (Exiguus). Quamvis charissimus, etc. : Canones apostolici 51, Canones Nicceni 20. Ancy rani, etc. Decreta Siricii, Innocentii, etc. Tituli decretorum papae Gregorii Junioris. Post hunc indicem pag. 14 inscriptio: : Epistola Isidori ad Massonem episcopum data sub die pridie Kal. mart. anno tertio regnante domno gloriosissimo Witirio (Witterico) rege philosopho. De restauratione sacerdotlis. Domino sancto, meritisque beato Massoni episcopo Isidorus episcopus. Veniente ad nos famulo vestro, viro religioso, Nicetio, etc. Desinit: : cujus aut ant iquior, aut potior exstat auctoritas. Data pridie Kal. Mart. anno mii Witterii regis.
    
    17. Subjungitur: : Canones Ancyrilani æra (hoc est, numero) 400 xix. : Si quis, vel si qua adul terium commiserit, per septem annos, oportet eum perfectionem consequi per pristinos gradus. Sequi tur Collectio canonum Dionysii: post concilium Gre gorii (Junioris) sub Leone Augusto, statuta impe ratoris Justiniani ad Petrum et inde ad Epaphianum archiepiscopum. Desinit, haec insinuare. Datum xviii Kal. Aprilis consule Velisario V. C. ; Adduntur quaedam de litteris formatis, de processione Spiritus sancti ex conciliis, etc. Pag. 137 charact.re recens ior Catalogus pontificum a Petro ad Victorem, et Urbanum. Ibid. terg. charact. veteri: : Incipit Ordo Ecclesiasticus Romanae Ecclesiæ, vel qualiter missa celebratur. Primum omnium observandum est vii esse regiones, etc.; : quæ conferenda sunt cum Ordinibus Romanis Hiltorpii, ubi hæc etiam exstant.
    
    18. Codex 336 Ottobonianus in fol. membranaceus sæculi xiv, ut videtur. Etymologiæ. Epistolæ notæ, usque ad ' sicut exstat scriptum stylo majorum.' Rubrica: : Incipiunt libri Ysidori Junioris Spalensis episcopi ad Braulionem Cæsareæ Augustanæ episcopum, vel ad Sisebutum, scilicet dominum et filium. Epistola: : En tibi, etc. : non præmittitur titulus: : quæ in plerisque Mss. Braulioni directa dicitur, in nonnullis etiam Sisebuto. Index capitum libri 1, quæ sunt 31. Lib. II capita 34, in textu 32. Lib. II capita 70. Lib. iv de Medicina capita 43. Sic alii libri ferre, ut Edili. Lib. x vocabularium, etc. Lib. xviii de bellis, etc., capita 71 sine aliis subdivisionibus titulo rum. Liber xx desinit, ' ignis ardore siccetur. Finit.)
    
    19. Pag. 167, rubrica: : In nomine Domini inci p iunt capitula Sententiarum beati Isidori de libro primo. Primum capitulum sancti Isidori de summo Bono: Summum bonum, etc. Caput 20 libri 1. De septem regulis legis. Capita recentiori manu nume rantur. Capita lib. i sunt 31 capite 6 libri primi + initium, et exteriora delecentur. Libri n capita 44. Lib. iii capita 66. Desinit, ' caelestis aula lætiûcan dos conducit. Explicit liber Ysidori: : Incipiunt capi tula libri Sententiarum sancti Ysidori doctoris Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,948">
    clesiæ. In hac tabula capita lib. m sunt 65. : Explicit capitula libri Sententiarum sancti Ysidori. Deo gratias, amen. Pag. 213. : Incipit liber beati Her nardi ad Eugenium PP., etc. : Sunt libri quinque. Sequentur meditationes S. Bernardi: : Superbia est elatio, etc. Multì multa sciunt, et semetipsos ne sciunt.
    
    20. Codex 343 Ottobonianus membr. in fol. magno sæculi xiii circiter, charactere magno ad Germani cum accedente. Initio charactere 401 recenti no tatur: : Bourdelot: : de quo nomine jam dixi. Rub rica: Ut valeas, etc., , ut in aliis Codicibus. Item tabula librorum xx Epistolæ: sed ultima hæc rubrica: : Epistola Ysidori ad Sisebutum regem: En tibi, etc., sicut exstat conscriptium stylo majorum. Tabula capitum primi libri, quæ sunt 26. : Expliciunt ca; i tula: Incipit liber primus Etymologiarum beati Ysi dori Hispalensis episcopi. Libri sunt xx, ut in Edi tis: sed in multis sunt titulorum subdivisiones, ut in nonnullis aliis Mss. De-iniL, ' ignis ardore sicce tur. Expliciunt libri Etymologiarum beati Ysidori episcopi. Incipit Fabii Placidis Fulgentii Virgilii Expositio sermonum antiquorum cum testimoniis: Ne de tuorum, etc. Quid sit sandapilia. Sandapilium antiquì, etc. Desinit, ' tam definisca. Explicit Fabii Placidi Fulgentii Virgilii expositio Sermonum an tiquorum cum testimoniis. 1 Volumen hoc fuit Peta vianum num. 68, et vel ex hoc, vel ex alio valide simili Vulcanius Etymologias Isidori, et subjunctum Fulgentii librum edidit.
    
    21. Codex 345 Ottobonianus membranaceus. in fol. charactere Romano cursivo, sive Gallico, subpallidio, sæculi xi, ut videtur. In prima pagina charactere recentiori: : Memorabiles Cronice: ; hoc est, breve Chronicon ab anno 755 ad 1326. Res maxime sacre exponuntur. Incipit: : Anno Domini DCCCLV. Corpus sancti Silvestri pape de Roma est translatus ad monasterium Nonantulane diocesis Mutinensis: : quod arguit, Codicem fuisse Nonantulanum. Ibidem: : Anno Domini DCCC beatus Jacobus apostolus appa ruit in visione Karolo supradictto, ei præcepins ut in Ysaniam iret et ecclesiam sibi restauraret. Corpus enim ejus latebat a tempore quo Saraceni terram invaserant. Quare ipse velociter Yspaniam intravit, et universam subjugavit, et ecclesiam beati Jacobi fabricavit, dotavit et honoribus ampliavit. Ibidem anno Domini MCCCCXI &amp; de mense Augusti in die sancti Bartholomæi apostoli prædictus imperator (Henricus Lucemburgensis) mortuus est in Tuscia in dioecesi Senensi loco, qui dicitur Bonaneth (Fonte, Bonconventum), et venenatus fuit, etc. Paulo post desinit Chronicon.
    
    22. Fabellam de veneno in Eucharistia Henrico propositam struene rejicit Raynaldus ad ann. 1313, num. 21. Neque minus fabulos a est narratio de ecclesia S. Jacobi Compostellæ a Carolo Magno in stauratione. Scriptores nostri antiqui præclara illa Caroli erga Hispaniam merita, quæ Gal: exaggerant, non agnoscent. Auctor 402 Chronici Silensis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,948,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas cortadas ao final de blocos pelo corte da imagem; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum emprego foi necessário). Pequenas lacunas de letra compostas por junção tipográfica foram mantidas conforme original. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>