867

AD OPERA S. ISIDORI "ULISPALENSIS PROLEGOMENA.

868

voluminis positam, est epistola Isidori ad Braulio- A Abra legem, etc. Incipit historia : Stellarum, » etc.

nem : « Domino, etc. Omni desiderio, etc. Prologus
Braulionis ad Ysidorum. Domino, ete. O pie domine.»
Epistola Isidori ad Braulionem: « Quia te incolumem.
Prologus Braulionis ad Ysidorum : Solet impleri : »
Elit. ,« repleri.» Isidorus Braulioni : « Tu: sanctitatis...
Y.ilorus Braulioni : En tibi, etc., stylo majoruin. »
Additur monitum : « Ut valeas, quod requiras, cito in
lioc opere invenire, bec tibi, lector, pagina monstrat,
de quibus rebus in singu'is libris conditor hujus
Codicis disputavit, De gramma'ica, » etc. Indicantur
argumenta librorum. Illico rubrica : « Ysidorus Sesi-
buto : Domino et filio Sesibuto Ysidorus : En tibi,
etc., stylo majorum. Incipiunt capitula, » etc. Notan-
dum Braulionis nomen aliquando indicari sola prima
littera B. Olim simul cum Isidori Etymologiis in
hoe 356 volumine quidam alii libri erant compacti,
ul Boetius de Disciplina scholastica, et qusedam ano-
nyma qu: veteri manu initio indicantur. Nunc desinit
volunuen :. « ardore siccetur. Explicit Ysidorus Ety-
mologiarum in libris xxit mirabiliter elaboratus. »
Succedit Alpbabetum Grxcum. Et quedam nota de
cruce. « Quatuor de causis adoratursancla crux,» etc.,
alia manu.

CAPUT Cil.

Recensio Codicum 14 bibliothecee Vaticano- Palatine.
Sacramentarium | antiquissimum. Opera vetera de
epactis, de computo, ete. Compendium libri de Ortu
et Obitu Patrum. De grammatica. el rhetorica libri
Dynamii, et S. Juliani Toletani anecdoti.

Libri tres. Sequitur Eusebius de morte Hieronymi,
August nus, etc. Cyrillus de Miraculis Hieronyiwi, etc.,
ut in aliis mss. de quibus jam dixi. Pag. 251 te:g.,
« Incipiunt gesta sancti Silvani cum hereticis : in
amoeno et jucundissimo. » Postea miscellanea recen-
tiora. Vit: philosophorum Ibid., num. 72 : « Quin-
lilianus poeta ab Hispania Romam venit, et publicain
ibi scholam tenuit, » etc.

4. Codex 391 Palatinus chartaceus in-fol. « Mani-
pulus florum M. Thom: de Anglia. » Procedit ordine
alphabetico, sed per distinctiones. In flne : « Expli-
cit liber Distinctionum. » Prologus incipit : « Postquam
locutus est. » Deinde : « Incipiunt quzstiones : Sex
sunt caus: abstinendi a cibo. » Titulus primus : « Ma-

B nipulus, » etc., recentioris manus est. Sequitur in

hoc volumine quxdam collectio per ordinem littera-
rum, sive alphabetica, cum prologo, ubi numerantur
Patres Augustinus, etc, Isidorus, etc., aliique
profani, Plinius, etc. Incipit : « Abstinentia, bonum
est, » etc. Succedit. quidam catalogus librorum
« quantum ad principia et fines, et partialium libro-
rum nume: um. » Ibi « Isidorus de Sumino Bono, ete.
L:etificandos includit. Etymolog. libri xx prol. , Do-
mino meo, » etc. Desin., « ardore aiccetur. De offic.
eccl. Finis : patriis scntentiis firmaretur. » Nihil aliud
l.idori.

5. Codex 485 Palatinus membranaceus in-4 sz:culi
x circiter. Initio recentiori manu: « Bonus liber:
Agenda Sacramentorum, et expositio missze duplex. »

1. Cod. x 227 Palatinus chartaceus in-fol. Lib'r ( Opus primum mutilum : quedam orationes, lectiones

tertius et quartus. Magistri Sententiarum, exarati a
quodam Leonardo de Monaco in Inspruk subur-
bano 1429. Pag. 425, rubrica : « Incipit formula
houest;e vita: beati Bernardi abbatis ad fratrem suum
Bernardum : Petis a me, mi frater charissime, quol
nunquam et nusquam. » Desinit: « impediat boni operis
diligentiam. » Deinde « Incipit alia formula honesto ac
spiri: wa!is vita : Da... tuam attentius. » Des.« cantemus
alleluia, » etc. Fortasse hic est prologus : sequuntur
enim plura capita, « De perfectione : Si vis esse per-
fectus, » etc. De horis dicendis, » etc.

2. Pag. 140 terg., epistola Petri Cluniacensis ad
quemdam : « Pro angustiis celle latitudinem para-
disi » Sequitur : « De diversis demonum insidiis, qni-
bus tentant specialiter solitarios : Habet hostes, etc.
Explicit epistola Petri Cluniaceusis ; «ed incipiunt opti-
me (obscure) passus de vi: tute, » ete. Sunt passus22.
Desinit opusculum, « ad gaudia zterna pervenire. »

$. Pag. 148, rubrica ; « Incipiunt flores bcati
Isidori. Dilecte fili, dilige lacrymas ; noli differre
eas, » eic. Desinit, « aut justificatur, aut. damnatur.
Expliciunt quzdam excerpta, sive flores beati Ysiduri. »
Deinde quedam nota; « Quotidie eucharistize commu-
nionem accipere non laudo, nec vitupero ; omnibus
tamen dominicis dicbus communicandum hortor, » etc.
Accedit opus « De rediu Dominiex AEgypto, etc. Com-
pletis, » etc. Subjunguntur meditationes S. Bernardi:
« Multi multa sciont,: etc. Pag. 187 : « | cipit proo-
mium) super historiam regis 35577 Alexandri : Post

epistolarum et Evangeliorum. Pag. 2 : « Incipit Con-
fe-sio cujuslibet sapientis : Quando volueris, etc. Et
sacerdos benedicat, et oret, et dicat illi : Omnipote«s
Deus : qui dicit : qui me confessus fu. rit coram bo-
minibus, etc., ille benedicat el custodiat, et det tibi
remissionem omnium peccatorum. » Tum « Confes-
eio communis peccatorum, » lin;ua germanica, ut
videtur. Deepactis opusculum. Kalendarium. « Janua-
rius, etc. xm Kal. Febr. passio S. Sebastiani M., »
el charactere recentiori : « Obiit Hludovicus junior
rex. » Ibidem. vii. Kal. recenti manu, « Conversio
S. Pauli. » Julius v Idus : « Adventus S. Nazarii in
Lauresham, et natale S. B. nedicti abbatis. » Octo-
ber. vin. Mus. charactere recentiori : « Bella. inter

D Carlo et Hludovico. » December. n. « Idus (lege tv

Mus), Natale S. Eulalie V. et M. » Sequuntur qux-
dam observationes de luna, morbis, scriptura occul-
ta, etc. Pag. 135 terg., « Missa in galii cantu : Deus,
qui hanc sacratissimam 88$ nocten, » ete. Secreta :
«Accepta tibi sit, Domine, » etc. lndicatur ctiam
missa : « In natali Sigismundi pro zgroto. »

6. Pag. 16 rubrica : « Beatissimus Hieronyuius
Hebrzorum nominum ioterpretationem primus in
Latinam linguam convertit : In. principio autem. »
Pag. 17 terg., Expositio Miss: : primum oratio :
« Deus omnipotens, miserere, etc., » ut dixi cap 84.
« lterum incipit expositio de competenli : Sacris a-
cerdotibus, et in Christo omnibus per diaecesim ro.
swam digse militantibus ill. huwilis episcopus in

Digitized by Google
