<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
841
ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CI.
rium Ducangii, ubi verba Pauli Maffei, Missas quæ a
velge S. Gregorii dicuntur... incepius, exponuntur
de missis quæ juxta ritum Gregorianum celebrantur,
cum debeant inter-lligi de 30 missis S. Gregorii nun-
cupatis. Sequitur homilia in festo S. Petri ad vin-
cula. Narratur miraculum, et inventio vinculorum
Hierosolymis tempore Alexandri pape: Notandum
est, fratres charissimi, quæ de causa celebrentur, etc.,
plurima sanitalium dona, largiente, etc.
41. Alio charactere non antiquiori, Vita Leufredi
abbatis, cum prologo. Exstat apud Acta Bolland.
21 Junii. Vixit sub Hildeberto et Hilperico regibus, etc.:
obiit xi Kal. Julii. Auctor scripsit Vitam ex antiqua-
riis monumentis et traditione majorum. Nostris tem-
poribus, ait, translatus est a Joanne episcopo Bolensi
et abbate loci illius, etc., scilicet sæculo ix.
42. Vita S. Theobaldi confessoris cum prologo ad
Arnulfum, patrem Theobaldi : : Floruit temporibus
Enrici Cæsaris, et Henrici Francorum regis, et filii
eius Philippi. Auctor in fine : : Testem invoco ha-
bilatorem ejus Spiritum sanctum, multa cognita me
prætermississe, et de magna silva vix paucos ramos
perstrinxisse. Theobaldus sæculo xi vixit. Vita S. An-
sani episcopi Aurelienensis : : Ilio in tempore, quæ
fulgens in rota sæculi novella plantatio sulei Gallica
diffundebatur in tellure, , etc.
43. Sequitur alio charactere antiquiori Bellum
Catilinarum Sallustii 324. sine titulo : Omnis ho-
mines, etc., gaudia agitabant. Ibidem bellum Jugurthi-
num sine titulo : Falso queritur de natura sua : mu-
ltum prope sinem : ratam pacem vellet : ultima verba
hujus operis. In hac pagina 74 vers. est charta geo-
graphica antiqua, fortasse sæculo ix vel x exarata, in
qua, ut cap. 61 dixi, inter alia notatur : n ulteriori
Hispania prope Mininum flumen hæc peculiaris as-
sertio : Hic prædicavit S. Jacobus.
44. Sequitur : Beati Dionysii virtutes, sive miracula.
Incipit : Plurima miracula : finit : hujus requisi tore
sancti. Character sæculi xi aut xii, diversus a præ-
cedenti. Subinde recentiori eodem charactere : De
Urbio Gerrassi, Nemorum archiepiscopi : Quorundam
relligiosorum mirorum, etc. : necessaria præparavit,
presentante, etc.
45. Præterea Vita Dagoberti fratris regis : Quartus
ab Clodoveo, etc., vitam cum regno finivit. Eodem
charactere et titulo recentiori : Suggerius abbas
S. Dionysii de Ecclesia a se ædificata. Divinarum, etc.
choro angelorum, et sanctæ Crucis. Multum opus. Vide
Baron. cum not. Pagii ad ann. 1140; num. 21.
46. Codex 667 Regio-Vaticanus in-8 characeus :
alius numerus indicatur 10. 9, atque ita alicubi hic
Codex clatur, ut dixi cap. 79. Volumen erat P. ta-
nianum 288. Titulus : Chronologia et ordo regum Go-
thorum. Item historia Wambæ regis Toletani, edita a
Juliano, Toletane sedis archiepiscopo. Sequitur montium
ejus, qui jam tempore typographiæ hos libellos ex-
scripsit ex veteri Codice, fideliter, ut ait, et ad veri
instar prologi.
47. Pag. 2, Chronologia et series Gothicorum regum.
PATROL. LXXXI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,490">
28
A Primum in Gothis regnavit Attanaricus, etc. Desinit
in Roderico et irruptione Maurorum. In fine : in æra
dix. lxv regnavit Carolus Francorum rex, ac parilius
Romæ. Fortasse legendum Æra dccclxv. Opusculum
tempore Caroli Magni ab aliquo Gallo videtur com-
positum ex Chronicis quæ tunc existabant genuinis
Gothorum, quod propterea censui scribendum.
Pag. xi terg. : Epistola Pauli perfidi, qui tyrannice
rebellionem fecit Wambano principi Toletano. Histo-
ria Wambæ regis Toletani edita a domino Juliano,
Toletanæ sedis archiepiscopo, De expeditione et vi-
ctoria, quæ rebellantem contra se Gallicæ provinciam
celeberi triumpho perdumuit : Solet virtutis esse pra-
sidio, : etc. Desinit : : proscriptionibus recognoscat.
Finis historiæ. Judicium promulgatum in tyrannorum
perfidiam, eodem Juliano 325 auctore : Perfidorum
denotata transgressio eo debet acrius percuti, : etc.
De: init : a secutura sæcula imitari refugiat (lege reflu-
giani). Conferenda hæc cum editis tom. II PP. To-
letan. Additur subscriptio : Anno ab incarnat. Dom.
m. c. xxvii. Petrus Willelmus Afrarius scripsit hunc
librum in honorem S. Ægidii sub Petro abbate, et
Ludovici regis Franc. anno xi. Hic est exscriptor
libri anno 1127 ex vetustiori Codice, quo chronolo-
gia continebatur; quæ subscriptio a recentiore ex-
scriptore retenta est.
48. Codex 846 Regio-Vaticanus in fol. membranæ,
haecus sæculi fortasse vii. Initio ascribitur nota :
Alexander, Pauli filius, Petavius senator Parisiensis an-
no 1647, fortasse charactere proprio; eodem exara-
tus est index contentorum in hoc volumine. Incipiunt
capitula Theodosiani libri. Est Codex Theodosianus,
in epitomen redactus ab Aniano jussu Alarici regis,
u a cum novellis Valentiniani, Martiani, Majoriani
et Severi. Deest liber I, et initium libri u. Sequitur
Gai liber I, etc., nempe institutiones Catii, sive Gaii.
Sequuntur Pauli sententia et liber Gregorianus usque
ad caput 7 exclusive. Plura avulsa sunt folia. Pag. 68 :
Incipiunt capitula Isidori Iunioris, Spalensis episcopi,
ex libro Etymologiarum de legibus. In primis literis
majusculis aliæ minores immittæ sunt. Est liber V
Etymologiarum, 27 capitibus constans; quædam
omittuntur. Incipit : Primus examinus, etc., per natio-
rum concavum est. Pagina versa eodem charactere :
Hæc sunt nomina regum Francorum. Chlotharius, etc.
Ultimus : Pippinus regnavit annos xvi, et dimedio (sic).
Hoc igitur tempore post annum 768 exaratur; videtur
Codex, quod ex charactere etiam colligi possit. De-
sunt quaedam folia. Annecitur index, initio auctilius,
legis Salicæ cum 48 capitibus.
49. Sequitur Decretum Chiliberteri regis : Vir
illustris cum in Domini nomine... conservata fuitment.
In fine : Anno undecimo regni domni Caroli gloriosi-
sime (sic) regis in mensem Martio : quod exscripturus
Codicis videtur esse, ut tempus scripit Codicis indi-
cet : idem enim est charactere, sed litteris majusculis
Romanis, aliis minoris formæ intermiscuitis. Pag. 30,
quoddam opus initio mutlum, notis Tironis exerci-
tium. Titulus cap. 3 ruber : De poenitentia. Titu-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,965,975,995">
PATROL. LXXXI.
27
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina antiga; duas colunas com coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme hyphenation impresso (ex.: nuncupatis, inter-lligi). Utilizada marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>