AD OPERA S. ISIDORI TISPALENSIS PROLEGOMENA.

LIE]

43. Sequitur, Bernardus super pealmurn nonagesi- A seculi xim circiter, quzdam vero opera sseulo xi

anum, « Beatus, qui habitat : Confido laborem ves-
trum. » In tine indicatur annus 1435. Tum tractatus
de Sacramentis visibilium templorum : « Quoniam a1
dedicationem : » desinit, « non potuit, quod voluit.
Explicit. » Succedit opus sine titulo : « Corruptam
peccatis originalibus et aetualibus mundum, » ete.
Desinit, « vcl humana eogitatio comprebendere. »
Exinde, « Sermo de oratione dominica, cujus supra. »
Sed supra nullum est auctoris nomen. Incipit: « Duo
sunt, charissimi, quie principaliter, etc. De pomiten-
tía. Guillelmi Parisiensis : » obseure « Guil!elmi. »
Incipit, « Secunda tabula post naufragium, » ete. [n
fine: 1495, qui videtur annus quo exaratus est Co 'ex.

361 14. Codex 854 Palatinus ex pergam. in-fot.
parvo, vel in-4 s»culi x circiter. [nitio erucifixus
Salvator, femoralibus, vel linteo coopertus, quatuor
etavis. Distichum subjectum :

Reddere Nazario me, lector chare, memento,
Alterius Domim jus quia nolo pati.

Rubrica * « Incipit Martyrologium Bedani presbyteri.»
Bbid., iv « Id. Dec. natale S. Éulalix virginis in Bar-
chillona civitate Hispani, » etc. Hxc vere est Eu-
lalia Emeritensis. Ibid., ix Kal. Decembr. de S. Cle-
menle : «et invenerunt corpus in arca saxea in
templo marmoreo. » De quibusdam sanctis longior
est oratio; non videtur genuinum Bed:e Martyrolo-
gium. In fine notatur : « Explicit Martyrologium Be-
daui presbyteri. »

45. Pag. 28 terg. sunt imagines trium san-torum, (,

quorum is qui a dextera est librum mant tenet, alii
duo volumen complicatum, seu convolutum. Quinam
hi siut. non exprimitur : sed capita nimbo coronata
sunt ; et desuper hi versiculi :

Hec vulgo pictura manet dignissima iaude
Et made eximia laude cleente simul. '

Pag. seq. « Incipit supputatio Eusebii, Hierony-
mi, » etc. Desinit anno 814. Tum versiculi :

Te Pater, ac Fili, necnon et Spiritus sIme, ete.

recentiori manu, Tum tabulzs epactarum, etc. De
computo vel loquela digitorum : « De temporum ra-
tione, Domino juvante, dicturi, » etc. Bed:e tributum
opus. Alia adduntur de signis, luna, epactis, etc.
46. Pag. 47 terg. rubrica : « acipit liber de Asrha
€u£L1 sancti Hisidori Spalensis episcopi. Incipit pro-
logus : Domino et fratri. [ Corrig. filio ] Sisebuto lli-
sidorus. Dum te przstantem ingenio, lacundiaque, ac
vario flore litterarum non nesciam, impendi: tamen
amplius curan, » etc. Tabula capitum 48. Caput 44
est « .de nominibus maris ac fluminum, » non 'um
tditum. Caput 48 « De partibus terr». » Desinit,
« stadiorum et quinque zxistimaverunt. » Pag. 95 :
«Incipiunt partes philosophis. Pbilosophia trifarie
primo dividitur. » Sunt paradigmata divisionis et sub-
divisionis partiwa philosophie, similia ji$ qux ex
Dynaimio graunnatico in Codice Palatino 1746 indi-
cabo. Desinit, « mortuus est pro peccatis nostri». »
17. Coder 927 Palatinus membranaceus. in-Íol.

videntur exarata. Iu prima pagina delineatum est
sepslerum Petri Comestoris hoc elogio :

Petrus eram, quem petra tegit, dictusque Come-

[stor, ete.

[nfra bi 969 versiculi :

Codex, in quo legis ista, lector venersnde

Sauce Trinitaus esse scias sine fraude,

Cujus situm est ovile pulcherrimum valde ,

Parum a Verona longe digna magpa laude.
Pag. seq. effigies Augustini et Orosii, sedentium et
confabulantium, quorum uterque librum manu prz-
fert. Infra versiculi :

Istuin qui librum scripsit, sslvet Deus illgm,
et alij plures similes. Sequitur inscriptio: « Opus
excerptum ex libro Orosii secundo : Neminem jam
esse liominum arbitror. »

18. Pag. 6 imagies du: : « Pompeins Trogus,
Justinus abhreviator ejus. » Rubrica : « Historiarum
Pompeii T:ogi Epitoma : Liber primus incipit :
Principio rerum, » etc. Desinit, « simulacris has'ae
adduntur. » Pag. 18 tres imagines : Adam, Setb,
Enos. Suhjungitur Chrenicum ab initio mundi ad
annum 842, Desinit in Theophilo, Michaelis filio, e£
in Michaele, filio Theoph.li. Ibid., sub Justiuo : «Be-
nedictus abbas virtutnin gloria claruit, quas Grego-
rius in libro Dialogorum scripsit. Diversum est ab
lsidoriano Chronico, ex quo tamen plura desumpta
puto.

19. Pag. 31 elfigies trium virorum, qui sunt Ninus
rex et duo milites. «Nativitas Abralz».» Paz. 22, ru-
brica ; « Excerptum ex Chronica Eusebii. Primus
omnis Asiz, exceptis Indis, regnavit Ninus.» Pag. 57,
« Epitonia ex. libro Orosii, etc. Anne ab Urbe con-
dita cceLv,» «te. Quidam connecluntur de persecu-
tionibus Ecclesis, et alia usque ad Theodosium et
Leonem : « Leo annos xxiv, menses i1, dies xev. »
Ibi sub Gallo et Volusiano : « Cornelius Rome epi-
$copus, rogatus a quadam matrona Lucina, corpora
apostolorum de catacumba (supra catacumbas) leva-
vit noctu et posuit, Pauli quidem, ubi decollatus est,
via Ostien:i, Petri autem juxta locum ubi crucifixus
est, inter corpora aanctorum episcoporum in tem-
p'um Apollinis in monte Aureo in Vaticano Palatii
p Neroniani m Kal. Julias. » Quxdam communia eum

chronico, superius in boc Codice relato, ut meutio

S. Benedicti.

90. Pag. 14 efüigies Constantini, Cassiodori, Theo-
doreti, Sozomeni, Socratis. Rubrica : « Opus ex-
cerptum ex Historia ecclesiastica Cassiodori Sena-
teris, etc., Crispo et Constantino Ceesaribus, » etc.
Pag. 122. ima,ines Alarici, Ralagaisi, Theodori. i,
Odoacri. « De primo adventu Gothorum, » eic. Ex
beidori Chron. Gothor. « Auno. lmperii Honorii : »
Isidorus non. nominatur. Varietas leciionis nonuu!la
occurrit. 383 Pag. 125 terg. aliud fragmentun ex
eodem Chronico. Alia «dduntur ex lbro Jjornandis
de Auila : « Aitila Hunnorum, » etc.

91. Pag. 156, etc, Loogobardorum in ltaliam

Digitized by Google
