£09
est, a. no Dom' ni 1280, scriptum manu Martini Pe-
rez de Maqueda, p'zdicii 407 Alfonsi scriptoris,
ut in fiue libri notatur. Hispanice : Aqui sc comenza.
Üodez ex pergam. antiq. in fol. magno. Charte
scripia 277. » In Codice ultimo Urbinate 1763 exstat
elogium Guidobaldi Urbini ducis, auctore Balthasare
Casüilione, c jus effigies initio elegantissime depicta
est. .
58. llis addere licet. imagines Belasci et Sisebuti
exscriptorum Codicis JEwilianensis, de que cap. 408,
num. 9, et alias aliorum scriptorum et virorum
üllustriun, cap. 105, n. 17 et seqq.
CAPUT CVI.

De:criptio aliorum 45 exemplarium veterum bibliotheca
Ottobonianas, Ceutum Codices mss. olim manu regia

ISILORIANA. — PARS IV. CAP. CM.

140

A Beo gratias. » De lioc Syno: ymorum Ciceronis opere

dixi cap. 50.
$. Codex 819 Ouobonianus clitaceus in-8 ex
libris A'tempsianis. Pliuii Secundi Junioris nomiue

liber de Vir. illustr. Micronymus de Vir. illustr.

Hortaris, Dezier, ete, Sunt capita 137. Gennadius
de Vir. illustr., capita 90. Pag. 112 terg. : « Isidorus
Hispalensis episcopus de Viris illustribus incipit. »
Copita 55. Primum : O.ius Cordubensis civitatis
episcopus. Cap. ultimum. « Maximus, etc. Explicit liber
Virorum. i:lu-trium secunum Isidorum Hispalensis
Ecclesie episcopum. V.ta Isilori pizedicti. Isidorus
wir egre,ius, ctc., opcr.bus charitatis. Finit Vita
S. Lidori llis, alensis episcopi. » Est prxnolatio
Braulionis sine ejus nomine.

ex bibliotheca Altempsiana excerpti fuerunt. Chro- B — 4, Codex 869 Ottobonianus membranaceus in-&

nica lsidori interpolata. et. conlinuata, — Historia

Mliscella. Genea ogia. regum Hispanorum. Opuscu-

Ium. de. septem. gradibus. consanguinitatis. Plura

exempla Synonymorum Ciceronis. Liber de hare-

sibus Grece scriptus. falso. sub Isidori nomiue
iudicatus.

4. Codex 508 Ottobonianus in-8 membranaceus
$vculi xiv circiter. lnitio diverso charactere a reliquo
corpore quzlam sententiz ex Isidoro : « In libro de
Sununo Bono, Bernardo et Gregorio. » Deinde rubrica :
« Incipit tractatus moralis in septem vitiis capita'ibus :
Tractatus iste continet novem partes, etc. » Desinit :
« 'ecutum esse aliquando penituit, tacere vero nun-
quam. Explicit. summa. de vii vitiis capitalibus. Qui
$crisit, seribat, semper eum. Domino vival. » Deest

n'meu auctoris qui tractatum moralem seripsit. (1

N.hilominus in Inventario lsidoro tribuitur ; quod
minime verum puto, quamvis quieJam de vitiis ab
eo scripta sint versus finem libri n Differentiarum :
et nonnulla in libro 1v supposititio, vel dubio Sen-
tenliarum post caput 29. intru'autur de octo pr:uci-
palibus vitiis ex S. Gregorio Magno. Tractatus hujus
Codicis theologi alicujus scholastici est.

2. Codex 604 Ottobonianus membranaceus in fol.
seculi xiv, ut. vi!etur : Chronica Eusebii (et Hiero-
nyni). Aljuratio alibi descripta : « Adjuro te, etc. »
Prologus : « Eusebius Wieronymus Vincentio, et Ga-
lieno suis salutem. Vetus iste, eic. » In fine: « Valenti-
niano VI, et 408 Nono consu'ibus. » Hic finit Prosper
post Hieronymus. « Explicit Chronica Eusebii, Hiero-

&xculi xiv aut seq. Initio opis theologicum mutilum,
Opera qvedam Ansclmi. Pag. 4 £4 sine titulo: « ln sub-
sequenti hoc libro, qui nuncupatur Synonyma, etc. »
Desinit: « super omnia in vita mea places. Explicit
liber Synonymorum saucti Ysidori. Ejistola» S. Ber-
narli ad quemdam militem de cura rei familiaris.
Po:t. prolegum : In subsequenti , alius. prologus :
« Venit nuper ad. manus meas quxdam cedula quam
Synonyma dicunt, cujus formula persuasit aniuunm,
elc. » Non est distinctio librorum. Sequitur Augus-
tini liber de Vera innocentia : Jnnoceatia vera est, etc.
Tractatus doctoris Francisci de Viardius de Indul-
gentiis. Versus finem quidam versiculi Latni:

/Equa lege capit mors magnos atque pusillos,
Nunc hos, nunc illos precipitaudo rapit.

Tres libri fabularum JEsopi prosa Latina.

4409 5. Codex 945 Ouohonianus chartaceus in
fol. « S. Isidori Junioris de Christo contra Judzos.
Unus ex Codicibus centum bibliothecze Altempsianz
manu regia excepts (vel, ut alibi dicitur, excerptis),
nunc vero a Joanne Angelo duce ab Altaeinps pro-
priis sumptibus fidelissime ex original:bus desuinptus,
etc. » Mendosc desumptis pro desumptus. Co.lex vetus,
qui ex bibliotheca Altempsiana excerptus fuit, nunc
€st, ul puto, veteris bibliothec:e Vatican : num. 4918,
cap. 97 recensitus.

6. Codex 975 Ottobonianus chartaceus in fol. Se-
mones varii SS. Patrum, etc. Hoc etiam est unu

nymi et Prosperi. » Appingitur nomeu IBS. Sequitur D €*. 100 Codicibus bibliotheeze Altempsianzs, etc., ut

1 Compendium. aucti Romani. imperii ( Rufi Festi) :
Direvem lieri, etc. » Pag. 81, sine titulo: « Orbis situm
dicere aggredior, impeditum opus, etc. » Mele. Bbid. :
« Et quam transyecti. ex Africa. Phoenices habitant,
atque unde nos sumus, ti-gente kratum, Mellaria,
et Bella, et Besiino. » Post tingente nonnihil sepsra-
tum est. Aratum, et du prima literz: Kr obscure
suni: forlas:e est Kutum. Locus in. mss. passim
corriptus. In. fine : « Explicit feliciter Pomponii
«Co. mographia compendiosa. » Subinde « Synonyma
Marci Tullii Ciceronis. Cicero Lucio Vecturio suo
salutem : Collegi, etc. Igitur per alphabetum initiun
«apiar;us. Abdilum, opertum, ab conditum, ctc. »
Pesinit: « Vox. ylana, grapdis, ete., grata, affabilis.

supra Cod. 945. Epistola Leonis papam ad Flavianum,
etc. Pag. 25. « Sermo beati Isidori episcopi de Nati-
vitate Domini : Natalis Domini, etc. » Codex vetus,
ex quo hic descriptus fuit, nunc exstat in veteri
bibliotheca Vaticana num. 4951.

7. Codex 958 Otobonianus chartaceus in fol.
lnitio hmc inscriptio : « Unus ex. Codicibus biblio-
thece Altempsian: a Paulo V, manu regia excerptis,
nunc vero a Joanne Angelo ab Altaemps duce propriis
sumptibus ex originalibustransumptus, ut bibliotheca
praedicta tanto. honore jam. decorata non careret. »
Est fragmentum historie ecclesiastic;, Latine red-
dite a Rufino, et integer liber Synonymorum lsi.lori.
Codex exceptus vel excerptus a Paulo V, nutc est

Digitized by Google
