<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,930">
viii. Kal. Mart. Vernus oritur : Natale S. Petri apo-
stoli. Martus : xv. Kal. Apr. Dies primus saeculi, vn
Kal. Apr. D. N. J. C. crucifixus est. Maius : vii Id.
Æstalis initium : habet dies XCI ortus vnn. Kal. Ju-
nias : Æstas oritur. v. Kal. Dedicatio eccl. S. Maxi-
mini episcopi 368 Trevirensis, etc. Junius : viii Kal.
Iulias : Natale S. Joannis Baptistae, et conceptio Ioan-
nis evangelistae, iii Kal. Jul. Natale apostolorum Petri
et Pauli. Julius : Id. Julii xii, Apostolorum divisio ad
predicandum. xiii Kal. Augusti : Festivitas S. Vulfi-
marii. Augustus : vn Id., Autumni initium : habet dies
xcin, x Kal. Sep.tembr., Autumnus oritur. Sept. xvi
Kal. Natale S. Lambertii. Novembr. vii Id. hiemis
initium : habet dies xcii. vii Kal. Decemb. hiems or-
itur. Sequentur alia de cyclis, epactis, usque ad an-
num Domini dcccxxxv. Mox ab initio mundi usque ad
annum q o scribebat, auctor colligit vi xxii ab
incarnatione Christi anno dccc.
36. Pag. 19, rubrica : In nomine Dei s. amici. Do-
minino et filio Siusbo Isidorus : Dum te praestan-
tem, etc. Tabula capitum 48, titulus : Incipit liber
Rolarum sancti Isidori episcopi. Cap. 1, de diebus.
Locus uacuus est pro rotis, seu sphaeris. Cap. 46
est de nominibus maris ac fluminum, quod ab Editis
abest : De nominibus maris ac fluminum in Pratis
Tranquillis, etc. Desinit liber, stadionum aestimave-
runt. Finit amen. Deo, quantum queo, gratias ago
meco - uale.
37. Sequitur sine titulo : Dies habet horas xxiiii, etc.,
cum ratione numerandi per digitos. Afia de asse et
uncis, etc. Pag. 41. terg. Volusii Merciani distributio :
item rocabula ac notae partium in rebus pecuniariis,
pondere, numero, mensura : Sapenumer, Censor
[Eliti, Censor] animaduerfit aegre feremlen te, quod
cassis distributionem, etc. Desinit, dispensio ac dimen-
sio. Alius eundem titulus : De mensuris : Chorus (lege
Corus) dicitur a similitudine collis. De Volusio viden-
dus Fabricius Biblioth. med. erui verbo Volusinus, et
Biblioth vet. L. t. lib. iv, cap. 9. Pag. 43, Incipit com-
putus : Tempora igitur a temperamenta nomen acci-
piumt, sive quod unmquadque, etc. Forte deest ali-
quid post accipiunt. Auctor Anglus est, ut ex contex-
tu apparet. Inseruntur alia, initio voluminis jam
descripta, forlasse ex hoc opere excerpta. Confer
Bedau.
38. Pag. 62, versus de mensibus : Primus Roma-
nus. De diebus : Prima palet. Alii de mensibus :
Ilic Jani mensis. De signis : Primus adest aries. Pag.
64. Kalendarium, additis secunda, sed antiqua, ma-
nu quibusdam festis primis mensibus. Ibid., in Ja-
nuario : vii Idus : Isidori episcopi et sanctorum Fau-
stae et Evalis. De hoc Isidoro vide cap. 26, n. 5.
Iisibus, Hylarij. Juliani. Martius, vii Kal. Apr. De-
positio 369 S. Lugarii. Nov. Kal., Memoria om-
nium sanctorum. iii Id., Turonis depositio S. Martini.
Post alia sunt versus, quibus mentione sit Bedae :
Quaer quodam mirus percepiscit Beda magister.
Ultimus :
Poseo, tuum memorans Flaccum, sine siue valeto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
Videtur ergo Albinus operis esse auctor. Pag. 74 in
sine post quedam alia de epactis :
Hæc, dilecte comes, propio argumenta labore
Descripsi tibi, ne tibi, quo moruere nequam
Certares hodie, do talia dum tibi fessas.
39. Pag. 74 terg., sine titulo, « Plura sunt seg-
menta mundi, quæ nostri circulos appellavere,
Graci parallelos. Principium habet Indice pars versa
ad austrum, patet usque Arabiam, etc. » In libro Isi-
dori de Natura rerum caput : 0 incipit : « In defini-
tione autem mundi circulos aiunt philosophi quinque,
quos Graeci parallelos, id est, zonas vocant, etc. »
Desinit opusculum Ms., « adjecere circulis. »
40. Pag. 76, rubrica : « Incipit de Ortu et Obitu
Patrum. Adam pater generis humani Dei manibus,
&amp;c. » Ibid., « Jacobus filius Zebedei evangelizans Hi-
spaniis ab Hleroiſe rege gladio caesus est, sepultus in
Achaia Amariaca. » Des. in Tito : « Ibidem requiescit in
pace. » Non distinguitur Testamentum Vetus a Novo.
Numeri singuli capitibus margini affigantur litteris
Graecis ; ultimae hac Gr: acce literæ s, h.
41. Post librum de Ortu et Obitu Patrum pag. 82
terg. est opus de Temporibug, et Horis, et Momen-
tis : Tempora momentis, horis, diebus, etc. In hoc
opere pag. 89, sub titulo De mundi ætatibus, Chroni-
con inseritur, in quo multa ex Isidori breui Chro-
nico. Incipit : « Sex ætatibus mundi tempora dis-
tinguuntur, etc. » Ibid. de sex æ state : Sexta aetas
continet annos præteritos dccxx. Octavianus ann.
LVI, etc. Est Chronicon Bedæ, cujus Schelstratus
edidit sextam ætatem tom. I Antiq. pag. 609 hoc
titulo : Ex 900 annorum Codice 511 bibliotheca Re-
gine Sueciæ (olim, ut puto, Reginae, nam modo Pala-
luinues est), continete libellum minorem V. Bedæ de Tem-
poribus. Sedi in Edito dicitur: continet annos præteritos
cccvm. Item edito : « Justinus ann. ix. Acephalorum
hæresis appellatur. » Ms. noster i Justinus ann. viii.,
Acephalorum hæresis abluatur. Postea a Armeni
is tenu Christi suscipiunt, » Ms. addit : « Tiberius ann.
vii. Ermingildius rex Gothorum martyrio coronatur.
Mauritius ann. xx. Gregorius Romae floruit episco-
pus. Focas ann. vii. Saxones in Britannia floru
Christi percipiunt. Eraclius annos xxxvii, etc. » 370
Schelstratus omittit Tiberius ... percipiunt, et edidit
Eraclius annos xxxvi, et mox Eraclonas pro Eraclo-
ras, quia in Mss. aliqua est confusio i. ter. cl. et d.
Desinit : Deo soli palet. Finit. Rubrica : de circulo
Decemnoverali. Plura in Chronico sunt ex Isidoro,
ut dixi. Ea quæ sequuntur sunt de cyclis, epactis,
injuditionibus. Seruio in præfatione est de Eusebio
et de Proterio Alexandrino, qui de hoc argumento
sub Marciano imperatore scripsit, a Leone papa
laudatus. Ibi pag. 95 terg. : « Sancta siquidem Ro-
mana et apostolica Ecclesia hanc se aldem tenere et
ipsis testatur indiciis, quæ suis in carcels (sic) an-
nullum scribere solet, ubi tempus dominica: passio-
nis in memoriam populis revocans, etc. Denique
anno ab ejus incarnatione iuxta Dionysium occumo
primo indictione xiv fratres nostri, qui tunc fuere
Romae, hoc modo se in natali Domini in cœlis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1120,740,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia A–D verticalia traço: notae marginales indi ca- tas visibiliter centri inter columnas. Algumas palavras e abreviações difíceis de percetir foram transcritas conforme melhor leitura; onde dúvida persistiu mantive ortografia visível sem normalizar. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>