<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    ISIDORIANI. — PARS IV. CAP. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,495,960">
    Adam. › Rubrica : ‹ De Adam, etc. › Postea incipit sexta seculi ætas, cum qua currit et septima, etc., › ut incipit Chronicon idem apud Schelstratium. In Valentiniano : ‹ permane bant, licet neglecta essent, › ut apud Schelstratium. In Tiberio, ‹ vastantur : et ipse martyrio coronatur (de S. Hermeneghildo). › Desinit : ‹ Eradius, etc. (pro Eraclius). Hujus imperatoris temporibus usque ad decimum quartum imperii sui annum, et Lotharii gloriosissimi Francorum principis xl regni sui anno multa reipublicæ ubi pene a diversis gentibus dispendia illata fuerunt, etc. Finut igitur ab exordio mundi usque ad quintum Eradii (lege Eraclii) imperatoris annum, et quartum religiosi principis Sisebuti anni v dcccxx. Explicit liber Chronicorum sancti Isidori Hispalensis archiepiscopi. › Vides, interpolatorem Francum esse. › Apud Schelstratium quoque eadem de Lothario verba proferuntur.
    
    34. Sequuntur in eodem Codice Chronica Bedæ : ‹ Adam annorum centum triginta genuit Seth, etc. › Ibi sub Mauricio fusse de martyrio S. Hermeneghildi, et de Leandro ‹ Hispaliano › episcopo, qui ipsum docuerat. Desinit, ‹ mereatur accipere palmam. › Observa, in circulis primæ paginæ non includi Chronica Isidori et Bedæ, quæ tamen eodem charactere sunt descripta.
    
    35. Codex 392 Urbinas, al. 669, sub quo numero Schelstratius Chronicon Isidori produxit, membranaceus in fol. parvo, charactere magno et nitido, picturis aureis, versicolioribus figuris, vario ornatu, et stemmate pontificio Federici ducis Urbinatum insignitus. Initio index contensorum in Codice intra figuram quadram 388 oblongam. Primum opus est Chroniccon Isidori, quale nuper descripsi ex Codice 382, al. 606.
    
    36. Pag. 36, rubrica : ‹ Isidori Hispalensis episcopi de Ortu, Vitæ et Obitu sanctorum Patrum qui in Vexeri ac Novo Testamento virtutibus claruerunt, liber incipit. Prefatio : Quorundam sanctorum, etc. › Tabula et ordo capitum, ut in Codice 382. Caput de Jacobo, ut in eodem Codice 382. De Jacobo Minore in utroque Codice : ‹ certatim cupereat attingere populi. Hic duodecim tribubus, quæ sunt in dispersione gentium, epistolam scribit. Qui dum in Hierusalem, etc. › Consonantunt hæc duo exemplaria in hoc Dei etiam opere.
    
    37. Sequitur opusculum Hieronymo in aliis quoque Ms. affixum de xx Doctoribus : ‹ Vis nunc, Evagri mi frater, etc. › Pag. 81. Computatio quadam annorum per epochas : ‹ Anno a constitutione mundi peracto v cclxxviii. Natus est D. J. C. › Fit mentio anni Christi 409. Pag. 85 tergo, rubrica : ‹ Extractiones ex Papia : Ætas proprie dicitur, etc. › Breve Chronicon usque ad Conradum imperatorem et Henricum Minorem. Pag. 94 aliud Chroniccon, vel potius historia : ‹ Regnum seculi hujus bellis acquiritur, etc. › Ibid., ‹ Cujus (Salomonis) tempore a Latinis conditæ est Alba, quæ modo destructa est a Romanis, quando imperator Theutonious maximam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,960">
    cædem in monte Porco, propter hæresim papæ. › Ab aliquo schismatico id scriptum puto sæculo XII tempore Alexandri III. Contextuit quædam historia de diversis regnis et imperiis, quæ desinit : ‹ Titus succedid duobus annis : qui suo fratri Domitiano imperium reliquit. Rufus videt PRESIDENT. › Sequitur rubrica : ‹ De laudibus Victorini Feltrensis : Illud verissime referre me puto, etc. ›
    
    38. Pag. 106 terg., rubrica : ‹ Incipit Epitoma divi Titi Livii Palatini : Adventus Æneæ in Italiam, etc. › Est breviarium librorum 140, continentner sibi succedentium ; desinit : ‹ Laudatur a Cæsare Augusto vitrico, et supremis illius funebus plures honores dedit. ›
    
    39. Pag. 217, ‹ Liber Augustalis Benvenuti de Imola ad march. Estensem Albertum. › Ibid. : ‹ Phocas, etc., qui primus obtinuit, quod Romana Ecclesia caput esset Ecclesiarum, cum prius Constantinopolitauna se nominaret. › Sequitur Catalogus pontificum et imperatorum : pontificum usque ad Pium secundum, imperatorum usque ad Federicum tertium. In fine : ‹ Manu Matthæi de Vulterris. › Hic est exscriptor libri.
    
    389 40. Liber de Ortu et Obitu Patrum in Veteri Testamento satis concinit cum Breulio in utroque relato Codice 382 et 392, sed in utroque deest posterunum caput de Machabeis. Desunt etiam capita, in Breulio duplicata, de Helia, Heliseo, Zacharia, etc. In Novo Testamento de B. V. Maria finiti uterque Ms. : ‹ cum tamen reperiatur sepulcrum. › Forte deest non. De Petro, ut Breulius, ‹ ad Orientalem plagam, etc. › De Paulo ‹ trigesimo sexto, etc. › Breulius ‹ trigesimo septimo. › De Joanne : ‹ Joannes, qui interpretatur graia, apostolus et evangelista, etc. › Sic uterque Ms. ‹ Philippus, qui interpretatur os campadias, a Bethsaida, etc. › De eod., ‹ Cadaver simul cum filabus suis ibidem requiescit. Thomas, qui interpretatur abyssus, etc. In Calamina civitate, etc. ›
    
    41. Ita de nonnullis aliis apostolis additur interpretatio. ‹ Jacobus Alphei episcopus Jerosolymorum, etc., propter ejus necem, etc. Mathias de Lxxii, etc., cui data prædicator Evangeli ui Judea. › In divisione apostolorum : ‹ Jacobus Hispanium, Philippus Galilæam. › Sic uterque Ms. Sed prius de Philippo dictum fuerat, ‹ Gallis prædicator Christum. › De Thimotheo : ‹ patre Graeco, id est, Atheniensi. › Breul. id est, Ethnico. › De Tito : ‹ quem ad instruendas Ecclesias reliquit apostolus Crete. › Breul., ‹ quem ad struendas Crete Ecclesias præfatus reliquit apostolus. › Pluræque alia eadem sunt in his Mss., et Breulio. Locus sepulturæ Matthæi in utroque Ms. dicitur : ‹ Requiescit in uno ex monibus Parthorum. ›
    
    42. Codex 479 Urbinas, olim 140, charactere, in fol. Primus titulus : ‹ Isidorus Etymologiarum. › Tabula librorum xx rubris litteris : ‹ Incipit epistola Ysidori episcopi ad Braulionem episcopum, etc. › Notæ vulgo epistolæ. Rubrica : ‹ Incipit liber Ysidori Spanensis episcopi ad Braulionem Cæsurgasuentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas intercorrências tipográficas (ligaduras e abreviaturas) interpretadas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda primeiro, coluna direita em sequência conforme regra.</notas>
</pagina>