<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    per alphab: tum. Pag. 244, rubrica : De nominibus A
    penderum et instrumentorum ad ponderandum secundum Isidorum. Trutina est gemina ponderum lanx, etc.,
    ex lib. xvi Etym. cap. 21. Sequuntur alia de mensuris,
    etc., ex cap. 25.
    26. Codex 308 Urbinus, al. 530, membranaceus
    nitidus, picturis 385 et imaginibus ex auro et minio
    ornatus cum stemmate pontificio familiae ducum Urbi-
    natium. Intra circulum primum : « Nonius Marcellus
    de compendiosa doctrina; recentiori manu notatum,
    » Non est Nonius, sed Diomedes de oratione, etc. » In
    prima pagina pingitur ludi magister, alibi pueros do-
    cens e cathedra, alibi pueri cujusdam ex alterius hu-
    meris pendentis nales verberans: pedes ejus qui puni-
    tur ab aliis pueris comprimuntur. Ludi magister manu
    tollit scuticam manubrio ligneo et tribus tuniculis. In-
    cipit opus : « Artem merae Latinitatis, etc. » Sunt tres
    libri. Desinit, « legendum gratum testimonium, si non
    laboris, certe simplicitatis, consecuturum. »
    27. Pag. 124 terg., sine titulo : « Domino meo En-
    chiesio [salii, Eucherio] episcopo Agretius S. D.
    Libellum Capri, etc., servare possumus. Vale memor
    nostri, et praesidium meum. Agretius, cum Latine
    scribis, per diphthongon scribendum, non, ut quidam
    putant, per y Argytius. Triceni de Tricentis, etc. »
    Desinit, « supplicia de tormentis dicimus et de pre-
    cibus divinis. » Finis. Legesis, cap. 56.
    28. Pag. 150 terg., rubrica : « Schola Albini gramma-
    tici de grammatica, etc. Fuerunt in schola Albini ma-
    gnistri discipuli duo, unus Abstienius ex Macerate in Fla-
    minia oppido, alter vero Zolipus Pergulanus, etc. » Est C
    dialogus inter hos tres. Pag. 192, rubrica : « Noni
    Marcelli Peripatetici de indiscretis generibus per lit-
    teras alphabeti feliciter incipit ad filium : Angiprotus
    masculini generis, et apud multos neutri. » Desin.
    « ortus, pictus, figura. » Versus rubri :
    Ista lubens, aevo quanquam peritura, notavit,
    Ut scires Golphum, dux Federice, tuum.
    Nam monumenta tui majora in pectore servat
    Non annis, ullo non moritu: a situ, etc.
    Fortasse hic Golphus auctor est dialogi inter ipsum,
    Albinuum et Abstemium.
    29. Codex 382 Urbinus, al. 666, nitidus, cum pi-
    cturis ex auro ornatus, etc. Stemma non videtur esse
    ducum Urbinatium. In circulo magno et aliis minori-
    bus legitur : « In hoc ornatissimo Codice continentur
    opera in circulis annotata. Eusebius de temporibus.
    Marcellinus de temporibus. Matthaeus de temporibus.
    Hieronymus de Vir. illustr. Gennadius de Vir. illustr.
    Diaphonssus [lege D. Alphonsus] de Vir. illustr. Isido-
    rus de Vir. illustr, Isidorus de Obitu sanctorum. »
    30. Pag. 4 : Incipit Chronica Eusebii : Hieronymi
    cum superadditis Prosperi. Adjuratio Hieronymi ;
    Adjuro te, quicumque hoc descripseris 386 libros
    per D. N. J. C., et gloriosum ejus adventum, in quo
    veniet judicare vivos et mortuos, ut confreas quod
    scripseris, et emendes ad exemplaria ea de quibus
    scripseris diligenter. Et hoc adjurationis genus si-
    militer transcribas et transscras in eum Codicem
    quem descripseris. » Confer Prolegomena Sedulii et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    a dicta supra cap. 87 ex epistola hieronymi ad Luci-
    nium Beticum. Desinit anno mundi 5646, « Valentinia-
    no VI et Nono (sic) consulibus. Explicit Chronica
    Eusebii, Hieronymi et Prosperi. » Pag. 82, rubrica :
    Item quae ex Chronica Marcellini defloravimus : In-
    cip: prooemium ejusdem : Post mirandum opus, etc.
    Theodosius Hispanus, etc. » Desinit : « accepit ma-
    gisterium. Collectio omnium annorum, etc. » Pag. 90,
    Matthaei Palmerii Florentini de temporibus, etc. » De-
    sinit anno 1448. Pag. 142, » Divi Hier. de Vir. illustr.
    liber : Hortaris. Ejusdem de decem doctoribus, etc. »
    (Falso Hieronymo afflictus). Pag. 158 terg., rubrica :
    « Gennadii Massiliensis episcopi (sic) de illustr. Vir.
    liber. » Ultimum caput de Joanne presbytero An-
    tiochiae parochiae.
    31. Pag. 167 terg., rubrica : « Isidori Hispalensis
    archiepiscopi de illustribus Viris incipit feliciter :
    Quamvis superius, etc., » ut apud Gralium. Ordo idem,
    sed post Victorinum ms. « Eucherius episc. Franciae,
    etc. » Post Eusebium ms. « Sedulius presbyter gran-
    natiae peritice, etc. » Iterum post Joannem : Sedu-
    lius presbyter edidit, etc. » Post Fulgentium. « De Ru-
    cerio episcopo. Rucerius episcopus elegans, etc. » Hic
    est Eucherius in edito Grialli. Ultimum caput est « de
    Isidoro episcopo. » Ad marg. rubrica : « Braulio ep.
    Caesaraaug. hanc Isidori vitam composuit. » In fine
    hujus Vitae : Isidori de Vir. illustr. liber finit. Ildefo-
    si Tolet. arch. liber de ill. Vir. incipit. Praefatio :
    Virorum annotationem, etc. » Capita sunt 14 ut apud
    Gralium : « Gregorius papa, etc. : » tres ultimi Euge-
    nius, Braulio, Eugenius alter. Sequitur rubrica. « De
    Ildefonso episcopo : Ildefonsus memoria, etc., » sine
    nomine auctoris, sive Juliani, sive Felicis. In fine Vi-
    tae Ildefonsi : Finit Ildefonsi episcopi de Vir. illustr.
    liber. »
    32. Ibidem : « Isidori Hispalensis episcopi de Ortu,
    Vita et Obitu sanctorum Patrum, qui in Veteri ac No-
    vo Testamento virtutibus claruerunt, liber incipit.
    Praefatio : Quorundam, etc., » tabula capitum. Ordo,
    ut apud Breulium : in Ms. « Dan, Isachar. » Breul., « Isa-
    char, Dan. » Ms. Jonas, Michaes, Naum; in Breul.,
    « Azarias, Helias, Elisseus, Zacharias (repetit). Tobias. »
    Ms. « Judith. Finis Vitarum 387 sanctorum Veteris
    Testamenti. Sequitur de his qui in Novo Testamento
    fuerre, Zacharias, etc. » Breul., « Judith, Machabeai, Za-
    charias, etc. » In hoc codice : « Jacobus, qui interpreta-
    tur supplantator, filius Zebedei, frater Joannis, quar-
    tus in ordine, atque Hispaniae et occidentalibus locis
    Evangelium praedicavit, et in occasu mundi luce pra-
    dicationis effulsit. Hic in Marmarica Achiae ab Herode
    tetrarcha gladio caessus occubuit; ibidemque sepul-
    tus est. »
    33. Post librum de Ortu et Obitu Patrum pag. 186
    rubrica : « Incipit liber chronicorum Isidori Hisp-
    alensis episcopi, etc., » ut dictum cap. 78. Sequitur
    tabula titolorum, ut in Cod. 392, al. 600, post pro-
    logum, ubi legitur « Hieronymus chronicorum » sine
    « presbyter. » Post tabulam : Incipit prima aetas, etc.
    Sex dictus, etc., ad similitudinem suam primum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas marginais e truncaturas de corte próximas às margens; mantida transcrição literal com indicação [ilegivel] não utilizada, pois o texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>