<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    923 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,960">
    Petro Ludovico Blanco bibliothecæ Regiæ præfecto, literarum omnium fautore et cultore præstantissimo.
    
    33. Volumen bibliothecæ Regiæ Matritensis ad me missum plura continet. Primo loco sunt collationes Sententiarum S. Isidori cum editione Gralii, et duobus mss. Toletanis, altero Gothico sæc. 953, sive anni 915, altero chartāceo, charactere Catalannico. Codex Gothicus multus est initio, et incepit a capite 3 libri ; Codex Catalanincus incipit ab indice : « Incipit liber Isidori de Summo Bono. » In fine Codicis Gothici hæc sunt : « Finit in Kal. Aprilis ora VII in era DCCCC. LHI. Amen. Deo gratias. Teodemirus ac si indignus scripsit. Orate pro me. » Sequitur in eodem Codice charactere etiam Gothico, sed alio atramento, caput quoddam inscriptum : « Quantum perfectionis charitas in se fundatis habeat : Ergo si charitatem, etc., » quod ad appendices est rejicendum.
    
    34. Successit pag. 8 Alphabetum orationis ex tom. I collectionis D. Joannis B•pl. Perezii fol. 403. Perezius manu sua ad oram annotavit : « Est simul cum Luca Tudensi. » Burrielius addit : « Vere quidem invenitur in Codice continente chronicon Luce Tudensis cum aliis membranaceo, qui asservatur pler. 21, num. 12, cum quo, utpote Pereiami apographi autographò contulinus, et variantes lectiones in oris notavimus. » Titulus est : « Incipit Alphabetum orationis ad tentamenta repellenda adversarii, et Dei gratias promenerendam, editum a sanctae recordationis Isidoro Hispalensis ecclesiæ archiepiscopo. »
    
    425 35. Ibidem pag. 18, « Translatio beatissimi Illesionis archiepiscopi Toletani ». Incipit : « Illefonii præclarissimi viri, etc. » Desinit, « omisimus huic operi annotare ». Descripta est hæc narratio ex quodam Codice ecclesiæ Toletanæ, pluv. 14, num. 23, quo continetur opera Beati et Etherii, et Samsonis abbatis, liber Isidori de Differentiis, ejusdem regula monachorum, et liber de Vir. illustr. ab Hio:io cum Uldefonsi continuatione : Apologia etiam super psalmum Judica me Deus ad Ferdinandum Perex de Guzman. Auctor translationis S. Isidori est quidam religiosus Franciscus, ut ex ea colligitur. In multis correctione indiget.
    
    36. Pag. 24 terg. exhibetur specimen charactcrum Codicis Gothici Sententiarum, de quo num. 33. Scilicet librarius aliquis, veterem manum imitatus, descripsit plurima epigrammata, sive poematia S. Eugeniî Toletani, quæ nunc exstant in laudatissima editione Patrum Toletanorum part. II carminum S. Eugeniî a num. 60 De dilectione ad num. 84 De judicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    35. Pag. 33 incipit collatio Etymologiarum cum Codicibus duobus Gothicis ecclesiæ Toletanæ et editione Graliana. Subseripuit Franci cus Perez Bayer, qui anno 1750 Codices contulit. Alter e duobus Codicibus Gothicis vetustissimus est, multis Arabicis notis ac nonnullis Latin's insignis. Specimen charac-
    
    Conticuit tandem, factoque hîc fne quicvjsit.
    
    38. Subnotantur in eadem extrema pagina nomina quarundam urbium, quæ hoc loco exprimere non pigebit, si quid forte enolumenti indice in geographicam Hispaniæ descriptionem derivari possit. Pace, Elisipona, Ossonuba, Egitania, Conimbrica, Besco, Lameco, Calabria, Salamancha, Abela, Elbora, Caurio, Barcinona, Egara, Gerunda, Empurias, Ausona, Urgello, Vlerda, Dertosa, Cæsaraugusta, Osca, Pampilona, Auca, Calahorra, Tirasona, Dumio, Portucale, Tude, Auriense, Luco, Bilama, Asturica, Yria, Eallica, Asidona, Elepla, Malaca, Eliberri, Astigi, Cordoba, Ega bro, Tucci, Oreto, Beaiis, Mentesa, Acci, Busti, Urci, Setabi, Illici, Valentia, Valeria, Segobia, Segobrica, Arcav,a, Compluto, Segontia, Oruuna, Palentia, Beleriis, Magalona, Nemauu, Narba, Carcassona, Elena.
    
    39. Uterque Etymologiarum Codex libris viginti absolvitur. In vestustiori singulis libris præfigitur index capitum. In ejusdem 426 Codicis libro in sunt peculiares quadam figuræ geomet r,cæ, et notæ musicæ, quas D. Franciscus Xaverius Palomares exacte delineavit. Subjungitur in textu explicatio earundem figurarum, quæ ab æliis omnino abest. Codex quoque recentior in multis hujusmodi additionibus cum veteri consentit.
    
    40. Chronicom Etymologiarum cum duobus aliis Codicibus ecclesiæ Toletanæ sæculi xn characteris Latini collatum fuit a Burrielo, ut puto, qui adver tit duos Codices Gothicos, jam descriptos, majori cura ac diligentia fuisse exaratos. Discrimen vero potissimum versatur in annorum numeris designandis : quo in genere facile est errores irreperre.
    
    CAPUT CVIII.
    
    De Codicum veterum mss. librariis, collatoribus et correctoribus. Nomina eorum in catalogum referre oportere. Specimen hujus catalogi.
    
    1. In veterum Codicibus, qui ad nos devenerunt, sæpe observare licet non solum manum librarii qui descripsit, sed etiam aliorum qui opera cum autographs aut correctionibus exemplaribus contulerunt, aut ex ingenio errores antiquarii emendarunt. Qua Diligentia S. Hieronymus curaverit, ut versio Bibliorum a se peracta, et alia sua opera exacte describerentur, et collata cum autographis emendarentur, pateſt ex ijs quæ protuli cap. 87, num. 4. Opuscula mea, inquit ad Licinium Beticum scribens, ad describendum hominibus tuis dedi... ac frequenter admonui ut conferret diligentus, et emendarent. Adiudic alia de adjuvatorie Hieronymy nomine ad librarios, ut diligenter Codices conferant et emendent, quis ex tal in Codice Urbinate 382, de quo cap. 104. De hujusmodi adjuvatoribus et diu in eos qui libris aliquid addunt, vel deletunt, confer Bibliothecam Græcam Fabricii lib. v. cap. 1, p. 73, Michaelum Lilienthalium Selector. literar. p. 1, et Pippingiaum de Impressionibus libris ascripis Lipsiæ 1721.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha foram reconstituídas onde evidente (marcadas sem alteração). Pequenas manchas e ruídos scanner interpretados como caracteres (ex.: «pluv.» = pluv.). Onde letras ilegíveis foi usado [ilegivel]. Não há escrita grega, copta ou outra — todo o texto em latino.</notas>
</pagina>