911

ISIDORIANA, — PARS IV. GAP. CVII.

9ta

« de hieresibus et schismate desinit, in pristinos A Orosii presbyteri Ecclesi: catholice aJ. Augnstiuum

errores relinquant : » 4,177 in Editis cap. 4. [lico caput
19 qued inscribitur — « De hiresibus Judzorum.
Prima : Efnei dicunt.

9. « Caput. xx. Hem aliter heresis diveraorum
dogmatum : iJ est prima, Simonite. Sinon quiJam
magus, etc. Caput Lvin. De Eunomianis. Finit :
volunt esse substantiam. Hucusque Hieronytnus. »
Scilicet ut in Codice recentiori Malatestino, in Al.
banio et aliis, sed in hoc Colice omissa sunt capita
lsidori, et post verba, « Hucusque Hieronymus, »
hzc adduntur, t»nquam lBsidori: « Credimus in
unum Deum Patrem omnipotentem, et in. unum
Dominum nostrum Jesum Christum, ete.» quod
fragmentum inter append:ces reponetur, ut dixi cap.
83. Desinit, «et przxmium. Explicit liber va. Inci-
piunt capitula libri 1x. ». Sunt capita 14. Primum
e de philosophis gentium, » postremum « de conju-
gatis. » Finit : € non quas probitas morum commcen-
dat. Explicit liber vut. Incipiunt. capitula libri x.»
Sunt 12 capita.

10. In lib. ix desunt stemmata, sive arbores juris.
Liber x in hoc Codice est « de homine, etc., » qui
in Editis est liber xi. Deest liber « De quibusdam
vocabulis, etc.; » qui in Editis est liber x. Post
capot 4 De transformatis, « Explicit liber x. In'ipit
liber xi. » Capita libri hujus j1 superiore libro con-
tiuentur, « De peeudibus et jumentis caput 4. » Re-
vera in libri x ivitio duodecim capita erant i: dicata.

41. Sequitur. liber de Mundo, etc., 19 capitibus :
qui a prima manu am, a. secunda xt dicitur. S d in
fine adhuc restat : « Explicit liber tertius decimus,
incipiunt capitula libri quarti decimi. De terra, ete.»
Sunt novem capita. [n line: « Explieit liber. tc«rt us
deeimus : » sed aliud fuit. Liber sequens a prima
manu videtur indicari xv. «De civitatibus, etc. »
Ita etiam liber de pulveribus, eic. a pr. m. xvi, a se-
eunda manu xiv. ]ta. ordo procedit, ut liber ul mus
a prima manu dicatur xx, a secunda manu xvin. [n
fine: «Facto line pia laudetur Virgo Maria.-Qui cont
plevit hunc librum, locetur in paradisum. - Dum
veuerit bona transitus ejus hora. »

12. ln bibliotheca Collegii Romani est Codex char-
taceus. in-fol., in quo primo loco est enumeratio
annorum cun brevi aliquando narratione gestorum,
et finitur anno 1175. Videtur ergo descriptus Codex
ex alio seculi xii. Sequitur Chronicum initio muti-
luin. In fine : « Explicit Chronica S. Hieronymi pres-
byteri. Incip't Conographia (sic) Isidori Junioris. Sed
Chronicum, quod dicitur lieronymi, ad anuum ix
Phoce imperatoris, et ad obitum Gregorii 438
pape pertingit. Finit: « Eraclius Gothorum glorio-
sissimus princeps Judzos sui rcgni subdidit, et ad
Gdem Christi convertit... » Pro Heraclius, lege Sise-
butus. Chronicon 1sidori inciyit: « Sex diebus re-
rum omnium creaturam Deus formavit, Finit : tunc
illi consummatio sxculi e»t, Explicit. chronica, »
Adduntur quxJam, przser.im de regno Galli, us-
que ad annum 1107. Sequitur: «Mi: toria. Pauli

episcopum eontra accusatores teuporu n. Christia-
norum. lücipit brevis libri prioris bistoria sancli
Orosii. » lta Orosius in nonnullis mss. vocatur
« Sanctus more. veteri. Finit : in villis et in suburbiis
habitabant.

Ipse tibi, patrieque sus post chronica bina
E eddidit Oro-ium, doctrin:e luce refertum,
Conelusitque simul longo quxsita labore,
Mei Karoli Regusrdati Nursini militis v Idus Octo-
bris 1459. » Codex hoc ipso tempore videtur scriptus.
15. in eadem bibliotheca Collegii Romani Codex
alius in. fol. membran. sxculo xui ut initio recenti
inani uotatur, eleganter scriptus, sine titulo. Index
cap.tum 15 libri 1Sententiaru:n : tum rubrica : «Ex-

p. plicicnt capitula. Tucipit liber primus sancti lsidori,

qui dicitur liber Sententiarum. » 1n libro 11 sunt. 44
capitula. In fiue libri n sunt novem versus hexaimne-
tri. Item excerpta ex libris Etymologiarum. « Pa-
trueles dicti, etc. Auctor mei generis mihi pater
est, etc. De Regibus et Ducibus : Audite ergo, reges,
et intelligite, etc. » (ex Salomone). Scquitur liber nt
Capita indicantur 68, sed postremum numeratur 56.
« De. vitoe exitu. Finit: latifieandos includit, Expli-
cit, Domino favente, liber 14 Sententiarum sancti
Isidori. » Sunt diphthongi conjunctz, nexus aliqui,
sed clari, raro lineola apponitur supra i.

14. in eadem Collegii Romani bibliotheca in-fo!ia
magno Codex chartaceus sxculi xiv, sine titulo.
Epistola Braulionis: O pie Domine: dum lsiduri.

C Index xx librorum Etymologiarum : index capitum

libri r, etc., usque ad lib. xv cap. De montibus. De-
siderantur alia usque ad finem.

15. In. bibliotheca Angelica Ron apud Patres
Augustinianos hi exstant S. Isidori Codices mss.
Codex membranaceus in-4 srculi xiv. cireiter, ita
inscriptus : Isidorus et alii de Medicina; de quo
Codice jam dixi cap. 75 |

16. In eadem Angelica bibliotheea Codex charta-
ceus in-fol. s:eculi xiv 419 aut xv, rubrica : « [ncipit
liber Etymologiarum S. Isidori lHis;alensis episcopi. »
Alia rubrica : « Incipit prologus S Isidori episcopi al
Braulionem episcopum in libro E:ymologiarum. Tux
Sanctitatis epistole, etc. » Index capitum libri i. En-
regrum opus Etymelogiarum. In fine alia epi:tola

D nsidori ad Braulionem: « En tibi, sicut pollicitus sui,

misi opus, etc. »

17. [In eadem bibliotheca Angelica Codex mem-
brauaceus iu-& parvo s:eculi circiter xiv, prassertits
si numeri Roniani, quod alicubi videtur, sint a prix:a
manu. lnitio rubrica: « Ecclesiatici ofüicii quastio-
nes sclectz: incipiunt. » Initium : « quare Septuage-
sima celebratur. So. (Forte, solutio). « Ut quemad-
inodum populus Dei, qui pro peccatis suis iu Baby-
lonia, ec. » Ultima est quistio de antiphona :
ultima verba : « verbi grata unus legit, et alter
discit in schola, alter seminat in campo. » Non satis
apparet an hoc loco finiutur id opus. Rubrica :
« Incipiunt capitula libri 1. » Hic uutueri suat. Ro-
mani rubri. Post inJi em : « LExipit liber sancti Hsi-

Digitized by Google
