$65

ISIDOIHANA. — APPENDIX Ll.

966

verrogavit; $15 cur (ot. emitteret. voces? Patri A pontem Roderici Justi ventum e $C!, qui eaim vexa-

puer ge.ta narravit dicens : Duo ncbiles. viri , pre-
tiesissimis induti vestibus, vobis dormientibus, ad me
"venerunt, qui me sauum. nuntiaverunt. diceutes : Do-
minus noster. Jesus. Christus te per nos saleum
[ecit. Cumque eos quinam essent interrogarem ,. dixe-
runt : Ego l'etrus apostolus, et iste B. 1sidorus. Sic-
«ue sanus effectus, sunul cum parentibus dabat
lau 'es Dco.
27. Nostris autem temporibus, quibus non solum
"Corpora verum ei merita defecerunt, accidit quod
euim vir quidam. de Saldanise partibus, gratia recu-
perandz sanitatis filio parvulo, quem dz:mon ini»
quissimus vehementissime agitabat , apud Ecclesiam
sancti Bartholem:ei, quie sita * dignoscitur iu Cepta,
"debito ac devoto suppiicandi officio accessisset ,
nihilque, ut credimus, lide dubia impetrasset, imasstus
et lugubris ad propria disposuit remeare. [taque
cum Legionensis urbis ambitum attigissel, causa
jus laboris cognita, dictum est ei a quibusdam :
Tia age, festina beati. Isidori adire limina, qui labo-
vantibus hujusmodi indubitata salutis conferre remedia
consuevit, cum his quorum ibi pignora venerantur.
Quo au4Jiio, pater illius pueri, effusis lacrymis, per-
Wicibus evolat. alis, sanctumque Dei voce rogans
buii'j, yostulat ut n2to. diguetur conferre salutem,
Mox contessoris sternitur ante locum. Mira re« et
ite.npor.bus nostris raro usitat4; slatim alque ^
Jignum dominicum, ut ori pectorque pueri fuit
superpositum , immundus spiritus immundas per

artes divino agente judicio, compulsis exstitit exire,

ase factam est, ut puer, quod xtate vix potuit ,
d vina. virtute in hujusmodi verba prorupit, Deo et
4B. Isidoro gratias , sanus sum. Oblatoque sibi pom»,
«uod super thecam besUssimi Isidori confessoris el
super iare positum fueral remedium sanitatis,
puer idem capit in eo ludere ; imo quod verius
est, creatura Creatori no-tro, (am puerii.er quam
nirshiliter, exsu tare.

98. Qurdom etiam adolescen ula, de villa qui
dicitur Nigrellos, cum a. ddeinonio gravissime tor-
queretur, a4 basilicam S. L:idori est od lucta , quz
in le prius non discessit, quam sanitalis gralia. ple-
nius recepta, et spiritu nequissimo fuerit liberata.
Signum autem sanitalis , quod facere solet illa mali-
gua soci: tas, num «us fuit, quem. per os iuliercule
demon invitus projic'eus, promisit :e in eun nui»
quam ulier:zus reversurum, S16. Nuicu:s auem
apud nos a! ejus confusionem dilig. nter. habitur
repositus, ut ones qui. viderent gloriflcent. Patrein
Domini nostri Jesu. Christi cum Spiritu sancto, qni
in sanetis suis mirabiiis pez eosdem diguatur mira-
biliter operari. Nec pr. tereundim est quod didicimus
ea referente, qu:d sape dictus daemon eam aut in
aquam, aui in ignem szepius proj. cisset, nisi beatus fsi-
dorus ei clement^r ac potenter se duceret opponen-
dum. Quod ine liquido averti potest, quod cum ad

21. Reposui de Saldanie
tic partibus : nam in histosia Hispanica miraculorum
S. Isidori, ut. observat Florezius tom. XXII. Hisp.
saer., pag. 151, hoc miraculum co^tigisse dicilur en
li»rra de Saldana, el pro. Saldana. scriptores nostri
usurpabant Saldaniam, quod est oppi Itin ín Caste:le
Veteris tractu. campestri, — Bollandiaui ediderant
eiiam apud ecclesiam sancti Dartàolomaii, que. . . .
Sita dignoscitar incepta : quo. spectat nota *. Re-
scripsi que" siia diguoscitur in. Cepla; nm. eadem
bistoria Hispanica sic refert, en tierra de C peds. Ac
fortasse auctor scripsit in Cepeda. Si historia Hi pa-
pica miraculorum S. P.idori ai manus m hi es et,
plura verw lec.ioui restituere l.ceiet. Angv.

* Viletur deesse nome loci in quo ecc'esia illa
sita et 2lificari cepta fuit. Bortaxp.

b Crux ! gnea, quse *olet in exorcismis a Ihiberi,
uti iufra ilerum dicitur. BottAxp.

28. Nigrellos foit. llispani dicumt Neyrillos. Ancv.

artibus pro de Salla- D

bat demos in aquam. pr.ecipitare voluit et fecisset,
nisi beatus. Lidorus (ut ipsa. dicebat) illain per ma«
num fortiter tenuisset : clamabat enim dzemon quod
nullatenus ab ea pelleretur, nisi per D. lsidorurm,
sicut rei exitus comprobavit, fnterrogatus etiant
inalignus spiritus cur mulierem Christiana religioni
devotam invadere prasumpsisset ? respondit, « Hu-
ju-c» rei vicina sua occasio fuit atque causa qux
exprobrando ei falso illi amasium imponeulo, in
tantam amaritudinem deduxit. animam — cjus , ut
mente ultra quam cre.li potest consteruata, et super
objectu criminis indesinenter cogitando sollicita ,
mihi viam aperuit invadendi ; sed. frustra, inquit :
eam invitus desero quam ijntravi, inimico Isidoro
me pellente. »

$9. Non multo post accidit quo: mulier quedam,
de villa quam Ollarios vocitant oriunda, [urore dx-
moniaco vehementis-ime atque creberrime agitata ,

B cogna:is ewn comitantibus atque tenentibus, ad

ecclesiam S. Vincentii de (a Golera est adducta ,
ubi &»inones eam ad terram coutinuo alli lentes ,
dixerunt quod non eraut nisi per Lidorum propel-
lendi, quem in ipsa arreptione eadem mulier pri-
Witeus in. ocarat. Quo responso accepto, non tamen
in verbis dxomonis, sel in virtute Domini confilentes,
qui s3nat e ntritos corde et alligat. coniritiones
eorum, i;sam confestim Legiouem reveliunt, exactis-
sime eustoditam, ne eam maligni spiritus in prefun-
duin aquarüur darent priecipitem ; quod ab cis jain
füerat multoties attentatum. Quinta izitur feria, cum
limiva eccelesic B. 1-idori ingressa fuisset, cibumque
manu sacerdotali bne-lictuin, ?€ refocillanda à i«-
becillitatem corporis, pr:ezustare mulier voluis-et, *
arreptiuu eontinuo et vociferantem terribiliter alli-
serunt, Ligno aute; dominico su»erposito, cum
eos invoc.dione diviua sac rdos expellere laboraret,
Frustra , ivqviunt d:inones, laborus : quia non nisi

(jin prima Dominica , po sessionem, quam prehendi-
mus, retinquem:s. Tunc enim venturus. est leidorus ,

qui cum Dominico de Silos captivis insistit apud Muu-
ritaniam 9. liberandis. Sobjecer. nt. etjam :— Quia
Isidorus, adversus partem nostram, causai cujusdam
fovel. prostibule, qua mo o apud Arevalum 4. est
de[uncta ; Dominicum tamen , 517 «t Isidorem, in-
quiupt, rrevenit Vincentius, nobis per omnia inimicus,
Quo de B. Viucentio, swctarun Sabinze et Cliiste-
te germano, cujus corpetis glebam gloriosissimus
rex Fredenandus, post translationein. beatissimi
Isidori nou. multo, ab Abu!a Legionem transtulit ,
et in theca * miro opere fabricata in ejusdem eccle.
Sia, sicut supra retulinus, socialiter coliocavit, sina
dubie intelligamus esse dictum : Indignum | enint
essel, ut tantoruin patronorum vera fraternitas, qua
locum jure eonmuni vindicat, nüraculorum. noa
vindicet et effecLoin. Sequenti. ergo die Dounnica ,
thesaurario div.no monitu excitato, ut ad ecclesiam

99. Oppidum Oflarios crediderim ab Hispania
vocari Olleros. Quod infra dicitur, lap.dem de pelage
Salbnantino. exiracium, id. intelligo de llumine S.1-
mautino. Nam pelagus pro quavis unda, seu. aqua,
etiam fluviali, accipitur ab scriptoribus medii avi,
ut multis exe plis Cangius confi mal in suo Dictio-
nario. AREV.

e Nic. Antonius annotat. Mauritaniam pro. Mauro-
rum in flispaniis ditione positam esse. BoLLAND.

4 Arevalum, vi'go Aresalo, municipium Castelle
Veteris, versus Apulam u bem : neque dub.tuntus
quin cetera. quo jue loea. supra. tom-pata intra. vel
Circa Lezionensis regni lines queren da sint, etzi in
mappis g-egraphicis uon. iuveniantur. expre-sa, zcie
lic-t Sollaria, Nigr.llos, O larios, eic. BeiLAND.

* Esse thecain. ebur;eam laminis am eis cooper-
12m, ex Ambrosio Mizales tradit N.colaus Antonius,
DorrAxb.

| Digitized by Google
