<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    ISIDORIANA. — APPENDIX III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Sargensis, turba magna; in laudem Dei et confessoris ejus Isidori dantes voces ad sidera, cum summa
    devotione; inter quas erant cæci duo, atque plures
    muti et claudi, et diversis infirmitatibus languentes,
    qui omnes continuo redditi sunt sopitati. Corpus
    autem beatum ligna o vasculo, ex junipero fact0,
    erat obtectum.
    10. Statim autem ut resseratum est, reverendum
    virum albium episcopum ægritudo corripuit; sed
    tamen sanctissima inembra, mundis linteaminibus
    involvens, ea signato vasi cypressino, una cum reverendo Or. monio episcopo commendavit; et diem
    extremum adesse sentiens sibi, lecto declivit. Nec
    enim aliqui mentis puterat contempli ralitio, bea-
    tissimum Isidorum falo eo hic hoc prædixisse indicio,
    cui cum Christo regnarit nulla va ebal falsitas domi-
    nari. Ergo mens Albiti præstis, quae tota jam erat
    in supernis, considerans vitii et peccati namrem
    fuisse putredinem hujus carnis; quæ una et sola est
    spes indulgentiæ, prono desiderio ad lavacrum cu-
    rremi penitentiæ. Presenti itaque reverentissimo
    pontifici Ordonius (cujus corolis profundia, pro sancti
    pontificis instante absentia, memorios obedierat infi-
    nitias) si quid, fallente humani generis inimico vel
    reatu, commiserat proprio, ducens ab alto mentis
    suspiria, ei relatione fidel presentat; eum etiam
    exorat, ut ejus intercessione assistat fiat ei propitia
    majestatis superna. Deinde, quod Christiana Fides
    contra hostis fraud i s duci! munimen suum et inex-
    pugnabile præsidium, accepitio animæ viatico, ipso
    hostes retributionis pretio, septuina die trafficti
    Christo spiritum, frequentiâ præseuli fidelium.
    
    501 CAPUT III.
    Corpus S. Isidori Hispali Legionem delatum. Beneficia
    accepta.
    11. Astoricensî au'em episcopus Ordonius et om-
    nis exercitus, accepto corpore B. Isidori, et corpore
    præsulis Legionensis Albiti, gaudentes festinabant C
    seclire. Dum vero corpus beatissimi Isidori in li-
    gneum gestatorium poneretur, rex Saracenorum su-
    pra dictus Benabet, continuas holocærcam miro opere
    confinxerat supra corpus ejus jactavit, et magna ac
    intimo pectore trahens suspiria, dixit: Ecce recedis
    hinc, Isidore, tvi renæbilis, inæ tamen nostri, tua
    qualiter, et mea res est; unde mei memorem te sem-
    per deprecor esse. Rog: , fratres, quanta sancti sanc-
    tumque a , rex honoris reverentia amplectuntur Is-
    dorum, cum a ! tentam tannpe solennem reliquiæ-
    rum ipsius venerationem Ethnici Barbarique ducis
    animi omne celi ac terræ factor inclinaverit, ut in
    Christicole laudis in Christum blasphemus prorump-
    oret, et de sancti abscessu sanctorum persecutor
    doleret, et Cinti tianorum prado Christo confessoris
    exsequias regis revera muneribus decoraret? Tamen
    putas aliter sentiunt, scilicet sancum Dei ei appa-
    ruisse, et fidem catholicam eum docuisse per visum.
    Hac glorificatione sancti confessoris præsentata,
    dantes vale regi, cujus muneribus sunt honori-
    11. Rectius in Actis translationis antiquioribus,
    Ecce recedis abhinc, Isidore, vir venerande: sunt enim
    tres versus hexametri, ut ad ea Acta observavi.
    AREV.
    a Scilicet Christus, vere sanctorum omnium rex
    supremus. BOLLAND.
    b Duris hujus dividit renum Legionense in
    Transsudrum et Cisdurum. BOLLAND.
    c Ex his a mœ:te Ferdinandi patris facti sunt reges
    Sanctius, Castellæ; Alefonsus Legionis et Garcias,
    Galleccie. Consule Mariannan lib. ix, cap. 7, 8, et
    sequentibus ubi si dolorum regnorum limites desi-
    bit; et fortunam qua Sanctius dicciones fratrum
    armis occupavit, cui cseco Adesfonsus successit.
    BOLLAND.
    d Urraca, et Elvira dicuntur eidem Mariangæ: illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    le face donati, gressum dirigunt ad propria reverendos
    Ordonius pontifex ac præfati proceres, de sibi collato
    patrono cœlitus orantes.
    12. Recedentes vero legati fidelibus verbis declara-
    runt acta serenissimo Fredenando regi. In sancti
    corporis adventu rex clarissimus in explicabilem
    exhibuit apparatum: quia non valet nostra simplie-
    tas explanare, quanta regi inhescerat tutiti e impon-
    sistas; qui gaudens adesse sibi tanti patrocinia con-
    fessoris, totus in Christi erupit præconio. Sed
    quanvis his se frui inclivit doctoris Isidori gloriœtur
    suffragijs, tamen ex obliquo præsalus Albiti mors
    nientem ejus sauciabat, quem semper mira di-
    rectione veneratus fuerat: quæ quidem mors in con-
    spectacle Dompni pretiosa fuit. Cum optimimum ita-
    que corona et manu militari plurima rex usque ad
    flumen Durii processit obviam, comitibus fillis,
    i sa regni gloria Sanctio , Adesfonso, et Garzia, hii
    regalis sublimitas præ gaudio ducens lacrymas, rerum
    Conditor idl laudes inquired, præps?s urba in-
    gressus ducti tripudium, terra resupinat voce Deum glo-
    rificantium. 502 Quanta autem cœlestis clementiæ
    blandimenta, quantiaque signorum frequentia sacrati
    corporis thecan toto intercello Itinerijs, Legionem-
    sens usque urbem, subsecula (sint, quis explicabit?),
    Sed et quantus quamque magnificus re ligiosorum
    principum, cum summa devotione, apparatu; quan-
    tus cleri, cum populo spiritali gaudio lasciviensis,
    plausus; quantus denique utriusque sexus (concur-
    sus); salva excellentia fo! ioissiusmi regis Frele-
    nandi, qui quasi privilegio ab eventuis u mporali,
    gleban sanctissimi confessors, pedibus nudis, cum
    præclarissimis filiis suis, gaudebat humeris depos-
    tare, velut David coram arca fededis cum familias
    ludens, ut quanto humilior videtur apud populum,
    tanto apud Deum gloriosior haberetur, et sibi suis-
    que posteris utruque regnum providente divina
    clementia perpetim prepararet. Regina vero Sanctiæ
    ejus conju, laterales habens Urracham et Geloy-
    ram filias, regni pulchritudo et summa maris hones-
    tas, in ripa fluminis Durii præsens assume incluto
    confessorii. Archiepiscopi quoque, episcopi et abba-
    tes, clericalis ordo ac monachalis, universi adsunt
    induti sacris vestibus, cæreis præcedentibus cœlebris-
    que Ecclesiæ insignibus, de collato sibi patrono
    D:um magnifico collatuantes. Et ut magis crescat
    jubileus et laus amplier, quidam cæcus nomine Eu-
    sebius, dum dat manum loculo, occis lumen illuxit
    subito.
    13. Cum autem perverinerit ad portam civitatis,
    que de Arcu dicitur, orta est in turba seditionis al-
    te racio; pluribus obstrictentibus, quod in ecclesia S.
    Joannis Baptiste corpus S. Albiti presulis d brit
    separli. Aderat itaque huic celebrissime solempniali
    vir venerabilis Dominicus, abbas monasterii de
    Silis, cujus sanctitas gratiarum efferebatur a cun-
    ctis. Illic desiderio cum entioni, sine partium præju-
    dicio, pacificum imponere fines magno opere op-
    dibat. In quem cum o vniu voto concurrentes,
    fundens preces ad Dominum, ei sanctissimum invu-
    data Zamora, huic Taurus, in hæredjatis portionem
    ad vilam su tentandam. B OLLAND.
    15. Initio dies tranßilationsæ dedicationis ecclesie
    distinguebatur. Dedicationis festum agebatur die 21
    Decembris, translationalis die 22, ut ostendi cap. 28,
    num. 12. AREV.
    e Cœlitur S. Dominicus de Silos sive Exiliensis 20
    Decembris, in cujus Vita a monache co imo scripta,
    et a Tannatio edita, dicitur obligisse anno 1073, seria 6,
    dicto 20 Decembris, scilicet littera Dom nicali F.
    Aditii Tanauni, emamant Vitamn, una cum miraculnis
    114, servari litteris Gothicis exarari in Actuario
    deorbii B. Martini Martiniensis: unde vehementer
    optamus tan haec quam illam nobis angere manu-
    scripti (nam Tanauniis vulg unqum fideliter reliquit
    antiquam stylum, et miracula laudis prolixita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; há abreviaturas e possivelmente caracteres tipográficos antigos. Onde legibilidade duvidosa preservou-se o texto tal como aparece (ex.: pontifici Ordonius, fragmentos com sinais como AREV, BOLLAND). Alguns caracteres e letras estão incertos devido a impressão antiga, mantidos sem normalização. Não se usou [ilegivel] porque o documento é legível; pequenas falhas de espaçamento e pontuação reproduzidas conforme original.</notas>
</pagina>