<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    971 ORDO RERUM 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,920,300">
    APPENDIX VII.
    (Ex Maiti Coll. vet. script., tom. III.)
    
    In maximæ molis Vaticanæ prædicto codice biblia universa continentæ, legebam p. 260 hunc quoque prologum, quem quia in cl. Arevalii editione operum Isidori non reperiebam, edendum judicavi.
    
    ISIDORUS LECTORI SALUTEM.
    
    Origenes quondam ille, qui apud Græcos in opere A suggerunt: divinarum non parvo elaboravit studio, ut ostenderet nostris qualis per singulas editiones Scripturarum lectio teneretur, in propriis paginis vel columnis editiones singularum translationum descripsit, ut ea quæ in unaquaque deerant, vel superflua habebantur, cæteris quibusque signis distinguerentur. Hujusmodi igitur ego ipse studio delectatus, Psalmorum librum duarum translationum compingere malui, sive ut Septuaginta Interpretes, vel cæteri, transtulerunt, sive ut in Hebræo legitur, et sanctissimo Hieronymo in Latinum sermonem interpretatum agnosceretur. Utramque igitur editionem e regione componentes adnexuimus, ut quæque in singulis vel desunt vel polius abundant, signis ad capita versiculorum præfixis, manifestentur. Quapropter ubi in Septuaginta translatione aliquid superfluum est, virgula + signo notatum est; ubi vero aliquid deest, ut claret, asterici [x] figura signatum est. Verum ubi per dissonantiam utraque invicem discrepant a, antigraphius v in utrisque columnis appositus est. Nam procul dubio in plerisque locis nullo alium sensum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,300,920,640">
    in plerisque vero ita pari sensu incedunt, ut acque sibi pro expositione adhibeantur. Plurimum enim valet lectori geminæ hujus interpretationis collatio: nam obscuræ sententiæ ambiguïtias, quæ per unius intellectum difficilis est, alterius inspectione aperiuntur. Sane sciendum nequaquam esse in eadem editione scriptum, ubi versiculi vacantes claredunt: neque enim antiquorum vitio omissa, vel dempta sunt, sed in propria translatione deesse perhibentur. In titulis autem, ubi Septuaginta dixerunt: in finem, psalmus; in hebreo habetur, victorì. Nec satis inter se discrepant; siquidem perseverare in finem ipsa est perfecta victoria, sicut scriptum est: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Primus autem et secundus psalmus in Septuaginta sine inscriptione habentur: in Hebræo autem ii sunt, qui superscripsi non sunt I, II, XXXII, XL, XLII, XLIII, XLIV, XLV, XLVI, XLVII, XLVIII, LXX, CXV, CXVI, CXVII, CXXXVI, CXLVI, CXLVII. Cæteri autem præter bos, aut nominibus propriis titulantur, aut sine nomine perscriptionibus suis notantur.
    
    a Consonant sibi Isidorus in horum significatu signorum orig. I, XII; quæ ibidem Arevalus ænea in tabula excudenda curavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,660,920,720">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,720,940,2000">
    ISIDORIANORUM PARS PRIMA. — De vita, rebus gestis et doctrina S. Isidori, deque editionibus omnia hujusdem operum complectentibus. 9
    CAPUT PRIMUM. — Accurata operum S. Isidori editio difficillima. Methodus in his prolegomenis adhibita. Ibid. 11
    CAP. II. — Regulae S. I. eandem ad Florentinam sororem caput ultimum, cum exemplaribus editis et MSS. Gothicis collatum. 14
    CAP. III. — S. Braulionis Cæsaruagustani episcopi Prænotatio librorum S. Isidori. 15
    CAP. IV. — Braulioni asperitur librorum Isidori Praefatio, ejus nomine vulgata. De alia ubertori Praeconioque quæ in aliis MSS. exstat, disputatur. 22
    CAP. V. — Elogium Isidori ex Ildefonso in libro de Viris Illustribus, ad veteræ exemplaria recognitum. 27
    CAP. VI. — Obitus S. Isidori a Redempto clerico recensitus, varii lectiones ex MS. codicibus. 50
    CAP. VII. — Epiphaniium Isidori quod circumfertur ex veteribus membranis, et S. Ildeonso scribitur. 36
    CAP. VIII. — Acta translationis corporis S. Isidori ad usum cod. Goth. reg. biblioth. Martini, recognitia. Aliud actorum translationis exemplar; observationes in utraque acta. 59
    CAP. IX. — De translatione corporis S. Isidori narratio excerpta ex Chronico monachi anonymi Silensis. 80
    CAP. X. — Sermo S. Marini Legionensis in transito S. Isidori. Notæ in hunc sermonem. 85
    CAP. XI. — Sermo S. Martini Leo, Leonensis in translatione S. Isidori cum notis. S. Martino Legionensi doctrina collatus Isidori opco iusso. Alii Hispanij seculo XII. Isidori laudes celebrant. 89
    CAP. XII. — Conjunctio Chronicorum B. Isidori archiepiscopi, per B. Hildephonsum archiepiscopum Toletanum, ut a Luca Tudensi asseritur, composita: in qua nonnulla fabulosa de S. Isidoro sunt admodum. Note ad hanc continuationem. Monitum ex editione Palæum Toletanum. 64
    CAP. XIII. — Vita S. Isidori a Bollandiensi edita an auctoritatem habet Lucas Tudensis. Ex vita ad appendices rejecta. Defenditur Lucas Tudensis contra nonnullos, qui eundem in Chronicis et Isidorianis rebus multa finxisse contearunt. Auctor libri de Miraculis S. Isidori. 68
    CAP. XIV. — Vita S. Isidori, aut ore Roder.ço Ceretensi. Notationes in hanc vitam. 76
    CAP. XV. — Lectiones in festo S. Isidori ex Breviariis quiuis: Hymni memoriale in aliis libris liturgicis. 81
    CAP. XVI. — Series vitæ et gestorum S. Isidori, ex monumentis et scriptoriibus antiquis ordinata. Ac primum quaeritur de diversis Isidoris, comparatione quorum noster Hispalensis modo junior, modo Senior appellatur. 90
    CAP. XVII. — S. Isidori patria, parentes, ortus. 98
    CAP. XVIII. — Isidori pueritia; ostenium de examinæ panii institutio in virtutibus et litteris. Non fuit Gregorius Magni discipulus. Iter Romanum Isidori ipsa nocte Natalis Domini commentarium. Au Isidorus vices Leandri, dum hic exsuleret, gesserit. Disseritur de Leandri legatione et exilio, ac de Hermenegildi martyrio. 103
    CAP. XIX. — Isidorus an monasticum aliquod instituti? Vèl Canonic. Regul. vel Cambr. professus fuerit. 111
    CAP. XX. — Isidorus post Leandrum episcopus Hispaniæ constitutùr: quod id anno accederit. An Hispali collegium exserit, ecclesiastica juraue institutioni accommodatum; S. Ildefonsus Isidori discipulus; an etiam Braulio, et Redemptus clericus? 116
    CAP. XXI. — Isidorus anno 610 decreto Guudemari subjeceris? Deinde conciliis Hispalensis et il Tolezano vs præfuit. An aliis etiam concilium interfuerit? 119
    CAP. XXII. — An pallium a pontifice Romano ad Isidorum transmissum fuerit. An primatum Hispaniæ Isidori tenuerit. An pontifices Romani vices in Hispania gesserit. 125
    CAP. XXIII. — Isidori, an Roman ad pontificem sive ad concilium aliquando vocuerit. Liber de Ordine creaturarum an s. Isidori. 128
    CAP. XXIV. — Commentum de Isidoro episcopo exsule, et de Gudiano in ejus locum intro, Catalogus episcoporum veterum Hispalensium. 131
    CAP. XXV. — Fabulosæ narrationes de Mahometo ab Isidore ex Hispana recepta: de duabus lucernis peripe? in arrebatibus; de predicatione aversionis Hispanæ. Alia commentilia aut dubia libri gesta. 136
    CAP. XXVI. — S. Isidorum anno 636 e vita decessisse ostenditur. 159
    CAP. XXVII. — Vita S. Isidori cum suis epistolis. 111
    CAP. XXVIII. — S. Isidori Hispaniensis corpus Honorius anversari falsò traditus. Miracula ad altare Ecclesiæ I. genensis, ubi ejus corpus requiescit. 164
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original, sinais tipográficos e numeração de páginas e capítulos. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos (ex.: æ, ligaturas) preservados tal qual no impresso. BBOX são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>