95y

ISIDORIANÀ. — APPENDIX I.

938

Wis. Sancte Ecclesi» Toletan», numero 29 signato A zales de Avila , in Theatro Hispalensis Eccleske , ubi

estractam, quam infe anno 1565 curiosissime de-
Scripserunt Joan»es Lopez de Leon , et Fianeiscus
de Mendoza ; quod apographum est penes amplissi-
inum dominum Nicolaum Antonium, equitem ordinis
sancli Jacobi , et catholice majestatis in euria Ro-
mana a negotiis ; quem et nos Kom:e novimus, ejus
singularem huimanitatem et omnimodam doctri am
experti. ls Vuteris, 46 Aprilis ahui 1671 Rom c dalis;
isa. ad nos scribit : « Post. longam moram libero
fidem meam, mittendo ad, vos, sanctorum illustr. 8
vindices, arl er isenni Etde.ib mem Hisralensis
inelyti sancti IsMdori Vitám; atque. item Ilbelumn db
hae diversum, forteque alterius auctoris, de Trans-
latione eju$ venerabilis corporis, ab Hispali mea ad
Legionensem urbem, cum leviusculis scholiis seu
aftnotationibus, qub polius àd exemplaris quiedaimn
e&séluarm Qnoquo modo sananda, quam ad ope:is
Qiidquain aceurate circa hos libros elaborandi pto-
positum diriguntur. Luicidentiores, notas dare pos-
sém, si copia mil foisset temporis; Sed nos ab
omnibus stüdiis melioribus transversos in ÜUibe agit
tura regiorum negotiorum, viribus meis major, ac
dies totos pr:cipuo jure sibi exposcens , adeo ut ad
irgendain Editionem Bibliothecá scriptorum Hispa-
nie, que jin prope metám dnhelát, justum spativim
yix inveniens, egre poluerini liec breve nostra erga
tos observaritiz olllcium expedire. Vos locupletàbi-
tis, ac dignüim !anto doctore operam mavabDilis.
Hec pdulü antéquam Biblioiheca prc tata, quám
nunc manibus terimus el judiciis approbamus; veni-
ret in. Juc«m ; hzec, injüam , in sua epistola dictus
Nicelaus Antonius, inqua qui saánanda indicat
byüluaza Sunt aut eX. pro; rio Hispanismo, aut ex
tontractione vocum a libratiis noii iul: llecla, aut a
Verbulo subinde omisso, qux nos more solito cor-
reximus, obsequentes voluntati eruditissini viri.
Notas, quas ínirgini ascripserat, et luculentiores
bsse optabat, sub ipsius nomiue colligimus et ifiter-
ponimus Vitr, more nostró in cápita eL numeros
distinct, et marginali syliopsi illustrat:&, quam alia
$ubnotziida sequantur.
$. Cirea hujus Vitz et Translationis auctores mo-
het. memoratus Nicolaus Antonius : « Vita hiec. aut
Milius compendimb (de quo nil certum, aut comper-
tum habeo) vulgari sermone excusum olim fuisse
dicitur. Laudat siquidem Antonius [Leg. Ambro-
$ius| Morale;, lib. xii Histor:e lli:pauiz, cap. 21,
sancti Isidori Vitam Hispano sermone Salinaii-
tice. editam, itemiqtie 1b hac difersam de Tranilatione
saneti ejus cotporis et miráculis tune a. Deo iu herio-
rem ejus gest s. historiam ; cujus quidem , utpite a
Luca Tudensi scripte; magnam esse ait düctoritatem.
Aitamen in Vita plura ei displicent , quorum aucto-
tein esse negat Lucani proelaudatum. Nec. nos ceri
quid habemus de auclore ; nam in codice Toletano
isto, unde Vitam exscripsinus , nullus ej: Sdem Vitze
laudator scriptor, et Lucie diaconi nomien (qui Lucas
Tudensis esi) ad Chronicon illius , quod Vite su?;i-
titur, referendtim est, Nihilominus tarhen Luce Tu-
dehsis es: e lam Vitam quam Translationis historiam
eredidit Alphonsus Morgadus, lib: 1 Historize mb s
Hispalensis , cap. 5, et lib. iv, cap. 4, qui Jb. v,
tap. 14, iterum appellat. Divinum librum. At Fran-
ciscus de Padilla , in Historia Ecclesiastica , centu-
ria 7, cap. 22, Lucam Tudensem agnovit tantum
auctorem ejus libri qui Translationem et miracula
iunc temporis patrata describit , uti et "Egidius Gor-

,. &; Bibliotheca nova Hispana, de qua Nic. Antonius
Sermonem injicit, prodiit Roms anno 1672.

5. De vita sancti Lsidori Ilispanice scripta egi in
Isidorianis, cap. 45, nuin. 18. Toto eo capite ostendi
Lucam Tuensem non videri neque Vite, neque
Translationis corporis sancii Isidori auctorem. De-
Beseisse autem Lucain Tidensem anno 1219 ex Flo-
TeZio dixi, ibid., nuin. 21. Bollandiaui cum Sando-

PavaoL, LXXNL

D

de sancto [:idoro gu archiepiscopo agit. Hispani
libri auctor, cujus Merales ineminit, aur anonymus
est, aut, quod magis credo , Joannes de Itubl. $ ( li-
brum eniin nusquam vidiums ) Canonicus «o'lefiaide
eeclesie sancti Isidori u' bis Legionensis, quein scin.us
de "Trahslatione et miraculis ejusdem sancti dectoris
op:-Sculum edidisse, quod et fecisse Lucam Tudentem
episcopüin , idém | Z£gidius de Avila eode loce :e-
fert. Librum hunc sic. inscriptum :. llis ría. de los
tmi'agros de &anlo. Isidro argobispo de Sevilla , pvo-
diisse anno 1525, alicubi I gimus. Certe in hoc nos-
iro opusclo, quod Vitam sancti I-idori nuncupamus,
omnia illà habentur, qu:x minus probabilia esse exis-
tiinavit Morales , exterisqu: veros imilibus fl.lem de-
rogare, üt locis suis moncbiinus. At si queratur a nie
qu sentiam, de Vite hujus scriptore , an Lucas Tu-
ensis, dn. álius multis ad deuegandau Luc hanc
rolem inducimur. Stylus non. on.niuo similis est in

p Vila ista et in Lucii Chronico , a'iisque seriplis. Dc-
currit Lucas hísloricé magis et expedile , cui apud
Vite auciorem imped tior. ex affeetatione. procedat
oratio. Proeterea uon idem wiriusque judicium aut
senteritia de rebus est. Liicis lli;paui:; nomen ek
ridiculo quodam élymó derivat in Chronici prxfa-
tidue, Vite scriptor ab. Hispali urbe mavult dedu-
ttdm. Credit Lucas matrem Isidori in eadem przefa-
lione Theodoram, Vitz auctor appellat Turturàm. De
3horle Leovigildi regis durius loquitur hic auctor
quam Tudensis. Accedunt alia , a «uriose lege: lbui
utrumque scriptum facile observanda. Verum quidem
est in utroque opere, scilicet Vitá el Chroifico siui-
liter haberi quxdam; sed ea ex altero in. alterum
transcribi potuerunt , licet ejusdem aticloris non sit
üterque liber. » Haclends e. uditissime,, su» scilicet
nioté , Nicoláus Ántotiius ; qui tunc , quantu:u regia
bermiltebart negotia, totus intentus priememorat;e
scriptorum Hispanicorum Bibtiothece exornand: sa-
tis meretur, ut ejus judicio , tanquam viri. in talibus
expertissimi , velimus acquiescere. Si tamen aliqui
contend. rent Vitam hanc et Hi-toriam Translationis
scripiam fuisse » Luca , cum junior zelate esset , et
Canonicus rrgularis atque adhuc diaconus in egenobio:
Legioneusi sancti Isidori , Clirónicori tero mundi
aliaque composita esse A ab eódem Jam seniore,
et episcopo Tudeusi , atdue maturiori Judicio limata,
mon abhorreremus ab illorutri corjectura. Certe (ut
in notis suo idco dib.-mus) a nonmiiullis minus probata,
tensét Mariaus vir Cris ingenji, ut a Luca Tudeusi
scripta , esse in suo vigore retiuedat. Ordinatos. e«t
autem Lucas in episcopum Tudeusem xra 1277 , sive
snno Christi 1239, post obitum sancti I idori anno 605;
mortuus sra 1288 , sive anno Christi 1250 , wii ea
late deducit Pruderttius Sandoval , et ipse episcopus
Tudensis , in Antiqu.tatibus Ecclesite suas, fol. 143 et
sequentibus. Aliqua, quee in. Vita. displicent , sunt
que de Mahometi adventu ir Hispaniam in ea et it
Chrofhico Tuden-is referuntur, queque , ut. ibidem
mouemus , éxpungenda. eensuimus. ln. aliis laudati

Nicolai Antonii , aut nostro nolationes subjan-
guntur.

* . H n
$1. Üoecorum scripta de morte et transíatione ; aunus,
ei locus morlis, ordo sancii monasticus.

4. Quam fuerit sancto Birauli-:ni e, iscopo Cxsarau-
gustaiin familiaris [s.dorus , ostensum est 18 Martii,
h histuriéa de iliius ati, Syr opsi, idemque probat
auctor Vite; presértim cap. 7 referens missas vicis

falio annüm emortvalem Lucx 12350 designant.

4. Monumenta vetera , qux hoc loco B»l'andiam
indicant , omuia a nobis. in Isidoriauis jam prolata ,
iluswatoque fuerunt. Hic n: merus 4. et. 5 unico
numero in commentario compr. bensi fuerant ; sed in
adJendis et corrigendis narratio aliter instituta fuit ,
et in duos numeros iia divisa, ut a me exhibetur. Edi-
lio Venela omm'a perturbat ac coufondlit,

- 30

Digitized by Google
