951

ISIDORIANA. — APPENDIX tl.

953

suscipiens lienore, accitis regi sui primatibus, qug A — 8. Ex urgens ergo presut 3 somno, eertus e tanta

sit principis Catholici petitio, d^clarat r'gatque ,
edicant, quid super hoc eornm ferat sententia. *;Ve-
qne evim , inquit ,. dat ratio tantam. majestat m. con-
temni, qua ceteris patrie regibus exstat precellens et
insignis. Et viri gentiles, quamvis sacro non regene-
r ti fonte quasi ex sw intelligenti: sensu, suo regi
ita dicunt : «Rex venerabilis, l'cet vos teneat religio
fentilis, hujus virginis et aliorum martyrum protegi-
mur meritià ; néc hanc urbem  bostílis sollicitat in-
«ursa, his «übyenientibus. lloc ergo Inmen patri,
hoe tui regni tuta-ven , ne patiaris alias transferri ;
huwiliatio quippe hoc erit cunctis tu» imperio sub-
ditis, » Dux igitur gentilis, utile coneiderans consi-
linm optimatum, dixit legatis se sati-[3cere non pos:e
in corpore martyris regis Fredenanli petitioni , di-
€eig ; «Scio plane me domino vest-o. quod. dicitis
promisisse, sed neque ego, nec aliquis ex ineis, cor-
püs quod queritis vobis ostendere potest, vos isi
qurite (licitum est enim) et inventum tollite et
bite. »

7. Quo responso accepto, venerabilis epigc^pus
Albitus seereto socios tli voce affiftur : « Ut cernitis,
a' socii itinerís, nisi divina miseratio nos relevaverit,
labore (rustrati recedemus. Nec 'ssarium es vide-
fur, dilectissimi, ut a Deo, cui nihil impossibile est ,
opem quaratmius, et hoc triduo jej"niis et orationibus
insistamus, quatenis divina maje tas oecultum nobis
fancti corporis thesaurum revelare dignetur. » Pla-
cuit cunetis exhortatio sancti praesulis, et ter tridua-
nii^u jejuniis et orationibus peregerunt. Jamque ier-
tii triduani dies occubuerat, et quarta nox super-
venvyat, éum sanetus presul Albitus pervig.l oratio-
nibus in:istebat. Ínterea dum ii cehia sedens psalmos
rumiaret , et' fessa membra paulisper sustenta:et ,
pre nimio vigiliarmin labore, semno opprimitür ,
apparuitque ei qui am yir veneran!a canitié com-

pius, poutficali infula anjctus, talique eum voee ,

alloquitur : «N:vi quidem te cam sociis tuis venisse,

Wt corpns beatissime virginis Juste hinc trgnsferen- C
' rem a suis primordiis suum censentes adversariu:,

tes deferatis; et licet non :it divinze voluntatis, ut
hac civitas abscessu mjns desolctur virginis; tamen
non vacuos divina honilas vos remitlet : corpua
namqne meum vobis est donatum, quod tollentes
sUferic, et securi ad propria remeate.» Quem cum
reyerendus vir Állztug jterrogaret, quis esset. qui
talia sibi monita injungeret, ait ; Ego stum Hispania-
rum doctor Isidorus, hujus urbis antistes ; quo «icto,
ah oculis cernehtis evanuit. Presul vero evig lans ,
visioni ccpit congratulari et. Dominum. attentius
exorare, effligitans ut si ex Deo esset hiec. visio ,
iterum et terito plenius. innatesceret ; sin autem ,
d'igcéderct. Taliter orans rursum obdormivit ; et ccce
idem ipsd vir appareds , non dissimilia quan prius
verba peroravit ; rursumque evanuit. Expergefactus
iterum pontiféx, alacris trinam visionis admonitio-
rem a Domino implorabzt* qui dám obnixius Domi-
(ium oráret , iertio somnó corripitur , virque supra-

visione, sed ketinr de suà vocatione, seriem tiujui
revelationis O:denio pontifici designat : qui pro vi-
sitatione gloriosissimi confessoris laudes reprzesentat
regi superno, tristis tamen de morle scii imminente.
Faeteque mane venerandus ÁAlbitus, socios hortatur
dic»ns : « Oportet vos, dilectissimi, summi Patris
ümnipotentiam pronis imentibus et subimnissis vulti-
bus adorare ; qui nos sua gralia pr.rcedere est di-
gnatus, et laborem nostri itineris frustrari non est
passus. Divino enim nute profiibemur membra bea-
te ac Deo dicatze virginis Just hinc abstrahere;

non minora deferemus dona, dum corpus béatissimi
Isidori, qui in hac urbe sacerdolii potitus est infu-
Ia, et totam Hispaniam suo opere decoravit et verbo,
sumus delaturi. » 11:c ait, et ordinem visionis seria-
tim patefecit, Qnod audientes Deo immensas gratias
r-ferunt, et regem Saracenorunt simul adeunt, et ei
universa ordine pandunt. Quibus auditis, licet inti-
delis, virtutefn tamen. Dei perpendens barbarus, ex«
pavit , eisque respondit: Et si Jsidorum vobis tribuo,
cum quo hic remanebo? Hsec videntes ejus consiliarii,
codvocant urbis natu majores et cultores Catholivzg
fl'ei, diligenter perquirentes quis exstiterit ille Isi-
dorus, dé 1 inter Chrislianos. hujusmodi sermo
verteretur. Sed et ipsi * Christi fideles, qu;s famosa
nimis urbis celebritas dederai ibi indigenas per ipsos
successus generalionis, Chr:sti confessorem in tanto
gentilitatis dominio credentes sibi adesse pr:esidio,
€x ejus se nequibant consolari translatione ; cum quo,
si eis inde esset libertas, magis optabant tran-mi-
grare. Tamea de Saracenorum jussione solliciti, id
etiam quod suum erat, nimirum indicium meroris
aspectu nubilo insinuant, hunc esse maximum Ec-
clesie dortorem dsidorum, hujus urbis quondam
metropolitanum przsu'em,'a Romano papa Grego-
rio archiepiscopafi pallio decoratum, eorum Maho-
melo per'omnià inimicum, qui etiam sue przdica-
tionis tempore ab eo ab Hispania b, turpiter est
ejectus. Quo.1 audientes Agareni, Christi co::fesso-

€upientes hostem pellere, suo suggerunt regi, quia
viros tintze auctoritatis fas sibi non erat sperüere,
licet admodum inde turbaretur, ui det licentiam
m mbra confessoris inquirere. — ' |

,900 9, Stupenda loquar, a primis temporibns fere
inaudita ; siquidem almi pontifices ad ecclesiam ii qui
sanctum eorpus quiescebat, caclesti revelatione dum
pervenirent, ei ejus sepulcrum. quxrerent, vesti.ia
virg:e, cum qua sanctus confessor trina percussione
locum monumenti monsiraverat, in ipso terre solo in-
venta sunt. Denique humane meutes, quia dubiz cen-
8c ntur vel itnpatientes, in diversa parte pavimenti ca-
vautes, pretiosissimum sibi quaerebant talentum ; solis
ponrificibus juxta sepulcrum orantibus, quos vis op-
pressit sonini super ipsum lapidem (tumuli, quibus se
prissentat infulatus Chrisli confessor Isidorus, decla
raus eis adesse effectum sue petitionis. « Ecce (inquit)

dietus, veluti semel atque secundo, ej apparuit ; et D Pro voto vestra mentis in lioc moninnento meum

(que autea dixerat tertio replicavit ; et virga pasto-
tili, quam manu (enelja!, 499 teris solum tertio
pereutiens, locum in quo sancti corporis thesaurus
atebat, üstendit, dicens : « Hic, hic, hic, neum iü-
venies corpus; el ne putés te phanlastica visione
delu.li, hoc erit tibi sígáum mei veridiei sermonis ':
guoX ut corpus meuin super terram eduxeris, moles-
tí: eorporis corripieris, 4d hos eum corona justiti;:e
veries, et curia celestis te excipiet felice:', atque me
patrono gaudebit civitas Legionehsis.» Qui postquam

loquendi finem fecit, visio ablata esl. "

* Nic. Antonius annotat auctorem loqui de Mixti-
rabibus, quos habitare amplissimam urhem. inler
Mauros, ab. jpsa ejus captivitate, ex hioc loco appa-
vot. ili Miztarabes ab aliis Musarabes appellantur.
Bortaxp.

* Jam supra diximus hoc de Mahliometo per S. 1si-
dorutu ex Mispania pulso, inter fabulas habe..dum,

corpus invenietis, meque Patrono gaudebit Hispanis,
sed magis civitas Legionen is: et tn, Albite, regre-
diens exues liominein ; sed consolare, quia 1e cm-
lestis curia felicem excipiet. » Almi itaque prisules,
tanta revelatione lxetiflcati, socios convocant ; super
lali insinuatione monent uL congaudeont, el Sine
nióra sanctum aperiant sepulerum. Cumque d tectum
fuisset, tanta suavi:simi odoris emanavit fragrantia,
ut capillos capitis, barbas, et vestes omuiuti qui
aderant, veluti nebula nectareique balsami rore per-
funderet. Aderant tunc, tam ex. Chrisiianis quai cx

posse tamen de aliquo. Mahome:icz impietatis prai-
cone verum fuis e. DottAND.

9, Quadam errata, qup plane typographica viden-
tur, ulire corrig^, ut hoc nuin. Aími itaque praesules,
yro praesulis, el nectlareique balsami pro nectareque
bulsami. Neque omnia iudi-are juverit. Aggv. '

Digitized by Google
