'6l
*egrorum sanitatem , in priesentiarum vase vitreo
couservantur, adeo dulces et przx»claré ac si in prz-
senti delimpidissimo perennique fonte haustzefuissent.
. 935, Cum serenissimus imperator Adefonsus, * pro
dilatandis sanctae Ecclesix finibus, ac inimicis Crucis
Christi 1-maelitis expugnandis, eorum fines quam
plurimos devastasset; ^ Beatjam, quondam Christia-
. nerum urbem , a prxdictis Agarenis invasam, cum
militari manu * perpauca, consulto obsedit, Quod
factum cuin Sáraceni ex circum adjacentibus civita-
tibus percepissent, innamerabili suorum multitudine
'conglobata , catholici imper.ioris castra everlere
properabant. Considerantea itaque Saraceni paucita-
tem Chri-tiani exercitus, de suorwn viribus atque
multitudine confidentes, Ghristianorum cuneo: quin-
1a feria vesperascente 3$ 3 1 ex omui parte vallarunt ;
parati, ut altera die, ecilicet sexta feria illucescente,
congresso bello imperatorem cum suis triumphali
perimerent ultione. Videns autem clarissimus impe-
rator se cum suis adversariorum impetum sustinere
mon posse, consternati animo misericordem Deum
in auxilium invocabant. Dum ergo h:ec ita se gere-
Tent, impcfator seJens in tentorio aliquantisper som-
no correptus, apparuit ei quidam vir veneranda
canitie comptus , episcopali infula decoratus , cuius
facies rutilabat ut sol clarissüunus; cirea quem, dex-
tera gladium igneum ancipitem tenens, gradiebatur ;
4alique cum voce benigne affatus est, dicens :
« O Adefonse, cur dubitas? Ownia enim possibilia
sunt Christo imperatori magno Deo no:tro. » Et adje-
€it : « Vides hane [smae'itarum multitudinem? Prima
luce sicut fumus evanescent a facie tua ; ego namque
Aibi et nasciluris ex genere tuo a Deo datus sum
ustos, si aimbulaveritis coram co in veritate et cor-
de perfecto. » Disitei imperator : «Quis es, sanctis.ime
Pater, qui mihi ta!ia loqneris? Ego sum, ait, Hispa-
niarum doctor Isidorus, B. Jacobi apostoli przdici-
tione successor; dextera h»c ejusdem Jacobi apo-
$toli est, Hispani.e defensoris; » et his dictis visio
4blata est, Evigilans igitur imperator, convocatis
episcopis, et qui cum eo erant eomilibus , ex ordine
eis narravit visionem. Qui cum audíssent, prx nimio
gauio ubertim lacrymas fundentes, Dei. omnipoteu-
tis clenieutiam | collaudabant. Quilam vero ex eis
dixerunt : Domine , si acceptum est vestre majestati ,
statu mus confraternitatem , nos. ejus patrociniis tam
in vita quam in. morte commendantes. Placuit sermo
'unictis, et faclum pacis osculo firmaverunt. Verum
quia regina doinina Sancia 4 studiose imperatori sug-
gesserat, quatenus reverendum: Petrum. Ariz prio-
fem, qui cum suis Canonicis sub habitu et regula
beati Augustini in Carvalianensi degebat monasterio,
* Legionensem S. Isiduri transferret ecclesiam ;
quidam milites, ejusdem reginz sue domin bene-

25. Bo'landiani Adefonsunr, sivé Alphonsum VIÉ,
vum Alphonso X confundunt. Alphonsus VIE, filius
comis Raimun.i, et Urrac:e, szecu'i xu initio regua-
vit, ac se. Blispanias imperatorem nuncupavit, Al-
phonsus X, filius S. Ferdinandi et Beatricis, lilize im-
peratoris Germanie Philippi, sxculo xut regnum
lenuit, et imperator Germaniz renuntiatus fuit. De
Alphonso VIE sermo est in. lioc opere, non de Al-
phon»o X Sapiente cognominato. Apparitionen S. 1-i-
dori breviter narrat Hodericus d'uletanus de Reb.
Misp. lib. vr, eap. 11 : Cuntque jam in. purpura dia-
dematis seminarium discidii germinasset , imperalor,
congregato exercitu , obsedit Beatiam ; et cum de auis
aliqui rccessissent , Saraceni undique. congregati ,
ad solcendam obsidionem illico adrenerunt. Apparuit
autem in nocle Sanetus Isidorus con[oríans imperato-
fem, el in cougressu crastiso se. polli.ens adjutorem.
lgitur. luce. crastina. «ppurenie , inito pralio, juxta
promissum sascti Isidori obtinuit. imperator, eic. Et
propter miraculum ecclesiam S. Isidori conventu Bte-
$ularinm. ordinavit , et donariis plurimis adbPnuvit,
Betis avteui est urbs in regno Gfanatensi Bras vul-

ISIDORIANA, — APPENDIX III.

962

A volentiaui eaptantes, inquiunt suadentes : t Domine,

si placet vestrae. celsitudini, quod petit sordr tettra
regina domina Sancia, admodum esset Deo acceptuih
etsanctissimo c nfessori, atque toti imperio vestro per
Canonicorum orationes remedium salutare: » Ad ffc
imperator respondit : « Et unde hocscimus, utrum hoc
placeat Deo et ejus confessori, velnon? » Cui optima-
tes responderunt: « Etiam, domine, quibusdam servis
Dei iusinuatione superna est revelatum, et. sorori
vestrie. regine domine Sancke. » Ad h»c grátia;
agens imperator benedixit Dominum. Poniifices au-
tem sacri, una cum comitibus gratias agentes, ordi-
naveruntsimul, quod cum acciamatione nominis $s.lsi -
dori et S. Jacobifa prima aurora hostes aggrederen-
tur. Imperator vero post hiec pressus sopore; appa-
ruit ei beatus confessor ketiori vultu dicens : « Quam
slatuisti confraternitatem, in mea protectione susci-
pio ; et eam fideliter observantibus , ero adjutor in
vita eL in morte; Quod autere de Petro Ari: priore at-
que ejus Canonicis est tibisuggestum, Deo omnipotenti
et gloriosissime S14 Genitrici ejus acceptum est et
mihi. Fac igitur, confortare, et esto vir : quia au-
rora illucescente tradet tibi Dominus, med obtentu,
universam hauc multitudinem; insuper omnes Citra
mare Saracenorum reges tuo subdentur dominio. »
His dictis sanctus di-paruit. Factusque ita imperator
auJacior de visione, ut sui ad bellum procederent ,
imperavit. Qui, jussa vi-ilter adimplentes, Saraceno-
rum exercitum devastabant. Videntes autem Ayareni
Christianorum audaciam, et se a suis tracidari mu-
tua cde, terga dederunt. fugiendo; nostris relicta
multitudine spoliorum : Saraceni vero qui eraut in
Civitate , ad imperatorem egressi, se et civitatem ei
tradiderunt. Reliqui vero Hispani reges Saraceuo-
rum et etiam Christianorum principes, perpendentes
€um catholico imperatore esse celestem victoriam ;
ei se vasallos et tributarios B. Isidori victorias sta-
tuerunt, Po.t tot felices successus in Legionem re-

ressus , atcersito veuerands sanctitatis Petro Arie

riore, vix ab eo multis precibus obtinuit, quod cam
$uis canonicis a4 S. [sidoii monasterium tamferre-
tur, tradens eis plura dona et privilegia perpetue
liberiatis.

94. QuoJam tempore, qaod, non sine causa et
meiilo, per beneficiorum subwactionem Dbumauuu
fes Dominus vellet corrigere, vel forte, ut se im

. l idoro ostenderet gloriosum , accid & ut prae in-
dig-niia pluviarum omaes fere segeles, cum aliis
terrx nascentibus, per triennitun deperirent. Videus
ergo dominus Joanu-s * bon: m morie, tunc tempo-
ris Legioneusis pontifex, tantam cladem ; videntes et
religiosi viri, viJelieet abbas S; Claudii ! ; et priores
S. Isidori et $. Marci, qui in eadem urbe et ejus
suburbiis morabantur , a4 unicum et singulare pre

C

go appentata. AnEY.

^ Hie est Adeplionsus, comitis Raimundi et Urra-

cx filius , in schismate imperii e'ectus. itperato£
D coutra. Richariüm Anglum an. 1958, usque duur
an. 1274 ea dignitate ultro cessit. Bo£LAND.

b Post interceptas Almeriam, regni Granatensis
urbem maritimam, et Cordubam, obseJit Da:ciam. lta
Tudeusis in Chronico : ast hic Beatia, forsan Baz
antiquis Basti in eodem regno Granatensi ; ant Bezz
in Cas(«llà. Nova, in hujus regsi confiniis : quam
assignat Gonzalez de Avila. BoLLAND.

* "fadensis in Chronico addit milites defluxisse , et
ideo cum paucis peistitisse. BottANp.

4 Saiíicia soror regis, ab hoc r»gina vocari jussa ,
permansit in. virginitate, Chiisti ecclesias multis iu-
signiis decoran.lo, monast ria censtruendo, et Cli
si pauperes r.creaudo. lta T. densis iu. Chronico
BornLaxb.

* jaaunes, ereatus. episcopus circa anuuim 115
quo decessur Arias xger suu:t testauveulum coudidif
Boktaxb.

! Urdiais *. Benedicti, Brogaaxs.

Digitized by Google
