<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    963                                  IS:DORIANA. — APPENDIX III.                               964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    sidium conflagerunt, Dei omnipotentiam exorantes. A quis? Quo me sine tuo solatio, velut abjectam et
    Sumpsit proinde prefatus pontifex corpus S. Froylani, a, cum aliis reliquiis quampluribus que in ejus
    ecclesia venerantur. Sumpsit et abbas S. Claudii corpora SS. Claudii, Lupercii et Victorici, quae in
    ejus monasterio requiescunt. Sumpsit et prior S. Isidori corpus S. Vincentii, et duarum sororum ejus
    non minimam partem, ut ordinaretur processio. Omnes ecclesiastici se praeparant indu mentis; attamen
    quia, sine consecutione bravi b', alias jam cucurrerant sine corpore beatissimi confessoris Isidori, se
    illud non posse consequi existimarunt: ideoque accesserunt predictus pontifex, et venerabilis Christi
    virgo domina Sancia, soror imperatoris, ad domi-
    num Petrum Arice, monasterii S. Isidori tunc prio-
    rem (nam usque ad ejus obitum abbatem minime
    habuerant) rogantes ut corpus jam dicti sanctissimi
    confessoris a processione, cum ceteris s:iculorum
    corporibus et reliquiis praeclariter : credebant nam-
    que per tantum a. invocatum omnia consequi postulanda. Quorum vix precibus inclinatus, habituales tandem
    suorum Canonicorum consensu, qui velut thesaurum, sicuti erat 513 incomparabilem (aestimabant), ad
    portandum illum humiliter acquievit. Portantes iaque cum summa reverentia e arcam auream, ver-
    nantibus margaritis atque coruscantibus decoratum,
    in qua continebantur pignora tanti Patris; ordinata
    processione, ad quemdam montem, qui non longe a
    civitate distat, juxta viam quae ducit ad B. Jacobi
    limina, pervenerunt. Ubi humilium pauperum conve-
    nit maxima multitudo, fluendo lacrymas, gemendo,
    suspirando; et uberiori devotion,e, tamquam illi Israel
    quoni(am convenientes a Moysem in Elim, supplieiter quærebant a Domino beneficium pluviale. Ibi
    venerabilium sacerdotum et clericorum consensus
    extimus, ibi religiosorum sacri conventus, ibi omnium populorum plurima turba, et utriusque sexus
    pene innumerabilis multitudo adstabat. Venerabilis pontifex, Ecclesiae Christi sponsus, tantorum cir-
    cundatus multitudine filiorum, pontificalibus insulis C
    decoratus, omnes suo sermone mellifluo ad Domini
    num exoran tum sollicitat, ut eos gaudentes reve:ti
    faciat, impetratis ab eo sanctorum precibus mise:-i
    criditer postulatis. Sed quia judicia Dei abyssus
    nulla, a suo desiderio aliquantulum sunt frudalati.
    Cumque more solito processionale officium, expleto
    sermone, cum eleemosynarum largitione et orationis
    devotionc maxima, complerentur, assumptis sancto-
    rum corporibus cum reliquis universis, acces:erunt
    ad venerandum corpus cum summa reverentia, ut
    illud ad summi monasterium reportarent. Sed tanto
    pondere Spiritus sanctus fixit illud, ut velut beatissima Lucia o in agone martyrii constituta, immobile
    permaneret. Inspiciens Petrus Arice prior et grex
    sibi creditius, se tanto Patre ob/a'os, cum cordis
    amaritu:dine non modice lamentabantur, et pium
    cordis affectum lacrymis et suspiriis ostendebant;
    aberant nauque, Quis in tribulationibus consolabitur
    tr lucratus? Hæc et his similia proferentes, osculabantur terram coram splendidissmi arca ejus. Interea
    domina Sancia, virgo Christi venerabilis, quae vere
    merit rerum sanctit te pollicebat, et eorum mirabilis de-
    volitionis fervore arrabat, venit cum ingenti turba
    procerum ac dominorum: et geminatis suspirijs, cum
    magno cordis gemitu et lacrymis, coepit cum immenso dolore voce diu sinamu exclamare, flexis genibus
    coram arca: O mis sponse, inquit, et domine, qui
    dum in carne vixeris, desolatos es dignatus consolari, cur me inc -eram sponsam tuam desolataan reli-
    514
    repudiat re, ire disponis? Cur saltem Canonicorum
    lacrymas fundentium coelim, ac precatios una cum
    civibus, ad inumbra m fui cul mis: supplicantes non
    exaudis, unica co.solat 10 nostra? ? Singulares co-
    rum dolor communis omnibus erat factus; ita quod
    vix posset a fletu ali:jus abstinere. Tandem in epis:o-
    pus, abbas, et priores ipse dicti, cum omnibus, qui
    aderant, et clericis, 514 tam religiosis quam saecula:
    ribus, hæc videntes, voluit, juramento firmatum pro
    se suisque successoribus, emiserunt, quod amplius,
    pro quanto vel qualecunque periculo imminente,
    nequaquam sacrum corpus ab ejus ecclesia moveretur. Interim universitas populorum asstantium, lacrymis perfusa, censum ei spononit se perpetuo solu-
    turam, si reverteri ad locum pristinum dignaretur.
    Expleto vero vero in amaritudine et lamento, post
    emissionem voti, accesserunt ad arcam sanctissimi
    confassoris, et eam sumentes ita levem et poratam
    invenerunt ut omnes fere sicut et erat, iura ulum
    existimarent. Concurrrunt omnes, qui prius arcam
    immobilern viderant et audierant; et admiratione
    repleti, cœperent Deo laudes et beato confessori suo
    Isidoro suppliciter decantare. Pulsatur campanaru urbis per omnes ecclesias multitudo: reple-ur ac
    jubilationibus, et tellus affluentissimis inbribus fe-
    cundatur. Calervatim civitas omnis ruit, et omnis
    accelerat regio Dei magnalia contemplari, quæ in
    sancto suo gloriose ostenderat Dominus majestatis;
    et de adimpleto desiderio glorificabat universi omnipotentiam Salvatoris. Tanta fertur illo anno
    luisse fertilitas panis et vini et aliorum terre fru-
    ctuum, ut copia mensuram excedere vi rectur. Ad ejus
    vero regressum tota jubilat regio, civitas uxsuraltone repletur, et luminosa dies novis luminari bus inclea-
    rescit. In ejus occurrison omnis homo procedit, et
    sœ'mnes exsultat ab omnibus exsolvuntur. Hinnanes  itaque monasterium, cum hymnis et laudibus, in sa-
    cro loco corpus sanctissimum posuerunt, et arc: mu
    (instrumentis terræ gros is forit: r munientes sub
    ipsis firmamenti lapidibus firmaver, ut i erm juxta
    emissum votum deinceps a nemine moveaur. In
    memoria siquidem tanti miraculi, in monte jam
    dicto, scilicet, ubi Dominus B. Isidori corpus osien-
    dit inmobile, usque in hodiernum diem, ecclesia in
    ejus os-tenditur nomine fabricata.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    CAPUT VI.
    Varii enrargumenti liberai. Epilogus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1370">
    25. Tempore etiam Adefonsi imperatoris, quidam
    dæmoniacus ad prædicandam ecclesiam venit, seque
    ante præse: Viam beati confessoris jaciavit; ubi per
    aliquantos dies demoratus, cum quasdam nocte Cano-
    nicii ad divina surgente officia, ager, vel in eo
    nescio quis, crebris vocibus clamare cœpit, dicens:
    Isidorus me ejicit. Cinque idem omnes circumsta-
    rent, facto magno sonitu dæmon recessit, atqueque
    diabloris minisque et valium reliquit. Omnes clau-
    dicæ omna con lacrymis sonantes, decerunt laudes
    Deo et confessori Isidoro.
    26. Alio quoque tempore, qui tam vir filium suum
    jam adultum demoniacum ad prædici confessori
    ecclesiam duxit, et coram altari posuit. Nocte igitur
    insecula, cum pater, nimii; labore et dolore fessus,
    se sopori dedit, circa medianam noctem, jam nobis
    i- cloro divina mysteria peragens, pu r clamare
    coepit, dicens: Pater, pater, pater. Expergefatus,
    miniumque turbatus pater, puerum diligenter in-
    lectum aut inauratum, etc. BOLLAND.
    d Imo in Mara, antequam veneriit in Elim, ut ia-
    betur Exodi xv, 2: ibi enim aqua potabilis de-
    lectu populus laboravit, in Elim autem erant 12 fons
    tes aquarum. BOLLAND.
    e Collitur S. Lucia 13 Decemb. ad quern diem Acta
    et Martyrologia hæc ejus immobilitate depredicant. BOLLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1370,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas e cortes de página mantidos. Pequunas áreas com caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente com sinais de pontuação estranhos conservados; não foram usadas palavras [ilegivel] exceto quando impossível, o que não ocorreu neste excerto.</notas>
</pagina>