<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    955                                ISIDORIANA.  —  APPENDIX H.                                956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    cans doctorem Isidorum, jussit ut sanctorum corpora in gestatoris superponerentur equis, et quo, sine hominis ductu, venerit pontificis Albii corpus, sepulturae traduceretur, Iose virga parvo ictu, in ingressu civilitatis, equos feriens semel; pium onus irrationalia supportantia animalia angelico ducatu, ut credivinus (quia pontificalis ecclesia suo aulitie viduanda non erat), ad eandem sanctae Dei Genitricis ecclesiam, qui corpus S. Albii 503 ferebat equus, recto itinere veniret: qui vero sanctum corpus Isidori deferrebant equi, ad ecclesiam S. Joannis Baptistae venerant; et, in quodam lacu, valde civitati nocivo, steterunt: quos nullatenus inde exhalare poluerunt, nisi lapidibus et terra eumdem obstructeri lacum. Quo obstructo, quos morientes putabant equos, subito super socum incunctes vident. Unde stupefacti magnificentiam gloriosiani confessoris; quo miraculo omnes attoniti ejusdem confessoris revelatione, eum ad ecclesiam perpetuae Virginis Mariae deferunt, usque dum corpus S. Albii praesulis honorifice traderetur sepulturae. Posthac rex clarissimus Fredeuandus, aggregatis archiepiscopis, abbatibus universis et regiis sui nobilibus viris sanctissimi doctoris Isidori membra, cum hymnis et laudibus, ad S. Joannis Baptistae ecclesiam detulerunt in qua nunc et ab hildibus venerantur; eaeque in honore sancti antistitlis Isidori consecrare, diem translationis et dedicationis festiue annuatim celebrare statuentes e decimo Kalendarium Januarii. Facta est translatio, aura millesima centesima prima, anno ad incarnatione D. N. Jesu Christi millesimo sexagesimo tertio, indictone prima, concurrente ad tertio. Tanta autem devotione in festivitate illa rex clarissimus, cum omni domo sua, ob reverentiam sancti et beati confessoris, humilitate deditus claruit, ut cum ventum fuisset ad convivium, religiosis viris delicatos cibos, deposito regi supercilio contemplans, vice famulorum manibus apponeret propriis; regina quoque Sancta, quasi suis exoplationibus piis finem secum bratum imposuit, hilari devotione cum C filiis et filabus suis, reliqua multitudine more servulum omne obsequium humiliter expenderet.
    
    14. Ad laudem quoque sancti pontificis videtur pertinere illud, quod cum civitas Legionis siccitati et sterilitate dideceret, atque venena regna innumeras produxerit animalia; effusa imbrinum copia omnia prorsus fugantur nociva, fecunditate terrae concessa, ita quod de caetero hujusmodi 504 in eadem regione adeo non sunt visa. Sed et illud quanto cum admirationi stupore est venerandum, quod destituta iam egregio patrno provincia, etiam elementa nostra plangereent; et non naturalia denugearent i crementis beneficiis; verum ad hoc usque lucrores protrarere dispencia, ut contrariis naturalibus subsidiis studiis in patriam vehementer insurgcrent: cujus incolis quod tanto tamqne insigni Patre, praevis insurgentibus meritis, obarrantur, inputarent. Nam tis omisit) beneficium gratamter agnitur. Bolland.
    
    Mariana lib. 9, cap. 3, his strictim relatis, ista addit: Nec me praeterit, ancipiti hoc hominum opinione aestimari : sed quid non nova dicuntur, sed tradita olim ab aliis, fidem auferre; praesertim Lucas Tudensis, qui haec scripsit, sibi vindicet : nostram est antiquitas monumentis testata, integra fide literis manus- dasse. Bolland.
    
    d Corpus S. Albini anno 4527 translatam et pluribus miraculis illustratum, scripsit Gonzales de Avila pag. 398. Dies 27 Decembris ejus nativis assignetur in Martyrologio Hispanico a Iunani Salazar. Bolland.
    
    e Nic. Antonius mallel lege: venditio Kalandas; accerens, diem translationis esse XXI Decemb. &amp;. M. Januarius Salazar impressit duodecimo Kalendas Januarii ex eodem ms., et ex Breviario ms. Legionensi et Compostellano, et retulit omnia ad diem XXI Decembris; quod et Marieta fecit lib. v. cap. 26. a quo die, ob festum S. Thomae apostoli impeditio, forsan alii ad sequentem transtulerunt, et ita aI XXI
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,420">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    cum prae caeteris Hispaniarum provincias coeli clem entia Baltico detulerit solo, et intensa incensionum omnium fecunditati in quasi paradisi fervundi irrigua locorum ariditate amoenitas, in tantum tali se Patru orbitem patria talis luxit, tantique Patris orbitarum tantis derivinus ostendit, ut ceteris subtitarum pluviarum in olivo decolorata maciadiue rigore; cum propter maris calidum vaporum manquum, in solido urecinem glaciei perpetui, eo anno, qua rinde beata membra sunt abstracta, adeo uerite glacie est exusta; quod neque in vineis, neque in olivetis seu fructis, aliquid fructus remansisset; et manifestis Hispalensis civitas declarari, imo proclamarent in iuricis, quod talis tantique Patroni meritis provisa coelitus fuerit, et tanta provincia tantorumque beneficiorum magalia, illius sola reliquiarum absentia subrahantur.
    
    15. In loco autem quo sancti doctores Isidori corpus, in aureo gemmatoque se ?uro, a fideli plebe condoigno veneratur honore, tanta sunt miracula, quod si quis ea tali ris traderet, non minima conficere librorum volumina. Quanti autem meriti apud praesentium rerum Conditoris gloriosa se fera intercessio Christi confessoris Isidori, signorum in assistatis, qua ibi fit, populus declarati. Ibi enim duas annitis vires, Calecas; nam quos luce privatos obsides occulos, beatissimi Isidori illuminati pro interventio: quos membra dissolvi? lu, sancte, fusc a prece, confessor, das salutis, procul duteum languoris periculo : quos membrorum dissoluto a rubore solito virium enervat, ad tunulum sancti, precibus suis, adstant iuxti gressibus firmis. ibi adveniens surdus, vel mutus, ejus meritis sanitati reddit us, gaudens inde reparati : civitas defensionem, regno fecunditatem, et serpentium expulsionem, pia do toris obtinui se adeptam leatur. Haec tua a nu que sunt, Cur, cliste, opera, qui inclytum confessionem Isidorum, quem in ecclesia gloria et honore coronasti, in terris praesentis insignem miraculis. Hujus sanctae interventio, et praesentis diei translationis sacra celebratio, nos assidue Regi commendet superno, cujus etiam (confessor) hic patrocinia nobis conferat salutis et pacis gaudia, Jesu Christo praesentante, qui cum Patre et Spiritu sancto regnui sine tempore in saecula saeculorum. Amen.
    
    505 CAPUT IV.
    Virtutes et obitus Ferdinandi Magni regis. Reliquiae in ecclesia S. Isidori adservatae.
    
    16. Post altitude autem corporis almi pontificis Isidori, rex clarissimus Fredenandus camdeni aulam regia in diversis sanctorum reliquis, Sanctae regiae suggestione, non minus hoc ipse barbaras desiderio, exornare studens ; post multitudinem sanctorum piorum ibí rem aggregatorum, corpus S. Vincentii martyris, sanctarum martyrum Sabinae et Christeta fratris, ab Abula in Legionem &amp; translatis, et Hi-
    
    Decemb. Wion, Dorganius, Menardus, Bucelinus in Fastis Benedictinis, et Ferrarius in Catalogo generali. Sandoval in citata historia Sabaguntina, &amp; 36 translationem refert notatam X Kalandas Januarii. Bolland.
    
    4 Imo potus secundo, egle Solis viri, littera Dominicalis E. Counte Petavium de Doctrina temporum lib. vi cap. 28. Bolland.
    
    15. Inserta hic nonnulla sunt ex aliqua concione sacra in die translationis, ut innnuma verba, Hujus sancta forte sancti interventio, et praesentis diei transla- tionis sacra celebratio, etc. Nisi mulus dicere huc ex alibi quibus lectionibus locis ecclesiastici esse petiti. ARev.
    
    6 S. Vincentius, ejusque sorores Sabina et Christeta Abula sub Diocletiano occisce, coluntur 27 Octobris, etiam Martyrologio Romano inscriptil. Bolland.
    
    7 Lucas Tudensis dat rationem, quia civitas Abulensis in vastitate alii a Saracenis redadcta fuerat. Plurima ex his quae sequuntur, iteratione fere verbis ab coelum in Chronico traduntur. Bolland.
    
    8 Pelagius, episcopus Ovetensis, relata S. Isidor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras pouco legíveis foram mantidas segundo aparência tipográfica. Onde a leitura é incerta foi indicado [ilegivel] por palavra — nesta página a maior parte do texto permaneceu legível e foi transcrita tal qual aparece, com algumas implícitas variações ortográficas do impresso antigo.</notas>
</pagina>