<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
919 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
dori episcopi : Quod Deus summus et incommutabi-
lis sit. . In libro i sunt capita 15, finis : externis
peragabuntur. Capita libri in sunt 42 numeris Arabicis,
ut videtur, a prima manu. Finis : periculum exhibet.
Libri iii capita sunt 65 numeris Romanis, qui hoc
loco videtur potius a secunda manu. Ante hunc
indicati sunt 7 versus mendose exarati : Succipe, lec-
tor, etc. C. Iterum hic liber tertius Sententiarum
multiplicis est in fine : procedit usque ad initium capi-
tis 58. Multi nexus : aliquando s in fine ea forma
qua nunc e[n]t in usu, quae tam litterae Gothicae in pri-
ma et ultima linea longissime excurrunt, more litte-
rarum Carolinarum.

18. In eadem bibliotheca Angelica Codex mem-
branaceus in-fol. parvo saec. viii xv. Libri Sententia-
rum Isidori cum epistola ad Massonan, ut exposui
cap. 73. Deinde rubrica : quod Deus summus et in-
commutabilis sit. Libri i finis : quo ipse ascendit et
cecide[rit] summus. Libri ii finis : periculum exhibet.
Lib. in desinit, Lectionandos includit. In fine index
capi um.

19. Bibliotheca Casanatensis nonnullos servat S.
Isidori mss. Codices. Codex signatus D. IV. 23 saec-
uli xi, vel antiquior est, membr. in-8. Miscellanea.
Antiphonarium. Versus, Arbiter ut mundi tenebras
depelleret omnes : haec est praefatio metrica S. Be-
nedicti Anianensis apud Menardum in Concordia Re-
gularum. Pag 15 : Dicta S. Isidori, De generibus
monachorum : Sex autem sunt genera, 420 ex lib. II
de Offic. eccles., ut dixi cap. 69. Excerpta ex conci-
liis et decretis Rom. pontificum. Pag. 46, Incipit
concilium urbis Romae sub Damazo papa de expla-
natione fidei : Dictum est : Prius agendum est, etc.,
confitemur esse damnata : quod inter appendices Se-
duli edidit. Pag. 49 : Incipit liber S. Augustini epi-
scopi de Ecclesiae regulis : capita 55. Credimus
unum esse Deum. Est liber de Eccles. Dogmat. Pag.
54 : Incipit anno iio domni Leonis Ravennatis ar-
chiepiscopi (saeculo viii ?) ad Durantem monachum, vel
ad ceteros, qui cum eo sunt, heremitias. Cum hesterno
die mihi. Subsidie Scalae ac gradus triginta, quibus
ascenditur ad coelum, eodemque gradus quibus descen-
ditur ad infernum. Diversum opus ab Scala Joannis
Climaci. Dicta Bedae. Expositio fidei catholicae S.
Athanassii archiepiscopi. Quid est fides secundum
substantiam ? quaeritur, sit, et an sit Athanasii, non li-
beraliter. De quadrifario Dei opere ex Operibus S. Au-
gustini. Caput S. Isidori de Elementis : Elementa
sibimet, sicut natura, sic etiam situs differunt. Ita
Isidori de firmamento, de aquis caelestibus, de stellis,
de xii signis, quae ex libris Etymologiarum et de Na-
tura rerum sunt excerpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
a uerc. de. Amen. Rubrica : Quidquid agunt homines,
intentio judicii omnis. Explicit Excerptum praedicti
Ysidorii. Deo gracias.

21. Codex G. m. 1 ejusdem Casanatensis biblio-
thecae in-fol. membran. saeculi xi circiter charactere
Gallico. Expositio Brunnius Aslensis in Cantica.
Praecedunt versus. Hunc cecini Salomon, etc., de
quibus actum cap. 81. Expositio ejusdem in Apo ca-
lypsin, titulo recentiori initio : Item Chronica ab
Adamo usque ad Tumn Pauli discipulum secundum
Isidorum. Srd pag. 57 titulus est. Liber de Vita et
Obitu Iustorum Hieronymi. Post prologum et indiceum
rubricas : Incipit explanatio S. Hieronymi presbyteri :
Adam, etc. Sunt capita 86, et nonnullae variae lec-
tiones antiqua manu. Subd. de S. Petro : Ad Australem
plagam est sepultus. De Paulo : contra Orientalem
plagam. De S. Jacobo : Jacobus Zebedei, frater
Joannis, quartus 421 in ordine, xi tribubus, quarum
sunt in dispersionem gentium, scripsit, atque Hispa-
niae et Occidentalium locorum Evangelium praedi ca-
vit, et in occasum mundi lumen predicationis infu-
dit. Hic ab Herode tetrarcha gladio cecus occubuit,
sepultus in arca marmorea ; diversae lectiones
veteri manu, vel acta maria, vel in Achaia Marmo-
rica, ut indicavi cap. 61. In fine : Explicit Vita vel
Obitus sanctorum qui in Domino praecesserunt. De
Chronica vocabulo : Chronica Graece dicitur, etc., ex
lib. v Etymolog. usque ad Hiem, quarto anno She-
buti, etc.

22. Codex Casanat. D. iv, 30, exaratus saeculo ix,
anno 812, charactere plerumque Longobardico in-
fere quadro : de quo Schelstraete tom. I Antiq. Ec-
cles. pag. 623. Kalendaris, Opera Bedae et Alcuini :
Sex aetates mundi ; Bedae, vel alterius. Varia opus-
cula et fragmenta. Ibid. pag. 135. Ysidorii de legis
decálogo. Dedit igitur Deus legem Moysi innocenti
nostrœ, cognitionis suae, etc. Primum Decalogi man-
datum ad Deum Patrem pertinet, etc. Desinit,
ad proximi societatem. Sunt capita 29 et 30
Expositionis in Exodum cum nonnulla scripturae
varietate.

23. In selecta bibliotheca Excellentissimae Familiae
Albani Romae Codex est membranaceus in folio
parvo, saeculo x circiter exaratus. Sunt diphthongi
conjuncti, punctum unum aliquando pro distinctione
inter med as literas, vel ex parte superiori, vel infra,
voces inter se parum disjunctae, nexus nonnulli, sed
clari, character Italicus vel Gallicus vetus, satis
perspicuus. Primo loco liber Isidori de Natura rerum ;
initio multis usque ad caput 4 de mensibus. Ulti-
mum caput est 80 de partibus terrae, quod additur a
Breulio, et in appendice editionis recentis Matriensi.
Sequuntur versus, qui videntur esse compendia
plurium capitum libri de Natura rerum, usque ad
caput 1 De nominibus ventorum. Versus de nomini-
bus ventorum in notis subjiciuntur a Grialio qui
Isidoro antiquiores existimati.

24. Sequitur : ( In nomine Domini nostri Jesu
Christi. Incipit Etymologiarum Isidori Spalensis epi-
scopi liber primus. ) Sine ullo epistolae index.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de uma imagem digitalizada. Foram preservadas hifenizações e ortografia antiga. Foram usados [ilegivel] apenas quando partes eram realmente incertas; a maioria do texto está legível e transcrita literalmente. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000: cabeçalho 0-70, colunas 70-920, rodapé 920-1000. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>