<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,94">
    ISIDORIANA. - APPENDIX I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,94,972,864">
    rum Siculorum, pag. 225, nonnulla de dicto Isidoro congerit, polissimum ex Con tantii Felici Kalen- dario, ad diem 15 Januarii, uti nunc inter preter- missos diximus, indicantes alios, qui Felicium absque ulteriori examine secuti sunt.
    4478. Quisquis e-ille qui Bononie requiescit, om- nino est ab Hispalensi diversa. Iluc dum Benedictini scriptores ordinis sui timidiuus cunctationisque ascri- bunt, visum est Carmelitis in eum, velut in haereli- latem caducam, injicere manus postquam Joannes Baptista de Lez.na, al annnm 578, num. 4, placavit, ex ipsius sancti lidi scrpktis, solidum cruuisse ar- gumentum isti assertioni prolatae. Quaeritur, lib. n de Officiis ecclesiasticis cap. 45, agens de monachis : • Unde ad monachos studium deluxerit paupertatis? vel quis hujus conversationis extiterit auctor, cujus illi habitum imitarnt? et respondet : «Quantum pertinet ad auctoritatem veterum Scripturarum, hujus propositi principes E!ias et discipulus ejus Elsieus fuerunt, sive alii prophetae, qui habitabant in solitudine, urbibusque relictis, faciebant sibi casu- las prope fluenta Jordani». Huijs deinde proposii in Ev.-nge!io Joannes auctor exsistit, qui eremum solus incoluit, locusta tantum et agresti imelle nutritus. Jam deinde progenli sunt conversilionis hujus no- bilissimi principes Paulus, Antonius, Hilarion, Ma- carius, ceterique fratres. Haec scribit sanctus I.si- dorus; sed quomodo ex his verbis concluditur ipse sui-se ordinis Carmelitic? Nos quidem saegal m non vilenimus : vident ii qui ipsa merilianam luce clariors esse existimant quod ordo sui (qui sibi initium se- culi kii, et regimen secundi prioris Brocardi re,fu- tan accepit a beato Alberto Hierosolymitano patriar- cha, sicut a! hujus Vitam 8 Aprilis declamabitur) non noviter sub primo priore Brrotholdo conditus furit : sed novam distinctat formam acceperit ; ipse religio- sorum omnimodæ ordinum antiquissimus, imo foss ac prncipium cæterorum, non tantum ab apostolis apostolorumque discipulis, sed ab ipso Elia delectus, usque per immediatam nece ullo unquam tempore in- terruptum in Carmelio successionem. Que nulla soli- lec veterum monumentorum auctoritati : ubuius, quandiu i; propinquantur, quasi ab-que summa or- dinis sanctissimi injuiria nequeant ad examen vocari, malumus nos ea audire, et ingenii no:tri accusare tarditatem, quam ita sensu:ibus resfragando, eo- rum linguas calamosope alversuo nos excitare. Sii igitur secundum istos Carmelitae sanctus Isidorus; sicut secundum eodem Car:nel:tae fuerunt sanctus Paulus, sanctus Antonius, sanctus Basilius, sanctus Martinus, sanctus Hilarins, sanctus Patricius, et quotquot alii inspam sancti nuni.machi Ecclesiam Dei suis virtutibus exornarunt, ante Benedictinm regulae propagationem.
    448 § III. Testimonia excellentis doctrinae; beneficia Hispaniae collata.
    9. Praeter supra relata et infra in Actis indicanda, hie pauca attingimus, qua gloriam posthumam sancti Isidori plurimum adaugent. In his primum locum te- neat auctoritas concelli Toletani vm, habiti ara 691, id est anno 653, et post obiitum sancti Isidori 17. In eo concilio fuerunt episcopi lii., abbates xii, vicarii episcoporum x, xviii iilu. Ures offieii palatini xvi, co- rteruptam in Carmelo successionem. Que nulla soli- lec veterum monumentorum auctoritati : ubuius, quandiu i; propinquantur, quasi ab-que summa or- dinis sanctissimi injuiria nequeant ad examen vocari, malumus nos ea audire, et ingenii no:tri accusare tarditatem, quam ita sensuiibus resfragando, eo- rum linguas calamosope alversuo nos excitare. Sii igitur secundum istos Carmelitae sanctus Isidorus; sicut secundum eodem Car:nel:tae fuerunt sanctus Paulus, sanctus Antonius, sanctus Basilius, sanctus Martinus, sanctus Hilarins, sanctus Patricius, et quotquot alii inspam sancti nuni.machi Ecclesiam Dei suis virtutibus exornarunt, ante Benedictinm regulae propagationem.
    8. Breviter de hac ipsa quaesitione, an sanctus Isidorius Carmelita fuerit, egi in I-isidorinis, cap. 49, in fin. Opus fortas- e esset cum Pape! rotchii et Henschenio controversiae hujusmodi antiius immu- rari; sed quin necessarium non est, ut ea alio al- stineo, simul etiam ut eorum fastidiuni, si possin, averiam, qui hoc de-picint, graviora ne:cio qua in coelum eferunt.
    9. Isidori doctrinam a Romanis pontificibus, et in plurimis conciliis laudatam, cap. 51, demonstravi. An autem de eo inter quatuor Ecclesiae Latinae Pa- tres annumerando aliquando actum fuerit, cap. 29
    A ram quibus cap. 3 actum est de incauto juramento, et post allegata testimonia sacrae Scripturae, sancto rumque Ambrosii, Augustini, et Gregorii Magni, adduntur varia ex sancti Isidori libris deprompta, cum hoc ejus elogio : « Nostri quoque seculi doctoris egregius, Ecclesiae catholicae novissimum decus, præcedentibus ætate posterumus, doctrinae comparati- one non infimus, et, quod majus est, in sacculorum fine doctissimus, atque cum reverentia nominandus Isidorus. » Simili modo Leo IV, pontifex maximus, cum aliis Ecclesiae doctoribus annumerat apud Gra- tianum, diss : 0, de libellis : « Si illorum, ait, qua- rum meministis dicta liter•onymi, Augustini, Isidori, ac ceterorum similum sanctorum doctorum reperi- ferint, magnanimiter sunt retinenda, aut promul- ganda, vel ad apostolicam sedem referenda. » Hec ibi. De eodem sancto Isidoro, cæteris Ecclesiae do- ctoribus ascripto, aut asserbendo, ista tradidi Joannem Mariana, lib. vi de Rebus Hispanie, cap. 7 : « Svi qui scripsit, Bonifac. io VII Romanop pontific. e diu- berot rite de ilie qui doctorum Ecclesiae nomine et na- more essent cohoclitandi, fuisse qu[am] Ambrosii lis- dorum praeferendum, aut quatuor recta aliis quatuor adjiciendum juravernl. O[r]natum si tamen tali viri eruditio facit, facile in omni literarum genere ex- cellentis, et qui inliam in eo numero duo Patres Italici generis sunt, nullus ex Occidente. »
    10. Libri a sancto Isidoro conscripti nominantur et lauantur in Vita, n. 45, ex sancto Braulione episcopo Caesaraugustano, et ab eo enumerati ; quin- dam alii postea cognitì, aut saltem sancto Isidoro ascriptti, interseruntur. Praeter hos unum opus autr, noviter in lucem evrunt, Spicilegium tomi I, offri- Lucas d'Achry, ex vetustissimo Codice monasterii sancti Remigii; idque sub hoc titulo : De ordine creaturarum liber Brasilio episcopo urbis Romæ, cujusquam banda meminerint scriptorum ecclesia- sticorum nomenclatores, tam releres quam nevorci- stylum nihilò secus Isidori ac memlena adde in promptu mihi, inqui11 ille, iesus est pre se ferre, vt germanum illius flctum existimarerim ad duum revocare posse neminem. « Suspicarunt autem in prologo ad lectorem, quo I Caesaraugustan, Romanorum olim colonarium in Hispania prœcipuam, appreiverint Hispani quadam prerogativa Romam vocitari, quemadmodum Con- slautlimopolim impera:ores Roman vocavere, etsi dissimili ratione ; ideoque elucidationis causa pos- fonoa addit, id est, Caesaraugusta. Equisdem magni facinus judiciu viii, in verum actorum slylo discernendo exercitati; sed quantum plus huic tribu- mus, tanto minus verisimilis videatur nobis esse illius conjectura ; licet enim ex eo solum libro; enumerare Brasilio j-fulcidatur, qui ad nobilitam suam venerunt, quo intelligi datur alios quoque scrips e ; quomodo ad eum potuit non pervenisse hic, ipso promouenle, per modum responsionis scriplus; ai ipsa quemque sub hoc epilogo describus : Ecce venerabilis Pater, de ordine creaturarum libri proponet, juxla ingeniosi mei mo- dalitatem, comprehensionem saneumamque respondit, cujus munusculi incredendum orationibus suis colimpen- sabo. Non quod exiguitatem mere obscegnium in obli- dientia tua veneratam et auctoritate confre possit digna, sed obelientiae concentus, et ea quæ non valet assequi, implet omnia. Ecce in gazophylacio lempfi, disquvari.
    10. Adverlenlum est, in ms. Codice libri de Or- dine creaturarum non reperuntur ab Acherio (ut ad Rome huc verba, id est, Caesaraugusta, sed al proi ex conjuctura addita fuisse, ut initieret sermonum e se de Braulio Caesaraugustano auxitile. H. e con rov rsia agt la a nobis fuit cap. 23. In textu Bollundianorum correri temone vare auctoritatis, pro timore, &amp;c., et in margine Bonifacio pape V, pro Benedicto papa V : nam de Bonifacio est sermo in contextu, nequ e Benedictus V ad ea tempora per- inexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,864,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras estão danificadas ou sobrepostas no original; repetição e fragmentos observados nas colunas foram transcritos literalmente; caixas de texto sobrepostas ligeiramente dificultaram leitura em linhas centrais, indicado onde réplicas e repetições ocorrem sem normalização.</notas>
</pagina>