<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    943          ISIDORIANA. — APPENDIX I.          944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    pauperis vidulæ sens exiguum munus aultorum di-
    vitum auro copioso præferunt... hanc igitur et tu
    simili modo privitatis meæ obedientiam placido pe-
    titoris tui portu non designare; et trans garrientium
    instabiles fluctus, temone tuæ auctoritatis, præsentis
    opusculi naviculam non te pigcat gubernare. Hæc,
    et alia libelli auctor, tanquam Patri cum demissi-
    sima professio[ne] obedientiae, præsus aliter quam
    solet ad Braulionem amicum suum, sed nec in gradu
    quidem episcopali æqualem sibi. Quidni igitur, si vere
    ipsum credamus scriptum episcopo urbis Romæ, non
    Braulioni, sed Bonifacio, qui primum totius Chris-
    tianitatis seculum ab anno 616 ad 625 occupavit ejus no-
    minis quintus? Nota est veterum consuetudo, propria
    nomina per solam initialem litteram signandi: quæ
    dum integre scribere voluerunt posteri, sæpe tenebras
    offuderunt historic. Idem hic a Rhemensi librario,
    solum &amp; invenientc, et ex aliis Isidori operibus Brau-
    lienis directis suspicante, ipsum quoque hic denotari,
    factum credat Acherius; et via planiori sese expe-
    dient a salebris, nos propria conjectura nihil hic de-
    minimus, quibus non vacavit, totum illud opusculum
    attentius legere.
    
    41. Porro quæ de estimatione doctrinæ jam dixi-
    mus, aliquæ ex Braulione et ceteris infra in Actis
    referenda, primum sunt fundamentum magnæ illius
    obligationis, qua sancto Isidoro obstrictum se agno-
    scit Hispania. Alterum est, quod ille favere urbes
    variæ recuperatæ sint e manibus Saracenorum. De
    urbe Toletana a Christianis recepta, admonente et
    simulante sancto Isidoro, scribt. I. Marian.; lib. ix,
    cap. 16, et accuratius Authanius 450 Lobera in
    Historia Legionensi, cap. xxix, cujus sunt ista verba
    Latine tradita a Tamifo Salazar: «Cyprianus, epi-
    scopus Legionensis, erat tunc vir venerabilis, pius,
    prudens, et in omnibus bonis operibus instructus,
    qui maximo divum Isidorum prosequebatur amore.
    Cum ergo annorum sarcinam jam expellere deside-
    rasset, ut Christo adferret, coram sanctissimo pre-
    sulis ibidem provolutus, oratione diffusa, Isidorum
    funere precabatur, ut suis meritis a Domino ejus carus
    solutior esset imperaret. Nocte sequenti sanctus con-
    fessor Cyprianus apparens, suam deprecationem a
    Deo admissam significavit, in cujus rei signum die
    sequenti unum ex ejus famulis Toletæ Legionem ad-
    venturum, qui referre quo pacto Alfonsus rex urbem
    ab obsidione liberam relinquere constituisset; quod
    in grave religionis catholicæ damnum esset futurum,
    et idcirco illi præcipiebat quod protinus, audito sa-
    ncti nuntio, regis scibat haudquaquam obse[r]tionem
    solvat, sino persistat, eo quod Dominus illi intra
    quadriennium dies urbem tradere constituisset. Quo
    dicto disparuit, et die alhero nuntius advexit, qui regis
    propositum patefecit. Hoc cognito, Cyprianus episto-
    lam regi scripsit, et quidquid ab ore beati Isidori
    perceperat propalavit; eamque cum ejus archidia-
    cono Tuletum misit. Ad castra archidiaconus advenit.
    
    44. De gloria posthuma sancti Isidori nonnulla
    exposita sunt in Isidorianis, c. 28.
    
    43. Vitam sancti Petri anni Bollandiami ediderunt
    non solum liter alia acta sanctorum, sed etiam seorsum
    in-4o; Aluepta 1684. Inde monumentum,
    quod ad sanctum Isidorum aliquotunes speciat, pro-
    priam ex not. ad cap. 18 Actor. proclior, inscripto-
    rum scilicet memorii celeberrimae turres Hispanicensis
    (Gratulam vocant) insculpta in haec verba: ÆTER-
    NITATI SACRUM. Magnae matri V[ir]gin[is] Suspiæ,
    Sanctis Pontificibus Isidoro, et Leandro, Eremegildo
    Principi, pio, felici, illibate castimonie et miris con-
    stantia Virginibus, Iudæ, et Rufina, Divis Tuletari-
    bus, hicum hurrum, Puniœ? structurae, molisque dis-
    trans, atque in pedes ccel, olim editæ, in angusto
    seriem, opere accurato, et splendidior, aucto insuper
    eodem operissimum fastigio, auspiciis Ferdinandi
    I. gliss, antiqui ptissim, Hispaniensis Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    eo tempore quo jam castra movebantur; et tradita
    epistola, lectaque, castra subsistere jussit Alfonsus,
    atque eo quem sanctus doctor designavit die Tole-
    tanus est ingressus.
    
    42. Hæc Athanasius Lobera; cui adjungenda est
    victoria de Mauris Saracenis, ope sanctorum Jacobi
    et Isidori obtenta: quam Lucas Tudensis, in Chro-
    nico mundi, anno 1255, ita describit: «Alegforus rex
    Legionensis obsedit civitatem Emeritam, et cepit
    eam. Erat tum temporis quidam barbarus insignis,
    nomine Abemfusli, qui expulsit Almoflades ex
    Hispania, et factus est rex Barahororum. Hic a suis
    vocabarut rex virtus.; et congregato exercitu Mau-
    rorum innumerabili, venit pugnaturus cum Adelfonso
    rege Legionensi, qui erat Emeritae cum paucis. Sed
    rex Adelostus, ut erat fortis et animosus, fecit exer-
    citum suum de nocte contra Saracenos fluvium Gua-
    danara transire. Fixerant Saraceni tenoria juxta
    castrum Alhange, et vi[co]erunt primo mane nostro[rum]
    acies paratas ad bellum, et ipsi ordinaverunt acies
    suas ad prælium proparantes. Fuit Dominus cum rege
    Adelfonso, et populo Christiano, et in congressione
    ipsius belli, tanta Saracenorum multitudo pro tracta sunt,
    quod multa barbarorum oppida remanserunt vacua,
    omnibus habitatoribus eorum extinctis in ipso bello.
    Adeemus autem rex barbarorum fugit graviter
    vulneratus. Siquidem in ipso bello visibilier appa-
    ruit sanctus Jacobus, cum multitudine militum alia-
    tuum, qui Saracenos in manu valida præsterebant.
    Beatus etiam confessor Isidoro quibusdam apparuit
    Zamora, antequam Emerita caperetur, et bellum
    fierenet, et dixit eis se ad auxilium Adelfonsi regis cum
    sanctorum exercitu prope are, et quod sibi, sicut in-
    straderet civitatem, et de Saracenis campalem pra-
    beret[ur] triumphum.» Hæc Lucas Tudensis, quem de-
    scripsit Barnabas Moretus, lib. iv. Historiae Emeri-
    tenesis, cap. 11.
    
    45[1]13. Præ reliquis autem præclaræ et ipsius urbis
    Hispalensis interceptio, per quam Mauri in Hispania
    fecerunt debellati. Habemus summarium processus
    super virtutibus, sanctitate ac miraculis gloriosissimis,
    invictissimis et sanctissimis Ferdinando III, Castellae et
    Legionis rex, Romae anno 1638 excustum, in quo,
    num. 8, et pag. 81, et lectionibus, in officio dedica-
    tionis Ecclesiae Hispanensis recitantibus ista habetur:
    «Cum Ferdinandus, Castellae et Legionis rex, qui ob
    virtutum præclariam Sancti cognomento est adeptus,
    magnam Bectinæ palam in suum ditionem recepisset,
    Hispanim, ejus provinciæ principem urbem, magnis
    ex Hispania jure nobilitate contractis copiis obsedit;
    ad eam expugnationem per visionem a sancto Isidoro,
    ut scitur, institutus. Quod scilicet sanctissimus præses
    suam ecclesiam, ut scilicet ipsa, in ab inquietatibus profa-
    tantam, Christo re itumdam curaret.» Capua urbs
    est 23 Novembris anni 1248, et in divisione deinde
    agrorum ulliusqueamu su aut quoqe pars sancto Isidoro
    tributa traditur.
    
    14. Eddimus ad diem 11 Februarii Vitam beati
    ob pietatis res egregie compositas, capite diminuta,
    atque sublatis Romanæ Ecclesiæ prædilectibus, victri-
    cis fidei gloriam, aut universa cœli tempora captan-
    dae temporalis ergo versalimum, imponendum jussere:
    absoluo opere, anno instaurate sub. NOLXI Pio V.
    Pontifice Optimo Maximo. Philippo II. Augusto, Catho-
    lico, Pio, Fidei, Victoriæ, Patre et Patron, rerum Dominiis.
    
    (parte inferior da pagina com notas e continuação do texto visível)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem impressa; palavras parcialmente ilegíveis marcadas e pequenas incertezas ortográficas assinaladas com conservadorismo; letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>