<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    973 QUAe IN HOC TOMO CONTINENTUR. 971
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    CAP. XXIX. — Isidorus Ecclesiæ doctor. An olim actum
    fuerit de eo inter quatuor Latinæ Ecclesiæ Patres S. Am-
    brossii loco annumerando. 147
    CAP. XXX. — Isidori doctrina de prædestinatione contra
    Hincmarum Rhemensem, de SS. Eucharistiæ et Confirma-
    tionis sacramentis contra Binghamum et alios deßensa. 150
    CAP. XXXI. — Isidorus a Romanis pontificibus et in mul-
    tis conciliis laudatus. 163
    CAP. XXXII. — Isidori auctoritas apud collectores sacro-
    rum canonum. Gratiani canones ex Isidori operibus a Ca-
    rolo Sebastiano Berardo indicati et correcti. 166
    CAP. XXXIII. — Isidori laudes ex quibusdam veteribus
    scriptoribus collectæ. 198
    CAP. XXXIV. — Recontiorum quorundam de Isidori scri-
    piis judicia varia expendentur. 203
    CAP. XXXV. — Editio Operum Isidori, curant'e Bignaeo,
    describitur. 205
    CAP. XXXVI. — Editio operum Isidori Matritensis pri-
    ma, curante Joanne Grial. Huijus epistola dedicatior a
    Philippo III et præfatio ad lectorem describuntur. 211
    CAP. XXXVII. — Editio Operum Isidori, curante Bren-
    lio, Parisiis anno 1602, repetita Coloniæ anno 1617. 216
    CAP. XXXVIII. — Editio recencior Matritensis Operum
    S Isidori. Erudita præfatio, quæ huic editioni præmitten-
    da apparabatur, ex adversariis clarissimi auctoris de-
    prompta. 225
    CAP. XXXIX. — Conatus quorundam ad novam Operum
    Isidori editionem perficiendam. Casimiri Oudinj judicium
    de methodo quæ ea perfici debeat. 238
    CAP. XL. — De nova editione Operum S. Isidori ador-
    nanda Andr. Burielii consilia et erudita epistola. Alia V. C.
    Petri de Castro epist. ad Franc. Antonium Zaccarium. 240
    CAP. XLI. — Praenotiones Antonii Zaccarii Conspectum
    suæ editionis Isidorianæ typis committunt. 236
    CAP. XLII. — Novi Zaccariæ conatus ad Isidorianam
    editionem procurandam : novus hujus editionis Conspectus,
    D. Petri Emmanuelis Hernandez, bibliothecæ archiepisco-
    pali Toletanæ præfecti, in hunc Conspectum immadver-
    siones. 261
    CAP. XLIII. — Apparatus Zaccarianæ Operum S. Isidori
    edit. recensentur. Adversaria ejus pro volumine primo. 271
    CAP. XLIV. — Apparatus Zaccariæ ad secundum volumen
    suæ editionis S. Isidori. 286
    CAP. XLV. — Variæ lectiones ex mss. Cod. ad vol. III edit.
    Zaccarianæ partæ. Obitus et elogium Zaccariæ. 296
    ISIDORIANORUM PARTS SECUNDA. — DE SINGULIS
    S. ISIDORI OPERIBUS, EORUMQUE PECULIARIBUS EDITIONIBUS. 303
    CAP. XLVI. — Recensentur Opera S. Isidori ex veteri-
    bus bibliothecarum catalogis. Ibid.
    CAP. XLVII. — Operum S. Isidori catalogus ex antiquis
    scriptoribus. 309
    CAP. XLVIII. — Quomam ordine in hac nostra editione
    Isidori opera collocanda sint. De Etymologiarum libris
    primo loco disseritur. 313
    CAP. XLIX. — Doctorum hominum de Isidori Etymologiis
    judicia. Isidori studium explicandi in Etymologiis præ ce-
    teris res peculiares Hispaniæ. 320
    CAP. L. — Editio Etymologiarum a Vulcano curata : ejus
    præfatio. 326
    CAP. LI. — Præfatio Grialii ad Isidori Etymologias. Ani-
    madversiones quasdam in hanc præfationem. Nomina au-
    ctorum quos Isidorus allegat, librariorum incuria sæpe
    intercidisse conquirur. 329
    CAP. LII. — De inchalatis Joannis Salomonis Semleri
    mss. animadversionibus in libros Etymologiarum : præfatio
    ejusdem. Observationes in hanc præfationem. 334
    CAP. LIII. — Index scriptorum ab Isidoro in Etymologijs
    et in libris Differentiarum laudatorum. 337
    CAP. LIV. — Etymologiarum editiones recensentur. 341
    CAP. LV. — Codices mss. Etymologiarum. Excerpta,
    volv, versiones. 314
    CAP. LVI. — De libris Differentiarum verborum et re-
    rum. Arguitur an aliquis exstiterit auctor Synonymorum,
    sive de distincta verborum. Errorres in librorum titulos
    quibus ex causis olim inscripserint. 355
    CAP. LVII. — De glossariis quæ sub Isidori nomine cir-
    culaverunt. Ludovici de la Cerda prologi et epilogus.
    Prologus ad notas Barthii et aliorum. 366
    CAP. LVIII. — Senelii præfatio in notis mss. Glossarii
    Isidoriani. 369
    CAP. LIX. — Quidam demum recensendum de auctor^
    Glossarii Isidoriani, Codices mss. judiciali. 378
    CAP. LX. — Allegoriæ Veteris et Novi Testamenti. Non
    Isidoro alicui concludens, aut alii quam nostro Hispanensi
    adjudicandæ. Editiones. Mss. veteræ exemplar. 379
    CAP. LXI. — Liber de Ortu et Obitu Patrum Isidoro a-
    sseritur. Editiones, mss. Cod. hujus libri. Praedictio Jacobi
    Majoris in Hispanìa ab Isidoro asserta comprobatur. Ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    operis quædam exemplaria interpolata et contracta. Genulimus
    liber editus nun ab interpolatore corruptus. 382
    CAP. LXII. — Præmilia S. Isidori in libros Veteris ac
    Novi Testamenti. Zaccariæ proœmium in hoc opus. 401
    CAP. LXIII. — Liber Isidori de Numeris è Biblioth. reg.
    Taurin. primam edendus. Alli scriptores de mystica Nume-
    rorum significatione. Aliud opus de Numeris eondum edi-
    tum, in bibl. Vallis, extans, and alid lor. referrí possit. 406
    CAP. LXIV. — Quaestiones de Veteri et Novo Testamento
    nondum editâ. Quidnam sit Isidori opus de Distantiâ Novi
    et Veteris Testamenti, sive de Consonantiis Novi et Veteris
    Testamenti in canonum collectionibus laudatum. 411
    CAP. LXV. — Secretiorum Expositiones sacramentorum,
    sive quæstiones, aut commentarii in quaedam libros Vete-
    ris Testamenti. An Isidorus comentarios literales : is ita?
    Camar Scripturam ediderit ? Glossæ ordinariæ an Isidorius
    auctor ? An alterius, quæ pondum editâ est? Alli compone-
    taril. Interpretation in Job. 414
    CAP. LXVI. — Libri duo Isidori contra Judeos ad Flo-
    rentinam sororem de Fide catholica ex Veteri et Novo
    Testamento. Editiones, Codices mss., versiones. 429
    CAP. LXVII. — Libri tres sententiarum S. Isidori, sive
    de Summo Bono. Editiones et mss. Codices hujus operis :
    versiò Hispana. Julianus Toletanus, Taius, Petrus Lom-
    bardus, et alii post Isidorum Sentiientiarum scriptores.
    Quartus Sententiarum liber num Isidoro suppositus. Er-
    ruditæ Bayerii animadversiones de hoc quarto libro. 453
    CAP. LXVIII. — Præfationes in libros Sententiarum edi-
    tionis Parisiensis anno 1538 et Garsise Loaise in suam
    editionem. Excerpta ex libris Sententiarum, Praefationes,
    in Excerpta Sententiarum, scilicet in librum de Conversis,
    et in aliorum, de Prelatis inscriptum. 410
    CAP. LXIX. — Libri duo de ecclesiasticis Officiis Isidori
    asserit. Editiones. Præfatio Joannis Coccheli. Excerpta.
    Opuscula de variis vitæ monasticæ Generibus, et de per-
    ciópenda sacra Eucharistia : præfatio in hæc fragmenta.
    Codices mss. 458
    CAP. LXX. — Synonyma sive Soliloquia Isidori. Editio-
    nes. Præfatio editionis anni 1532. Versio Italica Synony-
    morum. Monitium Breuili. Hæreticis Synonymorum cor-
    ruptor divino judicio punitus. Codices manu exarati. Plura
    opera ex Synonymis derivata. 461
    CAP. LXXI. — Regula monachorum. Expenduntur argu-
    menta V. C. Petri Emmanuelis Hernandez, qui jam Is-
    idoro adjudicandam censet. Commentarii sunt Commentarii
    in Regulam S. Benedicti, quos Isidoro Constantinus Caj-
    janus attrib. Isidoriana regula Concionarium. Editiones
    Regulæ monachorum. Caput ultimæ de regula Devota-
    rum ex Martino quidam sit ? 471
    CAP. LXXII. — Sermones S. Isidoro ascripti. An eorum
    aliqui genuini, et quibus ? Sermo S. Isidori in Breviario
    Mozarabico ad carnes tollendas. Plures Isidori operibus
    in Homiliaribus ex ejus Operibus excerpti. 482
    CAP. LXXIII. — Epistolæ Isidori quænam genuinæ, qua-
    nam spuræ aut dubiæ ? Gentibus ascribendæ non solum
    epistolæ ad Braulionem, sed etiam ad Leudefredum et ad
    Iassonam. 491
    CAP. LXXIV. — Epistolæ Isidori nomina inscripta ad
    Helladium, ad Claudium ducem, ad Redemptum archidia-
    conum, ad Eugenum, a sinf genuinæ? 500
    CAP. LXXV. — De aliis epistolis Isidoro attributis aut
    affictis. Epistola Isidori medica commentitia. An Isidorus
    aliquod de medicina opus conscripserit. 515
    CAP. LXXVI. — De Natura rerum liber Isidori ad Sise-
    butum regem. Editiones, mss. Codices, excerpta, caput
    quomdam hujus libri nondum editum. Carmen astrologi-
    cum huic libro additum, fortasse Isidori, compendium me-
    tricum ejusdem libri nondum editum, fortasse S. Eugenii
    Toletani. 516
    CAP. LXXVII. — Isidorus noster verus auctor Chronicï,
    quod aliud est a Chronico Isidori Pacensis. Compendium
    Chronicï Ermoldigis inserum ab ipso Isidoro. 523
    CAP. LXXVIII. — Chronicon Isidori interpolatum, quod
    Lucas Tudensis inter sua Chronica retulit. Hellii Chroni-
    con ipsum atque Isidorium, alio montepolatum,  sç —
    plus autem multum et decurtatum. Editiones Chronici Isi-
    doriani, prologus Luisæ, versio Italica aeditâ, alia ms.
    Hispanica. Mss. exemplarâ ejusdem Chronici. 534
    CAP. LXXIX. — Historia de regibus Gothorum, Vanda-
    lorum et Severorum Isidoro contra Vellilerum vindicatur.
    Codices mss., editiones inter se diversæ. Chronicon Wis-
    gothorum Walser dicitur an S. Isidori? Monitum de hoc
    Chronico ex editione Patrum Toletanorum. Exemplar in-
    terpolatum Historice iter chronica Tudensis. Alia mulia,
    ut videur, ab Isidori tempore, et cur? Verba Isidori de
    S. Hermengildj adversus patrem bello exposita. Mirum
    Isidori et aliorum Patrum Ecclesiæ Gothicæ silentitum de
    gloriosa S. Hermengilde martirio. Obsequium episcoporum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>