<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
ISIDORIANA. — APPENDIX III.                                                                  946
Martini canonici regularis in urbe Legionensi, qui A ut scientiam si terrarum præsertim sacrarum obline-
cum, ob exortum inter episcopum Legio ensem et ret: . spectabilis ante eum astuit sanctus Isidorus,
monasterium sancti Martialis simulatim, migrasset librum manu tenens, et : Gape, inquiit, Martine,
ad monasterium sancti Isidori, itidem canonicorum, librum et comede, simul sciemiam sacrarum arc
regularium, et istic socrus invisu esset; ad sancti putrarum hausurus Deo largiente. Negat Martinus
Martialis ædem, ubi educatus fuerat, se recepit. 'Is sibi esse eum librum comedere, jejuni lege ob-
Vix paucuii abierant dies, cum canonici qui b- stricto. Secure comede, ait sanctus doctor, neque
duum dictati suo nomini cenobii apparuit sanctus Isi- enim propterea jejunii premio privaberis. Isidorus
dorus, itaque eos compellavit: Cur a vobis Dei servum sum, hujus monasterii patronus, a Deo missus, ut
Martinum expulsis? Revocate eum al ve trum con- hoc te beem munere. Cum ad hæc almonitus hære-
tubernium, neque ansam offensionis capiale, sed gaudii ret, propius ad eum sanctus accedit; mentoque illius
sanctæcæue volupstalis occasionem, quod 452 cor- prœhenso, ut librum digitiulat cogit; subitique ex
qare vobis int?r vos virum liceat, qui semitam per- oculis ejus abscedit. Scîentiam consequitur Marti-
fectionis insistat. , Refectus ergo ad sancti Isidori nus, et inclarescit doctrinæ fama, ac tandem senio
monasterium, cum imploraret hujus patrocinium, confectus, ex hac vita migrat anno 1241.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,160,880,360">
APPENDIX II.
VITA SANCTI ISIDORI,
Auctore canonico regulari cenobii Legionensis sancti. Isidori, forte Luca, postea episcopo.
Tudensi. Ex ms. Cod.i, e Toletano a v. cl. Nicolao Antonio submisssa.
(Vide hanc Vitam inrito tomi LXXXII, et admonitionem nostram eidem tomo præfixam.)
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,380,880,420">
APPENDIX III.
HISTORIA TRANSLATIONIS CORPORIS SANCTI ISIDORI.
Ex eodem ms. Toletano.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,980">
492 PROLOGUS.
1. Quæ digne plurae non valent investigare, sed nullus quidem invenire, sapientiae secreta superare,
in tanta profunditatis excellentia, dum ad sui decidenda corda investigando dilatant, hoc quod investigant non inveniendo mentis acie angustant. Mire
quippe ratio tradidit superi consilii, hoc quod de-
super non injuste disponitur ab ipsa sapientia im-
mortali, a nobis adhuc mortalibus jure ignorari;
quia dispositio divina in suæ sublimitatis omnipo-
tentia, quamvis nulla circumscribi valeat mentis
prudentia; tamen quibus ex nihilo contulit esse,
sue cuncta subese præsenal legibus justitiæ, dum
supplicio reprobos humiliat, et sanctos gloria subi-
mat. Quorum quidem patrocinia catholicæ Ecclesiæ
adsunt præclara, dum eorum meritis protecti fide-
les, etiam quas incolunt urbes frequentibus habent
miraculis celebres. Ex quibus Legionensis civitas,
a pristis temporibus Hispanienium dilecta regibus,
quia erat regali hise nobilis et famosa, præcipuum
confessorem Isidorum gloriatur se venerari patro-
num: cujus doctrinaradiis Ecclesia fulget univer-
salis; qui sanctitatis, ac honestatis speculum, fama
civit et meritis, per ipsum mundi spatium. Que cum
sit sacerdotalis et regia, digna etiam est dignissimii
confessoris Christi, Hispanarum doctoris Isidori,
cum regio apparatu, regia in aula, miraculum corpus
B excipere, venerari et quodam juris dono possidere.
Quem Hispalis ipsa, cui vivens in corpore præfuit,
in qua etiam 493, Paganorum superseliente servitia,
multis de functus temporibus latuit, vel occultum
tacere nequivirit. Quo itaque ordine, quo tempore,
quoibus personis, hoc domum publicum, hoc patrio
praesidium in Legionensem sit translatum urbem a
prædicta Hispali, quæ ejusdem viri apostolici do-
ctrina existerat felix et gloriosa, Hispaniensiumque
prima sedes fubget metropolitanâ, a qua nomen
traxit Hispania; ab Hispano rege urbs populata,
stylo tradere siJeli mos invitati tanti veneratio con-
fessoris.
CAPUT 1.
Maxima Hispaniæ pars a Saracenis occupata ,
præcipua paulatim recuperata.
2 Regente S. Gregorio papœ feliciter Ecclæ iam
D.i, et Recaredo Christianissimo rege regnum Go-
thorum in Hispanicis nobiliter gubernantem, sub impe-
ratore Heraclio qui cruces dominicam, quam im-
pius rex Codroes asportaverat, Hierusalem restituit,
invalescentes fere in toto orbe Arianorum vesania,
doctor Hispanarum Isidorus, Hispanis archipresby-
ter, stius clarissimum tenebris, ludicibus splenduit;
qui Gothorum gentem in fide catholica confirmavit,
et ab Hispanis larešem Arianorum et Acephalita-
1. Antiquior Acta translationis in Isidorianiæ
cap. 8 et 9 legi possunt. Hæc historia ex. illis Actis
composita est, multis additis aut ex traditione, aut
ex aliis monumentis, quæ ad nos non pervenerunt.
Antiquorem hujus historiæ visu videtur non antiquiorum
grediam: non enim majorem antiquitatem indicant
hæc ejus verba in Prologo: Ex quibus Legionensis
civitas a pristis temporibus Hispanienium dilecta re-
gibus, quia erat regai fide nobilis et famosa, etc., et
ẖ' ibi nuento reliquarum R. Thomæ Cantuariense.
2. Vaticinium S. Isidori de Hispanie eversione
isidem verbis refertur in Vita num. 32, append. 2.
Alia de Mauro un adventu in Hispaniam ex chro-
nico Isidori Pacensis, aut aliis similibus petita sunt.
Exstat erudita Josephi Perezi Benedictilni diserta-
tio De supremae cladis Hispaniæ a Saracenis illa-
anno po-t ejus dissertationes ecclesiasticæ append. 2.
Probare concludit cladem Hispanicam incursisse in
annum Christi 712. AREV.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no texto principal; transcrição preservou abreviações e ortografia antiga; algumas palavras densas e ligeiramente degradadas foram reproduzidas literalmente; uso de letras e pontuação antigas mantido; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>