9:1
s aniarum do torís lsidori corpori sanctissimi marty-
ris Viucentii thecam decentissimo ero viribus sociavit
bonore. Sed et relig onem Christianam, quam ab
infantia devote aniplexatus fuerat, summa cum devos
Uone custod:ens, eccl siam, quam noviter con-truxe-
rat, et in honore sancti antistitis Isidori sumimna cum
reverentia. fecerat. dedicari, plurima. pulchritudinis
auro et argento, lapidibusque pretiosis, perpetuis fir-
mitatum privilegiis ac sericis cortinis decoravit ;
ceclesiani mane et vespere nocturnis horis et sacro-
run Ctnpore, impigre frequcntabat ; interdum. cum
clericis voces modulaudó, vices quxerens cantoris, in
Dei laude pollenter exsultabat. Amabat pauperes et
peregrino:, et in eis suscipiendi magnam babebat
€nram, et ordini clericali cum humilitate. incredibili
magnam exhibelat reverentiam. Ad hoc, ubicunque
monacho: vel mulieres Deo dicatas vivere ennperei at,
eorum penurie compaliens, aut. per $e, ut eos con«
solaretur, venire, aut largam pecuniam mnittere con-
sueveral : si juidem semper solerti cura. providebat,
ut de vietoriarum suarum spoliis, ad laudem Dei et
SS. IsiJori. et Vincentii, atque beatissimi apostoli
Vacobi, qui eum victorem reddebant, melior pars per
monasteria et Christi. pauperes distribueretur. Quid
plura ? neque Fredenandus, pius exce:lentissimusque
priuceps, Loto vibe sux curriculo quidquam ch.rius
dilexit, quam ut regni sui principales ecclesie suis
donis veteri pollerent auctoritate, atque omnes. per
ilium non solum quiete et defense, verum etiain suis
laboribus ornat: et ditate fierent,

47. His itaque pollens virtutibus, cum expe-
dità manu ad Cel iberi? provincie pagos vastaudos
ac villas infidelium diripiendas, profecius est, Cumque
ibi diu moraretur, omnia qux» exta munitiones erant,
ler.o et igue depopulatus, Valentiam civitatem ac-
eessit : quam brevi expugnasset, nisi zegrtudine cor-
soptus decubuisset. Oainibus tamen. Celtiberie pro-
wincke civitatibus et castellis in deditione acceptis,
ahuus doctor Lsidorus ei apparuit, et diem sui exitus
imminere innotuil; ac in ipea corporis valetudine,
wrense Decembris, Legioneut venit. Ingressus esi
nximque civitatem nono Kalendas Januarii, die Sab-
buo, et ex inore corpora 5S. Isidori et Vincentii
flexis ge»ibus adoravit ; petens ut quia jam terribilis
bora mortis sibi imminebat, ipsis cum Angelicis
choris intervenientibus, anima ejus a potestate tene-
braruin libera, ante t ibunal Christ sui liedemptoris
i kesa pr:eseutaretur. Caeterum in ipsa celebri Nativi-
talis duminice nocle ^, cum clerici festivo more
Natalitium matutinum canerent, adfuit inter e.$ ca-
tho'icus rex, atque virtute qua poterat letus conciie-
bat usque ad ultimut (versum) * horum watuti-
norum, Advenit nobis (quem tunc teinporis, more
Toletano. canebant) succentoribus respondentibus ;
Erudimini, omnes qui judicatis terram. Quod. Frede-
nando serenissimo regi non incongrue veniebat * .
Porro illucescente Nativitatis ülii Dci clara universo
orbi die, ubi se artubus deficere prospicit, missam
€aci petit; ac percepta corporis et sanguinis Christi
parücipatione, ad lectuin man.bus ducitur imilituni.

48. In. crastipum. vero, luce adveniente, sciens
quod futurum erat, vocavit ad se episcopos et abba-
tes, et quosque religiosos viros ; et ut exitum suum
conlriareut, una cum eis ad ecclesiam cefcrtur,

transtiione, ista addit : Iste. Fredenandus. fecit. se-
cundam iramlutionem sanctorum sarigrum Vincentii,
Sabine et Christete ab Abula, Vincentii in Legionem,

Sabine in Palentiam, Christete in Áslanga (imo Ár- .

lanza) in S. Petrum. "Traditur in Inscripione iu o-tio
claustri in caemmobio S. Is:dori haec transiatio faeta ia
sra wci, id est anno 1065, sexto Idus Maii : ad
quem diem varia controyersa proponit Tamaius Sa-
lazar, quasi monachi S. Petri in Arlanza sibi corpora
omuium triuni ascriberent. BoLLAND.

.. * lridie Nativitatis Christi, anuo 1064, cyclo solis
x, litera Dominicali B. Dortaxp.

ISIDORMANA. — APPENDIX Hl.

58

AÀ cultu regio ornatus, corona capiti inposita. Deinde
flexis genibus coram allari et sanctorum corporibus.
B. bidori doctoris et S. Vincentii martyris Christi.
clara voce ad Douinum dixit : Tua est potentia, tuum
regnum, Domine : &u «s super omnes reges ; tuo Wnpe.
rio enia regn, celestia el terrestria, subduntur;
ideoque regnum, quod, te. lonante, accepi, acceptum-
que. quandiu itae liberam voluntati. placuit, rexi; ecce
reddo iibi : tautum. animam. meaw, de voragine istius
mundi ereptam, ut. in. pace. suscipias, deprecor. Wax
diceus, exuit regalem chlamydem qua. in tuebatur
corpus; et deposuit gemuatsm  coroaam, qua atu-
biebatnr caput : atque. cum. laerymis ecclesi» solo.
pro tatus, pro deli. torum venia Dominum attentius
exorabat, Tunc ab episcopis accepta poenitentia, in-
duitur cilicio pro regali indumento; et aspergitur ci-
nere pro aureo diademate. Cui in tali permanent
Deonentia coram sanctorum altari, duobus diebus a
eo vivere datur : sequenti autem die, quit est feria
tertia, bora diei sexta, in qua S. Joannis evangelistae
F-stum celebratur, Deo, et B. tsidoro, $()7 quieiappa,,
ruit, inler manus pontificum 4r2didit spiritum; et in ipsa
ecclesia sepultus ext : tain. clericis quam laicis, nio-
nachis et. pauperibus, non tantuin regem, sed pium
pawrem insolab.liter plangentibus pre nimia cordis
amarituline : sicque vra millesima centesima tertia
in senectute bona perrexit ad Dominum. Rexit re-
gnum fileliter annis quadraginta, mensibus sex, die-
bus duodecim. Quo autem loco corpora S. Isidori
Doctoris llispaniarum et sanctissimi Vincentii Mar-
tyris quieseunt, devota quisquis mente oraudo petic-
ril, :grüudinum suarum celerem medicinam et peti«
tionum consequitur salutarem effectum ,. prostanto
Domino no t.o Jesu Christo, qui cutu Patre ei Spiritu
sancto vivit et regnat in secula sz culorum. Amen.
19. Serenissimus igitur rex magnus Fredenandus ,
sanc:issimi Hispaniarum Doctoris Isi tori coris in ec-
clesia sancti Joannis Baptiste, quam idem gloriosus
rex noviter fabricaverat, sicut supra dictum est, feli-

B

C cissime collocavit : cui etiam decentissimo assoc.avit

honore corpus inclyti martyris Vinc: ntii, ac majorem
partem duarum gernina:un ipsius, Sabinse videlicet,
et Chri-tet:; pignora quorum pius rez , ob pii Con-
fessoris houoriticenLam amplius ampliandam , ab
Abulensi urbe Legionem ju-sit delerri : adjungeng
etiain pene innumerabilem multitu inem reliquiarum
multorum sanetoruen qui prz ictum loeum cutn prae-
dicto Confessore venerabiliter et gloriose venerabi-
lem simul eificiunt e: gloriosum : quorum live voedat-
bula. sunt, vi.elicet : de ligno Domini, de sepulcro
bomini, de columna ad quau Dei Fi.ius pro butiani
gcueris salute fuit ligatus et flagellatus ; de linteo
quo die caue apostolorum pedes extersit ; de sindo-
ne qua sanctissimum illius corpus in sepulcro fuit
involutum : de lacte benedict:z Virginis Matris Clirie
$1]; de vestimentis ip-ius: de o:*sibus beate Anna
matris ejus : de Ossibus et. vestimentis apo: tolorum
Petri et Pauli et. Jacobi Compostellani, Andrew,
p Bortlioloniei et Matthiei : de pane ccnie ; scissorium,
ipsius cens, de capite B. Joanuis Bapiistm, de
ossibus B. Laurentii, de ossibus Vincentii Levit» et
martyris Christi, qui ejusdem beati Laurentii in se-
cundo gradu fuit, d consanguineus ; de ossibus san-
ctorum Innocentium; de myrrha quam obtulerunt

b Tudensis in. Chronico, Psalmum : sed videtur
intelligi antiphona, seu ver:us sequens Adrenit no-
bis. BortLAND.

* Addit in Chronico Tudensis: Quia dum sibi vivere
licuit, regnum catholice gubernavit; et seipsum, yressum
pudicitiae (reno, funditus eruditum reddidit. BorzAwv.

9 Nicol. Antonius notat. De fiuc propinqsitate mar-
Iyrum invictissimorum testimonio veterum Breviariorum
credimus , qug vidit Joannes Franciscus. Andreas
Ustarrozius , de patiia S. Laurentii scriptor cap. 5,
pag. 85. Qux poterunt. 10. Augusti ad Acta S. Lau-
reutii exatuinari. Dottasp.

Digitized by Google
