935

ISIDORIANA. — PARS IY. CAP. CVIIE

E

9. Plura in. hanc sententiam disserui in Prolego- À mentem , utile fortasse esse füturum , si ex Indicibus.

menis ad Sedulium cap. 7, ubi evidentissimis rationi-
bus demonstravi putidam :calumniam esse, quod
Telleiius, vir ::que pius ac doctus , Codicem 497
S. Hilarii in archivio basilic: Vatican:e. existentem
vitiaeset , deletis in. verbo adoptatur liMeris pt, et
subrogata littera.r; ex quo nunc legit r adoratur.
Quam controversiam ea solum nunc raticne refrico ,
ut duo adinoneam : primum auctores Diarii lit'erarii
Veneti, qui tom. XXIII, artic. 15, crimen illud Telle-
rio satis clare impegerant, postea tom. XX Vll, pag. 401,
opinionem suam quodammodo retractasse , dum as-
serunt se nunquam exi:timasse conimissum id a
Tellerio , aut voluisse ab aliis ita existimari, Sed ca-
lumnia altas jam radices egerat, zmulorum opera

Codieum mss.,. qui imulti jam. Lypis commissi sunt ,.
aliisque tonumerwtis Catalogus conticeretue. Exseri--
ptorum, Collatorum,. et Correctorum. Ceita  :las
multorum Codicum, qus nunc ignoratur, colligi
posset: tum inspecta librariorum aut. oorrectorum
coudiiione , aut. doctrina, quio ex historiis aliunde
constaret, majus- Codicibus pretium aecederet. Non
nulla prawnitti possent ex Christiani Schoettgenii.
lístoría librariorum et bibliopolarum veteris et medii
tvi , ex iJonejs monumentis collecta tom. lil The-
8;ur. antiquit. Joannis Puleni , et. ex dissertatione
Joannis Andrez Eschenbachii de scribis veterum
Romanorum eod. tom, Hl. Si quid prodesse possint
nomina librariorum et correctorum , qux ego , ut

animis etiam doctissimorum hominum instillata. Ver- B dixi , perfunctorie, ct aliud agens partim in his

ba auctorum Diarii litteratorum Italia loc. cit. ita se
habent : [n essa Novella si dice benst essere dal P. Tel-
lier visitato quel Codice, il quale si à poi trovato RECEN-
TEMESNTE adullerato : ma non ai à detto mai che tal ri-
toccamento sia stato fatto dallo stesso P.. Tel/ier; nulla
estando chenon potesse essereetato [atto innanzila visita
d'esso. Come dunque cio non ? stato scritio da noi, cosi
non ? s(ata mai nostra intenzione, che altri dalle ncstre
parole lo deduca: tale nou eseendo veramente il nostro
sentimento. Ostendi jam loc. cil., testibus ocul;tis in
medium preductis, smculo xvi in eo Codice 1 gi
adoratur, non adeptatur, adeoque falsum esse. quo
correctio RECENS inventa fuerit, postquam Tellerius
€odicem inspexi!

$. Alterum , quod monere volebam , id est, Con-
stantium in line editionis sux Operum S. Ililarii
col. 1599 et seqq. syllabum confecisse mss., nec non
editorum Co licum , ad quos exacta et emendata sunt
sancti Hilarii Opera, ubi col. 1401 ait : Libri de Tri-
nitate recogniti. sunt ad ms. Vaticana baailice , qui
nimirum in: archivio basilice S. Petri de Urbe asserva-
tur, seculo sexto ineunte exaratus. Hujus. exemplaris
vare lectiones primum | Latini Latinii, tum Petri
Ciaconii, ac demum Joannis Baptiste Bandini recen-
sione annotatp ad nos misse (uerunt. Eccur igitur
Constantius observare aut nos monere praetermisit,
quid viri illi docti 'egissent? Latinium Bandinumque
udoratur legisse loc. cit. demonstravi: neque dubito

quin hoc ipsum Ciaconius indicaverit : ac. fortasse f)

var:& ille lecüones, quas ego manu Mureti ascriptas
puto, et in quibus exprimitur, tunc legi adorati r,
prius fuisse adoptatur, nonnemo Petri Ciaconii esse
eonjecit. Eruditissimus vir Blasius Nasarre in pro-
Jogo ad Polygraphiam Hispanam Christophori Rodri-
guez advertit 494 historiam controversie inter
Germonium et Constantium a. Joan. Petro Ludewigio
scriptam, et de falsariis Codicum profanorum agere
Plinium juniorem lib. x epist. 74, etGalenum de Nat.
bum. lib. u tom. V, et in. comment. lib. 1 pag. 16.

&. Quoniam vero in evolvendis Codicibus mss.,
aliisve libris perlegend's plura nomina eorum obiter
atnotavi , qui Codices olim aut descripserunt , aut
eeutulerunt , aut emendarunt, illud mibi veniebat in

Prolegomenis expressi, partim in schedas retuli, ea
iu medium proferam.

5. Apud Pezium in Thesauro Anecdotorum, prze-
fat. 1 tom. |, commemorantur Liutoldus sxculo xi,
elegans exsciiplor, Jacobus de Vratislavia s:eculo xv,
Joannes de Spiz, Joannes Feybechk , Werinherus
seculo xii, Derriardus , Baldo , Sigipoldus, B. Ellin-
gerus, Pabon, Froumundus , Ludevicus , Conradus
Reginbaldus Monherns, Ysingrimus , Helphricus ,
Nidkerus. Ibid. tom. IIl, part. 11, coll. 5:5, in Chro-
uico Tegernseensicap.7 laudatur. monachus Werin-
herus, al. Veczil, sxcu'o xi, ariificiosus anuglypha
in scripturis , et in picturis, et in ornamentis librorum
de auro. et argento. subtilis. Quod arguit de rccenti

C Codicis tate. non ese slatim judicandum , quia in

eo ejusmodi ex auro et argento ornamenta apparent,

ut nonnulli faciunt, Exstant Schwarzii disputationes
tres de Ornamentis librorum. Apud eumdem Pez'um

in przf. ad tom. I, num. 29, nominatur quoque We-

rinherus, sed in Codice, ut ait, sxc. xm, et hac

subscriptione : JHlunc librum Werinherus diaconus ei
sionachus patravit. Codex Opera Gregorii Turonens's
exhibet. Tom. III, col. 609, 499 ex Notiuis antiquis
monasterii Benedictoburani celebrantur exscriptores
librorum capellani Kisyl:e regin:z ,.deinde monialis ,
Engilhardus , Chadoldus , Tracholfus Frisingensis
ecclesie episcopus, Rudpertus et Racholfus. Com-

memoratur Codex quadraginta homiliarum S. Grego-

rii ; in quo hzec erat subscriptio post homiliam vige-
simam : Ora pro scriptore , si habeas Deum protecto-

vem , Hengilhart. In. fine operis : Expliciunt omelia
bea'i Gregorii pape. Chaldold presbyter scripsit istas

omelias, qui cum regina Kysila venit ad. monaeteriura

S. Michaelis. archangeli ad. Quohchalun. Ad sxcu-
lum vim hi exscriptores pertinent.

6. Profertur deinde eyitaphium Gothelmi, sivo
Gotzlmi abbatis Benedictoburani seculo xi, qui (i-
bros patravit plurimos, multos scripsit, multos compa-
ravi', Moralia Job patravit per monachum suum Adol-
pertum scrili. lu catalogo etiam ejusdem monasterii
Benedietoburaui szculi xii. i»dicabatur Augustinus
de Civitate Dei, exscriptore Burchardo monacho sv-
€ulo xu. n notis Pez us. indicat. Historiam Longo-

Digitized by Google
