947

ISIDOIUANA. — APPENDIX Iii,

945

eum funditus eliminavit, regibus Gothicas leg s A latus rex, neglecta religione. divina, vitiorum se.

instituit, Eccleske Christi sacerdotibus ecc'esiasti-
eam regulam tradidit, et ore prophetico prote- tatus
es dicens : Cem. in. his. traditionibus permanseriiis
puro corde, in presenti cita pace fruemini in bonis ,
et in eterna g'oria coronabimini laude perpetua : cum
ewem hac pracepta dereliqueritia, appreheudent scs
qira mala, et cadet gens Gothorum. fame et gladio
minicorum , et peste. Cum autem conversi ad Domi-
uim fueritis, perquirentes ea, possidebit sevien vestrum
portas inimicorum suorsm, et erit vobis gloria m-jor

um fucrit wunqumg. Post trausitum. vero. ejus,

ispaniarum reges et sacerlotes, sancli pastoris
sequentes vestigia, salutaribus institvtis iro viribus
inlzerentes, coniníissum sibi gregem fe'iciter guber-
nabant, done: fla;itiosus Wiuza *, Hispaniarum
regnum infel.citer est adeptus. Qui cum essel pro-
brosus moribus, etiam alios suis pravis actibus
subesse coegit, Nain postposita omni religione divina
et sancti doctoris I-idori spretis documentis, laxoque
puicitie freno, ne adversus cum pro tanto scele.e
Sancta Ecclesia insurgeret, episcopis, presbyteris,
diaconibus, atque ommibus altaris sacri ministris
carnales uzore: lascivus rex habere praecepit, Sed «t
episcopi czeterique Ecclesie. prelati spernebantur,
sacrosancte Ecclesie clausis furibus sacramenta pro
nihilo habebantur, synodalia 495 sancti Patris
Isidori instituta despiciuntur, concilia dissolvuntur,
sacri canones postponentur, postremo vero quidquid
sobrium et honestum est, voluptatibus subinductis
pro nihilo reputatur. Igitur tyranno Witiza in hujus-
juodi et ceteris superbie. fulcimentis, a. Romana
Ecclesia sejuneto et mortuo, ^. Rodericus Tüeudo-
Íredi filius in regnum successit Gothorum, vita et
moribus Witize non dissimilis ; qui non ut debuit
virgulta nefaria exürpavit, sed luxurie irretitus
dissolutione magis ac magis augmentavit. Quibus
omnipotens Deus provocatus ad iran (conimerito
enim atque 3neffabili modo, suis semper efficax

*

dominio mancipaverat ; protinus in fugam versus et
omnis exercitus fere ad internecionem usque gladio.
deletus est, Saraceni deinceps longe lateque vagan-
tes innumeras horrida:que cedes perpelrarunt ; qui
quanias czdes quantasque strages nostrorum dede-
rint, te-tantur eversa castra et antiquarum urbium
di-uta me ia. Ea tempestate omnis Mispania luxit
inonasteria in se eversa, episcopia destructa, libros
sacr:e legis conibustos, tiesaures. Ecclesiarum diro-
ptos, omnes incolas ferro, flamua, fame con-
Sumptos.

9. Tandem Dei pietas, qus. non est solila eos,
quos corripit ad internecionem usque delere , sed
flagellando misericorditer corripere, animos € Pela-
gii cujusdam, qui regia traluce exstitit oriundus,
€orroboravit ; et contra Saracenos, loco qui d«i-
tur € Cora sancte Marice, rebellando &98 eis bel-
lum indixit, Qualiter autem in conflictu illo divina
manus pro nostris pugnaverit, ex hoc potest ad-
verti quod arinorum spicula , a Saracenis missa, in
eos ipsos retorsit ; et rupes quzdam, Dei nutu pra-
scissa, corruit, et de Saracenis non minimam b
niultitudinem. opprimendo. exstinxit, Quod si quis.
ad plenum voluerit noscere, lugubrem historiam,
temporum illorum studeat legere. Lilo ex tempore
rursum precepta divina per D. lsiderum sibi tra-
dita, perquirentes Hispaui, cepit glo:ia et regnum
gentis Gothieze sensim atque paulatim ,. veluti vir-
gulum ex rediviva radice pu'lulare, et industria
regum, qui regali stemmate. progeniti apicem regni
nob liter gubernabant , singulis momentis suecre-
scere. Fuere namque acinis et viribus famosi, uii-c-
ricordia atque justitia proscipui, religiosi sacre de-
diti; qui inimicos crucis Christi viriliter. ancipiti
persequentes gla.lio, episcopia i novarupt, monaste-
ria fuadarunt et thesauris ditarunt, auro et geminis
librisque ornarunt, ac pro viribus Christiani nomi-.
nis gloriam dilatarunt 1, Sed et Carolus famosus

vonsiliis divina Providentia eum detrimentis inere- (; Fraucix rex, a D. apostolo Jacobo per visum aduo-.

snenta dispensat et. damna restaurat damnis) anuo
txXV * post tramsitum sanctissimi Isidori, quia
sacerdotes ei reges eum dereliquerunt, in virga
indigrationis emnes Hispanix gentes corrigens, justo
judicio , gentili gladio (secundum quod sanctus
r.edixerat Doctor Isidorus ). fer,eud:w. sunt traditie.
"er filios namque Witize et Julianum comitem
Tingitanie, cum Utit 4 rege fortissimo Afrie.e,
trausmarini Saraceni mare illud, quod Il:sya!ensi
urbi alluit, travsíretantes, primo eamdem urbem
ceperant ?, deinde Daiicam et. Lusitaniam provin-
cias occupaverunt : quibus Rodericus rex aggregato
exercitu Gothorum arinatus occurrit. Sed quia pro-

? Wiiza rex, post obitum patris Egicze, regnavit
annos 9, ab anno 701 usque 710. Dorraxb.

v Rodericus reguavit annos duo» cui Witiza, et
necaan anao uno solus. DoLLAND.

« Si ad aninun 636, quo obiit, ad tautur anni 75,
pervenilur ad annum 714 , quaudo mense Maio Si-
raceni in lli-paniam transiverunt. BottAND.

*. Ulit, aliis Tarich dictus. Borrawp.

* lHlispalis capta est anno 712. BorLasp.

$5. Laudes Caroli Magni, qux lioc loco. intrudun-
tur, arguere possunt auctore: histori:e esse aliquem
monachum ex illis qui e Gallia in liispaniam couce-
dere solebant ; nam Hispani Caroli Ma ui in Hispa-

nia gesta vituperant niagis quam. laudant, Verani.

nuin. 19 alia occurrunt ex quibus colligitur auctorein
Canonicuu fuisse Legiouen: em in monasterio S. l-i-
dori : /n praedicta manent ecclesia ocio non modice
capsule , sanctissimarum. reliquiarum plene , sicut a
nostris pra'decessoribus comperim^e , eic. Crediderim,
"totum. hoc opus e variis diver-orum operum frag-.
mentis compilatum esse; ac proinde conjectura de
*"elore vix ulla erui potest. De Carolo Magno quie-
dam in utramque partem adverti cap. 105. Angv.
! Exercitos deletus est auno 713. BoLLAND.

nitus, cum pr:eclara Francorum generatioue, zelum
legis Dei exercens, de Piciavim et Vasconie confi-
nibus teumnphali uhione Saracenos eliminavit, et
per Pireneica juga usque C:esaraugustain tempore i
Ajlefonsi magni regis Legionensis devenit, et dile-
(lionis causa eülem regi Adelonso * consobrinam
suam nobilissimam ju conjugio copulavit. Limina
eiiam B. Jacobi apostolicum christiautssimus rex
Ca:o!us gratia orandi visitaret, saniori ejus con-
Silio rex Adefausus S. Jacobi apostoli ecclesiaus
weetropolitano honore, ex Ronani papm assensu,
decoravit, atque ut secundum sancti PaLis Isidori
regulam viverent, tam ipsi quam omuis Hispauize

£ Gothorum reliquis in Asturibus et. Cantabris.
receptum babuerunt ; et Pelagium, filium Faulani
duris, ex semine re:io, principem elegerunt ,
tera 757, anno Christi 719. BoLLAND.

5 Ob accessum Saracenorum seces erat Pelagius in
montem Ansevam ad antrum Cora S. Maria dictom,
vulgo jam Cova donga; et inde cum fidelibus ad pu-

nam egressus interfecit cenium viginti quatuor millia
hostium, &ra 156, anno Chri-t 729, ut scribit Sebas-
Uianus episcopus Salmanticensis. BoLLANDb.

! Sexaginta tria millia luisse asserit idem Sebas-
tianus. Bortawp.

j Reliqua hujus numeri desunt apud Tamaium.
Qu:e de expeditione Caroli Magni rctuil t Egiuardus it
ejus Vita, illustraviius ad Januarii cap. 5. Hic
nonnulla videntur inserta ex Turpino, ac propterea a

amaio omissa fuisse : qui alias totam banc hi:to -
riam , stylo aliquantum imu.ato , exhibet 2. Decein-
bris. DotLaxp.

* Hic est Adefonsus 9, filins Ordonii regis, cui stic-
cessit (texte Sampiro episcopo Ástoricensi) ara 896,
id est anuo 900; aliqui. ceferuat ad. anum 862,
Bortaxp.

Digitized by Google
