985

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLEGOMENA.

956

SeJ illud ante lectores mouitos velim, quzedam opera A opera. exprimam , nonnullis exceptis, quie pro faci-

inter genuina esse reponenda, de quibus nonnulli du-
bitant an veri sint. fetus Isidori, vel quia contraria
opinio longe est probabilior, vel quia in editione
regia Matritensi ea pro legitimis recepta sunt , cu;us
auctoritati plurimum tribuendum esse nemo iverit
inficias. Simili ratione nonnulla alia opera inter ap-
pendiees a nobis reponentur, qui spuria et suppo-
sitilia e:se plerique viri critici contendunt, vel quia
eorum qui contra sentiunt, aliqua ratio habenda e:t,
vel quia jam 'ejusmodi opera in aliis Isidori editio-
nibus inserta sunt, vel denique quia alibi non repe-
riuntur cum Isidori tantum nomen proferant.

$. De annotationibus in l:idorum id habeo quod
advertam. Grialianz etionis notas perpetuo textui
Isidoriano subjiciam : meas itilein adjungam, quas
etiam jn eis operibus qu: a Grialio ignorata aut prx
terita fuerunt, desiderari non patiar. Aliorum nota-
tiones post singulorum operum fivem plerumque ez-
hibebo. Id enim et ab aliis factum video, et placere
multis debet , qui antiquorum scriptorum , qui illus-
irantur, contextum crebris et longioribus subjectis
observationibus veluti obrutuin videre non amant.

4. Hiec eadem ratio me impellit, ut varias lectiones
qui etiamsi mulze rejiciantur, multze. niliitominus
remanere debert, seor um AQ) 1 0:t absoluta quaevis

liori textus explicatione iu netis ipsis exponentur. Ih
desciibendis autem variis lectionibus uti curandum
est, ne earum copia fastilium lectori pariat , si om-
nino inutiles varietates scri, ture, aut aperte men-
dose, ubi nulla cogit necessitas, congerantur, ita
etiam prx» oculis habendum est sapientissimum mo-
nitum Joannis Baptist: Perezii in przfat. ad tom. 1
Ceollationum, de qua cap. 91, num. 50. IHilud mirari
nemo debet, quod non modo loca melius iu Mss. ha-
bentia descripserimus, sed ea etiam quie plane in his
depravata es:e videbamus. Quis enim neget, multis lo-
cis mendosos esse Mss., el veram lectionem ex mul.is
inter se collatis eruendam ? Nos tamen in eo summam
fulem adhibere maluimus , e: in partem peccare tutio-

B rem : quod wsu edocti, speremus non de[uturos, qui v.l
in depravata scriptura plerumque vestigia alicujus ve-
re lectionis pervestigando reperiant. Ita dere criti.3
alii.

9. Iu hoc rerum ordine et in !ebus i, sis explican-
d:s gratum ple.i que viris doctis face:e magis sane
Opto, quam spero : nam ut omnes bxc mea qualia-
cunque probent, ne 0,ton.lum quidem cst. Quamvis
euim non semper verum sit illud, quo: capita, tot sen-
tenti, tamen nemo sanus optel, quod fi ri non posse
videt, ut tot capitum una eaden:que sit sententia,

—M M —

APPENDIX PRIMA.

DE 3ANCTO 1SIDORO EPISCOPO HISPALENS] BOLLANDIANORUM COMMENT ARIUS PIUEVIUS,

-—

A1 5 I— Cultus sacer. Vita hic dunda. An auctor C Ecclesie sub ritu. duplici, ut Ecclesi. doctoris,

Lucas Tudeusis ?

4. Tres illustres Hispaniarum urbes magnifica et
gloriosa sanctissimi doctoris Isidori ostentatione
ketantur. Prima est Carthagena, olim Carthago nova,
in regno Murcie ad sinum maris Mediterranei Vir-
gitanum, portu tuto et capacissimo ac sede episco-
pali exornata, qux saucto Isidoro, eju-que fratribus
:anetis Leandro et Fulgentio episcopis, ae sereri
sancte Florentine patria fuit. Altera. est fJispalis,
urbs Hispanis Belice amplissima ac celeberrin.um
emporiun ; in qua post fratrem Leandrum creatus
sedis illius metrop«litanz episcopus, ibidem ad mor-
tem usque in sanctissima illius directione vixit, et
hoc 4 Aprilis ad coeleste gaudium migravit, Te:tia
est Legio, qux antiquo regno Legionensi, versus
Oceanum Cantabricum sito, nomen delit, autiquo-
rum ih.dem regum una et episcoporum sedes; ad
quam sacrum saucti Jsidori corpus ex urbe llispa-
lensi, sub Ferdinando primo rege Legionis et. Cas-
tellie, fuit translatuur.. Dux. posteriores urbes, Hi-
tpalensis et L-gionensis, earumque dioeceses , so-
lemni veneratione ut. suom palronum colunt san-
ctun Isidorum ; cujus festum relique Hispaniarum

Num. 4. [n Isidorianis, cap. 13, num. 14, polii-
itus fni Vitam s«neti. Isidori a. Bollandianis editam
eum eorum, hoc est , Godefridi Henschenii previo
commentario in appendicibus colloca:e. Sto prumis-
sis, neque opportunas notationes, ubi opus erit, desi-
derafi patiar. Nam et id V. C. Zaccaria se prie-titurum
in «uo conspec.u Editionis Isidorian:e protniserat ; et
puvstitisset, opinor, si manus operi a mevissel. Le-
Cuoues sancti Isidori «x Breviario Quigaoniano, quie

D

celebrant ; ejusque officium, uii. olim recitari sole-
bat, reperitur passim in antiquis omnibus Hispanicis
Breviariis et Missalibus, ex quibus cum novemdeciin
enuinerasset Tamaius Salazar in Martyrologio Hlispa-
nico, addit et alia plura iein. continere. Est itidem
Breviarium Romanum, Pauti Hf pontificis auctori-
tate, a Francisco Quignonio titulo sancte Crucis in
Jerusslem cardiaale confectum anno 1535, et szepius
dende recusum; in quo hujus sancti Isidori Offi-
cium proescribitur, eum lectione de ejus vita et obitu
r. citanda, Memoria inscripta est, ad hunc eumdem
diem 4 Aprilis, in Martyrologio Usuardi his verbis :
Apud Hispalim, depositio. sancti. Isidori. antistitis ;
additurque in. nonnuliis Mss. atque 4/49 doctoris ;
in aliis. Mss., fide et doctrina precipui ; iem ip aliis
Mss., vita et doctrina illustris viri. Sequuntur passim
recentiores, et cum iis Tabulze Martyrologii Romani,
hac phrasi : [Hispali in Hispania sancti Isidori eyi-
scopi, sanctitate et doctrina conspicui, qui zelo catlo-
lica» fidei et observantia ecclesiastice discipline Hl ispa-
nias illustravit.

9. Vitam ejus et historiam Translationis, olim
conscriptam et bactenus ineditam, damus ex Codice

hoc num. indicantur, descript» fuerunt in [sidoria-
nis, cap. 15, cujus titulus : Lectiones in festo sancti
Isidori ex Dreviariis antiquis; hymni; memoria in
aliis libris liturgicis. Recte asserunt. Bollandiani
Breviarium Quignonianum anno 1558 coufectum ;
eo enim auno primum prodiit, ut ostendi iu disser-
latione, quam. Fata. Breviarii Quignoniani inscripsi,
et Hyinsdie Bisponieze subjunxit, ubi plures ejase
dem D; eviarii Editiunes reeci. ui.

Digitized by Google
