<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ISIDORIANA. — APPENDIX I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
sin epístolas, in quarum titulis Braulium vocat sancti Isidori discipulum. Haec eorum inter se dilectioe, et ipsius Braulioni rogatu motus Redemptus - Il spaltensis ecclesiæ clericus, scripsit aliquid de transitu sancti Isidori: qui liber, seu potius epistola, exstat ante ipsius sancti opera, Parisiis impressa anno 1601, eamdemque epistolam Vitæ auctor inseruit suo scripto, cap. 9 et 10, sed multum interpolatam, quare accesse habuimus tum ipsius epistolæ initium, in vita prœceteriusm, sensim inter annos data adjungere, tum interpolatoris verba sejungere a textu, per hujusmodi signa ( ), tum denique lectionis diversitatem notare. Totam seorsim recudere, cunm necesseue, satisne integra habebetur excusa, visum non est. Fiet id forsan in supplem-nto operis, quia ad acceperimus sincerorem illius contextum in vetusto Codice H spaltensi ms. quem penes se esse indicavit Ioan Joannes Iuacas Cortes, operum et silvarum regiarum præfectus, vir eruditionis multas ac magnae, denique a libraria suppellectile instructissimus, et in antiquis scriptis versandis experientissimus vulgaria, apud quem sub hoc titulo reperitur epistola prædicta: Incipit liber de transitu beatissimi Isidori Hispalensis episcopi, editus ad Braulionem Cæsaraugustinum episcopum, a Redempto ejusdem Hispalensis Ecclesiæ clerico. Conclusio auctor tam in mss. quam in Editiis hæc est: siuem suum consumavit in pace, sanctus scilicet Isidorus, pridie Kalendarium (inno Nonarum) Aprilis (postquam 445 per annos ferre quadraginta pontificalem curam irreprehensibiliter administravit) æra 674, qui fuit Christi annus 636. Porro cu m sanctus Isidorus fratri suo Leandro successore, serit ad suum seculi vit. ut ad hujus vitam die 13 Martii ostensus est, sequitur annos sedis præcise numeratos solum fuisse xxxvii, quos cum annos fere xl dixit Redemptus, rotundo numero usum se ostendit.
5 Plures Hispani carum rerum Scriptores, qui de sancto Isidoro egere enumerat Tamuis Salazar, quorum aliquos ad Vitam illustrandam excussimus, imprimis Alphonsum Morgadum, Paulum Espinosam, et Rodericum Carem, in suis libris de historia et antiquitatibus Hispalensium, uti et Athanasium Lobe-ram, de Legionensi historia, et Ægidiom de Avila in Theatro Hispalensis et Legionensis Ecclesiæ. Sed illius legesse, utpote recentiores, non tanti facinus, quanti accepisse a præcluyando Joanne Luca Cortes genuina Acta Translationis corporis beati Isidori Spalensis episcopi, in antiquo plusquam quingentorum aut sexcentorum aurorum Codice, litteris jam pene fugiuntibus inventa nobisque transmisssa, quæ quondam scripsit auctor, sicut ab his, qui interdum reminisciebatur audire, et sicut ab illis qui audire recolebat audivisse, suntque ab interpolationis fermento pura, ipsa damus in appendice, ponenda ad pag. 3½ ante historiam translationis et miraculorum a Luca Tudensi, aut alio quocunque compositam, licet pro majori parte ab hoc eadem serventur verba, sed annulis adjunctis disiucta ab invicem et in fine polissimum variata. Distinctionum autem antiquarum capitum retinentur, ipsæ convertimus in numeros. Dæbimus die 30 Aprilis Translati nem similem sancti Indelicii ex regno Granatensi in Aragoniam, ad monasterium Puentense, auct re lebreo rio monacho Cluniacensi, unico Gallo, ex his uno qui identidem Cluniaco submittitur ad monasteria observantium Cluniacensis, isto xii sæculo erigi per Hispa niam coepta, justificanda, et ordinanda. Eum tantum similum aliquem, e Cluniaco monachum hujus quoque Translationis auctorem esse, persuadet stylus admodum similis, et hoc imprimis, quod utrobique anni numerentur ab Incarnatione Domini, more Hispanis scriptoribus cetenus ignoto, et quamquam conjiciamus, ab istis monachis Gallis primum in Hispaniae inducto, nec ad acta publica absolute recepto, nisi diu post, anno scilicet 1383, quando Joannes I. Castellec rex, æra Hispanicae usum abolzavit etiam in istis. Scripta est illa Translatio anno Christi 1084, nec multo citius scripta esse potuit hœc sancti Isi dori, neque etiam notabiliter serius, quam annis xx aut xxx postquam ea acciderat.
6. De regula propria a sancto Isidoro monachus præscript a, infra agitur. e Ejus decreta non esse conformia regulæ sancti Benedicti, nec Benedictinos stringere a docet Benedictus Hispanus, lib. x Disquisitionis monasticae tract. 6, diss. 3. Ulrum autem sancti Benedicti regulam in aliquo ordinis Benedictini 446 monasterio professus aliquando fjerit sanctus Isidorus, disputant alii; nos quia nihil ejus modi apud aliquos legimus, lacere de tali quæstione malumus. Antonius Varez Bene licinius Hispanus, in B Chronico gen rali ordinis sancti Benedicti, ad an. 599, cap. 4, ista de sanctorum Fulgenti et Isidori monachatu tradit: "Sunt qui sanctum Fulgentium ordinis sancti Benedicti monachum faciant, quibus tum idem habebimus, cum antiquum gravemque auctor em nobis attulerit... Etiam sanctum Isidorum e syllabo ordinis expungo, cu:r vita, quam egit, et regula, quam monachis Hispalensis episcopus scripsit, aliam mihi sententiam injiciuai. 1 Iterim Constantinus Cajetanus, et Arn'ldus Wion, lib. n Ligni V ac, pag. 144, eum ordini Bene, licinio, ascribunt, sed ibi sub dubio, his verbis: "Sanctus Isidorus... ut auius nostrÿ ordinis Benedictini monachus... ercatus est archiepiscopus anno Domini 603 præfulgique, ut auctor est sanctus Ildephonsus, de Viri illustribus, annis fere xl. Obiit anno 642, vel circiter, pridie Nonas Aprilis; cujus corpus, requiescit, Bononia in ecclesia RR. Patrum Coelestiorum." Hæc ibi. Annos sedis supra aliter delineamus, et corpus ejus Hispal Legione m. anslatum fuisse, ibique hactenus summa cum veneratione asservari, certi simum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
7. Bononienses, nescio quo errore, sanctum Isidorum Hispalensem in sua urbe mortuum asserunt Antonius Casalis Coelestinus sancti Stephani de Bononia, late describit suam in a basilicam, ac novum Jerusalem appellat, atque a pag. 365 explicans Vitam sancti Isidori, ex Chronico ms., pag. 570, sic ipsam allocquitur : Similiter et corpus beatissimi Isidori, confessonis Christi et luculentissimi doctoris, in se requiescit; qui cum relict Rome, apud hanc urbem hospitatus, ac gravi molesia corporis est oblectus, penitiente Deo; ibique vita, et ille ab ortho lotos viris cuna qua to tius plebis sepultus est. Hæc ibi, quæ verba de alio viro erudito, Isidoro dicto, possunt et debent exponi, potuernque accurate discussi die 16 Septembris, quon festum ejus ob translationem corporis celebrari aditus idem D abbas Casalis. Corrigendi autem sunt Leander Albertus, Donatus Pullienus, Cherubinus Ghirardacus, Carolus, Sigonius, Celsus Falconus, Antonius Massinus, aliique, qui de sancto Isidoro Hispalensi ista intellexerunt. Constantinus abbas Cajetanus, in suo de sancto Isidoro tractatum, abr tratur e Bononienses, nominis forsan homonymia decetpos, summ. Isidori, episcopi Siculi vice, Hispalensem notasse, credidisse, vocasse. &amp; certe non multum aliud nisi Sevilla, aliis etiam Sivilia; quae Hispalis est, et Sicilia. Sed de sancto Isidoro Siculo omnia æqua obscura sunt, nec multum lucis conferat Octavius Cajetanus, Constantinus frater, qui, tomo de Vitis sancto-
nem ne inchoaverat quidem.
1. Certi monument, ex quibus plane constat et Isidorum Hispal ad supers evolasse, et corpus ejus Legione requiescere, attolli in isti orinis, cap. 8, 9 et 28. Acta Translationis infra proferentur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
939 941
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar abreviações. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; onde ilegível usou-se [ilegivel] (nenhuma ocorrência completa requerida). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>