967

dàtet ; lacluni est, ut ad primum ietun tintinnabuli,
tliesatirario et quam plurilus àtils canonicis przesen-
tiBus, qui ut viderint rei ezituni convenerat, inulier
arrepta fuit a diemoniis, sicut prediterat spiritus
falsitatis ; sel urgente spiritu veritátis , ipsaque
coram altari B.Ísidori prostrata; dxmones se ibl
non. posse ulterius remánere pkotestanté:s, et locum
per quem exire deberent, miserabiliter postulantes ;
»er eam partem compulsi sunt egredi, per quam
iuman:z superfluitatis egreditur türpitudo. Ad indi-
cium divini miraculi, unu$ illorum dasmonum per
os muliercul:e projecit nummuni, et alius lapillum,
quem de pelago Salmartino se eodem méinerto
asseruit extraxisse : lertius. autem jam plumbum
loco sizifi dederat, quod eadem mulier in summitate
Vitke colligatum cireumferebat. Quo viso miraculo;
omnes qui adfuimus, universitatis auctorem ; qui
ber beatos Isidorum et Vincentium, ad virtutis sux
magnificent'am declarandam, operari mirabiliter non
desistit, cantione laudiflua prose quentes, Te Deunt
laudamus, prorumpimus imdgná voce; campauís
omnihus pulsatis, ut justa Psalinistam, in voce exsul-
lationis et jubllationis, in chordis et organo, in cyin-
balis benesonantibus; laudetur de Caslis Deus.
$0. Cum contra. indictionem | Ecclesi», in festo
Sánctarum virginum Juate et Ruline, mulier que-
dam servilis operis quidquam facere attenlaret ; ita
unius manus privatur oflicio, quod nequaquam po-
lerat eam volvere, vel monere. Sed credens meritis
B. Isidori líberari; conféstim ululans, ét vociferdus ad

ISIDORIANÀ. — APPENDIX. Vi.
festinus get'derét; ét ad matulinos celebran.los signum A

9:8
ejus ecclesiam anporiatur. Quis tangens arcam in
dua ejusdem sanetis*imi corporis cineres recoudun-
tur, tam subita convaluit sanitate, ut plurimi, qui
alerant, tàni. clerici quam laici, taur miares, qvam
feminz, miraretur.

51. Ecce enim mitiflens ille legifer Moyses sitienti
populo aquam de petra producit ; et Christi profecto
egifer Isidurus sitientem fugitivum de pavimenta
áltaris silice potans reducit. Ecce Sunamitis filium
suscitat E'iseus; et Astoricensis civis surdum et
mutüm puerum curat Ísidorus. Ecce Petrus neam
consolidat paralyticum; et Isidorus sanato paralytico,
etiant stupéntem supek boc convertit Ju-kewm. Ecce
et obsessis corporibus d:emtones ejicit Jacobus ;
exelamant ex his paténter, quod eos.(írequen:cs
518 ejiciat Isidorus. Ecce eum Joanne Petrus clau-
üm sanat, et quod cur eodem Petro «grum Isi-
dorus curavetit, puer energumenus prpomuüntiat.
Ecce Isidorus, ut Steplianus Dei g:atia. plenus, ia
Legionensi wrbe magna in populo signa facit. Ecce
in. ultimis fere temporibus, ejus meritis imbribus
tellus arida. fecundatur; velut tenipore Elie qui iu
Carmeli vertice constitutus, tándiit pronus oravit in
lerra, quo usque super áridam soiius multze pluvize
est auditus. Congruum  essbt niinis, sed impossibile,
omnia memorare, omnídque colligere, qux: per eum
Dominus ubique; et. ma£ime in ejus ecclesia opera-
tur ; 4d ejus niainque altare assidue nova coruscant ;
et miultiplicatis intercessoribus, animarum corpo-
rumque gloriosa beneficia ünpetragtur, per Dominum
nostrum Jesum Christum.

APPENDIX IV.

CONCILIUM IISPALENSE 11,

sivi

BrODUS nàn;TÀ IN CIVITATE SPALI, SUB D:E IDLUM NOVEMBRIUM, ANNO NONO REGSANTÉ
SIGEBUTO GLORIOSISSIMO PRINCIPE, RA DCLVII, 1D EST, ANNO CHRISTI DCXIX, PRAESIDH
8. IMIDORO ARCHIEPISCOPO HISPALENSI.

(Hot concilium hubes iuter alia Collceionis S. Isidoro attribute, tomo LY X X1F.j

à . - QE - ,

APPENDIX V.

CONCILIUM. 'TOLETANUM 1Y
kPiscobonuM txil, PROVINCIARUM H'SPANUE ET GALLLE

——

Uclibratum d&ra bcuxxi, anno Christi pcxxx ie

(1:0€ etiain concilium exstat. tomó LXKXI f.)

"n o. ZI

E

. APPENDIX VI.

PIUEFÁTIO COLLECTÍONIS CANONUM 1& QUODAM CODICE VATICANO S. IsiDORO KFFIUTA.
IN NOMINE DOMINI NOST] JESU CHR:STI INC:P;T PRAEFATIO SANCTI ISIDORI EPISCOP:.

Índorus iervus Chrisli. Mectori cdniervo su, et pa-
renti in. Dortiné salutem.

4. Compellor à multis iam episcopis quam reli-
Qqu.s servis Dei. Canonum sententias colligere, et ia

, A. In nota ad fia. cap. 91, Isidorianor, advert,
post duo concilia, quibus Isidorus przefuit, apponen-
lar pr:efationem. hane Isidori nomine ad Hectorem,
ive, ut alii legunt, ad lectorem, in codice Vaticano
160 descriptam, quz fortas-e pseudo-Isidoro ansam
firabeit coulingendi uberiorem aliary qux in colle-

wuo volumine redígere, et de multis unum facerc.

2. Quod nullus possit juxta canonicam institutio -
nem accusari, vocari, judicari, aut. damnari, dohiec
suis rebus est spoliatus; aut d sede propria vi, aüt
terrore pulsus.

cionibus pseudo-Isidoriauis reperitur : nii dicere
maiimus, ab ipso pscu lo-Isi 'oro haue primum (ui-se
suppositam, qu* vel 4b. eodem, vel ab alio deinde
a2ucla fuerit. Probabilius tamen esse existimo com-
pendium hoc quodam esse uberioris prxlationis ea-
honum, quie jam typis vulgata est.

Digitized by Google
