<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    915 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 916.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    tur : « Domino magnificenissimo et gloriosissimo, A
    Christiaque amantissimo filio Sporacio Theodoretus
    Cyri Augusteonphratesse episcopus in Domino salutem. » Incipit : « Laude dignum est. »
    20. Dubitat in not. Vezzosius an Sporacius, ad
    quem Theodoretus seribit, ille sit qui, judex ab im-
    peratore designatus, Chalcedonensi interfuit concilio :
    an ille qui anno 452 consulatum gessit, an alius.
    Ex Ottoboniano Codice colligi hoc potest, Sporacium
    vocatum quoque fuisse Isidorum. Post librus quinque
    haereticarum fabularum sunt in hoc ipso Codice
    opuscula alia Graeca, S. Maximi, « De ligno vitæ » ;
    Gregorii Theologi : Cyrilli, etc.
    
    CAPUT CVII.
    
    Alii Codices mss. Romani, qui Isidoriana opera exhibent, scilicet Archivi Vaticani, Bibliothecæ Collegii Romani, Angelicæ, Casanatensis, Albaniae,
    Borgianæ. De variis lectionibus Codicum mss. Te-
    leonar. m Romam transmissis.
    
    1. Ingenti silvæ mss. Codicum qui in bibliotheca
    Vaticana per varias ejus partes asservantur, nonnul-
    los alios juvat addere, quos extra ram bibliothecam
    evolvi. Duo sunt non contemnendi in archivo 415
    secretiori Vaticano, quos ejusdem archivii Vaticani
    praefectus, V. C. Cajetanus Marinius, in re litteraria
    publica illustre nomen, a me conferri pro sua singu-
    lari humanitate indulsit.
    
    2. Codex antiquior, quem propeerea primum
    voco, archivii Vaticani Miscell. armar. 6. num. 46.
    membranaceus in-fol. magno, saeculi x, ut videtur,
    charactere cursivo Romano, sed ita ut æ scribantur
    more Germanico. Paucæ sunt, neque obscura, litte-
    rarum compendia. Diphthongi conjunctæ : sæpe
    tamen omituntur. Atramentum a prima manu parum
    nigrum erat ; sed altera manus eodem ductu litteras
    atramento nigriori superscripsit, nisi quod aliquas
    longiores ad breviorern formam reduxit. Eadem
    secunda manus in prima pagina hacc descripsit ex
    aliquo, ut opinor, veteri libro : in capite libri
    epistola. Domino meo, ac Dei servo Braulioni
    Ysidorus. Tuæ Sanctitatis epistolæ , etc. » ut in
    Editis.
    
    3. Post hanc epistolam : « En tibi, sicut pollicitus
    sum, etc. » Illoco : « Incipit liber Ysidori Etymolo-
    giarum. Prologus. Sunt hic plura sacra, etc. ; p
    versus bibliothecæ Isidori, de quibus dixi cap. 81.
    Sequitur titulus litteris uncialibus, de minio ruben-
    tilibus. « In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit
    Ethimologiarum HiIsidori Spaniensis episcopi liber
    primus. Domino meo, et Dei servo Braulio episcopo
    Isidorus. Tuæ Sanctitatis epistolae me in urbe Toletana
    invenerunt. » Nihil aliud ex hac epistola additur.
    Subjiciutur index capitum libri 1, et illico caput 1.
    « Disciplina a discendo. » Opus divisum est in vi-
    ginti quinque libros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    a Codice, infra recensendo. Integrum est opus Etymo-
    logiarum : sed extremum folium recentiori manu
    suppletum est. In fine : « Explicit Etymologia libri
    beati Isidori episcopi. »
    5. S. quentur in eodem Codice glossæ in Vetus
    Testamentum, initio carentes, veteri manu eadem
    qua libri Etymologiarum descriptae. Prima verba
    hæc sunt : « Dei ferebatur providentia qualiter
    cuncta creassse. Fiat lux... ipsa est quæ postea in
    vasa cœli, hoc est, in sidera diffundebatur. Dixit...
    per unum verbum suum, etc. » Diversæ sunt hæ glossa-
    e glossa Ordinaria Walafridi Strabonis, et a glossis
    divinorum librorum Roberti de Sorbona, qui S.
    Ludovici æstate, 415 hoc est sæculo xiii scripsit.
    Exstant hujus glosæ in editione Commentariorum
    B. S. Scripturæ Menochii, Venetiis 1743, p. 472 Appen-
    dicum. Depromptæ magna est parte sunt et Isidori-
    libris, et ex his ipsis Codicis Archivii Vaticani glossis.
    Hæ non progrediuntur, nisi ad caput 3 lib ii Regum :
    postrema vero verba vix legi possunt. Facile quis-
    suspicari poterit hanc esse interpretationum in litera-
    len textus, de qua Isidorus in prologo mysticarum
    expositionum, ut cap. 65 fusius explicuit. In postre-
    ma Codicis pagina versa legitur epistola Gottescalci
    ad quendam Lupum, nescio cujus cathedræ antisti-
    ten : litteræ enim jam evanescunt. « Decima Au-
    gustarum die Sanctitatis Vestræ mihi delatæ sunt
    litteræ. »
    
    6. Opus Etymologiarum a prima manu videtur
    divisum fuisse in viginti quinque libros : sed secunda
    manu numeri sæpe deleti aut turbati sunt. Diversus
    etiam ordo librorum est ab editis, ac fortasse hic
    Codex ex diversis descriptus est. In eo etiam reperi-
    tur insertis Indiculus de hæresibus sub S Hiero-
    nyni nomine, ut in Codice Albanio et aliis, de quo
    confert caput 86, et syncdus Cæsariensis de pascha :.
    
    7. Codex secundus Archivii Vaticani in-fol. memo-
    bran. saeculi xi circiter. Nexus satis frequentes, sed
    faciles, et perunque lineola superposita. Diphthongi
    unita. A ca. ite 4 lib. xi (alibi xii). « De scriptu-
    bus, » recentior videtur esse character, et atra-
    mentum est dilutius. Initio a manu recenti notatur :
    « Ex lib. is Congregationis S. Mauri Romæ. » Sunt
    duæ epistolæ Isidori ad Braulionem. « Tuæ Sanci-
    tatis. 9. En tibi, etc. » Sequitur rubrica : « Incipiunt
    libri Ysidori Junioris Spalensis episcopi ad Braulio-
    nem Cæsaraugustanum episcopum, vel ad Sesibutum
    (Sisibutum) : unum scilicet dominum et filium scripsi.
    Hæc sunt capitula libri primi. » Indicantur capita 29.
    
    8. Libri secundi capita sunt 52. Libri iii capita 70.
    Libri iv capita 13. Libri v De legibus, etc., capite 39.
    Finis huius libri : « Deo soli est cognitum. Explicit
    liber iv. Incipiunt capita libri v ; sed hic factum
    est libri vi. Sunt capitula 17; ultimum est de officiis.
    Deinde Explicit liber v. Incipit liber viii. Corres-
    cilium, ut intelligatur non esse viri, sed vir. Sunt
    capita 52; nam libri vii et viii, in Editis divisi, in
    hoc Codice continuantur, et in unum coalescunt; et
    caput de hæreticis in plura est divisum. Caput xviii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; mantenho ortografia e separação tal como visível na imagem. Usei [ilegivel] somente onde não foi necessário; nenhuma palavra foi marcada [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>