<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ISIDORIANA. — APPENDIX VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    3. Nullus qui suis rebus est spoliatus, aut a secle A propria vi, aut errore pulsus, antequam omnia sibi ablata ei legibus restituantur, et ipse pacifice diu suis fruatur honoribus, sedique propri e r·gulariter restitutus, ejus multo tempore libere potitur honore, juxta canonicam institutionem accusari, vocari, judicari aut damari potest. Unde et historia ecclesiastica ab Eusebio Cæsariensi episcopo confecta de mulierè quadam, quæ pro castitate a marito accusabatur, ait : Preceptum v. i judicatum est ab imperatore lege data, ut primæ permitteretur ei rem familiaren libere diutius ordinare, tum deinde responderet objectis.
    4. Hæc omnes leges tam ecclesiasticæ, quam et vulgares, publiceque præcipiunt. Horum vero concinnantia si omnia ponerentur, ante deficeret dies, et nimis prolixa fieret epistola. Et pluribus tamen aliqua hic ad provocationem aliorum inserere judicavimus.
    5. A t panque sanctus Leo, Romanæ ecclesiæ antistes, in epistola Chalcedonensi concilio missa ; Quia vero non ignoramus per pravas æmulationes multarum ecclesiarum statum fuisse turbatu m, plu-
    4. In editionibus veterioris præfationis est concinuan- tula, ad mag. concinnatia. Fortasse legendum con- senudit, aut consensuit.
    6. Apostolici pro Romanis pontificibus non puto usurpari simpliciter convenisse nisi post S. Isidori tempora.
    7. Aguirrios Iom. 1 concil. Hispan., pag. 25, hoc titulo præcussit ad examen prælationis, et collectionis canonum Isidori nomine vulgatus : Josephi Saenz cardinalis de Aguirre Apparatus ad concilia Hispaniæ pars prima ; sive examen, cum scrutiniu historico- critico-chronologicum præjationis et collectionis Isidorianæ conciliorum, et epistolarum Decretalium, præseritur ad Hispanias spectantium, in honorem, ac decus S. Isidori archiepiscopi Hipalenis, doctoris sapientissimi, ac celeberrimi. Subinde pag. 27, ab eo coll. catur, Prefatio Isidori in suam collectionem canonum, et conciliorum incipienem : Isidorius peccator servus Christi conservo suo et parenti fidei in Domino salutem. Hæc est uberrior illa præfatio, quam Lhuleues et alii jam ediderant, et Aguirrios contra fere omnium doctorum hominum dudum receptam opinionem cum supposititia canonum collectione Isidoro affixgebat.
    In schedis Zaccaraniis invenio collationem editionis inferioris ab Aguirre et aliis editæ cum codice quodam Vallicellanum membranaceo, seculi ix vel x, in quo est collectio canonum sub Isidori nomine, nescia a quo elaboratan, qui etiam descriptionem collectionis subjecit. Variæ lectiones hæ sunt. Editio, Præfatio usque salutem, Codex, Prælatio Isidori episcopi. Ed. Series Christi, col. Series Dei. ed. Unum volumen, col. Uno volumine, et aliae longiores, aliae breviores, col. Alia breves, et aliae longiores. et pluribus, cod. omitti, ed. Editiones, col. Dic- tiones. ed. Quot codices, col. omitti. ed. Discrepan- tiae, col. Discrepantiam, col. Nosurantur, col. Co- gnoscuntur, ed. Nec aliquando aliorum trahit, col. omitti. ed. Dicunt, col. omitti. col. Comilatum, cod. Dicimus comilatum. ed. Cætum, col. Conventum, ed. Concilii usq e transversum, cod. omitti. ed. Vel Concilium dictum, col. Conciluim vero Romæ truncum. ed. Omnes dirigant, cod. redigal omnem. ed. Oculo- rum, cod. Ocularum convenientia munimina. ed. Sibi- mel, cod. omitti. ed. Conveniant, cod. Conveniunt. ed. Et sicut, cod. dicut. ed. Et certeus, sic, cod. Cæ- tus vel. ed. Dicunt, col. omitti. ed. In principio us- que hujus, cod. In hoc vero volumine, ed. Positimus, cod. Ponamus. ed. Quod usque judicaverint, col. Qui autem hoc agere melius elegit, int. faciant, quod juxta Canones, atque a sapientissimo Concilio judicaverint. ed. Præpositimus, cod. Præponimus. ed. Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    rimosque fratres injuste sedibus suis pulsos, et in ruprora vel, aut eorum pulsus, antequam omnia sibi deportatos, atque in locum superstitiem (forte superstitium) alios substitutos, his primitus vulneribus adhibeatur nediiua justitiæ, nec quisquam ita careat propriis, ut alter utatur alienis. Q uem ita er- rorem omnis relinquant, ut nenium quiilem perire honor debeat, sed prioribus episcopis cum omni pri- vilegio sint jus proprium forsmutur.
    6. Eandem et antiqui Apostolici, qui fuerunt ante synodum Nicænæm, sanz rum : eadem synodus, quæ habita est in Lampsaco sub Valentiniano loquitur : eadem pluraue Romanœ synodi restantur : eadem papa Symmachus, et cæteri sancti Patres sanz rum ; quorum statuta, prolixitatem vitantes, hic inserere distulimus.
    7. Si quis autem hœc plenius scire et legere voluerit, suis in auctoribus invenire et legere pleniter poterit. Si enim de mulieribus sæcularibus (forte sæcularibusque) hominibus hæc constituta sunt, multo magis ecclesiasticis viris et sacerdotibus sunt con- cessa. Hæc eadem vero et ecclesiasti.ca jura jubent, et sæculi leges præcipiunt.
    rorum, cod. omittit. ed. Postmodum usq : hujus Concilii, col. Postmodum vero Nicæonorum, Anquiri- tanorum, Neocæsariensium, Lagodicensium, Gangre- sium : item Præsesum Siricii, Innocentii, B. Zosimi, Celestini, Leorius et Celasii. col. Gravaram et Latino- rum, cod. omitti. ed. Distincia, cod. Distinctæ. el. Locainus, cod. Locamus. ed. Pro culmine, cod. Procul dubio. ed. Cavaca, cod. Collecta. ed. Ministerio, col. Ministri. ed. Multi usque opperessunt, cod. omitti. ed. Leges constituerunt, col. CONposuerunt leges. ed. Multi ergo usque a I totum num. 20, inlcu iv., cod. omitti. ed. Quatuor, col. Tamen qualor. ed. Plenissimum Fœ- deri, col. Plenissima fide. ed. In qua usque defluit, cod. omitti. ed. Quæusque prædical, cod. omitti. ed. Quæ Nestorium usque personam, cod. omitti et ed. In qua us- que natura. cod. omitti it. ed. Si qui sunt, cod. Si qua sint, ed. Primus quidem usque ordinem suum, cod. omitti.
    
    SEQUITUR DESCRIPTIO CODICIS.
    
    Incipit de gradibus et nominibus, vel de ministeriis, de meritis atque de qualitate vel ordinatione Clericorum. In primis de origine vel ordine Clericorum. Isidorus, Clerus, et Clerici hinc appellati.
    Liber I. constat capitibus 259, quorum ultimu nost de duodecim abusióibus, ex quibus suffocatur justitia.
    Liber II constal capitibus 297, de Primatibus Ecclesiæ et de Concilii temporibus, de vita, et casti- tate Clericorum præcipu e de prohibitione consortii (sic) cum mulieribus, et de feminis quæ in fornica- tione cum Clericis deprehensus sunt. In primis quod nulli Sacerdoti Canones liceat ignorare. Ultimum caput est de Monahis, Tonsura et Religiosis vestibus.
    D incipit Textus. Liber III de Baptismo et Christma, atque Die dominico, ac Festivitatibus SS. In primis ut episcopus per Dioecesism suam ambulet, primum discutat Cleros (sic) quo modo Baptni ori demt er- neant; capta sunt 294, quorum ultimum est de sub- jectione subjuniorum potestatibus.
    Incipit de utilitate Pontificum et sacra communio ne etiam in ultimis po-itis, et de aliis causis Christi- anitatis obtempta; capita sunt 478, quorum utili- liorum est de Concedoia.
    Incipit de leg:itimis conjuqibus, et de raportibus et plurimis nuptiis, atque de concubinis. In primis de incomparabilis testimoniis B. V. Mariæ, et Josephi viri ejus ; capita sunt 257, quorum ultimum est de his qui constituta Decretalius ausus fuerit commit- tere (sic). Auctor videtur anonymus Græco-Italus, qui monachum se prodit in suis Præfationibus, que singulis libris præcintuuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    PATROL. LXXXI.                                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois-colunas; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e foram transcritas conforme traçado visível. Mantida ortografia original sem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>