<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    959 ISIDORIANA. - APPENDIX III. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,900">
    Magi Domino; de ossibus • SS. Claudii, Lupercii et
    Victorici, qui Legionensi in civitate pro Christi no-
    mine martyrio coronati sunt, qui etiam introque
    parente fratres fuerunt; de vestimentis et ossibus
    B. Martini, et B. Nicolai et S. Augustini, et B. &amp;
    Thomae 503 Cantuariensis archiepiscopi, et e Justi
    et Pastoris; de ossibus Samuelis prophetae; de ilice
    Manubre, sub qua Abraham stetit; de oleo quod me-
    fuit B. Catherinae apud montem Sina emanavit; de
    ossibus cujusdam cardinalis qui apud Constantin-
    oplim pro defensione veritatis fuit combustus; de
    ossibus d° Malachiae episcopi et confessoris, qui beati
    Bernardi Claravallensis abbatis contemporaneus fuit;
    de ossibus ac vestibus B. Margaritae, S. Sperati Ma-
    rinae Virginis, et B. Aegnetis, et S. Dorotheae, et
    S. Singratiae f. Exceptis omnibus supradictis reliquiis,
    in praedica manent ecclesiae octo non modicae capsulae,
    sanctissimarum reliquiarum plenae, sicut a nostris
    praedecessoribus comperimus; quas nemo nostrum,
    nec aliquis moderni temporis alius ausus est aperire;
    cum quibus omnibus eandem aulam perornat Isidorus
    sacer, almus, magnus meritis, qui pro nobis omnibus
    ante Dominum intercessor assit assiduus. Multis
    et magnis eidem loco muneribus ab eodem rege col-
    latis, dignum sibi et suis posteris locum sepulturae
    statuit, ut sub umbra domicili ipsius, ipse cum suis
    successoribus, post mortem requiesceret; cui jam
    innortaliter viventi cum tot beatissimis sociis, di-
    gnari pro viribus basilicam consecraret; ubi plurima
    miracula, per aslum Ecclesiae su us doctorem Isido-
    rum, nec non et horum quorum nomina praelabayi-
    mus, ad laudem et gloriam nominis sui, Dominus
    noster Jesus Christus usque in hodiernum diem ope-
    ratur: sed partim imperitia, partim negligentia sile-
    que sunt obiecta; pauca tamen de multis stylo fidel
    tradere duximus esse dignum.
    
    CAPUT V.
    Saeci et multi sanati: aqua et pluvia concessa; victoria
    de Saracenisb data.
    
    20. Qui Iam Judaeus praedives, timore boni regis
    Adelsonis, Fredenandi magni regis filii, ad praedicti
    confessors ecclesiam confugit, ibique se tutoeron
    fore credidit. Interim ecce quatuor viri deferebant
    quemdam agrum in grabato, pedes ad nates vinctos
    habentem, qui se per plurimos annos in lecto nun-
    quam verterat. Quem Iudaeus intuitus, circunstancias
    allocutus est, dicens: Si suis orationibus Isidorus
    hunc coronam curaverit, et undam baptismi accipiam,
    et munera huic ecclesiae perpulam tribuam. Suffusus
    igitur lacrymis omnes, qui aderant, simul cum agro,
    gloriosissimi confessors exorabant alienius clenen-
    siam. 509 Quid plura? media nocte, cum omnes se
    sopori dederent, ager vociferare, nimiasque coepit
    voces emittere; ita quod omnes surgeremt, aegrumque
    circumstaret. Cumque eum interrogaren t, unde eos
    sic perturbaret, respondit: Nonne dominum meum Isi-
    dorum videtis, corna mea trahentem, meaeque infirmi-
    tali sanitatem praebentem? Mirati omnes et alenti,
    audierunt sonitum venarum ejus, sicut cum sicca
    ligna franguntur. Transactis itaque aliquantis horis,
    a lecto sanus exsurgens, pronians ad altare propriu
    pelibuss purgans, illudque cum lacrymis amplexiens,
    laudavit clementiam confessoris; et in ejus servitio
    promitit omnibus diebus vitae suae devotissime per-
    manere. Quae omnia Judaeus ut vidit, et aegum pro-
    priis pedibus sanum perspexit, firmiter credidit; atque
    ad domum suam intrepidus, illico perrexit, et cum
    omni dono sua baptizatus, Deo ulte ius servire
    stnudit.
    
    21. Quidam vir Astoricensis a civilitatis puerum
    quemdam nutrierat, qui a nativitate mutus et surdus
    fuerat; qui Legionem veniens, secum puerum detulit.
    Dumque ille per civitatem ad sua negotia perge-
    ret, praedictus puer a domo hospitis exiens, per
    civilitatem vagans quam nunquam videral, casu ad
    praedictam ecclesiam devenit. Ecclesiam pueriliter
    ingrediens, alque ad altare pergens, quidam nobilis
    simus vir ei obviam veniens, episcopali in lutos veste,
    manuque pontificalem virgam gestans, linguam ejus
    extrahens, ait ei: Vinculus lingue solutus, sanus ef-
    fectus, es; da gloriam Deo. Gaudens et exultans puer,
    reversitur: et per villam ad forum descendens, pal-
    lium novum, quod dominus suas dederat, exuit, et
    pro cera cuidam mercatori tribuere studuit. Quod
    famuli i villici regis videntes, furatique pallii crimen
    ei imponentes, in carcereum eum tenustanter miserunt.
    Cumque dominus ejus eum per totam civitatem que-
    reret, et per forum requiremdo transium faceret,
    dixerunt ei praedictum puerum in carcere fore. Qui
    carcerem ingressus, ubi puer eum vidit, magnis vo-
    cibns clamare coepit: Pater, succurre. Vir ille voces
    audiens, et pallium minime videns, egres-sus est di-
    cens: Puerum istum ignoro; meum eluim manus erat.
    Discessum patris puer non fefrens, vocibus plurimis
    clamare iterum coepit, dicens: Pater, pater, miserere.
    Reversus ad eum diligenter vestimenta ejus intuibus,
    qualiter ei evenisset, interrogavit. Puer autem rem
    gessam domino suo retulit: qui miratus eum a va-
    cutis extasit, et per civitatem obiens, miraculum
    insinuavit. Legionensis autem episcopus perpetratum
    divinitus miraculum audiens, eum suis canonicis ad
    ecclesiam beati confessoris pelibus veniens, et con-
    nia sig o per civitatem sonare faciens, Omnipotatis
    laudavit clementiam. Similiter cives ex omni parte
    ad basilicam confessoris venientes, innumeras dabant
    laudes Deo. Iudei quoque, qui mercandi causa ad
    civitatem venerant, miraculum lau labant, et confes-
    sorum vocibus 510 exalebelant; siquae hoc mira-
    culum civitatem et patriam clarificavit, et confessio-
    rem Dei nullo minimi exululit.
    
    22. Est etiam cu,usdam militls salis commendantible
    miraculum, nec silentio praeterendum: quem rex
    capitali sententia feriri decreverat, nisi, divina gratia
    instillante, se in praedicti Isidori confessoris ecclesia
    recepisset. Quem rex armata tamen manu custodiri
    jussit; et ne cibus potusve sibi darentur, sub mortis
    interaminatione prohibuit. Quid plura? Septem re-
    volutis diebus ad mortis articultum, usque dum nules
    perveniunt: divina autem gratia ei minime desruit,
    ita ut lapis qui sacerdotibus celebentarius subjecti plu-
    bis, aquas divinitus perspicuas emanavit, quas jam
    dictus miles saepissime potando, se sufficience
    refecit: quse vero superfuerunt, ad honorem Dei,
    et sanctissimi Hispaniarum doctoris Isidori, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita.
    Pequenos sinais tipográficos antigos preservados (pontuação, abreviaturas). Algumas palavras riscam-se ou apresentam caracteres condensados; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] por bloco, pois o texto foi transcrito palavra a palavra. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>