931

ISIDORIANA. — PARS IV €AP. CVII.

9n

capitum libri 1 (t sic index eapitum initio uniuscajus- À de ratione inveniendi pascha, « Post resurrectionem,

que libri. Ultimus liber, qui in Editis est vigesimus,
hie numeratur 29, et in. fine est mutilus a capite 3.
Liber, qui in editione e.t x « voeum certarum Al-
phahetum, » omuitio piaeiermittitur, 499 et. cum
locus ejus esse deberet post librum xs, post. hunc
notatur: « Explicitliber 3t. Incipit liber xin. » In
libro de Natura rerum cap. 7 versus finem post verba,
« celibus decoratur, » in Cod. est rubrica : « Item
recapitulatio supradictorum. » Capite x pro rubrica
est : « De circulo mundi. » In figura legitur, « Quar-
tus circu'us eximerinus temperatus habitabilis : « in
edit. « chimerinus. » ltem : « Medius circulus vsiine-
ri ustorridus inhabitabilis propter calorein.» In edit,
5$ circulus astu inhabitabilis. » Caput xi De partibus

wiundi incipit : « Elementa mundi quatuor sunt, B

etc. » li. it, « subjuncta exprimit pictura. » In figura
nihil scriptum fuit.

95. Caput xi! de «alo incipit a verbis: « Ceterum
S. Ambrosius, etc. » finit : « Occurruntque polo
diviso (sic) potentia cursu. » Capite 25 in figura
legitur : « Saturnus fertur peragere circulum suum
annis xxx, eic. » Liedit. : « Explet cursum suum, ete. »
1n cap. 26 post verba, « sensibus innotescat, » caput
971 De arcturo : « Arcturus ille est, etc. » l'ost verba
« cito facit oceasum, » caput 23 De pleiadibus :
« Pleiades, etc. » Caput 29 Codicis in Edit. est caput
97, etc. Caput 45. « De Nilo flumine, » in Edit. cap.
45; fiuit « redit. fluvius, » et illico in ms. « caput
&6. De nominibus maris, fluminum : In Parth's Tran-

quillus sic ait... quam maxima przeipitia. » Caput 47 C

« De p: sitione terrz. Qualiter terra, etc., » in Edit.
est caput 44. Caput 46 « De nominibus maris et flu-
miuum, » quod nondum lucem vidit , et certissime
Isidori est,a me ex hoc Codice aliisque inter se
collatis suo loco proferetur.

96. Versibus, qui post librum de Natura rerum
exarati sunt, et quibus plura cjusdem libri capita
snetrice concluduntur, przecedit quzedam nota so'uto
sermone : « In ipso quidem principio conditionis
( intelligo. creaiionis ) facta sunt eclum , ete. »
Postea rubrica : « Item versus de eadem re : Primus
in orbe dies, etc., » de quibus vide cap. 76. Sequuntur
ale rubrics similes : « Jtem versus de Boote. Item

vcl ascensionem, ete., » jussu Victoris pap: a Theo-
philo C vsarez Palestinz epi: eopo celebratum : cujus
tela iu hoc Codice exstantía valde differunt ab aliis
editis apud Baronium et Labbeumn ex Beda de /Equi-
noctio, et a me cum Codice 1. Archivii Vaticani, Ot-
toboniano 122, et Malatesiio recentiori collata denuo
in lucem proferentur, discusso etiam exemplari
quod inopere anonymo de Computo tom. lll Anecdot.
Muratorii reperitur.

29. Habet etiam Albanius Codex lib. x cap. 4
( apud Grialium lib. vin) « Indiculum de hxeresibus, »
S. Hieronymo aseriptum : cum rubricis, « Incipit
InJiculus llieronymi de hxresibus Judeorum, Ex-
plicit Indiculus Hieronymi. hem unde supra lsi-
dori, etc., » qui in Codice 1 archivii Vaticani, in re-
centiore Malatestio aliisque mss. simili niodo repe-
ritur, ut dixi cap. 86.

$0. His mss. Codicibus addam, si placet, alium
papyraceum in-& &ec. xv, a. me comparatum, qui
olim exstabat apud V. C. Magnanium bibliothecxe
Instituti, ut vocant, Bononiensis prefectum : qui
nulli mibi non est usui futurus. Rubrica : « Incipiunt
capitulorum priui libri Isidori intitulati De sum-
mo bono. » Liber 1 habet capita 51. Liber u, capita
43. Liber tmi, capita 65. Indicantur capita. numeris
Arabicis : multi sunt nexus litterarum , character
semigothicus, aut. Germanicus. Initio Codicis appi-
ctum charactere rubro monogramma Jesus; quod
arguit, ante S. Bernardinum Senensem, qui anuo
1144 obiit, descriptum Codicem non fuisse. Jn fiue :
« Explicit liber Sententiarum Isidori. »

$1. Post hos Codices humanilate singulari emi-
nentiss. D. cardinalis Dorgiec alium vidi papyraceum
in-8 s:ecu'i xv, quem ipse possidet, et ad me delàtum
benigne voluit, in quo prope finem est titulus : « No-
tabilia quedam dicta bea Isidori episcopi , » et ru-
brica primi capitis, « De evitatione peccati. » [ucipit
hoc opusculum, sive dictorum collectio : « Age
itaque, o aniina, ut dignum est. » Desinit, « ne bo-
num, quod nosti, dimittas. » Finis. « Ita fere incipit
ac desinit Norma 494, vivendi lsidori noirine a
Bgn:o edita :sed non parum inter se utrumque
opusculum discrepat, ut non inmerito hoe etiain

versus de Pleiadibus, etc. » Ultina rubrica carminis p Borgianum inter appendices referendum esse videa-

€st, « Item versus de ventis. »

21. In Etymologiis ejusdem Codicis Albanii post
medium caput 34 libri 1 insertum. est fragmentum
sub rubrica, « De indictione. » Incipit, « Indiclio
dicta est quasi valedictio, etc. » Character est vel
priua manus, vel ejusdem ztatis. Eedem charactere
eubjungitur rubrica, « lucipit secunda orthographia.
Ara pera solum, ete. 499 Zoticus, Zenon, el reli-
qua. » lixc inter appendices, fragmen!a, vel addita-
menta Etymologiarum jure suo referen'ur. Conti-
natur deine caput 55 libri 1 Etymologiarum.

98. Aliud additamentum exstatlib. vin Codieis Alba.
nii (apud Grialium hb. vi, cap. 1T). post verba, « ut
dies dominicus non. omilteretur, » scilicet concilium

tur, Priceduut in hoc Codice curiosa quidam. mis-
cellanuea ex Leonardo Aretino, Francisco Pfilelpho,
Francisco Aretino, Antonio Panortmitano, etc. Epi-
stola satyrica diaboli nomine ad Joannem ord. Prx-
dic. archiepiscopum Ragusinum, Orationes funebres
et nuptialec. Opusculum apocryphum de Jesu Christo
in catalogum. sacerdotum ab lHlebrxis relato. Plura
alia varii argumenti.

$2. Nuper etiam ad me delatze sunt varize lectiones
Codicem Toletanorum, qua, cura Burrielii et Bayerii
olim coliectze, in bibliotheca Regia Matritensi asser-
vantur : que. ut. mecum communicarentr, religio-
si-simus rex Carolus IV per omnia Catholicus be-
niguissime indulsit, rem in primis promovente V. C

Digitized by Google
