J93

eundum plerumque juvenes, neque httcrs quidem A
satis exculii, assumebantur. Aecedebant. aliquando
importuui interventores, qui garrulitate sua librario-
rnm mentes alio avocabant : ex quo in alio titulo
bibliothecae lidoriani, Ad. interventorem | (perperam
in editis ad interventionem) hoc est distichum :

Non patitur quemquam coram se scríba l»quentem :
Non est hic quod agas, gareule, perge foras.
Neque solum pueri exscriptores ,37 Codieum erant,
sed eiiam sacrz Deo virgines. Caro'us Meichelbeck
Histor. Frisingens. tom. I, part. 1, lib. w. « Ludovicus
Pius imperator sxculo rx pontilices, monachos,
aacerdotes... pueros docere libros omnium profcssio-
num scribere jussit, scivit : ne sacras quidein feini-
nas ab hoc iabore liberavit. Exstant passim in biblio-
thecis cujusvis generis libri in membranis, quos vir- B
gines sanete scripserunt. » Trotzius in not. ad Her-
manni Bugonis libellum, de prima scribendi Origine,
opusculum suum JDe scribis inseruit. lllud ctiam
vitium in librariis &vpe ob;ervatur, quod. cum idem
verbum post aliquod intervallum sese oculis eorum
objiceret, qu? media erant verba, decepti przeter-
irent, aut cum bis idem verbum esset repetendum,
semel tantum exscriberent, nonnunquam data opera,
ei adjecto signo, quo indicabatur illud verbum bis
esse legendum. Vide Xav:rium Mattei in dissertat,
Della poesia degli Ebrei, et tom. XII operum edition.
Neapol. 1788 in responsione. ad. canonicum S cardi,
et rursus tom. XIII, pag. 599, et tractatum Guilielmi

Best de Ratione emendandi leges, cap. 4, $ 4.

25. Sed cum nonnulli, qui sibi facultatem corvi-
gendi Codices mss. arrogabant, interdum ünperiti
essent, siepe accidit ut veram lectionem corruperint.
Exstat in Codice Uibinate 297 opusculum Nic.
Perotti episcopi Sipoutini adversus eos qui temere cor-
rigunt. antiquos. scriptores : Solebam, etc. Confer
caput 1 horum Proleg.

20. Prastabit sutem eorum nomina prasertim
annotare, qui in antiquis monasteriis lande emendate
scribendi el corrigendi Codices excelluerunt. Pere-
grinus ille exseriptor, de quo Pezius praefat. ad
tem. | Thesaur., num. 29, curiosa hzec ue sua scri-
bendi ratione tradidit :

Eptaphonos, swophieus, punctus, porrectus, oriscus,
Virgula, ceplialius, olinis, quilistna, p»dacus,
Scoudicus, el salicus, climacus, toiruius, ancus,

Et pressus minor, et major : non pluribus utor
Neumarum siguis : erras, qui plura reíingis.

D

Fortasse hic Peregrinus non distioguendus est ab
Ysingrimo, de quo n. $ et Pezius refert : Parcat
Ysiugrimo Deus omnipolens peregrino.

21. Idem Pezius num. 52 profert elogium Die-
mudis, sanctimonialis Wessobrunensis cum catalogo
operum , speciosis litteris ab ea exaratorum; quam
mun, $7 ait plurimos libros eleganter, ornate ct
ctuendate seripisse. Joannes Mezlerus de Vir. illustr.
$. Galli cap. 17 apud Pezium ibid. tom. I part ut de
Folehardo mogacho 43 ait : Inter excellentes, quos
diversis temygribus D. Gallus habuit scriptores, claruit
Éolchardus, cujus. matti in. pervetusto. psulriorum

ISIDORMANA. — PARS IV, Car. CIX.

354
Codice ornatissimam frdie conspicimus et. miramur.
Et cap. 28 de Syntrammo monacho, quem otuiur-
scribarum  excellentissimum putavit Eckerardus
Plurima scripsit, et correctissime; pracipua vero el
gantia Evangelia.

28. Laudat quoque P'ezius in dis:ert. isagog. tom
Joannem de Spira, sive Wiscler de Fresheim, qui
natus fuit anno 1285, el perpolite aique eleganter
scribebat. Plures llildeberzze Codices ab eo exarati

'sut. Inter alios hie recensetur : Magistri Gerhardi

l'rant , professoris Hildebergeusis anno. A404. Deter-
minatio quastionis, wtrum sicul inter complexiones

corporis humani est aliqua complexio aliis complexio-

nibus melior et aptior ad speculandum , ita. sit. aliqua
regio aptior ad philosophandum. Advertit Pezius, iu
inonasterio Mellicensi ceri»s boras excriptioni libro-
Tum Liibutas fuisse; qua in arte Joannis hujus de
Spira, Juannis de Weylhaim, Jeannis de Carniola,
Antonii de Catalonia, Martini de Senging, Wolfgangi
F.ischmanni de Ermerstoff, Christophori Lieb de
Ysni , aliorumque plurium industria incredibilis ex-
stitit,

39. Denique adveriam non semper fidem esse
prostandam exemplaribus qux egregii alicujus. cor-
re.toris nomine eL auctoritate commzndantur. la
Diario eccles'astico Romano anni 1795 num. 6, annun-
tiatur opus canonici Dionysii De' blandimenti fune-
bri, etc., cx quo refertur, Decameronem Boccacii di-
ligentissime, ut vulgo creditur, anno 1584 ex ipso
autographo fuisse descriptum a Franci co de Aua-
relto Mannelli. Exemplar igitur Manne!lianum magno
in pretio et honore Florentie habebatur; et anno
denique 1761 excusum fuit. Nihilominus demonstra-
tur textum Mannellianum erroribus scatere partim ex
ignorantia eL incuria exscri, toris, partim quia Man-
nellius aliquando pulans autographum mutilum aut
imperfectum esse, quzedam verba de sua penu adje-
eit. Plura in lianc eamdem sententiain addi possent :
sed hzc satis esse debent, ut intelligatur :nagna. di-
ligentia opus esse, ut genuina lectio seligatur, etiam
cum vetera et correcta cxeinplaria prx: manibus ha-

bentur.
A439 CAPUT CIX.

Methodus in. pra'senti Operum S. Isidori editione ob-.
servanda.

1. Expusui jam cap. 48, num. 1 et 2, quemnam or-
dinem in Isilori Operibus distribuendis et collocandis
tenere decreveram. Scilicet primum locom dabo iis
qui universalia sunt, ct ad omnes quodammodo fa-
cultates pertinent. His suo ordine succedent biblica,
Iheologica , physica , historica, ita tamen ut in uno-
quoque genere pariter pra»mittantur qus latius in eo
patent. Et ad genuina quidem Isidori Opera quod at-
tinet, ea. ita fere disponentur, ut jam de singulis a
cap. 48 et seqq. mentio habita est. Fragmenta quie-
dai genuinorum operum , qux in nonnullis mss. re-
periuntur, ipsis operibus pro appendicibus subjicien-
tur.

2. Alia epera Isidori dubia post legitimorum edi-
tiouem meliori , quo fieri possit, ordiue excu tentur

Digitized by Google
