991

"OPERA S. ISIDOTÉI fSPATLENSIS PROLEGOMENA.

9t$

90. Colex Ottobon. 9533 membr. in-8 Concordia A psalterium, sive a'ius. libellos sibi necessarios bene

evangel siarum. Zacharie. Clirysopoltze, auno. 1429
manu Andree Bragadini exarata. Cod. 2578 Dioge-
nes Laertius Latine chart. sec. xv a Glemente. Dicio
Ortino. Cod. 2857 membr. Virgi'ius anno. 1406 ab
Antonio. Cod. 2859 papyr. Cicero de Officiis anno
1466 ab Angelo Joannis Andree Simonis de Tibure.
€ol. 9865 Dantis eomalia chart. anno 1461 a
Joanne Jacobi Civitecastellane. Cod. 9865 chartac.
Dantis comodia a. Petro Antonii de Dartholomamo Guit-
toni Aretini. God. 5293 chart. Prediche di S. Ber-
nardiuo, anno 1466 a Gozo de Michelangiolo Lagut-
tiere. Cod. 5321 Trattato di confessione, etc., di S. An -
tonino, anno 1416 a Joaune Thome Raphaelis Rusfa-
cani.

921. Aliquan'o antiquarii. ipsi Codices a se s.ri-
plus cum exemplaribus autographis aut corr: ctis
conf rentes corrigebant : aliquando. alii viri docti
emeudabant. Qi lam a. me jam notata fuerunt in
Prolegom. ad Dracont. n. 447. Apud Martenium in
Thesauro Anecdot, tom. IL, eol. 415, relerturdeczetum
abbat's Vindicensis Robe;tia: no 1156 pro bibliotheca
r'te custodienda, ubi dicitur : Librorum ordo uegli-
gebatur, nec. novi fiebant, nec, ut. decebat, veteres
corrigebantur. Mabillonius lib. xn Annal. Benedict.
ad ann. 721, pag. 154, num. 56, memorat Commene
tarium S. Ambrosii in Lucam scriptum jussu  Leut-
charii, sive Leodegarii, abbatis Cerbeiensis 38
auno 750 quem postea Ratbertu: mauu. sua emenda-
vit. Pezius praefat. ad t. 1 Thes. A:ecd. num. 65,
refert in fine Codicis Hieronymi in psalmos a non-
gentis anni legi : Hiltiguen ego. Villirat. emendatio-
nem tibi promitto

Qui seribere nescit, nullum putat es:e laborem.

Nam trea digta scribunt, sed tota m»mbra laborant
Et num. 66 de S. Alberto ex ejas Vita : « Nibil ter-
venarum rerum liabuit, nisi pennas et inchau-tiui
propter correctionem librorum et glos:atio:em... lu-
lerrogatus autem cur abjectos quos nemo curaret,
libros tam diligenter, tam laboriose emendaret et
glossaret, respondit : Veniet tempus, quo liec et
tlia Ecclesix nostr opuscula cum diligentia ample-
ctentur, » Braulio epist. 38 tvm. XXX Hisp. sacr. de
Codice a se emendato jussu [teccesuinti regis sie ait :
« Tantis obrutus e t negligentiis scribarum, ut vix
reperiatur sententia. quz? emendari non debeat ; ac sic
compen:liosius fuerat denuo. scribi, quam possit scri-
ptus emendari. » Venantii Fortunati carmen 19 libri
ui est Ad. Palermum abbatem, de. Codice emendato :
ubi inter alia ait :

Supplico, cede tamen, si qnid me forte fefellit,

Nam solet iste meas error habere manus.
Peculiaris episcoporum cura fuit, ut libri, quibus
ecclesiastica officia continebantur, bene correcti es-
sent, ln Codice Vaticano 3850. est capitulare ms. in-
certi. episcopi, quod incipit, Non 4atere credims,
ubi capite de libris et vestimentis sacris hzc praescri-
buotur : « Admonend: sunt etiam sacerdotes. ut
operam dent quatenss missalem et lectionarium

.

eorrecios habeant : quia sspe dum bene aliquid
Deum rogare cupiunt, per inemendatos libros male
rogant : et pucres suos non sinant vel l gendo, vel
ecribenlo, eos corrumpere. » De Lanfranco archi-
episcopo Cantuarieusi seculo xi Milo in ejus Vita cap.
sic refert : « Quia scriptur: $criptorum vitio eram
nimium corrupt, omnes tam Veteris quam Novi
Test unenti libros, nec non. etiam scripta sanctorum
Parum secundam orthodoxam fidem studuit corrige-
re. Et etiam multa. de bis quibus utimur nocte e&
die in servitio Ecclesie, ad unguem euendavit : et
hoc non tautum jer. e, sed eliam per discipulos suos
fecit. 1
92. [n Codice bibiothecm veleris Vat'canz 9250
B sunt epistola: Ciceronis ex perg. collat:: et emendatz
per Salicetum Bonouiensem et. Ludovicum. regium
Cornelizusem. In cod. Palatino 1711 Manilii Astrono-
mica lecta et emendata cum magistro Galeotto an-
no 1469 (43 a Joanne archiepiscopo Strigoniensi.
lu Co4. Ottoboniano 05 membr. in-5 antiq. S. ÀAu-
gustini libri xv de Trinitate : infine. K. contuli in
Christi nomine, Co |. Ouob. 98 membr. in-fol. S. Au-
gustinus de Civitate Dei : in fine : Emi hunc librum
anno a nolivitate 1452 pro florenis auri de camera 52,
gue;n per annum, vel. circa, stet. in corrigendo : la:
de Vicentia. Cod. Ottob. 1740 chartac. in-ful. sgpcu-
li xv. Cesaris. commentaria ; initio cujusque libri
legitur : Julius Celsus Constantinus, vir clarus, emen-
davit. idem « ccurril in. simili Codice meuwbr. in-8,
C num. 1963. De.aliis ejuscemo 'i inscriptionibus vete-
rum, qui Colices conferebant, egi in. comment. ad
Prudeniium p. 844,et in Prolegom. ad Sedulium
cap. 7. Au'ographa subscriptio Julii Celsi Constantini
*rat emendavi, non emendavit.

25. Cod. Ottob. 2047 membran. in-fol. sic. xiv
Apuleius, etc.; in line : Ego G. Crispinus Salustius
emendavi Roma. Co3. Ottoboa. 2989 Sa'ustius secu-
li xy membr, nitidissimus, a Pomponio Leto emen-
datus.

94. luter alias causas, cur Codices paruni correcti
3 librariis prodirert et correctoribus egerent, illa
etiam numeratur, quod interdum juvenes aut pueri
ad scribendi munus adhiberentur : ut arguitur ex

D litulo scriptorii inter versus bibliothecz S. Isidori :

Quisque vagus fuerit media librarius hora,

Suspensus binis feriatur terg : flagel.is.
In Editis est Quis vagus fuerit, vel. Quisquis vagus
fuerit, aut mitius male (Qui vagus hic fuerit. Usitatum
erat illo tempore (Quisque pro Quisquis. Coufereudi
eum his sunt versus Albini In (focum ubi scriptores
sedent ; Hic sedeant, etc., à Drowero edit. post car-
mina Fortunati. Erant. quidem inter inonachos, qui-
bus scribendi munus committeretur; ex quo. apud
Martenium. tom. V. Thesaur. Anecdot. in dialogo
inter Cluniacensein et. Cisterciensem, col. 162: mo-
nachus Cisterciensis Cluniacensi objicit, quod Clg.
niacen:es librarii, in uionaster o. scribentes, regula-
rius boris non intererant. Ad id. autem munus ob-

Digitized by Google
