<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    575
    Ecclesiae Catholicae in quibusdam arduis regum factis. 513
    CAP. LXXX. — Liber Isidori de Viris illustribus. Editio-
    nes hujus libri, mss. exemplaria. Praefatio Zaccariae. Har-
    dinfinii aedita contra plerosque veterum scripta. 561
    ISIDORIANORUM PARS TERTIA. — De operibus du-
    bis S. Isidori, deque aliis eidem suppositis. 573
    CAP. LXXXI. — Versus in bibliotheca S. Isidori. Alia
    carmina Isidoro ascripta. Hymni S. Agathae et SS. mar-
    tyrum Justi et Pastoris. Exhortatio poenitendi: Lamentum
    poenitentiae. Plura Alphabetalia Isidoro tributa. Oratio pro
    correctione vitae, et alia contra insidias diaboli, Lamento
    poenitente ne subjacet. Confessio S. Isidori a Constantino
    Cajetano edita quid sit. Aliae orationes S. Isidori ex Al-
    cuino. 576
    CAP. LXXXII. — Opera quaedam Isidori nomine edita,
    quae quibus aut ejus sunt dubitatur. Nonnulla ex Isidori Syno-
    dysis contexta. Libri de norma vivendi et de coemeterii, tu
    mundi. Collectio de lacrymis, sive opusculum de institu-
    tione bonae vitae. Speculum humanitatis, sive Modus recte
    vivendi. 589
    CAP. LXXXIII. — Alia opera Isidori nomine edita, du-
    bia aut supposititia. Testimonia sacrae Scripturae. Liber do-
    minae conversatoriae. Dacherii praesatio. Liber idei cathe-
    licae. Professio fidei. De ecclesiasticis dotiq[ue]. Venzosi
    praefatio in hunc librum. Petri Emmanuelis Hernandezii
    Observationes de Brachario episcopo Hispaliensi auctore
    ejusdem libri. 595
    CAP. LXXXIV. — Exegesis, sive Expositio Missae, an sit
    Isidori ? Opus de cantone mystici libaminis Isidoro recep-
    tius videtur. Plura ac varia exemplar! Expositionis Missae.
    Exhortationes humilitatis S. Martini Dunensis alicubi Isidoro
    ascripta. Conflictus vitiorum atque virtutum multis aucto-
    ribus tributus. Compendium metricum hujus operis. Versio
    Gallica. 603
    CAP. LXXXV. — Plura Isidoro in mss. Codicibus afflicta
    opuscula, partim ex ejus operibus excerpta, partim dubia,
    partim ad ejus institutionem contexta, partim aliorum certe
    auctorum. Liber de duodecim abusivis. De genealogiis.
    De ecclesia. De vita activa et contemplativa. De statu per-
    fectionis. De quodam Filientulo, qui substantiam suam ero-
    gavit paupe[ris]u[s]. 621
    CAP. LXXXVI. — Alii libri Isidoro ascripti aut suppositi.
    Imago mundi. De harmonia et musica coelesti. De astrono-
    mia. De coelo. Inventicula de pedibus. Secunda orthogra-
    phia. Breviculum Isidori. Itinerarium Antonini nomine
    vulgatum. Liber de Natura avium. Formulae spiritualis in-
    telligentiae. De septem gradibus consanguinitatis. Plura
    Isidori opera eodem titulo: plures tituli ejusdem operis.
    Fragmenta operum distinctis titulis ornata. An Isidori liber
    de laresibus intercederit ? Isidoro opera quaedam falso
    ascripta. Liber de adversa fortuna. Catalogus abbatisum Ca-
    sinen[sium]. 628
    CAP. LXXXVII. — An Isidorus partem aliquam in Bi-
    bliis Gothicis ordinis, aut in nova Psalterii edicione cu-
    randa habuerit ? quanta? Bibliotheorum versiones eius? 651
    CAP. LXXXVIII. — Quantum S. Isidorus habuerit partim
    in Officio Gothico, quod Isidorianum et Mozarabicum
    dicitur ? Summa eorum quae Bollandiani huc de re disser-
    verunt. Animadversiones Marchionis Scipionis Maffei de
    Orationali Gothico, apud Verooneses exstantiae. 661
    CAP. LXXXIX. — De Alexandri Leslei praefatione ad
    novam editionem Missalis Mixti secundum Regulam beati
    Isidori. 696
    CAP. XC. — Excerpta ex Praefatione eminentissimi D. D.
    Francisci Antonii Loredaniana ab Breviarium Gothicum se-
    cundum allegant huc in beatissimum Isidorum. 705
    CAP. XCI. — Collectio Hispana genuina Canonum que-
    nam sit ? An Isidorus ejus auctor ? Sponda Canonum collec-
    tio Isidori Peccatoris, seu Mercatoris nomine, neque in
    Hispania, neque ab Hispano collecta. Balleriorum fra-
    trum docta de his collectionibus lucubrationes. 707
    CAP. XCII. — Isidorus an auctor Codicis legum Wi-
    gitonum. 739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    576
    ISIDORIANORUM PARS QUARTA. — Descriptio co-
    dicum MSS. Romanae, qui Isidoriana opera exhibent. 763
    CAP. XCIII. — Codices mss. bibliothecae Vaticanae, qui-
    bus Isidori opera aut genuina, aut dubia, aut supposititia
    continebuntur. Ex bibliothecae veteri Vaticanae sex, e jus modi
    Codices describuntur. Fragmentum Isidoriani commentarii
    in Genesim, fractase literis, quod interdiit. De notis
    juridicis et musicis, quse in nonnullis mss. Etymologiarum
    reperiuntur. Isidori Etymologiae in multis exemplaribus
    exsistunt. Exemplum insignem, interpellationis. 814
    CAP. XCIV. — Recensio al Codicum mss. bibliothecae
    veteris Vaticanae. Summa Alphabeti secundum Isidorum
    565 012
    quid sit? Exemplar Expositionis in Vetus Testamentum
    Editis nonnihil auctius. Fragmentum chronologiae de anno
    nativitatis Salvatoris. Quidam scriptores et opera non vulgo
    nodata indicantur. 774
    CAP. XCV. — Alii 3 Codices mss. veteris bibliothecae
    Vaticanae describuntur. Rhodericus Sanctius de Arevalo, et
    Alfonsus de S. Maria episcopus Burgensis laudant. Vete-
    res expositiones missae. Curiosa quaedam de Leucio Apo-
    cryphorum auctore. Homiliaria et Lectionaria antiquae de-
    scribuntur. 784
    CAP. XCVI. — Recensio 16 Codicum veteris bibliothecae
    Vaticanae. Miscellaneae ex Patribus, Curtii de Alexandro
    Historia. Collectiones canonom. Plura opera veterum
    grammaticorum, glossaria vocabularia, synonyma, et diffe-
    rentiae verborum in MSS. mire antiquitalis. 790
    CAP. XCVII. — Describuntur alia 19 mss. exemplar
    veteris bibliothecae Vaticanae. Collectio canonum veterum.
    Homiliaria copiosa. Pseudo-Isidoriana collectio canonum.
    Plura Differentiarium verbo un exempla per ordinem hi-
    editarum, et sine eo, laicio Isidori nomine. 800
    CAP. XCVIII. — Veteris bibliothecae Vaticanae alii 40
    Codices describuntur. Opera quaedam contra Judaeos. Pu-
    nitentialia veterra. Audissimum nonnulli Codices olim mo-
    nastieri Bobiensis. Collectio chronicorum veterum llspa-
    nicae, auctore seu collectore Luca Tudensi. 811
    CAP. XCIX. — Bibliothecae reginae Suecorum Christianae
    ad Vaticanam translata, multi Codices opera Isidori conti-
    nenl. Nonnulli horum Codicum olim ad bibliothecam Flo-
    riacensem specttabilis. Ejusmodi Codices Regio-Vaticani 16
    recensentur. Plura Etymologiarum exempla. Specimen
    glossarii Isidoriani. Liber SermoLOGORUM Isidori quid sit? 819
    CAP. C. — Alia 13 exemplaria mss. bibliothecae Regio-
    Vaticanae commenantur. Plura opuscula vari argumenti.
    Isidorus noster egnius Junior in antiquissimis membranis
    appellatus. Plura Gotlorum historia nomdum edita. Quae-
    dam Isidori fragmenta nobis literis exsarta. 831
    CAP. CI. — Reliqua mss. exemplaria 14 bibliothecae Re-
    ginae Suecorum recensentur. Opera quaedam vetera de
    annis, cyclis, computo, etc. Liber Eulici a S. Hieronymo
    translautus in Latinium. Scriptores antiqui de musica. Ety-
    mologiae diversa ordine ab inserintis. 843
    CAP. CII. — Bibliothecae Vaticanae Palatinae Codices mss.
    13, quibus is id ri opera contennuntur. Homiliae veterum
    auctorum. Isidori conmuentularis viverra tibus. Liber de
    Ortu et Obitu; De rarium, et quaestiones in Vetus et Novum
    Testamentum nondum editae in Codice antiquitissimo Ro-
    manis literis majusculis exarato. Plura Etymologiarum
    exempla. 851
    CAP. CIII. — Recensio Codicum 11 bibliothecae Vaticae
    eo-Palatinae. Sacramentarium antiquissimum. Opera vetera
    de epatis, de computo, etc. Compendium libri de Ortu et
    Obitu Patrum. De grammatica et rhetorica libri Dyasmi,
    et S. Juliani Tolentani alicud. 867
    CAP. CIV. — Exemplaria mss. 15 bibliothecae Vaticanae
    Trinitatis describuntur. Versio Gallica. Calende Parvum.
    Opusculum Isidori de Colu nomnu duittum. Solilioju al-
    Chronica interpolata. Opera varia de epactis, computo, cal-
    culo, etc. Grammatici veteres. Chronica Isidori e. tria Hispana
    sunt interpolata. 883
    CAP. CV. — Codices mss. 18 bibliothecae Vaticanae Ottobo-
    nianae describuntur. Fragmentum Isidori de numeris. Con-
    clidium de Paschate celebrando. Isidori differentiae catholi-
    cae fidei. Fabula de Carolo Magno ecclessionis S. Jacobi in
    Hispania instauratae. Etymologiae in nonnullis exemplaribus
    Sisebuste nuncupatae. Imagens scriptorum ibi in primis
    operum literis appingj solitae. 897
    CAP. CVI. — Descriptio aliorum 15 exemplarum ete-
    rum bibliothecae Ottobonianae. Centum Codices mss. olim
    manu regiae ex obiD collecta Attneiuiam exempli fuitum.
    Chronica Isidori interpolata et continuata. Historia miscella-
    nea. Genealogia regum Hispaniarum. Opusculum de septem
    gradibus consanguinitatis. Plura exempla Synonyumorum
    Ciceronis. Liber de laresibus Graece scriptus falso sub Isi-
    dori nomine indicatus. 909
    CAP. CVII. — Alii Codices mss. Romani, qui Isidoriana
    opera exhibent, scilicet Archivi Vaticani. Bibliothecae
    Collegii Romani, Angelicae, Casanatensis, Albaniae, Por-
    tianae. Dua variis lectionibus Codicum mss. Toleteanum
    Romanum transisiss. 915
    CAP. CVIII. — De Codicum veterum mss. librariis, cul-
    toriibus et correccioribus. Nomina eorum in catalogum
    refere propterror. Specimen ejus catalogi. 924
    CAP. CIX. — Melodius in praesul?! Operum S. Isidori edi-
    tionem observanda. 953
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    3565 012
    FINIS TOMI OCTOGESIMI PRIMI.
    Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNET.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo de impressão antiga; algumas letras e sinais abreviativos foram transcritos literaLmente; usei [paupe[ris]u[s]] para representar palavra parcialmente ilegível dentro do corpo; numeração de páginas no topo mantida.</notas>
</pagina>