9.9

ISIDORIANA, — APPENDIX Ill,

950

Clerus, statuit ; ut hoc esset Hispanis sublevatio, A ter de sanctorum martyrum corporibus, qui in

cujus neglectus exstilerat ei causa dejectionis.

4. Clerum rex. Adefonsus, lsmaeliticum populum
funesta truncatione. perirnens , Ecclesi: Christi ho-
norem gloriose dilatavit; eLin pace quievit. Execjus
iilustri pro-apia emersit vir clarissimus? Fredenan-
dus, sancü regis filius; qui serenissimam reginam
dnminam Sanctiam , regis Adefonsi filiam, in
scepiri consortem sibi junxit uxorem; qux quadam
speciali mentis pru lentia, regine Austri non secunda,
regiminis regni sellicita, vices nonnunquam supple-
bat regis et conjugis; sieque suberat viro, ut. parti-
ceps laboris esset in regno. Rex autem f'redenan-
dus b, ut sceptra regni possedit, et regalis diadematis
suscepit ins gnia, sceptrum moribus exornabat pro-
bis. llic in Christi hostes exerto mucrone , nescius
vinci sed vincere ,. imperii. dilatavit (ines, sortitus
triuiphes frequentes. Ad cumulum vero. suv felici-
tatis, hune regina Sanetia blandis adit colloquiis ,
quatenus in civitate Legiouen:i sibi suisque posteris
decentem pararet sepulturam, quam etjam sancto-
rum reliquiis, ad suam suorumque tam pr:esentis
vite quam future tuitionem , decorare studeret..
Pollet enim bc civitas situs nobilitate , cu quud sit
jucuuda terris, salubris aere, fluminibus irrigua,
pratis et. hortis fecunda, montibus et fontibus deli-
€iosa, arhoribus nemorosa, atque religiosorum viro-
rum inhabititione aptissima. Deereverat. namque
Kredeuandus rex apud € S. Facundum, quem semper
clarum habebat, weld in ecelesia S. Petri de Arlanza,
corpus suum tradere sepultuize, Post Sanetia regina,
quoniam in Legionensi regum cunuiterio in ecclesia*
$. Joanris Daptist:: € avus s5us rex. Veremudus f,
Urdonii et suus pater dignze memori :: rex Adefonsus,
uec non el frater serenissimus rex Veremudus quies-
cebant, uL ipsa qt que et ejusdem vir cum eis post
morlem quiescerent , pro viribus laboravit. Rex
iitur Fredenandus, petitioni lidissimz: coujugis
annuens, deputavit c:ementarios, qui assiduam dent
operam taii dignissimo labori.

CAPUT 1H.

Gorpus S. Justa petitum, ac. S. Isidori impetratum :
previe ejus apparitiones. .

5. Interea rex cum venerabili conjuge, quorum
idem erat ct summum desiderium, excoyitaus quali-

4. Quod aiunt Dollandiaui, S. Facunduüm marly-
rium passum. Salaguni, non ita i1 intelligas , quasi
oppidum fuerit. Saliagunum dictum ante S. F'acun-
dum : nam vocabulum Sa/tagun, aut Sagun, Hispani-
cum ext a S. Facundo. AnEv.

* Xemenam appellat Sampirus, ex Gallorum pro-
sapia. Borrawp.

Ferdinandus Castelle rex primus ab an. 1035, et
rex Legiouensis ab an. 1058 ; coronatus 22 Junii.
Porro ad antiquam veramque nomin's notionem: qua
significatur Manu pacificus, vel Pacificans manus,
pro; ius accedit superioris sxeculi usus, quo Frede-
nandus scribitur. BotraNp.

* Ab linc plura, eisdem fere verbis, leguntur in
Tudensis Chronico, post :xram 1075. BotraNp.

4 Colitur S. Facundus martyr cum S. Primitivo
97 Novemb. Mar. yrium passus Sahaguni, in diccesi
Legion. nsi, ubi Álphonsus III, anno 905, construxit
monasterium ; et a Saracenis destructum restauravit
A'phousus VI, filius dicti Ferdinandi. L1ud illustravit
Sandovallius. BoLLAND.

* S. Peui de Arlanza oppidum Castelle veteris ,
ad Arlanzam fluvium, supra ducatum Lermensem ,
ubi illustre est monasterium. BotLANp.

* Nunc S. Isidori, estque ecenobium Canonicorunt
Regularium. DotLANp.

£ Gonzalez Davila in Theatro Ecclesiastico Eccle-
sie Legionensis refert ibidem sepultos Ordonium Il,
Eroilam li, Alphonsum IV, Ramirum ll, Ordonium Il,
Sancium ], Ramirum 1Il, et Veremudum Ill, ownes

.

C

D fio

MWispalensi civitate pro Christi non.ine fuerant truci-
dati, posset adipisci vel unum ; ordinatis per confinia
rebus, cum primo opportunitas advenit temporis ,
eongregato exercitu inpumerabili , in Bxticam et
Lusitaniam provineias hostiliter profectus est. he-
populatis iaque barbarorum apris, ac plevisque
villis incensis, eid.ti Benabet ^. rex Hispalensis oc-
currit cum magnis muneribus, eum per anvcitiam el
regni decus obsecrans, ne ipsum regnunique suum
persequi velit, sed ipsum, sicut cateros [lispanim
reges, subjectum tributarium babere digneter. Rex
vero Fredenandus, ex more humanas miseratus
angustias, dum grandxvi barbari precibus flectitur,
omnes idoueos viros ex lüberveis accersiri jubet,
quorum consilio disponat, quem finem supplicati«ni-
bus regis Maurorum imponat. Ei ergo prudeutes viri,
superni dispensatione consilii, suggerunt , ut barba-
ruin recipiaL cum muneribus , et co:pus D. Justa: !

martyris, qu:e olim llispali enm corona virginitatis .

et martyrii perrexit ad Chrisum, prout ejus animo
insidebat, expeteret , ad Legionensem urbem tranz-
ferendum ; quod factum e-t.. Petitionibus cujus , ut

catholicus Fredeuandus vo'uit, assensum praebuit .

Benabet, et ei se daturum S. Ju t: corpus proinisit,
Qua sponsione accepta, postquam de expeditione illa
gloriose ventum fuerat Legionem, et aulici proceres
(ex suo conferentes ingenio, quis ad tam sanctissi-
mum opus dignus esset mitt ndus) aderant. huic
studio , qui provido consilio, prout unicuique vide-
batur, auimo regali satisfacerent. Sed tandem rex
prxíatus, cujus arcana prudentia Irges Dco auctore
et jura ininistrabat populis, convocat ad se reveren-
dz sanctitatis virum, qui ex i Anianensi monasterio,
quod strenue coles:i norma abbas rexerat, Legio-

nensis urbis divina providentia erat constitutus.

episcopus, Albitus nomine ; et inimitabilem * pru-

deulia, fide el largitate ! Ürdonium, Astoricensem .

episcopum, simul et » Munionem comitem , atque.
eri alatii opthnates , .

flandum et Gundisalbum sui
cum manu militàri (ideo quia Catbolicse fidei rebel-
les, putant, Cbristi fideles sibi hostes) rex sagacis-i-
mus providus mente, ne iusidiantium eis obsit ali-
quis cuneus, ad deferendum supradicte virginis

B

Corpus, ilispalim inisit ; qui venientes causam su -

legationis regi Denabeti patefeceruut.

4998 0. lex itaque paganus ^ eos cum suntmo .-

seculo Christi decimo vita fuuctos ; et Veremudum
fratrem Sancix mortuum anno 1057 ; ac dcinde Fer-
dinardum et Sanciam : mu:torumque epitaphia pro-
fert. BoLLAND.
^ Sandoval in. Historia monasterii Sabagurtini ,
H 38, ait hunc regem llispalensem appellatuin Abnkn
amus Aben Amet, ut posset. Henabet videri conira-
ctum ex ultima parte Aben Amcl. BoLtAxp.
! SS. Ju-ta et Rulipa virgines, lHli-palenses marty-

res, coluntur 49 Julii. At Rodericus Toletanus iib. vt, .

cap. 11, ait, ab initio corpus S. Isidori petitum.
LLAND.

J Atbitum sive Alvitum, ex monasterio Sahagunensi .

ord. S. Benedicti assumptum fuisse, tradunt citatus
Sandoval $ 35, Gonzalez de Avila et alij. BotLAxp.

k Lncás  Tud- nsis , immutabilem; ex noswo Ms.
imitabilem ; Tamaius, inimitabi'em, quod retinemus.
BortaNp.

! De Ordonio egimus inter Prztermissos 95 Fe-
bruarii, quo die eum ab aliquibus inter sanctos re-
coi, ibidem diximus. BotLAND..

v Citatus Sandoval & 37 vocat Huniam Muiíos,
hujus legationis priisum, a rege ideo donatuui hzere-

ditate jin Campo de Salinas, A.ldit ab aliis appellari.

Nuro, oriendum ex sanguine regum Leonensiuim , et
familia Osoriorum et Gusmanorum. BoLLAND.

* [ta et Lucas Tudensis alique, Mahometanos ap-
pellant paganos et gentiles, cX corum religionem genti
lem. DotLAsb.

Digitized by Google
