TH

ISIDORIANA, — PARS IH. CAP. XCE.

7e2

Cod. Vat. 4587. Id. vel. maxime confirmat antiqua À leguntur , revocavimus. iiec interim. docamenta.

abbreviatio * collectionis Hispanice 5 edita a cardi-
mili de Aguirre, que e genuinis exemplis originis
Hispanice excerpta fuit. In ea enim eadem epi-Lola
allegatur lib. 1, Uit. 54 , his verbis: Ut nullus contra
ordiHem canonum efficiatur epi copus. Epistola Inno-
cenhi ex integro 46, sed corrigen lum 17, nam epistola
ad Julianam 173 nobilem , qux post ipsam ad Au-
relium subjicitur, in eadem abbreviatione lib. x ,
tit. 6, notatur num. 18. Est auteni ille ipsemet titu-
jus epistole. xit ad. Aurelium. Adde quod similiter
laudatur in alia antiquiore abbreviatione contenta in
mas. 59 capituli Veronensis , quam ex Codicibus His-
panica collectione vetustioribus excerptam videbimus
part. iv, cap. &. Hec enim. ibidem leguutur : Jtem
Jnzocentii ad Aurelium episcopum. Facile non impona-
tur manus, Episcopus ex laico non ordinetur : quas sen-
tentix in ea £ola ad Aurelium epistola 12 continen-
tur. Neque ad suppositionis suspicionem moveat

nec plura, nec pauciora in primigenia collectione
fuere descripta.

$ IH. — De tempore , loco. et auctore. ejusdem.
collectionis.

16. * Cum recentius descripte primigenie colle-
etionis Hispanice documentum sit concilium Tole-
tanum iv celebratum anno 655 , bzec colleetio 174.
post hunc annum digesta perspicitur. Cum porro
prosfatio prim partis fere tota. inveniatur in libro vi

riginum S. L-ilori Hispalensis , cap. 16 , dubium
esse potest. num przfatonis auctor ex S. lsidoro
sumpserit, an. perius S. lsidorus ex przfatione ita
Proteeerit, sicut. idem ex aliis auctoribus , tacitis

entid m nominibus , alia atque alia derivare con-
suevit, lloc autem posterius omnino dicendum sua-
dent illa praefationis ::que ac Isidoriani excerpti ver-

mendesa consularis nota in vulgatis sic. expressa : B ba: Quorum ( conciliorum ) etiam gesta in hoe opere

Julio, quarto. et Palladio viris clarissimi consulibus ;
eorrigenda enim est: Junio Quarto Palladio V. C.
consule , qui fuit consul Occidentalis anni 446. E con-
tra vero. idem P. Coustantius in sua tabula inter
Leonis epistolas ad Marcianum unam addit , qux in
collectione deest: nam a num. 58 ad 61 quatuor
ejusdem pontilicis ad Marcianum epistolas refert ,
eum in corpore sint tantum tres, ct prztermittit
snam ad Anatolium. affigendam numero 58. Quos
errores nos io pr:x:emissa tabula emendantes, numeros
capitulorum ad seriem epi:tolarumquze io collectione

De antiqua abbreviatione collectionis Bispanicze,
quam hoc loco Ballerinii indicant , illud monere opere
pretium est esse illam ipsam quam Cennius quoque
edidit, prrmisso titulo, Cedez weterum canonum
Ecclesim Hispane , dequo vide Burrietium supra
cap. 40, n. 16 et 20. Est quedam institutio canonica
in communes titulos distributa. Cennius auctorem

Isidorum nostrum iriepte credidit: Joan. Baptista (

Perez probabilius S. Julianum Toletanum. Ballerinii
paulo post obitum S. Juliani confectam idoneis ratio-
nibus ostendunt. Przmissa erat collectioni Codicis
Lucensis , unde eam Joan. Baptista Perez descripsit.
Reperitur in aliis Codicibus Gothicis Hispanice col-
lectionis canonum. Duos hujusmodi Codices in Eccle-
sia Toletana asservari colligitur ex Pakeographia
Hispana tom. XIli Spectaculi Naturz pag. 316, quo-
rum antquiorin:io bac nota in-ignitur: Inchoatus est
Éiber iste xiv Kalendas Februarias era pcccc. Lxxxvi,
boc est anno 948. Ilernandezius, ut ipse quidem pro-
fessus fuerat supra cap. 42, num. 39, in animum in-
duxerat istiusmodi excerpta canonum , sive institu-
iionem canonicam correctiorem recudere tom. Hl
Patrum Toletanorum ; sed utilissimum hoc consilium
mesció qua de causa. exsecutus non fuit. In instru-
xpmento Ferdinandi | anno 1046, tom. XVI Hisp.
sacr. , pag. 458 , mentio fit Codicis Canonum in hxc
vesba : imus eliam ez eis quidquid in sanctissimum
canonem et Gothicam legem invenitur de rebellionibus,
vel contradictoribus regt& , sive de facultatibus eorum,
Sücut in libro secundo , el in ejus titulis constitutum ,
wet exaratum a prioribus. sanctis Patribus scriptum
«286 decernitur. Fortasse legendum in libro septima ,
qui in indice veterum canonum Ecclesiz Hispanz
est, de Monestate ei Negotiis principum : vel intelli-
gendum potius id est de libro secundo Fori Judi-
cum et legis Gothic , sive Wisigothorum.

b Xide part. Ww, C. B.

* (Qua ratione lsidorus potuerit in Etymologiis
verba praefationis collectionis, quorum. gesia. in hoc
epeese condüa continentur, usurpare explicui c. 51,
s». 46 Existimo enim, tum hoc loco. tum aliis

vel ad marginem, vel in contextu eompen-
diákss litterarum indicasse scripta. ex quibus proficic-
ba£:que compendia librarii vel incuria. vel igno-
se951ia neglexerunt. Suspicor etiam veterem pr:fa-
*iomem collectionis canonum , qux ante Exymologia-

continentur. Hxc enim , ut. post Antonium Augusti-
num recte animadvertit P. Coustantius , congruunt
quidem prafationi collectionis gestis conciliorum
przmisss , non vero Originum libris qui nulla syno-
dorum gesta representant: ac propterea certum
e.se debet S. Isidorum illud przfationis fragmentum
traduxisse in suos Originum libros, et dum illud
exscriberet, ea. quoque verba quo ia Originum
opere erant omittenda , inadvertenter recepisse. tiec
ergo prafatio cum annexa collectione lwcubrata fuit
ante aliquanto quam S. Isidorus libros Originum

rwm opus absolutum exstabat, solum contentam
fuisse illis verbis que Ballerinii supra protulerunt ,
Canones. generalium conciliorum... apoerypha depu-
tata. Reliqua , qux in mss. reperiuntur, Canon autem.
Grace a societate multorum in unum, addita arbitror
ex ipsis Etymologiis ab aliquo qui post Isidorum
collectionem auxerit. Neque assentior Balleriniis, qui
pra-tarionis et collectionis tempus clare deduci aiunt
nter annum 6335,quo habita fuit iy synodus Toletana.
et annum 636 , quo Isidorus obiit. Nam Isidorus , ut.
cap. 21 et 27 demonstravi, anno circiter 650 Codi-
cem Etymologiarum ad Braulionem misit, ac proinde.
ante id tempus jam exstabat przfatio collectionis ,
quam Isidorus Fiymolofíis inseruit. Sane quamvis
concedere velimus (quod liquido non constat ) lsido-
rum partem aliquam in collectione canonum ha-
buisse, cum aliunde perspectum habeamus ante ip-
sum lsidorum collectionem quamdam exstitisse ,.
hanc, quam nunc in mss. habemus , prxfationem. ad.
veterem collectionem p tinuisse , non est. cur ne-
gemus. Ballerinii ad illa verba prafationis, subji-
cientes etiam decreta Romanorum prasulum, in quibus
pro culmine sedis apostolice non impar conciliorum
exstat auctoritas , notandum es:e dicunt testimonium,
Hi panorum de auetoritate Romani pontificis. Sed jam
in concilio 1 Toletano-ann» 589, cap. 4, hzc eadem
auctoritas przdicabatur : Maneant. ín 4«0 vigore cou-
eiliorum. omnium. constituta, simul. et. synodicee pra-
sulum Domanorum epistole : qu fortasse respiciupt.
P :«fationem collectionis llispanice. Ante id tempus
. Martinus Dumiensis in epist. a4 Bonifacium dc
trina Mersione : Nam et ego manifestius hic cognovi ,
quod de institutione baptismatis metropolitanus. hujus
provincie ante. hos. aliquos. annos. ab ipsa. beatissimi
Betri cathedra certissime auctoritatis. (ormulam  pos-
fulavit ; cujus etiam. exemplar. curiosius legens. ita.
reperi scriptum , etc. Que ez Romani antistitis ancto-
ritate sacerüotes hujus provincia retinentes scripta, etc.
Et versus tinem : Teneant a nobis fiducialiter, quod et
Ln auctoritatem Romane sedis est. traditum , etc.
que crediderim , Hispanos, postquam ad eorum
manus collectio canonum Dionysii Exigui devenit ,
non multum distulisse simili praefatione, et nonnullis.
additamentis antiquam suam collectionem augore ot:
reformare..

p

Digitized by Google
