619

AD OPERA S. ISIDORI fIISPALENSIS PROLEGOMENA.

680

$2. Monumenta ritus Mozarabici seculo 1x non A ba quz in Vulgata desiderantur, et exstant ia. Bre-

alia Pinias refert, nisi quod coram Carolo Calvo
sacerdotes Toletani diviwa celebrarunt officia, eo
ritu jam in Gallia abolito ; et quod de statu Christia-
norum Cordubensium Ambrosius Morales in notis ad
Vitam et opera S. Eulogii Cordubensis perscripsit :
qui tamen bibliothece vocabulum, quo scriptores
Cordubenses ejus avi pro sacris Bibliis utebantur,
pro armario librorum videtur accepisse. Addi potest
controversia, quam nuper narravi, Samsonis cum
Hostegesi de antiphona in festo Annuntiationis S.
Maris Virginis, et concilium Cordubense anno 8359
celebratum, et a Florezio primum editum iniiio tomi
XV Misp. sacr., repetitum in secunda editione tom.
X, quo agitur contra Acephalos, et asseritur con-

viario Mozarabico : Maledicit omnes qui spernum te,
llierusalem, et omnes qui blasphemant te : wmaledicti
omnes qui oderunt te, et omne qui dixerunt in te wer-
bum durum, etc. Quod dictum esse pro Ecclesia, nemo
dubitat, Observat. eminentissimus editor Lorenzana
in not. tom. Il. Patrum Toletan. p. 442 et 561, haec
verba ex Tobia xii, 16, ita legi in Breviario Moza-
rabico in vigilia Eyipbaniz ad Cantic. in laudib., et
pag. 82 editionis novissimx cantie. 52. Addit bas
ipsas maledictiones ab Alvaro in Indiculo luminoso
n. 7 referri, qui ita pergit: Et estne adhuc aliquis,
qui hos dignos maledictione non proferat, quos male-
dictos (anto tempore cum Ecclesia docente percantat?
Hanc enim maledictionem annue Ecclesia super odien-

cepiis verbis, esse institutum a SS. Patribus, ut nul- B tes se non occulie, sed patenter ac luminositer clamat.

lus ordinetur clericus absolutus. Non habeatur episco-
pus, quem. nec. clerus, nec populus. proprie. civitatis
exquisivit. Redarguuntur quidam, proponentes se a
Jloma missos, qui tamen multos errores docebant.

53. Saeculo 11 ineunte creditur composita missa,
qux in Missali veteri Barcinonensi legitur die 6 No-
vembris S. Severi episcopi et martyris, a Joanne epi-
scopo composita, ut in titulo. dicitur : de qua videri
potest Florezius Hisp. sacr. tom. XXIX, p. 76, qui
etiam p. 54 profert ex rituali libro membranaceo
$zculi x aut x1 orationem In festo S. Severi : Pro-
piiare, quesumus, eic., et hymnum ex Breviario
veteri Barcinonensi, edito anno 4540. Sed ofliciua
hujus Breviarii jam ad ritum Romanum pe:tinet :
missa vero seculi ix ad officium Mozarabicum, qua
tamen a Mozarabibus Toletanis non videtur recepto,
siquidem in eorum Codicibus antiquis non reperitur.

54. Vigebat eodem seculo doctus quidam vir
Vincentius, cujus adhuc viventis auctoritatem Alva-
rus Cordubensis epist. 1 allegavit ex aliquo officio
ecclesiastico ab eodem Vincentio composito, ut vi-
detur, pro festo aliquo Domini nostri Jesu Christi.
Verba Alvari sunt : « Unde et noster nunc doctor
Vincentius. implorando taliter dicit: Ipse Verbum
Patris, per quem condidit &ecula Pater, 191 qui
postea pro nobis siluit ante judicem, ad zternam
remunerationem in sorte sanctorum coronandum
[forte coronaudo:] exsuscitet. llla dextera, qua ca-

Hine doctissimus cardinalis repeti posse existimat
usum Ecclesie Roman: in anniversaria publicatione
Bulle in Cena Domini contra hzretieos aliosque
hostes Ecclesie, qui ab anno 1770 jam cessavit,
Historiam ejus Bulle Zaccaria ms. reliquit, nun-
quam fortasse edendam.

56. Integritas officii Mozarabici seculo x compro-
batur ex quodam veteri documento, ab Aguirrio
primum edito, deinde correctius a Florezio tom. Ml
Hisp. sacr., qui collatis inter se mss. Codicibus
seram qua officium Hispanz Ecclesie Romz. lauda-
tum approbatumque fuit, statuit esse CNLxu, sive
annum Christi 921. 3 99 « Hoc tempore Zanellus pre-
$byter, legatus pontiflcius, Hispanias adiens, omnem
ordinem ecclesiastici officii, et regulam consecration's
corporis et sauguinis Domini nostri Jesu Christi
perspicaciter perscrutatus requisivit: canonesque
et libros sacramentorum perlegit; qua cuncta ca-
tholica fide munita inveniens exsultavit, et domno
papze Joanni et omni conventui Romane Ecclesiz,
ut invenerat, retulit, Audiens boc domnus papa, et
omnis Romana Ecclesia, gratias Deo retulerunt, et
hoc solum placuit addere, ut. more apostolice Ee-
clesixe celebrarent sECRETA MISSAE. »

51. Hec secreta missze Baronius, Pinius, Florezius
aliique de verbis consecrationis exponunt, unum,
ut opinor, ducem Ambrosium Moralesium secuti.
Fundamentum hujus expositionis videtur esse quod

jum fecit et terram, et post a Pilato male judicata D in Missali Mozarabico Ximenio hiec forma consecra-

vinculis est vincta, ipsa vos tempore judicii in cou-
spectu sanctorum ainplexu proprio jubeat copulari.
Ha facies, quam post meridiem colonus paraiisi
ferre non sustinens fugiit [forte fugit], et post illius
et stirpis ejus transgressionen sputis ab infidelibus
sordidata est, ipsa vobis, dum in igue venerit judi-
care szculum, in tranquillitatis et pacis specie sese
jubeat demonstrare. » Observat. Florezius tom, XI
Hisp. sacr., pag. 6, hzc verba speciem praseferre
orationis qux in Breviario et Missali Mozarabico
benedictio dicitur, et tribus similibus partibus constat.

55. Pertinet quoque ad historiam olficii Mozara-
bici seculi 1x quod S. Eulogius Cordubensis lib. 1
Memor. Sauctor., num. 21, profert hzc Tobie ver-

s

tionis exhibetur : «Hoc est corpus meum, quod pro
vobis tradetur. -— Bic est calix Novi Testament: in
meo sanguine, qui pro vobis et pro multis effunde-
tur in remissionem peccatorum. » Ad marginem vero
ita notatur : « Forma ista consecrationis ponitur, ne
antiquitas ignoretur : sed hodie servetur Écclesize
traditio. Vide infra. » Scilicet infra apponitur forma
consecrationis iisdem verbis, quibus nunc Romana
Ecclesia utitur. At possumusne certo asserere hanc
mutationem jam sb anno 924 factam ? Constatne
aliquo veterum testimonio verba'consecrationis apud
Hispanos aut alios secreta missa appellata? lta qu -
dem solent vocari aut ea omnia, qux submissa voce
in missa dicuntur, aut canon totus misse, aut ex

Digitized by Google
