<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    AD OPERU S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,955">
    est Burgensem, non O·censem, ut in editis perpe-
    tram legitur, literas dedit ut officium Romanum in
    Hispaniam invecti curaret. Anno 1077 controversia
    haec duello commisssa est, sed non dirempta. Anno
    1078, Ricardo legato pontificio agente, officium Ro-
    manum in regnum Alfonsi VI Castellae et Legionis
    regis invectum fuit. Anno 1085, in concilio Burgensi
    confirmata fuit abolito officii Gothici, quo tempore
    Toleti etiam officium Romanum admissum fuit, sed
    retento simul veteri Gothico in nonnullis ecclesiis
    Toletanae urbis, cum examem ignis, de quo plura
    Pinius, praecessisset. Aliud simile examen de officio
    Ambrosiano refertur a Mabillonio tom. I Mus. Ital.
    part. ii, et a Landulpho Seniore lib. ii Histori, cap.
    4. et 10, apud Moratorium tom. iv de rerum Italic.
    Scriptor. Anno 1099, in concilio Legionensi aboliti
    fuerunt charactcres Gothici, quibus ecclesiastica of-
    ficia ex veteri more scribi consueverant. Florezius
    tom. III, pag. 488, advertit officium Romanum etiam
    in Hispania vocatum fuisse Gallicanum, quia in Gal-
    lia prius receptum fserat, et, ut in Hispania recipie-
    retur, regincc regum Hispanorum uxores, quae e
    Gallia venerant, Almodis, Ermissenda, Agnes et
    Constantia, contenderant
    64. Retento, ut dixi, in nonnullis urbis Toletanae
    ecclesiis officio Mozarabico, Mozarabibus, qui suo
    veteri ritu vivebant, plura indulta fuerant privilegia
    saeculis XII XIII, XIV, XV, quae Pinius late recenset:
    quamvis saeculo XII Eugenius poc. lix III Mozarabes
    ad officium Romanum pellicere frustra tentaverit.
    Procedente autem tempore ritus ecclesiasticus Mo-
    zarabum etiam in illis ecclesiis, in quibus conserva-
    tus fuit, languere coepit, ac solum paucis quibus-
    dam statis festivisque diebus adhibebatur, ac ceteris
    Romanus ritus, qui paulatim irrepserat, frequenta-
    batur. Primus Joannes de Tordesillas, episcopus
    Segoviensis, anno 1436, ut Florezius refert, officium
    Gothicum stabilire conatus est, erecto in ecclesia
    S. Mariae de Aniago collegio, quo sacra ritus Moza-
    rabici in-laicali celebrareuntur. Sed non diu id con-
    stillum viguit, eo collegio ad Carthusianos anno
    1441 translatO. Gloria igitur tota liturgia Mozara-
    bica, 126 quae jam pene collapsa erat, instaurata;
    cardinali Francisco Ximenez de Cisneros debetur,
    ut notum est; cujus exemplum nonnulli postea
    Salmanticce et Vallisoleni imitati sunt, summis pon-
    tifibns regibusque Hispaniae summopere faventibus.
    Recensentur a Pinio personae illustres quae missam
    Mozarabicam Toleti sua praesentia honorarunt usque
    ad annum 1723, et Viri virtute ac litteris insignes,
    quos congregatio pastorum ac benefactorum Mo-
    zarabum Toletana habuit, usque ad annum 1706.
    65. Exhibetur deinde a Pinio officii Mozarabici
    et singularum ejus partium notitia ex Eugenio Ro-
    blesio apud cardinalem Aguiarrium. Liber Hispaniensis
    Roblesii ad manum mihi est hoc titulo: Compendio
    de la Vida, y hazafnas del cardenal Don Fray
    Francisco Ximenez de Cisneros; y del oficio y miss
    muzarabic. Por el maestro Eugenio de Robles, cura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,955">
    proprie de S. Marcos, y capellan en la capilla de los
    Muzarabes en la santa Iglesia de Toledo. MDCCIII. In
    fine: En Toledo por Pedro Rodriguez, impressor del
    rey: libr in-4, dictatus D. B. Taralo de Sandoval y
    Rojas cardinali, arch episcopo Toletano. Praecedit
    queradam elegia P. Hieronymi Romani Higuerez, sic
    satis elegans, in qua homo minime quidem indoctus,
    sed commentis ad aeternam infamiam maxime dedi-
    tus, opiniones suam de officio Mozarabico his ver-
    bis expressit:
    Mozarabumque liber per te velut adtulit pnuma
    Da iustae secretuis hic ponit in orbe volans.
    Est opus hoc, Isidore, tuum, mores aequus sanus
    H. c. una victoria secla peregit ipse.
    Ea que Roblesius de officio Mozarabico disseruit,
    excerpta et in Latinum sermonem conversa exstant
    in Bibliothecae Patrum Bignarean: supplemento, iude
    recausa a Blanchino post tractatum Pinii historice-
    chronologicorum de Re liturgica.
    66. Kalendarii antiqui fragmentum, quod Fran-
    ciscu de Pisa Toleti anno 1593 typis vulgavit, ad
    examen Pinius revocet, et kalenda io. Bndcherianu,
    quod vocant, excepto, antiquissimum aliorum con-
    silium qu exstat, esse concludit, vel certe multo
    antiquitate celerie. Conject exararum se. udo v ex-
    cunte aut in uenure. Habeo tamen, quod inueneram,
    jam nunc viros doctos dubitare num genuinum mu-
    nuementum sit ejusmodi kalendarii fragmentum, a
    Pisa editum. Ilud mihi certum n *n potuisse hujus-
    cemodi kalendarium scribi ante saeculum vm, nam
    sflum Circumvisisionis in libris Officiorum S. Isidori,
    qui anno 636 decessit, non recensetur: neque 127
    celebrarii coepit in Hispania nisi post obitum ist loi,
    aut solum paulo ante obitum, ut cap. 71 anima tervi.
    De kalendario Pisae confer præflationem eminenti-
    simi D. D. cardinalis Lorenzana ad breviarium Mo-
    zarabicum.
    67. Plura alia addit Pini'us de kalendario que
    hodierni Mozarabes utuntur, de preparatione proxi-
    ma sacerdotiss ante missam, de missa: ita ac cere-
    moniarum descriptione: de Missali offerentium,
    quod est veluti Ordinarium istius sacre liturgi,
    Denque post exemplum horarum et missa Mozara-
    bicae ex fe to S. Jacobi Missale Mozarabicum jussa
    cardinalis Ximenii e itum cum Gallicano continetur,
    liturgia Mozarabica cum Gallicana antique conse-
    suas ac disneus exponitur: ac Bruni opinio rejicitur,
    qui liturgiam Mozarabicam a Gallicana exemplar
    seu format ace, isse contentit. Accedit notitia et
    descriptio tomorum mss. Mozarabicorum qui Tolet
    asservarunt, ex Petro Camino Velasco, ecclesiae pa-
    rochialis S. Sebastiani Mozarabum h ea[e]dem urbe
    rectore, una cum variis observationibus.
    68. Toni octo Mozarabici a Camino recensentur.
    1. Missale Muzarabum pars 1 Gothic. (foriaute
    Gothico charactere) continens missas a Paschate
    usque ad Pentecosten. 2. Missale Muzarab. pars
    altera gothica, continens missas de tempore et sanct.
    3. Missale Muzarabum pars altera Gothic., conti-
    nens varias missas s: nocturnm et quotidianas. 4. Mis-
    s
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo margem da imagem.</notas>
</pagina>