655

Àb OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

606

propt ren, deinde ab. Arabibus. denominata sunt , A nitu.linem caritatis, conditor et redemptot kumani

quanvis rcc Gothi, nec Saraceni, sed. illa Hispano-
rum. veterum pietas et doctiina concinnarint. Gothi
et Arabes tunc solum in. eumdem sensum conspi-
rarunt, cum religione, et moribus, et sanguine com-
misto iolliti, Hispani evaserant, et ja: sanctitate
phxestabant.. Anno 561 sic statuit syno !us Bracaren-
Sis : Placuit. omnibus communi couscnsu, ut unus.
atque. idem. psallendi ordo matutinis vel vespertinis.
officiis teneatur. Anno. 035. celeberrimum coucilium
Toletanum iv sic decrevit : Enus igH».r ordo. orandi
atque. psallendi nobis per omnem Hispaniam atque
Galliam conservetur. Ünus modus in. missarum. so-
lemuitatibus; unus in matutinis vespertinisque officiis.
Sancto Isidoro, qui huie concilio przesedit, tribuitur
propterea. Missale. et. Brevi rium, quibus. Ecclesie
Mlispauiarum exi de usc sunt, ut Nicolaus. Antonius
adnot«t (Bibl. Hisp. l. v, c. 4). Ante concilium illud
ano 653 coactum orationes has, matutinum vesper-
tnunque officium continentes, collectas rt prce-
seriptas fuisse plura osterdunt, qe tum olim ad-
notavi, tum nuper. Hlud adds nullum hic recenseri
offcium pro feria scxta sancte. heblomadie, qui
mos nonnullis Hispanie Ecclesiis ante c«lebre id
concilium in usu erat, sed ab eo improbatus est
canone sexto et abolitus.

935. Ut autem adeo vetusti eximiique Codicis inte-
gr^ demum proferatur notitia, quedam ad:lere par
csl, Antequam in. eo Dreviarium ineipiat, tres chir-
We habentur eodem scripturze genere cooperta,
septi ia i^m qux» consequitur pagina. Quamvis aus
tmn idem si& in. his literarum genus, ohscurior ta-
men et difficilior seriptura est. Eius spec men hab^s
in tali. 4, num. 18. Praposita viteutur fuisse folia:
ista, et cum. vacua essent, ab alia. exin le manu in-
ordinate et sine ulla titulo um majestite. impleta.
O ationes et. hic mulize, sed ai liturgiam, nou al
officium spectantes; inter has duodecim vent^rum:
orbis nominibus Latinis et Gracis circum dispo:itis.
Graeca tamen litteris Latinis. Carina etiam in ven-
tum quemlibet sic exordientia :

Quatuoz a quadro corsurzunt limite veati
94. Reliqua olim exculpseram, sed cun avogra-
phum,amiserim, oculis nunc fatiscentibus parco. In
jinfera priori pagina alia manu, antiqua tamen, Ser-

gius Vicideminus. sanctcel... subnotatur : litera alie

ante 341 et post visuntur, quavum certam signi-
ficationem eruere non est, In sexta pogina Hymnus
legitur Pange lingua gloriosi praelium certaminis, Sub
eo diversa e: posteriori manu : Maurizio Canevarius,
et fidilocor de amphoravino. De bonello in xx anno
Liuprandi regis. Legend :m. puto de an(or Arino de
Bonetlo. Vigesimus annus Liw'prandi in 752 incurrit.
W:ec libro, jam usu trito, adjecta sunt, et ab IHispa-
Wia al Veronenses canonicos jam traducto, neque
enim Liutprandi annus extra Iialiam aduolaretur. Ex
erationibus in his foliis perseriptis priores exhibere
non pigeat, nulla emen fatione immutatas.

Missa quarte ferie Pasce. Accessuri in Crastinum.

95. « Dilectissimi fr.tcees, ad dominicam cxnam
snte faciem J. su Domini ac redemptoris nostri prze-
veniamus iu Confessione cum ogni fiducia, et peten-
tes ab illo cum lacrymis, ut expistos nos a5 omnibus
crimiuib: s nostris faciat, in crastinum accedere ad
ca'icem sue sacratissima passionis, Et alo. Non nos
abjicias, Jesu vone, in crastinum inbeterate bestis
Alf-ctionein a convibio mense su». O lie DO ^ nobis
nubtialis dignitatis vestibulum, cum qu» cras Leti
accedamus ad tue passionis epulum pr.eparatum.
Ode eit in novis vera confessio, et eras pee-atorum
celerrima. subsequatur remissio. Olie accipe bots,
cras botorum  lribue premia. Odie nos propina
gu. tu tu: dilectionis, et iu crastinum adtribue ple-

generis, Christe, Filius Dei Patris, concede famnlis
tuis, at hodie tam bibentibus, quam Defunctis crimi-
niim donetur reniissio, qualit^r eras in commune sit
exyltationis omnimode plenitudo. Àp racEM. Prax para
nobis tbi, salba cor nostrum, Domine, per Pacis
bonum hostiam hibam, ut qui in crastinum sumturi
sumus Dominicam cxnam , nulla ab invicem conlie!-
lamur discordia, set fructu pleni tux dilectionis sui-
mamus in crastinum flumina caritatis, quxe profluen-
tia decurrunt be visceribus tuis. IxzAT10. Dignum et
justum est nos tibi semper gratias agere, Domine
sancte, Pater omnipotens Deus, per Jesu: Christum,
Filium tuum Dominum nostrum , qui pati pro impiis
voluit, et pro sceleratis indebite coudenmnari. Om-
nium postrema oratio lec est : Omnipotens Deus, qui
martirem tuum passionis sanguine decu*so ad ralmam
victori perduxit, presta nobis, ut proceritatis ejus
umbraculis protegamur, ne humane aviditatis icea-

m diis eseruciemur. »

96. Quod Maffeius num. 91 observat , orationale
Gothicum Codicis Veronensis ad Tarraconenses per-
tinuisse, quia in oratione Dormiuicz ante Qua Irage-
simam, sive in carnes tollendas , mentio fit e:cle ic
S. Fructuo-i, verum e se viletur; quin obstet quod
aldit Toletanos indicari in oratione S. Leocadir.
Nam eum oflicia propria sanctorum agebantu:, Co-
Qr, ut in aliis etiam sanetis patct, cas orationes seu
preces sumebant, qux ab iis qui prxsentes erant ad
$^pulera sanct;rum honoranda compoiite fuerant.
Sic euim in officio septem apostolicoru'n, quod To-
leti qu^que 1449& recitabatur, legitur, in. hujus wrbis
convicinitatem, quod de urbe Accitana, non de Tol te
intellizen lum est. Mentio vcro ece'esiz S. Fructuori
in Dominiea ante Quadragesimam emni:o arguit
€ dicein Veronensem pro usu Tarraconensium olia
«xaratum fuisse. Florezius tom. VIH. Hi p. saer.,
pag. 185, et ia append. 1, num. 4, disserit de sermone
S. Lcandri, ut. nune. quidem credit4r , in. honorem
S. Vincentii, qui inter sermones S. Leonis reperitur,
et multa ex officio Gothico S. Vincentii ait e-s« de-
sumpta. Observat Florezius ejusmodi oflicium S.
Vincentii a S. Leandro videri composirum pro eccle-
sia principe His»alensi, qua titulo 3. Vineentii insi-
gaita erat : nam in fine orationis Post sanctis di-
citur : Unde precamur, wt istic ubi nobis reposita est
ejus reliquiarum. porlio, erecta sit. patrociniis pleni-
tudo. Certe pro una quadam. cec'esia. hzc o:atio
compos:ta fuit; neque enim crelen.!lu o est in omni-
bus Gothicis eccle iis portionem :asservaiam fuisse
reliquiarum S. Vincentii. Sed. procedente tempere,
ut. dixi, officia qu:e pro certa aliqua ecclesia digesta
fuerant, ab. aliis acceptata sunt, quia verborum mu-
tatio aliqua. fieret : quod prieseriüm accidisse pu'o,
cum iam Hispani Maurorum jugo premeretur.

CAPUT LXXXIX.
De Alexandri Leslei. pro[atione ad. novam editionem
Missalis Mixti secundum Jlegulam beati Isidori.
1. Missale et Dreviarium. Mozarabicum , jussu
cardinalis Ximenii olim typis excusa, inter librus
rariores censebantur. Nostro tempore utriusque nova

^ P.uries ita scribitur : pulaveram pro Dominica die : sed scribentis error est, alibi non visus ; legendum

€uiui est LLodie dona.

Digitized by Google
