6:5

AD OPERA S. ISIDORT IISPALENSIS PROLEGOMENA.

0:6

plaria liturgi:e Goihicze sub Maurorum jugo correctio- A — 44. Etsi autem minus errorí esset. obnoxium, si in

nibus quorumdam fuisse obnoxia , qui tamen fortasse
veram et genuinam lectionem corrumpebant : per-
suasum tune nonnullis llispanis fuisse, quasdanr par-
tes oflicii Gothici tempore Arians h:resis fuisse
compositas, ac fortasse ab Arianis, qux» tamen a ca-
tholieis doctoribus retentx fuerunt vel correcux, vel
sine ulla correctione, quia seusu catholico accipi po-
ierant. Antiphona vero quam Samson tantopere re-
prehendebat restat adhue in Breviario Isidoriano, si-
ve Mozarabico in festo Annuntiationis sancte Marie
Virginis die 48 Decembris in exeunte vespera pag.
cccLv recentis editionis : Ó quam magnum miraculum
inauditum ! Virtus de celo prospexit, obumbrarit ute-
rum Virginis. Potens est majestas includi infra cubicu-

ium. cordis januis clausis. Ubi infra pro intra vel B

menduin ext typographicum, vel correctio alicuju:
librarii, qui intra cuó;culum. cordis rejiciendum cuim
Samsone crederet.

49. Minime tamen probo Samsonis conjecturam,
qui ab Arianis hereticis: antiphonam compositam
suspicabatur. Duo in ea Samson reprehendebat, quod
Virginem in corde concepisse ex ea colligi possit, al-
terum, quod Deus, qui incircumscriptus est, dicatur
inclusus. Primus error, quod Virgo corde, non utero
conceperit, communis Arianis et non Arianis esse po-
test. Alter, quod Filius Dei creatus, ac proinde localis
et circumscriptus crederetur, proprius qnidem Ariauo-
rum est. Quo ergo pacto Samson sanctificatam dicit
antiphonam in Codicibus , in quibus canitur, Potest
majestas includi intra cubiculum uteri, vel regni? Nam
adhuc ita permauet verbum includi, quod unum Aria-
aam haeresim posset redolere. Naim si majestas ia-
cludi potest, nihil ad rem differt, sive includatur iu-
tra enbiculum cordis, sive uteri, sive regni : pro quo
ultimo verbo fortasse Samson scripserit ventris, vel
reum, vel in singulari casu renis ; nam de his ver-
bis wteri, regni premiserat : quod utrumque pro vulva
facile potest intelligi. At cubiculum regni non facile ad
hanc significationem trahi potest.

43. Cum ergo, etiam fatente Samsone, conseutiant
€odices in verbo includi, ex hac parte antiphona ca-
tholica censenda est, neque Arianis imputanda. Deus
quidem incircumscriptus immensusque est, neque loco

antiphona pro verbis intra cubictium cordis legeretur
n[ra cubiculum, tamen. genuinam auctoris catholici
lectionem, ac sano sensu. excipiendam credo , intra
cubiculum cordis. Nam simili modo nonnullos veteres
locutos constat, et in responsorio v Circumcisionis
Domini hiec occurrunt : Confirmatum est cor Virginis,
iN QUO divina mysteria, angelo. rintiante, CONCEPIT :
tunc speciosum forma pra filiis hominum castis susce-
pit visceribus. Confer Benedictum XIV, lib. n de
Beatif., cap. 52, num. 8, et quz ego contra errorem
Petri Lucensis, qui revelatione feminx delusus, B.
Virginem non utero sed corde concepisse tradidit,
annotavi iu commentario ad Apoth. Prudentii vers.
585:
Yirgiuitas et prompta fides Christum bibit alvo
Cordis, et iutactis coudit pantura latebris

Ac fortasse antiphon: Breviarii Gothici auctor est S.
Ildefonsus, eujus est missa Missalis Gothiei in eodem
festo Annuntiationis B. Marix Virginis, ubi quzlam
non dissimilia leguntur: In recessu pectoris sermonem
credulitas patefecit, eic.; quam ad oraüonem, quz
missa dicitur, Lesleus ex S. Petro Chrysologo homil.
42, h»c de Virgine verba profert : Beuta, qua disi-
mum pignus sic suo. suscepit et servavit in pectore, wt
illud tota corporis externa. nescirent.

45. Inter Patres Gothicos , qui post Isidorum litur-
giam, sive officia ecclesisstica illustrarunt et auxe-
runt, non immerito referemus Quiricum Barcinonen-
sem episcopum ante annum 655, ad anum  eirciter

C 666, cujus est hymnus in honorem S. Éulaliz Barci-

nonensis 3 17 fol. ccxxvu Breviarii IsiJoriani , ut
ex his verbis colligo :

Inter hzc 2dmistus ipse
Couquirat et Quiricus, etc.

vel, ut legit Florezius tom. XXIX Hisp. sacr., pag.
138,

Jnter lic aimissus ipse

Couquiescat. Quiricus.
Qus Quirici auctoris verba sunt, Prudentium, qui in
suis hymnis ita precari solet, imitantis.

46. Neque prztermittendus est Braulio , qui ia epi-
stolis suis tom. XXX llisp. sacr. primum editis, de
ol(iciis ecclesiasticis quedam edisserit , scilicet epist.
14 ad Fruminianum , cui mittit Apostoli commenta-

claudi potest, sed propter communicationem 116 D rium, « quem, inquit, diligenter legite prius, et im or-

Miomatum dicitur inclusus in utero Virginis, ut passi-
bilis, mortalis, eic. Ita etiam in hymno Venantii For-
tunati ad matutinum officii S. Marix in sabbato cani-
fhus :

Beata mater munere,

V'ujus sujernus Artifex

Mundum pugilto continens,

Yentris sub arca clausus est.

Ut innumera alia przteream ex officiis n-strisecclo-
siasticis, ct ex Patribus, quos Petavius lib. x de In-
carnat, eap. 8 et 9 recenset. Neque dissentit Samson,
qui lib. n, cap. 15, sic prosequitur : Nam uullum est
in tota antiphona miraculum inauditum, nisi Verbum
Dei in uterum. Virginis humanatum propter unionem
peraong dicatur inclusum.

dine constituite, et quia diversorum opiniones etiam
ad aurein habet conscriptas, unumquodque, ut &dei
catholicse congruum esee perspicitis, et ordo se afferei,
in corpore contexite : ubi aperle legendum ad oram
habet conscriptas, et foriasse se ofleret pro se affcret.
Addit in rem nostram Braulio : Consulis enim , utrum
sexta feria paschae per (fortasse post) lectiones sia-
gulas Amen responder: debeat ,vel eonsueto mode
decantari cLoRu, quod neque apud nos fit, neque ubi-
cunque fieri vidimus, necapud prastantissimee memo-
rie domuum meum Isidorum, denique nec Tu!eto qui-
dem, vel Gerunda. Rome autem, ut aiunt, nullum eo
diecelebratur officium: credo equidem , quod non alia
causa, nisi ut passionis Doinini semper innovetur me-

Digitized by Google
