1905

Auamen puto Mozarabes anti o mi
8. Juliani usos esse 150 * in solemni missarum
celebratione, et ex eo compositum fuisse Missale hoe
mistum quod Mozarabicum audit. .

44. Quinam autem ejus compositores fuerint pro
certo dicero nequeo. Sed quicunque fuerint, videntur
de suo operam tantummodo et industriam contu-
lisse, missasque, ab aliis antea compositas, ita dispo-
suisse, ut sacerdotes sacra privatim f^cieutes, et qui
in Ecclesiis ruralibus et minime opulentis. deservie-
bant , quibus librorum et ministrorum copia deerat ,
iu hoc uno libro lectionar.um, antiphonarium, bene-
dictionale librosque ordinum, orationum et. precum
haberent, apte. ordinatimque i: singulis missis ita
dispositos, ut nihil ad expeditam mysteriorum cele-.
brationem deficeret, Missale Mozarabicum non semel
auctum [uisse credibile est, novis quibusdam missis
receptis. Rubricas quoque nonnullas recentiores Mo--
zarabes adjecisse apparet, ut negandum non videatur

fures exstitisse qui illius compositioni manus ad-
)ibuerint.

45. Si sermo sit de Breviario et. M:ssali, qualia.
cardinalis Ximenius excudenda curavit, tempore ipso.

editionis vel paulo ante vixisse eum existimo , qui
partes omnes ad eam formam redegit et commiscuil,
quam nunc videnus, ut colligitur ex prima rvbrira
Breviarii Mozarabici, descripta cap. prxc., num, 78.
Neque probo quo 1 Lesleu: verba Isidori de Leandro,
in toto enim Psalterio duplici editione orationes cou-
scripsit, ita exponit, Urationale scripsit, quod bis edi-

dit; nam lsidorus aperte loquitur de duplici editione:

Psalterii, ut cap. 87, num. 90 et 21, explicui.

46. Demum instituta comparatione missalis Mo-
zarabici eum libris liturgieis Gallicanis, Lesleus hoc
judicium prufert : « Quare sive integritas antiqui ritus
spectetur, sive spectelur usus, cujus in hujusmodi
libris ratio pr:ecipua habetur, fateri debemus Missale
Ximenii libris omnibus Gal'icanis, hactenus ediiis,
longe pr:stare. lis 151 enim tam multa adhuc de-
ficiunt ad expeditam missarum celebrationem noeces-
saria, ut nemo istis libris, quautumvis bene instru-
cius, sine Missalis Ximenii auxilio vel unicam mi: sm
Gallicanam recitare poterit : sacerdos vero Mozara-
bicus, cui unicum adest Missale Ximenii, missas Moza-
rabicas, atque adeo Gotho-Hispanas et Gallicanas
quotidie, si libuerit, expedite facere pote.t. Unde
quod ab initio dicebam plane conlicitur, optimum.
cardinalem Ximenium , Missali Morazabieo typis
edito, non modo Hispanorum, sed Gallorum etiam
pri co sacrificandi ritui splendide consuluisse. »

CAPUT XC.

Eacerpta ex. Preefstioue. eminentiss. D. D. Francisci
Antonii Loreuzana ad Breviarium. Gothicum secun-
dum f[tegulam beatissimi 1sidori.

4. De liturgia Mozarabica jamtum optime meritus

* Mozarabes provinci: Toletanz libro Missarum
S. Juliani, aliisque ejusdem Ecclesize libris liturgicis
usos esse certum videtur. Mozarabes vero, sive Hi-
spanos, qui Christianis principibus subditi erant, in
sacris Officiis libros lilurgicos Ecclesie Toletanzx
adhibu'sse habemus ex Luca Tudeusi, qui :»ra 828,
anno scilicet Christi 790, scribit, Adefovsus castus...
omnem. Gothorum ordinem, sicut Toleto [uerat, tam
in. ecclesia quam in. palatio, Oveto fieri ordinavit. Et
rursus agens de morte Ferdinandi cogaomento
Magni, Castella: et Legionis regis, qui anuo circiter
1065 obiit, Ju ipsa. celebri. Naüvitatis Domini nocte,

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PRULEÉGOMENA,
atores libro missarum A eminentiss. Lorenzana, cum archiepiscopus Mexica-

704

mus misse Gothieze exemplar absolutum el explica-
tionem typis Angelopolitanis. edidit, postquam in
archiepiscopatu Toletano magni illius hr reis cardi-
nalis. Ximenez Cisneros Successor constilulus esi,
magailicentissimam Breviarii Gotbjei ediUionem, que
Ximenianam non solum nitore, sed etiatn correctione
longe snperaret, ad nominis sui .non miuus quam ad
Isidoriani ritus immortalitatem ap;aravit. H:ec est
inscriptio : « Breviarium Gotbicum secundum Regu-
lam beatissimi Isidori archiepiscopi Hispalensis, jussu
cardinalis Francisci Ximenii de Cisueros prius edi-
tuin, nunc opera excel'entissimi D. Francisci Antonii
Lorenzana sancie. Ecclesie Toletauz Hispaniarum
primatis. archiepiscopi recognitum ad usum sacelli

B Mezarabum. Matriti, auno 1775, apud Juachimum
lba ra S. C. R. M. et Dignit. archiep. typogr.
in-fol.

9 Praefatio eminentiss. cardiualis multijugi ery-
d.tione referta est, qua tota liturgia Gothica pluri
imum illustrari potest. Quodam, que ad Isidorum
remque nostram maxime spectant, decerpam. D'ost
laudatum car.inalem Ximenium  rilusque Gothici
etymen expositum, ita pergit ;

. 152 5. Cum Leander et ejus frater Isidorus multa
in sacra liturgia et officio depravata, corrupta, et
Arianorum períidia inversa comperissent ( incredi-
bile namque est, a temyore Athaulfi usque. ad Rec-
caredum vigenüibus Arianis. erroribus, exsulibus
episcopis catholicis, plurima in sacra autographa nen
irrepsisse vitia), ea 3 mentis expurgare, puriora
reddere, et in meliorem o*diuem redigere cogitarunt,

C cujus causa Leander et Isidorus de divinis ofüiciis
scripserunt, c& tolus fre scopus coneilii Tolet. iv,
praeside S. [siloro , fuit ordinem: in sacrificio misse
et iu divinis ofliciis stabi'ire, per mniversam IMispa-
niam ei Galliam extendere, delurpatamque. [aciem
ad pristinum statum restituere.

4. Ob tantos. exantiatos labores et iin' urnas elu-
cubra'iones S. Isidori cupit merito. ritus uuucupari
Is dorianus : Breviarium et officium secundum Regulam
beatissimi Jsidori; hoc est se: undum cann«s con-
cilii Tolet. iw, ab ipso precipue elaboiatos , utpote
pr:eside concilii, et sedis apostolie:e vicario, ritis et
disciplings eeclesiasticie mo !eratore, et totus. orbis
fulgentissino sidere. . .

5. Hispania Maurorum armis.subacta, n lhiloimi us
ritus Gothicus permansit, et Mozarabieus atque To-
letanus appellari caepit. Molt1 disseruutur de D.blio-
rum ver:ione, cujus in Dreviario Mozarabico, et in

D Psalterio praserüm fit u uw, Subjicilur. descriptio
Codicum Gotiicorum qui asservantur. in bibliotheca
T.letana.

6. Ín ea octo Codices Gothici niss? reperiuntur,

quorum in uuo, preter se,tea missas a S. llde-

cum clerici festiro more natalitium matutinum .caue-
reni, ad(uit. inter. eos. dosnints. rex... advenit. nobis
versus, quem tuuc temporis sont TorgTANO cancbant,
suecentoribus respondentibus, FÉrtdimini, omnes qui.
judicatis trram. lu Brevi rio Mozarabum ad. matu-
tinas lau ies, die Natalis Domini , post canticum Zle-
nedictas, adbuc idem versus in song cauitur; qux
ostenduut Hispanos, tam sub imperio Saracenorum.
quam sub principibus Christianis degentes, libris
liorgicis Toletanis in 1mis:3 et iu. «flics — eccle:
: SiasUiets Usos C 50,

Digitized by Google
