<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IS DORIANA. - PARS III. CAP. LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    uu recentiori orationes que praefationem prae- dunt, et vulgo secrete, et olim secretissime nuncupabantur : sed concessi onibus formam nemo, ut arbitror, secretorum missae vocabulo designavit. Multo id in nus inuenite saeculo x accidit ; nam, ut cardina- lis Bona probat Rer. liturg. lib. n , cap. 13, olim verba consecrationis elata voce etiam in Ecclesia Occidentali pronuntiabantur : cujus consuetudinis aiuuae vigentes saeculo ix exeunte, Florus Magis- ter meminit. Non ergo facile intelligere possumus quid in laudato instrumento secreta missae significent, nisi exemplaria mss. quae illud tempus praecesserint cum recentioribus conferamus
    58. Piniis in suo exemplari missalis offerentium, in quo est canon missae Mozarabicae, solum reperit verba quibus Ecclesia Romana utitur. Roblesius haec animadvertit. Quamuis verum sit 123 potuisse s-cer.totes Muzarabes sese. addicere verbis quae a ut euangelistas habentur, et cum iis consecra re, quia sunt propria officii Gothici verba, quamuis aliqua ex parte ab iis quibus utitur Ecclesia Romana differant, tamen ad idem recidunt eumdemque sensum habent. Verum hodierna die alterutnr marginis missalis charta agglutinata, in qua verba officii Ro- manii quibus nunc Muzarabes semper uti solent, continentur. Ille recensissimum usum indicant, quo legem auctoritato apostolica saeculo x con-stituam.
    59. Hoc saeculo x, anno circiter 950, composita fuit missa S. Pelagii, qui martyrum Cordubp passus est, dum Saracin, dominabantur, a Sandoval o episco'o Tudensi in libro de Antiquit. ciuitatis et Ecclesi- sii. Tuleris s x Ecclesie sue vetusto Codice edita, et a Lecleo in appen. ad Mi.sal. Mozar. notis illustrata.
    60. Salvus abbas Abeldensis, qui anno 962 dec e- sit, officia Mozarabica a multis dicitur amplificasse. Florizius tom. III Hisp. sacr. disputat contra Cen- nium, qui Salvo isti maximum partem liturgiae Mo- zarabicae adjudicabat. Profecio cum tot antea viri illustris in hoc eodem opere versati fuerint, cur ea q uae nunc extant S a'vo potius quam antiquis illis Patribus tribuentur ? Laudat quidem Salvum auctor antiquus ejus Vitae his verbis : Cujus oratio nempe in hymn is, orationibus, verbis, ac missis, quas il- lustri ipse sermone composuit, plurimum cordis com- punctionem, et magnam suauiloquentiam legenti- bus audientibusque tribuit. Quae verba clare in- nuntiauit officia a Salvo non tantum composita fuisse, s ed ad usum quoque ecclesiasticum deducta. Ilue etiam legerintum audientiumque compunctio spectat. Sed neque multa ea esse liquet, et fortasse in non nullis tantum Ecclesiis ea fuerunt admissa, rem promovente episcopo aliquo ejus amic0 aut di-ci- pulo. Nam extrema Vitae verba haec sunt : Ad cujus pedes discipulus Velasco episcopus quiescit in pace. Exemplum Salvi et Vincentii Cordubensis, cujus paulo ante memini, satis probat Hispanos etiam sub Ara- gonum jugo constitutos licitum sibi existimasse, nova officia aut novas officii aliquam pa:les, servato ritu veteri, addere.
    PATROL. LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    61. Varias officii Mozarabici vicissitudines saeculo xi fusse Pinius persequitur. Monasterio Riuipullensi privilegium quoddam in re liturgica concessum fuit. Concilium Coliacense, in dioecesi Ovetensi anno 1050 celebratum, phras prae scripsit, quibus liturgici officii 124 apparatum consuluebatur. Concilium Compo- stellae:um anno 1056 nonnulla decreuit ad decorum sacrae liturgi: ordinem perquam accomodanda. In concilio vero Iaccensi statum ecclesiasticum restauratum fusi se constat; an autem id evincet liturgiam Mozarabicam abrogatam fuisse Pinius dubitat. Su- rita opinatur quod Ramirus I, tunc rex Aragonnun, uitum Romanum admiserit, Gothicumque officium dimiserit. Pinius Hispanica verba Suritae vertit et reliquerit Breviarium Gothicum : et ambigua significa- tione verbi dejar, reliquo, missam facio, dimitto, quod alquando accipitur pro non aufero, delusus e nsuit, ex Surita: opinione in celebratione missarum a 'missum quidem esse Romanum morem, sed usum Breviarri Gothici redd'cunt, hoc est non sublatum; quem tamen, ait Pinius, etiam abrogatum indicat alibi Surita. Sed, ut dixi, Surita usum Breviarii Gothici non asserit permansisse, sed sublatum fuisse.
    62. Ceterum Florezius Suritae opinionem omnium rejecit, nihilque in concilio Iaccensi anno 1053 cel- brato contra ritus Mozarabicos decretum contencdit. In abrogatione vero officii Mozarabici, eo saeculo peracta, ita rationem t' temporum disposuit. Cardinalis Hugo Candidus, legatus pontificius, anno 1061 Hi- spaniam adiens, cum officium Mozarabicum a ponti- ficibus Romanis confirmatum repersisset, nihil impo- van lum censuit. Anno 1066 aut se:ju n t , nonnulli episcopi hispani concilio Mantua no interfuerunt, et exhibitis libris ritus Gothici hispani denuo approba- tionem a Romano pontifice obtinuuerunt. Florezius instrumentum jam a Bulle:n ianiis adducdum, qua officium Gothicum ab Alexandroi II approbatum fuisse constat, profert et observat an'n annum 1078, q uo idem officium abrogatum fuisl, scriptum videri, q u a abrogationis non meminit. Anno 1067, Hugo cardi- nalis in Hispaniam rediit, sed in Aragona substitit. Anno 1068, comitia regni Barcinone habita fuerunt, quibus de t>gibus Gothicis abrogandis ac um est c- sel neque id conciliiim episcoporum fuit, n que D tunc abrogatio officii Gothici tentata est. Eodem anno concilium Leirense de eadem re celebratum qui iam assuerunt, sed non demonstrant.
    63 Demum anno 1071 : officium Romanum in Ar : agionm inuectum fuit : quod iidem eodem anno Barcinone accidit. Anno 1072 legati pontificii, Girauld s et Rembaldus, ritum Mozarabicum mutare uerna unt, sed nihil obtinu- runt. Anno 1073 nonnulli episcopi 125 Hispani Romano concilio inter- fuerunt, suntaque operum politicli sunt et liturgia Gothica dimineerunt in Illj pan:a. Eodem anno S. Gregorius VII regis Castellae t Navarre per litteras monuit de abrogando officio Toletano : qui etiam anno 1076 ad Sinuonen ?ui organism Ancensen, hae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como aparecem; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não foi decifrável — não foi necessário neste caso.</notas>
</pagina>