<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    725                                       ISIDORIANA. — PARS III. CAP. XCI.                                     726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
    menta in auctore collectione Hispanica subjecta con-
    cilio Constantinopolitano u. alias generali sexto.

    19. His de primigenia Hispanica collectione per-
    scriptis, additamenta, quæ eidem deinceps fuerunt in-
    sert a, explicanda sunt. Antiquiores additiones legun-
    tur in vetustissimo Codice Vindobonensi 41 aliisque
    similibus, hi post Bracarensis primæ synodi initium,
    quæ in premissa tabula notatur num. 40, inserunt
    sine ullo numero ac extra locum proprium novem
    synodos Toletanas, nimirum quintam et ceteras usque
    ad decimam tertiam anni 683, ac postea repetut.
    Bracarensem i et integum afferunt; et post Marini
    Bracarensis capitula addunt aliam synodum Bracar-
    ensem anni 675 et reliqua subjiciunt, quæ in laudata
    tabula primævæ collectionis indicantur. Cum ejusmo-
    di Codices, qui Toletanas synodos diligentiore cura
    collectas receperunt, recentiorem præferant Tole-
    tanam xiii anni 683, carcant autem Toletana xiv ce-
    lebrata anno seqq(ue)nti 684, exploratum videtur hæc
    additamenta in primo ejusmodi addittionum exemplo
    accessisse paulo post ipsam synodum Toletanam xiii
    atquedam decima quarta habuerunt.

    20. Novas additiones deinde suscepit hæc collec-
    tio, quas exhibent Codices quos Antonius Augustinus
    præ oculis habuit, exemplum Lucense que Perezius
    laudat, Codex Urgelensis Ecclesie, aliquæ nonnulli,
    ita tamen ut in his synodi omnes cujusque urbis i-
    mul et ordine, continua numerorum serie, describan-
    tur. In Graecis enim conciliis post Constantinopolita-
    num i additur Constantinopolitanum ii, æra 720, cum
    quinque epistolis ad ipsum pertinentibus, videlicet
    una Leonis II ad episcopos Hispanos, alia ejusdem ad
    Quiricum, tertia ejusdem ad Simplicium comitem, quar-
    ta Benedicti presbyteri post Leonem electi ad Pe-
    rum notarium regionarium, et quinta prædicti Leo-
    nis II ad Evrigium regem. In Gallicanis synodo Vase
    nsi i subjiciuntur Vasensis ii anni 529, et post Aurelia-
    nem i describitur altera anni 535, nec non quinque
    alia Gallicana documenta, id est, concilium Epaunen-
    se anni 517, Carpentoratense anni 527, Arvernes i anni
    535, ejusdem Arvernensis epistola ad Teoderbertum
    regem, et Arvernense in anni 549, quod tamen cum
    eandem præfationem, eodemque canones habeat ac
    Aurelianense v, recte monuit Perezius potius dicendum
    esse quintum Aurelianensem. In Hispanice post Tole-
    tanum iv, subjunguntur ordinationes propriis item
    numeris distinctæ tredecim alia ejusdem urbis conci-
    lia a v ad xvi quod coactum fuit anno 694, et post
    duas synodos hispalanes additur Emeritensis anni 666,
    nec omittuntur Sententiæ quæ in veteribus exempla-
    ribus conciliorum non habentur: adeo ut capi-
    tula hujus partis in his codicibus sint &amp; quorum seriæ
    videntur part. iv. c. 5. h. 3. Cum his nos. continut:
    cod. Vat. Palat. 575, est imperfectus sit et ordine
    perturbatus, exemplum ms. cardinalis Passionel, quod
    tamen cum sit mutilum, caret concilios Græciæ et Afri-
    cæ, ac in Gallicanis post duo Vasensis et Agathensis de-
    scri peri. Hi quoque Codices synodo Toletano ii subnectent duas epistolas Montani episcopi Toletani, unam ad fratres et filios territorii Palentini, alteram ad Turri-
    bium: et synodo Toletane adjiciunt homiliam S.
    Leandri episcopi ob conversionem gentis post consti-
    tu tos canones habitam; et alia nonnulla. In secunda
    vero parte S. Gregorii epistolas, quas primigeniam
    collectionem adducunt, num. 10 additur Decret. Ro-
    manne sacris ad recipiendas et non recipiendas libris ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,985,920">
    Hornisda papa edita. Est decretum de apocryphis,
    quod in vulgaris conciliorum Gelasio tribuitur, de
    quo vide part. ii, c. 41, § 5.

    21. Hœc auctior collectio, cujus recentius docu-
    mentum est synodus Toletana xvii anni 694, usui
    fuit auctori ejus Brev:ationis seu indicis canonum
    collectionis Hispanicæ, de quo plura dicemus parte
    iv, c. 5. Numeri enim capitulorum, quibus documen-
    ta ejusdem collectionis ibidem allegantur, cum ipsi
    numeris plane congruunt, qui in hac auctiori collec-
    tione inveniuntur. Hæc est illud Corpus Canonum,
    quod Alexander III auctenti cum appelavit, ut paiet
    ex his verbis Innocentii III in c. ep. 124 ad Petrum
    Compostellanum lib. ii: Emeritense vero concilium au-
    thenticam esse multa rationibus adscribebat: tam quia
    cum aliis conciliis continetur in libro qui Corpus ex-
    nomum appellatur, quem Alexander papa per inter-
    locutionem authenticam appellavit; tum quia, etc. Con-
    cilium Emeritense in memorata tantum auctiori col-
    lectione describitur. Omnia quidem ejus documenta
    sincera sunt, et nothis quibusque eadem collectio
    est expers. Difficultatem quispiam ingeret ex Con-
    stantinopolitano II, quod, ut ibidem refertur, non
    nulli post magnum Baronium in suspicionem adduce-
    runt ob eas præsertim epistolas quæ ipsi subjectæ
    leguntur. Constantinopolitana synodus, quæ in hac
    collectione inscribitur secunda, est concilium sextum
    generale Constantinopoli contra Monothelitas cele-
    bratum: secundum autem Constantinopolitanum dicitur ex ordine ipsius collectionis, in qua Constanti-
    napolitano i statim subjiciuntur; vel etiam quia syno-
    dus v Hispanis erat ignota; ac propterea in concilio
    Toletano xiv hæc synodus Constantinopolitana (sexta
    generalis) post Chalcedonensem recipienda et Codici
    ex ordine inserenda decrevitur. Non omnia ejusdem
    synodi 179 gesta ad Hispanos missa, sed definitiones
    fidei, acclamaciones episcoporum, quæ et prospho-
    nelici dicuntur, et edictum fidei ab imperatore di-
    rectum tantum modo transmsissa fuerunt. Neque enim
    initio cuncta gesta, sed præcipua capita (ipsium
    Chalcedonensi pariter accidisse vidimus tom. ii,
    col. 1218) Latine reddita, et in Hispaniis directa, ut
    Leo II in epistola ad Hispanos episcopos tradidit. Ex
    hac autem epistola, non vero ex interpretatione
    totius synodi, se omnem ordinem gestorum gestaque
    ordinum cognovisse idem episcopi in laudato Tole-
    tano concilio pronuntiabant. Sola vero definitio quæ ad
    actionem 47 sextæ generalis synodi pertinet, Codici
    canonum auctori inserta fuit. Quod si huic Constan-
    tinopolitano concilio habito ann. 680 et 681 in eodem
    Codice affligitur æra 720, quæ respondet anno 682,
    id errori collectoris tribuendum, qui ex transmissis
    ejusdem concilii definitione notis chronicis experte
    verum animum colligere nequiquam potuit. Opponent
    in Leonis II literis tradid concilium celebratum in-
    inductione ix, cum tamen acta novissimorum actio-
    num 7 et 18 indictionem x præferant. Verum est
    apud Græcos mense Septembris anni 681 incoharet
    indictio x, Leo tamen uti voluit indictione x, quæ
    apud Romanos adhuc decurrerat. Neque movet in
    epistola ejusdem pontificis ad regem Evrigium (quam
    Benedicti epistolæ in Codicibus subjectam, Loaisa
    eidem Benedicto tribuendam præter nostrorum Co-
    dicum fidem perperam credidit) scribi, imperatorem
    de congreganda synodo dedisse litteras ad Agatho-
    nem, cum ad Domnum dederit. Cum enim eadem
    litteræ ad Domnum scripse, post ejus morte Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,985,1000">
    a Huijsmodi additiones factas puto in antiquis
    ipsis exemplaribus, et interdum privato quorundam
    stilio: ex quo accidit ut vetus tabula semper re-
    manserit, cum posteriores librarii Codices veteres,
    ut reperiebant, describerent, et ut alia exemplaria
    aliis sint auctiora, et diversum ordinem præferant.

    b Exemplaria veteris Hispanicæ collectionis ita
    aucta fuerunt, ut non solum adjicerentur concilia quæ
    post S. Isidorum celebrata fuerunt, sed et ins. recensu-
    alia monumenta antiquiora quæ ab antiquis collecto-
    ribus neglecta fuerant, aut eorum diligenter effuge-
    rant, fere ut nunc accidit, ut collectiones conciliorum
    quæ typis vulgantur, fractu temporis auctiores eva-
    dant. Exemplum collectionis Hispanicæ canonum,
    quod olim fuit cardinalis Passionel, ut jam indicavi,
    nunc cum aliis ejus mss. Codicibus in bibliotheca An-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; algumas palavras e cortes de linha difíceis de ler foram interpretadas conforme legibilidade. Uso de maiúsculas, numerais romanos e sinais de abreviação mantidos conforme a fonte; '[ilegivel]' não foi necessário além das interpolações suprimidas em cortes de linha.</notas>
</pagina>