6.7

ISIDORIANA. — PARS Hl. CAP. LXXXIX.

6.8

editio precurata. est, Missalis quidem ab Alesandro A octogesimo supra millesimum mre Christiane de-

Les'eo, Breviarii deinde ab Eminentiss, cardinale
Loreuzana, Uterque erudilam praefationem priemisit,
qua non solum liturgiam Gothicam illustat, sed
ipsis etiam Isidori operibus proclurissimum lumen
affert. Hxc mihi causa est cur lsidorianis meis non-
nulla ex doctissimis his duabus przfationibus iose-
fam. Lesleus Missale typis commisit hoc titulo :
Missale Miztun sccundum | Regulam. cati. Isidori
dicium MozARABES, pra fatione, notis el appendice ab
Alexandro Lesleo S. J. sacerdote ornatum. Roma
1155, sumptibus Venantii. Monaldini, typis Joannis
Generosi Salomoni : 3443, in-4' magno. Post episto-
lam dedicatoriam ad B nedictum pontilicem. XIV
longa est Le lei prafatio, qua erudite de liturgia
Gothica edisserit.

2. Laudes liturgix veteris Hispanz przmitt:t Les-
leus, eamque in Missali Ximenio, seu Mozarabico, a
Ximenio edito, contineri asserit. Missale deinde et
ordinem inissarum describit. Disputat an Missale
Mozarabum vetustum sil sacramentarium , ac probat
sacramentarium | vetustum esse, quod li'urgiam com-
plectitur , a missa Romana et Ambrosiana, a Grzeco-
rum quoqué et Orientalibus anaphioris plane diversam,
atque eam ipsam qux apud Gotho-Diispanos, et an-
tiquiores Mozarabes, olim obtinuit, similemque veteri
Gallicanz. Contendit ea qux posterior;bus swcu'is
addita fuere, non eflicereut liturgia Missalis Ximenii
vitiata dici queat. Missale Mozarabum ab erro: ibus
Felicis et Elipandi immune semper fuisse ostendit.

$. Ut liturgix: Gothic:e antiquitatem Lesleus de-
monstret, astruit distinguendam esse [iturgiam Go-
tho-Hispanam a Missali et Breviario Gotho Hispano.
P.imum enim instituta fuit liturgia, tum Mi-sale or-
dinalum, ac simili modo Drevia:ium digestum. Ni-
mirum liturgia est certa forma ac metho us precum
iu inissa et officio eccle-iastico servata : Missale est
collectio omnium missarum, et Dreviarium collectio
omniun officiorum ejusdem liturgie. Negat S.
Leandrum habendum esse auctorem htu'gixe Gotho-
Hispanz : tum $ 12. quxrit An. S. l»idorus auctor
[uerit liturgia. Gotho-Hispana? et respondet in hanc
sententiam.

4. Alia opinio, qux S. Isidorum liturgie Gotlio-
Hispan: auctorem. agnoscit, apud recentiores wagis
accepta et. pervulgata est". Éa duplici argumento
fulcitur. Primum est recepta. hominum persuasio,
Lturgix appellatione, qux sidoriana. nominatur,
co fimmaa, Aid est, Patres concilii Tolet sni iv hanc
provinciam 5. I id.ro deisse , ut formam liturgi e

componeret, quam, amota varietate rituum, E.c'esize-

omnes [ispanie et Galli: Gothiez in pesterum ob-
servarent. At iaec etiam ojiaio antiquorum aucteri-
(ade caret, ct meris conjecturis nitilur. Neminem
3445 enim antiquorum hactenus laudare potuerunt
qui li'urgiom Gotho-Hispanam nominaverit Isidoria-
snam. Guitnundus, episcopus Áversanu-s, qui anuo

* Card. Baronius in Annal. ad an. 655; Mabillo-

nius, de Liturg. Gallic. tib. 1 cap. 4, num. 8; Nicolaus.

Antonius Bibl. vet. Hisp. part. 1, pag, 269, n. 194;
Joannes Mariana de rebus llispanie lib. vr, eap. 5,
e1 alii auctores His,ani bere inulti, quos omnes no-
ininatim recensere nimis longum foret, quorvin ple-
rique auctorein. Liturgie ab auctore Missulis Mozara-

functas traditur, omnium antiquissimus citatur, qui:
S. P iderum Missale quoddam llispanum  seripsisse
dixerit P, ut mirum sit Nicolaum Áttorium, vi.um
doctum et accuratum, scripsisse ", Jsidoriauum nu-
men, Dreviario et. Missali Mozarabico a6 ultima anti-
quitate attributum esse. Neque aliud. quo utuntur
argumen:um majoris momenti est. Vulgo. quidem.
jactatur. concitium Toletanum 1v. curam. conde: di
novam liturgiam S. [sidoro imposuisse ; at hz:ec osser-
tío antiquorum auctoritate minime fulci.r; de ea
silet co.cilium Toletanum iv, quod, si. id. inuncris
S. Isidoro tribuisset, canonem de ea re, ut. fieri
solet, vtique. consti ui-set. Canou avt mi eju-modi.
nullus exst t. Braulio quoque et Hil&efonsus, qui de
Operibus S. Isidori scripserunt, de cura condendis
liturgize illi imposita, et de conscripta ab eo litur-
£ia, mentienem facere debuissent, de u'rzque tanen
ültum siluerunt.

B 5. N-que causa erat cur Patres concilii Toletani 1v
. munus componendi novam liturgie formam S. lei-
doro -ullive committerent. lilis sane maxime ccrJi
erat ui una et eadem forma celebrandi mysteria , et
ecclesiastica abeundi officia, in omni Visigothorum
regno qualiter observaretur, eamque introduxe-
Tunt quam postea Ecclesia Gotho- Hispana couetanter
retinuit. Sed forma liturgica nova non erat, neque
ecclesiis flispaniz et Gallix iznota, sed ea ipsa cui
immemorabilt consuetudine assueverant. Cum igitur
Patres Toletani id unum assequi vellent ut antiquam
llispanorum ordinem, sub!atis innovationihus, o nues
Ecclesie regii Visigothorum retíverent, nul'a. iil
causa supererat cur provinciam S. lsi.loro impone-
rent. novum aliquem rituuin el. ceremoniarum ordi-
nem componendi. Przierea, salis mauilestum est
liturgiam illam quam S. lsidorus in libris suis de
ecclesiasticis Officiis illu-trat et explicat, non aliam
quam Gotho-Ihspanam esse, illam scilicet quam
concilium To'ctanum 1v sua auctoritate c. nfirmavit

C et s'abilivit, et etiam satis certo constat S. Isidorum

libros de ecclesiasticis. Officiis scripsisse, antequain
concilium Toletanum 1v. celebraretur, eos enim li-
bros Fulgentio Astigitano episcopo, fratri suo, in-
scripserat , qui priusquam concilium boc convenmet,
pie obierat sedemque Abentio cesserat, uti ex sub-
:criptionibus e,iscoporum anparet. )

G. Jam vero planum est Patres hujus coneilii non
demandas e S. L-i loro curam componendi liturgiam,
quam optime noverant diu antea compositam fuis:e,
et uu frequ -utalam, neque credibile est ut. Cassan-
der, a:l Paineliom scribens, animadverter.t, S. ]sido-
rum libris illis de Officiis ecclesiasticis exu explicasse
et illustrasse liturgiam quam ipse condiderat. 34H
Deum S. Is'dorus in brevi prologo, quem libris do
Ofliciis ecclecasticis pramisit, professus dicturum
se quibus auctoribu» orta fuerint ea. qux in Officiis
ecclesiasticis celebrantur, non semelipsum , mon
L: audrum, nec alios liturgie Gotho-Hispanie aucto-
res agnoscit, quam Scripturam sacram, apostolorum

D tradivocem, eorum nimirum qui in llispauia. Eccle-

sias con tituerunt, et Eccles :e consuetudinem. Nihil
igitur a«clo.i atis. bisce opinionibus tribu«udtn est,
que S. Lean irum. aut S. Isidorum liturgi e Gotho-
lispine / aucteres. et. conditores. praedicant. Sunt
euni mera receutiorum figmenta, post decimum et
un lecimuim S «culum, nullo certo. auctore, orla, ab
iis deinde p:opagata qui ritus patrios, celeberrimis
SS. Leamdri et. lsidori nominibus, tanquam scuto
quodatn, corti a impugnatores prot»gere atque tutari
nitebant .r. At, inquiunt, $ Item. concedendum | e»t

bici non distinguunt.
^ Guitmundus de corporis et sanguinis Christi in
Eucharistia veritate, ubi de Missali Hispane, non
auiem de liturgia loquitur. .
* Bibliotliec. vet. Hisp. lib. v, cop. 4, num. 195,
pag. 269.

Digitized by Google
