<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    AB OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    datam fuisse S. Isidoro curam expurgandi veterem liturgiam ab innovationibus qu‹ae›, episcoporum i cu
    ria, in eam irrupserant, eamque ob causam litur
    giam Gotho-Hil-panam hauti immerito Isidorianum
    esse appellatam. Equidem opinor, non modo in iis
    quæ ad liturgiam pertinent, sed in cœteris quoque
    hujus concilii canonibus concludis præcipuas partes
    S. Isidori fuisse; is enim synodo præfuit, et magna
    doctrine et sanctitatis fama vigebat; nihilominus,
    cum liturgia Goth0-Hispana apud antiquos scriptores
    Isidoriana non appelletur, et canones omnes concilii
    nv Toletani communi Patrum nomine editi sint, -
    emendatio liturgiæ videbatur potius toti concilio quam
    S. Isidoro tribuenda.
    
    7. Alias quæstiones Lesleus erigibat. An liturgia
    Goth0-Hispana ab apostolorum etco ad excidium regni
    Visigothorum in Hispania constanter obtinuerit? Obti-
    nuisse contendit, et præter alia observat, plures in
    liturgia Goth0-Hispana esse orationes, eo tempore
    compositas quæ idola celebrantur, et inter alias hanc
    quæ in Breviario Mozarabico legitur ad tertiam (male
    apud Lesleum: ad primam) in die primo jejuniorum
    Kalendarium Januarii: Domine : ... da ... ut misericordia tua de ecclesiæ cœtu sim-lacra excedat, et
    veritas ad cultus tui cognitionem dubia cordi conversa
    lat. Quæ verba mihi in memoriam revocant inter
    pretationem celeberrim canonis 30 concilii Eliberitani, a Baldassare de Bastero, episcopo Gerunlen
    si, exhibitam in Ephemeridi. Trivultinis anno 1750,
    art. 45, et in collectione disserta!. Ital. Zacccariana
    tom. X, p. 107. Canon ita habet: Flacuit picturas in
    ecclesia esse non debere, ne quod colitur et adoratur
    in parietibus depingatur. Prima pars canonis, ait
    Bastrerius, picturas in genere nominal, quas in eccle
    sia esse prohibet. Secunda pars, ne quod colitur et
    ad ratur, intelligenda est de idolis, quæ usu com
    muni a gentibus etiam in domum-suam parieti-
    bus depingebantur. 146 Mens ergo concilii erat,
    ea loca in quibus fideles congregabantur, sine ulla
    pictura esse debere, ut ita omnino caventur ne si
    multacra, quæ a gentibus celebrabantur et adorarabantur,
    in parietibus reced–siœ, hoc est, loci illius in quo fi
    deles conveniebant, depingerentur. Ad hanc, ut ai
    bem, interpretationem referri possunt verba Brevia
    rii Mozarabici : ut misericordia, tua de ecclesiæ cœtu
    simulacra recedant. Quod enim recenti tempore non
    nemo probare voluit, concilium Eliberitanum sup
    posititium e-se, id ce. te o tendit, ut nihil tam san
    ctum sit in animi jussate, quod in dubium revocari non
    possit.
    
    8. Liturgiam Romanam ab ecclesiis provinciæ
    Bracariensis in concilio primo Bracarensi susceptam
    fuisse nonnulli existimant. Lesleus textum canonicar
    precis quem Vigilius p utiles Romanus ad Profutu
    rum Bracarensem antistitem misit, deinde in concilio
    Bracarensi i recepum, de canone misæ, non reliquis
    liturgic particibus, exponit. An liturgia ex Hispania
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    in Galliam, an ex Gallia in Hispaniam propaga
    fuset, controversia celebris est. Id certum Lesleus
    statuït, liturgiam veterem e Gallia in Hispaniam pro
    pagatam non fuisse; adiit liturgiam Gotho-Hispanam;
    et Gallicanam veterem, quæ eadem est, si fides ad
    hibebatur Anonymo Spelmann, in Asiar initium cepis
    se, unde in Galliam Irenæi opere deveniret, et, ut
    credibilite est, aliquanto citius in Hispaniam ab ijs
    episcopis delata quæ Romæ ordinatos Petrus et
    Paulus prædicabant in Hispaniam miserunt. His ita
    constititis, Lesleus querit § 16 an S. Leander, aut
    S. Isidorus, aut S. Julianus, auctor fuerit Missalis
    Mozarabici? ac respondit in hæc verba
    
    9. Apud Hispanos aliasque gentes passim admissi,
    atque vulgata opinio est, quæ Missale Mozarabum,
    hoc est Goth0-Hispanum, aut a S. Lean dro, aut a
    S. Isidoro, aut ab utroque editum fuisse tenet. Et
    alii quidam in hoc insigni opere primas partes S.
    Leandro, secundas S. Isidoro tribuunt, alii contra
    Leandrum opus includere, Isidorum perfecisse vo
    lumt. Sed hae opiniones antiquius ignotal erant, nec
    enim pro iis ullus citer auctor qui ante excidium
    regni Visigothorum scripserit. Qua unica racione
    argumentationes omnes et conjecturæ recensiorum
    Elsi convincuntur. Quomodo enim, sine antiquiorum
    testimonio, innotescere-potuit recensionis aui scrip
    toribus, sanctos Leandrum et Isidorum Mi sa'is
    Getho-Hispani auctores existuisse? S. Isidorus in
    libro de Viris illustribus-(cap. 4t) Opera S. Lean
    dri recenset, qui de Missis mentionem 147 fa
    ciat: In ecclesiasticis Officiis non parvo laborum
    studio, in solo enim P: literio, duplici editione, ora
    tioncs conscripsit; in Sacrificio quoque, laudibus
    atque psalmis, multa dulci sono composuit. Numium
    S. Leander Orationale scripsit; quod bis edidit, li
    brum quoque Sacrificiorum, Antiphonarium scilicet,
    quæ cantabantur dum populus obe rabat. Librum
    Laudum, quæ Le o Evangelio canebantur, et Psal
    morum librum, eorum sonitet qui in Missa cante
    bantur, composuit. In his autem nullus est liber
    Missalis, quem prolecto S. Isidorus non comis
    set.
    
    10. Eodem argumento confectur S. Isidorum au
    ctorem non esse Missalis Goth0-Hispani seu Mozara
    bici. Operum ejus catalogum texerre S. Braulio
    Cæsaraugustano episcopo b, qui S. Isidoro annis
    ferme decem- supersstes vixit, et S. Hildefonsus c,
    episcopus Toletanus, qui nullum ejus commentarim
    librum liturgicum, præter duos de Officiis ecclesia
    tics. Ni igitur cum Missale a S. Isidoro conscriptum
    non agnoverint, recentiores, qui post undecimum
    sæculum vixere, audiliendi non sunt, quando nobis
    persuadere constantur Missale Mozarabaum a sancto
    doctore compositum fuisse. Horum e primis fuit
    Guimundus Avarensis episcopus, qui in opere quod
    contra Bergarrium scripsit d, Missale Mozarabum
    citans, illud S. Isidoro atribuit. Guitmundus autem
    anno octogesimo supra millesimum obiisse traditur.
    At hæc opinio vid tur in Ill-pania sæculo undecimo
    nata, et in vicinam Galliam, et etiam in Italiam mo
    do propagata qui ritus Mus'arabici contra impugnatores auctoritate S. Isidori levare salgebant. Liturgia
    enim Goth0-Hispana, qua Mozarabes celebrabant, cum
    apud Romanum ponti'cem accurata fuisset, Hispani
    tis Italicam episcopos aliquot misserunt, qui causas
    ritum Mozarabicoum agerent, eorumque normam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em latino. Algumas linhas apresentam abreviaturas tipográficas e erros de digitalização (ex.: "Goth0-Hispana" representando "Goth0-Hispana" etc.). Colunas transcritas esquerda depois direita conforme imagem. Marcas de paginação e numerais de rodapé não transcritos exceto onde visíveis no corpo.</notas>
</pagina>