en

oblatis Deo per se sacrificiis non communicant ; nam,
sicut dici. textus canonis, in wno die, si plurima per
se Deo offerant sacrificia, in omnibus se oblationibus a
communicando suspendunt ; et in. sola tantum extremi
sacrificii oblatione, communionis sancte gratiam. su-
emunt, Kein illustrant notx apud Aguirriuin pag. 692.

$1. Alterum, quod modo diceham, erat concilium
Toletanum xvi, anno. 694. celebratum ; cujus ca-
non &, prout ex titu'o ejus constat, est De sacris mi-
nisteriis vel ornamentis ecclesiarum. Canonis 5 titulus
sic se habet : De his qui missam de[unctorum pro vi-
vis audent malevole celebrare. Titulo autem cauonis 6
agitur De dicbus Litauiarum per t0tos duodecim men-
ses celebrandis. Canones ipsos profer Aguirrius a
pag. 795 ; lectorem cujus interest eos inspicere, iliuc
mitto. Nunc, quos hue distulimus, viros elucubratio-
nibus liturgicis hoc seculo septimo claros commeino-
remus; quibus lux aliqua nova accedet ad ea quiz
hactenus ex conciliis hoc :vo habitis colligere cona-
tus sum. Nam przeter notitias, oblata aliunde oppor-
unitate, civica hujusmodi viros paragrapho superiore
subininistratas, supersunt ali: nonnulle in hoc ge-
Gere, quas pretermitlere non licet.

$2. Ex his qux P'nius hactenus collegit dis:eruit-
«ue, argui potest liturgiaun veterem Hispanicam a
Concilii Toletani iv tempore in novum quemdam
splendorem redactam, multis capitibus constitutis ,
que per universam Hispaniam observarentur, Cuni
ergo canones liturgici concilii Toletani rv Isidoro
tribuantur, et cum multa alia Isidorus de officiis ec-
clesiasticis scripserit, post id temporis non sine ido-
nea ratione liturgia Hispanica Jsidoriana dici potuit ,
hoc est, juxta canones. doctrinamque Isidori ordi-
nata, quanivis multa ex antiquis retinuerit (id enim
canones ipsi concilii Toletani iv przcipiebant), et

miulta etiam a posteris addita et iliustrata fuerint. C

Quamvis enim concilium Toletanum iv jusserit ,
unum debere esse sacrorum modum atque ordinem, ta-
men id ita Patres intellexisse videntur, ut retento eo-
dein ordine in przcipuis quibusdam capitibus, licere
episcopis adhuc existimaverint novas missas, preces,
hymnos aliaque hujusmodi addere, et in quibusdam
aliis non magni momenti a czeteris discrepare.

$5. Inde ortam credo eam liturgie diversitatem,
quam cauones sequentium Syaodorum, a Piuio re-
lati, abolere allaborarunt : inde corruptelas in sacro
ofücio peragendo alicubi perimanasse, quas alii cano-
nes proscribunt. Sed certe constat, etiam post l;ido-
rum viros illustres in amplificanda et illustranJa li-
turgia Hispanica utiliter operam suam impendisse ,
Conantium Palentinum , qui ad $11 annum 6329
vixit, Eugenium Juniorem, antisütem Toletanum ,
lidefonsum et Juliauum, itidem loletanos przsules.
Ab his aliisque Patribus Gothicis liturgia Hispanica,
qux lsidoriana quoque dicta est, nomen Gothice
accepit. Sed illud quzrendum mibi videtur, an in
Breviario et Mi:sali Go'hico quedam sint partes ab
Isidoro composit:e, ut plu-es esse a Leaudro, ab il-
defonso, et a Juliano singillatim scimus.

$1. Haud temere conjicere po:sumus plura esse
jn ofüciu Gothico quorum auctor fuerit S. Isidorus;
$ed non ita in. prompíu est id. ostendere. De eo Isi-
dori labure veteres tacuerunt, qui in multis ac gravis-
sinis ejus operibus enarrandis occupati, leviora hec

AD OPERA S. ISIDORI ITISPALENSIS PROLEGOMENA.

$2
À persequi contempserunt, quod missas, aut orationes
quasdam, aut hymnos, aut ejusmodi alia officiis

Gothicis inserta coniposuerit. At recentiores contra

nimium sunt liberales : cum enim certum sit, inultng

alios Patres in liturgia Gothiea non exiguam partem
habuisse, quidquid in Missali aut Breviario Gotbico
lezunt, lsidorum auctorem laudant, nomine offici

Isidoriani decepti. Nonnulli tamen quxslam ex ofli-

cio Gothico peculiari ratione Isidoro ascribere viden-

tur. Tamayus in Martyrologio Hisp., qui non omnia
in officio Gothico contenta Isidoro attribuit, oratio-
nem S. Vincentii martyris ejus officii a S. Isidoro
compositam refert.
95. In officiis propriis sanctorum Hispanorum sd
diem 17 Julii tert. lect, nocturni secundi sic tradi-
B tur : Fufina quoque ad olia certamina. sanctissima
sorori superstes, prasidis jussu, in arenam. producta,
ut S. Isidorus. refert, ferocissimo leoni objecta est.
Quod non aliunde desumptum videtur nisi ex capi-
tulo Breviarii Gothici. Simile est quod in festo SS.
Servandi et Germani refertur ad diem 25 Octobris
terl. lect. noct. sec. Germani corpus, ut. refert S.
Jsidorus, Gadibus sepultum, postea. Emeritam trans
portatum est : scilicet ex Go-bhico oflicio. Hiymnos
quosdam Breviarii Gotbici in Ofliciis propriis Sanct.
llisp. Isidoro ascribi, dixi cap. 81, cum tamen sli
ejusdem cflicii Goihici hymni sine auctoris nomine
expromantur. Quid ergo hoc discrimen est? Hec
quidem monumenta recentia sunt, ac cur diversi
fuerint officiorum propriorum Hispauie auctores,
quod alius Isidoro afünxit, quia in liturgia lsidoriana
reperit, alius, maturiori consilio rem expendens ,
3nonymum protul't.

119 56. At certe in Breviario ipso lsidoriano
sermo exstat expresso Isidori nomiue inscriptus, ut
cap. 72 exposui. llue facit etiam quod Elipandus in
eyis ola ad Alcuinum ait : Nam et. ipsi canimus in
vigilia pascha, beato Ísidoro dicente : Induit car-
nem, etc. Keponit Pinius id ab Elipando ita dictan,
ut inajorem auctoritatem verbis illis conciliaret, Sed
cum Elipandus alia testimonia proferat nomino Eu-
genii, Iidefonsi et. Juliani, aut Patrum venerabilium
Toleto deservicntium , in. officio vigiliis paschae quid-
dam peculiare invenisse videtur, cur Isidorum aucto-
p reum nominaret. Florezius tom. lll Hisp. savr., pag.

266, putat, Elipandum missale sux ecclesie corru-

pisse, eL ideo aliquando allegare suos tantom pra-

decessores Eugenium, lldefonsum, Julanum, quia

Isidorum nominet. Corruperit sane Elipandus libros

liturgicos : sed ut ego quidem puto, eo tempore vel in

libris ipsis ecclesiasticis apposita apparebant nomina
auctorum, quibus singule partes debebantur, vel ex
aliis documentis id notum erat; quamvis fortasse
antiquiores quzdam preces a quo essent compositz,
igaoraretur.

$7. Accipe hujus rei non leve argumentum. San-
son abbas Cordubensis, qui szculo ix Apologeticum
suum, a Florezio tom. XI Hisp. sacr. editum, con-
scripsit, lib. u, cap. 15, sic ait: Quod sequens venera-

Digitized by Google
