3431

quem obiisse jam vidimus antequam ea conderetur A

ei ederetur, non alia de causa id videtur fecisse,
nisi at iisdem documentis auctoritatem crearet et
imposturz, qui ipsi ignota. non esset, suspicionem
removeret. Hine cum ejusmodi imposturis ipse pri-
mus aut fere primus usus sit, et Levita fuerit eccle-

si« Moguntin, ex qua ea collectio prodiit, nonnulli ,

suspicantur cum  Dlondello ipsum fortassis earum-
dem imposturarum fuisse architectum. .

41. Boc certe tempore collectin condita, el in
Germania quidem, qui in Galliis veteri dispositione
censita, Francorum regibus suberat, non vero in
lMlispania; ac proinde aliquem Germano-Francum
habet auctorem. Cum recentius documentum ex quo
impostor integras sententias in apocryphia compin-
gendis decerpsit sit. concilium Parisiense anni 829,
ante bunc annum editio ejusdem co'lectionis collo-
eari nequit, Porro concilium Aquisgranense anni
856, cap. 2, n. 8, decernens ut. per singulos annos
sanctum oleum in cena Domini juxia traditionem
apostolicam ac statula decretalium, in qo de eadem
re prücipitur , ab epi-copis conficiatur , secundam
Fabiaui pseudo-epistolaim indicare ere'itur. Hinc ea
editio post annum 829 et ante annum 85; statuenda
videtur. Mirum vero est Rabanum, qui paulo post
annum 841 Otgario seu Autcario Moguntin» episcopo
Penitentiale nuncupavit, nihil. ex apocryphis Isido-
rianis produxisse. Num id fecerit quia ip is nihil fide.
bat, ah vero quia nondum prodiissent , ita ut Aquis-
granensis concilii decretum ad. Fabiani pseudo-epi-
stolam perperam referatur , alii Jugicent. Qu^d si
hec secundum probabilius judicetut, et multo ma-

is si cum Bloade!lo credatur impostor quasdam
ormulas et phrases excerpsisse ex epistola Jonz
Aurelianensis ad Carolum Calvum, qui regnur obti-
nuit anno 839. Isidoriana collectio vulgata dicenda
esset circa tempus quo Benedictus Levita libros Ca-
pitularium edidit, nimirum circa annum 845, unde
prima apocry phon expressa mentio legilur in
epistola CaroliCalvi ad episcopos in conventu :
scripta, anno 857. Neque vero moveat colleciio
Remedio Curiensi attributa et a Goldasto edita (Tom.
1I Her. Alaman., part. n, pag. 154, edit. 1150)
cum hac epigraphe : Alamannice Ecclesim veteris
canones ex pontificum epistolis excerpti a. Remedio
Curiensi episcopo, jussu Karoli Magniregis Francorum
el Alamannorum. Vie rex cum obierit anno 814, Got-
* dastus ipsam collectionem conditam putat circa an-

num 8I. Amplior erat hzc collectio, eique a Jditamen -
ta accesserunt Notingi Constantiensis episcopi, qui
vita functus est anno 954. At he. Notingi additiones
cum non exigua parte canonum a Remedio collecto -
rum ex suo Codice excisa atque sublata idem Gol-
dastus tradit. Capita ab eodem edita quxe supersunt,
sunt tantum quadraginta novem ; eaque ex ordine
exhibent excerpta ex solis pseudo-epistolis prisco-
rum pontifleum a S. Clemente ad S. Urbanum usque.
Hxc vero ipsa excerpta, quae auctor ex pseu-
do-Isidori collectione post Carolum magnum, ut vi-
dimus, compacta derivavit, palam faciunt errorem
esse in titulo vel in explicatione tituli Karoli Magni,
et Remedium, qui horum excerptorum auctor tradi-
tur, ad posteriorem ztatem referri oportere. Forte
pro Carolo Magno intelligendus est Carolus Crassus,
qui ita Carolus Magnus luerit nuncupatus, uti Ludo-
vicus Magnus dictus invenitur imperator Ludovicus
:M. Carolus nimirum Crassus vulgata jam pseudo-
Isidori collectione primo Alemannorum rex fuit, et
postea imperium obtinuit.

48. Pseudo-l-idorum vero non fuisse llispanum ,
'sed Germano Francum multa convincunt. Ex Mo-

* In Hispania nullum unquam repertum fuit exem-
plar collectionis pseudo-lsidorian.e. Et quamnam,
rogo, (ilem ea apud Hispanos mereri potuisset, cum
verze eorum collectioni multis in locis contraria essei?
.Falsatius inter alia ita prxeíatur : Scire autem vos
octoginta episcopos, qui hoc opus. me incipere et perfi-

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

risiaco (5

7i8

guntia quidem collectionem prodisse, et per Galliag
disseminata fuisse exemplaria Hinemaro Leste acce-
pimus; qui licet in eo falsus sit quod, presumens
auctorem 8S. Isidorum Hispalensem, eam ex Hispania
allatam tradidit, in eo tamen quod e Moguntia eadem
e»llectio vulgata fuerit, collato B'nedicti Levit»
testimonio maxime confirmatur. Hac de causa. qui
apocrypha illa nono sxculo primum laudarunt, Ger-
mano-Galli sut, nulli autem Hispani aut aliarum
regionum Scriptores *. Hispanos quidem hauc col-
lectionem diutius igaorasse vel non suscepisse col-
ligere licet ex. epist. 121 Innocentii HE, lib. 1t. Hinc

,enim discimus eos in quadam causa Alexandro [il

obtulisse suum Codicem canonum, in quo cum aliis
conciliis describebatur Emeritense. Hoc autem con-
cilium cum aliis non in Isidoriaua collectione, sed
in auctiori Hispanica describitur; ae proinde corpus
cauonum per id quoque tempus apud Hispanos re-
ceptum erat collectio Hispanica. Vetustiores codices
lsidoriani sunt Germano Franci, adeo ut ii quoque
qui in alias regiones traducti nonun seculum attin
gunt, e Galliis provenerint, ut de duobus Vatcanis
nono seculo scriptis paragrapho sequenti patebit.
Adde quod in pseu lo-epistolis plures G«rmano-Fran-
corum idiotismi inveniuntur, eadem styli barbaries

"we in aliis ejusdem etatis scriptoribus Gallicanis et

ermanis deprebenditur : idiousmi autein Hispano-
rum proprii, qui in Etherio et Eulogio notari queunt,
nulli. £videntius est illud , quia impostor non pauca
trapscripsit ex epistolis S. Bonifacii episcopi Mogun-
Uni, et ex litteris Cang th. abbatisse ad eumlem
Bonifacium, qux non in Hispania, sed Moguntir, et
in Germania, ubi illi versati sunt, inveniri potuerunt.
Accedit tandem argumentum omnium, ut nobis qui-
dem videtur, gravissimum. Dum impostor Hispani-
cam collection»m su» inseruit, non usus est Codicibus
Hispans originis, sed illis originis Gallicanze. 14 no-
bis innotuit in conferendis epistolis S. Leonis. Duos
206 enim Codices collectionis Hispanicze adhibui-
mus, Vindebonensem 41 originis Hispan, ac Vati-
canum 154 Gallicanz originis. Insignem horum
Codicum varietatem in lecüonibus jam notavüuus
cap. 4, n. 95, ita ut. in Vindebonensi corrupte qui-
dem sint, sed ad veram lectionem ipsi errores acce-
dant ; in Vaticano autem manifest» sint emendationes
arbitrarie , que a germano textu recedunt. Huic
autem Vaticano Codici, qui ex Gallia in bibliothecam
Vaticanam pervenit, similes plane in lectionibus seu
emendationibus agnovimus tres alios Codices Galli-
canos laudatos a. P. Coustantio, ex quibus ejusmodi
Codices in Galliis inveni ac disseminati, a. studioso
aliquo Gallicano antiquario Hispanicum corruptu
CoJicem olim exscribente et emendante provenire
nemo dubitare potest. Vide qux? in hanc rem adno-
tavimus loco laudato. Porro easdem Leonis epistolas
contulimus cum editione Merliui, qux: e ms. Lido-
riano prodiit, nec non cum aliis Codicibus Isidorianis,
ac prasertim cum. Vat. 650, qui iuter Isidorianos
omnium vetustissimus et pseudo-Isidoro suppar pu-
riorem ejus collectionetn continet. Hoium autem
lectiones cum plurimum absu:t a lectionibus Vinde-
bonensis exempli originis Hi:pane; tum easdem
omníno lectiones et emen Jationes repradsentant, que
sunt in Codice Vat. 1541 originis Gallicanz ; idque
adeo evidenter patuit, ut conferentibus Codicem
lsidorianum Vat. 030 cum Hispanico Vat. 13544, in
eisdem Leoninis epistolis , alter ex altero ad verbum
exscriptus visus sit. Nihil ergo dubitandum est. quim
pseudo-tsidorus in inserendis sux collectioni docu-
mentis collectionis Hispanicae Codicem adhibuerit no
Hispaixe originis , se1 Gallicanzs. Quid ita, nisi quia

cere coegistis, et cunctos reliquos Domini sacerdotes
portet, quod , eic. Quis Hispanus, queso, szeculo 1x
1spanos ita alloqui ausus fuisset, aut etiam Isidoro

Hi-palensi ejusmodi prxfationem et collectionem
alfingere?

Digitized by Google
