<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
ganti sermone, diversis solemnitatibus congruentes. Et Salvus, abbas Albaidensis monasterii, missas etiam et orationes, atque hymnos composuisse dicitur, plurimam cordis compunctionem legentibus et audi-entibus tribuens.

19. Atque hæc sunt quœ iste cardinalis, rerum liturgicarum scientissimus, circa praesentem contro-versiam congerit argum-nta, quœ laudato Nicolao Antonio tam nervosa et solida sunt visa, ut non tan-tum ea cum judicio exrogitata candide, ut vidimus, et aperte profiteatur; sed etiam nihil opponat quo eorum vim elidat. Hinc illam subiunxit eis clausulam, qua novam ab Isidoro non esse consecratam liturgiam facile admitti, prout conficitur ex ejus verbis superius productis. Ad argumentum vero quod desumit cardinalis Bona ex additamentis quœ per viros S. Isidorum subsecutae sacrae liturgicœ sunt adjecta, satis apte respondit Antonius, sic dicens: Quod autem post præscriptum semel ordinem sacramentorum, orandi atque psallendi, nec non et missarum et quotidianarum precum per horas recitandarum ex con-cilio sanctionem, adhuc sancti docilique antiquis formandis orationibus atque missis vacarent, ita interpretari possumus, ut si ipsum quod nunc solet eo tempore acciderit. Romana enim hodierna Ecclesia, nihil turbato in substantialibus regulis ordine, tandem a beato (nunc sancto) Pio V. sancissimo pontifice, stabilito, plures missas officiaque integra, aut eorum partes, pro diversis ecclesiis, aut pro universo fidelium coetu, frequenter, postquam apportabatur sunt, vel permittit recitare, vel præcipit. A ratione itaque eminentissimi cardinalis ab ampli-catoribus liturgiœ Hispanicœ desumptam ita respondet Antonius, sed ad alias non item; ob quas magis ad verum mihi accedere appareat illa sententia, quœ novi liturgici ordinis confectionem sancto Isidoro abjudi cat.

20. In eadem quoque sententia fuit eminentissimus Aguirrus; id quod tom. I, pag. 143, agens de decretis concilii Toletani IV, scribit: Ex illis ortis fuisse creditur ordinatio illius antiquissimi Missalis et Breviarii juxta ritum Gothicum, quod Isidorianum appellari solet, denominatione sumpta a S. Isidore, qui eidem synodo præfuit, et illud ordinandum curavit meliori forma: licet jam antea illud ipsum fere in aliis et aliis Hispanicœ ecclesiis cum varietate aliqua receptum et vulgatum fuisset 196 a tempore discipulorum S. Jacobi, aut circiter, ut late probat D. Inacho Monlezarenensis cap. 24; ubi item fatetur displine se non posse in individuo formam quam habuerit ista missa in suis principiis, deficientibus monumentis istorum quœ illud evincant. Atque hæc quidem valde conformia sunt sententia circa obscuritatem liturgiœ Hispanicœ primis seculis, ac me superius proposita. Argumentum quod supra depromitur ex Elipando, parum aut nihil probat; nam respondo potest quod ita locutum sit ut id locutum sit ut majorem, apponendo nomen S. Isidori, illis verbis auctoritatem sibi conciliaret; sciebat enim nomen illud Alcuino, ad quem scrips erat, debere esse venerabile præ reliquis Patribus Toleti cum illo congregatis; et tamen in eadem illa epistola paulo ante se præmiserat Elipandus: Iterum testimonia sanctorum Patrum venerabilium Toletani decretorum in missarum oraculis edita sic dicunt, etc.

21. Hic itaque missas tribuit Patribus Toletanis, illic S. Isidoro aliquid tribuit, quod canebatur in vigilia Paschae, non eodem modo locutus. Sed fac aspiciu vere ista verba lucem cantanda præscriptis se an inde extunderet novam liturgiam ab illis composit-um fuisse? Ad Guimondum superius objectum respondeo, vix aliquid confici inde posse contra sen-tentiam cardinalis Bonæ; nam per to dicunt intellegimur quidem quod tunc temporis fama fuerit, quod missale aliquod S. Isidori dictasset; sed nec id quod tunc dicebatur res ipsa contenter, videtur sua-re argumenta in contrarium proposita. Adde quod...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,530,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
Guimundus nimium remotus fuerit a temporibus S. Isidori, quam ut per suum dicant idem certum facere possit. Vide laudatum comitem Mondeazerden sem fol. 456 verso; ubi observat hactenus non esse repertum testimonium, invasionum Maurorum in Hi-spaniam præviam, quo persuaderi secure possit communis ista opinio, quœ credit S. Isidorum Officii auciorum existisse; quam sententiam et ipse rejicit fol. 138. Jam vero quia argumentum e missa S. Mar-tini Turonensis depromptum maxime incomodudat opinion contrariare, addit hic possent nomunla de tempore quo missa ista composita fuerit, uti et de aliis quibusdam circumstantiis; sed cum alibi sese sit oblatus de illis rebus dicendi locus, lectorem eo remitto: dum interea leuporis quedam specimina delibv ex S. Isidoro, unde planum fiat qualis hoc sæculo septimo vigerit ordo sacrorum mysteriorum, saltem quod ad eorum orationes spectat; et confirmelur sententia quœ novam liturgiœ pro Hispania confectionem isti sancto adjudicat.

Orationes in sacrificio Missœ tempore S. Isidori: nonnulla circa liturgiam sacram ex variis Hispaniœ conciliis eruta.

22. Sanctus Isidorus de Officiis ecclesiasticis lib. I, cap. 15, agit de missis et orationibus, ac definit quot, quales, et quœ in finem illæ hunc exhiberent; Prima, inquiit, oratio admonitionis est ergo populum, ut excitetur ad impertrandum Deum. Se-cunda invocatio adest, ut clementer suscipiat preces fidelium oblationemque eorum. Tertia autem effunditur pro offerentibus, sive pro defunctis fide-libus, ut per ideam sacrificium veniam consequantur. Quarta post hæc infertur pro osculo pacis, ut charitate omnes reconciliati invicem, digni sacramento corporis et 107 sanguinis Christi consciasentur. Quia non recipit dissensionum cujusquam Christi indivisibilse corpus. Quanti infertur illatio in sanctificatione oblationis; in qua etiam ad Dei laudem terrestrium creatura virtutumque coelestium universitas provocatur, et Osanna in excelsis cantatur: quod Salva-tore de genere David nascente, salus mundi usque ad excelsa pervenerit. Porro exhinc sexta succedit confessionalo sacramenti : ut oblatio qua Domino offe-ratur, sanctificata per Spiritum sanctum, corpori Christi et sanguini conferretur. Harum ultima est oratio quam Dominus noster orare discipulos suos instituit, dicens: PATER NOSTER, QUI ES IN CŒLIS.

23. In cujus orationis petitiones postquam breviter esset commentatus S. Isidorus, innotat ita concluden: Hæ sunt itaque septem sacrificii orationes, commendatæ apostolica evangelicœque doctrina: cujus numeri ratio instituta videatur vel propter septenariam sanctœ Ecclesiœ universitatem, vel propter septiformem gratiœ spiritum, cujus dono ea quœ offeruntur sanctificantur. De symbolo Nicœano sanctus idem Hispalensis præesul tractat cap. 16: Symbolum, inquiit, quod tempore sacrificii populo prædica-tur, sanctorum Patrum trecentorum decem et octo collatio apud synodum Nicænam est editum; cujus vera fides regula tamis doctrinœ mysteris præcellit, ut de omni parte fidel loquatur, nullaque pene sit hæresis, cui per singula verba vel sententiis non respondeat. Omnes enim errorum impietates perfidæque blasphemiæ calcat, et per hoc universis Ecclesiis pari confessione a populo proclamatur.

24. Capite 17 agit de Benedictionibus in populo; sed nihil inde exerceo, quia solum continet analogiam benedictionis à Moyse data in antiqua lege. Diversum esse Mixtraahici Missalis, inquiit Nicolaus Alexandrinus, pag. 269, quod idem vulgo cum Isidoriano credatur, orationum ab eo jem libro i de eccles. Offic. cap. 15. Isidorus servari liberè suo apud universum orbem protulit. Quod cum Jacobus Pamelius, indicatis illis in quibus different partibus in Latinis suis Liturgiis tom. I, pag. 642, tum Joannes Grisius in notis ad istud Isidori testimonium, annotaverunt. Ad de missœ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,532,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; separação de palavras e algumas abreviações interpretadas. Marquei como [ilegivel] apenas quando palavra individual não pôde ser lida com segurança (nenhuma usada nesta página). As letras marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>