<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    667 ISIDORIANA — PARS III. CAP. LXXXVIII. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,950">
    Mozarabica suo loco recurret sermo. Sed nunc tem-
    pus monet, ut controversiæ satis superque hic agita-
    tæ finis imponatur, et despiciatur quidnam per de-
    cursum hujus sæculi VII in re liturgica gestum
    fuerit.
    25. In concilio Toletano V, quod celebratum no-
    tatur apud Aguirrium anno Christi 636, canone 1 de-
    cernitur, ut a die Iduum Decembrium litaniæ triduo
    usque annua successione peragantur : quod si dies
    Dominica intercesserit, in sequenti hebdomada cele-
    brentur. In concilio Toletano VI, quod coactum no-
    tatur apud Aguirrium pag. 512 anno Christi 638,
    can. 2 sancitur, ut hi dies litaniorum, qui in synodo
    præmissa sunt instituti, eodem in tempore quo jussi
    sunt excoli annuo recursu, omni observatione habean-
    tur celeberrimi. Ne vero ordinem his et sequentibus
    hujus sæculi temporibus continuatum interrumpam,
    prosequar ipsa concilia, postque illa recensebo viros
    hoc ævo de rebus liturgicis bene meritos. In concili-
    lio igitur Toletano VII anni 646, uti signatur apud
    Aguirrium, pag. 523, can. 2, « Censemus, inquiunt
    Patres, convenire, ut cum a sacerdotibus missarum
    tempore sancta mysteria consecrantur, si ægritudinis
    accidat 108 cujuslibet eventus, quo cœptum ne-
    queat consecrationis expleri ministerium, sit liberum
    episcopo vel presbytero alteri consecrationem exe-
    qui Officii cœpti.. Ne tamen, quod naturæ languoris
    causa consulitur, in præsumptionis perniciem con-
    vertatur, nullus post cibi potusve quemlibet minimum
    sumptum Missas facere ; nullus absque patenti pro-
    ventu molestiæ minister, vel sacerdos, cum cœperit,
    imperfecta Officia præsumat omnino relinquere. Si
    quis hæc tentare præsumpserit, excommunicationis
    sententiam sustinebit. » De jejunio sacerdotalis ante-
    quam sacrificium offerat, inspici potest notatio Loi-
    sæ apud Aguirrium pag. 536.
    26. Toletanum VIII, anno 653 celebratum, quod
    habetur apud synodographum, sæpius jam assigna-
    tum, pag. 540 : In sacris Missarum solemnitatibus
    concordioce profitemur, ac dicimus : Credimus in
    unam Deum Patrem omnipotentem, etc. Videri in
    hoc symbolum possunt notæ apud Aguirrium pag.
    563. Pag. 545, can. 8 sic cavetur : « Octavæ disce-
    ptationis affectu reperimus quosdam, divinis Officiis
    mancipatos, tanta nesciente socordia plenos, ut nec
    in illis probentur instructi competenter ordinibus,
    qui quotidianis versantur in usus. Proinde sollicite
    constituitur, atque decernitur, ut nullus cujuscunque
    dignitatis ecclesiasticæ deinceps percipiat gradum,
    qui non totum psalterium, vel canticorum usualium
    et hymnorum, sive baptizandi perfecte noverit sup-
    plementum, etc. » In synodo Toletana IX, habita anno
    Christi 655, nihil invenio quod sit nostri instituti,
    quantum ex titulis eidem præfixis observare potui.
    Concilium Toletanum X, anno Christi 656 celebra-
    tum, et notatum apud Aguirrium a pag. 579, titulo 1
    agit de Celebrate festivitatis [Al., annuntiationis] do-
    minicæ matris; et mox capitulo 1 testatum faciunt
    Patres suum erga virginem matrem religionis ac
    venerationis affectum plane singularem, qui apud
    piissimam gentem ad hunc usque diem constantis-
    sime perseverat. D icto it hoc capitulo ita sancitur.
    27. « Si... nativitatis et mortis incarnati Verbi
    dies absque immutatione ita certus habetur, ut
    absque diversitate in orbe toto terrarum ab omni
    concorditer Ecclesia celebretur, cur non festivitas
    gloriosæ matris ejus eadem observantia, uno simul
    ubique die similique habeatur honore? Invenitur
    enim in multis Hispaniæ partibus hujus sanctæ Vir-
    ginis festum non uno die per omnes annorum circu-
    lus agi... Quæ de re, quoniam die qua invenitur an-
    gelus Virgini Verbi conceptum et nuntiasse verbis, et
    indixisse miraculis, eadem festivitas non potest ce-
    lebrari condigne, cum interdum Quadragesimæ dies,
    vel Paschale festum videtur incumbere. Ideo spe-
    ciali constitutione sancitur, ut ante octavum diem,
    quo natus est Dominus, Genitricis quoque ejus dies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    A habeatur celeberrimus et præclarus. Ex pari enim
    honore constat, ut sicut nativitatem Filii sequentium
    dierum insequitur dignitas, ita festivitatem matris
    toti Hierum sequatur sacra solemnitas : nam quod
    festum est matris, nisi incarnatio Verbi? Cujus ita-
    que ita debet esse solemne, sicut est et ejusdem
    nativitas (Al., Nativitatis) Verbi. Quod tamen nec
    sine exemplo decedentis moris, qui per diversas
    mundi partes dignoscitur observari, videtur institui.
    In multis namque ecclesiis, a nobis et spatio remo-
    tis et terris, hic mos agnoscitur retineri. Proinde,
    ut de cetero 109 quidquid est dubium sit remotum,
    solemnitas dominicæ matris die decimo quinto Ka-
    lendarum Januariarum omnino celebretur. »
    28. Synodus Emeritensis in Lusitania, anno
    Christi 666, can. 2 decernit, ut sicut in aliis ecclesiis
    vespertino tempore post lumen oblatum prius dicitur
    Vesperinum, quam Sonnm in diebus festis, ita et a nobis
    custodiatur in ecclesiis nostris, inquit istius synodi
    B episcopi. In concilio Toletano XI, anni 675 apud
    Aguirrium, pag. 664, capitulo 3 habentur sequentia :
    « Placuit huic sancto concilio, ut metropolitana se-
    dis auctoritate coacti uniuscujusque provinciæ pon-
    tifices recto-esque ecclesiarum unum eumdemque in
    psallendo teneant modum, quem in metropolitana
    sede cognoverint institutum ; nec aliqua diversitate
    cujusque ordinis, vel officii a metropolitana se pa-
    tiatur sede disjungi. Abbatibus sane indultis Offi-
    ciis, quæ juxta voluntatem sui episcopi regulariter
    illis implenda sunt, cetera Officia publica, id est,
    Vesperam [Al., Vesperas], Matutinum, sive Missam,
    aliter quam in principali ecclesia celebrare non li-
    ceat. Quisquis autem horum decretorum violator ex-
    stiterit, sex mensibus communione privatus, apud
    metropolitanum sub pœnitentiæ censura permaneat
    corrigendus, etc. Can. 14 instituitur, ut ubi temporis,
    vel loci, sive cleri copia suffragatur, habeat semper
    quisquis ille canens Deo atque sacrificans, post se
    vicini solaminis adjutorem, ut si aliquo casu ille qui
    officia imperturus accedit, turbatus fuerit, vel ad
    terram elisus, a tergo semper habeat qui ejus vicem
    exæquatur intrepidus. »
    29. Anno Christi 673 habitum in prædicta Lusita-
    nia fuit concilium Bracarense, de quo Aguirrius
    pag. 675, ubi idem auctor tertium istius nominis
    illud exstitisse memorat; alibi autem est quartum,
    prout colligitur ex nota marginali apud laudatum
    Aguirrium. In isto concilio, capitulo 1, obviam itur
    erroribus circa sacrosanctam Eucharistiam commis-
    sis, hoc verborum tenore : « Relatum est in concione
    nostrorum omnium error manifestus pariter et diver-
    sus... Quidam enim in sacrificiis Domini relati sunt
    lac pro vino, pro vino botrum offerre : Eucharistiam
    quoque vino madidam, pro complemento communio-
    nis credunt populis porrigendam; et, quod pejus his
    omnibus est, quidam sacerdotum in vasis Domini
    epulas sibi apponunt, et manducare in eis præsu-
    munt. Quidam etiam ex sacerdotibus relati sunt,
    quod ecclesiasticæ consuetudinis ordine prætermissio,
    missam sine orariis audeant dicere, et quod in so-
    lemnitatibus martyrum reliquias suo collo imponant
    ad fastum. » Quibus erroribus opponuntur capi-
    tula sequentia, quorum titulos huc transcripsisse
    suffecerit brevitatis causa. 2. Ut repulsis omnibus
    opinionibus superstitionum, panis tantum et vinum
    aqua permistum in sacrificio offeratur. 3. Ne vasa Deo
    sacrata humanis usibus serviant. 4. Ne sacerdos sine
    orario missam audeat celebrare. 6. De damnata præ-
    sumptione quorumdam, etc.
    30. Supersunt huic septimo, quo de sermo est,
    sæculo concilia duo Toletana in rem nostram, vide-
    licet duodecimum ac decimum septimum. Primum,
    anno 681 collectum, can. 5, apud Aguirrium pag.
    685, agit contra sacerdotes qui toties non communi-
    cant quoties sacrificant. Id quod ex canonis titulo,
    pag. 681, intelligitur; sic enim sonat : De quorum-
    dam 110 consuetudine sacerdotum fœdissima, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-670) em latim. As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter central. Números em negrito (108, 109, 110) aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>