713

ejusmodi manu eripta in Galliis et in Hispania. Joan- A
nes Baptista Perez'us inter multa Hispanica quatuor
rti de-c ibit, Lucense, Hispalense, Alvel-
dense, et S. /Eniliani, de quibus inferius plura.
Garsias Loaisa in pravfatione a4 Concilia Hispanis
duos alios Toletanos Codices laudat ; Vigilanum au-
tem vocat eum qui Alveldensis a Perezio appellatur,
eo quod a Vigila presbytero scriptus fuerit, Quem
vero flispalensem nominat, ex notatione anni 962
ac ex documentis in eo conteniis eumdem esse cogno-
vimus ac illum quem Perezius S. E miliani Codicem
nuncupavit. Petrus de Marca et Stephanus Baluzius
mss. hbros Rivipullenses duos et. Urgellensem me-
morant, nec non Colbertinos et Lugdunensein 163
e cum iisdem Hispanicis exemplis conveniunt.
oustantius laudat Hisparicum. exemplum Gerun-
dense, et quatuor. Galli.ana. Landunense , Novio-
mense, Bellovacense et. Suessionense. Indicat etiam
Coi.linianum. atque unum Colbertinum, quz ad hu-
jus collectionis Codices Hispanice magis quam Gal-
lican:ze originis vilentur accedere; de quorum dis-
crimire $ 5 dicetur,

8 Il. — De primigenia hmjus colleciiouis editione. Ta-
bula eorum que in ea continebantur. Epistola In-
wocentii'] ad Aurelium a. ota suppositionis lsido-
riana: eximitur.

45. Cum inter tot Codices alii aliis locupletiores
SURL, tum vero nu'lus primigenise eollectionis exeimn-
pium posterioribus additamentis expers reprzsen:at.

rimigenia aut«m collectio ex indice seu tabula ca-
pitulorum colligi solet, ita ut si qux capitula preter
*aindem. tabulam in corpore inveniantur descripta,
ea posteriori additamento accce-sisse noscantur.
Quod si inter tabulas diversorum Codicum ejusdem
collectionis aliz pauciora, aliz plura capitula przefe-
vant ; tabula que. ex. paucioribus cap.tulis constat,
primigenie colleciionis indicium exbibet. lnter me-
*fnoratos autem Codices collectionis Hi-panice pau-
ciora capitula leguntur in tabula Codicum Vindebo-
nensis, Hispalensis Perezii, Rivipullensium, Vat.
4541. aliorumque Gallicanorum, qui etsi aliqua. ca-
pita corpori habeant inserta, nullam tamen additio -
nem ia pr:einissa capitulerum tabula recepe.unt, ut

ibusiam aliis Hispanics exemplaribus aecidit,

inc illorum intaeli indices seu tabuke a4 primige-
niam hujus collectionis editionem pertinere jure cre-
duntur. Priwam igitur ipsius collectionis editionem
in. primis descripturi, harum brev.orum tabularum
indicio utemur : de additamentis autein qu.» postea
accessere deinceps vicetur.

14. " Piin partis tabula. iu 45 eapitula distin-
guitur. Prifationem bujus partis integram pramit-
tünu.

G4 : Canones generalium. conciliorum a tem-
poribus Constantini coeperunt. lu precedentibus
eamque annis, persecutione fervente, docendarum

ebium iwinime dabatur facultas. lude. Christianitas

ISIDORIANA. — PARS Ill. CAP. XCI.

B

ur

venientes, juxta (idem evangelicam et apostolicam
secundum post apostolos symbolum tradiderunt,
Quatuor autem principalia esse concilia, ex quibus
lenissimam fidei doctrinam tenet Ecelesia , tam de
atris et Filii et Spiritus sancti divinitate, quam de
prodiet Filii et Salvatoris nostri incarnatione. Prior
arum Nicenua synodus est cccrvur episcoporun
Constantino Augusto imperante peracta, im qua
Ariane perfidie blasphemia condemnata, qua in-
qualitatem [At., de in»qualitate| sanctz Triuitatis
idem Arius asserebat. 1ta consubstantialem Deo Pa-
ui Deum Filium eadem sancta synodus per symbo-
lum definivit. Secunda est cL Patrum sub Theodosio
Seuiore Constantinopolim congregata, qux: Macedo-
hium, sanctum Spiritum Deum esse negantem, con-
deimnans, consubstantialem Patri et Filio eumdein Pa-
raclitum demonstravit: quam tota Gracia et Latinitas
in Ecclesiis pr:edicat. Tertia synodus - Ephesiua cc
episcoporum sub Juniore 'fheodo-io Augusto edita,
qu e Nestorium duas personas in Christo asserentei
justo anathemate condemnavit, ostendeus manere
m duabus naturis unatn Domini Jesu Chiisti perso-
uam. Quarta e-t synodus Chalcedonensis bcyxxx sa-
cerdotumn sub. Marciano principe babita, iu qua Eu-
tychem Cp. abbatetn, Verbi Dei et carnis unam na-
turam pronuntiautein, et ejus defensorem Diescorum
quondam Alexan irinuin episcopum, et ipsum rursuu:
Nestorium cum reliquis h:ereticis, una Patrum s -
teutia prz damnavit, praedicans eadem synodus Chri-
stum Dcum sic natum de Virgine, wt unam personam
et divin: et humane conliteamur naturse. He ?uut,
wt praidiximus, quatuor principales et venerabiles
synodi totam fidem cathol:cam complectentes. Scd
el si qua sunt concilia qua» SS. Patres. Spiritu. Dei
pleni sanxeruut, post istorum quatuor auctoritatem
Omni manent stabilita. vigore, quorum etiam gesta
in hoc corpore condita eoutineniur.. In principio
autem hujus voluminis Niczenam synodum coustitui-
Wus pro auctoritate ejusdem magni concilii. Dein-
ceps diversorum conciliorum Graecorum ac Latinorum,
$ive QUE antea, sive quie posunodum facta supt, sub
Ordine numerorum ac temporu« capitulis suis. dis-
tincta. sub hujus voluminis aspectu locavimus, Sub-
jicientes. etiam decreta prassulum. Homanorun, in
quibus pro culmine sedis apostolice uon inpar cop-
ciliorum exstat auctoritas : quatenus esiasticl
ordinis disc.plina in. unum a nobis coacta atqve di-
gesta, ei sancti prosules paternis consiringantar
|A.. instituantur] regulis, et obedientes Ecclesie
mánistri vel populi spiritualibus inbuantur exemplis.
Canones auiem, qui dicuntur a, lorum, seu 1265
quia eosdem nee sedes apostolica recipit, nec sancti
atres illis consensuur pra'buerunt, pro eo quod ab
hereticis sub nomine apostolorum compositi digwos-
Cuntur, quamvis in eis quzlam iavenianter utilia,
&uctor.tate tainen canonica atque apostolica eorum
gesta constat esse reniota et. iuter apocrypha depu-
ua. »

in diversas hzreses scissa est : quia non erat licen- D — Post hzc subitur : Canon autem Grece, Latine re-

tia episcopis in unum convenire, ui-i tempore su-
pradicti ünperatori-. Ipse enim dedit facultatem
Christianis libere congregari. Sub ioc etiam SS. Pa-
wes in concilio Niceno de omni orLe terrarum con-

* Án Codice Vaticano 1541, quem  Ballerinii me-
snorant, tabula in licat sex concilia generalia, qua-
draginta quatuor synodus non generales. Additur
titulus 45 : Sententite, qua in veteribus. exemplarióus
Xon kabentur, ete. ; et titulus 46 : Decreta Homano-
rum praesulum; et titulus 47 : Synodus Teletuna epi-
scoporum LxvRL Post tabulam Situs diversarum pro-
einciarum. Tum iu nemine Domini nostri Jesu. Christi
incipit erde de celebrundo concilio: Hvra diei prima,
ete., valeamus verbum cum omni fiducia lequi. Expli-
«it : 1lico sine titulo ; Canones generalium, elc., quie
est praefatio a Balleriniis descripta, cum hisce variis
lectionibus : facultas. Deinde... teuetecclesia...quam

PATROL. LXX XI.

gula nuncupatur. liegula autem. dicta, eic. ut apud
Gratianum dist. 5, c. 1 et 2, et post lla in ine ca«
pitis secuadi prawmque corrigat sequitur : Synodum
aulem ex Graco interpretari , e., uti apud eum-

predicti... asserebat, Consubstantialem..... tertia sy-
nodas est Ephesiana prima CC..... ut in una substantia
et divina et humane confiteantur natura. Fortasse, ut
ín una substantia. (hoc est, subsistentia) et divina. et
humana confiteatur. natura... synodi fidem catholicam
cemplentes... prepter aucioritatem. Varias lectiones
extreme partis pr:efationis. proferam ad lib. v Ety-
inologiar., cap. 16, num. 12. Post verba, Explicit
pre(otie, Werem tabula : Incipiunt capitula, etc. L

de tabsla. Romanorum pontificum : decrel2 indican-
tur. 102, sequuntur 39 canones apostolorum, tum
concilium Nicenum, etc.

93
Digitized by Google
