<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,490,958">
    super altare S. Mauritii martyris missarum solemnia. ejusdem Trinitatis antiphonam intonans, lo terim vero percutentatus est supra dictus frater ( Valserius monachus, cui visio representabatur) qui, aut vade esset, pro quave causa illuc de venissent, cui satis leniter tale dederunt responsum. Professio nem, inquirunt, Christianitatis gestamus, sed ob tutelam patriae catholiceque plebis defensionem gla dius nos in bello Saracenorum separavit ab huma norum corporum habitatione, etc. Praeterea is qui missarum explebat officium, finito oratione dominica, pacem omnibus dans, misit unum, qui ipsi fratri pacis osculum daret. Cceterum in Missali et bre viario Mozarabum missa SS. Trinitatis locum non habuit, ut notat Lesleus pag. 554, neque ritus dandi osculum pacis post orationem dominicam proprius est Mozarabum, qui ante consecrationem numerum pacem faciebant ut idem Lesleus docet pag. 540.
    
    82. Alterum : abbas S. Leodegarii anno circiter 1787 edidit folium quoddam inscriptum, Particularites litteraires sur la liturgie Mozarabe, etc. Scilicet ex Burritellii epistolis jam editis, quod ipse ignorabat, altera ad P. Franciscu Ribagrun, altera ad D. Pe trum de Castro. In fine autem quandam ipse addidit ex opusculo Latino, Divisiones decem nationum solius Christianitatis Romae per Joannem Besicken et Sigi mundum Mayer 1494, Junii 16, in-8, quod Patri. 136. Audiffredo, auctori Catalogi editionum Ro manarum saeculi xv ignotum fuerat. In eo opusculo haec sunt de Mozarabbibus, qui decimam nationem constituerunt : « Mozarabes hi olim fuerunt multi nu mero in partibus Africae et Hispaniae, sed modo sunt, paci: sunt enim dicti Mozarabes, quod modos Christianorum de Arabia in multis tenebant. Isti vgluntur in divinis officiis lingua Latina, et obediunt Romanse Ecclesiae et prelalus Latinorum, et consi -dunt in azymo, ut Latini, sed in multis discrepant a Latinis ; quod in divinis officiis habent horas valde prolixas; quod cum dies naturalis divi litur in viginti quatuor horas diei et noctis, tot officia habent, sive horae, et psalmos, ac hymnos, ac certas orationes habent, et nimis prolixas, quas non dicunt more Latinorum: nam illud quod Latini dicunt in prin cipio, ipsi dicunt in fine, vel in medio. Sacramentum Eucharistiae dividitur aliquin in septem partes, aliqui in decem. Est ratio valde devota : in matrimonia non conjunguntur nisi personis, suae gentis, sive nationis, inter quas femina, amisso primo marito, nunquam conjungitur alteri, sed permanet in casti tate perpetua. »
    
    83. Alii etiam auctores de Mozarabbibus Africae loquuntur, quasi ritus eodem ac Mozarabes Hispani, servarent. Jacobus de Vitriaco in Historia Orientalis cap. 81, edition. Duacensis 1597, « De Mosarabibus. Hii vero Christiani qui in Africa et Hispania inter occidentales Saracenos commovarunt, MOSARABES nuncupati, Latinam habent litteram, et Latino ser monue in scripturis utuntur, et sanctae Romanae Ec clesiae, sicut alii Latini, cum omni humilitate et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,958">
    audeo? missarum solemnia. A devotione obediant, ab articulis fidei vel sacramenti, in nullo deviante?. Constituent autem sacramentum altaris de pane azymo, quemadmodum latini. Sa cteum autem Eucharisticam formam quidam eorum in septem partes dividunt : alii, vero in novem; cum tamen Romana Ecclesia, et alii eodem subjecti, ipsam Eucharistiam in tres tantum partes par tiuntur. Hujusmodi autem partitio cum non sit de substantia sacramenti, non variat vel impedix vir tuteum sacramenti.
    
    84. Brevius haec Sannuti lib. mr. parb. VIII. cap. 4, « Sunt et alii Chrisiani, qui in Africa et Hispania inter occidentales Saracenos commovarunt, Mosarabes vocati », qui Latina lingua et sermone in scripturis suntor divinis, sanctaeque Romanae Ec clesie, sicut ceteri Latini, cum omni devotionc et humilitate obedunt, ab articulis fidei vel sacra mentis Ecclesiae in nihilo devians: Eucharistiam tamen 137. dividunt in partes septem, nonnulli: vero in novem, quod cum accidit sacramento, veritatem et virtutem non impudet accasumani.
    
    85. Ab Hispanis ipsis, qui a Sarracenorum jugo liberi erant, Mozarabes tanquam natio quoadam se parata erentesanantur. Auctori coeaus Vitus S. Theo tobi, prioris monasterii Guibinbricensis S. Crucis, saccu'o» nr, apud Bulland. 18 Februarii, cap. 2, part. 13, ita narrat : « Cum ergo Alphonsus, nobilis infans Portugalliae, versus remotionem Hispaniae partem, quae Hispalis dicitur, duce exerto, pene etiam Saracenorum provinciam depredatus fuisset, viris bellatores ejus, inter infantes praedam, quandam Christianorum genti, quos vulgo Mozarabes, vo cant, inibi sub ditione -paganorum detentos, sed tamen usunque Christiani Numnius usum obser vantes, pariter captivarum atque jure bellatinum subjugarant. »
    
    86. Aliud liturgiae Gothicae documentum existat in epistolae Historiae universalis Joannis Lamiarti Coelestini usque ad obitum Pii III, edita Parisiis in fol., cujus scriptoris Fabricius in Bibl. med. me nminit. Vossius pag. 666 observat magnam hujus operis partem ad verbum descripam ex Breviarie historial, quod Anonymus Gallus anno circiter 1428 ex se Landulpho Sagace aliisque contraisec prefi -cetur, typis exscriptum Pictavis 1479. Laziardus ergo cap. 53 haec habet : « Huijus pontificis ( Deus dedit) tempore duo doctores Ecclesiae de provincia Hispaniae foruerrunt : unus fuit Braulio Caesaraugustano, alius fuit Isidorus Hispaliensis episcopus, de quo quondam historiae narranti ipsum fecisse officium missae in dicta ecclesia Hispalensi, in qua plura dicunt et legunt diaconi et sacerdotes; et sunt in officio dictae mi-sae duo miranda. Unum est quodc cum levatur eucharistia, diaconus cantat alta voce versus ad populum, dicens : Videte, in quem creditis. Quando autem cantatur Pater noster in missa, quot sunt ibi clausulae, tot sunt responsiones a clero : unde eum cantatur Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum, totus chorus respondebat,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,958,985,995">
    691  692
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso latino moderno. Algumas palavras truncadas por quabra de linha foram unidas sem normalização; mantido ortografia original do impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000; numeração de páginas no rodapé separada como bloco.</notas>
</pagina>