«5

ISIDORIANA: — PARS lif. CAP. LXX XIX.

69s

Auen. Cum autem. additur, Adveniat regnum tum , & ofütii Mozarabici in laudem S. Jacobtinvasione Map--

Bt voluntas. tua, sicut in celo. et in. terra, chorus
similiter respondet, Amen. Scd cum subjungitur,
Pe«nem nostrum quotidianum da nobis hodic, respon-
det chorus eum modico cantu, Qui est Deus. [In om-
nibus autem sequentibus clausulis respondet chorus,
Amen. Multaque alia sunt in dicto oflicio aliena a
nostro Usu. ? .

87. De collectionibus duabus rerum liturgicarum,
qu'rum altera 138 Jo ephi Aloysii Assemani edi
cepta fuit, sed abrupta atque imperfecta mansit,
a'(era tantum promisso P. Emmanuelis de Azevedo,
agit Zacearia tom. I Bibl. liturg., cap. 2, lib. x.
Asseinanus in promissa epistola ad Clementem Ar-
genvilliers , postea cardinalem, sic ait : « Ücciden-
tales porro Ecclesizs, quarum liturgias damus, sent
Romaaas omnium mater, caput et magistra, Galli-
cana vetus, Hispanica seu Mozarabum, Mediolanen-
$is seu Ambrosiana, singularesque alie. » Azevedus
prospectum sua collectionis ho« titulo edidit : eSynopsis
thesauri liturgici antiquiora monumenta comyle-
ctentis, ad sacros ritus pertinentia, » Tertio tomo litur-
ias precipuas a. lomana. diversas. inserere parabat ,.
et in liis « Hispanam, Gothioam, Isidorianam, Mozara-
bicaw. Ipsum vero, ait, Missale Mozarabum, ut mul-
torum votis obsecundemus, .quod rarissimum est, et
liturgiam antiquissimam continet, dabimus integrutn.
Quai occasionem nacti, Hispanorum hominum pie-
tatem, doctrinam studiumque divini cultus ostende-
mus. Liturgie Mozarabicz psslmodiam et Breviarium

Forum antiquiorem e:se tradit,

89. Habeo in schedis Zaccartanis Judicium ins. mar-
chionis Maffei de eodem Codice Veronensi orationum
officii Gotlici, quod cum aliis communicare placet.
Descripturus Maffeius Codice:n 184 Capituli Vero-
nensis hxc annotavit. 5

90. Christianorum sacerdotum erga omnipotentem
Deum religionis testificatio et cultus duobus pixci
pue constat, liturgia et officio; quibus administrandis
à vclustissimis usque temporibus duo presertim libri
adhibiti sunt, quos nunc Missale et Breviarium nun-
Cu: amus. Quam remots :atis in. hae bibliotheci
missalis liber supersit vidimus; videamus modo,
aut quali, aut majori vetustate priestans ín. €a-
dem breviarium superesse. lle quidem uncialibus
litteris conspicuus est; bic autem forma pene qua-

B drata, ubi lemniata excipias, cursoriis cha"acterihns

Constat, minusculis paucis adm'stis; nihilonninus
Sexto. Vel septimo elaboratem saeculo afguumenta
comprobant omnia. Hunc olim «um percurrerem
Codicem, magnaque ex parte exscriberem, in celeri
scriptura intelligenda tirocinium me ponere merini.
Ecclesiasticum officium exhibet non. in Veron, nec
in Hali usum concinnatum, sed Hispanicum. Ilud
ipsum est cui Mozarabici adhxsit nomen. Codicis
antea ignotissimi notitiam communicavi anno 1732
in Veronz illustrate parte m, pag. 250, ubi hzc
inter. alia : Contiene. il: Breriavio Mozarabico, quale
perle molize che si hanno. non sivede altroveuella sta
antica purilà exse: done pits volte siati ricercati indarno
dai detii in ogni parie esemplari. Lo stampato per ordine
del cardinal Ximenes, à pieno d'aggiunte, ed accom-
modato a divini uffici posteriori. Qus deinde irter
opuscula eecles'astica. Historie Theologicze adjecta
protuli, ostendere won piget. In hoc libro, etc.

91. Ineodem volumine scriptu specimen reprae-

adjuagemus, quole editum olim est a cardinali Xi- C sentavi tab..4, num.. 18, B pro V consonaute in hoc

menes : indicabimus tamen in libri margine orationes
qui-S. Lidori statem vel proxime attingunt , vel
sunt fértasse antiquiores. Curam etiam di'igentiam-
que nostram profitemur in erratis emendandis non
typographi quidem vitio, sed. exemplorum Xime-
nianc- editionis : ad quod: przstandum | maximum
nobis subsidium positum est in Veronensi. Üratio-
nario Gothico Hispano, a Cl. .Blanchiuo edito tom. I.
in fine part. 1, iu. comment... ad Opera Ven. canl..
Thomasii. Accedent. etiam ea que-nobis viros eru-
ditissimos ex llispania allaturos speramus. » Sub-
scribit. Azevedus. Ex.Collegio. ftomano Kalendis Ju».
nuarii VAS. Quod. Azevedus-de Missali Moz »rabico
edendo cogitaverat, perfecit Lesleus [teme 1755. .

88. Orationarium rius Gotbici Hispani, quod idem P

Azevedus commemorot, Blanchinus notis suis illu«
9travit, quas alicui eorrigi oportere Hernandezius
in suis observationibus ad prospeetum ms. .editionis-
lsidorianz a Zaccaria promisste, monuit: Promisit.
autem Blanchinus non solum Pinii tractatum de li-
turgia antiqua Hispanica, sed etiam ordinem divini
oflicii Gothici Mozarabum ex Roblesii libro de Vita
eardinalis Ximenii , specimen characterum Codicis
antiquissimi Veronensis, quo orationes"Gothica: con-
ténentur, et. Cajetani Cennii judicium de hoc libello
orationum ex tom. E Antiquit; 139 eccles. Hisp.,
pg. ?8 ct seqq., quod a Fiorezio jure repreliensum
easiigatumque fu:t tom. Hl Hisp. sacr., ubi hymnum

ms. fere semper, ut in aliis ab Hispania profectis.
Post annos aliquot a vulgata per me coliris notitia
ejus exemplum ad Cl. Patrem Blanchinium Romam
transmissum fuit, qui integrum diligenter edidit,
cardinalis Thomasii operibus adrertens, et amplum
Pinii de Liturgia Hispanica tractatum ibidem recu-
dens, in quo tamen de inissa, non de Breviario eru-
dite disseritur. Coltectionem hane libellum editio
denominal, cum tamen orationes plus mille conti-
heat , quarum trecentze circiter in vulgato Mozara-
bico desiderantur. Has tantummodo emittere. con-
stitueram,. sed omnes P, Blanehinium emisisse magis
approbo , ipue ob summam librorum Ximenii
cardinalis. jussu. cusoram paucitatem et infrequen-
tiam. l&-editione diphthongus a perpetuo reprzsen-
tatur, at in. Codice exsulat, et e- semper scribitur.
Quomo!o ab Hispanis hie membrane inultis abhinc
seculis Veronam accesserint, quis divinet*' Ad Tar-
raconenses pertinuisse, S. Frucluosi que memoratur
ecclesia videtur innuere, sed ad sanctam Leocadiam
140 oratio, qux cum aliis trige:ta affertur, Tule-
iwm indicat; dieitur enim, quamvis incorrecte ,
Honor sepulcri ejus humenis obtutibus praestatur obse-
quendus honorifice aperitur.. Offzium totum hrevius
peragebatur : orationum clausula per. Dominwm no-
strimade-t nunquam. Rogationes non memorautur,
nec quatuor temporum. jejunia. Dominica ante Qua-
drage-imam fn carnes-tollendas $ocatur. Sub cujusvis
matuliui finem oratio habetur Completoria , el in
populum benedictio. Rubrica est, Hem completoria
post explicitas laudes, quas. psallendo. vadunt wsque
ad sanctam. Jerusalem, qua in S. Fructuoso dicenda
est. Cantus pluries memoratur.

92. Cxterum, ut in regionibus aliis et circa. alias
res, evenit ia. Hispania quoque, ut a gentibus qux
invaseramt et. in ea. dominabanter ejus liturgke. e
ecclesiasticis ofliciis tribueretur. aumieu.. A. Cotliis

Digitized by Google
