ut

ISIDOIIANA. — PARS HJ. CAP. XCI

742

perinde ac si howe genuina.ac vetustiora sint, nec A De sententiis vero qua dicuntur ex. Graecis et. Latinis

ipsum pseudo-Isidorum habeant auctorem. Et primo
quantum ad duas synodos sub Symmacho , non so-
lum Hadriana collectio istas ignorat, verum etiam
verustissima omnium contenta in mas. Vaticano Re-
gin 1997, qux paulo post ejusdem poatificis zta-
tem omnes genuinas ipsius synodos et documen!a
c:xtera ad easdem pertinentia accuratissime protulit.
Quod si tres synodi tantum ibidem alferuntur, non
quatuor, quartam sinceram in eo Codice omissam
nemo sus»icetur, quatuor enim synodorum opinio
ex quadam notula dimanat, que in antiquioribus et
prostantioribus Codicibus abest, uti animadvertimus
part. s, c. 4, n. 5. Praeterea si tres, qux iantum
edite sunt sincere synodi, conferantur cum duabus
in solo Liidoro descriptis, manifestum introductionis,
styli ac totius orationis di crimen quisque deprehen-
det : quod diversum auctorem satis demonstrat.
Adde quod in sexta, quam voeant, synodo Ganaren-
ses canones apostolica auctoritate conditi dicuntur ,
quod. falsissimum est. Refcruntur autem. duo ejus-
modi canones 197 ex interpretatione Dio:ysii, cum
tainen Romani pontifices per id tempns prieter. Ni-
cxnos et Sardiceuses nullos G:aecarum synodorum
cannes recepissent, Vide part. nu, c. 1. Accedit
tan lem quod in synodo, uti appellant, quinta legan-
tur quxdam decreta qu» ab antecessoribus suis
constituta. idem Symmachus pronuntiat :. Est enim ,
inquit, a multis antecessoribus nostris synodaliter d«-
ereium atque firmatum. Producuntur autem decreta,
quze totidem verbis recitantur in pseudo-episto'is Ze-
phirini, Stepbani, Eusebii, et Julii. ldem ergo et
istarum episto'arum oL ejus synodi fabricator agno-
scitur. Symmachus enim laudare non poterat episto-
las que tanto post couficix fuernnt. Neque vero
cuipiam ineredibile videatur pseudo-Isidorum in ea
synodo compingenda ex epistolis abs se con(lclis
verba exscripsisse, ac pontificum, quibus eas afüxit,
auctoritatem allegasse. 1d enim usitatum ipsi fuit, in
epistolis, quas posterioribus pontificibus attribuit, ex
litteris fictitiis antecessorum nomine inscriptis de-
creta iisdem quandoque verbis repetere, eorumdem-
que decessorum auctoritatem ingerere. His orgu-
mentis suppositione ejusmodi synodorum detecia ,
nibil erit ambigendum, quia subscriptiones jpsis
pseudosynodis appensa, et partim ex sinceris Sym-
machi conciliis, partiin ex Chalcedonensi sumpt
(qux imposturam maxime declarant), ex eodem ün-
postore provenerint.

42. Nune de Capitulis qux. Hadriano papz I in
vulgatis iuscribuntur (tom. V11I Concil. Ven. edit.,
€ol. 5:1). Vidimus in bibliotheca Valicana codicem
signatum num. 651, in quo ea Capitula non Hadriano
pontifici, se! Ioge'ramno, seu Angilranno Metensi
ascripta sunt, Incipiunt Gapitula collecta ex. diversis
concilii«, seu decretis. liomanorum pontificum ab An-
rone Meteasi. episcopo, et Adriano pape. oblata.
am4em plaue inscriplionem prafert alius. Codex
bibliotheca: S. Victoris Parisiensis, uti testatur Da-
Juzius in praefatione ad libros Autonii Au;ustini de
emendatione Gratiani : qui dein. in nolis ad eosdem
hbros, pag. 492, aliud is. exemplum laudat monas-
leri Lieiiensis, vbi similis epigraphes liis verbis ex-
primitur :. Liber Capitulorum. ex. diversis conciliis ,
sive decretis. Romanorum pontificum collectorum. ub
Anilrumno M etensi episcopo. AV plerique et przestan-
tiores Codices Vat. 630, 1340, 154i, 5791, elc., vul-
gatam lectionem tuentur : Ez Gracis et Latinis cano-
nibus, et synodis Homanis, atque decretis prasulum ac
principum Romanorum heec Capitula sparsim collecta,
ei Agilramno BMediom:ztricio urbis episcopo oma a
B. papa Adriano tradita sub die xiu. Kalendarum Oc-
tobrium, indi-tione ix , quando pro sui negotii causa
agebatur. Quem titulum omnino praeferendum de-
wonstrat Hincmarus Remeusis pseudo-lsidoro sup-

ar, qui similiter in suo Codice legit. Scribit enim
in opusculo contra Hincmarum Lauduneuseu cap. 24.

canonibus alque decretis praesulum. et ducum. Roma-
norum collecte ab Adriano papa et Eugelramno Me-
tensium episcopo date, quando pro sui negotii causa
agebatur, elc. lysa plenior inscriptio, qua Capitulo»
rum Lempus et occasio notatur, et non ex solis de-
ere:is pontificum atque canonibus conciliorum , sed
ex principum et jam R^»manorum legibus Capitula
colecta traduntur, verior agnoscitur : ac
propterea ambigendum non est quin h:ec M8 o
rum collectio Hairiano ascripta fuerit, Porro Hadria-
nus papa nullam aliam collectionem suo nomine
ornavit nisi eain. qu» Corolo Magno ab ipso tradita
Hadriana vocawr. Hinc Leo 1V in epi-tola ad episco-
pos Britauni:e ecclesiasticos canones referens, eos
presertim, per quos et episcopi judicant, et. episcopi
Judicantur, canones in Hadriaua contentos recen:et ,
de istis autem. Capitulis Hadriano attributis ( quae
cum nibil fere aliud exhibeant quam quie. ad episco-
forum judicia pertinent, maxime commemoranda
uerant) ne verbum quidem. Quidam preterea in
ipsis Capitulis insunt qu:e Romanus pontifex nequa-
quam proposui:set, ut illud c. 6, quo appellationum
cause ad Constantinopolitanam, et non potius ad
apostolicam sedem deferen!: traduntur; nec non
illad c. 49, ex lib. x Codicis Theodosiani tt. 10,
n. 2, seu ex Breviario Aniani sumptum : Delatoris
aui lingua capuletur, aut convicto capul. amputetur ;
quod quam a leni.ate ecclesiastica sit alienum  neiao
est qui non: videat. Augilramnus quoque Meteusis
episcopus, qui vir. mitissimus et. pielate praecipuus a
cozvo auctore Paulo Diacono vocatur lib. iv de Ges-
tis Longobardorum c. 6, ab hac sanctione collectioni
canonum inserenda quam maxime abhorruisset. Llud
addemus ad pleniorem imposture probationem ,
quod penlilieum decreta , ex quibus pr:sertim ea
Capitula dicuntur collecta, non alia fere sunt nisi
decretales apocryphz;e lsidorian:, in quibus ezJem
Sententixz, et eadem identidem verba recitantur, ut
ex Autonii Augustini nolis ip eadem Capitula colli-
gere licet. Quem earum epistolarum el Capituloruni
consensum quicunque perpenderit, eumdem tum il-
larma, tum istorum architectum facile perspiciet.
Hujus argumenti vim plerique bactenus non perce-
perunt, eo quod credi terini. pseudoepistolarum au-
ctorem ex Capitulis, uti videbantur, sinceris profe-
cisse. At nos e contra Capitula post pseudoepistolas
condita, et uli cum ipsis pseudoepistolis totideu
sententiis aut verbis conveniunt, ex iisdem derivata
manifestissiimum facere possumus. Plura in id afferri
queunt. Unum autem maxime evidens brevitatis
gratia sufficiet. [em prolixum synoli Romanz de-
cretum, quod in Capitulis legitur c. 5, totidem verbis
continetur etiam in epistola supposititia Felicis I ad
episcopos Galliv. Hec vero decretum ex hac epistola
traductum in Capitula, non autem ex Capitulis in
eam epistolam transisse ex eo liquet, quia Romana
synodu:, cui idem decretum ju. Capitulis tribuitur,
alia vere non est nisi supposititia »ynodus sub eudem
Felice l, descripta in eadem episiola quie ipsius sy-
noli relationem continet. ]d manifestum fit, ex his
ejusdem epistolis verbis (rom. 1I Concil., cot. 924) :
« Nos vro (ait. pseudo-Feiiz) ad supplementuin
vestrum fralres et coepiscopos nostros vocavimus
amplius quam septuaginta, cum quibus hzc quic
subter habentur inserta, regulariter tractanJa decre-
vimus. Vestis enim epistolis in omniu.n audien:ia
perlectis, quxe multas, ut nostis, querimonias et ope
pressiones in se continebant vestras , decreti:que
qui sunt de accu:aidonibus episcoporum, sancta
Synodus dixit : Hac suct qui deinceps propter ma-
lorum hominum insidias, etc. » Quo decreto relato
pseuJo-Felix synodi habite relationem concludens
ail : [Icc, [ratres, ad vestram et omuium coepiscopo-
rum opem in synodo unanimiter 99) sunt decreta ,
ut si [orte aliqui stultorum vos accusare, etc. Itaque
liec Romana synodus ejusque decretum in Cap:tude

Digitized by Google
