<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,70">
    673 ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXVIII. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ilis doctor Julianus in missa quotidiana dicit: Accep- bis doctor Julianus in missa quotidiana dicit: Accep- 
    tum! Virtus de caelo prospexit, obumbravit uterum 
    A rium : O quam magnum, inqui, miraculum inaudi- Virginis : potens et majestas includi intra cubiculum 
    tari, fratres charissimi, intra mortalia viscera celeste cordis, januis clausis. Credimus, credimus, Verbum 
    sacrificium, etc. Verba sunt ex Missali Gothico in Dei omnipotentis illapsum in uterum Virginis, et 
    oratione quae exstat ante orationem dominicam juxta unionem personæ fuisse, januis clausis. Et ut 
    missæ Dominicæ ante jejunium Kalendarium Novem- cedat Nestorii dogma, non ambigimus esse inclu- 
    brium. Rursus idem Samson lib. 11, cap. 23, Quod sum, etc. 1
    etiam his verbis sanctus Julianus in missa quotidiana 39. Merito Samson solæcismos Hoslegesis irridu- 
    nobis insinuat, cum dicit : Dignum et justum est, nos bat, et meliora Hispaniæ tempora augurabatur lib. 11, 
    tibi gratias agere, omnipotens Deus : cujus divinitatis cap. 7. Namcrede 114 mihi, quia hæ ignorantæ ten- 
    immensitas, etc. Exstant hæc in eadem missa Missa- bræ abolebuntur quandoque, et adhuc reddelur Hispa- 
    lis Gothici in illatione, quæ nostri Missalis præfa- niæ notitia artis grammaticalis, et tunc omnibus appa- 
    tioni respondet. Quid quotidiane missæ nomine Sam- rebit quantis erroribus subjaces ipse, qui hodie a bru- 
    son intelligat, quæritur in Monito ad has orationes tis hominibus pluraris litteris uosse. In prima editione 
    tuum. II Patrum Toletan., pag. 325, neque causa sa- Hisp sac. recle edium est abolebuntur, quod in 
    tis idonea reperitur, ut auctor Moniti ingenue falletur. altera male mutatum in adolebuntur. De antiphona 
    Illa fortassis magis arridebit conjectura, eas oratio- respondet Samson lib. 11 cap. 12, Dicio mihi, o 
    nes contentas olim fuisse in missa aliqua multis amice, qui una mecum dicis hodie Christum Dei et 
    feriis communi, quæ eo sensu quotidiana dicta fuerit, hominis filium in utero Virginis incarnatum, ac per hoc 
    cui conjecturæ favet Missale Gothicum, sive Gallica- etiam ibi ad unionem personæ fuisse inclusum, cur 
    num vetus a V. Thomasio editum, in quo post plures non id canis quod te credere dicis? Et ad instar illo- 
    missas de communi martyrum et confessorum, et rum exemplarium, ubi intra cubiculum regni, vel 
    missam 113 propriam S. Martini episcopi sunt sex uter habet, cæteros corrigis? Præbe in prima editione 
    missæ Dominicales, et initium missæ quotidianæ Hisp. sac. id canis : mendo-issime postea factum 
    hoc titulo : Missa cotidiana Romensis : Deus, qui id carnis. Variabant ergo exemplaria Cordubensia 
    culpa offenderis, etc. Annotat Vezzosius exstare eam- Missalis Gothici in ea antiphona. Addit Sampson se 
    dem hanc missam caldidianam Romensem in Sacra- jam olim in exemplari, quo intra cubiculum cordis 
    menario Codicis Bobiensis, licet ab eadem oratione scriptum erat, malam antiphonam esse annosasse : 
    non incipiat : ex eo Codice liquere, ad Gallicanum Nam cum ante aliquos annos, audita ego hac antiphona 
    ritum accommodatum fuisse eam missam, quamvis quemdam presbyterum, qui scilicet videbatur, interro- 
    Mabilloiii opinione ex ordine Romano , seu Grego- gassen, etc., victo rationabiliter eo hanc antiphonam 
    riano desumptam. In Sacramentario veteri Gallicano ignorant, superscripsi ei, mala. Et revera juxta hunc 
    laudati Codicis Bobiensis præter missam quotidianam sensum valde est mala.
    Romensem sunt aliæ missæ quotidianæ, et missæ Do-
    minicales quotidianæ. Quid, quod in codicibus anti- 40. Aperius Samson cap. 15 de discrepantia
    quis adhuc Toleti asservalis, ut infra dicam, missæ Codicum, et de antiphona sensu : Unde justum
    quoque exstant quotidianæ? Neque dubito quin hæ est, ut amici mei non mihi, sed illis Codicibus con-
    missæ quotidianæ respondeant hymnis quotidianis, sentiant, ubi scriptum est, intra cubiculum regni, aut
    qui in Breviario Mozarabico recentis editionis post certe illis ubi habetur, intra cubiculum uteri... quod
    psalterium describuntur.
    38. Illud interim exploratum, Samsonem non utique in eorum exemplaribus non ego conscripsi, 
    ignorasse quisnam fuerit auctor earum orationum sed auctor forte, aut corrector ipsius antiphonæ. 
    quæ in ea missa recitabantur, sive in nonnullis mis- Quod si auctor sic edidit, ut aut cubiculum regni, 
    sis appictum fuerit auctoris nomen, sive ex aliis aut uteri, quod utrumque rem unam designat, po- 
    documentis id tunc constiterit. Idem tamen Samson rret notarius est culpandus, a quo constat iniitiata 
    desciebat quisnam esset auctor antiphonæ cujusdam D fuisse. Sin forte ab antiquis edita, qui sub Ariano 
    in festo annuntiationis Deiparæ, et compositam su- errore positi pridem occupabant Hispaniam, asse- 
    spicabatur quo tempore Ariana hæresis in Hispania rentes, divinitatem Filii Dei creatam, ac proinde lo- 
    grassabatur. Hostegesis episcopus Malacitanus do- calem, et circumscriptam, et idcirco non inconclusi- 
    cœerat, Deum, cum incarnatus est, in corde Virginis bilem æstimantes, dixere eam in corde Virginis ma- 
    inclusum fuisse : deinde a Samsone ex parte convi- tris fuisse inclusam : postquam vero, Deo tribuente, 
    curus, Verbum carnem factum in utero Virginis con- pax est largita Ecclesiæ, etc., sanctificata canitur 
    cessit, sed ita ut dici debeat inclusum in utero Virgi- ibi, dum dicit : Potest majestas inculdi intra cubicu- 
    nis. Verba male Latina Hostegesis hæc sunt lib. 11 lum uteri, vel regni. Ab aliis vero parvipendentibus, 
    Apolog. Samsonis cap. 41 : ( Psalmodiam, quam ut fuerat ab Arianis edita, sive ulla correctione hac- 
    ab anterioribus Patribus hactenus inter ecclesiasticius tenus utitur vitiata... Quod si (quod non puto)
    regulis cœnuerunt, hi incautè immanturæque damna- Latinus sermo aut includi esse, aut uterum cor- 
    verunt. Nec prætereaunum est hujus antiphonæ peruniserit appellare, poterit ipsa antiphona irrepre- 
    textum exprimere, ut illico ex ea ostendatur illæl hensibilis forsitan credi.
    meritum, quæ tunc recte expressa est contra Nesto- 115 41. Ex hac respondeni ratione colligo, excu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    rium : O quam magnum, inqui, miraculum inaudi- 
    tum ! Virtus de cælo prospexit, obumbravit uterum 
    Virginis : potens et majestas includi intra cubiculum 
    cordis, januis clausis. Credimus, credimus, Verbum 
    Dei omnipotentis illapsum in uterum Virginis, et 
    juxta unionem personæ fuisse, januis clausis. Et ut 
    cedat Nestorii dogma, non ambigimus esse inclu- 
    sum, etc. 1
    39. Merito Samson solæcismos Hoslegesis irridu- 
    bat, et meliora Hispaniæ tempora augurabatur lib. 11, 
    cap. 7. Namcrede 114 mihi, quia hæ ignorantæ tene- 
    bræ abolebuntur quandoque, et adhuc reddelur Hispa- 
    niæ notitia artis grammaticalis, et tunc omnibus appa- 
    rebit quantis erroribus subjaces ipse, qui hodie a bru- 
    tis hominibus pluraris litteris uosse. In prima editione 
    Hisp. sac. recle edium est abolebuntur, quod in 
    altera male mutatum in adolebuntur. De antiphona 
    respondet Samson lib. 11 cap. 12, Dicio mihi, o 
    amice, qui una mecum dicis hodie Christum Dei et 
    hominis filium in utero Virginis incarnatum, ac per hoc 
    etiam ibi ad unionem personæ fuisse inclusum, cur 
    non id canis quod te credere dicis? Et ad instar illo- 
    rum exemplarium, ubi intra cubiculum regni, vel 
    uter habet, cæteros corrigis? Prube in prima editione 
    Hisp. sac. id canis : mendo-issime postea factum 
    id canis. Variabant ergo exemplaria Cordubensia 
    Missalis Gothici in ea antiphona. Addit Sampson se 
    jam olim in exemplarj, quo intra cubiculum cordis 
    scriptum erat, malam antiphonam esse annosasse : 
    Nam cum ante aliquos annos, audita ego hac antiphona 
    quemdam presbyterum, qui scilicet videbatur, inter- 
    rogassen, etc., victo rationabiliter eo hanc antiphonam 
    ignoran, superscripsi ei, mala. Et revera juxta hunc 
    sensum valde est mala.
    40. Aperius Samson cap. 15 de discrepantia
    Codicum, et de antiphona sensu : Unde justum
    est, ut amici mei non mihi, sed illis Codicibus con-
    sentiant, ubi scriptum est, intra cubiculum regni, aut
    certe illis ubi habetur, intra cubiculum uteri... quod
    utique in eorum exemplaribus non ego conscripsi, 
    sed auctor forte, aut corrector ipsius antiphonæ. 
    Quod si auctor sic edidit, ut aut cubiculum regni, 
    aut uteri, quod utrumque rem unam designat, po- 
    rret notarius est culpandus, a quo constat initiata 
    fuisse. Sin forte ab antiquis edita, qui sub Ariano 
    errore positi pridem occupabant Hispaniam, asse- 
    rentes, divinitatem Filii Dei creatam, ac proinde lo- 
    calem, et circumscriptam, et idcirco non inconclu- 
    siblem æstimantes, dixere eam in corde Virginis ma- 
    tris fuisse inclusam : postquam vero, Deo tribuente, 
    pax est largita Ecclesiæ, etc., sanctificata canitur 
    ibi, dum dicit : Potest majestas inculdi intra cubicu- 
    lum uteri, vel regni. Ab aliis vero parvipendentibus, 
    ut fuerat ab Arianis edita, sive ulla correctione hac- 
    tenus utitur vitiata.... Quod si (quod non puto)
    Latinus sermo aut includi esse, aut uterum cor-
    peruniserit appellare, poterit ipsa antiphona irrepre- 
    hensibilis forsitan credi.
    115 41. Ex hac respondeni ratione colligo, excu-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Duas colunas; algumas palavras repetidas entre colunas pela imagem digital. Mantida ortografia original da página impressa; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>