<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,940,920">
677  ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXVIII.  678
moria, &amp;c.. Sel et ob hoc mihi videtur illius noctis A instituia monastica, et, ut ab Ecclesia, quae adhuc in hoc mundo visibilis est, ea, quae corporaliter in Christo gesta sunt, visibiliter impleantur. Confer. de his Lesleum pag. 516, in not ad Missal. Mozarab.
47. Post alia in hanc sententiam ita pergit: De ves- tiendo autem altari, seu vela mittenda (fortasse velo mittendo) hoc usus habet ecclesiarum, ut jam declinante in vesperam die ornetur ecclesia, et lumen ur- rum, ab infieris resurgenrs, cum apparatu suscipiatur, quia et ille vi gentes quae lampades suas coaplave- runt, in resurrectionis claritate sponsi praestolarunt ad- ventum : unde ipsa nocte eo usque celebrarunt festa, quoadusque nos transeat media, qua hora et nos cre- dimus resurrecturos, et Domimum vivos et mortuos judicatorum, &amp;c. )
48. Memoriam defunctorum in sacrificio missa Gothicae fieri consuevisse Braulio ostendit epist. 29 ad Ilionem et Eutrocian, gnes in funere Huguanis con- solatur : Jam enim, ait, et nos nominis ejus memoriam in oblationem (fortasse in oblatione) ad altarium 118 Domini fecimus, et Christo omnipotenti animam ejus commendavimus.
49. Postquam Pinius veteres Patres Gothicos recen- suit, qui liturgiam Gothico-Hispanam amplificarant, rationes Mabillonii, qui liturgiam Gallicanam Hispa- nica antiquiorum esse, et Hispanice formam, et ori- ginem quodammodo praebuisse contendit, non per- functore everit. Historiam deinde explicat liturgiae Hispanicae saeculo vni et sequentibus sub Saracenis quo tempore Mozarabica dici coepit. Illud ad saeculum vni a nobis refertur, quod Alfonsus Castus dictus, in Oveto templum sancti Salvatoris XII apostolis er si- lice et calce mire fabr cavit... omnemque Gothorum or- dinem, sicut Toleto fuerat, tam in ecclesia quam pa- latio in Oveto cuncta statuit. Res narratur in veteri Chronico Abdeldensii pag. 452, tom. XIII Hisp. sacr. Auctor Chronici floruit saeculo XI. Nominis liturgiae Mozarabicae etymon alii cum Roderico Toletano su- culi XII scriptore inde repetunt, quod Christiani, qui ea liturgia uterentur, nisi Arabibus essent : alii a Muza, Arabum celebri duce : alii probabilibus cum Pa- gio, et ex marchione non comite, ut vocat Pinius, Mondexerensi a voce Arabica Mustarabes, qua voce- bantur Arabes veluti insititii, non origine et natura Arabes, sed inter Arabes degentes. Aliorum opinio minus vera est, quod Muzarabes dicti sint a Muza, quia haec vox apud Arabes Christianum significat, quasi Christiani Arabes : nam periti linguae Arab ex in verbo muza eam significationem non invenerunt, quan- vis Floretius tom. III, pag. 191, ex Vocabulario Patris Alcala proferat verbum Arabicum Macih pro Christo. Reijciendum quoque est nonnullorum etymon, Mozu- rabes dictos, qui modos Christianorum in Arabia exi- stentium in quibusdam ritibus tinerent.
50. Cur autem idem officium Toletanum vocetur, ratio reddi potest vel ex concilio Toletano iv, quo magnum splendorem accepit, vel quia Toleti inter Arabas per quatuor fere secula frequentatum fuit, vel
A quia in Ecclesia Toletana pra ceteris ritus ille pecu- liari decore cultus observatusque fuit, ut ex Alfonsi Casti, quod num. praec. dixi, exemplo salis arguitur. Postquam autem liturgia Mozarabica Toleti tantum superstes fuit, potiori jure Toletana dicti potuit. Mix- tum autem vocatum Pinius cum cardinali Bouna refert, quia cardinalis Ximeniius ex officio Romano quaedam addidit et immiscuuit. Cui opinioni passim alii acce- dent, sed merito 119 refragatur Lesleus, qui Missa- le mixtum idem esse ac plenarium tradit : nam cum missalis partes seorsum scribi et compingi solerent, cum ex omnibus partibus unum corpus coalescebat, et suo quaesque loco singulae partes inseriebantur, missale plenarium, sive mixtum dicebatur. Pinius, ut po-tino- dum dicam, ex Camino refert quinque libros Missa- les Gothicos Toleti asservari, in quorum singulis quoadam missarum partes continentur. His partibus inter se suo loco mixtis plenarium, sive mixtum Mis- sale confectum fuit, ac fortasse estiam ante Ximenii tempora. Ducanguis verbo Missale mixtum ex testa- mentoo comitis Ruthenensis anno 1291 profert : Do- numus fratribus Minoribus unum Missale mixtum ad opus dictae capellae : sed conjicit esse Missale, in quo praeter ea quae ad missam spectant, alia occurrunt. Rectus idem Ducangius Mixtum 5, ait: Liber, ni fallor, ecclesiasticus. Hislor. abbat. Condomense. pag. 507. Scripsit manu propria libros ecclesiasticos. videlicet duo Missalia, duos graduales, sive Jornaria, duo prosa- ria, et unum mixtum: additque expositionem scilicet ex aliis. Exscriptor hic fuit frater Andreas de Clinica bonus et utilis monachus claustralis, saeculo xiv, qui scri- psit, etc., duo missae, ia beati Petri et Dominae nostrae; item Evangelistarium et Epistolarium, item duos gra- duales, etc., ut apud Cangium.
51. An saeculo vn liturgia Mozarabica Felicis Ur- gelitani, et Elipandi Toletani erroribus de Christo Filio Dei adoptivo corrupta fuerit, magna est con- troversia. Sed cum plerique Hispani ejusmodi Adop- tianorum haeresi acriter resistiterint, pro certo sta- tuendum est libros liturgicos Hispaniae ab eo errore immunes fuisse, nisi fortasse Felix et Elipandus aliqua exemplaria corruperint. Aliquoquin potuerunt hi haeretici e libros ecclesiasticos Mozarabicis incor- ruptis verba aliqua pro suo errore allegare, vel quod verba sensu catholico prolata ad suam haeresim retroquerent, vel quod parum fideliter loca liturgica Mozarabicis in suis scriptis exponenernt, quin manus in veteres membranas injecerint. Alcunus, dum Elipando responder, libros ecclesiasticos Hispano- rum se non vidisse innuit. Sed cum alibi orationes Isidori nomine descriptae, de quibus cap. 81 dixi, quae ex officiis ecclesiasticis videntur deprompiae, oportet credere, aut in eas orationes serousam edhas incurrisse, aut opus de officiis per ferias post con- troversionem contra 120 Elipandum ab eo fuisso compositum. Quod autem Pinius originem corrn- ptorum exemplarium repetit posse existimati ex Theo- disco, successore S. Isidori, ea fabula explanja jam- dudum erat in notis ad Vitam S. Isidori die 4 Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,880,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização ortográfica; algumas palavras e sinais foram transcritas aproximando-se do original impresso. Marcas de paginação e numerais (677, 678, 118, 119, 120) mantidas. Pequenos cortes marginais possíveis não transcritos por ilegibilidade local; não se utilizou marca [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>