<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
727   AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSES PROLEGOMENA.   728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,495,920">
[ilegivel], Agathonii ejus successori tradite fue-
runt, Leo has ad Agathonem directas scribere potuit.
Nihil igitur grave opponitur quominus haec documenta
septimi saeculi ad Hispanos data, et ab Hispanis huic
vetustissimae Hispanicae collectioni sub finem ejusdem
septimi saeculi, aut sub octavi initium adjecta sincera
credantur: adeo ut hoc canonum corpus his aliisque
additamentis auctum Alexander III authenticum jure
affirmaverit.

92. Codex S. Æmiliani, cujus Perezius meminit,
alia peculiaria documenta in Hispaniensibus conciliis
praebuit, nimirum Cæsaraugustanum II anni 592
et XI anni 601; Barcinonensis duo, unum circa an-
num 540, alterum anni 599; Vicenze anni 598;
Oscense anni 614; duo Toletana a decem et septem
jam memoratis distincta, unum anni XII Recardi
regis, id est anni 597; aliud sub Gundemaro
anni 610, et legem regis Chintilla, quæ Synodum
Toletanum V confirmavit, ac Synodum Narbonensem
anni 589, quæ idcirco inter Hispanica concilia in-
serta fuit, quia tunc provincia Narbonensis prima
Gothis principibus in Hispania regnantibus suberat,
et una erat ex sex provinciis Hispaniæ, ac Narbo-
nensis metropolita cum suis suffraganeis Hispanis
conciliis intererat ac subscribebat. Stephanus Baluzius in præfatione ad novam conciliorum Collectio-
nem num. 15 scribit: Joannes Baptista Perezius suspicionem facit de falsitate duorum conciliorum Toletanorum, quæ nimirum quod sub Gundemaro rege celebratum dicitur, et alterius quod sub Recardo, ut patet ex secunda præfatione ejus ad Concilia Romam missa. At Perezii verba nullam falsitatis suspicionem injecerunt. Salum ea proprio numero et loco una cum ceteris nequaquam notata admiratur, et cur id acciderit conjicere studet. Illud porro (inquit in laudata præfatione secunda edita in Apparatu I Conciliorum editionis Venetæ col. 50) nihil magis est dubium, cur hoc concilium sub Gundemaro, et alterum Toletanum anno XII Recardi, hic etiam a nobis descriptum, non sint relata in numero Toletanorum, cum ex ordine temporum quartum et quintum inseri debuissent: qui numerus sequentibus conciliis constanter tribui solet. Neque vero additum nostræ ætate numerum conciliis Toletanis affirmare quispiam potest; cum Gothos eodem numero usus ex cap. 9 concilii Toletani XII discamus, ubi quod nobis est duodecimum, plane etiam vocatur duodecimum. Neque rursus ignorata fuisse hæc duo concilia a posterioribus Gothis in tam recenti memoria sit verisimile. Itaque mihi nondum causa liquet, nisi forte horum duorum brevitas et exiguitas impedivit, quominus in majorum conciliorum numerum referretur. His autem documentis laudati Codicis S. Æmiliani fidem adjicit alia multo vetustior collectio, seu abbreviatio antiquioris collectionis in ms. Veronensi contenta, de qua dicemus part. iv. c. 4, ubi ex conciliis memoratis quatuor recensentur, nimirum Cæsaraugustanum II, Barcinonense I, Oscense et Narbonense. Similiter Cæsaraugustanum inventum fuit in alio ms. Codice Alveldensi, quem Vigila presbyter scripsit; et Toletanum sub Gundemaro rege repertum fuit etiam tum in eodem Cod. Alveldensi, tum in alio Soriensi, uti Perezius in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,960,920">
secunda præfatione testatur. Addemus tandem in
eodem exemplo S. Æmiliani inveniri epistolam
Turribii postea Asturicensis episcopi ad Ildefatum et
Ceponium, adjurationem hæresis Priscillianæ factam
ab episcopis Dictionio et Symposio, et concilii Tole-
tani I sententiam de communione quibusdam epi-
scopis reddenda vel neganda. Hæc documenta, quæ
Ambrosius Morales ex eodem S. Æmiliani Codice
ediderat, a Baluio aliisque in dubium vocata, defen-
dimus tom. I, col. 1475, et plenius tom. II, col.
1376 seqq.

181 § V. — Notabilis distinctio codicum originis Hi-
spanicæ et originis Gallicanæ.

23. Duas species Codicum hujus collectionis dis-
tinguere permagni interest, quorum alii sunt Hispa-
nicæ originis, alii Gallicanæ. Hispanicæ originis
appellamus Codices qui in Hispania frequentiores,
vel ex Hispania in alias regiones traducti prorsus re-
presentant collectionem Hispanicam. Sunt autem
quidam alii Codices qui, eisi eamdem collectionem
contineant, duobus tamen ab ea quam vulgo illi Codi-
ces exhibent non minimum discrepant, nimirum tum
ob non paucas lectiones ex ingenio mendatas, quæ
a vera lectione maxime absunt, tum ob quandam
addita capita, vel etiam integra documenta, quæ in
prioribus ejusdem collectionis exemplaribus non inve-
niuntur. Hos autem Codices Gallicanæ originis
idcirco vocamus, quia omnes quos hujus generis
esse deprehendimus, in Gallis frequentiores sunt, et
qui alibi exstant e Gallis provenuerunt; adeo ut
horum origo Gallis tribuenda videatur. Tales sunt
Codex Vatican. 1341, quem ad Augustodunensem
Ecclesiam pertinuisse vidimus, ac tres Gallicani
memorati a P. Coustantio, Laudunensis, Bellovacensis, et Noviomensis, quos cum laudato Vaticano
omnino concordare, ex iis quæ idem Coustantinus
notavit plane perspeximus. Hi vero Codices nec pri-
migeniam brevioram, nec illam auctiorem collection-
nem Hispanicam continent, quam num. 29 explicavimus, sed illam quæ additamenta præfert recensis-
sima num. 19, qualem in Vindobonensi originis Hispaniæ
invenimus.

24. Quantum ad arbitrarias emendationes, quibus
Codices Gallicani e originis ab exemplaribus originis
Hispanicæ potissimum differunt, dum nos in praxeda
et editione epistolarum S. Leonis conferendos curavi-
mus tum Codicem Vindebonensem originis Hispanicæ,
tum Vaticanum 1341 originis Gallicanæ, deteximus
in Vindebonensi plures lectiones erroneas esse atque
corruptas, quæ in laudato Vaticano emendatæ, idoneum sensum reddunt. Nisi quid nobis aliunde præsto
fuisset, has ita emendatas Germanas esse S. Leonis
lectiones credidissemus. At cum earumdem epistularum alia diversarum et vetustiorum etiam collectionum exempla nobis suppeterent, quæ veras Leoninas
lectiones concorditer conserverant; cognovimus ad has
frequentiores accedere ipsas erroneas lectiones Codicis
Vindebonensis originis Hispanicæ, multum autem abesse ab iisdem emendationes quæ in Vaticano exemplo proferuntur. Hinc manifestum fit aliquem antiquum
Gallicanum studiosum virum, qui collectionem Hispani-
cam ex Codice originis Hispanæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latin" bbox="40,820,960,920">
* Ratio cur quædam monumenta in aliis exemplaribus appareant, in aliis desiderentur, ex eo petenda est quod, ut dixi, augmenta collectionis a privatis in suis Codicibus fieri solebant, et alius alio plura concilia nancisci poterat: neque enim acta conciliiorum ad omnes episcopos mittebantur. Braulio in epistola ad Isidorum, O pie domine, sic eum rogat: Gesta etiam synodi, in qua Sintharius, examinis vestri igni si non purificatus, invenitur tamen decoctus, quaeso, ut vestra instinctu a filio vestro domino rege nobis dirigantur cito. Nam et nostra ejus sic flagitavit gloriam suggestio, quia multum in concilio pro investiganda opes est veritate. Sane [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latin. As colunas foram transcritas visualmente da esquerda para a direita (primeira a coluna esquerda, depois a direita). Onde a leitura é incerta ou ilegível assinalei [ilegivel] por palavra. Mantive hífens de divisão silábica quando visíveis. Inserção de bloco nota_marginal para as letras verticais A–D visíveis no interstício central. O rodapé "Digitized by Google" foi transcrito como aparece. Pequenas incertezas permanecem em palavras muito degradadas (indicadas acima) e em notas de rodapé de tipo tipográfico; não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções.</notas>
</pagina>