761

ISIDORMANA. — PARS IH. CAP. LXNXIX

p

eonsecrandi Eucharisane legitimam, esse demonstra- A seripserat, nec. S. lsülorus, neque S. Hiblefonsus,

pent. 1i. anno millesimo. sexagesimo in concilio Mbn-
$wno eoram Alexandro |i pontifice. et. epieeopis
tnagregatis libros suos.litupgieoe examinandos ex-
hibuere , omnemque causam ida egerunt, ut a
voptfiee e& universo concilio liturgia. Mozarabioa:
spprobata fuerit". Exinde in B»lia quoque. com-
positio Missalis Mozorabici S. Isidoro tribui. cepta

est.
44, Nonnulli putarunt concilium Toleinnan t
raecepisse ut in omni Visigothorum regno unum esset
Mtieale et unum. Breviarium, eorumgne- libzorem.
eomponenidi curam sancto I5idono mandatam. fuisse b.
&9 Sed h&c opinio antiquorum suffragio minime
M qui. Breviarii aut Missalis a S. Biloro qome
positi- n-entionem non. fecerunt. Protenea, qui in-
ea suwt opinione putont, varietatem — Missaliom, et
Breviariorum a liturgise- discrepantia, sejungi, non.
; Patresque T'oletanos statuentes, ut unus mor
dus in. Missarum solemnifatibus, unus in Mututinis,
Vespertinisque-Ojfiriis teneatur, consequenter Missa -
lium, lectionariorum, orationalinm, antipbonariorura.
aliorumque librorum liturgicorum varietatem omnem.
Susiulisse. At plane constat. concordiam liturgicam
wna. oum. varietate librorum liturgicorum. consistere
*; Rhque Patribus concilii Toletani iv expe--
rientia notum erat, Hispani enim, quamwis una ea-.
demque liturgia omnes uterentur, tamen iisdem li-
bris liturgicis ubique non utebantur. Emo. eingulze
p'orincie. videntur. enos. habuisse proprios lectio-.
na1rjos e& mis-ales.libros?. Banc autem, qualemcun-

ue librorem liugicorum di«crepantiam concilium:
Toiettnnm w non, aletjit, sed sing: His provinciis
sins. in bae ne consuetudines retinere. intictas per-
misit. Et binc aliud argumentum desumitur ad. pro«
bandum neque S.. Leandrum, neque S. Lidorum,
aue ores. esse Missalis Mozarabici. Hoc enim Missale
non erad commune. ieti Hispanim, neque proprium
prowncke Dxetjarn, sed. "Toletano, hec est Carthagi-

neque S. Julianus, neque unis aliquis: ejus. aue vr
dicendus est. Quicunque enim Missale Mozarabicunr
paulo. attentius evolverit, inveniet illud neqne unius
s&crpiors, neque unius evi opus esse. Nam preter
styli vauietatem, qwe. in eadem.mis-a nonnunquam
deprehenditur, plures sunt miss: quav-aute- aetate
S. Lidori composite 3/49 fuerunt. Blàres etiam:
sunt quae post: morlem S. dectoris congcriptay sum..
larum vero omnium missarum eumdem hominem
auciorem esse nemo» dixerit. Sed si' nomi&e- su-
€toris Missalis Mozarabioi is iutelligatur qui Missale
Toletanum emendaverit, aut qui una autaltera missa:
3,86 composita auxerit, plures hujusmodi auctores
inter episco, Toletanos. ivveniuntan. Elipandus
Eugenium, Hil 'efonsum et Julianum nominavit, et
Julianus. opera. S. Hl.Idefonsi. enumerans, eorum.
garten, tertiam missarum, hymnorunque, aique ser-
montium esse ait, Nemo tamen, ut mihi quidenr vide-

B tur, auctor Missalis et B.evarii Mozarabici, me-

liore- jure quam S. Julianus. nominatur, . d: quo
Felix et ipse epsicopus Toletanus, praxdecessogs
fui opera receusens, scripsit 5. Item librum missarum,
de ioto. circule, anni, in. quatuor partes. divisum, in
quibus, aliquas. vetustatis. incuria. vitiatus, et. semiple-
Was em«ndariL atque. complevit, item librum | oratio-
num de festivitatibus anni, quas.Toletana Ecclesia per
totum circtlum. anni est solita celebrare, partim stylo
aui ingenii depromptum, partim correctum, in. wnune
congessit, atque Ecclesia Dei usibus ob umorem re-
liquit sancta religionis.

45. Quibus apparet S. Julianum libros liturgicos
Ecclesie su diligenter recognowisse at(ue emoen-
d,sse., Duo enim epera commemorat. Feiix, quorum
primum erat./iber missarum, sive missale, quod in
partes, quatuor divisit, et in quibusdam mi:sis, Ama-
nwensium. incuria. vitiatum cmendavit, et in aliis
missis, quie :eijp'eme emnt, complevit, eas orationes
addendo qux defecerant, Integras tamen missas novas.

nensis provincie peculiare. Nu la autem, erat ratio C £:lianum adjecisse Felix minime tradidit. Aliud vero

ecr metropolitanus Baeticoe- curam. assumeret cou-
seribendi Missale, usibus provincie. Eoletan:z singu-
lariter destinatam. Demum Klipandus, cuu. Mis-ale
boc citaret, ejus auctores non Leandrum, nou Isido-
rum, nominavit, sed praedecessores suos. episcopos
Toletanos, Eugenium, Hildefonsum et, Julianum *..
W-que potius quam S. Isidoro tribuepnia est Drevia-
rij et Missalis Mozarabici compositio..

&3. Ausmen si &omiee auctoris hujus Missalis is
Mntelligaur qui mi:sas qui in eo continentur cone

^ Baronis, Annal. ad ann. t06f. Aguirre. Cone.
Hisp., tom. llf, a pag. 174.

* Mariana, de R^bus Hisp., lib. vt, cap. 3, inter
4 cela concilii Toletani 1€ hoc etiam refert. Mis-
gale et. Breviarium. unum esto in. Hispania. Ejus. rei
perficienda cura, quoniam Isidoro creditur demenda-

£n,. usus obtinuit ul. Breviarium et Missale Mozarabum p

Mi tribuantur. At hujusmodi canon null.s unquam
a coacilio Toletano iv conditus fuit.

* De hac re n. 88 quidam dicta sunt.

4 Huc spectat can. 20, vel, ut alii habent, cap..2
co«cilii 1 Braccarensis, relatus in Codicem canonum
Ecclesie Gotho-Hispaum ! b. iv, tit. 15, de non le-
gendis diversis lectionibus per solemnium dierum Mis-
&c8 el vigilias, Unde consequitur diebus non solem-
mibus permis:wn fuisse diversas lectiones legere,
atque adeo »on modo in diversis, sed in esdem
Ee quaudoque exstitisse Lectionaria diversa.

Z& siquidem fas erat habere diversa Lectionaria, cur
non etiam Missalia et Antiphonaria, otc.

* Elipandus, in epistola ad Albinum, Testimonia
sanctorum Patrum. veuerabilium, Toleto. disservien-
£ismn, in missarum oracu'is edita sic dicunt, et cunci-
Jiu FPrancofurdense verba Elipandi ex libello ejus

ejus opus liber: erat orationum, de festivitatibus anni,
sive aaRctorale breviarii; Tolelani, quem Lbrum non
modo emendavit, sed etian auxit, adjeclis or-tioni-
bus quorumdam sanctorum qui deerant b, Missalo
hoe saneti daiani idem fuisse atque illud quod Mis.
sale Mozaralun, postea. dictum est, asserere non
audeo. Nani missale Mozarabum cst perfecte mistum,
5ive plenarium, qualis, ut puto, non fuit liber missa-
rum S. luliani ! : et preterea. missas babet nonnul-
las post excidium. regni Gothorum: compositas.

refert, Bem predecesseres nostri. Eugenius, llilde-
[fonsus, Julianus. Toletanm sedis. antistites, in. auis
dogmatibus. dixerunt, etc. :

^ f Ad finem operis S. Biklefonsi de Viris ilu-
Stribus, inter Opera S. Lidori editi,

£ lhid.

^ De: hoe wolumine, an adhuc supersit in. biblio-
theca. Ecclesie 'Toleianz, consule Nicolaum Auto-
nium Bib. vet. Hi-p. 1. v, c. 7, n. 415, pag. 509.

i Missalia mista, *ive plenaria, ante seculum octa-
vum in usu fuisse probat sacramentarium DBobiense,
quod ejus generis est. Ejusmo:li missalia sacerdotib:is
privatim, sine ministrorum concursu sacra facien-
libus, non.modo commeda atque utilia, sed ferma
necessaria erant, Quare, cum apud. Gotho-Hispanes.
sacra privatim facere. solitum fuerit, credibile e.t.
Missalia mista apud eos in usu fuisse, Tamen nou
puto librum missarum à S. Juliano emendatum,
mistum fuisse, tum quia Felix bauc qualitatem non

retermisisset, tum. etiam quia S. Julianus lihro

issarum ad u:um Ecclesi: Toletanz emendaverat.
In sp'endidioribus vero Ecclesiis, in quibus erat sa-
crorum librorum et nini-trorum copia, inhonestum.
habebatur et sordidum Mis. ale nistum altari admo-
v.5se, dut, missa solemniter canebatur,

Digitized by Google
