195] t

AD fiPISRA .S. ASTPORI. FISPALENSIS: PROLEGOMENA.

Yertius post psalinum Lxxi. Liber quartas post psal- A et alia que accedunt, posteriuris sunt temporis,

vnm rxxxvin. Liber quintus post psalmum cv. Post
qsahnum ctr, Explicit. liber. psalmorum. Incipiuni
eantici. Cantieum 81 Salomonis esl In sacratione ba-
silice. Canticum Tobix est. de Bestauratione. basi-
lice, Num. 55. Incipiunt. cantici in. Cotidiano. Can.i-
cum Moysi, cte. Ultimum canticum est 77. Canticum
angelorum de nativitate Christi. Gloria in excelsis Deo,
et in terra paz hominibus bonc voluntatis, ec. F'iniunt
cantici. Incipit prologus lymnorum. Sunt 90 versus
male Latini, mendose exarati, ametri instar hexa-
metrorum et acrostichi, ex quorum priis syllabis
elicitur : Mauricus oblante Veraniano. edidyt. Sen-
tentia eorum ex concilio Toletano iv, can. 15, ei ex
S. -idoro deprompta est. lta ergo habet.
*.— Mira-ula primaza ymnoram modula clara
Augehica jnomserunt, uasceute Douino, ora
Videicet paucis iufusa «elitus dona
Wesumeret tercestri pastorum acie viss.
Ju veteri jam quidem ymuorum reculserant [Forte re:
fuiseratj ordo
Cum trium ora Jut enum forpacis igne devicto
Veierique Patri, Filio jai tu«c et ipsis àdjuncto
Sunseraut ymuui laudium cunctorum vite quod alto
Olimpiadis 3mbiei quodque terreni circuitus g ro
Heato Lumen cetul quani cuncte elemento creato
'l'oth sacra tth rura yuitiissbere arte cames,
Ad 6: nc quod celebrat ; er tet pie orbe difusa
Nitens Ecciesia divino sacramento locata
"audenque et Red: sutor. Sacrua ceue tempus adim-
XJens
- Kterno sit Patri ymuun concentum Apostolico solvens
Xestigia heata orationis causa com ertens
X xiit ju montem quoevun exorare Parentem
Hector quoque fidei et cunciis prr seela Magister
, Admonet et. Paulus ut psalinis loquamur et ymuis :
Nam ex hoc surrexit sacrata dozma ymoorum
Jiatio ; apa Ambrosio ceterisque more istorum
' Ad Iouem divinam ymnorum sic coudere modos
'Nunc laudes Domini nunc martyrum narrare triumplios
i31 Ownnemque celibem dirivare vocibus sonos
t dulces reddere factori omnium melos,
Dei summa gloría l»us et letitia constat
Jahset Lrinitas laudatur et Ecclesia fraglat.
. Dum ymnuim dicinus honorem et glorism dimus
^Y muum dur canitius Ecelesia vota monstramus,
"I audem et ommum nem noxiarurm obisinus.
15. Titus Hymnarii est, Incipiunt ymni de toto
ecnlo anni, Ymnus de adventu. Domini, et sauctorum
festivitate ter mistus, qui in matutinim dicendus est ,
quando Adventu Domini incipitur. Gaudete flores mar.
tyrum, — Salvete plebes gentium, etc. Fortasse legen-
duin. Adventus pro Adventu. Mendum quoque videtur
ter nüistus, Post hymnos sunt horse : Incipit Aurora,
que ante. primam. fecitaiur in. diebus feriis per totum
annünr, Suecedunt Prima, Tertia, Sexta, Nona, Com-
pletoria : et post Completoria quedam. preces, mise-
fationes; benedictiones, aspersio aqux bene JicE», eic.
Qux omnia'eodem Codice cam hymnis contineri, nun
obsévre colligitur ex profatione Eminentiss. camli-
nalis Lerenzana ad Breviarium Isidorianum pag. t8.

^4, Quo tempore hie Codex exoratus fuerit non
&onstat : Matrici, qui scripsit, et Veraniani, qui seribi
voluit, nomina aliunde ignota sunt. Charaeter :cu-
bum xr circiter arguit, neque ab ea aate versus,
hymhario promissi, abhorrent. Sed dubitari adhuc
potest an*Codex ex. alio antiquiori. Gothici imperi
descriptus feit, Quod. attinet ad. psafterinm, cevta
tegan i haad occurrit r tio, Sed hymna: ium q'ideut,

Doctissimus editor advertit ia hymno S. Tyrsi deesse
quatnor ve:zsus, in. Breviario Ximenio adiuissos,
quibus meptio fit Citile, silicet,

Templum hoc Domine Cixila condidit

Dignam hic habeat sortem in zthera

Cun. sun.mis civibus eantica praecinat ,
Gaudens perpetuis seculis omnibus.

F'orezius, qui hos versus in antiquissimis mss, Tole-
lanis exstare credebat, et aliunde nulla officia pro-
pria in Breviarium Gothicum post Arabum in Hispa-
niam adventum admis:a fuisse contendit, multus e:t
tom. V, pag. 545, in exp» nendis his versibus, ne Cixila
nouiinatus intelligatur esse episcopus Toletanus, qui
Vitam S. lldefonsi szeculo vin scripsit.

73. Fortasse in Dreviario Ximenio hi versus recepti
sunt ex 339 Codice Gothico n. 7, in quo hymnos
quoque reperiri ex Camino discimus. Verum ctiam
si €os ver.us in aliis Codicibus ab alicujus interpo!a-
toris manu esse credamus, tamen in hymnario, quod
Mauricus exaravit, mulla sunt monumenta que
temporibus Gothicis recentiora videntur. Nam , ut
omittam eos hymnos, in quibus satis clare jugi. Sa-
racenici fit mentio, quod Florezius inliciori laboret,
jrat advertere, pag. cv, primum hymnum de Sauctis
ese Sanctorum mer'tis inclyte gaudia, etc. , ubi le-
gendam inclyta gaudia; hie enim est ille hymnus
quem Hinemarus in libro de non tr'n1 deitate recen-
fem dicit, et de cujus c'ausu'a Te trina deitas, unaque
poscimus, qux ita etiam in Breviario Mozarabico
legitur, litem Gothescaleo intentavit. Sciibebat au-
tem Tlinemarus sxeculo1x progrediente. Piura de vota
hac controversia dixi in llymnodia Hispanica num.
354, dissertat. pag. 205. Nunc addendum iUnema-
rum deceptum fuisse, quod hymnum, Sanctorum me-
riis, recentem crediderit, non quia in hynnario
Mozarabico reperitur, sed quia primus hic verzos a
Juliano Toletano allegatar in opere de Arte gram-
malica nondum publici juris faeto, de quo aga:s cun
cap. 105 Codicem Palatinum 1716 describam.

16. Post completoriam paec est ruhrica . Jor dicbus
vero sabbatorum vel praecipuarum fesivitatum, fiui.is
in ordinem. psalmis. completorii secundum. usum. ima-
dernorum , ut. diclum est, dicitur istud. responsorium
ct alia que sequuntur, Vides jam in hoc Codices
ieent'onem. fleri usas modernorum. At quinam sunt
hi moderni? Fortasse Mozarabes aliqui usus ejusmodi
auctores. Sed verius credo indicari usum eorum qui
ritum Romanum sequerentar. Nam, ut ego coujiio,
Cod-x hic exaratus fuit post recuperatam a Chri-
stiavis urbem Toletanam. Huc enim pertinent hyuni
in ordinatione regis, im natalitio regis, hywnus de
profectione exercitus, qui usque in reversione dicendus
est diebus litaniarim : in quo liec inter alias est stro-
pha :

Ut tanquam vituli plebs tna comieans,
Ex grege tidei 3usibus hberís

Gentes barbaricas cornibus veutilet,
Ac planta terat luinpios.

Quse cerie Toleti eani non poterant, nist eum regzs

Digitized by Google
