<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    TSIDORANAA. - PARS II. CAP. LXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    aito Musarab. pars altera Gothice, continens missas A beatis, sanctorum et officia. 5. Missale Musarab. pars altera Gothico, continens missas beatae Mariae Virginis
    a sancto Ildefonso compositas. 6. Breviarium Muzarab. pars 4 Gothic., continens part. psalter. cantic.
    et hymna. 7. Breviarium Muzarab. pars altera Gothic., continens part. psalter., officina propor.
    sanctor. et hymna. 8. Breviarium Muzarab. pars altera Gothic. Quadragesimo. -
    
    69. In secundo Codice extant missae de Cathedra
    S. Petri Amiechic, et in ejusdem missae orationes
    prima, quae vocatur missa, et incipit, Dien te que
    beatissimo Petro, elisc; litera prima D singulari
    fo ma exa ala est, in cujus circulo superflori inseri-
    ptio haec characteribus Gothicis exprimitur: Elemo
    abbas etsi indignus scripsit. De hoc Elemo abbate
    nihil certum scitur. Equidem dubitabam an ita oppor-
    teret legi, Te:emus abbas etsi indi, nus scripsi; nam
    cum lineae omnes circulo comprehendantur, potest
    initium duci vel 1298 a T, vel a E. Æ que autem
    obscurum est Taleni atque Blemii nomen. Ex hoc
    eodem Codice exhibetur specimen characterum de-
    asumptum ex celebri missa S. Martini, de qua agi
    dicam Benedictus XIV, lib. v de Beatit. cap. 5, n. 5.
    In Missali vero Mozarabico, inquit, editio per cardina-
    lem Ximenium, eiusque missas, si addiumenta posteriora
    demperis, una cetelam quoque S. Isidori hispalensis
    viri non in Hispania modo, sed in aliis etiam regnis,
    extulit antiquissima missa S. Martini Turonensis,
    quam inde magna ex parte exscripsit cardina' is
    Bona, &amp;c. In Codice 5 sunt missae de beata Virgine,
    a S. Ildefonso compositae, de quibus Nic. Antonius
    et alii. Animadverti Caminus missas de Annuntia-
    tione, Nativitate et Assumptione Deiparae, quae in-
    veneiuntur in hoc Codice, insertas esse Missali Moz-
    arabico Ximenio, sed non eo ordine ac forma qua
    exstant in Codice Gothico, neque ita uberes. Chara-
    cteres Codicis sunt majores ac rudi modo formati,
    ut sine magno labore legi non possint : scriptura
    ductu-continuo constat, neque occurrunt lusus qui-
    dam calami, qui in aliis Codicibus Gothicis descri-
    plis observantur. Conset Caminus exemplar hoc
    esse transcriptum ipsis proxime sancti Ildefonsi tem-
    poribus. Codex 8 recentioris temporis est, colore
    nigro ac rubro exaratus, perfectioni charactere,
    membrana nitida. Rubrica haec apponitur sine anno :
    Finit hic liber, Deo gracias, regnante domino Ade-
    fonso, per manum Ferrand Joannis presbyteri ecclesiae
    sanctarum Iustae et Rufinae civitatis Toleti in mense
    Aprilis. Suscipit exaratum Codicem regnale. Al-
    fonso VI, resquam Toletum a Mauris recepit, sci-
    cet excrue saeculo xi, certe non ante expugnationem
    Toleti.
    
    70. Quam esset opitandum ut omnes ejusmodi
    Codices eo ordine quo exarati sunt, nulla vel minima
    re praetermissa, typis excuderentur ! In Pruden-
    tiana sum. 104 movni praestatum bibliotheca S. Ge-
    nonefse Parisiis, abbatem S. Leod gari (Saint-
    Li|ger) ex epi: tvilis Burriiii, non satis bene intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lectum, pars altera Gothice, continens missas A beatis,
    sanctorum et officia. 5. Missale Musarab. pars al-
    tera Gothico, continens missas beatae Mariae Virginis
    a sancto Ildefonso compositas. 6. Breviarium Muza-
    rab. pars 4 Gothic., continens part. psalter. cantic.
    et hymna. 7. Breviarium Muzarab. pars altera
    Gothic., continens part. psalter., officia propor.
    sanctor. et hymna. 8. Breviarium Muzarab. pars altera
    Gothic. Quadragesimo.
    
    Kineono collatum, in re ipsa ac substantia differre a
    Codicibus Gothicis nass. Toleatnis. Id enim insuere
    videtur cardinalem Ximenium novum quod.iam of-
    ficiem concinnasse, quod pro Gothico reindicerit :
    cum contra certum sit formam ac substantiam anti-
    quissimi officii Gothici in Breviario Ximenio consev-
    ratam, aeque magis Breviarium Ximenium ab anti-
    quo Gothico differre, 129 quam Romanum foelicir-
    rum Breviarium a veteri differat. Ceterum cum in
    hoc genere officiorum nova quaedam subinde inuecta
    fuerint, alia omissa, nonnulla in meliorem formam
    redacta, et cardinalis Ximeninus non sibi propoinserit
    totam antiquitatem officii Gothici veluti ordine chro-
    nologico nobis repraesentare, sed ex variis quae ad-
    Becant voluminibus; parum antiquissimis, parum re-
    centioribus, ea seligere quae officio Mozarab'co ordi-
    nando atque in unum corpus compingendo magis ac-
    commodata viderentur, id quidem em-cit quod cona-
    tus est, ut sacerdotes Mozarabas leviori quam ante
    labore ritus suos peragere valuerint : at viris criticis,
    qui non solum antiqua a recentibus discernere
    amant, sed antiquiora cum miuus antiquis conferre,
    nihique prorsus antiquitatis ecclesiasticae ignorare,
    adhuc desiderandam reliquerit, omnes hujusmodi Co-
    dices in publicam lucem prodirc, ut Orationale Go-
    thicum a Blanchiano, et plur a alia missalia, a sipho-
    naria et hymnaria a Mabillonio, Ven. cardinale
    Thomasio, Muratorio et alijs edita sunt.
    
    71. Cur enim tandem latenti missae de beata Vir-
    g:ine, quas S. Ildefonsus composuit? Etsi enim magna
    earum pars in Breviario Ximenio exstat, at, ut ex
    Caminao dicimus, diverso ordine ac forma in hoc
    Breviario sunt, ac breviiores, quam in Codice vete-
    rissimo seculi vni aut xi. Juvari etiam certo scire
    queanum sunt ipsa verba S. Ildefonsi, ex ijs que
    missali inserta sunt. Codex 2 gothicus continet, ut
    Caminus aiebat, varias missas sanctorum et quotidia-
    nas. In Missali Ximenio nulla est missa quotidiana,
    hoc saltem nomine expressa : ex quo suborta diffa
    cultas est, quam supra aitigi, quid Samson abba:
    Cordubensis nomine missae quotidianae intelligeret.
    Eminentiss. cardinalis Lorenzana in nova editione Bre-
    viarii Mozarabici, quantum quidem ejus institutis
    ratio permittiebat, qua praecipue commode sacerdo-
    tum Mozarabum, divinas laudes persolverentium, pro-
    spexit, majus quoddam lumen antiquitati donavit.
    Nam Psalterium Gothicum cum canticis et hymnario
    addidit, prout in veteribus membranis reperitur, ex
    Codice, quem Caminus nota numeri 5 indicavit, et
    fortasse etiam ex seq. 7.
    
    72. Hac est inscriptio Psalterii : In nomine Do-
    mini incipit liber psalmorum secundum David prophe-
    tam. Prophetia de Domino Jesu Christo, sive frucb
    juratorium et interius imprimur. Incipit primus psalmus.
    Antiphona. In lege Domini fuit radixas ejus die 130
    ac nocte: in hisce ejus meditabitur. Beatus vir qui
    non abiit in consilio impiorum, etc. Finito Psalmo xl,
    Explicit liber primus, Incipit liber secundus. Sic liber
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin; transcrição realizada segundo legibilidade da imagem. Algumas linhas superiores do canto esquerdo e repetições nas colunas mostram espelhamento típico de digitalização; preservei [ilegivel] não foi necessário em palavras isoladas. Não foram encontradas escritas em outro alfabeto.</notas>
</pagina>