189

AD UPEHRA S. ISIDORI IlISPALENSIS PROLEGOMENA.

740

sc usu veterum illerum pontilicum omnino aliena A consarcinatis pseudo - Isidorus suam collec'iouem

quisque vel 'eviler in antiqua historia el disciplina
evclesiastica versatus facile intelliget. Adde quod
nullum priscorumn. morum indicium, plurima autein
posterioris disciplinz in iisdem litteris continentur.
Alia non pauca argumenta alii uberius noiarunt,
quie referre nec vacat nec opus est.

38. Duo tantum. omittenda non. credimus, quz,
licet seorsitn aliquam responsionem possint recipere,
simul timen juncta evidentem imposture deraon-
s$trationem prxoselerunt. Primo ali ex his epistolis
dat» traduntur ad omnes episcopos, alix ad ortho-
doxos omnes, ad omnes E.clesias, ad episcopos
ltalig, Gallie, Hispani, Africe, Germanie, etc.
Plura ergo earum exemplaria per orbem dissemiuata
esse debuerunt. Qui autem fieri potuit ut e tot epi-
stolis toto orbe divulgatis ne una qui :em ante nonum
seculum a quopiam inventa et. tauda!a fuerit ? Se-
cun.o edem epistole. poste. iorum quart, quinti,
sexti, septimi et octavi. etiaa sgeculi auctorum non
senientias solum, sel voces et iulegras identidem
periodos satis prolixas et multas exseriptas exhibent,
uti accurate post. Blondell.m P. Philippus Labb us
in margine earundem epistolarum notavit. Primo
ar;,umento responderi polest eas epistolas usque ad
nonum ssculum [aluisse, et idcirco a nemine fuisse
laudatas, Secundo autem non. nemo respondit , eos
po-teriores auctores, qui iudicalas senteutias iisdem
veibis prafferunt, eas ex ipsis epistolis ad verbum
excrip»isse. Neutra veio responsio probabilis est,
imo altera cum altera pugnat. Si enim epistole sta-
lim post earum ortuin usque ad nonum seculum ita
delituissent , ut nemo idcirco eas aliegare potuerit ,

osterioribus ergo scriptoribus non patueruot, ut ex
lisdem possent periodus exscribere. Quo | si ex ipsis
periodi integr:e a pluribus multo et temporis et lo-
corum inte vallo dissitis fuerunt excerpte, iu tene-
bris ergo diutius fuis:e sepu't:e dici nequeunt. Alter-
utrum malis, semper impostura convincitur, ac ex

ipso respon ionum conílictu magis multo elucescit. C

Si enim plures antiqui scriptores ex ipsis epistolis
sumpsissent sententias, verba atque periodos, notz
igitur fuissent, et frequenti usu tritzz, rebusque plu-
ribus utiles, ita uL laudari possent a multis, et ab iis
priseriim qui ex ipsis profecissent : inter quos sane
summi poutilices, et synodi, et Patres, qui eadem
verba et eisdem periodos praxferunt, ita ha; vetustis-
simorum pontificum epistolas allegassent, uti alias
aliorum, qux genuinx sunt, laudasse inveniuntur.
Si vero inter tain multos nono sxculo anteriores vi-
ros ei sanciissimos, el doctrina celebres, qui easdem
sententias. iisdem verbis in suis operibus afferunt,
ue unus quidem inventus est qui illarum 395 nen-
tiosem fecerit, quia ex ipsis re ipsa nihil. sumpse-
runt, sententie ergo et peiiodi pares, quz in episto-
lis quoque inveniuntur, ex iisdem procul dubio scri-
ptoribus deivat:? fucrunt ab. epistolarum artilice ;
uod spuriam earum originem clare de».oustrat.
inc etiain a nullo alio auctore ante nonum seculum
fuerunt lauJatve, non quia latucerunt, aut earum al-
Jlegandarum materies et occasio. non essct; sed quia
nondum natus eral qui easdem confingeret ; alias,
sicui illas post lioc tempus quo supposite et vulgate
fuerunt passim laudatas et iu collectiones etiam non
pauca ex iisdem) traducta reperimus, ijo id ipsum
antiquis etiam temporibus faetum depreliendereimus,
$i a priscis illis poutilicibus, quibus alfic:: sunt, ve e
script el edit:e fuissent. — -
$ Il. — Alia documenta sincera. eidem collectioni in-
seria quibus e [ontibus hausta fuerint. Quanti inter-
"ait hos fontes detegere ad ea discernenda. qu&
' pseudo- Isidorus coufinxit. Quedam sincera. docu-
menta ab eodem inierpolata. Due ultime synodi
Symmacho attribute, et capitula Hadriano I asserta,
tz genuina a mullis creduntur, ab eodem pscudo-
sidoro sttpposita demonstrantur.

$9. Neque vero ex solis documentis spuriis abis se

condidit. Plura scilicet sincerissima et. aliun le nota
monumenta falsis intermiscuit. Fontes autem e qui-
bus h:ee sincera documenta derivavit detegeudi sunt :
id enim non modicum juverit a4 ea ipsa secernenda
que ille e suo cerebro commentus est. Praxcipuus
fons est collectio Hispanica, quam totam sux colle-
ctioni inseruit. Cumque vulgata esset opinio S. Isi4o-
rum llispaleusem fuisse auctorem collectionis Hispa-
nice, hinc Isidori nomen, quod omuibus vencratio..i
erat, libenter arripuit et prxfationi inscripsit. Ham
vero collectionem Hispanicau sumpsit, non qux prie
mitus prodiit, ac ultra Toletanum syaodum 1v non
progrediebatur, sed illam paulo auctiorem qux no-
vem Toletauas syuolos , et Beacarensem anni 675
receperat, Neque iis hujus collectionis exemplaribus
usus est que. Hispanicam originem habent, sed iuis
qua sunt originis Gatlicanz, uti. pluribus statuemus
uum. 48. Alter fons est collectio lHadriana, ex qua a
pseudo-lsi.:oro excerpta fueruut nonnulla , quz in
lispana collectione desunt. Fous terius est velus
colleciio a Quesnello edita, et a uobis hoc tomo re-
cusa. Non pauca enim documenta, qux sunt in I-ido-
riana collectioue, uec leguntur in. Hadriaua , nec in
Hispanica, ex eo lonte eodem quandoque ordino
derivata fuere. Alia pauca auctor delibavit ex. Histo-
ria Tripartita aliisque ex fontibus, quos in cat.logo
inferius suo cujusque loco indicabimus.

40. Adeo vero utile est hos fontes cognovis:e , ut
quacunque in his non invenientur, eà a pseudo-
Isidoro supposila certissime dicenda sint. Quod si
qui documenta per se genuina :n illis foatibus bre-
viora sint, apud pseudo-Isidorum vero auctiora ;
quidquid additamenti accessit, quod 1996 in illis
fontibus nou reperiatur, i-f ejusdem impostoris opera
suppositum affirmare licebit. lta supposititia sunt
duo po trema capitula sextum et septimum epistole
Vigilii ad Profuturum, qui? absunt a. sinceris Hispa-
nic2 collectionis Codicibus, in IsiJoriana autem col-
lectione leguntur. [mo cum in bac eadein collectione
aucliora pariter sint quidam vetusta documenta
€:wleroquin apocrypha, qux in aliquibus antiquiori-
bus coliectionibus recepta, sed breviora sunt; horum
quoque additamenta ipai impostori ascribenda. Sic
nemo jam dubitare potest quin ab hec supposita
fuerint aliquot fusiora capitula duarum epi:tolaru
8. Clementis ad Jacobum, qui olim a,ud Graxcos
conficte, et a Rufino Latine reddite, in nonnul'as
veieres collectiones irrepsere, sed im his breviores
sunt multo, apud pseudo-lsidorum autem tantum-
modo cuin. illis additamentis inveniuntur auctiores.
Neque omittenda hoc loco est ea brevis interpolatio
qui in sincera synodo Hispaleusi 11 canoni septimo
nonnuita inseruit, de quibus diximus capite praece-
denti, num. 35. Hic porro animnadverte, quesumus ,
impostoris indolem, qii adeu ad lingendum erat
propeneus, ut ue ipsis quidem sive sinceris, sive
apocryphis documentis parceret, in quibus sua com-

D menta ex collatione vetustiorun Codicum dete;i

facile poterant. Quanto eigo aule. lius is confingeret
integras epistolas, quie nullam antiquiorum exem-
plarium coilationem , qua fraus deiegeretur, metae-
baut !

4l. Ea porro generalt regula, quam proposuimus,
deteguntur apoeryphize dux synodi , quinta, uti ap-

el'ant, et sexta sub Symmacho, nec non Capitula

alriano papie in vulgatis et in. plerisque mss. a'tri-
buta, qua in sola I:sidoriaua coltectione reperiun:ur.
Mirum nobis accidit plerosque eti«m acerrimos c:e-
teroquin criticos, qui singula ejasdem collectionis
documenta ad calculos revovarust, de tuabus me-
moratis synodis atque Capitulis nihil dubii movisse.
lio. Blondellus , qui omnium maxime l[sidoriana
figmenta perstrinxit, adeo de illis nihil dubitavit, ut
inter ea vetustiora monumenta, ex quibus pseudo-
Liidorus apocry phas epistolas conflavit, laudatas sy-
nodos atque Hadriani Capitu!'a identidem refciat,

Digitized by Google
