"61

*AD OPÉKA S. TSIDÓRI "ISPAUENSIS PIUULEGOMENA.

"08

rongmo Roioro ,'S. Ecclesi; Toletánte portíonario -cretalibus , cogi probare. Ut enim observat ibi. Bm-

et cantus melodici magistre. Qui cautus Eugenianos

a S. Ewgenio'll[ institutus seu ordinatus, a Gotho-

rum tempore con tarter in-Ecelesia Toletana viguit,

et etiamnum viget.
"CAPUT XCI. *

Collectio ispaa genuina Canonum quieam:eit ? Xn
Isidorws ejus auctor? Spuria. Canonum collectio
Isidori iPeccatoris, seu Mercatoris nomine, neque in
Bispania, neque ab Hispano conficta. Dalleeintorum
[ratrum docte de his collectienibus-lucwbrationes,
4. Plurimi et erudite esstaet de antiquis canonum

collectionibus dissestsrtiones:; neque exiguam in his

partem babet collec'io flispanica canonum um veles
genuina , tum spuria Isidoriana. Petrus de Marca ia

sius, :Blancus Minorita, qti con:ra 'Giannonem ca-
lomum acuit, Ursius et Mamacbius , Domiricani
Aloctissimi., aliunde profecto quam. ex. dsidoriaga
vflicina arma sibi providerumt ad jura pontificia pro-
ppugnauda. Bigna de hioc argumento est, quz legatur,
*xensora Jtslice -séripta Cl. Marchetti contra Fleuryi
Historiam eecfesiasticatn. "Fabricias plura de hac
slisque canonum antiquis collecüonibus disserit
:om. XI Biblioth. Grecs pag. 17 seq.,'et tom, Ui
Biblioth. vet. Lat. , cap. 10 , lib. rv, ^. 4.

$. Aliorum vero omnium industriam longe supe
rarunt Ballerinii fratres in traotatu de awtiquis. eol-
lectionibus et coflectotibus canonam , quem tomo tli
operum S. Leonis praemiserunt, Cl. Zaccaria tom. M

sua de veteribus colleotionibus canonum dissertatione B suarum dissertationum Stalicaram de historia ecale-

agit de vetustissima, ut putat , collectione caronum
Eccleske Romane ante concilium Chalcedonense.,
de collectione canonum post cencilium Chalcedo-
nense, et de discrimine c lfectionis istius , e Die-
nysianz, At Cajetanus Cennius dissertatienem edidit
Delia prima collezione de' canoni della S. R. 'C., e del
di lei archivio, e biblietheca cotto San Leone Magno,
in-ertain tom, XIV collectionis Zaccarians Bisserta-
tionum Htalicarum Aistoriz ecclesiastcz : qua:con-
tendit ante secutum vix Romanos pontifices nulla
propra usos fuisse canonum. collectione : de quo
argumento volumen etiam ms. reliquit. Censuerat
Marca cellectionem quz sola in Oriente vignerat aute
Dionvsianam , esse. illam ipsam qua Galli usque ad

siastica dissertationem qeartam inscripsit: Sopra
ilue antiche inedie raccolle di cano: ita exorsus :
Parrà strano «che dopo il fomose tratiato del'e antiche
raccolte de" Canoni. da* Ballerini premesso al. terze
liomo dell' opere di S. Leone M., si posta. ancora
parlare-di tali raccolte , sensa vipetere 31 deMo «dalore,
Nendimeno le due raccolte , d«l'e quali eoo per dire
nella preseute. dissertazione., nostrerqune che wn
4 questa maleria da esaurirsi si facilmente. Vero &
vhe sara questo &n racimelare dopo ina copiosa €n-
demmia [atta da. que valentuomini ; mà. wen perci
inu&il sarà wà él pubblicarne una, ne il metter l'altra
im pit-chiano Inme che non à siato fatio finora. Wee
Vaccaria de collectione canonum Codicis Mutinensis

tempora Hadriani pontificis, et Mispani usque ad C &eculi v aut vin , quam evulgat , et de collectione

Saracenorum aunperium usi sunt, quam e duobus
Codicibus: mss. monasterii. Rivipuleusis in Catalonia
erutai explicat, descripta prafatone. Hzc ipsa
profecto est Hispana gemuina vetus collectio , in
multis praterea mss., cum in Hispania , (um extra
Hispaniam reperta.

9. De collectione vero Isidorians spuria agit idem
Marca lib. u de Concerd. imperii et sacerdotii, can. 5,
Natalis Alexan ler dissert, 21, szeculi 1, et innumeri
alii post. anüquiores "Turrianum , Blondeéllum , etc,
Cardinalis Aguirrii conatas, qui post uuadimnem
156 doctorum consensum in rejiciendis tauquain
apocryphis mulis epistolis decretalibus hujus co le-
ctionis, genuipum fetum Isidori nostri Hispalensis
eam cellectionem esse probare voluit, viri eruditi
werito mirantur atque etiam stupent. Eamdem cau-
sam contra Blondellum defendendam suscepit Bona-
ventura. Malvasia Bononiensis Ordinis S. Francisci ,
edito Roms anno 1635, opusculo in-8 inscripto :
Nantius. veritatis David. Blondello sissus. Meliori
consill5 Cl. Zaccaria in suo Antifebronio tom. ll,
cap. 1 seqq., lsidorianas decretales supposititias
quidem esse agno-cit, sed contra Dupimi/um , Fleu-
ryum et Febronium demonstrat, ex istiusmodi decre-
talibus ordinem disciplinz ecclesiasticze minime per-
turbatum fuisse. Vehementer igitur fallitur Fabricius,
qui in. Bibl. med. verbo Jsidorus mercator, asserit
catholicos usurpatione: poutificum , fü'sis fultas de-

canonum cardinalis Deusdedit 2557 Codicis Vii-
«cani $858, de qua brevius , nequ. ita accarate flalle-
riuii egerant. .

|. £a certe qux: Sallertuii de. canonum cdlectio-
ibus Hispanis scripseruut egregia suut neque a
nobis pratermiui debent , przeriim cum. bomines
*t. doctissimi , et ab studio. partium maxime alieni,
cause nostrie magnopere faveaut. Sed cum nounulla
etiam mihi occurreriat , quibus. eerum eententixe
illustrari possint , Codices etiam veteres evolverim ,
quibus quie-'am ab eis aflata monunienta , eorrectiora
exhiberi valent , dabo operam , quantum in me est,
«t nonnullum 2. meis observationibus lumen eorum
laboribus accedat.

B. Ac primum animadvertendum est , etiam post
Baillerinios eruditum opus de collectione canonum
Isidori Mercatoris in publicam lucem venisse, auctore
Carolo Blasco , qui tamen vetera exemplaria colle-
ctionis hujusmodi non videtur prx: manibus babuigse ,
ac studii Balleriniorum in hoe genere vix in Addendis
meminit. Hoc Blasco peculiare est , quod ex $uppo-
sita collectione [sidori Mercatoris occas'oaem fingem-
di fabulam de Joanna papissa na'am fuisse opinatur.
Scilicet existimat aliquem fraudis conscium zeaigana
aliquud adornasse , quasi. papa aliquis, vel potios
Papissa spurium fetum edidiseet, Et cum nomen
papisse Joani.2 dicatur fuisse Joannes Anglus , €om-
licit auctorem collectionis suppositis canonum Epi-

Digitized by Google
