<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    deum Gratanum dist. 15, c. 4 in fine. Post ultima A lutionem, etc. Uti in nostra collectione invenietur autem verba a societate multorum in unum, sub- ditur : Explicit praefatio.
    Tabula porro capitulorum hujus primi»e partis haec est.
    
    INCIPIUNT CAPITULA CONCILIORUM GRAECIÆ.
    
    I. a Canones Nicæni concilii cccxviii episcoporum. In corpore post canones symbolum et catalogum episcoporum Nicaenorum antiquæ ves sionis, seu, uti vocant, Isidorianæ, a collectore addita fuit Fides S. Gregorii Majoris cujus initium unus Deus princi- pium. Est autem vetusta interpretatio fidei scriptæ a S. Gregorio Neocæsariensi, quæ post Græcum textum edita est tom. I Concil., col. 863.
    II. Cannones Anchyrani concilii xvi episcoporum.
    III. Canones Neocæsariensis concilii xix episcopo- rum.
    IV. Canones Gangrensis concilii xiv [al., xv] epi- scoporum.
    V. Canones Sardicensis concilii.
    VI. Canones Antiocheni concilii xxxi episcoporum.
    166 VII. Canones Laodicæ Frugiæ.
    VIII. Canones Constantinopolitani concilii cl epi- scoporum.
    IX. Synodus Ephesina 1 200 episcoporum. In cor- pore hoc titulo proferuntur duæ celebres epistolæ S. Cyrilli ad Nestorium ante Ephesinum concilium scripta, ai in eo lecta atque insertae, quarum altera duodecim anathemi: mis clauisitur. Adnotatio col- lectoris Hispaniæ his litteris præmissa in onbs rvatione P. Labbei exhibetur tom. III Concil., col. 959, prima autem epistola col. 960, quæ cum sit versionis a Divnso Exiguo separation vulgata, hanc ex ipso sunptam liquet. Altera vero epistola, seu potius fragmentum epistolæ incipiens a verbis : Ail igitur sancti et magna synodus : Ipsum qui est ex Deo Pater naturaliter natus, etc., sumptum est ex velustiori interpretatione, ex qua S. Leo longum testimonium iudem verbis inchoans subjecit epist. 165 tom. I nostræ editionis, col. 1397, et hoc tomo col. 291. Ilace est antiquior collectio, in qua hæc duæ Cyrilli epistolæ concilii Ephesini nomine inscribuntur. Id tamen velustius esse collectione Hispanica liquet ex mss. Cod. 57 capituli Veronensis, qui exemplar con- tinet antiquorum exemplarium Hispaniensium, in quibus eodem Ephesini concilii titulo illæ epistolæ inter Concilia Græciœ describebantur. Vide quæ ad- notabimus part. iv, c. 4.
    X. Synodus Chalcedonensis concilii dcxxx episcopo- rum. In corpore præter canones additur versio ac- tionis vi, ex quæ allocutio imperatoris Marciani, et definitio fidei producuntur, uti tom. iv Concil., col. 9051. Subduntur etiam subscriptiones Patrum, ac tres imperiales leges, 1 universis populis, quæ incipit : Tandem aliquando, et legitur etiam in coll:ctione hoc tomo edita cap. 26. 2. Ad Palladium præf. præ- torio, cujus initium : Divine semper potentise. Vide tom. iv Concil., col. 1811, not. e 5. Ad eundem Palladium induoans : Licet jam sacratissiman consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    tuum. In lauto Codice Vaticano 1541 concilio Ni- cæno præmittitur quoddam epigramma hoc titulo : Incipit præfatio sancti concilii. Simili modo in Codice Vaticano 1542, pag. 18, et iterum pag. 21, idem legitur epigramma inscriptum : Incipit præfatio ejus- dem (Concilii Nicæni). Mansus ex Codice Lucensi, de quo ante dixi, hunc prologum metricum protulit, eodem editum putans : sed jam illum ædiferat Labbeus initio tom. I Concilior., pag. 15, qui ex titulo Codicem mss. existimavit præstantem esse concilii Niceni. Censeo tamen libros deprecips qui, cum epigramma concilio Nicæno præmissum viderent, illud pro ejusdem concilii prologo acceperunt, cum potius sit prœfatio ad collectionem conciliorum et ad selectam. Versus ita habent :
    
    Concilium sacrum venerandi culmina juris
    
    XI. Epistola formata Attici Cp. episcopi. Est ea quæ in nostra collectione invenietur cap. 63. Vide not. i col. 451.
    
    CONCILIA AFRICÆ.
    
    XII. Synodus Carthaginis Africæ I. Est concilium sub Grato editum tom. II ConC., col. 745, de quo vide part. II, c. 3, § 1, n. 7.
    XIII. Synodus Carthaginis Africæ II. Est concilium sub Genetilio, eodem tom. II Conc., col. 1383. Vide ibidem n. 8.
    XIV. Synodus Carthaginis Africæ III 48 episcopo- rum. Est con ilium sub Aurelio anni 397, eodem tom. II, col. 1397. Vide ibidem § 3, n. 1.
    XV. Synodus Carthaginis Africæ iv 240 episcopo- rum : eodem tom. II, col. 1433. Hoc titulo proferun- tur Statuta antiqua. Confer quæ diximus eadem part. II, cap. 3, § 4.
    B XVI. Synodus Carthaginis Africæ v 33 episcoporum : tom. II Conc., col. 1453. Vide part. II, c. 3, § 5, n. 2.
    XVII. Synodus Carthaginis Africæ vi 217 episcopo- rum : tom. II Conc., col. 441. Confer eandem part. II, c. 3, § 8, n. 4.
    167 XVIII. Synodus Carthaginis Africæ vii 19 episcopo- rum : tom. III Conc., col. 459. Consulte lau- datum c. 3, § 8, n. 7.
    XIX. Synodus Africæ in Milevitana urbe habita 214 episcoporum : tom. III Conc., col. 379. Vide part. II, c. 3, § 6.
    
    CONCILIA GALLIÆ.
    
    XX. Concilium Arelatense I.
    XXI. Concilium Arelatense II 413 episcoporum. Duo in hoc notanda. 1. Post tabulam capitulorum de scribi episcoporum catalogum, qui ad Arela- tense i pertinet : et numerum quæque episcopo- rum 413, in titulo notatum ad idem Arelatense i re- ferendum esse, uti colligimus ex pervullo ms. 54 Novariensis Ecclesiæ, in quo Arelatensi i hic titulus præmittitur : Incipit concilium Arelatense tempore Marini actum a cxxxii episcopis, qui et papæ Silvestrø scripserunt. 2. Vixgint quinque tantum canones exhiberi, non vero 37 uti in vulgatis Conciliorum ante Sirmondum, nec 56, uti Sirmondus edidit. Vide parte II, c. 10, § 2, n. 19.
    XXII. Concilium Arelatense III 14 episcoporum.
    XXIII. Concilium Valentinum 20 episcoporum.
    XXIV. Concilium Taurinatum.
    XXV. Concilium Regiense 13 episcoporum.
    XXVI. Concilium Arauscium 16 episcoporum.
    XXVII. Concilium Vasense.
    XXVIII. Concilium Agathense 25 episcoporum.
    XXIX. Concilium Aurelianense 20 episcoporum.
    
    CONCILIA SPANIÆ.
    
    XXX. Concilium Eliberinum 18 episcoporum.
    XXXI. Concilium Tarraconense 10 episcoporum.
    XXXII. Concilium Gerundense 7 episcoporum.
    D XXXIII. Concilium Cæsaraugustanum 12 episcoporum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim do século impresso. Algumas linhas apresentam abreviações e sinais typográficos antigos; foram transcritas tal como visualizadas. Pequenos cortes de página próximos às margens podem tornar palavras finais parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário, mas neste fragmento específico não foi preciso aplicar a etiqueta.</notas>
</pagina>