<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    735 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    colitis eruendam? Nos tamen in eo summam fidem adhibere malui mus, et in partem peccare tutiorem: quod usu edocti speremus non defuturos, qui vel in depravata scriptura plerumque vestigia aliquam verae lectionis pervestigando reperiant. Itaque et in ceteris conciliis Toletanis et Emeritensi, quae integra hinc descripsimus, relicta in ipso contextu saepe depravata (uterat in ipso Codice), scriptura, adhibito tantum verae interpunctionis labore (quae nulla omnino in Codice erat) conjecturas nostras in margine ascripsimus; et fortasse multis locis desperatissimis medicinam fecimus. Reliquum illud est ut si quid in nostra sententia exponenda alicubi peccatum sit, id totum correctioni catholicae Romanae Ecclesiae (quod obsequentissimo facimus animo) subdamus.
    
    Ejusdem Perezii annotatio ante variantes concilii Eliberitani, ubi agit de quatuor insignioribus Codicibus collectionis Hispanicae.
    
    Inter aliquot egregias adnotationes quas Perezius in Memorato vaticano Codice scripsit, illam praecipue his subnectimus, qua Codicum notas L, H, A, AE sese explicaturum in antecedenti prefatione spondidit. Cum nota L Codicem Lucensem, H Hispanicum, A Alveldens em, et AE S. Emiliani exemplum indicet, de singulis haec habet.
    
    • Quatuor hi Codices sunt in membranis manuscriptae literis Gothicis, servanturque in Monasterio D. Laurentii Regii apud Escurialium, quod nuper exstruxit Philippus II, rex Hispaniarum Catholicus.
    
    • Lucensis est allatus ex Ecclesia Lucensi. Non habet annum quo scriptus sit, sed certe ante sexcentos, vel septingentos annos. In eo sunt praeter impressa haec concilia, quae nondum prodierunt Emeritense et quinque Toletana a° decimo tertio ad decimum septimum.
    
    • Hispalensis b coepit ita a nostris appellari, quod ex conjecturis credantur scriptus Hispali. Fuit Martini Aialae archiepiscopi Valentini, scriptus erat 949, ut C eo dicitur, id est anno Christi 911. In hoc sunt concilia quae vulgo habentur etiam in veteribus impressionibus, sub recepta illa in omnibus mss. divisione, ab Isidoro, ut puto, primum usurpata, nempe 190 in Orientalia, Africana, Gallica et Hispanien- sia. In hoc autem Codice, quod quidem non exstet, tantum est decimum tertium Toletanum.
    
    • Alveldensis fuit scriptus a Vigila presbytero in monasterio S. Martini de Alvelda ante 1014, ut in eo dicitur, id est anno Christi 976. In hoc praeter impressa sunt Toletana xv et xvi, et Caesaraugustanum ii.
    
    • S. Aemiliani Codex allatus ex monasterio S. Aemiliani de la Cogolla prope Najaram, scriptus anno Domini 962, ut ibi dicitur. Est vero omnium locupletissimus. Nam praeter communia habet haec nondum impressa, Caesaraugustanum ii et iii, Barcinonensia duo, Oscense, Egarense, Toletanum sub Gundemaro, alterum Toletanum anno duodecimo Recaredi, et item aliud Toletanum anno primo Chilintillae.
    
    Alia porro, quae in hoc eodem ms. legebantur nondum impressa, quaeque ad Priscillianistarum causam pertinent, non solum indicat in alia notatuine, ex qua excerptum dedimus tom. II, col. 1576, verum etiam in eodem tomo descripsit.
    
    De collectione Hadriano-Hispanica, quae exstat in ms. Vaticano 1538.
    
    31. Cum auctor vetustae collectionis a Luca d'Achei editae, et Rabanus Maurus, de quibus parte quarta erit sermo, Graecarum synodorum canones, et Africanos, constitutionalonesque apostolicas cum iisdem titulis ac numeris, Hadrianae collectionis reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    lent; ac praeterea inter conciliorum canones non paucos afferant Africanos, Gallicos, et Hispanien- ses, qui non in Hadriana, sed in Hispanica collectione continentur, eos vel utraque illa collectione nus- quis liquet, vel saltem alia, quae Hadrianae collectioni memoratos canones collectionis Hispanicae insertos praferret. Il postremum quidem nobis probabilitus creditur. Si enim illi integram et separatam collectionem Hispaniam adhibuisset; non solas canones conciliorum in ea inventos, sed decretales etiam ejusdem, quae in Hadriana desunt, aliquando saltem allegassmt. Ne vero id somnio simile videatur, Codicem Vat. 1538 naci'sumus, in quo ejusmodi collectio Hadriano Hispanica exhibetur.
    
    52. Est Codex pergamenus in-folio, qui saeculo xl vel xii scriptus singulas paginas duabus columnis distinctas repraesentat. Praeceditt tabula primae partis, quae conciliorum canones respicit. Quadruplex conciliorum divisio ex collectione Hispanica sumitur. Primum enim referuntur capitula conciliorum Grac- cias, dein Africae, postea Galliae, tandem Hispaniae. Tabulam haec adnotatio excipit: Iste codex est scriptus de illo authentico quem dominus Hadrianus Apostolicus dedit gloriosissimo Carolo regi Francorum et Longobardorum et patriicio Romanorum.
    
    In prima serie, quae ad concilia Graeciae pertinet, non solum profertur canones synodorum Graeca rum interpretationis Dionysianae, verum etiam Latini canones Africani, quos Dionysius produxit, ita ut totum primam partem Hadrianae collectionis haec prima series continerat, paucis insertis praesertim ex Hispanica, ut ex sequnti ordine patebit. Dividitur haec prima series in duodecim capita.
    
    191. Canones apostolici num. 50.
    2. Niceni num. 20, quibus praeimuntur notatio chronica et symbolum, subiuicitur autem catalogus episcoporum, ut in Hadriana vidimus. Illud autem peculiare est, quod post symbolum Nicenum, ante canones sine ulla titu'o adjiciitur: Post conciliuum Niceanum in urbe Roma conciliatum congregatum est a catholicis episcopis, et addiderunt de spiritu sancto, etc., quod in alio ms. Vat. 1537 coll. concilium Hadrianae similiter insertum vidimus cap. 2, num. 6.
    3. Acyptiani canones num. 24.
    4. Ephesini Concilii nomine ex Hispanica collectione insertae duae epistolae S. Cyrilli ad Nestorium.
    5. Canones Neocaesarienses num. 14.
    6. Gangrenenses num. 20, cum epistola ad episcopos Armeniae et catalogo episcoporum, ut in Hadriana.
    7. Antiocheni num. 25, cum episcoporum nominibus ex Hadriana descripsiis.
    8. Laodiceni num. 59.
    9. Constantinopolitan. num. 3, cum symbolo et subscriptionibus.
    10. Chalcedonenses num. 27, cum definitione illius et episcoporum catalogo.
    11. Sardicenses num. 21, cum eadem clausula quam in Hadriana mss. notavimus.
    12. Tandem Carthaginenses canones in duas parties divisi; quod Hadrianae collectionis proprium animae verimus. Primum enim afferuntur canones 53, cum praemissis Dionysianis in Hadriana prlier receptis; ultimum vero canones 53 subscriptiones excepiunt. Tum inseritur ex Hispania collectione Forma aliqua Aluii CP. Postea adducuntur caeteri canones 103, ex diversis conciliis Africae, qui primam partem collectionis Hadrianae concludunt.
    
    53. Quae porro afferuntur sub titulo conciliorum Africae, Galliae et Hispaniae, prorsus excerpta fuere ex illa collectione Hispanica, quae Toletanas syno- dos ad decimam tertiam usque, et Bracarensibus anni 675 recepit. Africani autem canones, et sub titulo conciliorum Graeciae ex Hadriana aliae descriptae fuerant, cum tamen in collectione Hispa-
    
    tum dici potuerit.
    
    b S. Isidorum episc pun Hispali a seum intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; transcrição literal conforme impresso; pequenas lacunas de corte de margem preservadas. Scripts complexos: latino impresso com tipos antigos; notas marginais não identificadas além do texto principal visível.</notas>
</pagina>