<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    743 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    recitatum aliunde peti non potuit quam ex hac Feli-
    cis I pseudoepistola, ex qua tantum in lucem prodiit.
    Si vero auctor Capitulorum ex hac pseudoepi-tola
    idem decretum hausit, posteriora ergo sunt illa Ca-
    pitula iisdem litteris, et similiter posteriora sunt
    cæteris decretalibus apocryphis, ex quibus alia bene
    multa loca similiter decerpta fuerunt. Non igitur
    Hadriano I, imo nec Angilramno Metensi episcopo,
    eadem Capitula ascribi possunt, quorum ætate sicut
    nondum pseudodecretales, ita nec Capitula exinde
    derivata prodierant. Hinc nemo assentiri poterit
    Stephano Baluzio, qui in laudata præfatione ad An-
    tonii Augustini libros de emendatione Gratiani ea
    Capitula Angilramno Metensi tribuens scripsit : Ea
    ex novitiis veterum pontificum epistolis ut plurimum
    collegit et Adriano obtulit, ut suæ causæ præsidium
    quæreret. Eorum artifex ille idem pseudo Isidorus
    est, qui ipsas epistolas finxit; ac proinde in sola ejus
    collectione inveniuntur. Enimvero in Codice Vat.
    630, omnium vetustissimo , inveniuntur quidem in
    appendice collectionis Isidorianæ; eo quod ea ex
    documentis apocryphis in primo collectionis fœtu
    contentis expre-sa posterioribus pseudo-Isidori curis
    condita fuerint, et veluti appendix in prioribus
    exemplis accesserint, ut ex adnotandis § 5 patebit.
    In primo quidem fœtu, quem usque ad sanctum Gre-
    gorium se perduxisse idem impostor in præfatione
    testatur, hæc Capitula Hadriano I attributa locum
    habere non poterant, ac propterea posterius tantum
    conficta et addita confirmantur.

    43. Illud autem ad impostoris indolem apertius
    dignoscendam hoc loco animadvertendum credimus,
    nimirum eum in exscribendo ex pseudoepistola
    Felicis eo synodi Romanæ decreto, quod paulo ante
    memoravimus , nonnulla ejusdem decreti verba
    licentius immutasse. Cum enim in pseudoepistola
    legatur, Tempore congruo, id est autumnali, vel æs-
    tivo concilium regulariter convocare debebunt; in
    Capitulis scripsit c. 5 : Tempore a canonibus præfixo
    Nicænis concilium canonice convocare debebunt. Vi-
    derat impostor Nicænam Synodum allegari non posse
    in epistola et synodo Felicis I, qui Nicænum concilium
    præcessit. Cum vero hoc decretum ei synodo
    tributum hac in particula quæ concilia congreganda
    præscribit, reipsa sumpserit ex concilio Nicæno,
    hoc concilium in capitulis ascriptis Hadriano, qui
    postea floruit, indicare non timuit. Sic duplicem im-
    posturam prodit, unam cum Romanæ synodo affixit,
    quod Nicænæ convenit; alteram cum allatum ex ea
    Romana pseudosynodo decretum, mutatis nonnullis ,
    interpolavit.

    200 § III. Quo fine pseudo-Isidorus tot documenta
    spuria supposuerit. Num his documentis supposititiis
    disciplina ecclesiastica immutata sit.

    44. Quo autem spiritu, quo consilio pseudo-Isido-
    rus tot documenta confinxerit, omittendum non
    est. Non desunt qui eum amplificandæ vel defen-
    dendæ auctoritatis Romanorum pontificum studio
    ductum ad ea procudenda excitatum fuisse arbitren-
    tur. At fallitur manifeste. Licet enim in iis aposto-
    licæ sedis amplitudo et auctoritas pluribus
    commendetur, non tamen hic impostoris scopus fuit,
    nec eadem sedes, cujus privilegia et jura quam
    plurimis sinceris et vetustis documentis nituntur,
    illis apocryphis indigebat, ut cardinalis Baronius ad
    annum 860, n. 8, notavit. Pseudo-Isidori autem con-
    silium longe aliud fuisse ex ipsa collectionis præfa-
    tione satis dignoscitur. Postquam enim indicavit
    documenta quæ suæ collectioni erant inserenda,
    hanc eorum colligendorum rationem subjicit : Quate-
    nus ecclesiastici ordinis disciplina in unum a nobis
    coacta atque digesta et sancti præsules paternis
    instituantur regulis, et obedientes Ecclesiæ ministri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    vel populi spiritualibus imbuantur exemplis, et non
    malorum hominum pravitatibus decipiantur. Multi
    enim pravitate et cupiditate depressi, ACCUSANTES
    SACERDOTES OPPRESSERUNT. Et multis prosequitur in
    eos acriter invehens qui episcopos accusare audent,
    ut se per illos excusent, vel eorum bonis ditentur ; ac
    plura ejusmodi judiciorum incommoda referens, illud
    urget non posse cogi episcopos ad dicendam causam,
    si fuerint accusati, et rebus suis exspoliati, aut
    gradu dejecti, et a sede pulsi, nisi prius fuerint
    restituti : additque nonnulla de accusatoribus et
    accusationibus rejiciendis, quibus omnibus palam
    significat se ea potissimum mente collectionem con-
    fecisse ut episcopis qui accusabantur prospiceret. Id
    quidem in apocryphis quæ conflavit documentis
    multo clarius elucet. Eamdem enim semper de accu-
    satis episcopis curam ac sollicitudinem præfert ;
    cumque apostolicæ sedis auctoritatem prædicat, eo
    semper omnia refert ut episcopi accusationibus im-
    petiti et condemnati, si se gravatos sentiant, ad illam
    confugiant quæ synodorum sententias retractare et,
    si justum putaverit, irritas reddere potest. Idem
    quoque consilium maxime perspicitur in Capitulis
    Hadriano tributs, quæ ex apocryphis præsertim epi-
    stolis decerpta, apocryphorum documentorum velut
    compendium et compilatio vocari queunt. Pleraque
    enim illorum Capitulorum eo spectant, ut ne episcopi
    accusari a quibuslibet possint, nec, si accusentur,
    accusatoribus facile deferatur, sed ex multis causis
    tum accusatores repellere, tum judices liceat recu-
    sare; ut synodorum retractentur judicia , et alia
    ejusdem generis in apocryphis similiter ingesta, ex
    quibus si omnia ad episcoporum qui accusantur,
    exspoliantur, deponuntur, patrocinium, defensionem
    atque præsidium collata et conficta credantur, ne-
    mo jure possit revincere.

    201 45. Non pauci de pseudo-Isidoro severius
    conqueruntur, perinde ac si ejus imposturis disci-
    plina vetus abolita, et nova fuerit introducta, adeo
    ut hinc desertos antiquos canones, fractos disciplinæ
    nervo, perturbata episcoporum et provincialium
    conciliorum jura , sublatas judiciorum leges, aliaque
    rei ecclesiasticæ damna illata fuerint a. Hæc autem
    novæ et immutatæ disciplinæ reprehensio quam
    minus æqua sit , quisque facile intelliget si duo
    animadvertat, nimirum pleraque pseudoepistolarum
    Isidori excerpta esse ex sententiis sanctorum Patrum,
    ex sinceris constitutionibus Romanorum pontificum
    post Siricium, ex canonibus conciliorum, ac ex Ro-
    manis legibus : quæ sane novi juris novæque disci-
    plinæ non sunt ; cætera vero eam disciplinam ple-
    rumque exhibere, quæ vel jamdiu inoleverat, vel jam
    ante aliquanto induci cœperat. Impostura autem in
    eo sita est, quod pseudo-Isidorus eas sententias iis
    auctoribus imposuerit quorum non sunt, et posterioris
    ævi disciplinam antiquioribus pontificibus affixerit,
    quasi prioribus Ecclesiæ sæculis æque viguisset. Cæ-
    terum quod de novæ disciplinæ introductione ingeritur,
    stultus quidem plane fuisset impostor, si sperasset
    suam collectionem acceptum iri ab hominibus quæ
    novam omnino disciplinam a sui quoque sæculi mori-
    bus et consuetudinibus abhorrentem contineret. Quod
    si quæcunque contra consuetudinem ingeruntur,
    etiamsi bona et utilia sint, ipsa novitate perturbare
    solent; multo magis de iis timendum est , quibus
    disciplinam per se optimam et sanctioribus fultam
    legibus, longoque usu ab omnibus receptam, quis-
    piam evertere et immutare contenderet. Nulli
    autem tumultus, clamores nulli auditi sunt ob
    inductas decretales apocryphas, nisi in ea parte quæ
    ad episcoporum causas et judicia pertinet : de quibus
    aliqua apud Hincmarum leguntur, et in epistolis
    Nicolai I. At in his ipsis causis atque judiciis quod in
    pseudoepistolis ac synodis Isidorianis traditur, non

    nonum pseudo-Isidoriana veterem disciplinam eccle-
    siasticam perturbatam non fuisse ostenderent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    a Plurimi recentiores, Zaccaria, Marchettius alii-
    que, hanc causam perorarunt, ut ex collectione ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription based on visual inspection. Ligatures (æ, œ) preserved. Small caps transcribed as uppercase. Marginal letters A, B, C, D grouped. Hyphens at line breaks preserved as in image.</notas>
</pagina>