<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    700 ISIDORIANA. - Pars III. cap. XCI.  701
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dori Mercatoris fuisse quendam Joannem natione A
    Anglum, qui Alcuini aequalis fuerit, et Moguntice
    fraudem texuerit. Quidam aliud in toto suo opere
    Blasacus egerit, ex titulo ipº et elencho capitum,
    quem subijcio, satis intelligitur.

    6. De collectione Cæsenum Isidori Mercatoris Com-
    mentarius. In quo de collectionis origine vel fortuna
    disseritur, seque persona ac præcipuo collectoris
    proposito inquiritur: fraudes enim impostoris dete-
    guntur, ex eoque oriam occasionem fingendae fabuæ
    de Joanna papissa solitis in licitis suaselur, unde
    verum ejusdem impostoris nomen etiam patefeci.
    Annectitur in catce operis appendix de pseudo-
    Cyriaco papa comite S. U: suis, etc.; itemque Dia-
    triba de capitulis Hadriano I pape tributus.

    7. Cap. I. Synopsis collectionum quæ Mercatorem
    prsecsserunt.

    Cap. II. Aspectus collectionis Is Mercatoris.

    Cap. III. Mercatoris collectio quomodo emerserit, B
    ejusque progressus.

    Cap. IV. Romani pontifices sine fraude, atque
    adeo sive culpa, et qui lem moderate Mercatoris
    monumentis usi.

    Cap. V. De detectione falsitatis Mercatoris inno-
    mentorum.

    Cap. VI. Cujas fuerit Isidorus Mercator, et quæ
    lempore locoque floruiret.

    Cap. VII. De Mercatoris scopo.

    158 Cap. VIII. Mercatoris propositum episcopo-
    rum indemnitatì consulendi plurinis capitibus ex
    ipsi falsis decretalibus demonstratur. 1. Ex damnata
    usurpatione bonorum Ecclesiæ. 2. Ex frenata chori-
    episcoporum potestale. 3. Ex exaggeratione spirituali con-
    jugio inter epì: copum et ecclesiam. 4. Ex barre
    sacerdotibus, maxime episcopis prastando. 5. Ex re-
    situzione episcopis spoliatis ante omnia facienda, et
    induciis eis dandis. 6. Ex frenat accusanid clericos
    et maxime episcopos licentia. 7. Ex accusatione, nisi
    prœmissa co rrectione, non facienda. 8. Ex accu-
    satlone item non facienda sine prævia inscriptione.
    9. Ex non damnandis vel accusandis absentiis. 10. Ex
    testium qualitatibus corumque numero requisito in
    damnatione episcoporum. 11. Ex irritatione exortie
    confossionis. 12. Ex modo ju judicis impositio. 13. Ex
    penitentiatis in honores redintegrandis. 14. Ex libera
    appellandi facultate, et episcopis inconsulita sanca
    sede non judicandis.

    Cap. IX. De juribus que M. rector Romano pon-
    tifici tribuit. § 1. De episcoporum criminalibus cau-
    sis. § II. De Romani pontificis in episcoporum syno-
    dis auctoritate.

    Cap. X. Romani pontificis jura, quæ ad criminales
    causas, maxime episcoporum, non adtinent, Mercatoren minime curasse, multis demonstratur.
    1. Ex non reservata potestale transferendi episcopos.
    2. Ex non reservata potestale admittendi corum
    renuntiationes. 3. Ex non tributa ordinandi eodem
    per urbem potestale. 4. Ex non data facultate ordi-
    nandi clericos aliarum eccleisarium. 5. Ex non me-
    morata potestale ordinandi quoscunque, saltem ex
    causa devolutionis. 6. Ex non reservata facultate:
    ordinandi episcopos sui patriarchatus, nec etiam sue
    provinciæ. 7. Ex non memorato jurerurando obe-
    dientiæ et subjectionis. 8. Ex non data facultate
    permittendi ordinationem episcoporum per unum
    episcopum. 9. Ex non data potestate delegandi pres-
    bytero administrationem confirmations. 10. Ex non
    reservatis dedicationibus ecclesiarum. 11. Ex ne-
    glecta commemoratione nominis papæ in missis fa-
    cienda. 12. Ex non reservatis absolutione et poeniti-
    entiis impositione graviorum criminum. 13. Ex non
    tributa potestale concedendi privilegia. 14. Ex non
    memorata potestale dispensandi.

    159 Cap. XI. Occurritur objectionibus, ac us
    identiti Mercatoris aliquando audo episcopis tribuis e,
    ut Romano pontifici vidcatur injurius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Cap. XII. Detectitur aliter Mercatoris scopus stabi-
    liendi primatias, quos patriarchis exequat.

    Cap. XIII. De loco ubi primatem Mercator prae-
    piue constitutum volebat; eum Moguntiam fuisse va-
    riis indicijs probatur.

    Cap. XIV. Conjectura de Moguntina primatia ?
    Mercatore inleata ex iis que subinde obveruntur,
    confirmatur, ac refelluntur objectiones.

    Cap. XV. Quæ M. rector præter suum propositum
    habet, ea in speciem veritatis ex genuinis manu-
    mentis affert, et praesentim ex libro Pontificali.

    Cap. xliim. Ex collectione canonum Mercatoris
    nata fabula Joannæ papisse, sed data occasio illius
    fingenda. § I. — Rerumitur aliorum opiniones, et re-
    jiciuntur. § II. — Exponitur et probatur conjectura ex
    collectione canonum Mercatoris petita. § III. — De
    Joanne Anglo san: Isidori Mercatoris larva talentte.

    Appendix. De Pseud.-Cyriaco papa, comite S. Ur-
    sula, ac xii milium virginum, et cum eis martyrum
    passio.

    Diatriba. De capitulis ad Agilramnum, Madri-
    adi popae tributus.

    8. Exstat de reliuiscan canonum collectionibus disser-
    tationum Sylloge, cura V. C. Andreae Gallandi Vene-
    tis 1778 in fol.; ninimum 1. Dissertatio de antiquis
    canonum collectionibus, deque variis epistolarum
    pontificum Romanorum editionibus, auctore Petro
    Constant. 2. Petri de Marca dissertatio de veteribus
    collectionibus canonum. 3. De antiquis sum editis,
    tum ineditis collectionibus, et collectioribus canonum
    ad Gratianum usque tractatus in quatuor partes dis-
    tributus, auctotibus Petro et Hieronymo fratribus
    Ballerinis. 4. Caroli Sebastiani Berardi dissertatio
    de variis sacrorum canonum collectionibus ante Gra-
    tianum. 5. Paschasii Quesnelli dissertationes tres:
    prima de Codice canonum Romanæ Ecclesiæ; se-
    cunda de variis fidei libellis in antiquo Romanæ ec-
    c:si e Codice contentis: tertia de primo usu Codicis
    canonum Dionysii Exigui in Gallicanae regionibus,
    cum Ballerinianis annotationibus easdem Quesnel-
    lianas dissertationes. 8. De collectionibus canonum
    Isidori Mercatoris commentarius, de quo supra dixi,
    auctore Carolo Blasco. 9. Dissertatio de methodo
    atque auctoritate collectionis Gratiani, et reliquarum
    omnium collectionum decretalium post Gratianum.
    Accessit oratio de recta jurius canonici 160 discedit
    ratione, auctore Francisco Florentio. 10. Antonií
    Augustini de emendatione Gratiani dialogorum libri
    duo.

    D 9. Ex his omnibus ea que propriæ collectionem
    Hispanicam tangunt clarius illuŝtrant, petenda a
    no's sunt, ut dixi, ex Ballerinorum tractatu. De-
    scribam igitur nonnulla capita partis secundae, scili-
    cet: a cap'i e 4, notioneque meas, ubi opportunum
    videbitur, subjungam.

    De collectione Hispaniae.

    § 1. — Prcircipui auctores qui de hac collectione
    egerunt. Quomodo compacta. De ejusdem Codi-
    cibis.

    10. Aliquot perantiquas, nunc autem deperditas
    collectiones ab ea diversae que mereiri. greſt Hispani-
    cia, apud Hispanos olim existitise patet ex dior
    dis part. iv, c. 4, ubi de abbreviatione vetusti sana
    canonum, quæ continetur in ms. 59 capituli Vero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual visível. Bbox estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida. Algumas linhas com caracteres indistintos mantidos literais; uso de abreviaturas e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>