<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    658                                ISIDORIANA — PARS II. CAP. LXXXVIII.                                659
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    auctorem fuisse Officii sacri. Quae videri poterunt apud scriptores quos assigno, videlicet nostrum Joannem Marianum de Rebus Hisp. lib. vi, cap. 5; Franciscum de Padilla Historiae eccl. Hispan. centu-ria I, cap. 10, et centuria vii, cap. 20; Yasserum ad annum 717; Ambrosium Moralem lib. xii. cap. 49; Alvarum Gonesium de Rebus gestis cardinalis Xi-menii lib. ii, pag. 969; Marchionem Mondeza- rencem fol. 136, quibus addi potest observatio ad conciiia celebrata in 103 Hispania cietiore apud Labbeum tom. IX, col. 1198. Verba praedeam inferius alia op-portunitate. Nunc juverit rem alibi expositaum audire.
    
    13. Nicolaus Antonius in Bibliotheca Hispana ve-teri lib. v, cap. 4, pag. 269, S. Isidori opera recen-sens, (Tribuitur ei quoque, inquit, Missale et Bre-viarium, quibus Ecclesiae Hispaniarum... use fuere ex concilii Toletani iv decreto illo (ut creditur) quod canon secundus continet: De uno ordine, etc. Cum enim haeresis Arianorum non potuisset non ordinem omnem rectum, in ecclesiastica disciplina observan-dum, turbave, varietatemque, erroris sequelaum, ubi-que induceret, nihil magis curandum fuit catholicis praesulibus, quam sacrum omnem ritum, et ceremo-nias, tum fidei rectae conformes, tum universis Go-thicae ditionis, tam in Hispania quam in Gallia pro-vinciis uniformiiter observandas praescribere. In quo vix dubitari potest quin Leander, dum vixit, Ariz-a nisii exturbator, muneri suo satisfecisset. Sed cum Isidorianum communiter hocce audiat Missalis et Breviarii Gothici Officium, denegare non possumus Isidoro nostro praecipuam aliquam hujus fabricae, doctissimumque, atque gravissimum, simul et piissimum compositionis honorem et laudem. Il quod laudatus auctor confirmat ex Guíimundo et Elipando, de qui-bus dicam paulo post. Deinde ita pergit:
    
    14. «Quanquam, ut verum fatear, nollem ex con-cilii dei ec io isto... factum admittere... ne... haud exigu laboris et contentionis opus intra sic breve tempus, quod a celebrato concilio usque ad sancti praesulis intercessit obitum, necessario restringamus. Vero clementis mihi similius est, pri dem jam eum, post antiquiorum aliorum operam, incubuisse hunc rei condicendum, cum concilium celebraretur; sive in usu jam tempore concilii hunc ritum venisse Isidorianum, eo autem directae sanctionem suam Toletanos Patres, ut per universam Gothici nominins ditionem, eandem ornandi ordinem atque vssullendi (Breviarium indicatur), eundem in missarum solem-niatibus molium (Missalis significatur liber) observari praeceperent. Nisi enim jam promulgatus, aut in usu cessit ritus aliquis approbatus, quo uti debe-rent sacri homines, frustra fuisset de evitanda di-versitate, atque ex ea scandal0, legem dicere.»
    
    Deinde nonnullis interjectis, quae difficultatum mo- vent, quo minus confectio hic agitata S. Isidoro lanquam auctori conveniat, mentem suam ita pra-senti quaestioni attenperat, ut mediam quandam sententia utiam tenens, nec totum illud negotium inp-i arroget, nec totum etiam abroget, sed partim con-cedat, partim neget; id quod his verbis exprimit:
    15. «Quae omnia sane cum judicio excogitata, quantumcumque solidam incepti et absoluti Officii laudem Isidoro nostro denegent, Isidorianum vulgo datum eis libris, et ab ultima antiquitate derivatum nomen, id saltern conficere apud omnes recta ratione videnters debet, ut inter alios huius negotii deditos non ultima Isidori laus habeatur.» Sed praeterquam quod illud proprie non disputatur, satis etiam insu-per hoc convenit cum dictis meis sub exordium hujus paragraphi, ubi quid in hoc genere tribuendum S. Isidoro censem, non obscure exposuit. At plus nonnulli exiguat scriptorers, non illi dunataxat qui notitiam sibi ex antiquis arte auctortatem 104 col-liarere possint, sed alii praeclarae satis antiqui. Gui-tmundus, Aversus rus in Italia episcopus, qui floruit saeculo XI, et de quo Ughellus inter istius cathedre episcopos tom. I italice sacre, col. 488 novissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    editionis, Guitmundus, inquam, ille de corporis et sanguinis Christi Veritate in Eucharistia lib. un (qui habetur in Bibliotheca Patrum editionis Coloniensis anni 1618. tom. XI), pag. 369, haec profatur: «Ir quodam Missali Hispano, quod dicunt sanctum di-classe Isidorum, in hebdomada ante Pascha, in qua-dom missa sic inveni, etc. Inter Opera Alcuini, seu Albini, qui Caroli Magni magister extitit, ac exeunte saeculo viri claruit, habetur epistola Elipandi Tole-tani episcopi ad ipsum Alcinum data, in qua sic dicit, col. 917 editionis dicto rum operum Parisinae, quae anno 1617 typis excusa notatur: Nam et ipsi carnes in vigilia Paschae, beato Isidoro dicente: Induit carnem, sed non exuit majestate; nostram substantiam expetens, sed propriam non relinquens.
    
    16. Andisti quidam in presenti controversia pro S. Isidoro dici possit; nunc autem, quaenam contra faciant rationes intellige ex eminentissimo carlinale Bona lib. I, cap. 41, ubi postquam retulisset Baro-nium, nec non librorum haec Officia continentium inscriptionem, quae assertionem Baronianam confir-mat, solelque esse talis: «Officium Gothicum, sive mixtum, secundum Regulam S. Isidori, dictum Mo-zarabes»: statim haec proponit inconmodna, his verbis usu: «Dihi autem, ait, ne huic sententiae statim adhæream quaedam sunt quae gravem ingerunt difficultatem; nam primo in missae sancti Martini in oratione post nonina haec verba leguntur: Hunc vi-rum, quem statuis nos,tre tempora prouerunt, jubeas auxilium nostris ferre temporibus. Martinus autem obiit anno Domini 402, et primus ex confessoribus paulo post obitum publico cultu cepit honorari. Ergo multo ante Isidorum haec Missa scripta fuit. Deinde si Isidorus hujus Officii auctor fuit, cur nec Braulio Cæsaraugustanus, nec Ildefonsus Toletoanus, viri sancti, et Isidoro familiares, ille in elogio ipsius Isidori, hic in libro de Scriptoribus ecclesiasticis, nullam operis adeo excellentis mentionem faciunt.
    
    17. «His accedit quod concilium Toletanum iv alli-quot hujus Officii ritus canone 11 et sequentibus tanquam jam anea usitatos commemorat; et tertium idem Toletanum annis 41 ante quartum can. 2 statuit, in singulis ecclesiis Symbolum recitari, prinuiquam dicatur Oratio Dominicalis, qui nos est peculiaris missae et azarabice. Ipse quoque Isidorus libro de Scriptoribus ecclesiasticis, Leandri fratris sui, et in sede Hispalensi antecessoris, scripta recensens, testa-tur ipsum in ecclesiasticis Officiis non parvo studio laborasse, et in praesicuis laudibus atque psalmis multa dulcisione composuisse. Joannes Marianus lib. vi de Rebus Hispaniae cap. 5, usum inquit obtinuisse ut Isidoro ritus Mozarabicus tribuatur, nonnulla tamen Leandrum invenisse. Quod si Leander dulcaxat in-venit, crediderim hoc Officium concilio Toletano nv, cui Leander interfuit, antiquiuss esse, et saeculo v jam in usu ussisset, ut ex missa sancti Martini modo osten-dimus; sed de primo ejus auctore non constare; ab ipso tamen Leandro illustratum, ab Isidoro auctum, ab aliis progressu temporis amplificatum, 105 no-minatum ab Ildefonso, cuius opera Julianus Tole-tanus in Appendice ad librum ejus de Scriptoribus ecclesiasticis in quatuor partes divisi, et tertiam fuisse ait missarum, hymnnorum, atque sermonum.
    
    18. «Ipse etiam Julianus, qui diem clausit extre-mum aera H Spanica CCCCXXVII, anno scilicet Christi 690, scripsisse dicitur, ut in eadem appendice Felix episcopus refert, librum Missarum de vto circulo anni in quatuor partes divisum, in quibus aliquas vetustatis incunia vitiatas, ac semiplenas emendavit atque complevit; aliquas vero ex toto composuit. Item librum orationum et festivitatibus, quas Tole-tana Ecclesiae per totum circulum anni est solita ce-lebrare, partim stylo sui ingenii depromptum, partim etiam inlata antiquitate vitiatam, studiose corre-ctum, in unum congestit, atque Ecclesiae Dei usibus ob amorem reliquit sancte rei glorioas. Petrus quoque Ulerdensis episcopus orationes et missas eluisit ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Marginalia central representada pelas letras A, B, C, D (nota_marginal). Algumas palavras e hifenações incertas foram mantidas ou marcadas por separação silábica como no original impresso; onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever literalmente aproximando o mais possível com [ilegivel] não tendo sido necessário no excerto apresentado. BBOXs são estimativas relativas (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>