7435

ISTDORIANA, — PARS Ilf. CAP. XCI. 748

erat omnino novum. Nonne cause majores, qux A scopo opus tribueretur *, isnuimtis num. 357, ubi

tirca accusationes episcopurum versantur, certis
antiquorum pontificum decreus apostolicx sedi re-
servate, sine ejus assensu definiri non Jor
Vide, inter. cxetera , Leonis epi-tolas 6, 45 et 14, et
Gregorii 1V epistolam primam ad universos episco-
pos. Nonne episcoporum appe'lationes ad eamdem
sedem antiquis canonibus el consuetu lini , ac
primatus ctiam juri innixas probavimus in Obser-
valionibus ad dissert. v Quesnelli pari. 1, c. 5, Get
1? Ne omnes promiscue admittantur ad accusandum
episcopum, cautum fuerat in canonibus Codicis Afri-
cani 198, 199, 150 et 151, necnon eliam cinone
sexto concilii Constantinopolitani, quem .ex Graco
Codice Nicolaus 1 laudat epi:tola octava. Episcopos
ejeetos et. suis rebus exspoliatos non cogendos ad
judicium, nisi prius in suum gradum restituantur, et
emnia cisdem ablata redintegrentur, coll gitur ex
Codice Ecclesi: Africana, c. 87. Hxc et alia ejusdcm
generis, que nov: discipline a pseudo-Isidorianis
decreltalibus inducti tribuuntur, legere 909 licebit
in epistolis S, 9 et 58 Nicolai l qui tamen ea non
er illis apocryphis, quibus carebat, sed ex antiquio-
ribus documentis confirmat ; qucmadmodum ante
ipsum fecerat etiam. Gregorius IV in cpist. 1 ad uni-
versos episcopos, in qua Venilonis episcopi. judicium
sibi reservat. Fieri quidem potuit ut lec disciplina,
antiquis licet juribus ac decretis const.tuta , non
mulum seu rarius. obtinuerit in quibu-dam locis,
wP aliis consuetudinibus et canonibus ut-rentur.
ieri etiam potuit ut eadem disciplina, in favorem
Drotorum ad fraudes procavendas instituta, a qui-
usdam traheretar in abu:um, et malorum impuni-
tati serviret. Pseudo-L.idori vero consilium ab hac
jmprobitate alienum, non aliud fuisse nisi ut. epi-
£copis injuste oppressis subveniret, ex cjus prxfatione
intel'esimus. Forte etiam in. ea Galliarum parte io
qua est Moguntis, ubi hi» pseudo- Isidori merces, ut
mox dicemus, fabricate faerunt, disciplina in ipsis
proposita Jamdiu ante invaluerat, S. Donifacii epi-
scopi Moguntini opera, qui, apostolica legatione fun-
ctus, quantum apostolice auctoritati deferret, eam-
demque ob:ervantiam in ea loca inducere studuerit,
ex ejus epistolis liquet. Vile, inter ceteras, ejus
epistolam 105, ad Cu.ib. rthum archiepisco,um Can-
tuariensem , in. qua aliquot precipua disciplinze
capita ab eodem sancto martyre et Germaniarum
apostolo iis in regionibus instituta, ac in pseudo-
istolis Isidorianis postea repetita, cxhibentur.
Édem quoque spiritus in successores ejus Lu!llum,
Riculfum, Autgarium transiit, ut ex aliis monumentis
constat. Quod si pseudo-l:idoriana dccreta'es eam
disciplinam przferuut, qux et antiquioribus dee:eiis
2ique canonibus fu'ciebatur, et juindiu ante saltem
iis in regionibus vigebat, ubi pseudo-Isidoras illas
condidit, num «qua sit illa reprehensio, qua nove
discipline introductio ipsis decretalibus attribuitur,
quisque intelliget. Negari tamen non posse videtur
quin eadem disciplina latius propagata magis multo
inoleverit, postquam exdem decretales eit» et di-
vwulgat:e fuerunt , ac. mox in quibusdam conciliis
Jaudatz, atque subinde insere in collectiones R:-
ginonis, Burcardi etaliorum, qux, ob. suam brevi-
iztem ac methodum, magno u-ui fuere.

8$ IV. — De auctore et tempore ejusdem collectionis.
. 46. Isidori nomen prafationi ab impostore fuisse
inscriptum eo consilio, ut S. Isidoro Hispalensi epi-

^ Cum collectio pseudo-Isidoriana in imperio Ger-
snano-Franco, et pro eo conlicta fuerit, absurdum
profecto est de aliquo Hispano auciore sive Isidoro,
sive alio nomine appellato , cogitare. Árclitectus
quidem, ut facilius fucum faceret, Isidori Hispalensis
nomine eam collectionem vulgavit : ita enin iij. qui
fabulas disseminant nomen aliquod jam notum suis
commentis przefigere solent. et in exteris regionibus
compositum opus plerumque jactant.

PaTrhot. LXXXI.

etiam probavimus hane col'ectionemn eidem Sancto
ascribi non posse. Plerique eam adjudicant Rieulfo
eiiscopo Moguntino , quem collectionem, 903 uti
fptabatr Isidori Wispalensis, ex llispania allatam
logunti edidisse, et in viinas Galliarum regiones
evulgasse, Hincmarus Remensis tradidit in opusculo
contra lincmarum Laudunensem, cap. 24 : « Si vero
ideo talia, inquit, quie tibi visa sunt, de przfatis
sententiis (Ángil amni) ac sxpe memoratis epistolis
de!runcando, et prxposterando atque. disordinando,
collegisti , quia forte putasti neminem alium easdem
sententias vel ipsas epistolas prater te habere, et
idcirco talia libere te existimasti posse colligere, res
mira est, cum de ipsis sententiis plena sit ita terra,
. Sicut et de libro collectarum epistolarum ab Isidoro,
quem de Jjispwnia allatum R'culfus Moguntinus
epi:copus, in hujusmodi sicut el in capitulis regiis
studiosus, obtinuit et istos regiones ex illo reple;i
fecit. » Cum vero Riculfus Moguntinus, qui Lullo
successit anno 786 vcl 787, e vivis excesserit anno
8i4, in collectione autem 1sidoriana epistolas quze-
dam contineantur, ex gr. Urbani I et Joannis Ill,
quibus ab impostore inserts fuerunt ad verbum
aliquot sententig — coneilii Parisiensis celebrati
anno 899, hasce imposturas Riculfo 5 attribui non
posse liquet. Hinemarus vero excusandus est, quippe
quem h:ec bona fide sumpsisse credimus ex Bere.licto
evita. 1s enim in prxfatione ad tres libros capitula-
rium, v, vi et vij, ab ipso. digestos et ed tos. circa
annum 845, seripserat : « ec. vero C«pitula, qua
in subsequentibus tribus libellis coadunare stu-
duimns , in diversis locis et in diversis schedulis,
sicut in diversis synodis ac placitis generalibus edita
erant, sparsim invenimus, et maxime in sancte
Moguntiacensis metropolis ecclesix scrinio a Riculfo
ejusdem sancta sedis metropolitano recondita , ct dc-
mum ab Autcario secundo ejus successore atque
consanguineo inventa reperimus, qux in hoc opuscul

C tenore suprascripto inserere. maluimus. » luter Ca-

pitila vero ab hoc inserta libris laudatis ronnulla
occurrunt ex epistolis apocryphis priscorum pontifi-
cum, quxdam ex pseudo-$ynodis Symmachi, et. fere
omnia capitula a4 Angilramnum Tladriano papz af-
ficta ; qu: tamen sine ullo auctoris nomine recitan-
tur. Neque vero hec Benedictum Levitam sumpsisse
ex'slimes ex aliquo Capitulari regu n Francorum, ex
quo item eadem pseudo-Isidorus excerpens, priscis
i'lis pontificibus, synoti: Symmachi, ac IIadriano I
altribuerit. Si enim ea decreta in sinceris Capiiula-
ribus fuissent constituta, inventa sane fuissent, si
non omnia, saltem aliqua. ejuswodi Capitularia, in
quibus illa legerentur. Sic quidem cum Ansegisus ex
veris Capitularibus suos libros quatuor compegerit,
studiosi homines eadem Capitularia nacti sunl ,
in quibus fere omnia Ansegisi capitula continen-
tur, nec non illa quz ab Ansegiso praetermissa idem
Benedictus Levita ex veris Capitularibus in suis
libris adjecit. Quid vero caus est cur ne unum
quidem capitulum ex apoeryphis illis documentis in
ullo antiquiori 94$ Capitu!a:i reperitur, ni:i quia
ea Benedictus nen ex. veris Capitular.bus, sed ex
p:eudo-Isidorisnis merci-us, in quibus duntaxat iu-
veniuntur, derivavit t Hzc ergo pseudo-l-iloriane
collectionis capitula inter illa esse viden ur qua in
Moguntinze ecclesi; scrinio a. Riculfo recondita tra-
disi. Cum porro hzc collectio ab ipo. Denedicto
tribuatur, seu saltem involvatur cum xtate liculli,

» Riculfum aliquid novi attulisse Blondel!us colli-
git ex libro xii. Capitularium, c. 205, nunc 281, ubi
ille in Wormatiensi conventu Gregorii papie episto-
lam attulisse traditur, cujus nulla, nec ante, nec post,
memoria exstitit. Verum h:vc. non supposititia , sed
sincera est epistola Gregorii l1 ad Bonilacium Mo-
guntnum , qua legitur tom. Vlll. Concil. Veneti
editionis, col. 178. .

2s
Digitized by Google
