7T

AD OPERA S. ISIDORI fIISPALENSIS PROLEGOMENA.

71à

vensis erit s. ruo 2, Idem ctiam comprobant dum sy- A diligenter notavimus, non. collectori Hispanico, sed

nodi antiquiores collection: lBispasxica, in quibus
cauanin Codices producti. et. lecti traduntur, In
B.aca essi r anni 909 habtur: electi ex Codie
corasi (oncilio (am. qeneralium. synodorum cauoncs
quam localium : et in ispalen-i n anii 619, c. 2,
i'rolatis canonibus. synoda ia. decreta perlecta. sunt.
Nunc vero de collectione Hispanica, eujus aliquot
supersunt mss, exemplaria, diceudum, dE:ec post
DP onysianam est. exreris ordinatior et. locupl: tior.
Primus qui bujus collectionis brevem quidem, sed
satis distinctam notitiam prebuit, fuit Antonitis Au-
gustinus avehiepiscopus Tarraconensis in. opusculo
de quibusdam veteribus canonum collectoribus, cap. 17.
Non puca de cade prodidit 3G E Petrus de Marca
ii O,:u:sculis, ubi tamen ejus o:tginem et a unm ininus
ceogui:oS babuit. Stechanus Daluzius aliique po t
ipsum cjus lem colleciionis exe:pla adhibuere : at
de iisdem ita pauca iudicarunt, ut ex isis fere niliil
distiuclun elici possit. Cum vero Antonii Augustini
opera rarissima, et a. plerisque. inohservata sint,
lec prieclara colleetio tui iu: noti fuil, antequam P.
Cou-Lantius in przfatione ad tomum 1. Epi latum
lowanerun pontificum de ealem latius dissere:et
& x, a nuu. 132 usque ad. 52. Etsi vero hic accura-
tam ejus. descriptionem ded.t, cum Uvnen. plures
Codices invenire et conferre nobis licuerit, aliquid
amplius, quo hcc co'l ctio plenius illa;t:etar. nos
proferre posse conli.limus.

11. Hiec :eque ac. Dionysiana divisa est in partes
óua$, quarum atera. conciliorum canones, altera
"Momanorum pontificum epistolas exhibet. In secunda
parte. collector ex Dionysio profecit : oranes enim
«a5 in ipso epstolas reperit, cum iisdem titulis ex
eo em deszrips:t, ac sue codectioni inseruit. Alias
veio pontificias epist Jas, quas alibi invenit, suis
fo is in e nidem Diony: ii vitipneau cum iiiulis ab se
vendáis aidid4, At quantum a4 caa«nes, qui in
priua parte continentur, uihil a. Dionysio accepit.
Cum enan qeantum ad Gizecos cu ones. obtineret iu
' flis;aniis ala antiquior versio, qu» ex. hac colle-
- «tione ab Isidoro Mercat re suscesta , et ex Bsidori
codicibus elita, lsidor:ana vocari solet; nolu t. no-
vam Dionysiauam translationem tun-tsi nieliorem et
castigatiorem recipere, metueus ne Hispanis antique
- Hii versioni as:uetis fiac nov.tat^ offensionem pa:e-
ret. U.um «quidem inolitun veteris ejus. versionis
ad ecclesias Mispauicas satis probat concilium
"'Toletaauim m auni 289, in quo. tres ejusdem versio-
nis particuke referuntur, Simili de causa. dicendus
est noluisse canones Alricanos, etsi apul Dionysium
aecuratius descriptos, ex eo.lem mutuari; quia ni-
mirum iHa in Bispanis regionibus inv«lescebat alia
pecu faris canonum. Africanorum collectio , quie ex
Mispanis in Galiias videtur trausi-se, et idcirco lau-
datur iu coucitio Turonensi u anni 907, uti probavi-
mus part. n, c. 5, 8 2, n. 4, qua ex re ctiam coltegi-
mus errores aliquot, quos in recensione. Africano-
rui) canonum hujus collectionis codem paragrapho

* Titulus. abbreviitionis canonum  antiquissimze
in Veroneu i. Codice est : Jaucipiunt capitula sancto-
rri omniua conciliorum, qug a beatis Patribus sta-
tua sant, sive epistolurum decretalium, qua a pontifi-
cibus, sire upo lolicis viris decreta sunt, breviter col-
lecta aique conscripta. Quedam concilia exhibel quie
iti collectione veteri Hispanica desiderantur, sciiicet
concilium Aurelianense v, quod postea collec;ioui
Hispan adliunn fuit, et quatuor synodos ex ms.
Colice /E niiaensi elitas, Cosaraugustanam n,
Narbonensem, O.censem ei Darcinosen em. Inier
$ynados, quas abbreviator profert, receulior est

C: nsis anni 693. Hec aliaque arguunt abbreviato-
rem pra oculis nou habuisse collectionem quie dici-
tur primigenia llispanica, et ex antiquioribus libris
profecisse Laudat autem librum Bracarensem, Com-
plute«sem, Agabrensem. Siuilis est canonum abhre-

antiquiori ejusdem Africanae collectionis Suctori e-se
ascrihen los, Id aute: «a'tem. in. Grecis canonibus
beneficii przestitit coliector Hispanicus, quod i: Dio-
nysii methoium decretis. singulis. titul;s add dit,
quos in antiqua versione. iuitio defui se. ex. ts. 58
ca, ituli Verovensis manifesti. est, Neque vero so-
los canones conciliorum Grieci:s et Africe, qui tan-
tiun leguntur apud. Dionysium , Hispanicus cellector
protulit, sed Gallieanns et lHispauicos adjecit. Magua
apud llis»anos fuit. Gallicanarumn synodorum ucto-
rias. Dine. vu'gake erant. apud. ip-os ejusmodi sy-
nodi, quarum sepe verbis et sententiis, etiam ubi eos
non nominant, canones $u08 instituunt , el sape etiam
nen dissimulanter et. nomintim. earum eibi exemplim
€t auc oriLitery sequendam prepouunt, uti observavit
Sirmondus in. pref tione ad Curcitia Galli , et ia-
dicii: testimoniis confirmat. llis ergo. iervu'garis
Gallicinarum svuodo:un. exemptis Hispinius. col-
lector su im Codicem locujletavit. Duos eireres 369
ajuwl eumdem: in coucilio To'etano 1. detexi uus
toin. H, col. 1570 ac 1580, not. 5, quorum alieruui,
quatenu- eollectori obrepseril, congrue-tiori ratiose
explicabiunus. in. Observationibus ad. Dissert. xi
Quesu Li $ 2, n. 5. Alium errorem in eo episcopo-
Tum caualego, qui. perperam. attributus est concilio
Areialensi n, cuim ad Arelateuse 1 pertineat, indica-
vimus in observationibus ad dissert, v Qucsnetfi
tom, 1l, col. 1018 et 1019, not. 44. Conci ia autem
Mispanica ex Codicibus Ecclesigrum Hispania co i-
g re perfacile fuit.

12. Antequam vero ipsam collectionem deicrába-
mus, colicum, ex quibus ejus d.scriptio pen tet,
brevis notitia pramittenda e t ^, Iu Italia rara sunt
hujus collectionis exempl:. Ünuin reperimus in bi-
bliotheca Vaticana signatum num. 1314, quod ex
Hedueusi, sem Augutodunensi Gallicana. ecclesia
traductu.a manifestat baec. profe sio TheotarJi abba-
tis S. Martini, quie paulo. post. initium. recenti ri

C charac ere scripta legitur : Ego. Theotardus S. Mar-

tini canobii uunc. ordinaudus. abbas. subjcct'oncm. et
reverentiam a SS. Patribus cousütutam, et obedien-
tium secundum preceptum S. Benedicii S. Dei Hv-
duensi- Ecclesie in. prasentia. D. episcopi Aganonuis
Nr floruit sub niediuim seculum xi) perpetuo me «t-
ibtturam promitto, et propria enu firmo. EA dein :
Istud. legat super. altare. Duos ;lios Codices vi iere
licuit, al.erum Yat. Palat. 575, coufusum et. ijiuti-
lum, qui quoudain perliuvit ad cegaobiu.n S. Marini
Moguntie ; alterum. in. bibliolhe a. eminceti-siwi
card. Pa-sionei, qui pariter mutilus s:eculo x. e for-
tassis eliam tx. scriptus videtur. Omnium vero pr-
Slantissimuim et veiustissimum exeupum, quod. ii
Leo.is epistolis conferendum curavi.nus , «st C:esa-
reum. Vindeboneuse signatum num. 4l, quod Lam-
becius lib. u Comment, Biblioth, Cesar. c. 8,
pig. 952, n. 81, appellat. volumen. membranaceum
admirande vetustatis in-folio, totum. antiquis. litteris
Gothicis, sive Tolelanis anno 166 exaratum. Plura sunt

viitio in Colice Lucensi, de quo ex Mamio egi supra
cap. 44, tom. l. De urbe Agabrenusi, sive, ut in Co-
dice Lucensi legitur, Gabreusi, omissa prima littera,
coujeciura Mansii exstant toiu. ll Supplem. Concil.
prafat. ad appeud.

 Piurima wss.. exemplaria collectionis canonum
Goth:cze recenset Burrielius supra cap. 40, num; 19.
Florezius tom. Vll ilisp. sacr., pag. 163, ex Codice
T.le:auo correctius, quam apud Ni. Antonium, Mo-
ra'e ium, et comitem de Mora, profert liaiic subscti-
puonem :. Finit liber canonum conciliis sanctorum
Patrum, seu decreta. prasuium Romanorum feliciter.
Deo gratias. Julianus tudignus presbyter scripsit : cu-
jus est, adjuvante Deo, hubitans in. A'kalaga, qae sita
est aup.r campunt liudabilem, w feria, xv Kal. Jun.,
ara ucxxxuir. Scilicet anno. 1095. Codex card. Pas-
Sionei uunc x xst .L in bibliotheca Angelica.

Digitized by Google
