<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
705     ISIDORIANA. - PARS III. CAP. XC.     706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1160">
phonso, ut credatur, cum cantus uotis compositas, A continentur officia Nativitatis, Circumcisionis, et Apparitionis Domini, Assumptione B. Mariae, et officium Joannis apostoli et euangelistae; in alio officium integrum Quadragesimae usque ad Dominicam Palmarium exclusivm; altero, praeter nonnullas missas, officium Hebdomadae majoris usque ad Pascha inclusive, et aliqua sanctorum officia, in alio officia sanctorum per annum, in alio Epistolae et Evangelia per annum, in alio missae sanctorum per annum, in alio diuinae integrum Psalterium cum canticis et hymnis. Praeter hos Codices asservantur in praefata bibliotheca Gothica Bibliae uae tempore Maluicnete captivitatis fuerunt propria Servandi episcopi Astigiani; postea a Iannis episcopi Cartaginensis et Cordubensis, qui ea donavit ecclesiae Ispaliensis era mxxvi, anno Christi 988.

7. Ostenditur praeterea cardinalem Ximenium addilisse quidem nonnulla Breviario Isidoriano, non tamen idcirco ruriram Gothicum immunasse. In Breviario Mozarabico veterem ritum Gothicum permanere, peculiarium hisce rationibus confirmatur.

8. Cum igitur in P-alterio commendatissimum versum veterem Italicam habeamus, et aliunde in hi[?] ejusblest psalmi dicatur: Gloria et honor Patri, et Filio, et Spiritui sancto juxta articulum 14 concilii Toletani in in fidei professione, et canone 15 con[ci]l. iv, praeside S. Isidoro: 153 dubitandi locus non est usque ad tempora eand. Ximenii integrum, et absque ulla substantiali mutatione perdurasse, nec eam induere posse festivitates desumptas a cardinali Ximenio ex Ritu antiquo Toletano, cujus Missale postea typis ediderunt cardinales Joannes de Ta- vera et Martinez Siliceo ante corretionem Pii V.

9. Psalmorum usum cum cantu in principio, et quando illi sunt longiores, cum pausa aliquoties circa medietatem (quod Diapsalma vocabatur, ut dictum est), estate S. Isidori fuisse, sicut apparet in Psalterio, prout in autographo; hoc a nobis edito extat, ipsemet S. doctor demonstrat lib. 1 de divin. Offic., cap. 1, paragraph. 2, de Psalms; his verbis: «Propter carna-es autem in ecclesia, non propter spirituales, consuetudo est instituta canendi, ut qua verba non compunguntur, suavitate modulations moventur... nam in ipsis (juxta Augustinum) dictis sanctis religiosis et ardentius moventur animi nostri ad flammam pietatis, cum cantatur, quam si non cantetur. Omnes enim affectus nostri (rursus Isidorus) pro soliorum diversitate, vel novitate, nescio qua occulta familiaritate excitantur magis, cum suavi et artificio sa- voce cantatur.»

10. Hymnorum mentionem facit S. doctor in sequenti paragraph, primus eorum compositores recensens, Hilarium scilicet episcopum Pictaviensem, eloquentia conspicuum, et Ambrosium Mediolanensem, quem virum magnae gloriae in Christo vocat, clarissimum doctorem in Ecclesia, et in hujusmodi carminum compositione copiosum; atque inde et ejus nomine hymni Ambrosiani appellantur, et ejus celebritatis devotio primum in Ecclesia Mediolanensi, postea per totius Occidentis Ecclesias observatur. Nunc igitur lectorem exoramus, ut oculos ad hymnos presentes Ritus Isidoriani convertat, et eosdem quos S. Isidorus refert recitari comperiet; et, si alii inveniuntur, a Prudentio illisq[ue] qui floruerunt saeculo iv, fuerunt compositi.

11. Versati in lectione Operum S. Isidori ibi testimonium ejus sapientiae inveniunt, et omne dubium circa nostram Ritum, et omnes genas ejus et utili- nem evanescet: et a libris liberabilio ut sapientiore posteriores egit, et de Officiis ecclesiasticis juxta auctor ea prima Romani orsus saecula, idemue, ut vicarius apostolicus, conciliatio nationali Toletano iv presedit; et his egregiis factis incredibile est eloquentiae flumen in omnes non dissimiles, praecertim circa sacram liturgiam et divina officia ordinanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1160">
12. In autographo manuscripto, quod prae oculis habemus ad collationem hujus Breviarii, signa non obscura hujus rei apparent; indagabimus aliqua, ut in ceterorum similitudinem Ritu vere et merito Isido- riano ne cupiat: possit cognosci. Sit primum: ad deno-annum paragraphum, ut res a rebus quae in cunexo concurrunt separentur, haec nota r apponi- tium a S. Isidore cap. 10 (al. 21 lib. 1 Etymol.); denotat enim diversitatem sermonis, et eandemmet in nostro autographo ms. ad divisionem tractatus, set ante initium numeri P-alborum invenies.

13. Alia conspicitur nota hujuscemodi figura S, quum denoniat Plectro, quae ponitur ad denotan- dum sollicitudinem, ubi aliquid obscuritatis 154 est; et eadem ipsa aliquando modica mutatione in nostro autographo ms. ponitur.

14. Cantus absque clave et lineis hodierno tem- pore inusitat[s?], sic in nostro autographo apparer[?] polis constans musicae punctis, quae distinctim et separatim Isidorum dignoscantur in tribus partibus musicae, scilicet harmonica, rhythmica et metrica. Quod ad harmonicam pertinet, haec ad omnes qui voce priù canunt, ex animo et ardore multum facit, et ex motu sonum: Tonus autem, secundum Isidorum lib. iii Etymol. cap. 22, est acuta enuntiatio vocis, harmoniae differentia et quantitas, quae in vocis au- centu vel leniore consistit, cujus genera in quindecim varia musicae diversunt: ex quibus hyperdulus no- vissimus et acutissimus: Hypodrimus omnium gravissimus est. Cantus igitur est inflexio vocis, juxta regulas a S. Isidore positas, nam sonus directus est, et sonus praecedit cantum.

15. Non latet, ut S. doctor emiter voces suaves et pingues differentias; mirifice enim definit vocem acutam, lenem, lentam, duram, asperam, caecam, vimio- lalam et lepefaction, quae est alla, suavis et clara: alta, ut in subline sufficient, clara, ut aures impleat, et suavis, ut audientium animis blanditur.

16. Ad dignoscendos musicos numeros quasdam regulas arithmeticas affert S. Isidorus, quae peritissimus in musicis arte hodie arduiberunt. «Numeros (ait, lib. ciii. cap. 23) secundum musica in qua quaeres. Positis enumeris ut puta 6 et 12, videas quorum numeris dubiis superior 6 a 12, et est 6 monadibus: ducis per quadratum, sexies semi faciant 36. Conjuturis extrema illa prima: 6 ac 12 simul efficuint 18. Paribus 36 per 18. Efficiur dipondius. Hos iungis cum summa minore, scilicet 6. Eunt 8, et erit medium inter 6 et 12. Propterea quod 8 superant 6 dualo, monadibus, id est tertia de sex, et superantur 8 a 12 4 monadibus tertia portione. Qua parte ergo superat, eadem superatur. Quid ultra fitescimum, si lectoribus pateat via ut rimetur sentientias Isidori?

17. Concordia Operum S. Isidori cum hoc nostro Breviario maxime claret in inscriptione lectionis Ecclesiasticae, quae in Breviario hanc epigrapham habet: Lectio lib. Ecclesiastici Salomonis, et cum apud omnes consituer librum Ecclesiastici a Jesu filio Sirach Hierosolymita, immo vero a Salomone fuisse compositum, statim difficultas insurgit. Quonodo sic in Breviario indigitatur? Ad quod respondet S. Isidorus lib. Prooemiorum Veteris Testamenti, paragr. De Ecclesiastico: Propter nimiam sensus ac multitudinem et eloquii paritatae Salomonis titulo prenolatur.

18. Illis aliisque multis in medium adductis concidit eminentiss. editor, Breviarium Mozarabicum, quod a cardinali Ximenio editum fuit, recte Isido- rianum, sive secundum Regulam B. Isidori inscribi, quia licet auctor ritus non fuerit, eum tamen ordina- uit et correxit: ut cantus Gregorianus dicitur a S. Gregorio Magno, quamvis S. Gregorius auctor ejus cantus non fuerit. Praefationi 155 subjungitur Can- tus E. seriai: ml: melodici explanation, auctore D. Ilie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1160,980,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino (u/v usus archaicus). Foram assinaladas algumas palavras e abreviações parcialmente ilegíveis; as letras A, B, C, D no sulco central são notas marginais de paragrafação e transcritas verticalmente. Onde a leitura era duvidosa, marcou-se [ilegivel] quando necessário; aqui optou-se por transcrever aproximando grafia tipográfica original (u em lugar de v, abreviações latinas preservadas).</notas>
</pagina>