<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
bimus, eorumdem exemplarum Gallicae originis
fuisse auctorem, qui scilicet Codicem Hispaniæ ori-
ginis escribens, suo arbitrio emendavit simul, et
indicatìs tum sinceris, tum supposititiis additionibus
auxit, antequam digerere suam collectionem pluribus
imposturis referam, cui ipsam Hispanicam collec-
tionem abs se se jam emendatam inseruit. Qua tamen
in re caute deliberandum erit, si præsertim quædam
collectiones Isidoriana anteriores, uti est Herovalliana,
ex Codicibus Hispanicis Gallicanae originis aliquot
quidem emendationes arbitrarìas, nihil autem ex
recensitis additamentis receperint.
V1. — De his qui ex Codicibus collectionis Hispa-
nicæ documenta ediderunt vel emendarunt, ac præ-
serim de Joanne Baptista Perezio.
28. Prima editio documentorum collectionis Hi-
spanicæ est illa Merlini quæ, cum ex Isidori Codice
prodeat, eadem documenta ab Isidoro recepta exhibet
cum lectionibus Codicum originis Gallicanæ quibus
Isidorus usus est. Hinc lectiones hujus editionis quæ
in vulgatis Conciliorum repetita fuit suspicæ esse
debent, eo quod liberiores emendationes n. 24 indi-
calas contineant. Ad distinguendas ac restituendas
germanas lectiones collectionis Hispanicæ, opus esset
conferre Codices qui Hispanicam originem 185
praferunt. Primus qui hac in re perutilem operam
posuit est Joannes Baptista Perezius. Gregorius XIII,
cum in editionem ac emendationem librorum Gratiani
vetera exemplaria canonum et decretalium descri-
benda vel conferenda undique conquireret, intelligens
in Hispania præstantissimos hujus generis Codices
invenirì, Gaspari Quirogæ tunc episcopo Conchensi,
postea archiepiscopo Toletano et cardinali id negotii
dedit, ut eosdem Codices quantum ad concilia præ-
cipue Hispanica cum vulgatis conferendos, et inedita
ex iisdem transcribenda curaret. Is vero hanc curam
commisì vireo doctissimo familiari suo Joanni Ba-
ptistæ Perezio, qui postea fuit Canonicus et a biblio-
theca Ecclesiæ Toletanæ, ac dein episcopus Segre-
briencis. Hic autem ob temporis angustias uno
mss. Lucrensis a usus, qui omnium antiquissimus et
locupletissimus videbatur, et interdum duobus aliis,
quingenta loca insignia in latlatis concilijs emenlavit,
ac sex ineditas synodos, et fragmenta item in aliis
multa descripsit, nec non abbreviationem seu indicem
canorum collectionis Hispanicæ, de quo dicemus
part. iv. c. 5. Hæc omnia anno 1575 ad pontificem
missæ fuere scripta in libro qui est inter mss. Vaticana
num. 4887. Ex hac ms. Quirogæ epistolam ad Grego-
rium XIII, Perezii præfationem et aliam peculiarem
ejusdem Perezii notationem, quæ rebus pluribus uti-
les futuræ sunt, in calce hujus capitis subjeciimus.
Cum hoc primum opus Romano antistiti placuisset,
et Perezius ob hunc egregium laborem munificentis-
sime remuneratus, ad alia quæ pollicitus fuerat in-
pendenda fuisset impulsus, anno sequenti 1576 alias
synodos Hispanas nondum impressas ex Codice po-
tissimum S. Æmiliani transcripsit, et chronologiam
conciliorum Hispaniæ a cardinali de Aguirre postea
typis impressam exacutissime digessit in altero libro,
ex quo alia tum Quirogæ epistola ad pontificem, tum
Perezii præfatio ad lectorem editæ invenientur post
Stephani Baluzii præfationem ad Novam Conciliorum
editionem, ac exinde in Apparatu 1 ad Concilia La-
beana editionis Venatec., col. 48 et 49. Aliud horum
duorum librorum exemplum idem Perezius miserat
etiam ad Antonium Augustinum tunc episcopum Iler-
  * Celeberrimus iste Codex Lucensis, ab bibliothe-
cam Escurialensem delatus, combustus fuisse creditur
anno 1671. Perrenalet varis ex eo lectiones, quod
attinet ad concilia Hispanica, a Perezio collectæ in
bibliotheca Vaticana, et accurata ejusdem Codicis
descriptio cum indice a Joanne Vazquez del Marmol
confecta. Vide Florezium tom. IV Hisp. sacr.,
pag. 452.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
densem, et electum Tarraconensem, uti discssium ex
duabus ejusdem Augustini epistolis ad ipsum Pere-
zium, quæ a cardinali de Aguirre editæ sunt tomo IV
Conciliorum Hispaniz, pag. 650 et 651 Romanæ edi-
tionis anni 1692. Hîc libri deinde transierunt in biblio-
thecam nobilissimi Gasparis Mendozæ Ibannez mar-
chionis Monclauxensis et Teudillæ comitis, qui
eosdem postea communicavit Stephano Baluzio, dein
vero dono dedit laudato cardinali de Aguirre.
29. His præclaris PEREZII laboribus sui sunt Romani
correctores Gratiani, cum plura loca auctoritate
Coliclis Lucensis emendarunt. Cardinalis Baronius et
ex eo Binius Narbonensem synodum anni 589 ediæ-
runt, uti in secullo Perezii tomo ex S. Æmiliani
Codice descripta fuerat. Anno 186 15:3 Garsis
Loaisa b ordinis Prædicatorum, tum Philippi III
Hispaniarum regis præceptor, postea vero archiepi-
scopus Toletanus, in Hispanienium Conciliorum eli-
tione eosdem fere Codices quos Perezius adhibuit.
Sunt qui suspicantur Loaisam ex Perezii libris pro-
fecisse. At eum non vidisse hos libros quædam indi-
cia nobis satis aperte manìfestant. Si enim illos
evolvisset, haud afirmasset in prefatione Lucensem
Codicem fuisse descriptum ac missum Romam, cuin
Perezius non totum eum Codicem, sed solas variantes,
et quæ erant inedita conciliorum Hispanicæ in suis li-
bris Roman missis expresserit. Præterea ex quatuor
præcipuis Codicibus, quos Perezius laudat, tres ta-
tum Loaisa agnovit, et in his Hispalensem vocat,
quem rectius S. Æmiliani appellasset, si Perezius
legisset. Alias animadversiones præterimittimus, cum
hæc dare Loaisam a plagii nota satis purgent. Quod
si in multis hujus editione cum Perezii libris convenit,
nihil mirum, quippe iisdem Codicibu Hispanicis
uterque usus est. Hinc autem so'a concilia Hspaniæ
ad Codices Hispaniæ originis emendata vel edita dici
possunt. Reliqua vero sunt alia tum Græciæ, tum
Africæ, tum Gallicaruni concilia, quæ ex Isidoro, seu
ex Codicibus originis Gallicanæ vulgata, lectionibus
exemplarum Hispanicæ originis carent; ac præterea
eandem operem exspectant pleraque decretalia ponli-
ficum, quæ in secunda collectio iuris Hispanicæ parte
continuerunt. Nos in Leonis epist. lis hanc dilig-ntiam
adhibuimus. Alii germanas lectiones tum in cæteris
conciliis, tum in epistolis pontificum ex aliis optime
notæ collectionibus et exemplarlibus edidere. Al que
sint lectiones Codicum originis Hispanicæ, ex quibus
patetal sincerus texlus ejusdem collectionis, in ple-
risque adhuc desideratur.
30. Nunc ex ms. Vat. 4887 appendix adnotata sunt
antes recepimus.
Gasparis Quirogae episcopi Conchensis epistola ad
Gregorium XIII.
Sanctissimo domino nostro Gregorio XIII pontifi-
cissimo Gaspar Quiroga episcopus Couchensis posu-
humillima pedum oscula S. P. D.
Cum nulla quotidie beneficia a vestræ sanctitàti
sollicitudine Ecclesia catholica accipiat, quæ vestre
beatitudinis nomen immortalitati consecrarunt, tum
nihil, ut pulo, erit apud omnem potestatem illûs-
trius, quam quod juris canonici fontes, hoc est Gra-
tiani collectionem et Romanorum pontificum epistolas
reparandas curet. Cum enim eorum librarian aut-
toritate omnis pene ecclesiasticæ gubernationis disp-
licina initiatur; cum nulli magis libri omnium manipu-
terantur, nulli frequentius in scholis citentur; non
sine magno nostro pudore audiébamus infinitis men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis conservadas como [ilegivel] não foram necessárias. Blocos mapeados em duas colunas: esquerda bbox 20-490, direita 510-980; cabeçalho e rodapé span-completo. Não se introduziram normalizações ortográficas; transcrição literal respeitada.</notas>
</pagina>