<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    ISIDORIANA. — PARS III. CAP. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    nica alia divisio ne ac numero profertur, hic su-
    tulo conciliorum Africae ex eadem Hispanica eadem
    ratione exhibentur. Vide quae nodavinus capite pra-
    ceedenti num. 19, ac ex his omnium synodorum tum
    Africae, tum Galliae, tum Hispaniae seriem hoc loco re-
    coxpiam cognosces. Has vero synolos non ex Isi-
    doriana, sed ex Hispanica collectione fuisse descri-
    ptas, lectiones explorate dcoverunt. Unum praecipuum
    et evidens exemplum proferre sufficiet. Onmes Codi-
    ces Isidoriani, quos aitente inspeximus, in Hispaniis
    secunda synodo canomem seplimur interpolatum
    praeferrunt. Intrusam enim habent bis vocem chor-
    episcopos, et in fine ejusdem canonis additionem pan-
    num exhibent: quae omnia eis a sede apostolica prohi-
    bita esse noscnitur. Id autem resp'ci'it supposititium
    pseudo-isidorianam epistolam Damasj ad episcopos
    Numidiae. Hae vero interpolationes 192 in Hispanicae
    collectionis nus. libris desunt, ut palm fit ex edi-
    tione Loasiae, quae ex puris Hispanicis exemplariibus
    sumpta fuit: qua de re vide tom. II hujus editionis,
    col. 1270, et ibidem nostram notam 5. Cum porro
    hae interpolationes non inveniantur in presenti col-
    lectione Vat. 1338, hanc ex Hispanicis, non vero ex
    Isidorianis Codicibus canones conciliorum Africae,
    Galliae et Hi-spaniae, recepisse manifestum est.
    34. In secunda parte, quae apostolicas constitutiones
    continet, haec ex sola Hadriana collectione trans-
    scriptae fuerunt. Cum vero Codex in fine sit mutilus,
    desiuit in Leonis epistola ad Anastasionem Thessalo-
///censum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,975,220">
    DE COLLECTIONE ISIDORI MERCATORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,220,975,960">
    § 1. — De spuriis hujus collectionis documentis. Quam
    sero impostura detecla. Nam Nicolaus I ejusmodi
    collectionem approbavit. Peliorta suppositioris argu-
    menta proponuntur.
    35. Collectio Isidori Mercatoris precedentium lo-
    cupleilor eo praevertim titulo distinguatur, quod plu-
    ribus suppostiliis documentis refert: est. Vetusti-
    suum Romanorum pontificum a S. Clemente ad
    S. Silvestrum usque, quorum nulla exstant decreta,
    plures epistolas prsfer:t; aliisque pontificibus usque
    ad Gregorianr Maium aliquid item imponit, ac ge-
    nuinis interserit. Mirum est tam insignem imposturam,
    quae non sensim, nec per partes, sed uno in libro
    tota simul prodit, non saltem fuisse detectam. Ali-
    quid suspicions suboluisse creitur Hincmaro Re-
    mensi aliquos Gallicanis episcopis, qui ad Nicolauni I
    scripserunt. Verum hi nullam talis.tis dubitationem
    in aedium induxisse videntur; sed eo tantum nomine
    ipsis epis-tolis auctoritatem adiuneulam pluarum,
    quasi, injueban, in Codice canorum non haberetur
    ascriptoc (Nicolaus I, ep. 42, ad epise. Gall.): nini-
    rum quia non eranl in collectione Hadriana, quam
    hoc tempore Ecclesiarum usu recepAt Codicem ca-
    nonum appellantal (Ibid.). Jure autem Nicolaus ad
    eosdem rescribens hanc solam rationem nihil facien-
    dam credidit, cum non omnes Romanorum pontificum
    sincerissinae ceterborum constitutiones, sed adnno-
    dum paucae in ea collectione legantur; iitemque
    Gallicani episcopi, ubi sse intentioni haec ( priorum
    pontificum decretalia ) suffragari conspicti, illis
    assidiferenter amular. Cum vero illas exoal decretales
    epistolas, eis in canonum Codice non descriptaus ac
    minus acceptas traderent, non tamen spurias, sed ge-
    nuinas haberen t, adeo ut ipsis, cum libebat, utcren-
    tur; idem pontifex, qui illas ex sola Gallicanarum
    relatione cognovcrat, nihil de impostura suspicatus
    ( quandiju nihil aliunde affulgeret ) , repudiare 193
    uou potuit ; nec ejus verba, quibus eas quodammodo
    videur approbasse, ei praesumptioni subiunxa, quam
    A Gallicani episcopi ingeserant; pro vera ac leguma
    approbationne accipi qeunt, quae sine ipssrum cuisto-
    rium, quibus carebat, lectio prastari non poteat.
    Illis autem Nicolaum cvan caruisse evidens et eo fit, quod
    in suis epistolis, ubi eas allegandi multipler falta oc-
    casio, alia documenta sollicltiss exquisita laudet,
    quae in canonum Codice non inveniuntur; et laudes
    etiam quaedam apocrypha, quae olim, consicta atque
    vulgata in antiquiorcs collectiones irrepserant, uti
    sunt synodus S. Silvestri, alia Sinuesana, gesta de
    purgatione Aysti III, et de Polychronio; nunquam
    vero pseudo-isidorianis decretalibus usus sit. Has sane
    Leoni IV immediato ejus predecessori cognitas non
    fuisse patet ex ejus epistola ad B: ilianos, in qua de-
    cretalia in Codice canonum contenta recensens, a
    Silvestro exorditur, et cetera Hadrianu: collectionis
    ita commemorat, ut si quid negotii incurrat quod
    illis dirimi nequcat, ad sanctorum Patrum Hieronyr-
    ni, Augustini, etc., scripta conliguendum tradat, nec
    de aliis vulgatis decretalibus indicium praebeat.
    36. Plures quitum imposturae characteres in his
    decretalibus aliisqne isidorianis inercius continerur,
    quae ad earum falsitatem in ipso oriu detegerndum
    atentos et peritos homines facile inducenerit. At ea
    erat illorum temporum et sequiiorurn conditio, ut
    pauci essent qui puram remotoris amiquitatis habe-
    rent notitiam, et sanioris critices usum . facere vel-
    lent aut possent. Primus qui earum supposititionem
    prseensit et indicavit fuit cardinalis ?e Cusa in opere
    Concordantia catholica lib. m. c. 2. Wicelins enius, qui
    ante ipsum iustilvit : Decretales epistolae sunt apocy-
    phae, et seducunt a Christi fide, et clerici sunt stulti qui
    illade : eas : non soli.s. decree'tales ab Isidoro consulis
    in suspicionein adducere, sed omnium decretalium
    auctoritatem evcrere nitebatur. Post Cusanum vero
    sensim alii plures excitati, alieo multa et arma ad
    suppositionem probandam attulerunt in medium, ut
    nemo jam de imposturis ejusmodi jure posset ambi-
    gere.
    37. Nonnulla imposturarum argumenta satis sit hic
    delibare. Non leve est illud quod ex ipsa praefatione
    proditur. Haec in titulo inscribitur sancto Isidoro
    episcopo, quem quidem episcopum etiam declarat
    illa ipsa formula prsentationi inserta, quam ei episcopos
    fratres nostros appellat. Hipsanum vero praefertur
    illa ejusdem praealationis verba : In principio vero
    volanimes hujus qualiter concilium APUD NOS celebratur,
    proximus : subsiditur post prastationem ordo celebrandi
    concilii sumptus ex synodo Toletano IV. C. 4. Quis
    autem alius Isidoris Hispanis, et episcopus, et san-
    ctus nisi celebtrs, ille S. Isidorus episcopus Hispa-
    liensis? cui quidem eam eam collectionem vix existam,
    id est novo seculo, ex eadem utique praefatione
    vulgo fuisse ascripiam satis cognoscitur ex Hincmaril
    Remensis epist. 7, c. 12. Quae autem major impo-
    stura quam S. Isidoro Hispalensi episcopo collectione
    nem tribuera octo Toletana concilia contingentem
    a v ad xiii, et unum Bracarense, quae post ipsius
    monument celebrata fuerunt; et eodem anarchronismo
    in ipsa prastatione mentionem facere concilii vi occu-
    meni, quod S. Isidoro vverente nondum habitum
    fuerat? 194 Quid quod in epistolis quae assignatur
    prsicis trium priorum saeculorum pontificibus, plura
    sacre Scripturae testimonia legantur ex versione
    S. Hieronymi, quae posterinu edita fuit? Quid quod
    plereque consuletae notion iusdem epistolis appes:sa
    vel consules referrunt qui in fastis consularibus nun-
    quam fuerunt, vel si inveniuntur in fastis, cum popu-
    liis epistolae auctoris atale nequaquam concor-
    dant? Adde anagrafiam nomina, nomina, archi-
    faminaria, primorum faminuum, etc., et voes prima-
    rum, archiepiscoporum, apocryparium, quae ab aliis
    fuerit, cum collectio ab eo consfcta multis docu-
    mentis constaret, quae, etiamsi supposititia essent,
    tamen jam ante ipsius hu is.aiis collectionibus reperta-
    bantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras apresentam abreviações e sinais tipográficos que foram transcritos literalmente; marcas de paginação (737, 738) e numeração de notas internas mantidas conforme visível. Foram usados [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência plena exigida).</notas>
</pagina>