738

ISIDORIANA. — PARS Ill. CAP, XCI.

754

dis esse refertissimos, qu:e vel ex. rudis xtatis vitio A quidem in his conciliorum collationibus uno fcre

vel impressorum neg'igentia contraxerant. Quanta
porro sollicitudine eorum librorum emendationem
vestra savclitas faciendain curet, satis magno te-ti-
monio illa sunt quod doctissimorum hominum cofi-
gregationem ad hoc ipsum Ronxe institutam habet;
quod exemplaria vetera un lique conquirat, vel illorum
exempla descripta ad se. perferri jubeat. Cum vero
andisset exstare in. Hispania aliquot vetustos conci-
liorum Codices in S. Laurentii bibliotheca, quam
Philippus 187 rex Catholicus, non minori studio
quam Piclemzus ille Philadelphus, omni librorum
genere in dies magis magisque instruit ; illico mihi
vestra sanctitas, Brevi apostolico de ea re misso,
mandavit ut ex iis Codicibus librum quemdam ca-
nonum exscribendum, et concilia cum impressis
conferenda curarem, ad vestramque beatitudinem
mitterem. Quod statim esta me pro inea erga vestram
sanctitatem sedemque apostolicam observantia fleri
ceptum, et jam tandem Deo juvante ad finem per-
ductum. In quo propter summas meas occupationes
magna ex parte usus sum opera domestici ministri
mei Joannis Baptiste Perezii juvenis docti, et in hoc
genere litterarum valde exercitati, qui (ni fallor)
$uam in hoc opere fidem et diligentiam egregie pra-
stitit. Nunc sanctitatem vestram supplex oro ut hanc
meam in se observantiam summumque obsequendi
studium benigne accipiat; et quixcunque a me. pre
stari po:se viderit, mihi frequenter pro suo jure im-
peret. Deus O, t. Max. beatitudinem vestram Eecle-ie
sue quam diutissime incolumem conse. vet. Mauriti,
x« Kal. Apriis 1575. »

Joannis Baptiste Peresii pre[atio in tomum 1 Colla-
lionum , quas in laudato ms. Vat. A887 descriptas
Romam misit.

« Descriptor harum Collationum lectori.

« Reverendissimus dominus meus Gaspar Quiroga
episcopus Cozchensis, generalis per Hispaniam inqui-
sior, jussus a SS. domino nostro Greg.rio XHI
collationes concil.orum Hispanien:ium faciendas cu-
rure, me inter cxteros suos ministros eh git cuj id
opus comuniueret. Quod munus etsi aeio me non
salis pro d;gnitate implesse ; sed fidem tamen et di-
ligentiam in eo meam, quisquis hzc legeris, non
oinnino improbabis. Ut vero qux hac volumine con-
tineantur, vel a me praestita sint, cognoscas, necesse
est me boc [oco p:ucis prxfari. Quantum utilitatis
afferant veiusti Codices manuscripti ad puros fontes
omnium disciplinarum retinendos , frustra nunc yer-
sequar, cum id tam multi castigationum libri a viris
doctis nostr:e ztatis im lucem editi cum magno lit-
terarum fructu persuaserint. Neque vero ejus laboris
sninmas utilitates diffitebuntur, nisi qui vel ita fue-
rint cci, ut non. videant semper in deter us abire
posteriora qu:eque ab uno exemplari sepe de cript»,
vel ita excordes, ut nihilo plus ament lucem quam
"tenebras ; nihil interesse putent, affirmelurne ali-

Lucensi Codice usus sun, tum quod ad festinationem
urgebar, tum quod hic Codex antiquissimus et co-
piosissimus domino meo episcopo est visus. Quan-
quam et interdum alios duos adhibui, sed id quidenr
paucis jocis, ut in ipsis castigationibus testor. Quod
$i ex uno libro quingenta loca insignia in conci-
liis Hisyaniensibus emendavi, quid fu'urum quis
nies si reliquos a Ihibuissem co lices, sí non modo
lispaniensia concilia, sed Grzxca, Africana et Gallica
contulissem ?* Jam vero si ex hoc. Codice sex adtidi
concilia nondum impressa, nempe quinque po*te-
riora Toletana , et unum Emeriteuse, et fragmenta
item in aliis multa : qu:xeuam fleret accessio, si ex
Codice S. /Emilia-i addidissem qux in eo sunt,
tria Toletaua, unum sub Gundemaro, alterum anno
duodecimo Recaredi, aliud vero. auno primo Chin-
tillao ; et Czesaraugustana item secundum et tertium,
Barcinonensia duo, Oscense et Egarense, omnia

B haec lflispaniensia ? Mitto enim illa flispaniz «xcidio

posteriora, sed autiqua tamen, Coiupostcllanum ,
Legionense, Vallisoletanum, Coianceuse, et mulia
ejusmodi, qux apud nos habemus. Sed de his omni-
bus alteri et. tempori et volumini reservatis, nunc
de hoc nostro volumine, quod est in manibus, aga-
mus, in quo h:ec a nobis sunt descripta, In primis
bbrumn, cui titulus est Excerpta canonum (hoc enin
nomen singuke pagin:z przefereban:) ex Codice Lu-
censi transcrip-imus ; quanquam et is in aliis vetu-
$tis conciliorum coJicibus legitur, ut in Vigilauo et
Ovetensi. ld opus. collectio qu:xelam est, sive iudex
Canonum omnium, qui in conciliis vel epistolis Ro-
manorum Tontihicum ad ea usque tempora contiue-
bantur : digestus non quidem ordine alphabetico,
sed per locos communes distributis rerum g-neribus,
de cujus auctore nihil, quod sciam, hactenus con-
Stat. Certe antiquior. est. Burchardo, lvone et Gra-
tiano, qui jus canonicum in locos communes diges-
serunt. Non vero esse hoc l.idori vel illud argu-
mento est,.quod bic concilia Toletana ad du^deci-
mum u-que passim citentur ; cuim constet. 1sidorum
arte sextum Toletanum obiisse. At mihi quidem sí
ex conjecturis loqui fas est, illud potius Juliano
archiepiscopo Toletano tribuendum videtur, qui illis
temporibus floruit, et quatuor conciliis Tolelanis
pefuit magna doctriuz celebritate. Quod. indicant
ejus tria opera jam hactenus typis mandata, nempe
Prognostica, coutra Judzxos, et Antikitnena,. prater
alia qux» ab ejus successore Felice enumerautur :
qi etiam prodit hunc. versibus lusisse, ut. vel ex
eo suspicari liceat ab eodem conscripta ea carmina
qux aliquibus libris hujus operis preponuntur. Nam
quod illa inania et boatu tantum contexta siut, id
vitium rudi illi »etati condonandum merito videatur.
In eo. libro admonendus est. lector, quod passiu ibi
scribitur a cap. 20 aut 20 hoc significare, illud
nempe concilium cu;us pars aliqua tum c'tatur, esse
a capite vel ab initio conciliorum vigesimum 2»ut

quid, au negetur. Qu: diligentia si in restitueudo D trigesimum in ordine eorum qui in Lucensi Codice

Cicerone, Galeno vel Aristotele laudatur, multo qui-
dem laudabilius in ecclesiasticos libros covf.retur,
et conciliorum atque Roiwanorum pontificum cano-
nicas sanctiones, quarum sunima est post Scripture
sacra libros auctoritas. Multi quidem per Hispaniam
sunt conciliorum Codices vetustissimi, omnes litteris
Goibicis descripti, qui magnum in. primis adjumen-
tum afferre possent ad hauc conciliorum eumenda-
tionem. Nam pizter quatuor Codices veteres, qui in
bibliotheca regia S. Laureutii studio regis Catholici
Philippi constructa asservantur (de quibus ante con-
cilium Eliberitanun dicam?, et duos in Ecclesia To-
letanà, mulii praterea alii in antiquis Ecclesiis ad-
bcc exstant, ut ia Ovctensi 188 et. U'gellensi, at-
«que in monasteriis S. Facundi, .S. Zoili, S. Petri
Monteuais, Oniz, et aliis fortasse, qux mihi nondum
cognita sunt. Qu: s oimnes Codices si quis cousuleret,
tn;Tabile est quantum Iucis conciliis afferretur. Ego

continebantur; et eodem modo in poutilicum e, isto-
lis, qvas ex ordine quoque enumerat. 389 11 quo1
ex indice couciliorum et epistolarum ponuficiarum
intelliges, quem inox ipsi operi preponewus. Se--
quuntur convitia Hispaniensia, qu» ex Codice Lu-
censi cum impressis anni 1567 contulimus. In his
brevitatis causa aliquibus notis usi sumus, ut his
L, MI, A, JE de quibus ante concilium Eliberitanum
mox dicemus. Duanquam vero omnia loca quibus
impressa a manuscripts distabant. observaverimu:,
ea tamen solum quie plaue el omnino in. impressis
emendari debere judicabamus, asterisco in margine
notavimus, ut les'inus lector extera si vellet praz:er-
iret. Nam illud mirari nemo debet, quo.| non modo
loca melius in. mss. habentia descripserimus, sed ea .
etiam que plave in his depravsta ese. videbainus.
Quis enim neget multis locis mendosos quoque esse
manuscriptus, et veraui lectionem ex mu'tís i: ter sa

Digitized by Google
