<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
723   AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.   724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
scriberet. Porro Originnm, seu Etymologiarum libros postremum S. Isidori opus fuisse, quod moriens imperfectum reliquit, S. Braulio in praenotatione ad eodem libros testatur. Ille autem obiit anno 656. Hinc collectionis tempus clare deducitur, nimirum inter annum 633 quo habita fuit synodus iv Toletana, et annum 636.

17. Hanc autem collectionem, ex cujus praefatione S. Isidorus Hi-spalensis episcopus: memoratum fragmentum decerpsit; in Hispaniis lucubratan 175 fuisse dubitare non licet. Vestustiores q. ilem hujus collectionis Codices, qui ad originem magis accedunt, Hispani sunt, et antiquo charactere Gothico Hispanorum proprio scripti. Aere notatio Hi-panorurn peculiaris, quae in pluribus etiam non Hispanis documentis post consulares notas signatur, Hispani-cam originem palam declarat. Quid dicendum de synodis Hispanis, quibus haec collectio abundat? Quid de decretalibus Romanorum pontificum episto-lis in eadem exhibitis quae ad Hispanos datae fuere? Qua in re omittienda non est praeclara animadversio P. Coustantini in praefatione tom. I. epistolar. Roman. pontif. num. 147: Quod autem e veteribus hisce litteris nullam onisait, quam ad Hispanos datam norimus, id sane vel ipso etiam lacente, Hispanum illum fuisse docet. Primus omnium in lucem edidit epistolas Hilarii ad Ascanium Tarraconensem, Simplicii et Felicis ad Zenonem Hispalensem, Hormisdae duas ad Joannem Illicitannum, ejusdem papae unam ad Salutium Hispalensem, alteram ad episcopos Bocetce, alias ilidem duas ad episcopos Hispaniæ cum Joanni CP. libello missas, Vigilii denique ad Profuturum Bracarensem. An non e Hispanum se prodit, cum... [ilegivel] Gregorii litteris, quas fere innumeras habemus, quatuor demum exhibet, tres videlicet ad Leandrum Hispalensem, unam ad Gorhorum regem Recaredum, relictis aliis, utpote ad Hispanos non dati? Illa tandem praefationis, ubi traditur symboli Constantinopolitani fides a tota Graecia et Latinitate in ecclesiis praedicari, palam faciunt ejus praefationis et collectionis subversa auctorcm Hispani num esse, qui quod Toletana synodus in per omnes ecclesias Hispanie fieri jussserat canone primo, id apud eas sua aetate jam receptum videns, omnibus Latinis Ecclesiis aeque unitam credidit. Certe cum ejusmodi usus nonniis erius a caelestri Occidentaliibus admissis fuerit, quemadmodum tum idem P. Coustantinus probavit n. 139, nemo nisi Hispanus eam se consecteturiam praefationi inserere potuit. Ex his aut m corruit opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,490,980">
a Omissa est in collectione veteri Hispanica epistola S. Gregorii Magni ad Claudium ducem Hispa- num. Verba praefationis, quam ( synodum Constantinopolitanam ) tota Graecia et Latinitas in ecclesiis praedicavit, non necessario arguunt praefationem factam fuisse post tertium synodum Toletana : pos- sunt enim intelligi non de symbolo, quod ex pre- scripto hujus synodi in ecclesiis Hispanise, priu- guam oratio dominica diceretur, a populo voce clara decantabatur seu praedicabatur, sed de ipsa synodo Constantinopolitana, a qua tota Ecclesia venerabatur, ut can. 41 ejusdem concilii Toletani in exprimi- tur : Quicumque alium fidem et communionem catholici, preter ecclesiasticam universalem, esse crediderit (illam dicimus Ecclesiam, quae Nicensei, Constantinopolitani, et primi Ephesini, et Chalcedonensis concilia decreta tenuerunt pariter et honorat, anathema sit.

b Nulla praefatio in eo est difficultas, quod S. Isi- dorus praefationem Codicis canonum suis Etymologiis inseruerit, quanvis auctor praefationis ipse creatur. Sed aliunde nullum est argumentum, ex quo colligere possimus praefationem ab ipso factam, aut ab alio ejus jussu. Nam cum Codex canonum jam antea existeret, huc ipsa praefatione potuit esse ornatus. Quod pro trena monumenta ejusmodi collectionis sunt con- ciliium Hispalense et Toletanum iv, arguit quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
b Nunc de Hispano auctore conjicere liceat. Nonnullos in Hispania hunc Codicem canonum attribuisse S. Isidoro Hispalensi testatur Antonins 176 Augustinus in Judicio ac censura de quibusdam vet. ribus canonum ecclesiasticorum collectoribus. Duo au- tem hac in re difficultatem fecerseque querunt. 1. Quod S. Baulio in praenotatione ad libros Originum, et S. Ildephonsus de Viris illustribus cap. 9 qui catalogum Operum S. Isidori conttxit, nullam hujus collectionis mentionem faciunt. 2. Quod cum in libros Originum traducta fuerit pars non exigua praefationis eidem collectioni praefixa, incredibile sit S. Isido- rum, qui ex aliis scriptoribus num pauca excerpsit, ex sua quoque praefatione, quedam transcripsisse. Cum vero S. Isidori aetati maxime conveniant recens- tiora ejusdem collectionis documenta, nimirum synodus Hispalensis ii anni 619 ac Toletana iv anni 633 quibus ipse praefuit; non incongrue ejus auctor jamdudum creditus est idem S. Isidorus, ut ex Gratiano colligitur, qui fragmentum praefationis in primi parteum proprium ejusdem collectionis Isidoro tribuit dist. 16, c. 1. Cercie vero si non ipse Isidorus, alius saltem jussu ejusdem collectionem concinnasse vide- tur; et haec d : causu accidit ut pseudo-Isidorus, qui hanc collectionem in suam traduxit, usurpavit Isidori noment , praefationique suse titulum affixerit S. Isidori episcopi, eo quod eam collectionem vel a S. Isidoro episcopo Hispalensi, vel ejus consilio digestam fama tradiderat. Fuisse quidem antiquiores Codices canonum, eosque lectores in anterioribus Hispanis conciliis liquet ex § 4, n. 10. Cum porro nonnula in ipsis dessent, et forte etiam quæ in eisdem continentur, non omnino essent ordinata, sed confusa; veteres Codices recognoscendi et augendi ac in meliorem formam relegendi consilium S. Isi- dori in mentem venit : cui fortassis : occasionem et stimulum pribat canone quartus concilii Toletani iv in quo ea generalis conciliorum celebrandorum regula praecipita fuit, ut omnibus in suis locis et silentio consideratibus, diaconus alba indutus, Codicem canonum in medio proferens, capitula de conciliis agendis pronuniet.

177 § IV. — De additamentis quae primigenimie collectioni Hispanice subinde accesserunt. Vindicantur docu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,760,980,980">
exemplar collectionis antiqua post annum 633, sive ab Isidoro, sive ab alio aucte cum aliis communicatum fuisse, ex quo prius in tabula capitum in alia exemplaria etiam auctiora transiit. Pseudo-Isidorus autem nomen Isidori Hispalensis sibi assumpsit vel quod celebrerimum hoc erat inter Hispanos, vel quod cum collectionem veterem Hispanam veluti pro solo ac fundamento suae fictionis statuisset, a re reperit utilium synolum esse Hispaliensium, cui praefuit, et primo loco subserip- is Isidorus, qua absoluta synodo, illico sequitur praefatio brevis ad epistolas decretales Romanorum pontificum : Haecendius digestis conciliis SS. Patrum sequelur [Al. , sequentur] decreta praesulum Romanorum... quotquot decreta a nobis reperta sunt, sub uniuscujusque epistola seriem propris titulis preconatur et ordine eo modo, quo superiores priscorum Patrum canones nostro studio ordinali sunt. Nihil facilum quam vt Architectus collectionis pseudo- Isidorianae in imperio Franco-Gallico existens crederet, Patres concilii in Hispalensis ac polissimis in Idorum, qui praefuit, veterem collectionem Hispana- num, quam ipse interpolare decreverat, ordinasse. An autem sama olim fuerit ante conlectionem pseudo- Isidorianam collectionem, quod Isidorus cansubius ordinandis operum suam attribuerit, ex multis anti- quis monumentis colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; várias palavras e fragmentos difíceis foram marcados com [ilegivel] quando incertos; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem; letras A–D no vão central são marcas marginais visíveis.</notas>
</pagina>