<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ISIDORIANA. - PARS III. CAP. LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    Christiani jam ibi im, erabant, et contra aliarum A tunc Mozarabes adhibcebant, sed aliam tamen antet-
    provincrarum Matros arma et exercitus movebant.
    
    77. Ut autem in hoc Codice multa sunt quae, Gothis in Hispania rerum polientibus, nondum in
    officia ecclesiastica unusìsa fuisse 133 videtur,
    illa alia sunt quae in Breviario Ximenio desiderantur.
    Sunt enim hymni quotidiani dominicales, quotidiani
    vespertini, De duodecima, Ante completa, De prima
    vigilia, Ad quietem, Ad medium noctis, Ad nocturnos,
    Ad galli cantum, Ad pullorum cantum, Matutinarij
    quotidiani, De quarta, De quinta, De Septima, De oc-
    ova, De decima, De undecima, iterum De duodecima;
    et ultimus hymnus est Ad vesperum. Plerique hi
    hymni in Breviario Ximenio praetermi-si sunt. Flo-
    rezius tom. III Hisp. sacr. pag. 247, advertit sextam
    orationem in missa Post pridie supposere praeces:
    esse Pridie: nullum autem a se Toleti inventum
    exemplar vetus Missalis Offertorium, sive ordinarii,
    ex quo agnoscerre potuisset an olim Pridie praeces-
    serit : in titulo vero Post pridie omnes mss. Codices,
    quos vidit, consentire. Asserti Breviarium et Missale
    Ximenianum multis scatere erroribus partim incuria
    typographi, partim Codicum depravatione. Neque
    tamen Ximenius hucum facere voluit, quasi officium
    Gothicum eo omnino ordine, quo a veteribus obser-
    vabatur, representaret.
    
    78. Perspicua est prima Breviarii rubrica. « Re-
    gula. Incipiunt horae canendae, vel recitandae secun-
    dum regulam maximi doctoris Hispaniae beatissimi
    Isidori ac egregii confessores Ildephonsi Toletani pra-
    sulis magistri, non prout antiqui ea regula pruebant,
    tner simpliciter, sed secundum quod : nam antiquitus
    duodecim erant horae a-suecte in die, ut in libris
    antiquis ostenditur, prater quaedam alia quibus ipsi
    antiqui utebantur in nocte, scilicet in principio noctis
    et ante lectum, et in aquinoctio, sive in medio no-
    ctis el in susrectione lecti; quaedam quaedam apud modernos
    abjecta et resecta sunt : sed eo modo quo moderati
    eam prosequutur et exercent, prout in processi
    patebili. Et quia pauci sunt qui ordinem ipsarum
    horaum custodire et ordinare sciant propter negli-
    gentiam et mutorum incuriam, et quod non curant,
    nisi de redditusis Ec. licite recipiendis; et quia plura
    bona reliquia de laicis currunt post multum temp-
    ris lapsum, nisi sibi in medium adhibeatur : ideo,
    quidam imperitus clericus et indignus, considerans
    istud opus sanctum ac plenissime devotum, et a tanto
    praesule divina mente gracia editum, ne evanecat,
    sed in memoriam hominum redeat, tactus metu et
    instinctu pietatis, ad laudem et gloriam Trinitatis,
    ac Jesu, et Mariae matris, et honorum summi predicti
    confessores, et ad illuminationem praesentium cleri-
    corum et futurorum, juxta suex scientiae 134 pauper-
    talem et sui intellectus imb;cilitatem, divino auxilio
    invocato, eoque praefulgenti, hanc normam, prout
    sequiur, condere laboravit, et de littera Gothica
    hunc Codicem transtulit et transportavit.
    
    79. Hinc discimus clericum, qui Breviarium Mo-
    zarabicum Latinis characteribus exarat ordinareque
    ex. illud primum, clerici in ea forma exhibuit se quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Mozarabes adduhibebant, et aliam tamen ante-
    quiorem in vetustiss libris exstantem, agnovi-se. Col-
    ligitur etiam eum clericum non jussu cardinalis Xi-
    menii, sed privato consilio e characteribus Gothicis
    Breviarium ad characteres Latinos transulisse, ut
    commode Mozarabum sacerdotum consule et. Ac
    fortasse hujusmodi exemplar Ortizio, qui Mi sule et
    Breviarium typis excudenda curavit, normam quan-
    dam praebuit, ut collatis membranis antiquis opus
    exactius redderet.
    
    80. Quoniam vero constat in officio Mozarabico,
    quale nunc habemus, veterem ordinem non plane
    servari, multa ex mss. antiquis praetermissa; alia adi-
    dita, utilissimum esset, quod Burrelius optabat,
    collectionem omnium, quotquot exstunt; Codicen \n
    Vestustioris liturgiae Gothicæ notis illustratum ex-
    hibere : siquidem, ut adv. ritit, præter octo illos Codices,
    quos Caninius descripsit, tres alii sunt in ecclesia
    Toledana, ac quaedam aliorum fragmenta, alii existunt
    in monasterio Cara-tignæ, sive de Cardeña, e quibus
    Berganza nonnulla selegerit et excerpsit. Alios in aliis
    monasteriis servari quis dubitet? Huc etiam pertinere
    putat Burrelius quidquid sub Gallicani ritus veteris
    titulo hactenus editum fuit: nam Orationale Gothico-
    Hispanum a Blanchino vulgatum certissime nostrum
    est. Monfalconius in Biblioth. Mss. e bibliotheca
    Coislinnana San-Germanensi indicat Codicem 4297v
    Breviarium S. Isidori Hispalenis, quod Mozarabicum
    dicitur. Florezius tom. X exhibet inter appendices
    hymnum Gothicum S. Crispini, magis correctum
    quam in Breviario Mozarabico, quia, ut ait pag. 85,
    a P. Martino de Roca collatus fuit cum ms. Codicibus
    Cordubensibus. Et Cordubæ quidem adhuc aliquid
    hujusmodi Officii Mozarabici monumenta asservari
    persuasum habeo. Utinam quatuor illi Codices, qui
    in concilio Mantuano exhibiti ac probati sunt, alicubi
    inveniri poss nt. Hi libri ita in Vetri instrumento
    recensentur, Unum fuit ordinum majoris Albalidensis
    cenobii, ubi continetur baptismum et sepultura, 135
    alium librum orationum de monasterio Iraze, et li-
    brum missale fuit de Sancta Gen. me, et librum anti-
    phonarum de Iraze.
    
    81. Conferenda praeterea erunt q:vis alia etiam
    externa monumenta, quibus Mozarabicum Officium
    aliquomodo illustrare possit. Q: 2:dam ego hic pro-
    feram apud autores qui de Isidoriana liturgia agunt,
    non obvia. Primum petitur ex historia monasterii
    S. Joannis Ruenanensis, a Petro Roverio Soc. Jesu
    illustrata, ubi pag. 177, quedam visio narratur ex
    qua colligitur jam ab anno 1018 nonnullum usum
    viguisse in Hispania celebrandi festum SS. Trinitatis
    Dominica prima post Pentecosten, quod universa Ec-
    clesia postmodum probavit. Addit R.»verius pag. 287,
    « Quae res sanctorum Hispaniae sacerdotum, qui illud
    tantò ante mirifice probarunt, judicium vehemen-
    ter commendat. Visio haec erat : » Subito repletius
    est totius ejusdem Ecclesiae ambitus viris scilicet
    vestibus albis indutiis, ac purpures stolis insigni-
    ter, &amp;c. Erat ancilla dominica dies octava Pente-
    costes, &amp;c. Coepi iterum qui praeerat episcopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    134 135
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin (latino). Two-column layout transcribed left column then right column. Minor damaged/blurred letters rendered as best-fit; where illegible within word used [ilegivel] not present here.</notas>
</pagina>