A

ISIDORIANA —- PARS 1l. CAP. LXXf.-

As

riorum. Patribus, pari sententia statuimus ut conobia A quartum monasticum jejunium continuabatur cnm

mper conditae in provincia Betica, sicut et illa que
aint auliqua, immobili et inconcussa. stabilitate perma-
ueant solidata. Probabilis igitur est conjectura, regu-
lam ab bidoro preseriptam pro aliquo ex denuo
conditis monasteriis, quod Honoriacensis nomen aut
simile aliquo babuerit : cum enim nomina propria
in plerisque mss. Codicibus corrupta inveniantur, et
ipsum Honoriacense monasterium in editione Holste-
nii dicatur Honorianense, a Mabillonio et aliis IJono-
riacense , non admodum repugnandum erit, si quis
pro Honoriacensi nomen aliquantulum simile mo-
nasterii Bzetici, cujus adhuc supersit memoria, velit
sub.tituere. Sed cum mulia, ut dixi, in Bxt'ca et in
Hispania Lsidoriano smculo fueiint monasteria, non

primo Quadragesima jejunio : quo Quadragesimse
tempore non solum a prandiis, sed etiam a vino et
oleo abstinebant. Il'ud vero cum Isidori doct: ina non
cobzret, quod hoc quartum jejunium inchoetur post
diem Circumcisionis : nam ipse cap. 41 lib. r de Offic.
jejunium Kalendarum Januariarum propter errorem
gentilitatis instituisse Ecclesiam affirmat : quod etiam
can. 10 concilii »v Toletani, cui Isidorus anno 655
praefuit, przscribitur. Initium igitur quarti jejunii
Kalendis Januarii collocari debuisset. Quid, 609
quod, ut Hernandezius advertit, festum Circumcisionis
sb Isidoro nunquam commemoratum fuit, cum non
nisi post ejus obitum Ecclesia Hispana hujusmodi.

festum agere ceperit? Neque ullum monumentum

wultà certe sunt quorum distincla nomina ad nos B de hoc festo vetustius ,exstat lege 41 tit. 1 lib. it

pervenerunt; quorumdam eliam noutia in uno vel
altero veteri monumento reperitur, ut monasterii
llonoriacensis in Regula S. Isidori, et in pacto quod
monachi monasterii Honoriacensis abbati suo facie-
bant, edito a. Mabillonio tom. IV Annal. Bened.,
pag. 397. Paulus diaconus Emer.tensis cap. 9 de
Vita Patrum Emeritensium sic de Massona refert :
Stutim in exordio pontificatus sui. monasteria BULTA
fundavit, prediis magnis GQS locupletavit. Quisnam,
rogo, eorum mouasteriorum omuia numiua unquam
expressit ?

15. Aliud argumentum Hernandezius petit ex jeju-
niis in regula monachorum cap. 11 et 12 editionis
Holstenii prasseriptis, quse toto cato, inquil, distant
ab eis qux lsidorus cap. 58 seqq. lib. 1 de eccles.
Ofiic. describit, Advertendum tamen est jejunia in
regula pro monachis proscribi, in libro de Offic.
eccles., pro omnibus Christianis. De prio igitur
jejunio, quod est jejunium quadragesimale, Isidorus

git cap. 37 lib. 1 de Offic. eccles., et in Regula,
cap. 13 ait: Primum. jejunium. quadragesime quoti-
diamum, in quo major abstinentig observantia manebit
in monachis, etc. Secundum jejunium explicat lsido-
rus cit. cap. 35 lib. 1 de Oflic., quod juxia canones,
inquit, alia die post Pentecostem inchoatur. 1n gula
vero cap. cit, 11 distinctius idem jejunium exponit :
Secundum jejunium | interdianum. post. Pentecostem
alia die inchoatum usque ad. quinoctium «uumnale
proiendiiur lernis scilicet diebus. per singulas. hebdo-
madas. Ubi vides, prima verba ex libro de Ofliciis
videri petita. Tertium jejunium lsidorus cap. 39
Eb. 1 de Ofüc, statuit octavo Kalend. Octobr., quod
vocatar jejunium septimi mensis : quartum deinde
jejunium collocat. Kalead. Noveibr. 1a regula lec
duo j-juuia conjunguntur, et continuantur : nam cit.
cap. 14 : Teriium sequitur. quotidianum. jejunium. ab
octavo Kalend. Octobris usque ad natalem dominicum ;
iu quo quotidiana jejunia nequaquam solvuntur. Scil.cet
apud eos monachos quos Isidorus instituebat.

46. Major superest difficulias de jejunio quarto
prascripto cit. cap. 11 regula: Quartum. item. quo-
tidianum jejunium. post diem Circumcisionis exoritur,
ceragiturque usque ad solemnia Pasche, Nimirum boc

legum Wisigothorum anno circiter 650, regnante
Reccesuintho.

11. Fateor hoc loco aliquam interpolationem ne-
cessariam videri, sed quz ex auctoris mente quo-
dammodo processerit. Nam L:idorus initium quarti
monastici jejunii a Kalendis Januariis sumpsit, quia
co die solemne erat pro omnibus institutum jejunium.
Statim. autem ac Circumcisionis festum in Hispania
celebrari ccjit, jam contraria ratio suasit ut mo-
nachi jejunium quartum post diem festum Circumei-
sionis, non ipso die, inchoarent. Cum ergo regula ad
exactam observantiam in monachorum manibus
esset, aut etiam palam prclegi deberet, ne expres-
sum initium jejunii Kalendis Januariis confusionem
pareret, subrogata sunt verba post diem Circumcisio-
nis. Si quis tamen summo jure agere velit, poterit
eiiam sustinere Isidori luec ipsa verba esse, et duce
quidem gravissimo viro Lesleo in not. ad Missale
Mozarabicum , p. 492, qui ex regula Isidori colligit
ante hujus obitum solemnitatem Circuincisionis ce-
lebrari coepisse : quz» circa medium seculi vr legibus
Wisigothorum inter praecipuas festivitates, quibus
etiam forum vacabat, relata est, Negat ante hanc
epocham facile inveniri posse certum aliquod hujus
festivitatis testimonium, qux ex Hispania brevi in
Galliam, inde in Germaniam propagata est.

48. Hactenus contuli jejunia, in libris de Officiis
eccles. stabilita, cum jejuniis regule monachorum
editionis regie Matritensis. In editione Hol tenii ca-
put 11 est de Feriis, et caput 12 de Jejuniis. Omissis
aliis varietatibus, qux nibil ad rem pertinent, et li-
brariis tribuendze sunt, Holstenius post verba, inter-
rumpuntur jejunia, interserit hxc, in editione Matri-
tensi omissa : Si tamen non. fuerint generalia. Caput
de Jejuniis iu utraque editione consonat, neque ulla
in sententia differt. Cum ergo regula de jejuniis in
editione Matritensi exposita Isidorum auctorem bhs-
bere possit, boc ipsum de eadem regula in editione
Holstenii dicendum : siquidem pauca illa verba ad-
dita, « (aen. non (uerini generalia, nullam prasefe-
runt difficultatem. Ac fortasse explicationis gratia
posteriori tempore in aliquo monasterio, in quo ea
v'geret regula, 810 sive » privato aliquo mouacho

Digitized by Google
