<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    448    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXVII.    446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    num D. Isidori : titulus est : Incipit liber quartus de A sumpsit, ut jam monai. Praeterea quædam veterum
    rectoribus, qualiter conversationem habeant. Collector 568 Patrum loca sub iisdem titulis, eodem ordine
    solum ex libris S. Gregorii Sententias excersit. aliquae Isidorus, conjungit, et eodem omnino stylo
    Editor in nota ad titulum diserte ait : Hic liber est procedit.
    excerptus ad verbum ex libris Sententiarum Taionis.
    Tum capita suis in locis indicat, quæ capitibus 38. Rodriguezius de Castro tom. II Biblioth. Hisp.,
    librorum Taionis respondent; neque enim certo pag. 352, non omnino assentiri videtur opinioni in
    aliquo ordine excerpta sunt : nonnullæ etiam sententiae transpositae apparent. Non igitur assentiri pos- postrema editione Matritensi propositæ, librum
    sum Bayerio, qui affirmat hunc quartum Sententia- quartum Sententiarum ex Taionis libris excerptum
    rum librum in novissima editione Matritensi additum, fuisse : atque ad ferendum hac in re judicium putat
    quasi Isidori sit : quod iterum a nobis dicendum fuit, præ oculis habendas Bayerii observationes in re-
    quoniam bis ipse idem crimen editiori Matritensi censendo hoc Codice, quas ex ejus Adversariis pro-
    objicit, quem ait misere delatum, postea errorem fert, hoc loco a nobis repræsentandas.
    palam professum fuisse. Et quidem, 567 addit, in
    Escurialensi sæculi xii aut xiii ineuntis Codice lit. t,
    plxt. 2, num. 7, unde is liber desumptus fuit, quartus B
    Sententiarum tribus Isidori de eodem argumento
    libris continuiando scriptionis filio subjicitur; ut cuius
    proclivis sit in eundem scopulum allidere. Multo il
    procelivis erit, si in fine, ut ante dixi, annotetur,
    finiri quatuor Isidori libros Sententiarum. Sed re vera
    hic liber in editione novissima Matritensi inter sup-
    posititia Isidori opera, non inter vera, aut dubia,
    relatus est.
    36. Ex iisdem mss. Codicibus alia Sententiarum
    capita deprompta videntur, quæ in recenti Matritensi
    editione libro quarto Sententiarum subiiciuntur, sic
    inscripta : Finuntur libri quatuor Sententiarum divi
    Isidori. Incipiunt capitula alia Sententiarum ejusdem.
    Sunt duo tantum capita : primum sine ulto titulo, in
    quo de abstinentia maxime agitur, ex S. Gregorio
    Magno, ut in notis editor observat, alterum de Su-
    perbia, concupiscentia, invidia atque jactantia, quod
    editor in præfatione ad tom. I animadvertit desum-
    ptum ex capitibus 3, 4, 9 et 10 libri in Juliani Po-
    merri de Vita contemplativa ; quod opus in multis
    editionibus perperam S. Prospero ascribitur.
    37. Si quis tamen contendat etiam hanc colle-
    cionem libri quarti et aliorum capitum Sententiarum
    Isidoro tribui posse, non facile revincetur. Et Isidoro
    quidem maxime congruere librum quartum Senti-
    entiarum doctissimus auctor præfationis exhibuit cap.
    38, ann. 56 et seqq. existimabat, antequam Taionis
    libri Sententiarum in lucem venissent. Verum etiam
    post editos Taionis libros adhuc quaestion loci est.
    Cum enim fontes e quibus sententiæ depromptæ
    sunt, sæpe Isidoro patuerint ac Taioni, minime ab-
    surdum est quod Isidorus aut seorsum hanc collec-
    tionem in suum usum sibi comparaverit, aut post D
    tres sententiarium libros editos quartum adjici vol-
    luerit, qui tamen non in omnibus exemplariibus con-
    servatus fuerit. Quod si ita est, Taio ex hoc quoque e
    quarto libro profecit, ut certum mihi est eum ex
    tribus prioribus professse : non solum quia multa
    apud Taionem occurrunt quæ in Isidori libris et non
    in aliorum operibus reperiuntur, id enim fortasse
    inde oritur quod aliorum opera perierint, sed potis-
    simum quia titulos ipsos capitum sape ex Isidoro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sumpsit, ut jam monai. Praeterea quædam veterum
    568
    38. Rodriguezius de Castro tom. II Biblioth. Hisp., pag. 352, non omnino assentiri videtur opinionu in
    postrema editione Matritensi propositæ, librum
    quartum Sententiarum ex Taionis libris excerptum
    fuisse : atque ad ferendum hac in re judicium putat
    præ oculis habendas Bayerii observationes in re-
    censo hoc Codice, quas ex ejus Adversariis pro-
    fert, hoc loco a nobis repræsentandas.
    Animadversiones Bayerii de quarto sententiarum Isi-
    dori libro in veteri Codice Escurialensi reperto.
    39. S. Isidori Hispanlensis Sententiarum, qui alias
    de Summo Bono audiunt, libri quatuor. Mirabilu:ur
    sane qui apud Graliam, Nicolaum Antonium, Gis-
    generum et alius, tres tantum de hoc argumento, al-
    que hoc titulo a sancto doctore libros conscriptos
    fuisse legerit : id quod nobis etiam, ubi primum in
    Codicem nostrum incidimus, contigit: at Codex
    saeculo decimo tertio exaratus, atque et antiquisismo
    alio, ut videtur, descriptus, testatur; in quo post-
    quam terni illi sententiarum libri, quos bibliographi
    omnes S. Isidoro ascribunt, eodem prorsus titulo-
    rum ordine (si pauca, eaque levissima excipias) at-
    que in edito Grialii recensentur, eadem prorsus
    manu atque præcedentis libri, ac non interrupto
    tractationis sfo, subditur liber quartus sub hac ma-
    jori rubrica, ris persimilli quas absoluit libro primo
    et secundo scriptor indidit, scilicet : Explicit liber
    tertius. Incipiunt capita libri quarti. Et nullo relicto
    vacuo spatio, subjiciuntur ejus libri rubricæ hoc
    ordine : De rectoribus, &amp;c. (ut in edito).
    40. In numeris rubricarum ad numerum sexage-
    simum quintum proceditur. Sed error iisdem inesse
    videtur : nam omissa fuit rubricæ 51 de bonorum Con-
    cordia, quæ habetur in corpore operis : Sequitur
    autem contiguo in Codice major rubricæ hujusmodi :
    Incipit liber quartus, de Rectoribus, qualiter conver-
    sationem habeant : postquam minores, quæ præcedunt,
    64 rubricæ ordine expenduntur, attributo singulis
    singulari capite. Liber autem integer constat tri-
    ginta et tribus foliis, formæ quartæ cum alterius
    dimidio. De quo mox recurret sermo : nunc reliqua
    quæ habentur in Codice, exhibeamus, etc. Nunc
    autem ad quartum Isidori sententiarum librum, quod
    superius polliciti sumus revertamur.
    41. Ac nobis quidem uti post eximios illos de-
    cernivos, qui inquirerendis atque emendandis hujus
    sancti doctoris operibus jussu Philippi II Hispaniarum
    regis invaduntur, Alvarum scilicet Gomesium, Pe-
    trum Paniunum, Rolandum Wicelium, Garciam Loai-
    sam (qui in iis ipsis, de quibus agimus, Sententia-
    rum libris expurgandis incutiut, eamque in rem to-
    tos tredecim Codices, inquæ his binos Longobardiones
    excussit) J. B. Perezium 569 non uno nomine nos-
    trum, Petrum Fontidonium, Cyprianum Suarium,
    Joannem Marianum, utrumque e S. J., et Petrum
    Chaconem, quorum omnium labores collegit ac re-
    finxit Joannes Grialius : uti, inquam, post tot insi-
    gnium virorum, qui hanc trivere atque ornavere
    provinciam, altum de quarto sententiarum Isidori
    libro silentium, eum sancto doctori ascribere minime
    iutun, confidentiaque ac temeritatis plenum opus
    viletur, cum vix liber possit, ut uni alicui eorum in
    latria Isidori Codicem copia ne unus quidem obti-
    gisset nostro similis, in quo is liber antiquus aut re-
    centi manu exaratus esset; ita quæ pro hoc libro
    Isidoro ascribendo facere, aut saltem scrupulosa
    inviere videntur, omnino indicia relinquere, relgio
    fuit. Ea igitur in medium adducam, sapientum sci-
  </bloco>
  <notas>Pagina em estilo tipográfico impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Sem correções de script; todo texto em latino.</notas>
</pagina>