<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    pertinaci quod a Montisfaunio in Biblioth. mss. A mentario Bivarij ad Maximum, in Martyrologio T-
    inter Codices bibliothecae Ambrosianae Mediolanen- mayi ad diem 12 Novembris, in Actis SS. Benedic-
    sis laudantur Isidori homiliae et quaedam alia. Anti- tinorum tom. I editam. Magna est controversia
    quiuaores silent. Fortasse Isidori sermones ab ipso quemnam Aemilianum Braulio laudaverit. Plerique
    in suos alios commentarios more aliorum Patrum Hispani senslunt, esse S. Aemilianum Cucullatum,
    inserti magna ex parte fuerunt: ex quo factum ut vulgo de la Cogolla. Aragoneses contendunt esse
    collectio sermonum ejus tanquam minus necessaria Aemiliatum Aragoniae regni erealtam, cujus sacra
    ab exscriptoribus librorum negligenter. Nihilo ta- pignora in oppido Torre la Paja asservantur. Au-
    men minus tenendum est sermonem aliquem Isidori ctores, qui commentitia chronica conflixerunt, plura
    esse, si antiquis monumentis id constet, aut in vete- alia adduunt. Supposititiam Helecamin, inquit Nic. An-
    ribus exemplaribus ipsi sermo aliquis stylo ejus non tonius, lib. v, n. 237, pariter habeo, qui haec etiam
    indignus ascribatur.
    
    2. Tres, ut cap. 44 explicui, S. Isidoro attributos sermones inter schedas Zaccarianas habeo, quo omnes Zaccaria in suo Isidoriaue editionis Conspectu edito spurios censebat. Primus horum est sermo contra Arianos, qui non solum in Codice Cæsenaei Malatestino extal intus alia Isidori opera ejus nomine inscriptus, sed etiam in catalogo monasterii Ponpoae sæculo xi exarato Isidoro quoque adju dicatur, eodem principio indicato, ut cap. 44, et 46 animadverti. Ex Canonico Legionensi, auctore Vitæ S. Isidori, et Breviariis Hispanics cap. 18 reliui Isidorum adhuc juvenem haeresim Arianorum acerrime impugnasse. Certe nihil in hoc 616 sermone iavenio quod ab Isidoro proficisci non potuerit; neque fortasse errabit qui ab eo in juventute factum existmaverit.
    
    3. A' ter sermo est in laudem S. Æmiliani ex ms. Codice vetustissimo archivii Vercellensis descriplus, hoc titulo: In natal. S. Æmiliani episcopi Vercel- lensis sermo B. Isidori. Olim, ut opinor, in ecclesia Vercellensi hic sermo recitabatur, quo die natale S. Æmiliani celebrabatur, fortasse antequam ea ecclesia peculiarem ritum suum a SS. Eusebio Eusebia- nuo appellatum relinquere, ut Romanum suscipe- ret: de quo clare testatur Joan. Andreas Iricus lib. 1 Historie Tridunensis, pag. 11. Joannes Stephanus Ferrerius e, jcopus Vercellensis in opere de Vita et rebus gestis S. Eusebii Vercellensis, ejusque in eo episcopatu successorum Romae 1602, in 4, apud Aloysium Zanettum, eundem sermonem in tabula- rio antiquissimo ecclesiæ Vercellensis extare com- memorat. designatis primis verbis: Vir ecclesiasticus et crucifix mundo per mortificationem proprie carnis debet et dispensationem, etc. Narrat S. Æmilianum, cujus dies festus in ecclesia Vercellensi tertio Idus Septembris celebratur, ex Lybio Aragonie oppido oriundum fuisse: episcopum jam Vercellensem con- ciliis Romanis iii, iv et vi, Symmacho Romano pon- tific e, annis 501, 502, et 504, interfuise: ejus cor- pus inventum ac translatum in principem Vercel- lensem ecclesiam anno 1181, xvi Kal. Junii. Quod annotatum Nic. Antonius voluit, ne Aragonia et præsertim Lybii oppidi cives ignorarent.
    
    4. Hæc ergo esse causa potuit cur Isidorus S. Æmilianum episcopum Vercellensem celebraret. Est tamen quod opponam. Braulio Cæsaraugustanus episcopus Vitam S. Æmiliani presbyteri, qui anno 564, decessisse dicitur, litteris consignavit, in com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,960">
    mentario Bivariì ad Maximum, in Martyrologio Ta- mayi ad diem 12 Novembris, in Actis SS. Benedictinorum tom. I editam. Magna est controversia quemnam Aemilianum Braulio laudaverit. Plerique Hispani sentiunt, esse S. Aemilianum Cucullatum, vulgo de la Cogolla. Aragoneses contendunt esse Aemiliatum Aragoniae regni erealtam, cujus sacra pignora in oppido Torre la Paja asservantur. Auctores, qui commentitia chronica conflixerunt, plura alia adduunt. Supposititiam Helecamim, inquit Nic. Antonius, lib. v, n. 237, pariter habeo, qui haec etiam dispellendae quaestioni intentus, 617 Vercellensem episcopum eum esse garrit, qui apud Aragoneses colitur; vel a Binario ipso male acceptus.
    
    5. In Officio Moazarabico festum S. Æmiliani ab- batls et confessoris agitur die 12 Novembris: omnia sunt communia, excepto hymno senario iambico, cujus auctor Braulio creditur; nam ipse Braulio in fine epistolae nuncupatoric Vitæ S. Æmiliani se in hujus sancti confessoris laudem hymnum compo- suisse testatur. Certe hymanus elegans est, et supra seculi vn captum videri possit. Ita incipit:
    
    O magne rerum Christe rector indute,
    Parent olympi perpetuum cui sidera,
    Et vota festis annus faventia
    Largire nobis casta, prece et sobria,
    Placare quas possint tuum clemencium.
    
    Ila procedit sine metri offensione, nisi quibusdam in locis, ubi nendum Codicum facile est advertere: præsertim cum etiam in hymnis Prudentianis, qui in Breviario Mozarabico occurrunt, ejusmodi errata scripturæ passim observerunt. In tertio versu for- tasse auctor scripsit Hæc vota, et in quinto Placare possint quas tuam clementiam.
    
    6. Itaque cum apud Hispanos memoria horis Æmiliani celebris fuerit, qui præterea ab Æmiliano episcopo Vercellensi longe diversus est, suspicari aliquis posset sermonem S. Isidori in laudem S. Æ- miliani Cucullati perscriptum fuisse, quem Vercel- lentes postea suo episcopo Æmiliano applicuerunt. Certum tamen puto, aliquem ex Sententiarum S. Isidori libro tertio in S. Æmiliani Vercellensis epi- scopi laudem sermonem contexuisse, quem idcirco nomine S. Isidori prænolaverit, quia re vera, exceptis paucis verbis, quibus argumentum sermonis Æmi- liano accommodatur, totus sermo contextus est ex capp. 33, 36, 42 et 45 integro, libri un Sententiarum. Reijiciendus ergo hic sermo est ad appendices inter alia ejusmodi opera ex Isidori libris consarcianda.
    
    7. Tertius est sermo in Codice sæculi xiii ins Isidoro ascriptus contra gulam, superbiam, et cupiditatem. Pia est, et contra vitia effica x hæc homilia; sed non animun induc o ut credam eam esse S. Isidori. Posteriora sæcula redolel doctrina distinctius exposito de duobus angelis, altero bono custode a dextris hominum singulorum, altero malo tentatore a sinistris. Eam quidem scholasticæ 618 communi consensu tenent, et in genere nonnullis veterum Patrum testimonis consiliant. Sed distinctius, ut dixi, et explicatius in hæc homilia exhibetur, quam ut ad Isidorianum sæculum referri posse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    483                                                                                          484
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização no corte da imagem; mantive hífens como vistos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>