<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    425
    Abaso, inſima domus. — Abſituatus, minus instructus A reſtrica formata sunt. Inanis — inutilis. Spiritus Dei
    in ſcientia. — Adverruncat, multum rerum facit. — Al-
    trunucat, avertit, alienat.
    38. Multo tamen probabilibus Isidoro adjudicari
    poſſerunt gloſſæ ſecundum sacræ Scripturæ libros
    digesta, quas in veteri Codice 1 ms. Archiuii Vati-
    canei, cap. 107 deſcribendo, poſt Etymologias reperi.
    Deest finis Etymologiarum, et initium gloſſarum,
    adeoque reſciri nequit an gloſſæ auctoris nomen
    prætulerint. Sed tam gloſſæ quam etymologiæ
    eadem veteri manu exarate sunt; non tamen perve-
    niunt gloſſæ ni- i ad caput 3 libri II Regum, vel quia
    librarius cætera deſcribere neglexit, vel quia in
    exemplar mutilum incidit. His certe gloſsis apari
    poſſet titulus libri in catalogo Gotwicensi ſæculi XII
    recensiti, de quo cap. 46, num. 8, videlicet Isidorus B
    breuiter super totam bibliothecam, hoc est, super
    universam sacram Scripturam, ut non interpetarbar.
    ſulter opera Isidori dubia has gloſsas, quamvis im-
    perfectas, reponere eſt animus: nam præterquam
    quod multa ſunt in iſſis certe Isidoriana, eas ad
    expoſitionem ſt literalem Isidori pertinere cum alia
    ſuadent, tum quod multa verba in eis explicantur,
    quæ non in aliis Bibliis facile reperientur, niſi in
    Gothicis Toletanis cum prooemiis Isidori, quæ ita ab
    ipſo Isidoro digesta et diſpoſita fuisſe Burrielius in
    ſua epiſtola ad D. Petrum de Castro arbitrabatur.
    Eſtudio quidem bibliorum Toletanorum vetuſſiſsima
    eſt, ab exemplaribus verſioniis Hieronymiancæ, quæ
    Hieronymus ipſe in Hiſpaniam miſit, originem tra-
    hens, ut ſuſus cap. 87 narrabo.
    39. Exempla quædam proferam, ex variis lectio-
    dibus eidem exemplarıs Toletani a Blanchino
    editis in Vindicis Vulgatæ Latinæ editionis. Cap.
    xxv, vers. 5, Genesís Vulgata noſtra, Aon sunt
    ami perequi recedenſes; exemplar Gothicum Toleta-
    num, cedenſes. Gloſſator ita, cum gloſſa obedientes.
    Augustinus quaſt. 112 in Geneſim : Et non sunt
    conſequi pſſ filios Iſrael. Cap. XLVII Geneſis
    vers. 11, Vulgata noſtra in optimo terrae loco; verſio
    antiqua, in optima terra. Biblia Toletana, in optimo
    terrae ſolo; ita etiam gloſſator : 542 sed forſlasse
    dixit in optimo terre, ſolo Raempes; nam verſio
    antiqua exhibet in optima terra, in terra Ramessem.
    Plures sunt hujuſmodi variæ lectiones gloſsis noſtris
    et Bibliis Toletanis Gothicis communes, quas fruſtra
    quaferas aut in verſione vulgata Hieronymi, quæ
    auec circumfertur, aut in verſione antiqua, aut in
    variis verſionibus quas e SS. Patribus Petrus Saba-
    lier diligentiſſime collegit. In notis ad Gloſſas eas
    peculiares lectiones ſingillatim obervabo.
    40. Non diſſimiles aliæ gloſſæ biblicæ exſtant in
    Codice Regio-Vaticano 215, fortaſte Caroli, Carolo-
    magnani, et Ludovici temporibus exarato, de quibus
    ſit mentio in fin. continuationis Chronici Iſidoriani :
    ac de Carolo dicitur : Cujus regni annus nunc agitur
    xxxvii. Gloſſæ in Geneſim hic incipiunt. Incipit liber
    Geneſis. In principio — in ordine creaturarum. Cœlum
    et terram — informem materiam, unde caleſcit et ter-
    PATROL. LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    426
    ― Inanis — inutilis.
    reſerbat, — id est, Providentia, quatitſer cuncta
    creasset. Praecedunt gloſſæ in prologo Hieronymi,
    ſed litteris ſuſcientibus, vix ut legi poſsint. Etſi au-
    tem hæ gloſſæ cum gloſsis ex Vaticani Archivii
    Codice edendis ſæpe conveniunt, ſæpius tamen diſ-
    ferunt.
    41. Bibliothecæ veteris Vaticanæ Codex 202,
    quem cap. 93 deſcribam, exhibet dicta domni Viſidori
    de libro Geneſis ad litteram, quæ, ut tunc exponam,
    in commentario allegorico non reperiuntur, aci
    proinde fortaſte fragmentum ſunt commentarii lit-
    teralis. In Codice Palatino 275, de quo cap. 109
    agam, inter alias aliorum expoſitiones literales in
    sacræ Scripturæ quedam loca referuntur Iſidori
    B quoque nonnullæ interpretationes, quæ ad commen-
    tarios quidem morales, quos habemus, non perti-
    nent, et, attenua rei natura, ad commentarios liue-
    rales propius accedunt.
    42. Quoniam vero quidam commentarii in non-
    nullos sacræ Scripturæ libros in catalogis Codicum
    mss. indicantur, aut etiam editi circumſſeruntur,
    qui tametsi Iſidori nomine inſigniti, ejus tamen non
    sunt, aut an sint dubitari jure poſlet, de ſingulis
    nunc dicendum. Ea quæ ex Bibliis cum gloſsa ordi-
    naria editis Iſidoro attribui poſſunt vel in librum
    Job, vel in Ezechielem, vel in duodecim prophetas
    minores, vel in quatuor Evangelia, vel in Epiſtolas
    Pauli, vel in Actus apoſtolorum, non ex commen-
    tariis 543 ejus peculiariibus in hos libros deprompta
    C sunt, ſed ex ſententiis et expoſitionibus quæ in
    diversis operibus ejus, aut ipſi attributis, repre-
    ſuntur.
    43. Poſt explanationem hiſtoriæ divinæ legis, quo
    nomine ſecretorum expoſitiones ſacramentorum in
    Codice Vaticano 627, quem cap. 94 recensſebo, vo-
    canlur, ſequitur in eoſdem Codice opus sine titulo et
    nomine, quod incipit : Oraiuis de Deo loquitur, caræ
    neceſse eſt, etc. In inventario bibliothecæ Vaticanæ
    inſcribitur, Interpretatio Iſidori in Job : ſed revera
    neque eſt interpretatio in Job, ſed ſententiæ quedam,
    et uberiores in plura ac diverſa sacræ Scripturæ loca
    commentarii : neque apparet ullum indicium, aut
    ratio, cur miſcellaneum hoc opus Iſidoro adjudican-
    dum sit : quod charactere etiam diverſo ac præce-
    dentes Iſidori commentarii, exaratum eſſe videtur,
    licet ejusdem ſere ætatis, ſæculi videlicet XII.
    44. Cum autem ea verba quæ primo loco pnonuntur
    deumpla ſint ex epiſtola .puncpolatoria Gregorii Ma-
    gni ad S. Leandrum, cui expoſitionem libri Job dedi-
    cavi, fortaſte inde interpretationis in Job titulus ab
    aliquo inventos fuit. ſupſiciat etiam poſsumus hoc
    eſse opus cujus fit mentio in ſuperiori seu interpolata
    Brualionis prænotatione de libris Iſidori : Moratim
    libros B. Gregorii papæ regati compendioſe abbrevia-
    vit. Taio caput 92 lib. n Sententiarum inſcriptum,
    de Tractatioribus diuinarum Scripturarum, verſis li-
    den Gregorii inchoat : Quiquiuſ de Deo loquitur, cu-
    ret neceſſe eſt ut quidquid audiuntur mores inſinuâ,
    14
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; página em duas colunas. Algumas abreviaturas medievais e sinais editoriais foram reproduzidos tal como no original (ſ = longa s). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>