415

AD OPERA S, ISIDORM HISPALENSIS PROLEGOMENA.

46

Codicibus Escurialensibus. duobus, e quibus nonnulla A olim. pertinebat ad collegium Majus, ut vocant,

Grialius tom. V, pag. 236. Exstat quidem. non solui
. in Grialiana editione, se! eiiam in Bignzana et aliis
' breve quoddam caput de Machab.eorum martyrio.
Sed eum Bayerius dicat Gria ium nonntdla in libros
Machab:orum e duobos, quos laudat, Codicibus
Escurialensibus afferre; innuere videtur alia adhuc in
eis Codicibus latere qux excusa nondum sint. Sed
fortasse Codices mss. cum edilis n. n contulit, adeo-
que existimavit plura esse in mss. quam in excusis :
quippe cum in excusis exiguum tantum, ut dixi, ca-
put reperiatur. Praeter eos duos "Codices Escurialen-
ses Bayerius tres alios itidem Escurialenses ejusdem
operis mysticarum expositionum laudat ; sed ex nu'lo
peculiarem titulum describit.

4. Rodriguezius, tom. Il Biblioth. Hisp., pag.
$5.6 et seqq., nonnul'os recenset Codices Escurialen-
tes, in quibus est. expositio in libros Veteris Testà-
menti. Codex membranaceus in-4, in lI R. 14, est
emculi, ut. videtur, xn cujus in operculo hi adsunt
titu'i. « Ysidorus super Pentateuch. ltem. tractatus
super Pater Noster. liem. Magist.r $99 Corpostel-
lanus de C.n:olat'one. rationis. ltem. quadam qua-
stiones thco'ogic e multum utiles. [tem Summa magi-
etri Alani de arte prxdicandi. Item alius. tractatus
super Pater No:ter. » Inscriptio operis est : « In no-
n ine Domini nostri Je»u Chiisti incipit Godex beato
Y idero Spanense ej iscopo : de quinque libris Moysi
cxterorumque libro. um veteris Fundamenti expla-
natum de diversis auctoribus in unum collectum,
luculentiusue expositum. Ilistoria sacrz legis non
sine aliqua pronuntiatione futurorum gesta atque
conscripta est, etc. »

5$. in Co'ice u H. 9, membranaceo, characteris
p. rspicui et magni, sxculi xiv, est eadem expositio.
In operculo nota hzec : « [n isto volumine contincn-
tur i-ta quz sequuntur : Expositio moralis beati fsi-
dori super quinque libros Moysi, scil., Genesis,
Exodi, Levitici, Numeri, Deuteronomii, Judicum,
Regum. Ite. in flne libri Historia Daretis Frigii de
Excidio Trojanorum. » Additur verbis llispanis, li-
brum esse bibl'othecze Deiparz Virginis Guadalupen-
sis, ac subscribit, Belasco. Titulus hic est : In nomine
Dei summi, amen : signum Christi, cooperante sancto
Spiritu, incipit prefacio Ysidori. Completa est Pen-
tateuchi expositio.

6. Codex n, L. 8S, chartaceus, sxculi xiu, hoc
titulo recentiori : S. Isidori. expositio in Genesin, et
alia nonnulla : et S. Joannes Chrysostomus de cordis
Contritione. In hoc itidem Codice completa est expe-
sitio, ac preterea additur liber S. Isidori inscriptus,
Collectum, de quo plura nos cap. 85.

1. Codex m, Q. 21, in 4, membranaceus, scculi
Yi, ut videtur, mutis litterarum nexibus, hoc titulo :
Incipit prefacio Ysedori episcopi in libro Geneseos.
Addit Rodriguezius hoc Codice contineri expositio-
nem usque ad librum Jeremix. IHic desidero luculen-
tiorem explicationem : an sit etiam expositio Jere-
mis qu: certe ab Editis abest : an saltem aliquid
:aliud, quod nondum typis commissum fuerit. Liber

C€om,lutense.

8. Codex nt P. 7, membranaceus, s:eculi xv, u
videtur , recentiori hac epigraphe : Isidorus in. l'er-
tateuchum. et. primum. Regum, Mutila est expositio
in Genesin. In. fine hzc adest subscriptio : Petrus
Castrensis puer — nobilis scripsit digitis — libellum
prioris. Scribsit libellum in pessimum. pergamenum :
scribsit stndíos», sed non satis curiose.

530 9. Colex m, P. 17, in 8, membranaceus,
$ecu'i xv, ul. videt r, titulis et litteris. iuitialibug
rubris, hac inscriptione characteris recentioris in
prima pagina, Epitome Historiarum Veteris. Testa»
menti per lsidorum. Bayerius vero, qui Codicem
olim inspexit, subjecit : Non epitome, sed integrum

B Isidori opus. Titulus Codicis ita habet : Incipit Epta-
meron B. Ysidori Yspalensis episcopi. Opus incipit :
:« Istoria sacre legis non sine aliqua pronunciatione
futurorum gesta, atque conscipta est. Nec. pertiue-
ret ad prefigurationem misterii tam multiplex rerum
umbra gestarum, nisi Apostolus docens diceret : Lex
figuram babet futurorum bunorutr, non ipsatn ima-
ginem rerum. » Desinit, « nomina duarum filiarum
ejus : tomen primogenite Merob, et nomen minoris
Michol. David fiLus Eufratei. 5 Codex olim erat bi-
bliuthec:e S. Antonini ecclesie Pallantinze (quod
charactere veteri notatur), inde anno 1578 extractus.

10. Etsiautem Nic. Antonius de Isidori expositione
in libros Machabxornm non meminit, tanen animad-
vertit ex Roberto Coco Anglo et Vincentio Placcio

C de Scriptor. pseudon. pag. 209, prolvgum in Macha-

b:eorum libros, qui Hieronymi Operibus solet inseri,
Isidori esse. In editione Operum Hieronymi Eras-
miana, initio tomi Finter opera dubia id notatur ; Ja
Machabaeorum libros praationes due eodem initio ;
Machabeorum libri; mihi non videntur esse. Hie-
ronymi. Isidoriani opusculi aliud est. initium. Cocus
autem apud Placcium verbo llierouymus non de hoe
opusculo loquitur, sed de fragmento Procmiorum
Isidori, quod in Bibliis Antuerpix 1570 impressis in-
Seritur, eta Roffensi, Bunderio et. Alfonso de Castro
citatur tanquam Hieronymi prologus, dissentientibus
Erasmo, Scultingo et aliis. tU
1i. De commentariis que exstant in Vetus Te-
stamentum, vl saltem in Gencsim, uon nemo dubi-
D tavit num sint Isidori. Placeius; de Pseudonoym.
verbo Isidorus, h:ec refert ex Symbola Mastrictiana :
« Siculo vn. adest Isidorus Hispalensis episcopus,
vir eruditus, et. multis scriptis clarus, qui in com-
mentario in Genesin (si modo estillius, et non Hilde-
fonsi Toletani, qui tamen et ipseeadem floruit :etate)
cap. vit, ete. Sam. Andrex in disput. de salute Adami,
thesi 28, Nu!lamhic auctor indicat rationem, cur aut
Isidoro ejusmodi commentarium contra tot veterum
testimonia abjudicet, aut sine ullo[Idefonso adjitdicet.
531 12. De commentario in quatuor libros Regum
major est controversia. Theophilus Raynaudus de
Mal. et Bon. Lib., part. 1, erotem.. 10,5. Isidoro,
inquit, flispalensi episcopo, passim supponuntur. coim-
mentarii in quatuor libros Regum, quos. vera sententia

Digitized by Google

*,
