<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    413 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXV. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    bit : Christiano non dicam plurimas, sed nec duas A ses, Judaei Christiani. Sicum habere licitum est, nisi unam tantum, aut uxorem, aut loco uxoris concubinam. Quo respexit, ut paulo, Joseph Catalanus in not. ad epistolam S. Hieronimi de honestate 526 clericorum : Adverte ex concilio Tolet. 1, can. 17, concubinam dici conjugem quae ad plenum jus conjugale non erat admissa. Sic et Isidorus in libro de Distantia Novi et Veteris Testamenti. Ejusmodi Isidori verba neque exstant in lib. 1 Sentent., cap. 20, quod inscribitur de Differentia Testamentorum, neque in libro Differentiarum rerum num. 33, Inter legem et Evangelium, etc., neque in libro II contra Judæos, sive de vocacione gentium, ubi quedam de utroque Testamento disseruntur. Desunt etiam in hoc libro Quesitonum : sed certe locus hic opportunus erat ut de uxoriibus et B concubiis Veteris ac Novi Testamenti questio aliqua institueretur. Quod si ea fuit ab Isidoro controversia agitata, in tanta exscriptorum licentia mirum non esset, si ea ab imperito aliquo praeternissa fuisset, quod non intellxisset Christiano dicere loco uxoris concubinam habere, hoc est, veram conjugem, quae ad plenum jus conjugale non erat admissa, quales tuæc permistebantur, et tanquam uxores minus solemptier ducæ habebantur. Ejusdèm potius crederim Gratiam has questiones, ex initio ipso inscriptas de Distantia Novi et Veteris Testamenti, allegasse, quam caput aliquod aliorum operum, quæ proprio gaudent titulo, tanquam distinctum a caeteris opus, indicasse. De hoc titulo agit Bernardus supra relatus, cap. 32, num. 7.
    
    7. Ex epistola Burricelli cap. 40 descripta censat habuisse eum ab amicò sibi commodatum Codicem Gothicum, in quo plura erant Isidori opera, et liber quidam acephalus breviun quaestionum de sacra Scriptura per interrogationes et responsiones, qui an Isidoro adjudicandus esset ipse dubitabat. Si aliquam quæstionem indicasset, judicium ferri possset an cum nostro conveniret. In Codice Vaticano saeculi viri aut ix est etiam liber Quesitonum sacrae Scripturae initio mutilus, sed a nostro diversus. Prima quæ occurrit questio est, Quot modis intellexit Joannes quia a Christo debet baptizari? Ultima, Cur Jesus infans puer dicitur, cum infantia septimo anno finiatur, pueritia quartodecimo claudatur? Responsio : Hoc nimirum constat, quia ut ministreret ei ecurrier (legam servire) venit Jesus, quia filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, etc. Exeunt omnius minister, et omnis servus puer vocatur, etc. Aliæ etiam sunt quaestiones quæ in Codice Gothico Regio-Vaticano 1823 inter alia Isidori opera hoc titulo insigniuntur : DeQuaestionibus difficilioribus527 Veteris et Novi Testamenti. Prima questio est : Quibus Scripturarum testimoniis Trinitas approbatur. Diverso charactere, sed satis antiquo ascribitur nomen auctoris Eucherii episcopi : ac revera sunt duo libri Instructionum Eucherii Lugdunensis ad Salopiunum elium. Post primum librum recensu manu notatum est septem ultimas lineas absese ab Elisie. Finis quaestionum in Ms. e. t. in Epistola ad Colosse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    nobimbus Hebraeis : Quoniam, fili charissime, superiori libro, etc. In inna pagina antiqua manus, diversa a prima, ascripsit : Explicit liber Quesitonum Novi et Veteris Testamenti. Hic est liber primus instructionum : liber secundus est de Nominibus Hebraeis, variis vocabulis, etc., ut in Biblioth. Patrum Lugdun. tom. VI, pag. 853, ubi primus liber post quæstionem in Epistolam ad Colossenses procedit usque ad Apocalypsin. Quesitio autem in epistolam ad Colossenses in Ms. est imperfecta.
    
    CAPUT LXV.
    Secretorum Expositiones sacramentorum, sive quaestiones, aut commentarii in quoadam librus Veteris Testamenti. An Isidorus commentarios litterales in sacram Scripturam edidierit? Glosse ordinaria an Isidori auctor? An alterius, quæ nondum edita est? Alii commentarii. Interpretatio in Job.
    
    1. Post Isidori opera quæ ad uiversum sacram Scripturam in genere exponendam quodammodo pertineut, commentarii qui exstant in singulos libros locum nunc damus. Et præferendù quidem essent commentarii litterales, si ab Isidoro scriptos esse et alicubi adhuc asservari constaret. Sed cum solum nihil conglite sint quedam glossæ litterales quas Isidoro ex conjectura tantum ascribere possumus, de genuinis ejus allegoricis commentariis primum verba faciam, de aliis mox facturus.
    
    2. In præfatìone ad editionem suam Isidorianum Graliuus multa de hoc opere disserit, relegenda supra cap. 36. Unum hoc addam, Latinum, Bibl. Sel. C pag. 173, jam olim animadvertisse in Eucherio, Romæ anno 1564 excuso, haberi commentarios in Genesim et in libros Regum, in quibus locis aliquot S. Gregorii papæ, 528 et Isidori verba citantur et gesta : qui etiam addit apparere hominem in Britannia scripsisse. Quod nonnullis locis adductis Nic. Antonius confirmat. Editio Bigneaana hunc præfert titulum : Beati Isidori Junioris Hispanensis archiepiscopi commentaria in Vetus Testamentum. Ille seclusus fuit Brevius. Exemplaria mss. nirum quantum discrepant. Nic. Antonius refert titulum In Pentateuchum ex quoadam Codice bibliothecæ Mediceæ, et ex alio S. Isidori urbis Legionensis; in quodam alio codice observat separatum extare quod ad libros Regum pertinere : et ex schedis mss. Alison i Ciaconiì Romæ in coenobio S. Isidori Minorvm fratrum librHenorum asservatis inscriptiones hanc provnt : Explanatio in historiam divinæ legis : ex ms. Codice biblioth. de Ambrosianæ Mediolanenensis : Super Pentateuchum, Jesu Nave, et Regum interpretationes S. Isidori. Inscriptio Expositionis, sive Explanationis Historie divinæ legis in nonnullis etiam nostris Mss. apparet, veteri more ex Hebræis petito, quo titulus ex primis verbis ibi i constabat; nam hujus commentarii prologus incipit : Historia sacra legis.
    
    3. Cum autem Nic. Antonius solum nominasset Isidori expositiones in libros Pentateuchi, Josue, Judicum, Ruth, Regum et Esdræ, Bayerius in nota subjecit : Atque etiam in libro Machabeorum, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas (ex.: "Quesitonum" OCR aparente) e números marginais 526, 527, 528 correspondiam a notas ou referências; mantidos conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>