<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ISIDORIANA. — PARS H. CAP. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
inter Codices Sangermannenses nominant Cod. 255 A
Isidori in Pentateuchum et Apocalypsin. Id quale sit,
rescirce non possumus. Ut autem intelligatur, quam
versatus esset in Isidori operibus Beatus, advertendum,
eum asserere eloquia Patrum a se interseri, ut
sermo, inquit, noster paternis sententiis firmaretur,
quibus verbis liber u Isidori de Offic. eccles. in multis
Codicibus concluditur. Addit Beatus, se opus
Etherio dicare, ut quo consorte, ait, persfror religionis, coheredem faciam et mei laboris. Sic Isidorus
in epistola nuncupatoria librorum contra Judaeos ad
Florentinam sororem: Ut qua consorte persfror sanguinis, coheredem faciam et mei laboris.

CAPUT LXVI.
Libri duo Isidori contra Judaeos ad Florentinam sororem de Fide catholica ex Veteri et Novo Testamento.
Editiones, Codices ms., veriones.

1. Hi duo contra Judaeos libri alio modo ab aliis
inscribuntur. In Bignæana editione titulus est: Beati
Isidori Junioris Hispanensis archiepiscopi ad Florentinam sororem suam de Nativitate Domini, passione et
resurrectione, regno atque judicio. Pro altero libro, de
gentium Vocalione, Bignæum secundus est, ut solet,
Brænius. Nic. Antonius refert editionem Venetam
1483, in 4, apud Petrum Loslein, præmisso titulo,
Isidorus contra Judaeos, in qua e duobus libris solum
prior reperitur, mutilus, et non parum varians: appenduntur Judæorum quædam blasphemeæ fabulæ de
Christo et Maria ex libris Thalmud, quas edì minime
opus erat. Fabricius vero in 547 Bibl. ined. asserit,
librum nde Vocatione gentium cum superiore de Nativitate Domini, etc., absolvere duos libros contra
Judæos editos Venetis 1483, in 4, sive contra nequitiam Judæorum, Haganoe: 1529, in 4, apud Joannem
Secerium, Venetiis 1584, atque in Oceano juris, sive
Tractatu tractatuum tom. XIV, pag. 23. In hac collectione titulus est, Isidori episcopi Hispalensis tractatus. Contra Judæos. Editionem Haganoensem descripsi cap. 60, n. 8. Caput ultimum libri i inscribitur
Superdicto operis in tabula capitum hujus editionis,
sed in textu Epilogus operis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
2. Editio Veneta 1483, quam Nic. Antonius et
Fabricius laudant, fortasse ea est quæ exstat in biblioteca Alexandrina Sapientiæ Romæ, et incipit:
Ysidori contra Judaeos. Dominae et dilectæ sorori Florentiæ Ysidorus. Quædam, quæ diversis, etc. Est primus liber contra Judaeos. Non numerantur capita:
ultimum est: Quod Judæi excrccati deberunt Christum negare, et quidquid de Christo fuerat prophetizatum. Desinit: regnum atque judicium declaravimus.
In eâdiœ one Matrinensi, declaravimus. Pergit editio:
Vide cæcitaten Judæorum contentam in suo Talmudth.
Explicit libellus domini Ysidori episcopi de Fide catholica, et Novo et Veteri Testamento editus contra
Judaeos impios, qui duxit sacrilega cœcitate in suo
Talmuth scripserunt, etc. Exponuntur quædam aniles
Judæorum fabellæ. Sequuntur testimonium Josephi
Hebræi, et epistola Pilati de Christo: et in fine excerpta quædam ex lectionibus officii de beato Isidoro:
Nira res, quædam nocte dominicæ nativitatis, etc.

3. In his lectionibus narratur quod, morfno Leortgildo, beatus Isidorus palam arguens dictam haeresiin
ad palmam martyrii pervenire anhelabat. Deinde ubi
Rodericus Cerratensis de S. Leandro habet nescio,
vel nescitur quo prœventus præscagio, hic legitur, rescitur quo ductus spiritu. Confer cap. 14. Editio est
in 4 parvo, charactere Romano satis eleganti. Exemplar bibliothecæ Alexandrinæ primam exhibet paginam rubric auriesque picturis ornatum. Non apparet
locus aut annus editionis : in catalogo, sive in hac
bibliothecæ Alexandrinæ refertur ad annum 1483,
et ad typographum Petrum Loslein; sed, ut opinor,
non alia de causa, nisi quia in eodem volumine compacti sunt quatuor libri de Conemptu mundi, qui in
hac editione dicuntur Joannis Gerson cancellarii Parisienis.is, charactere longe diverso editi Venetiis 1485
per Petrum 546 Loslein de Langecen. Joan. Baptista
Auifredus in opere de Rom. edition. seculi xv,
pag. 356, meminit hujus editionis, quam exstare ait
in biblio thecâ privata SS. D. N. Pii VI, et in Vallicellana. Sed dicit fortasse Romanam non esse. Nic.
Antonius auctoritate catalogi bibliothecæ Alexandrinæ; ut puto, typographum Petrum Loslein locumque editionis Venetias nominavit.

4. Isidorus duobus his libris Judaeos r. f. liit, ac
fortasse ipsum imitatus Julianus Toletanus, tres
suos libros demonstrationis sextæ latatis, sive de
Christi adventu adversus Judaeos inscripsit. Contra
Judæos pariter ex antiquis scripserunt Rabanus Maurus, et Agobardus, sive Amulio Lugdunensis: de
quibus Fabricius consulendus. Inter opera veterum
quorundam Patrum a Stevario Ingolstadii elita
1616, pag. 399, recensentur nomina eorum qui contra Judæos scripserunt, præterito tamen nostro Isidoro, vel in primis recensendo. In bibliotheca Veneta
S. Antonii antiquissimum Codicem asservari refert
Thomasinus prænotatum, S. Isidorus contra Judæos.
Alii tamen alios titulos proferunt. Cap. 46 indicatum
fuit hoc opus ex catalogo monasterii S. Nazarii in
Laurisas, de Nativitate Domini: ac fortasse non
differt ab eo quod in Monastico Anglicano dicitur
Liber Isidori de miraculis Christi, et in Chronico
Fontanellensi Liber testimoniarum Isidori de Christo
et Ecclesia cap. cit. 46. De mss. Zaccarianis confer
caput 45, in quibus idem opus interdum dicitur Contra Judaeos, aut contra Judaeos de Christo, aliquando
Fides catholica; aliquando de Passione dominicâ,
nonnumquam Testimonia prophetarum de Christo.

5. Joannes Mariana, qui ad editionem Matritensem
his duobus libris notas breves, sed oppido eruditæ,
ut ait Nic. Antonius, subjunxit, inscripitionem e duobus Gallicis Codicibus, quos ante sexcentos (aliebat
tunc Mariana) annos descriptos fuisse constat, desumpsit, cum quinque alii Codices, quos nactus fuerat,
magnopere variarent. Inscripitio Codicum Gothicorum
hœc est: De Fide catholica ex Vet. et Novo Testamento
contra Judæos ad Florentinam sororem suam. Mariana
in notis duos nominat Codices Tarraconenses, majorem et minorem, cui maxime fidiebat, unum Hspa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base no texto impresso. Foram mantidas abreviaturas e ortografia antiga sem normalização. Algumas palavras e números (p.ex. "546") parecem inserções tipográficas; mantive-os tal como visíveis. Onde presença de caracteres indistintos foi encontrada, usei a leitura mais provável; nenhum bloco foi declarado ilegível por completo.</notas>
</pagina>