<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    455   AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.   456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    de Officiorum Isidori libris Balbulus cap. 47 relatus, ubi inter alia Isidori opera ad Salomonem, postea Constantiensem episcopum, sic refert: Item alius de Officiis et ordinibus ecclesiasticis, qui tibi mox Dei gratia futuro sacerdoti maxime sunt necessariï, in quibus omnem rationem et nomina singularum festivitatum et jejuniorum reperies, ut preco Dei populo futuras stationes præmunitare possis, etc. Auctor anonymus regulæ monasticæ, de quo dicam cap. 71, qui non multo post S. Isidorum vixisse a Martenio creditur, cap. 5 sic refert: De his autem diebus S. Isidorus in libro Officiorum ait: Post Pascha autem ad Pentecosten, 580 etc. Alia ibidem ex iisdem libris sumit. Quin etiam ipse S. Ildefonsus in opere de cognitione baptismi plura continenter capita ex libris Isidori de Officiis ecclesiasticis producit: cujus quidem nomen tacet, ut aliorum Patrum ex quibus profecit, contentus in prologo dixisse, se non suas novitates, sed antiquorum monita proponere. Fuit autem ullo[n] no[tus?] est, Isidori discipulus Ildefonsus. Eosdem Officiorum libros Anonymus Mellicensis, Pastrengus, et alii eodem cap. 47 prolati, commemorant.

    3. Catalogi veterum bibliothecarum, quorum mentio cap. 46 facta est, sæpe libros Isidori de Officiis recensent; et in antiquissima bibliotheca monasterii Bobiensis quinque Officiorum Isidori libri, hoc est quinque exemplaria extitisse dicuntur. Codices quatuor mss., quorum collationes in schedis Zacchariani habeo, cap. 44 descripti sunt. Addo mss. exemplaria eosdem libro Joan. Grallius emendavit, ut ipse in præfatione narrat; Breuilus autem ad unum mss. Codicem S. Germani a Pratis. Bayerius in bibliotheca Escurialensi exstare ait aliud exemplar sic inscriptum: De genere et origine officiorum ecclesiasticorum ad Fulgentium libri duo. Codices Vaticanos mox indicabo.

    4. Antiquissima hujus operis editio, quam ad annum 1510 Nic. Antonius pertinere existimabat, anno denum 1534 peracta est. En titulum: Beati Isidori, Hispalensis quondam archiepiscopi, de officiis ecclesiasticis libri duo ante annos 900 ab eo editi, et nunc ex vetusto Codice in lucem restituti. Lipsiæ 1534 sub illustri ac orthodoxo principe D. Georgio Saxoniæ duce, etc. In 4 in fine: Lipsiæ excudebat Michael Blom anno Domini 1534. Liber [ilegivel] est; qui jam baptizatis traderet Spiritum sanctum; ut illud caput finitur in Bignæana editione: et omittuntur duo capita, quæ in Bignæana et Breuliana editione adduntur de suffragiis. Partem epistolæ dedicatoriæ Cochlei Bignæus initio suæ editionis et Breulius initio librorum de Officiis ecclesiasticis descripserunt. Integram hoc loco exhibere opportunum nobis visum est.

    Eximiæ pietatis ac eruditionis viro, domino Roberto Ridlieo Anglo, insigni animo ac sacre theologiæ doctori: ac reverendis dominis Cuthberto episcopo Dunelmensi à secretis, etc. Joannes Cochleus S. P. D.

    5. Si locorum distantia, temporumque iniquitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,504,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    et hominum malitia tam pertinaciter mihi obstanter, Ridliee mi charissime, quo minus 581 pateat tibi per litteras privatas cor meum, et animi mei erga te tam pium, eruditum, et bene meritum amicum gratitudo, tentanda sane mihi est alia tandem via, utpote per libellos publicos, an forte per eos efficere queam ne videar tibi ad tot tua in me pia studia ac beneficia obsequia perpetuo mutus, obliviosus et ingratus. Qualis certe tibi non injuria videri queam, dum tam raro tibi meæ redduntur litteræ. Scripsi profecto ad te hac ex urbe non raro, scripsi ex Augusta ante triennium, dum invictiss. imperator noster Carolus V. totius sacri Romani Imperii principes et proceres ob publicam salutem ac pacem ibi congregatos haberet. Scripsi et ex Ratisbona in Cæsareis comitiis per regium oratorem, dominum Thomam Cranmerum, virum eruditum et theologum insignem, cujus colloquia eo mihi jucundiora erant, quod non levia pietati ac eruditioni tuæ dabat ille testimonia, affirmans te sibi olim egregium fuisse in philosophia praeceptorem. Scripsi denique ac ex Moguntia Rheni confisus navigiis, quæ inde usque in Britannicum decurrunt oceanum. Quod si hæc inter novas Germaniæ sectas temporum malignitas tot modis vota mea frustrarentur non veretur, ignosces mihi, spero, pro summa humanitate tua, dum aliam quæro viam, qua dulcissimo innotescat animus meus amico, quo nullum unquam habui candidiorem. Singulari enim benignitate, ac plane divina (ut arbitror) dispositione temporibus parvitatum meæ per litteras insinuasti prior, atque amicitiam tuam, ultro mihi oblata, confestim tot beneficiandi studiis, ac exquisitis promendi occasionibus decorasti, in desque magis ac magis confirmasti, ut ferreus videar jure possim, atque etiam chalybe durior, et quavis caute stupidor, magisque insensatus, si tot officia tam pii ac sinceri amici me ad mutuam charitatem debitaque animi gratitudinem, quibuslibet indicijs utunque significandam ac exhibendam non excitarent. Caeterum dignas tibi referre grates ac justas rependere vices, non opis est mea, Ridliee mi suavissime pariter et doctissime. Nam quam curta mihi sit domi supellex eruditionis, ingenique tenuitas, ex aliquot libellis meis, jam pridem editis, procul dubio intellexisti. Cum igitur litteræ quas ad te privatim scribere soleo, a malignis insidiosis incipientur, et libelli mei, quos inaccesibilis mihi novarum improbationibus sectarum extorquet, lectione digni non sint, decrevi sane alios ac de quaerere intemuntios, quos et improbri reverentur magis quam litteras privatas, et eruditio tua facilius in colloquium admittat. E quorum venerabili coetu ac ordine prodit nunc sanctus ac eruditus pontifex Isidorus, qui apud Hispanos ob eximiam et vitæ sanctimoniam et doctrinæ pietatem, rectitudinem ac veritatem, non solum regibus ac populis clarus et admirandus exstitit, verum etiam in publicis Patrum conciliis dignitate conspicuus, atque auctoritate præcipuus cunctis præeminerebat, adeo ut Patres in octavo concilio Toletano publicis eum laudibus in hæc verba efferre dignati fuerint: "Nostri (inquit) sæculi doctor egregius, Ecclesiæ catholicæ novissimum decus, præcedentibus ætate postremus, doctrinæ comparatione non infirmus, atque et quod majus est, jam seculorum finitorum doctissimus, cum reverentia nominandus Isidorus," etc. Hujus igitur viri jam probati jam olim, et 582 authentici duos edo libellos, velut nuntios ac testes mecum erga te gratitudinis ac benevolentiæ, quos editos antea non vidi. Reperi autem eos in Codice vetusto Moguntiæ, conjunctos antiquis Ammalarii Treverensis olim sub Carolo Magno archiepiscopi libris, quos de divinis composuit officiis. Faxit Deus, ut juxta votum et intentionem meam sic exant, ut et tibi sint grati, et cum fructu efficaciter admoneant officii sui episcopos et presbyteros nostros, et novarum quoque sectarum duces ac propugnatores ab impiis cœptis revocent, atque a barbarica contra vetusta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,360,504,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,600,504,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Letras A, B, C na linha central do gutter foram mapeadas como notas marginais separadas. Trechos com leitura incerta foram marcados com [ilegivel] por palavra (um caso indicado ao longo do texto). Marcação "Digitized by Google" é selo moderno no rodapé digital; mantido como rodapé. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; pontuação e divisão visual aproximadas conforme o original. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>