<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    433. ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXVII. 431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,975,880">
    dori Yspanenis episcopi ad Florentinam sororem suam. A Predicatorum, clarus sæculo xva theologus, inscri-
    Sancte sorori Florentine Ysidora Tolelans episco- ptionem de Summo Bono cuidam suo magno opti-
    pus, etc. Jam adverti hunc errorem, quo Isidorus forse ex argumento indidit: quod ms. assertaur
    Toletanus episcopus frequentur in aliis quoque Codicibus in bibliotheca Corsendoncrana, teste Valerio Andrea
    libroruĭ contra Judaeos notari. Liber i dicitur Con- Bibl. Belg. nuss. 11, pag. 70. In inventario bibliothe-
    tra Judaeus in hoc Codice, 11 de Vocatione gentium. cœ Vaticanœ Codex 1341 præfert titulum: Ulrici de
    In Ottoboniano 945, cap. 406, libri contra Judaeos, Argena ordinis S. Augustini de Summo bono 553
    ut in Vatic. 4918. libri sex. 1. De laude Scripturarum, etc. Crediderim
    idem esse opus quod in Bibl. med. Fabr. Ulrico de
    CAPUT LXVII. Argenina ex Val. Andrea tribuitur, et sub articulo
    Libri tres Sententiarum S. Isidori, sive de Summo Ulrici Engelberti ord. Præd. refertur.
    Bono. Editiones, et mss. Codices hujus operis: ver-
    sio Hispana. Julianus Toletanus, Tains, Petrus 3. Initium cujusdam versionis Italœ Sententiarum
    Lombardus, et alii post Isidorum Sententiarum Isidori in schedis Zaccarianis sic descriptum reperio:
    scriptores. Quartus Sententiarum liber num Isidoro Isidorus de Summo Bono. Cap. 1. El sommo bene è esso
    suppositus. Eruditos-Bayerii Animadversiones de hoc Dio, impero che lui è incommutabile, è non si può per
    quarto libro. aleun modo corrompere,' etc. Ubinam hæc versio exi-
    1. Aperte hos libros Braulio indicavit: Sententiarum B stat non indicatur. Fabricius existimat libros Sen-
    libros tres, quos foribus ex libris papœ Gregorii mora- tentiarum a Sigeberto vocari librum ecclesiasticorum
    libus decoravit. Neque aliud Ildeþonsus intellexit, cum dogmatum; nam qui in editione Bigænae hoc titulo
    scripsit, librum Sententiarum, scilicet opus, Codicem, Isidoro tribuitur, auctorem, ut ipse ait, habet Gen-
    volumen sententiarum: ita enim vulgo opera 552 nadium Massiliensem. Bayerius addit, Placciun ex
    in plures libros divisa nomine libri indicabantur : et Rob. Coo p. 131 asserere, librum de Ecclesie do-
    in hoc ipso opere indicado Balbulus aliquæ librum gnatibus male beato Isidoro tribui : quod, inquiit,
    Sententiarum cum Ildefonso appellarunt. Neque de- num ad Sententiarum Isidori opus retulerit incertum
    buit vir doctus Scipio Maffeius in Ildefonsi verbis est. Imo certum mihi est eum loqui de libro eccæ
    aliud opus a tribus Sententiarum libris diversum ri- siasticorum dogmatum qui a nonnullis Augustino, a
    mari : sic enim ait in Biblioth. Veron. niss. pag. 89, plerisque Genadio Massiliensi, a quibusdam Isidoro,
    post Historiam de gratia, ubi describit Codicem in a nomemine virorum, ut suo loco dicam; Baconio
    quo sunt testimonia divinœ Scripturœ a Sententiis Hispalensi episcopo ascribitur. Elipandus in epistola
    diversa: Ea quoque incidit mihi cogitatio, opus istud ad Migetium hæreticum, quam Florezius lom. V Ilisp.
    (Testimoniorum) indicari, cum Isidori Sententiœ ab sacr. p. 543 primus edidit, sic hos libros laudat : De
    antiquis scriptoribus laudantur : huic enim multo ma- quibus etiam beatus Isidorus, doctor egregius, in suis
    gis quadrat denominatio quam libris de Summo Bono, dogmatibus ita loquitur, dicens : Scripturas hæreti-
    qui etiam tres sunt, cum Ildefonsus Sententiarum li- ci, etc. Sed Elipandus dogmatum nomine que:vis alia
    brum unum numeret. Eodem modo librum de genere opera Isidori, Ambrosii, et aliorum solet appellare.
    officiorum Ildefonsus nominait ac librum sententiarum, 4. Sententiarum titulum præferunt plura concilia
    cum ille duobus libris constet : neque enim expressit cap. 31 indicata, Canonum collectores, aliquœ vete-
    unum esse Sententiarum librum.
    2. Concilium Toletanum vni cum magno Isidori res scriptores ecclesiastici, ut Ratrannus de Præd-
    elogio nominatum allegat librum Sententiarum secundatione lib. n, Jonas Aurelianensis lib. 1 de Institu-
    dum, ut observat etiam Loaisa in not. ad titulum li- tione laicali cap. 10, et antiqui catalogi bibliotheca-
    bri. Samson abbas Cordubensis sæculo ix, lib. II rum cap. 46, præter scriptores de Viris illustribus ,
    Apologetic, cap. 1, sic refert: Doctor namque egre- quos cap. 47 exicitavi : in quibus tamen recentiores
    gius, meritis et facundia clarus Isidorus in libris Sen- nonnulli utrumque inscriptionem prosecuntur; Pastren-
    tentiarum ait: Non ideo cœlum et terram implet gus autem ita ut duo distincta opera connumerare
    Deus, etc. Quod autem ait Loaisa, omnes mss. Co- videatur. Eorum antiquissimus Balbulus, sæculi x
    dices in Sententiarum inscriptione consentire, si ve- scriptor, Isidori Sententiarum librum utilissimum
    lutissimos quoque intelligat, ita quoque a me ani- esse prolietur. In eadem Sententiarum inscriptione
    madversum est in his quos vidi. In multius tamen consentire videntur duo Codices mss., quos ex Am-
    incisirii non ita antiquos, qui de Summo Bono inscri- brosio Morale in monasteriis S. Facundl et Legio-
    buntur, ut in iis etiam observare poteris quos ex nensi S. Isidori exstare Nic. Antonius refert, aliquove
    Zaccarianis schedis cap. 43 recensi. Duo exempla in bibliotheca Ambrosiana.
    ejusdem tituli refert Nic. Antonius, alterum in bi- 5. Editiones vero antiquiores hos tres libros de
    bliotheca Patavina olim Canonicorum Lateranen- Summo Bono inscribunt. De editione Italica veteri
    sium, alterum in monasterio S. Francisci Pincinœ circa annum 1470 operis de Summo Bono simul cum
    urbis, quod refert Morales in suo jam edito libro del Etymologis dixi cap. 54; quo loco retuli 554, aliam
    santo Viage. Octonos minimum Sententiarum Isidori similiter editionem Venetæm anni 1483, aliam pariter
    Codices ex bibliotheca Escurialensi Bayerius indicat, Vet.etam anni 1493. Editionem veterem in 12, sive
    quorum terni annum Chr'isti millesimum antiquitate loco et anno, Fabricius in Bibl. med. laudat, allegat-
    superant : sed eorum peculiares inscriptiones non que Theophili Sinærici Nachrichten von alteren und
    exprimit. Ulricus Engelbertius Argentinensis ordinis raren Bukern.
    etiam contexit: plures testimonia ejusdem libri in
    Auctorem, ut supra, citant. Inveni vero editionem
    Hispanœ tertiam, nec recitavi omnes variantes mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras parcialmente cortadas nas margens superiores e inferiores; transcrição feita literal sem normalização; as numerações e sinais tipográficos preservados quando legíveis. Não foram incluídos eventuais sinais tipográficos muito pequenos ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>