<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    467 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    duos S. Isidori episcopi libros, vestro potissimum
    aspicio e tenebris in lucem editos, atque in mille
    exemplaria per Ioan. Prael Seerten. vestrum vicinum,
    chalcographum, meo horatu ac opera senis typis
    excusos. Quorum sane 595 assidua attentaque
    lectione proculdubio efficiemini meliores. Id quod
    vestris charitatibus prestare dignetur ille qui est
    omnium optimus maximusque. Valete. Ex aedibus
    vestris S. Maximini, Coloniae, anno a Christo nato
    1531, Idibus Decembribus.
    
    17. In linguam Italicam Synonyma a Josepho
    Alchaino conversa Venetis 1570 prodissse, Nic. An-
    tonius testatur. Exstat haec versio in bibliotheca
    Angelica Romae sic inscripta : « I Soliloquii di S.
    Isidoro arcivescovo d'Ispoli (sic) dove s' introduce
    l' Uomo e la Ragione, che piangono le miserie hu-
    mane, e trattano della vera regola di ben vivere.
    Appresso i quali sono state aggiunte due utilissime
    opere, cioè le Sententie morali del beato Nilo abbatte,
    et il libro di Rabano delle Virtù e delli Vitii. Tra-
    dotte nuovamente per il R. P. Fra Iseppo Alchaino
    dell' ordine de' Predicatori. In Venetia, appresso
    gli heredi di Marchio Sessa MDLXX. 1 hu 16. Alchainus
    versionem suam P. Camillio Spera vicario electo
    provinciae S. Dominici dedicat 16 Aprilis 1570, in
    conventu Veneto SS. Joannis et Pauli. Primum est
    prologus, qui incerti auctoris ab Alchaino dicitur,
    in questo libro, scilicet In subsequenti hoc libro, etc.
    Deinde Vita Isidori a Braulione scripta, quam non
    ante editam se credere Alchainus ait. Praemittitur
    operi Prologus auctoris : Alle mie mani poco s'a capito
    un libretto di Cicerone, chiamato i Sinonimi. Desinit
    prologus : Et Isidoro arcivescovo di Spagna contrafà
    la persona, che piange. In secundo libro post verba:
    Dico, che mi sei più cara, che la propria vita : qui
    operis finis est ; pergit Ratio : O anima dolente,
    perchè ondeggi tu percosso dalle tempeste? etc. In
    margine notatur id in exemplari Latino Veneto non
    reperiri. Desinit : le cose contrarie farle prosperre; il
    quale vive e regna, etc. Hoc est opusculem a Breulio
    editum et inscriptum, Exhortatio poenitendi cum con-
    solatione et misericordia Dei. Addit Alchainus epilo-
    gium libri et exhortationem auctoris ad lectorem:
    Adhucme te, e di tutto cuore prego, etc., quam supra
    ex Latina editione Veneta anni 1512 descripsi. Al-
    chainus Isidoro hanc exhortationem affingit, et
    solum perducit ad verba ; se in cìc non saranno stati
    negligenti. E così sia. Il fine. Post verba : pulchram
    animam facì, omittit Propter intuitum Patris pietatis,
    et qualiscunque pastoris. Legit parochis pro parochia-
    nis, et mox quam, ut conjecram, pro quas. In
    prenotatone Braulionis notandum quod Alchainus
    jam (cum legebat vesconis Asligianno... in venti libri.
    Vide caput 3, num 21, et cap. 48, num. 12.
    
    596 18. In editionibus omnium Operum Isidori
    Synonyma vario modo disposita sunt. Bigareus sine
    ulla librorum distinctone uno contexto totum opus
    complectitur. Omittit prologum Isidori, Venit ad
    manus meas, quem cum nonnullo discrimine libro
    de Contemptu mundi, inter dubia Isidori ab aliis
    repositò, praefixit. Loco hujus prologi est alia pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    fato non auctoris, sed alterius, quae in vetustissimis
    etiam membranis reperitur: In subsequenti hoc libro,
    etc. Verba, Isidorus archiepiscopus et Hispania,
    auctorem praefationis Hispanum non fuisse arguunt.
    Inscripsit autem Bigareus simpliciter : Isidori Hispa-
    lensis episcopi Synonyma.
    
    19. Breulii editio ita procedit: Isidori Hispalensis
    episcopi Synonyma, sive Soliloquia. Argumentum. In
    subsequenti hoc libro, qui Synonyma dicitur, etc.
    Subjicitur : In nomine Domini in Christo charissimo
    et dilectissimo fratri Braulioni archidiacono Isidorius.
    Quia non valeo te perfiri, etc. Putabat Breulius hanc
    epistolam non ante fuisse editam; sed jam in edi-
    cione Matritensi inter alias Isidori epistolas reposi-
    fuerat, qui magis propius ejus locus est. Post epi-
    stolam id monuit Breulius :
    
    20. « Hanc epistolam nunquam antea impressam
    exhibuit nobis Codex ms. V. C. Pauli Petavii, regiè
    in senatu Parisiensi consiliarii. Sequeabatur et alia
    ejusdem Isidori ad lectorem epistola : qua: cum
    infra proemium libri de Contemptu mundi faciat,
    fidelisque (schedulae dictione nequaquam huic loco
    congruente, in librum commutata) referatur, hanc
    modo prætermittendam censuimus. Quæ vero Syno-
    nyma Isidorus appellavit, præfatus Codex SOLILOQUIA
    nuncupat, atque in duos libros dividit. Quam divi-
    sionem etiam Ioan. Tritheminus in suo de Scripto-
    rus ecclesiasticis opere habet, nosque eam retinemus:
    existimantes tamen Soliloquia ad secundum librum,
    ubi solus homo loquitur, peculiares spectare : quæ
    et in capite seu locos communes partitus est, cum
    prior uno contextu statuat.
    
    21. Fatetur Breulius Codicem Petavianum cum
    plerisque aliis in prologo Isidori consentire : Venit
    nuper ad manus meas quedam schedula, etc. Non
    ergo idonea erat ratio cur hoc loco prætermittetur.
    Neque probo, quod ait, in libro secundo solum ho-
    minem loqui ; nam liber secundus seque dialogus est
    inter hominem et rationem: in quo multo etiam
    plura ratio loquitur quam homo.
    
    22. In Matritensi editione inscriptio operis est : Sy-
    nonymorum de 597 lamentatione animae peccatricis
    lib. 1. - Prologus prior : In subsequenti hoc libro, qui
    nuncupatur Synonyma, etc. Prologus alter : Isidorus
    lectori salutem. Venit nuper ad manus meas quedam
    schedula, quam Synonyma dicunt, etc. Deinde Syno-
    nymorum lib. 11, in quo, ut in primo, colloquium
    instituitur inter hominem et rationem, expressis his
    vocabulis : Homo, Ratio.
    
    23. Dum de Isidori Synonymis agimus, silentio
    prætereundum non est miraculum pene Albigensi
    cuidam haeretico divinitus influxae, quod ea corru-
    pere tentaverit. De haereticis veterum Codicum cor-
    ruptoribus nonnulla dixi cap. 7 Prolegom. ad Se-
    dulium. Antiquas esse has haereticorum fraudes ex
    libro 1 Dialogi Severi Sulpicii de Miraculis S. Mar-
    tini cap. 3 colligitur : « Episcopi quedam in libris
    ipsius (Origenis) insanis scripta memorabant, quae
    assertores ejus defendere non ausi ab haereticis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações e ortografia impressa mantidas tal qual no original. Algumas palavras hyphenadas no corte de coluna foram reunidas segundo continuidade visual. Marca comercial no rodapé transcrita.</notas>
</pagina>