439

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENS'S PROLEGORENA

440

rum. Laudatur queque à. Bodriguezio Codex Escw- A per certas elassestribus his Sententiarum libris primus

rialensis, in quo est expositio Isidori in. Pentateu-
ebum, et opus Sententiarum quatuor libris constans,
addito scilicet tribus genuinis Isidori quarto alio, de
quo infra redibit sermo.

95. Omissis autem aliis mss. Codicibus Sententia-
Tum, quorum mentio fit cap. 46 et alibi, indicem
eorum texam quos ego in bibliotheca Vaticana, aut
in aliis Urbis vidi. Codex Vaticanus 652, de quo
cap. 94 agam, tres hos libros exhibet. Sententiarum
titulo, prauissa epistola ad Massonam, Codex Vatic.
655, ibidem recenseudu:, a veteri manu Senteuia-
rum inscriptionem retinet, a recentiori de Summo
Bone. Codex Vat. 657 ibidem titulum exhibet de
Summo Bono, sed non ante saeculum xv exaratuin.
Eadem iate scriptus fuit Cod. Vat. 5992, de quo
cap. 98, in quo sunt Sententiarum liber 1, et initium
secundi, primo titulo, Quadam Theologia, alio re-
centiori de Summo Bono, Ín Codice Regio-Vatic.
199, de quo cap. 99, solum est recens inscriptio :
Divi Isidori Hispalensis Sententiarum liber. lbid.
Codex antiquus Regio-Vatic. 255 peculiarem titulum
exhibet, Incipit liber Spermologon Isidori, fortasse
quia Spermologus avis est qux semina colligit, ut
Isidorus sententias Patrum collegit. In. Cod. Regio-
Vatic. 1895 sunt tres libri Sententiarum initio mu-
tili, ut dicam eap, 101. Ibid. in Cod. Regio-Vatic.
2095 libri tres Sententiarum hoc titulo : Capitula de
libro Sententiarum domini Isidori. Liber tertius im-
perfectus est, In Cotice Palatino charlaceo 267,
cap. 102, opus inscribitur de ecclesiastica Institutione,
de Summo Bono, et Sententie, et in. quatuor libros
distribuitur, In Pal. 280 chart. szeculi xv, cap. 102,
lJaidorus de Summo Bono. Titulus libri hujus, 1sidorus

Jsidorus videtur proposuisse, cujus titulum et scopum
Petrus Lombardus imitatus, theologis scholastiex
planiorem vian aperuit, Magistri Sententiarum no-
men consecutus : quod fortasse nomen ipsi Isidorus
prz: ipuisset, nisi jam tum a nobiliori opere Jsidorus
Eiymologiarum. consuevisset nuncupari. Exstabsant,
quidem ante Isidorum (ut libros Sententiarum apud
jurisconsultos omittam) AEgyptiorum Patrum Sen-
tente, auctore Grieco incerto, Martino abbate Du-
miensi et episcopo Dracharensi interprete, quas
Rosweydus, ex bibliotheca Toletana a Christophoro
de Castro societatis Jesu tbeologo, e: Selmantiez
sacrarum litterarum professore acceptas, ia appen-
dicibus ad Vitas Patrum edidit. Verum ho sententiz
solum exhibent quzdam apophthegmata spiritualia
monachorum, nullo inter se ordine connexa. Neque
multum dissimilis est collectio Sententiarum ex
S. Augustini Operibus a S. Prospero excerptarem,
de qua dicam cap. 85, num. 7. Quod si Isidorus ti-
tuluu inde furtasse suo operi fecit, rem ipsam multe
longius promovit, digestis aliquo ordine argumento-
rum capilibus, et sacra Scriptur:e Patrumque sen«
lentis in sua capita relatis. Quod enim plerique
dicunt, Isidori opus maxima-ex parte Gregorii sen-
tentiis constare, id ita accipiendum est, ut Isidorus
Gregorium potissimum sequatur; quamvis etiam
passim et verba sacre Scripturze referat, et plurium
Patrum sententiis, Augustini, Hieronymi, Aubrosii,
Eucherii, Cypriani aliorumque inb:reat, ut in notis
Loaisz cernere licet.

561 25. lgitur cum in Bidoro perspicaum sit
exemplar, quod Megister Sententiarum prz oculis
certo habuit (nam libros Sententiarum Isidori laudat,

lHlispanus in Sententiis. ln Pa'at. 602, cap. 103, Tres (? et ex iis multa sumit), nescio cur Mabillonius, quem

libri Sententisrum Ysidori, qui eunt veluti generales
eanones, ai perspicaciter intueantur. In Urbinate 106,
de quo cap, 104, saeuli fortasse xv, opus inscribitur
de Summo Bono cum epistola previa ad Massonaui
loco przlationis. 1a tine libri y et ni titulus Senten-
liarum apparet. In Urbinate 1504 chartaceo , cap.
eoJ, 104, Liber lsidori de Summo Bono: sunt ires
libri Sententiarum. 50 Excerpta ex Sententiis in
Codice Qttoboniano 6, cap. 105. Alia in Ottoboniano
122 ibid. [n. Ottoboniano 128, sxculi xiv circiter,
Yeidorus de Summo Bono : sine distinctione librorum
a prima manu, et continuato capitum numerali or-
dine. In QUtoboniano 129 ibid, fragmenta ex his libris.
In Ottoboniano 159, szxculi xiv circiter, libri tres de

nonnullj alii Hispani etiam secuti sunt, pag. 517
toin, ] Analector, asseruerit, primum Taioneim Casar-
auguétanym episcopum sibi videri fuisse, ad cujus
exemplum alii cum Petro Lombardo collectiones
hujusmodi theologicarum sententiarum condiderint.
Schaeugenius fidenter tom. VI Bibl. med. Fabricii ;
Adeoque Taio primus fuit, qui sententias. collegit, et
Petro Lombardo in hoc ipso operis labore praluzit..
EJidit Mabillonius tom, rit. Analect. przfationem
Taionis ad Quiricum  Barcinonensem | antistitem. — in.
quinque libros Sententiarum, a se collectos ex operibus

.S. Gregorii pape , et initium operis, Potuit ergo

facile agnoscere, et Taionem ipsum [Isidori exemplo
et imitatione libros Sententiarum composuissc , et

Summo Bono. ln Ottoboniano 526, ejusdem :etatis, p Petrum. Lombardum multo magis ex Isidoro profi-

cap. 105, tres libri Sententiarum. sancti Yeidori do-
cteris Ecclesig, 1n Oftoboniano 508, cap. 106, s:-
culi xiv firciter, sententie excerpte ez Jsidora in
libro de Sumnia Bono. [n Ottob. 1757, cap, 106, ti-
tulo recenti, Jeidori libri de Deo. Cap. 107 recensebo
dwos Sententjorum Codices bibliothecz Angelics,
aliun bibliothecz Collegii Romani, alium a me
Couparatum.

94. Systema quoddam theologicarum quxstiongp

cere potuj;se quam ex Taijone. Tajo in prfaione
ad Quiricum ait, se de sacris voluminibus, scilicet.
sancti pape Gregorii Romensis Sententiarum capitula,
in quinque libellis discreta, imo Codicis textu comciusa,"
colligendo decerpsisse. Paulo postsubjungit : Sed qwia
quorumdam titulorum capitula in ejusdem sancti pape
opusculis ad supplementum rei reperire minime potus.

, mus, ex libris sancti Augustini. episcopi. pauca come;

gerere. curavimus. At Lidoriane Sentent umeljo
CHESW

Digitized by Google
