<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,0,820,90">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
laudat scriptum de Consolatione animarum : quam-
vis Nic. Antonius id ad aliud opusculum Isidori a
Breulio editum, Exhortatio paenitendi cum consola-
tione, de quo infra, referre videatur. Existimant alii,
librum quem Isidorus indicat, esse Ciceronis conso-
lationem, sive de luctu minuendo 590 opusculum
in obitu ejus filiae Tulliolae. Id si ita esset, retineri
posset schedula Ciceronis, in Isidori prologo.

5. Sed cum Isidorus dicat, Synonyma vocari sche-
dulam, quam laudat, nullomodo intelligitur id nomen
in Boetii librum de Consolatione philosophiae, aut in
alium Ciceronis de Consolatione in obitu Tulliolae ca-
dere posse. Aliud esset, si hoc prooemium libello de
Contemptu mundi praefigeretur, eo scilicet modo quo
a Breulio editur : Venit ad manus meas quidam liber
Ciceronis, cujus forma persuasit animo, etc. Ubi
Breulius notat : Intelligi Consolationem Ciceronis,
qua se de obitu filiae meae consolatus est. Hanc
habes ad calcem tomi quarti operum ejus. Imo Conso-
latio Ciceronis intercidit : ea quae exstat supposita
est, et a Carolo Sigonio, ut creditur, conficta. Quod
attinet ad Isidorum, vetera exemplaria Synonymo-
rum prologum exhibent, ut a nobis indicantur : que-
dem schedula, quam Synonyma dicunt, vel quaedam
schedula Ciceronis, quam Synonyma dicunt. Libellus
ipse de Contemptu mundi Synonymorum more pro-
cedit, et ex Synonymis Isidori maximam partem
constat, ut Breulius quoque notavit, qui propterea
dubitabit eum ab alio fuerit collectus.

6. Itaque magis crediderim sermonem Isidoro esse
de aliquo opere, quamvis nobis ignoto, quod Syno-
nymorum titulo et more contextum lucubrationis
Isidorianae exemplar esse potuerit. Atque ita qui-
dem post Isidorum Synonyma ejus Ildefonsus ini-
tatus est, de quo auctor ejus Vitae Cixila : Et libel-
lum Virginitatis more synonymiae testimoniis Veteris et
Novi Testamenti plenum, etc. For- tasse legendum est in ore synonymorum. Praestat au-
tem retinere synonyma : nam Isidorus lib. ii Etym.,
cap. 21, Synonymia, inquit, est, quoties in connexa-
tione pluribus verbis unam rem significamus, ut ait
Cicero : Nihil agis, nihil moliris, nihil cogitas. Item,
Non feram, non patiar, non sinam. Habeo operis edi-
cionem non valde obvian, in qua Vita Ildefonsi
beato Eladio Toletano antistiti tribuitur, ubi legitur
mere synonymo. Titulus editionis est : Divi Hilde-
phonsi Toletani Ecclesiae episcopi, viri in divinis lit-
teris eruditissimi, de Laudibus Virginis Mariae, deque
ejus virginitatis adversus Hebraeos liber, qui nunc pri-
mus in lucem prodit. Adjecia est ejus Vita, simulque
praefatio, quae pia admodum illius confessio exprimitur.
Basileae 1557. In 8. Opus edidit curavit Basilius Mil-
lanius 591 Casinas ex Codice quem Gomesannus Al-
beldensis monachus in gratiam episcopi Gothiscalci,
sive Gothescalci saeculo x descripsit. Gomesanum
nomen voco Albeldensem monachum : quia licet in
vulgata editione legatur abbas Ildensis, atque Nic.
Antonius saepe eum abbatem Ildensem vocet, et Ris-
cens etiam tom. XXXIII Hisp. saer., tract. 69, cap. 48,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
abbatem Ildensem, tamen locum hunc Andreas
Marcus Burriel in not. mss. primus omnium resti-
tuit, ac legendum docuit Albaldaensis, sive Albeldensis,
pro abbas Ildensis, ut Bayerius lib. v, cap. 6,
n. 285 et 289, ac rursus inter scriptores incerti tem-
poris pag. 367 observavit. De Eladio autem, sive
Helladio scriptore Vitae S. Ildefonsi, etsi alius etiam
Codex Toletanus saeculi xii consentit, tamen certum
videtur, Helladii nomen pro Cixilane irrepisse : de quo
consuli possunt Nic. Antonius et Bayerius in notis.

7. Verum eritne etiam nobis decernandum, ut hoc
opus Isidori asseramus? Video enim in dubium a
Berardo vocari cujus verba exscripsi cap. 32,
num. 37. Sed quam futilibus rationibus! I-idorus,
ait, in epistola ad Braulionem prae-missa vocat hunc
archidiaconum, et fratrem, quem alibi episcopum
appellat. Quid hoc contra Synonyma? Potest enim
epistola falsitatis argui, quin auctoritas Synonymo-
rum convellatur. Sed quid rursus illud arguit contra
epistolam? Addit Berardus : Inducitur in ea epistola
Isidorus exspectans decadem S. Augustini, subdens,
Posce, ut quoquomodo cognitum me ei facias; quae
verba ad Augustinum jam diu vita functum commode
referri nequeunt. At Berardus phrasin Ildori
non intellexit. Ait Isidorus, cognitum me ei (decadi)
facias, hoc est, cognitam mihi eam facias. Ita enim
tunc loquebantur, ut alias demonstrabo.

8. Synonyma saepe seorsum typis excusa sunt.
Fabricius post alios Isidores recenset. S. Isidori
episcopi Palatinensis Soliloquia ex veteri editione sine
loco et anno fol. in bibl. Baluziana pag. 16; quae
eadem esse atque Isidori nostri Synonyma, sive So-
liloquia, advertit. In catalogo librorum ducis de la
Valliere n. 787, haec ipsa editio videtur ita indicata :
Liber Soliloquiorum Ysidori episcopi Palatinensis
urbis : impressus circa 1472 in fol.; absque loci et
typographi notatione. Palatinensis pro Hispalensis
scriptum fuisse, exploratum est. Eodem mendoso
titulo inter bibliothecae S. Victoris Parisiensis mss.,
Codices Montfauconius commemorat Isidori episcopi
Palatinensis Soliloquia.

592. 9. Constat ex eodem Catalogo n. 4403, Isi-
dori opus de spirituali Consolatione, sive Synonymo-
rum prod esse anno 1475, typis Joannis Veldener,
non designato loco. In appendice alphabetica Mait-
taireii indicantur Soliloquia Isidori in 4, Marsi-
poli 1479. Orlandius commemorat Isidori Synonyma
de homine et ratione Antuerpiae 1488 in 4. Fabricius
eamdem editionem Synonymorum Antuerpiensium
anni 1488, in 4 indicat. Rodriguezius de Castro Da-
ventriensen anni 1491 in 4 apud Ricardum Paffroed
Maittairii tom. 1, pag. 528, titulum repraesentat :
Synonyma Ysidori de homine et ratione cum collectio-
ne peccatoris et Crucifixi, per Richardum Paffroed in
platea Episcopi anno 1494, 18 Novembris in 4. Da-
ventria.

10. Aliam ego editionem vidi in Romana li-
bellica bibliotheca in 8, Venetis, per Simonem &amp;
Luere 1512, quae repetita fuit ibidem 1516; et exs-
stat haec altera editio in eadem Angelica bibliothecæ;
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,940,900,1015">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição acompanhando a disposição em duas colunas; preservadas grafias e hífens de quebra de linha. Não foram identificadas marcas/cotas A–D na borda marginal desta imagem.</notas>
</pagina>