4l

AD OPERA S. ISibOR lISPALENSIS PROLECOMENA.

402

Pascha : Magnitudo. celestium, etc. Editor in pro* A opportunum magis est in unum corpus epistulag

logo monuit S. Isidoro abjudicandum csse hunc ser-
monein, qui est homilia 7 S. Cx:arii Arelatensis de
P'aschate tóm. Hl Bibliothecze Patrum editionis Pari-
siensis 1624. Bayerius, in not. ad Bibl. vet. lib. tv,
num. 179, testatur in. Escurialensi. s&rculi. xim Co-
dice exstare hunc sermonem hac epigraphe : Isidori
episcopi sermo de Corpore et Sanguine Christi in Pa-
schate. Ylunc sermonem indicatum puto a Pastrengo,
qui in catalogo Operum Isidori posu:t de Corpore et
Sanguine Domini tractatum unum , cui consonat Tri-
?hemius : de Corpore et Sangwine Domini lib. 1.
Zaccaria in. suo Conspectu animadvertit sermonem
de Corpore et Sanguine Domini, qui sub Emisseni
nomine editus est, apud Martenium a duobus vetustis
Codicibus Isidoro tribui.

626 CAPUT LXXIII.

Epistole Isidori quanam genuine, quemam spuric&
aut dubie? Genuixis ascribende non solum epistole
.ad Braulionem , sed etiam ad. Leude[redum et ad
Massonam.

1. In catalogo Operum Isidori Trithemius postremo
loco posuit. Epistolarum ad diversos librum 1, cujus
initium cum non ascripserit, in'er eos libros refero
quos "Tritheniius non. vidit. Isidori epistolas in Ca-
nonia S. Nicolai Patavim cum aliis libris auno 1395
combusias fuisse cap. 46 commemoravi. Cum Ety-
ieologiis preemitii soleant in Mss. epistoke plures
Isidori ad Braulionem, non valde mirandum easet

8i totum Codicem aliquis epistolas Isidori inscripserit. C

In appendice alphabetica Maittairii indicantur Isidori
Junioris Hispalensis episcopi epistole ad Braulionem
Casaraugustanum episcopum fol. Venetiis 1485, quod
de epistolis operi ipsi Etymologiarum yrzelixis intel-
ligere oportet. Epistolarum Isidori neque Braulio ,
neque lidefonsus, neque Sigebertus meminerunt ,
ulpote vir, ait Nic. Antonius, inter opera reputan-
darum.

'. 9, Quxdam sunt Isidori epistole qux dedicationis
loco Operibus ipsis prwfixe sunt, videlicet brevis
epistola ad Braulionem, qua Etymologias mittit, En
tibi, elc., przefatio Allegoriarum ad Orosium, duo
prologi libri 1 et n. contra Judxos ad Florentinam
sororem, dedicatio operis de Officiis ecclesiasticis
ad Fulgentium fratrem Astigitanum episcopum, prz-
fatio Regul ad monachos Ilonoriacenses, epistola
üoncupatoria libri de Natura rerum ad Sisebutum
regem. Istiusmodi epistole dedicatorix a suis locis
removend non sunt. Minus tamen recte faciunt
qui plures alias epistolas amabieas Isidori et Brau-
lionis Etymologiis proemittunt, quia in multis vete-
ribus mss. Codicibus ita eas collocatas invenerunt ;
aut qui epistolam Isidori ad Massonam pro przefa-
tione librorum Sententiarum exhibent, aut qni epie
&tolam ad Braulionem, Quia non valeo, tanquam
dedicationem Synonymis przponunt. Etsi enim in
quibusdam veteribus membranis librarii eas epistolas
eum [audatis Isidori operibus conjuuxerunt, tamen

omnes compingere, qu aliorum operum preía-
tiones 217 noa sint. De duabus Isidori epistolis
ad Braulionem, archidiaconi munus obeu:teu, ser-
ionem habet Benedictus. XIV in litteris ad archi-
episcopum Cxsaraugustanum, quibus novas lectiones
et colleciam pro officio S. Braulionis a se reformatas
et approbatas mittit. In prima observat titulum in-
scribi, Charissime fili, in fine vero Dilectissime mi
domine, quod specimen obsequii archidiacono sibi
subjecto ab episcopo non exhibendum putat. Altera
epistola inscribitur dilectissimo fratri Braulioni.
Colligit summus pontiex Braulionem in ecclesia
Hispaleusi archidiaconum fuisse, contra quam archi-
episcopo Cxsaraugustano visum fuerat. Braulionem

B vero discipulum olim Isidori fuisse arbitrátur. -

5. Ad editionem regiam Matritensem Joan. Baptista
Perez epistolas collegit, notisque illustravit: qui in
Dot. d ad epistolam primam unum Codicem Com-
pluteusem nominat, aliosque in genere : in not. ad
epistolam duodecimam Solet repleri, etc. Codicem
Gothicum Oveteasem, ac onianum , aliosque Mss.
in genere appellat. Tredeciti autem epistolas edidit :
1. Ad Leudefredum. 2. Àd Braulionem archidiaco-
nuin : Dum anici. 5. Ad Braulionem archidiaconum :
Quia non valeo. 4. Ad Massonam. 5. Ad Helladium.
6. Ad Claudium ducem. 7. Ad Redemptum archi-
diaconum. 8. Ad Eugenium. 9. Isidori ad Braulio-
nem : Omni. desiderio. 10. Braulionis ad Isidorum *
O pie. domine. 11. Isidori ad Braulionem : Quia te
incolumem. 12. Broulionis ad l:idorum : Solet re-
pleri. 45. Isidori ad Braulionem : Tum | sanctitatis
epistola.

&. Ex, hiis epistolis quinque illa amabzze Isidori
et Brauliosis Etymologiis przefizas exstant , ut dixi ,
non solum in plerisque editionibus, sed etiam in
multis pervetustis mss. exemplaribus. Canonicus
Legioneusis in Vita S. lsidoti inseruit duas hujus
epistolas ad Braulionem in Actis sanctorum tom. l
Aprilis, c. 7, p. 544 seq. ; scilicet Ad Braulium disci-
pulum suum. 1n Christo domino dilectissimo Braulio,
archidiacono, Isidorus. Dum amici litteras, etc. Ad
sanctum Braulium. Domino meo et Dei servo Braulioni
Cesaraugusiano episcopo lsidorus. Tue sanctiiatis
epistole. Inseritur Braulionis una ad Isidorum ; Bjrau-
lius Cesaraugustanus episcopus ad Tsidorum : Domino
meo, ut vero domino Chiristique electo Isidoro, episcopo-
rum summo, Draulius pessimus peccatorum ,. inutilis
servus. sanctorum Dei : Solet repleri, etc. lis tribus
epistolis et Epistol;:» ad Eugenium nulle 698 subji-
ciuntur not: : sed subjiciuntur epistola: ad Massonant,
et alteri ad Leudefredum, prxsertim ex Nic. Antonio.
Rursus cap. 8 forlasse extra suum locum alie epi-
stoke intermiscentur sine inscriptione propria, et cum
brevibus Bollandianorum notis, videlicet Epistola
S. Isidori ad Braulionem : Quia non valeo. Epistola
Braulionis ad S. Isidorum : O pie domine. Responsum
S. Isidori : Quia te incolumem. Riscus tom. XÀX
Hisp. sacr. episto!as Isidori ad Bravlionem et Brau-

Digitized by Google
