<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
ISIDORIANA. - PARS II. CAP. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
distinctione et novo titulo: Dosithei Magistri liber III. A continens divi Adriani imperatoris sententias et epistolas. Melior Hamevelcto Goldastus maximam partem auxit, emendavit, illustravit. Excudebat Petrus de la Roviere 1601. Locus editionis hic non exprimitur, sed Genevam fuis-e ultro assentior. Goldastus post Sermonem S. Valeriani, et fragmentum S. Isidori de Prælatis adjecit Collectanea, sive notas in S. Valerianum, tum notas in S. Isidorum, hoc monito promisso.

13. In S. Isidorum de prælatis Collectanea. Est in manuscripto Codice perpetua horum continuatio seriesque tractatum, ut hic et illo annexus, et uterque inter se aptus colligatusque videatur. Id pessimis factum exemplis, atque modo erroris perversissmo facile demonstrabimus. Primum omnium ipse Vale- rianus in sententiam hanc prodit, exserte ita scribens extremo sermone: Multa quidem erant adhuc, di- ctissima, quae disciplina ratio subdebat aperire, quae interim privatimque differenda, ne otiosis auribus fas- tidum pareret longa narratio. Sane ne quid in hoc opere abstraxisse videamur, elaborabimus, ut ea quæ religio- nis actibus competent sequenti tempore disseramus. Quod si præstitis, et si præter hoc quidquam scripsi, qui me doceret et ex incerto certus ut essem facere, fecit nemo: ac ne il quidem, qui Augustini editiones procuravere, quos maxime concedebat. Alienim isthoc non esse, qui diligenter superiora attendere et velit animo ruspati sedulo, præterquam animi mentem insinceram gerat, nunquam aut infelicitum. Nam quamvis

Non ita sunt dissimili argumento, sed tamen Dissimili ratione sunt facti ac stylo.

Sunt enim interrupta perpetuo in modum, non continua, non sibi cohærentia, sed quasi cento quidam e multis et variis sententiis factura, seu consulta. Opinor, sic evenit. Pius unus monachus publico bono factum volens, cum ea quibus illem Valerianus de- derat et obtinerat, frustra videret desiderari, ex Isidoro quæ religiosis actibus putavit adjicienda, fecit ut supplearet, et principes simul, quod Vale- rianum facturum æstimavit, instrueret disciplina. Nisi qui quis sit qui potius habeat Isidorum ista, id quod ei solens in largo illo opere et quotidianum, de majori Cimelensis volumine exscripsisse, et in se- lentiarum libros pro suis relulisse. Monachum deinceps extitisse, aut nescio quem alium, qui Isidori scripta legerit, qui illius Epitomam integre scriptoris prælatum fverit, ut vel præpostera diligentia aliorum commodo consuleret, vel residui negligentia scribendi laborem subterfugeret. Utcunque res sit, Isidoro ascribunt, quantum videre fuit veterum auctores, Patres concilii Parisiensis, concilii Aquisgranensis sub Ludovico Pio, synodi Muniguinæ 578 sub Arnulpho imp., Rabbanus Maurus, Gratia- nus, alii, quos loco suo commemorabo. Quæ res abunde fidem facere potest fuisse hæc semper et esse auctoritatis minime aspernanda, et digna admodum in quibus illustrandis modicum temporis summam. Continent prœclo insignia et luculenta testimonia non solum in Anabaptistarum, Mynzerianorum, et ejusmodi hominum monstruosos furores, verum ad- versus eos etiam qui in divini propagatione cultus et protectione publicæ sanctæque in Ecclesia catho- lica pacis negant esse ullas Christiani magistratus partes in hæreticos homines et inordinatos. Quos et plurimorum optimorum regum ac imperatorum edicta sanctissimis omnibus exemplis statuta atque sancta, et ipse etiam quocque sempertræ divina leges satis æquèque reprounat. Nec est, ut quemquam tueri ac defendere possit furiosi Origenis furiosæ narrationes in tertium decimum ad Roman. Namque perversæ ejus errores, et ab Amabaptistico spiritu delira- surria, B. Hieronymus fecit ut funditus everteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,230,540,330">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,540,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,540,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,980">
elegantissimus de una Religione et doctissimus liber a Cl. Justo Lipsio conscriptus, ex quo argumenta multo plurima et probatissima hanc ad rem dicuntur.

14. Gollasti Collectanea non indigna mihi visa sunt quæ in Isidoriana editione locum suum habeant, subjectis tamen opportunis notationibus; quibus helero loxi hominis nonnullæ sententiæ, a vera catholica religione aberrantes, ita dilucide refellantur, ut nostris lectoribus minime possint nocere.

CAPUT LXIX.

Libri duo de ecclesiasticis Officiis Isidoro asserti. Editiones. Præfatio Joannis Cochel. Excerpta. Opuscula de variis vitæ monasticæ Generibus, et de percipienda sacra Eucharistia: præfatio in hæc frag- menta. Codices mis.

1. Præclarum Isidori opus de ecclesiasticis Officiis Braulio in Præconatione his verbis descripsit: Ad ger- manum suum Fulgentium episcopum Astigitanum Officiorum libros duos, in quibus originem officiorum, cur unumquoque in Ecclesia Dei agatur, interprete suo stylo, non sine majorum auctoritate elucit. Ea scilicet Braulio repeti qui in Isidori epistola ad Fulgentium legerat: Queris a me originem officiorum, etc.... libellum de origine officiorum misi, ordianum ex scrip- tis vetustissimis auctorum, ut locus obtulit, commentatum, in quo pleraque meo stylo elucui, etc. Ildefonsus 579 breviter opus hoc indicavit vocans librum de genere officiorum: quæ verba, a Giraud initio suæ editionis, ubi caput hoc 9 Ildefonsi descripsit, omissa, Nic. Antonium et Rodriguezim de Castro in erro- rem traxerunt, ut Ildefonsum hujus Isidori operis recordatum non fuisse crederent; quod Bayerius vehementer mirabatur, ut jam olim monui.

2. Cum autem opus a Braulione et Ildefonso aper- tissime Isidoro ascriptum innumeri mss., etiam an- tiquissimi, atque omnes editi constanter Isidoro attribuunt, quæ tanta esse potuit Baronio contraria ratio, ut suppositionum esse existimaret? Quanquam Caveus, qui id asserit, locum Baronii non indicat. Bayerius Baronii librum mihi ignotum de Script. ecclesiast. ad annum 630, pag. 259 (vel 259, nam secundus numerus in meo exponam non satis digno- scitur), allegat. Putabam Baronii nomen pro Bellar- mino irrepisse: sed neque apud Bellarminum id reperio. Nic. Antonius observat hujus Isidoriani operis meminisse Sigebertum, et Jonam Aurelia- nensem lib. 11 de Institutione laicali cap. 4, tom. 1 Spicilegii Dacheriani, pag. 64, ac præterea ex Pos- sevino in Apparatu sacro monet, Alcunium caput 29 integrum in suo opere de divinis Officiis transcripsisse. Pezius in præfat. tom. I Thesauri Anecdot., num. 13, refert in bibliotheca abbatiae Salisburgensis S. Petri ord. Benedict. exstare Codicem seculi xii Magistri Præpositivi de divino officio et diurno, in cujus prima pagina notantur nomina eorum qui de divinis Officiis libros scripserunt, Isidori, Rabanj, etc. Hic ipse Rabanus ex Isidori libris de Officiis plura in sua Institutione clericali transcripsit. Caveus con- tra Baronium profert etiam testimonia Bedæ, Ful- berti Carnotensis, et Freculfi Lexoviensis. Egregie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, duas colunas. Foram identificadas letras marginais A, B, C (D não claramente visível) como notas marginais; transcrição contém zonas onde a leitura é difícil e foram marcadas por hifenização ou pequenas correcções paleográficas; header e rodapé mapeados separadamente.</notas>
</pagina>