193 ISIDORIANA. —. PA

PS II. CAP. LXXII. 491

lionis ad Isidorum produxit, nonnullasque suas no À miillesima sive cuarta. decima. Alii deinde versus

tationes adjecit.

b. Epistolas amebzeds Isidori et Braulionis nemo ..

fere in controversiam vocat. Nec de epistola ad
Leudefredum plerosque viros críticos video dubitare.
Eam Isidoro ascribunt. Gratiauus in cap. 1, distin-
ctione 25, ivo Carnotensis part. vi Decreti, cap. 20,
et epist. 75. editionis Paris'ensis 1585. Tamen si
inspiciamus epistolam Isidori Lou[redo. Cordubensi
episcopo directam, patenter intelligi poterit, quia
non periinet ad archidiaconum, etc. ln Codice Regio-
Yaticano 1026, in quo .est coll.ctio canonum in-
scripta Polycarpus, reperitur epistola Ysidori episcopi
Blispalensis ad. Lude[redum Cordubensem. episcopum
directa , sed mutila est in fine, ut apud Gratianum.
Cellierius epistolam hanc epitomen vocat librorum
de Ofliciis, quod attinet. ad ministros altari inser-
vientes. Propterea Breulius par:em ejus epistole,
quam naetus luerat, libris de ecelesiasticis Officiis
subjunxit, Deinde pag. 695 inter epistolas fraginen-
tum quod deerat, adjecit hoc brevi monito prafixo :
Libris sancti [sidori de ecclesiasticis. Ojficiis epistolum
ejus, de iisdem tractantem, quam ad Ludi[redum ,
nlias Leudefredum, Cordubensem episcopum. scripsit,
subjunzimus, non Lamen integram, sed. qualem in
Decreto Gratiani dist. 25, Perleciis, et. apud 1vo-
nem Carnotensem episcopum p. 6 sui decreti, cap. 20,
atque etiam in. Codicibus mss. legimus. Nuperrime
autem posiremam partem, qua& desiderabatur, nacti ,
hanc modo lectori. apponimus absque priorum repe-
titione, qua, si. libuerit, supra pag. 615 inveniet.
Correctores Romani ad Gratiani Decrejum jam an-
notarant integram epistolam haberi in Codice mo-
nasterii Dominicanorum, scilicet in Codice biblio-
theexe Dominican.e supra Minervam.

6. Concilium Legionense anuo 1091 celebratum

statuit (quod refert Lucas Tudensis in Chronico)
st secundum Regulam beati Isidori G9 Hispalonsis
eorchiepiscopi, ecclesiastica Officia in Hispania rege-
rentur. Rodericus Toletanus lib. vt, cap. 50, breviter
ait : Multa de Officiis Ecclesi statuerunt. Multi cum
Aguirrio in not. ad Conc. Hisp. Tudensis verba
interpretantur de epistola Isidori ad Leudefredum :
siquidem officium Gothicum jam tuuc in Hispania
abolitum fuerat. Potuerunt tamen | intelligi de libris
duobus Isidori de Officiis ecclesiasticis, iu quibus
€um alia tum ea qux in epistola ad Lendefredum
continentur, etiam illa qu» oíficio ecclesiastico Ro-
mano accommodari possint, explicantur.

7. Hanc epistolain ad Leudefredum edidit Loaisa
jn not. ad concilium viu Toletanum ex perantiquo
Codice Escurialensi, dicto Vigiluno ab exscriptore
Vigila, et Albeldensi a monasterio, in quo exaratus
fait : de quo agit Iscus tom. XXXIII lli-p.. sacr.,
tract. 69, cap. 12. Scriptus Codex fuit a Vigila, a
Garzia Vigike discipulo, et a Sarracino uionacbis. In
fine voluninis sunt versus ametri acrostichi, quo-
ruis prine el ulim syllbz in hanc prodeunt
seutentiau Vigla Sarracinusque. ediderunt. era

acrostichi, quorum primus est, O Dei Veibum Patris
ore proditum. /Era 1014 respondet anno Christi U76.
Ex Loaisa desumpsit epistolam Labbeus tou. VI
Concil, col. 420. Titulus est : Epistola beati Isidori
Junioris episcopi Hispalensis ecclesie ad Leudefredum
episcopum Cordubensis ecclesie directa. Pais hujus
epistole ad Leudcfredum Lidori nomine inserta est
in opere inter alia veterum a Stevartio edito, ct in-
Scripto, Statuta canonum de officio sacerdotum, in-
certo collectore, pag. 015. Exempla Isidori ad Lamfidum
(s/c) episcopum : Ad psalmistam, ctc., responsorium in
dominicis d:ebus, vel in aliis [cstivitatibus decantet, e
reliqua. Hucusque Isidorus de. ecclesiasticis ordinibus,
Quod ex Burchardo indicatur esse desum, tum. Cata-
B logus Mss. bibliothecz regi» Parisiensis duo: exhi-
bet Codices epistole ad Lanfredum, sve Ludi-
[redum.

8. Leudefiedum forte il'um esse qui in subseri-
ptionibus concilii iv Toletani Leudeficus Cordub
episcopus e:se dicitur, censet Nie. Antonius. Nec
dubitandi ratio superest, cum in ediiione Concilio-
rum llispanie Loaise et Aguirrii pro Leudefico ad
marginem diversa scriptura notetur Leofredus : et
concilio Toletano viidem episcopus Cordubensis
subscribat Laufredus, et concilio Toletano vin sub-
Seripserit Valentinianus archipresbyter egeus vicen
LeudefredY 630 Cordubensis episcopi. Iu m:s. Cu-
dicibus Vaticanis, in quibus epistolam Isiduri. ad
Leudefredum reperi, similis varietas est in eo no-

C mine exscribenlo. Unde autem  Loaisa Leudefici
nomen asciveril, cum in veteribus editionibus, et
Mss. Escurialensibus et Toletanis non ita legatur,
Florezius se nescire ait toin. X, pag. 255.

9. In Codice Escurialeusi, quem ex Rodriguezio,
€ap. 55, recensui, est versio lMispana quarumJam
Epi:tolarum Is:dori, et in his epistole ad Massonam,
ad Eugenium Toletanum, et aJ Leudefredum, qui
Hispanice Leofredo vocatur. Epistola ad Leudefre-
dum in antquis Mss. conjuncia esse solet cum epi-
stola ad Massonam, ut in Vaticano 1544.

10. Vir apprime doctus llernandezius suspicatur
epistolam ad Leudefredum fetuin cent«narii alicujus
hominis esse ex lib. u Officiorum, quia reperitur in
nounullis Codicibus, collectionem non puram lIsilori

p Mercatoris complectentibus, ut tradunt Dallerinii
tou. Ill. Oper. S. Leon., pag. ccxxxv. Nibil tauien
id obest, cum ea exstet in aliis exemplaribus qu:e
ab ejuscemodi fraudibus omnino libera sunt, ut in
Vigilano. Addit, quxdam verba i textu editionis
Breuiianz, et in notis Perezii de officio archipresby-
teri legi, a. disciplina eorum temporum aliena.
. Verum id arguit non episto'am esse falsam, scd in
aliquibus exemplaribus reperri interpolaiam, ut
pleraque alia opera lsidon. lta etiam in Codice
Vaticano 3788, pag. 11, sub rubrica: Er dictis
B. Ysidori ad Lande[redum (sic) episcopum, quxdam
de presbyteris proferuntur spuria, quxque iu aliis
Mss. desunt. Codicem describata cap. 97. Ea quse de

^

Digitized by Google
