<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ISIDORIANA. - PARS II. CAP. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    a Marguymo la Bigne Parisiensi theologo vulgato anno 1580, tum anno 1593 Taurini ? Garcia Loaisa, qui eosdem libros doctis ornaturi animadversionibus.
    
    16. Hæc Vezzosius, qui per errorem, ut videtur, Isidorem Cordubensem annos centum ante Hispa­lensem vixisse refert pro annos ducentos : ut enim ipse in not. ad titulum libri I Sententiarum observat, Isidorum Cordubensem floruisse constat non longe ab initis quinti a Christo seculi. Sed re vera ne satis quidem constat, an is Cordubensis Isidorus unquam exsisterit. Quod autem in his notis ait, editiones Parii­sien­ses, Bigneanam et Breulianam, virorum consen­sione probatiores repulari, id arguit ipsum neque editionem regiam Matritensem contulisse, et quid de tribus his editionibus Isidoriani viri docti senserint ignorasse. Asserti præterea Vezzosius, editiones Margarini et Loaisæ, non secus atque ovum ovo, inter se simillimas esse; quod falsum pariter est. Et si enim Loaisa plerumque 557 lectionem Bignea­nam in textu retinet, tamen ad marginem et in notis passim aliam scripturam exprimit : margini etiam loca Patrum appingit, ex quibus Sententiæ sunt de­promptæ, quod neque in Bignea­na, neque in Breu­liana prima editione observatur. Brealianum tamen textum Vezzosius exhibuit, additis ad paginæ calcem lectionum discrepantiis ex editione Parisiensi Bi‑gnea­na et Taurinensi Loaisæ, brevibusque notis quas nos etiam recudemus
    
    17. Et his editionibus satis liquet, quanto semper in pretio libri Sententiarum habili fuerint : neque minus id constat ex mss. exemplaribus quæ in biblio­thecis frequenter occurrunt aliisque antiquis monu­mentis. Refert enim Claudius Castellanus in Monito ad tomum I sui Martyrologii, in multis ecclesiis &amp; morem invalluisse, ut post Martyrologium opera et Sententiæ S. Isidori legerentur. Mss. exemplaria nonnulla jam hoc capite indicata sunt, alia nunc breviter commemorabuntur. Cap. 61 Codex Floren­tinus S. Crucis Sententiarum descriptus fuit. Bandi­nius tom. IV Codic. Latin. S. Crucis, pluv. 21, refert alium Codicem num. 8, Libri tres Sententiarum, prævia capitum tabula. Deinde S. Gregorii Magni Dialogi. Codex est membranaceus in fol. quadrato sæculi xr, cum titulis et initialibus rubricatis, et aliquot figuratis, ut ait Bandinius. Ibidem cod. 9, Libri tres Sententiarum, ut in Codice superiori. Deinde liber Exhortationum S. Augustini. Codex est membranaceus in fol. sæculi xi, rotundo ac perspi‑cao charactere diligentiissime exaratus, cum titulis et initialibus rubricatis, et aliquot coloratis.
    
    18. Il Thesauro Anecdotorum Pezii tom. I in fine primæ partis post tractatum de gratia et virtu. Deiparæ, auctore Engelberto, qui obiit anno 1331, librarii sub­scriptio hæc legitur: Explicit Engelbertus, etc., per­manus monachi throni B. Virginis, et sacerdotis ordi­nis Carthusiensis. In margine, D. Petri, postea prioris. Additur, prioratum eum administrasse ab anno 1395, plus eleganti charactere scripsisse in membranis, ut Isidorum de Summo Bono anno 1380. Collationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a Patrum, Conradrum super quinque alleluia. Explicati­dum esset quid sit monachus thronus B. Virginis: sed in Ducangio cum auctario nihil idoneum invenio. In voce tronarius, ait Ducangi us suspectam eam esse, pro qua fortasse restituendum Centenarius, aut Of‑ficialibus. Sed fortasse thronus, et thronarius accipiutur pro eo qui solio assistit, aut deservit, aut Thronus est nomen coenobii.
    
    558 19. Rodriguezzius de Castro tom. II Biblioth. Hisp. pag. 321, describit Codicem Escurialensen­sin n. c. 19, in fol. sæculi xv, titulis capitum rubris, litteris initialibus vel rubris, vel violaceis, in quo sunt Sententiarum libri Hispano idiomate. In primo folio hæc est nota : Este libro fijo sunt Isidoro arzo bispo que fue de Sevilla, e fue doctor. Sequitur index capitum : Capitulo primero del Soberano Bien, etc. Indicantur omnia trium librorum capita 140, sine ulla divisione librorum, et sub eodem numerorum ordine. Opus incipit : Soberano byen Dios es, ca es syn mudamiento, e syn corrompimiento ninguno. Desi‑nit fol. 109, mas aquellos no debemos llorar, nue el parayso con grand alegria les rescrie en sy. Explicit Ysidorus de Summo Bono. Deo gratias.
    
    20. Auctor hujus versionis a Rodriguezio dicitur Alfonsus Martinez de Talavera. Nic. Antonius lib. x, num. 324, meminit Alfonsi Martinez a Toleto, qui regis Joannis II capella minister fuit, et archi‑presbyterii de Talavera dignitate notior est, quan­proprio suo et familia nomine. Verum neque ipse, neque Bayerius in not., versionem Hispanicam Sen­tentiarum Isidori inter hujus Alfonsi opera referunt.
    
    21. Alius est Codex Escurialensis in iv, f. 8, mem­branaceus in 8, eleganter exaratus a Didaco de Asti­gia anno 1467, quo continentur Tractatus. Synony­morum beatissimi Ysidori archiepiscopi Ispalensis. Tractatus Sententiarum, seu Summum Bonum ejusdem beatissimi Ysgdori. Liber de conscientia beati Bernardi abbatis. Sermo beatissimi Augustini de Honestate mulierum : alius sermo ejusdem beatissimi Augustini de igne purgatorii. In fine hæc est subscriptio : Hunc librum scripsi ego Didacus de Astitia Ispalensis diae­cesis. Complevi et correxi ad honorem et gloriam san­ctissimæ Trinitatis, et beatissimæ Virginis Mariæ, et ad laudem et memoriam beatissimi Ysidori archiepiscopi ex precepto Domini mei Joannis Alfonsi de Logrono Canonici ejusdem ecclesiæ Ispalensis, die vero Jovis in festo sancti Fulgentii supradicti Ysidori fratris, v die mensis Januarii, sub anno a nativitate D Domini mcccc. lxvii. Mihi parcati justis natus de Virgine Christus, ejusque irruus et unus laudetur sin‑plicamus honor. Amen.
    
    22. Alius Codex Escurialensis in fol. sæculi xiv, ut videtur, membranaceus, charactere magno et eleganti in m, R. 21, est imperfectus. 559 Tituli sunt rubri, litteræ initiales versicolores. Alius istidem in fol. characeus sæculi xiii, titulis rubricatis, et litteris initialibus vario colore ornatis, cujus hæc est inscriptio : Sancti Ysidori Yspaniensis de Asro‑nomia, seu de Natura rerum. Item liber Scenantia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação e possíveis OCR artefacts transcritos tal qual visível. Alguns caracteres incertos marcados como '?'.</notas>
</pagina>