<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ISIDORIANA. - PARS II. CAP. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    sacra et antiquas Ecclesiae caeremonias gigantomaechia salubriter deterreant et avertant. Quod praestare dignetur is a quo est omne datum optimum, et omne donum perfectum. Bene vale. Ex Dresda Missae ad Albim. in Kalendas Januarias. Anno Domini 1534.
    
    6. Multi exinde Cochlei editionem recudi curarunt, veluti denuo correctam et ad mss. exemplaria castigatam : de quo tamen dubitari potest, an ex bibliopolarum faule sit adjectum. Praetolus Marcosius nonnihil vilcatur fecisse in procuranda hac editione, cujus titulum subjicio : « De examina eorum qui sacris ordinibus initiantur, dialogus non solum sacerdotibus, sed etiam omnibus Christianis prurutlis et necessariis, auctore Fratre Francisco Pon?ssoono. Cui subiecti sunt vtere aurei illi beati Isidori Hispaniensis quondam archiepiscopi de Origine Officiorum ecclesiasticorun libri duo, ante non- gentos annos ab eo editi, et nunc ex vetulso Codice in lucem restituti, et ad unguem mendis repurgati per Gabrielern Praetolum Marcosium. Parisiis apud Gulielmum Cawelat, 1561. In forma minori. Praetolus Marcosius in epistola nuncupatoria data Parisiis ex gymnasio Becodiano vni Idus Decembris 1560, laudat primum Francisci Ponissioni opusculum.
    
    7. Deinde de Isidoro nostro haec addit : « Illi quo- que in tuum piumque omnium gratiam, infinitis erroribus per nos prius expurgatis subjiciendos cu- ravimus vere aureos illos beati Isidori Hispaniensis quondam archiepiscopi de Origine officiorum libellos ; nempe quos non minus huic nostrae aetati quam prio- ri, ad doctrinam ecclesiasticam considendam ne- cessarios censeremus. Quos sane cum partim ex sua ipsorum dignitate et excellentia, partim ex Joannis Cochlei, viri utique et integerrimi et doctissimi epi- stoliarii accessione, limini operis apposita, satis com- mendatos intelligerem, de illis aliud judicium ferre nolimus. Ilos itaque omnes libellos per nos ad unguem repurgatos, et suae pristinae integritati re-stitutos, etc. »
    
    8. Alvero seic operis titulo argumentum summere ve- limus, 583 corruptam editionem Cochlei, non corre- clam, censebimus. Ita enim titulus pag. 56 ex Cochleo describitur : Beati Isidori, Hispanlensi quondam ar- chiepiscopi, de origine officiorum ecclesiasticorum li- bri duo ante annos Demini quadringentos ab eo editi, et nunc ex vetulso Codice in lucem restituti. In fronte editionis Cochlei legitur ante annos D. CCCC, hoc est, ante annos nongentos, non, ante annos Domini qua- dringenitos. In editione Praetoli post extrema verba editionis Cochlei traderent Spiritum sanctum adduwa- r duo capita, De Suffragiis Ecclesiae, et Quorum suf- fragria prosunt : quae in tabula capitum non sunt indi- cata, ac fortasse desumpta sunt ex alia Parisiensi editione anni 1539, de qua mox dicam.
    
    9. Alias librorum de Officiis editiones Fabricius recenset, videlicet ex Cochleo Parisiis apud Vivan- dium Gautherot 1542, forma minore, et 1564 in 8, et in Orthodographia Basili. 1569 fol. ; atque in Melch. Hittorpii sylloge scriptorum de catholicis Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    clesiae officis Colonice 1558 fol., ubi desunt dua postrema libri secundi capita De Suffragiis Ecclesiae, et Quorum suffragia prosunt : atque eorum loco le- gitur clausula : Haec sunt pauca ex multis, etc.; ut in editione Griali. Duo autem illa capita deesse quo- que in Cochlei editione jam ante monui. Exstant etiam hii duo Officiorum libri in Sylloge Romana scriptorum de officiis ecclesiasticis 1591 fol., Pari- siis 1610 fol., et in Bibliotheca Patrum Parisiis 1644, tom. X, et in Auctario 1624. Addit Fabricius : Ex- stat et in Actis sanctorum tom. I Aprilis pag. 545 ; quod, ut opinor, contra auctoris mentem in hunc locum intrusum est : quem errorem Rodriguezzius tom. II Bibl. Hisp., pag. 335, incautae transcripsit. Libri duo de Officiis ecclesiasticis, neque in Actis sanctorum sunt, neque in la exogitari potest rati- cur esse deberent. Paulo ante num. 7 Fabricius de Lamento penitentie observabat, conferendum Lucani Tuden- sem in Isidori Vita cap. 6, tom. I Act. sanc. Aprilis 3, pag. 340 seq. Lamentum quidem poeni- tratiae in Actis sanctorum exstat : ac fortasse nota de hoc opusculo ad libros de Officiis praeponere translata est.
    
    10. Omissa est a Fabricio editio anni 1561, quam descripsi, et alia quae exstat Romae in bibliothec. Alexandrina, repetita ex editione Cochlei in 2l. Parisiis 1539, apud Joan. Foucherium sub scuto Flore: ita via ad D. Jacobum. Post verba traderent Spiritum 584 sanctum, quae extrema sunt in Co- chlei editione, adduntur in hac duo illa capita de Suffragiis Ecclesiae, et Quorum suffragia prosunt, que in nonnullis desunt, neque in tabula quidem capitum hujus editionis sunt indicata. Hce editio a me nuper comparata est. Titulus idem est atque in editione Cochlei, eadem pixealia. Non indicatur undenam duo illa quae dixi extrema capita desumpta sint.
    
    11. Ex hoc Isidori opere petitam esse innuit Fa- bricius Exegeesin in Missse canonem, Parisis anno 1548 editam in 8. Aperte id affirmat Zaccaria in Bi- blioth. Rit. tom. II, ad annum 595, « Ex hoc Isi- dori opere, ex librl scilicet primi c?p. 36 decryptum est de Institutione jejunii quadragesimalis, quod in notis ad Clodium Albinum Spartiani Boxhornlus se editurum promiserat, uti et Exegesis in Missse ca- nonem Parisiis 1548 in 8. » Fragmentum de Insti- tutione jejunii quadragesimalis ex hoc Isidori opere desumptum Fabricius non asseruit, sed suspicatus est : ac fortasse est serano S. Isidori in capite jejunii, qui in Breviario Mozarabico recitatur, ut cap. 72 fusius exponam. Exegesis vero, sive expositio Missse certe omnino diversa est ab his libris de Officiis ec- clesiasticis; de qua cap. 81 singularum erit a que-
    
    12. Boethus Epo quendam S. Isidori fragmenta ly- pis edidit, qua ipse nondum excusa credebat : sed re vera in opere jam tum vulgato Isidori de divinis Officiis exstabant. Ea fragmenta ab Epoe subjecta sunt S. Juliani operi ita inscripto : « Antiqui scripto-
    
    PATROL. L.XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com tipografia antiga; pequenas palavras e sinais tipográficos difíceis em áreas centrais foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>