425

AD OPER S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. .

124

tim auctoritate Sigeberti et Honorii permotum , par- A Rabanus Walafridi magister Isidori perstudiosus fue-

üm quod de commentariis litteraiibus in universam
Scripturam nonnullum ve-tigium apparet in prologo
ad expositionem allegoricam Genesis : Et quia jam
pridem juxta litteram a. nobis sermo totus. contextus
est, necesse est ut. prace:ente. historie | (undamento
' allegoricus sensus sequatur. Grialius in nol. de jactura
hujus liiteralis commentarii conqueritur, nisi forte ,
inquit , id glo:se sunt que vocantur ordinaria.
$2. Repovit Nic. Antonius glossam ordinariam
S:raboni Puldensi communiter tribui. Jsidorilecverba,
pergit, sic non male intelligimus forsan, yt scribere fe-
cerit per amauuenses. suos Bibíia sacra, hoc est teztum
sacrorum librorum : et in fine cujusque capitis sive sec-
tionis expositiones suas has mysticas , veluti glossam ,

rit , hujusque scripta compilarit , facile intelligimus ,
In glossa ordinaria multa esse ex lsidoriana penu de-
prompta. Pro Rabano auctore gloss. facit. Notke-
rus DBalbulus, cap. 4, lib. de Vir. illustr.: Si glossulas
volu ris in totam Scripturam divinam, sufficit Rabanus
Mogontiacensis archiepiscopus.

54055. Alix sunt gloss Hugonis a S. Caro, alise
glosse marginales et interlineares Anselmi Lau-
dunensis, alia glossa magistralis in psalmo , sive glos-
satura major Petri Lombardi. ln appendicibus
ad Commentarios Menochii editae sunt gloss: di-
vinorum librorum Hoberüi de Sorbona, in quibus
pariter multa ex Isidori libris excerpta repe.
rimus. Turneminius, qui eas glossas edi curavit,

subtexi. Quo videntur. ea ex initio capitis A respicere: B observat Robertum de Sorbona Patrum textus

Greatura celi et terre quomodo historialiter ab exordio
principii condita sit , legimus: sed qualiter in Ecclesia
spiritualiter a. doctoribus accipiatur- intelligamus. Sed
preterquam quid. hiec ipsa verba capitis 1 ad com-
mentarium 539 quoque litteralem referri non. in-
commode possunt, Isidorus certe in prologo aflir-
mal se jam pridem juxta litteràm. tolum sermonem.
eontexuisse, adeoque vix iutelligi potest, quod Expo-
sitiones suas iu. fine cujusque capitis, sive sectionis
veluti glossam subtexuerit , si sermo, jam pridem
justa litteram. contextus , esset Lexlus ipse sacrorum
Bibliorum per [-ilori amanuenses exaratus. Praeterea,
eum explicatio sensus litteralis explicationem sensus
mystici prevedere debeat, cum ait Isidorus : Necesse

quosdam aliter ac'nunc leguntur citare, ejusque
lectionem non raro sibi et probabiliorem et commo-
diorem visam fuisse. Fuit Robertus Penitentiarius,
vcl Sacellauus $. Ludovici. regis Gallie , ac collegii
Sorbonici fundamenta jecit, szculo videlicet xim.

$6. Ducangius in prefatione ad Glossarium med.
et inf. Laün., num. 49, disserit de glossis variis
cum ineditis, tum editis in sacra utriusque Testa-
menti scripta, quarum alie, incertis auctoribus,
latent in bibliothecis, alit& su s laudant auctores,
inter quas emin nt gloss hoc iüiulo inscripte in
Codicibus Corbeiensis monasterii, S. Germani Pari-
siensis, et cullegii Navarrici Parisiensis : Guillelmi
Britonis ordinis (ratrum Minorum opusculum diffici-

est ut, precedente. liistorim fundamento , allegoricus (? lium vocabulorum biblia, ex. glossis sanctorum. Brito

sensus sequatur, omnino intelligit , in. historize fun-
damehto non solam litteram textus przcessisse , sed
eiiam expositionem sensus litteralis.

38. Sw,e Isidorus diversos sensus quibus sacra
Scriptura accipienda est. di-tinguit et explicat : ac
diaerte lib. 1 Sentent, cap. 18, Lex divina. triplici
sentienda esi modo : primo ut WiSTORICE, secundo
uL TROP. LOGICE, tertio ut MY-TICE intelligatur. HisrORICE
namque juxia literam, TROPOLOGICE juxia moralem
scientiam, wysTICE juxta — spiritalem | intelligentiam.
Ergo sic historice oportet fidem tenere, ut eam et mora-
liter debeamus interpreturi et. spiritaliter intelligere.
Vix ergo dub'um esse pot st quin Isidorus el ante-
quam ad alios sensus sacr» Scriplur:& exponendos
se accingeret, litleralem explicuerit, et hoc. ipsum
significaverit, cum totitm sermonem juxta litteram a
se contexium fuis:e dixit, post quem allegoricus sen-
$us necessario sequeretur. :

$4. Conjectura. Grialii de glossa ordinaria funda-
mentum aliquod posset babere in Sigeberti verbis :
Simpliciter exponendo percurrit. Sed cum alix gloss
ili similes qux ordinaria dicitur esse potuerint, ac
revera siut, de glossa ordinaria non valde laborandum
nobis est : satis enim erit, si Lidorus sacram Scri-
pturam simplici glossarum expositione percurrerit.
De glossa ordinaria satis consentiunt eruditi, Wala-
fridum Strabum ejus auctorem esse, aut. saltem
eam ex Rabani Mauri ore excepisse : cujus editiones
exhibentur tom. V Hist, litter. Gall., pag. 62. Et cuim

obiit anno 1356, eujus fortasse etiam sunt Synonyma
edita Parisiis 1508. Ad glossas biblicas Ducangius
refert libram qui inscribitur Mammotrectus, cujus
nominis rationem et etymon sic prodit auctor in
prologo : Et quia morem gerit talis. decursus pzda-
gogi, qui gressus dirigit. parvulorum, Mammotrectus
poterit appellari. Auctor fortasse scripsit, aut. scri-
bere voluit Mammothreptus ex Graco. pagpobpimroc.
Tribuitur hic liber Marchesino ordinis Minorum, qui
vixit anno circiter 1500, vel, ut alii volunt, anno
3450. Opus excusum fuit Moguntiz, in ipsis typo-
graphie iuitiis 1470 per Petrum Schiffer de Geins-
heim.

$1. Istiusmodi autem glossis biblicis conficiendis si

p Isidorum viam aperuisse dixero, non certe deerunt

probabiles, quibus id ostendam, rationes. Codex
Regio-Vaticanus 310 s:-culi ix circiter inter alia
Isidori opera hune tulum exponit : Incipiunt glossae
ex Novo et Veteri Testamento, seu ex Etymologiarume
(sic) spiritualiter comrosite. Fortasse legendum
specialiter pio. spiritualiter : nam eodem litterarum
compendio utrumque adverbium scribi solet, ut
advertit Mariana in not, ad cap. 3 lib. 1 Isidori con-
tra Judxos. 53/4] Est glossarium. copiosissimum,
quod incipit : Abavus, paler. proavi, id est, atus avis
Abba, paler. Syrum nomen est. Desinit: Zisanta
lolium. Quxedam occurrunt quz neque iv Etymologiis
Isidori, neque in B:bliorum vocabulis reperiuntur, ut
Abasu, infama domus : [ro quo in aliis glossariia

Digitized by Google
