489

ISIDORIANA. — PARS If. CAP. LXXII.

49n

sigh. num. 1996 (corrige 1269 ) et 9857, exslat A interpolaverit, insertis verbis Daniclis, an alius, non

sermo hic Isidori de sanctis angelis, in quibus tamen
8. Michaeli archangelo tantiinmodo inscriptus est.
Revera thesaurum  censco qudquid de relquiis
Üperum Isidori Hispalensis erut potest : de eo enin
hic solum cogito : nam ut Isidoro Cordubensi, vel
lsidoro Pacensi tribuam, nec suspicaii volo. Lidori
namque nomine, non eodem tempore, tres in Hispa-
nia viros, eruditionis et probitatis opinione excel-
lentes, exstitisse constat : isidorum Cordubeusem
episcopum, cui ob antiquitatem Senioris cognon:en-
Win est, vixitque temporibus Hono:ii imp. ; Isidoruia
Hispatlensem, cujus aciiones jam explicuimus :
postreuo Isidorum Pacensem, qui, quod duobus fuit
itlale poslecior (vixit enim longe ps His; alensem),
Junioris cognomen tulit : tametsi Isidorus ispalensis
à Cordubensi ea appellatione nonnunquam .gecerni
cousueverit. Ne te, lector, idem cognomen in erro-
reus mittat, cave,

21. Cajetanus Codicem Vatieanum primum desi-
gnat num. 1296, sed legi debet 1269, ut ipse etiam in
notis indicat, Hoc certe numero 1269 Codex ille nunc
In bibliotheca Vaticana signatur, cap. 95 describendus.
lllud vero animadversione Jignum quod Cajetanus tres
lectiones de angelis uni Isidoro tribuit, cum tamen id
ex mss. Vaticanis non liqueat : imo in Codice 1296 sola
illa lectio Angelorum nomen, eic., usque ad el angelis
redditam, lsidoro tribuitur, relique du: S. Gregorio
Magno. Nam finita lectione, Angelorum nomen, illico
est rubrica : S. Gregorii pape unde supra : Nonnun-
quam, elc, Rursus : Item ejusdem unde supra : Ali-
quando per angelos. Aliquantulum tamcn Cajetano
favet Codex antiquior 5336, de quo cap. 97 agam,
ubi post lectionem Isidori nomine : Angelorum nomen,
eic.. rubrica apponitur sine auctore : Jem unde supra :
Nonnunquam vero, eic. , et iterum post banc lectio-
nem rubrica : Item cujus supra : Aliquando per an-
gelos, eic. Certum tamen videtur librario excidisse
auctoris nomen, cum rubricam scripsit pro lectione
Nonnunquam vero. Etenim alii etiam Codices, qui
sermonem S. Isidori de angelis referunt, solum lectio-
bem, Angelorum nomen, eic., ipsi ad;udieant,

22. Homiliarium sxculi xit describitur a Bandinio
tom. IV Cod. Latin., plut. 35 S. Crucis Cod. &, ubi
pag. 195 legitur : S. Isidori episcopi s«rmo de S. Mi-
chaele archangelo. Angelorum nomen, etc., usque ad
angelis redditam. 1n. Codice Vaticano 1271, q.o Le-
ctionarium vetus continetue, idem sermo sic indicatur
in Inventario sine auctoris G2/$ nomine : In celebra-

tione aique victoria S. Michaelis archangeli. Angelorum p sitis,

tiomen, etc.

95. Sermo de angelis, qui in Mss. Isidoro ascribi-
lur, est caput 10 integrum libri 1 Sententiarum, Ea
qui a Cajetano sub eodem titulo adduntur, et in
mss. Gregorio papa adjudicantur, desumpta sunt ex
Gregorio Magno lib. xxvi Moral, c. 4, num. 8, ex-
vepto Danielis loco. Videlicet verba Gregorii sunt,
Nonnunquam vero, etc., usque ad ventura sentiret.
Quae sequuntur : Velut ad Danielem, eic., u-que ad
in. finem dierum, absunt ab Operibus Gregorii. Czetera
Aliquande per angelos verbis usque ad quc infra se
sentura sunt, videat, petuntur ex cit. loc. Gregorii
nu:A. 6 seqq. An autem argumentum de angelis a
S. Gregorio pertract.tum Isidorus in usum concivtis

Patvaor. LXXXI.

ita facile est definire. Ego enim, ut sepe inonui, Isi.
doro indignum non judico, quod ejusmodi veterum!
Patrum sententias et fragmenta in unum Corpus
compegerit. Hxc enim fuit ejus, hzc aliorum Patrum
consuetudo.

24. In. Homiliario bibliotheem S. Crucis, quod
paulo ante commemoravi, pag. 24 indicatur S. Isidori
episcopi sermo de Vita S. Joannis Baptiste, qui, ut
advertit Bandinius , anepigraphus est in alio Codice,
Hic sermo nihil, ut arbitror, diversum continet a ca-
pite 72, al. 73 libri Isidori de Ortu et Obitu Patrum.
Respondent enim simili titulo alii nostri Codices,
ut Regio- Vaticanus 125, de quo dicam cap. 99.

25. Sermo de Trinitate, qui ineipit, Multis etiara

D modis, Isidoro tribuitur in Codice Vaticano 6451,
pag. 218, qui desumptus est ex Etymologiis, lib. vn,
cap. 2. Inter bomilias Codicis Veroneasis, de quo
cap. 44, num. 50, exstant Sermones ex l;bro S. lsi-
dori de Passione Domioi : Congregati sunt, etc. , sci-
licet ex libro 1 contra Ju»os, cap. 19, etc. Ex
Adversariis Zaccaria cap. 43 recensitus fuit Codex
Sententiarum Isidori bibliothec:e Florentinz S. Marci
in quo indicabatur Sermo S. Isidori de penitentia ;
sed cum initium ila ascribatur : Ex eo unusquisque
justus esse incipit, ex quo sui occusator ezatiterit, facile
intelligo esse caput 15 libri n Sententi Um, cujui
est titulus : De Confessione peccatorum et paeuitentia :
initium idem : Ez eo unusquisque, etc.

96. In Codice Regio- Vaticano 261, quem cap. 100
describam 6 5 post plura alia, et nonnu'los sermo-
nes S. Joannis 0$ aurei, sive Chrysostomi, pag. 175
est Sermo sancti. Isidori de tentationibus diaboli.
lacipit : Multis calamitatum. tentationibus mens justi
in hac vita. pulsatur. Desinit : commisso procul dubio
cavet. facinore. Est integrum caput quintum libri ij
Sentent. , eodem modo inse iptu:n, de Teutationibus
diaboli, nonnullis variis occurrentibus lectionibus non
inagni pretii. .

21. Quid sit sermo S. Isidori ex Synonymis, in
quodam Codice Floreutinó recensitus, dixi cap. 70.
Catalogus regime bibliothecz Parisiensis plures re-
censet. [sidori sermones, quorum plerique ejusdeia
Hituli sunt ac sermonea jam relati. Alii, e:si titulo
diverso, non videntur tamen differre a jam recen-

aut certe ex operibus Isidori, esse decerptos

conjici potest. Hac sunt maxime notanla in eo

Catalogo. Cod. 6625 membr. s:cu!i xu, S. Isidori

episcopi dua homilie , quarum prima de tribus cawsis

peccatorum , altera de vita hujus mundi. Cod. 9502

&eculi x:1, num. 79, Sancti Isidori sermo de Sep-

iuagesima. Cod. 5806 membr. szculi xiv, im die

Pentecostes sermo excerptus. ex libro S. Liidori.

Cod. 1715 sxculi xr et Cod. 1714 s»culi xu, Sermo

S. Isidori. de malitia. Jac. Philippus Tomasinus in

Biblioth. Patavin. mss., pag. 30, indicat Lidori Ser-

monem de diebus malis.
28. Inter appendices editionis nov: Matritensis,
pg. 45, ex quodam ms. Codice repositus fuit Seno

Isidori episcopi ac Corpore. et Sanguine Domini ín

16
Digitized by Google
