<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
29. Desumptus quoque ex Synonymis est libellus de Contemptu mundi, aliusque inscriptus, Norma viviendi: Eodem spectat opusculum a nobis elendum de Institutione bonæ vitæ, sive Isidori collectum de lacrymis, aliudque inscriptum, Nolabilia dicta S. Isidori, seu Norma vivendi, ex Codice bibliothecæ Borgianæ describendo cap. 407, num. 31. Etsi enim Breuilius in præfatione ad Normam viviendi affirmat se nunquam crediturum tantum virum 600 crambe[?] bis coctam nobis apponere unquam statuisse, tamen ego contra existimo, Isidori aliorumque Patrum id proprium fuisse, ut pro re nata ex præcedentibus libris multa in alios transferrent; neque enim ingenio fecundo præditi videri apppelebant, sed populis quam maxime prodesse. Constat certe, in genuinis Isidori operibus multa esse communia iisdem omnino verbis B repetita. De his autem aliisque similibus libellis singillatim erit agendum, cum Isidori dubia 0, era excu[ticemus], scilicet cap. 81 et 82.

CAPUT LXXI.

Regula monachorum. Expenduntur argumenta V. C. Petri Emmanuelis Hernandez, qui eam Isidoro abjudicandam censet. Commentarii sunt Commentarii in Regulam S. Benedicti, quos Isidoro Constantinus Cajetanus asfingit. Isidoriana regula Canonicorum. Editio S. Regulæ monachorum Caput ultimum de regula Devolarum ex Martenio quidam si?
1. Perspicuum est Braulonis testimonium de monachorum regula ab Isidoro composita: Monasticæ regulæ librum unum, quem pro patriæ usu et invalidorum animis decentissime temperavit. Dubium esse potest, an eodem Isidorus respexit in epistola ad Braulonem adhuc archidiaconum, quæ incipit, Dum amici litteras, ubi ait: Quaterniomen regularum per Maurentionem Primicierium direximus. In Codice ms. Escurialensis, lit. B, plut. 1, n. 12 ut Bayerius annotavit, extat regula monachorum cum hoc Isidori connatæ: Quaterniomen regularum per Maurentionem primicierium direximus. Vetus ergo est hæc persuasio, quod Isidorus regulam tunc tunc misserit. Neque sane quidquam occurrit, quo ea debilitari infirmarive possit. Quaternio enim dicebantur chartæ in vicem compactæ: de quo Ducangius exponit Alcuini versus poem. v.:
Plurima hic præsel patriæ signa stupendus,
Quæ nunc in chartis scribuntur rite quadratis.
Adducique auctoritatem Eckenhbardi Junioris de Casib. S. Galli cap. 16. Histi... quaterniomen, omnem serien Sandaudi tenentem. Isidori autem quædam opera in quaternionibus descripta fuisse, ex antiquissimo catalogo bibliothecæ S. Nazarii in Laurissa constat ex 601 quo præter alia cap. 46 protuli: Isidori de Origine (corrigendum videur de Ordine) creaturarum in quaternione. Sententiæ et Chronica in quaternionibus.

2. Regulam vero quæ extat esse ipsissimam quam Isidorus scripsit, Nic. Antonius idoneis rationibus asstruit. Plura quidem sunt, inquit, unde regulam istam ab Isidoro esse descripta novimus. Conveniunt hic non solum res, sed verba cum aliis ejus libris, de quo in notis brevissimis admonemur. Amarygdus quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
que in Diademate monachorum, seu expositione in S. Benedicti regulam, decimi sæculi scriptor, Isidori hanc laudat, et in ejusdem argumenti opere Petrus diaconus Casinensis: Gratianusque ejus verbis utitur in cap. Cum excommunicatio 18, 11, quæst. 3 Aule hos S. Benedictus quoque Anianensis abbas in regulam sua Concordia, ab Hugone Menardo in lucem edita, noni sæculi auctor. Illec erudite Nic. Antonius. Non multo post Isidorum et Fructuosum vixisse auctorem cujusdam regulæ monasticæ existimavi Martenius, qui eam edidit tom. IX veter. script. Collect., col. 151, ex ms. Colbertino ante annos 700 exarato. Incipit : Dominicum diem, sicut ait Isidorus, apostoli ideo, etc., er. c. 24 lib. 1 Offic. Anonymus auctor præter alios Patres laudat S. Bened[ictum], S. Caesarium, S. Fructuosum, et Isidorum ex Regula monachiorum, ut cap. 6, S. Fructuosus : Vivere autem solis oleribus, etc. Isidorus episcopus: Fer omnem autem hebdomadam viles olerum cibos, ac pallentia utantur legumina; quod petitum ex cap. 9 Regulæ monachorum.

5. Petrus autem ille Casinensis, ex cujus commentario ms. in regulam S. Benedicti Constantinus Cajetanus Isidoriana fragmenta edidit, fuit monachus et bibliothecarius Casinensis, et diaconus Ostiensis anno circiter 1157, de quo Joan. Baptista Marus ad cap. 47 libri de Viris illustribus Casinensibus. In Cod. Vat. 5718 extat expositio Petri diaconi in regulam S. Benedicti ex pergam. in fol. magno, in cujus prologo dicitur Petrus peccator. Aliam expositionem incerti auctoris in eandem regulam exhibet Codex Vaticanus 5719 membr. in fol. Incipit: Cumque turbæ. Fabricius in Bibl. med., verbo S. Benedictus Nursinus, elenchum scriptorum e quibus Concordia Benedicti Anianensis composita est adornavit ad paginas editionis Menardiæ, et plusquam quinquaginta locos quibus Regula Isidori in medium affertur indicavit.

E024. In eandem sententiam faciunt mss. veteræ exemplaria, quæ regulam monachorum Isidoro ascribunt. Correctores Romani in Decreti Gratiani correctione Codicem regulæ monachorum S. Isidori ex Hispania allatum præ manibus habuerunt. Ad editionem regiam Martinensem procurandam Petrus Ciaconins uno usus est, Grialius altero Ovetensi Gothico, sive Longobardico. Aliud extat inter regulas Patrum Guthicis characteribus in monasterio S. Petri Caradignensis, aliud in monasterio S. Petri de Arlanza, uti domestici testes Benedictini Patres affirmant apud B. varium pag. 85 ad Maximum et Nic Antonium. Ex apographo Coloniensis Codicis Canonicorum Regularium, qui ex antiquissimo alio S. Maximini prope Teiversenem urbem descriptus fucat, eandem Isidori Regulam Holstenius in suo Codice regularum part. u, pag. 196, edidit. Quendam ms. Escurialensem nunper laudavit : alium pariter Escurialensem Gothicum sæculi x aut incunhis x, lit. A, plut. 1, n. 13, Bayerius recenset, sic inscriptum: Vetus colectio regularum monasticarum, et sacrarum Deo vir- ginum : in quo regula est Isidori hæc epigraphe:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas marcadas com [...] ou onde palavra ilegível usa-se [ilegivel]. Abreviações e sinais tipográficos do impresso mantidos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>