44M

ISIDORIANA, — PARS Il. CAP. Lx vH

413

magis patent , ac. plurium Patrum testimoniis eom- A hoec cognomentum Samuelis, Taloni appesituin : nam

probantur.

26. Quinque Taionis Sententiarurm libri paucis ante
annis Matriti prodierunt, curante P. Emmanuele
* fisco, Hispanke sacr doctissimo continuatore ,
tom. XXXI, a pag. 174, e veteri Codice Gothico S.
A&Emiliani , przmissa eliam epistola Taionis ad Eu-
genium Toletanum ex Baluzio, qua de alia colle-
ctione loquitur a se facta locorum S. Gregorii, quibus
Vetus Novumque Testamentum illustrantur, prseter
praefationem ad Qu'ricum , et hujus responsionem.
Desideratur tamen finis cap. 55, et integrum caput 54
libri v, ut Riscus advertit : imo caput etiam 55, ut
patet in ejusdem operis exemplari membr. seculi xv,
exstante in bibliotheca Medicea Laurentiana, plut. 24,
cod. 18 , supra cap. 45 recensito : ex quo in schedis
habeo descriptam przfationem Taionis ad Quiricum,
epistolam Quirici ad Taionem, qu: toti operi subji-
eitur, tabulam capitum quinque librorum, et non-
nulla in specimen capita. Tituli capitum $69 non-
nibil variant ab editis : et in libro tertio index ms.
exbibet quinquaginta quinque capita, cum in edi-
tione tantum sint quinquaginta quatuor; scilicet

deest in editione caput de Viduis, quod est indicatum ,

in boc Codice ms. post caput 7 de Conjugatis.

27. Sed cum per amicos ipsum Codicem ws. dili-
genter inspici euraverim, responsum mihi fuit, in
indice quidem notari caput 1 de Conjugatis, sed a
contextu operis omnino abesse, neque reperiri nisi

quinquaginta quatuor capita, ut in editione. Inscriptio LH

Taionis epistol:e hec est : Domino venerabili sanctis-
simoque viro Quérico episcopo Gaius indignus Casar-
rugnsiane urbis episcopus , cognomento Saorohel,
Facile condonabitur librario error Querico pro Qui-
rico, e& Gaius pro Taius. Sed quid illud est quod
Taio dieitur cognomento Saorohei? Atqui in fine
eperis novum apparet. nomen : Explicit liber Sen-
tentiarum. Samuelis episcopi. Laus Deo. Nisi forte hic
quoque legendum sit Saorohelis, vel initio reponen-
dom Sambel pro Saerohel, Nic. Antonius Dayerius-
que in Biblioth. Hisp. neutrius cognominis memi-
nerunt. À continuatore Bibliothecze medi» Fabricii
vocatur Taio, vel Taius cognomento Samuhel. Dicam
quod sentio. Alicubi exstitit Codex Taionis, cujus
possessor aliquis Samuel fuerit, ac proinde liber
Samuelis fuerit appellatus. Cum ergo librarius vi-
dis:et, opus Taionis et Samuelis dici , unum euindem-
que hominem auctorem credidit Taionem Samuelem.
Conjecturam peculiari observatione conflrmo. In
vetustissimo catalogo, qui inscribitur Breviarium li-
brorum S. Nazarii, scilicet in Laurissa, Cod. Vatic.-
Palatino 1877, veteres quorumdam librorum posses-
sores nominautur, et in bis: Item  Missales, qui
fuerunt Samuelis, Baboni, Randulfi. Collectiones Sa-
mmelis de opusculis S. Gregorii. Hunc Taionis librum
esse puto, «qui Samuelis olim fuerit. Post multa alia
in eodem catalogo recensetur Liber Tagii (Taii ) ex
epuseulis S. Gregorii adunatus, —

98. Negari tamen non potest, antiquissimum esse

in Codice Thuanzo, quem ante 800 annos seriptum
Mabillonius putabat, inscriptio epistolse est : Dumno
venerabili sanctissimoque viro Quirico Taius indiguxs
Cosaraugusiana urbis episcopus. cognomento Samuel.
At in Co.lice Gothico S. ZEmiliani de la Cogolla, ex
quo libros quinque Sententiarum Riscus edidit, hic
iantum erat titulus : Incipit liber Sententiarum do-
mini Gregorii papi Remensis subtractus ex libris $569
Moralium. Neque in epistola Taionis ad Eugenium
additur cognomento Samuel. 1mo etiamsi vere Taio
Cognomen Sanwelis habuisset, tamen minime ab eo
scriptum crederem, Quirico Taius indignus Casar-
qugustane urbis episcopus, cognomento Samuel, cum
consueto more simplicius posset dicere Taius Sa-
mel.

29. Ex libris Taionis cum Isidori opere collatis
illud colligere licet, Taionem non solum Isidori
sententias pr» manibus babuisse, sed etiam pleros-
que titulos inde formasse; cavisse tamen, ne sen-
'tentias seu verba Gregorii jam ab Isidoro collecta
ingereret. Trium priorum libri primi capitum titulos
exhibeo. Taio. Cap. 1: Quod Deus incommutabilis ,
summus et eternus existat. 29. De Immensitate, vel
omnipotentia Dei. 5. De id ( pro de eo) quod. invisi-
bilis, vel incomprehensibilis sit Deus. Isidorus. Caput V:
Quod Deus sumimus. et incommutabilis sit, Cap. 9 :
Quod immensus et omnipotens sit Deus. Cap. 5: ()uod
invisibilis sit Deus. Sepe Taio capita alio ordine
collocat : sic apud [slorum sequitur caput 4: Quod
ez creatur pulchritudine. agnoscatur creator ; quod
apud Taionem est capnt 9 his verbis : Quod ex crea-
ture pulchritudine invisibilis agnoscalur. aternitas.
Isidori caput 5, Quod ex usu nostro quedam species
ad Deum referantur, est caput 10 Taionis : Quod ex
humanis. affectionibus quedam species ad. Deum re-
feratur, ut in meis schedis; sed prostiterit cum Isi
doro legere referantur. Nam quod huic operi Isidorus
titulos apposuerit, satis ex eo ostenditur quod Taio,
qui Braulioni successit, jam eos ita legebat, ut ex
collatione patet.

$0. Arguet fortasse aliquis , Taionem meliori or-
dine sententiarutn theologicarum systema disposuis-

D se : nam in przfatione ad Quiricum suam methodum

totius operis ipse exponit, quam etiam bis versibus
(apud Mabillonium) expressit :
Quisquis amas sacram, lector, sddiscere legem,
Hunc nostri siudii Tibrum ercurre legendo :
Repperies facile, quidquid cognoscere malis,
Florea cuncta gerit (tum), praía virentia gestat.
Pascit amantis oves, sincera aaimatia, Christi,
Osteadit patriam celsam, regounque potentem,
Tartareos ignes, et tristia non finienda.
En tibi Christus adest regnum conferre beatis,
Impiis e cootra horreada sopplicia confert.
ubiinis auima, conscende ad regís coeli.
]mpiger accurre, careas ne presinia t3nta,
Et picei fontis horrendas despice flammas.

Qui versus pro ejus ziatis capte non omoino
mali sunt, sed, ut videtur, quibusdam in locis vitiati
exscriptorum incuria : exempli loco fortasse auctor
acripsit regemque potentem, non regnumque potentem.

Digitized by Google
