<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ISIDORIANA — PARS II. CAP. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    485
    Item diuum uelim de inferiorum poenis, quæ recentiorum temporum uidentur descriptae. Laudatur in hac homilia S. Augustinus, quasi asseruerit die resurrectionis dominicae animas iustorum sepultura suorum corporum visitare, et dicere : Bene re-
    taceas, bone socie, etc.; ita contra animas damna-
    torum corpora sua incinerare : Heu, heu, miserum corpus, etc., quod minime, ut puto, apud Augustinum reperies, neque apud aliquem probatum veterem auctorem.
    
    8. Cum multi Isidori libros et opuscula diligenti-
    sime recensuerint, nemo tamen homiliam indicauit quæ ejus nomine in Breviario Mozarabico recitatur. Ea exstat feria quarta in capite jejunii, pag. 135 extiilions nove Matritensis, sic inscripta : Sermo beatissimi Patris nostri Isidori episcopi ad carnes tollendas. Incipit : Fratres charissimi, rogo vos, et admoneo vos, ut in isto legitimo ac sacratissimo die, etc. Hujus homiliae meminit Eugenius Robles in descriptione officii Mozarabici, inserta libro de Vita et gestis cardinalis Ximenei, cap. 26 : Apposite autem insec: ilur breviario sermo S. Isidori, qui hoc officium ampliavit pro bacchanalium seu Martis die, cui dies Cinerum immediato succedit. Ita Latine redditur ex Hispanico libro Roblesii in Blanchini prolegomenis ad Orationale Gothico-Hispanum pag. 120. Roblesius in opere Hispánico, quod penes me habeo, vocat solemnem sermonem, et diem, quo recitatur, appellat martes de Carnes:ollendas : ita enim Hispani loquun tur, p’ o quo alii Carnisprivium dicunt. Et si autem Roblesius sacello Toletano, quo officium Mozarabi cum celebratur, sacerdos addidicit fuerit, tamen mi nus accurate diem quo sermo S. Isidori recitatur, designavit.
    
    9. Non enim pro officio diei Martis, sive feriæ tertiæ ad carnes tollendas, quod in Breviario Moza rabico nullum proprium est, sed pro officio diei Mercurii, sive feriæ quartæ Cinerum, quod in capite jejunii inscribitur, sermo Isidori appositus est, et quidem ad finem ejus officii. Deceptus fortasse ex eo fuit Roblesius, quia titulus homiliae est ad carnes tollendas. At vero olim non solum dies qui jejunium quadragesinale proxime præcedebant, sed etiam ipsorum initium jejunii quadragesinalis ita nominari solebat. Ducangius : 619 Carnisprivium tempus quo carnibus priari et ab iis abstinere incipiunt fideles ante jejunia Quadragesimae. Addunt Maurini : Quandoque assidui pro primis jejunii diebus.
    
    10. Aliquim sermo Isidori, ut ego puto, non pro feria quartai Cinerum compositus fuit, sed pro prima dominica Quadragesimae. In officio antiquæ Gothico hæc dominica dicebatur in carnes tollendas, quia je junium quadragesimale incipiebat feria secunda post dominicam quae a nobis dicitur Quadragesimae, ut cernitur in Orationali Gothico Hispano Blanchini p. 63. Nullum igitur apud Gothos Hispanos agebatur officium feria quarta in capite jejunii, aut feria quarta Cinerum. Mozarabes officium benedicebant cineres, e suas capitibus fidelium imponendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    486
    A quod sæculo xi antiquius in Ecclesia non est, procedente tempore e missali Toletano Romano magnam partem sumpserunt, nonnullis aliunde ascitis. Confer notas Lesliei ad Missale Mozarabum, pag. 503.
    
    11. In Missali Toletano post impositos cineres ita præscribebatur : Hec facto erant omnes ad processionem : finita processione, fiat sermo, quo finito, incipiant ad missam. Eandem rubricae Mozarabes in suum missale transtulerunt : et loco hujus sermonis in Breviario insertus fuit sermo S. Isidori ad carnes tollendas, qui scilicet olim ad primam Quadragesimæ dominicam videtur fuisse accommodatus, ut ex ipso ejus diei Gothico officio colligitur. Agitur in sermone de jejunio et eleemosyna, ab ijs presertim præstanda qui jejunare non possint. Hoc duplex argumentum innuitur in Breviario Mozarabico ad dominicum pri mum Quadragesimæ, pag. 139, Ecce venient dies Do mini magni eleemosynae et jejunii : estote parati bene fucere oppressis, viduis et orphaniis, etc. Succedit oratio quæ in Orationali Gothico Hispano sub titulo In carnes tollendas post matutinum pag. 64 invenitur, et incipit : Deus, qui eleemosynam nos facere præcupi, etc.
    
    12. Inter Isidori Opera Nic. Antonius recensensat librum de Institutione jejunii quadragesimalis, qui latet adhuc, ut ait, ex verbis scilicet Marci Zuerii Boxhornii in not. ad Scriptor. Hist. August. in Clodio Albino Spartiani : Non possum eruditiùs et ecclesias tice antiquitatis studiosum lectorem hoc loco gaudium meum celare ; reperturn nempe a me esse superioribus diebus illustrè et bene longum Isidori Hispalensis episco pi fragmentum de Institutione jejunii quadragesi malis : 620 quod alibi et commodior loco, si vitam Deus dederit, publici juris faciam. Fabricius in Bi blioh. med., nunn. 2°, suspicatur hoc fragmentum idem esse ac caput 36, al. 37, libri i de eccles. Offic. Fortasse id ita est : sed quod Boxhornius bene longum fragmentum vocat, id magis sermonni nostro congruit, qui duabus partibus laudato capite 37 longior est. Sed sive hæc nostra homilia in aliquo alio Ms. extet, sive secus, cum eam tanquam Isidori genuinam Mozarabes adoptaverint, nec ratio ulla adsit quæ nos in contrariam partem inducat, iuro cum tanto doctore ea sit maxime digna, inter vera Isidori opera eamdem reponendam esse censuimus.
    
    13. Ac facile credam, Boxhornium de capite 37 libri i de Ofic. eccles. locutum : siquidem in aliis quoque mss. Codicibus doctrina Isidori de jejunio ex libro i Officiorum deprompta invenitur. Potuisset Boxhornius hæc nos cura liberare, si verò aliqua fragmenti sui indicasset. Bandinius in catal. Cod. Lat. Biblioth. Melic. tom. 1, plt. 44, sic describit Codicem 1 : Homilia S. Ambrosii, seu potius homiliæ ac sermones, qui legebantur in ecclesia ab adventu Domini usque ad sabbatum majoris hebdomadae, selecti ex operibus SS. Ambrosii... Isidori episcopi, etc. Illi pag. 136, S. Isidori episcopi sermo. Lucij, Je juni tempora secundum Scripturas sanctas quæcunque sunt, in quibus per abstinentiam et lami...tum peni-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; presença de numeração de páginas 485-486; pequenas quebras de palavras marcadas por hífen no final de linhas mantidas; não se fizeram correções alfabéticas além da transcrição literal; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como fragmentos conforme apareciam (ex.: "extiilions" reproduzido tal qual no impresso).</notas>
</pagina>