<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    479 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    adjuncta fuerunt : ut intelligeretur facultatem a re- A S. Isidori monachatus explosus fuit. Fragmenta ejus-
    gula concessam interrumpendi jejunia, dum quisque modi commentariorum Cajetanus edidit ex Petro
    fratrum convertitur, aut ex aliis monasteriis fratres diacono Casinensi : quæ tamen, quidquid Cajetanus
    gratia visitandi concurrunt, non posse extendi ad jeju- in monito ad notas jactet, fere omnia ex monacho-
    nia quæ Ecclesia ab omnibus observanda prescribit. rum regula deprompta sunt : quedam ex aliis aperi-
    19. Leviora sunt quæ postremo loco Hernandezius bus Isidori quæ exstant, nonnulla fortasse ex aliis quæ
    objicit, videlicet capita regulae ordinem admodum perierunt. Neque tamen ea omnia quæ Cajetanus ve-
    diversum esse apud Holstenium, Grialium et Breu- luti Isidori verba ex Petro Casinensi refert, Isidori
    lium, dupliciaque apud Holstenium esse capita qui- sunt, sed ipsiusmel Petri, quæ Isidori sententiam
    busdam assumetis constantia, quibus hi carent. Ex dilatat, ut conferenti patebit. Hæc fragmenta ad ap-
    re cessione mss. exemplarium bibliothecæ Vaticanæ, pendices rejiciemus, subjectis Cajetani notis. Monitum
    quam postea institutam, liquido apparebit vix aliquod autem quod præmittit, ita habet :
    esse Isidori opus quod ejuscemodi difficultati non sit Constantini abbatis Cajetani ad fragmenta Isidori in
    obnoxium : satisque jam hoc ipsum ex exposita col- regulam S. Benedicti notas ac variae lectiones.
    latione Codicum editionis Zaccariæ, aliorumque, 23. Quæ hucusque retulimus, nonnulla sunt fra-
    jmo ex notis editionis Grialianæ constituï. Isidorus gmenta quæ ex Isidori in Regulam S. Benedicti
    in manibus pere omnium versabatur. Quid mirum Commentariis, temporum injuria deperditiis, super-
    quod ejus opera transpositionibus capitum, additio- fuerunt. Ea plane nos excerpsimus non tantum ex
    nibus, mutationibus, interpolationibus imperitiorum, Petro diacono Casinensi, qui quingentos fere abhinc
    vel, quod pejus est, si solorum audaciumque homi- annos scripsit : sed etiam ex Smaragdo S. Michaelis
    num paterimur? Egregiæ Vives lib. 1 de Corrupt. di- in Lotharingia abbate, qui ante octingentos annos
    disciplin. : Sed enimvero in describendis maxima vixit. Hi namque inter alios, S. Benedicti Regulam
    hæsit culpa : fuerunt semper librarii homines fere explanantes, hasce Isidori Hispalensis in eandem regu-
    imperiti, qui libris transcribendis tenuitatem suam lam testificationes in medium adducunt. Quamobrem
    sustentarent : non raro etiam mulieres et sacræ vir- nos ipsosant Isidori fragmenta ex ijs Petri diaconi Com-
    gines... Interdum qui scribebant, nesciebant legere, mentariis, qui Mss. in Bibliotheca Casinensi asser-
    confundebant omnia... In aliis scriptoribus non solum vantur, collegimus : ex Smaragdo autem, cujus ex-
    librarii erata persequebantur semidotculi, sed etiam positio jam edita circumfertur, varias nomisi lec-
    probe scripta quæ ipsi non caperent. Itaque deprav- tiones, paulo inferius adnotandæ, observavimus.
    varunt rectos sensus, et pro errato uno, quod cona- Præterea hujusmodi fragmentorum auctorem Isido-
    banter expungere, aspergebant quatuor. Videmus , rum hunc nostrum exsistlisse, is certo cognoscœl,
    ut quisque veterum scriptorum his quingentis annis qui ea cum ejusdem Isidori monachorum Regula
    in studiosorum manibus versatus est, ita ad nos ve- contulerit : imo eandem hanc Regulam nihil aliud
    nisse corrupsissimum.
    20. In Isidori operibus ad examen revocandis, iis esse quam Commentariorum in S. Benedicti Regu-
    maxime quas ad mores hominum informandos spe- lam breviarium quoddam; eo usque tam stylo quam
    ctant, illa ratio identidem r. petenda est, quod ipse C subjecit. Quæ12 inter se similia sunt, aut verius cadem
    auctor eadem opuscula auctiora, et nonnihil mu- sunt. Denique cum ab Isidoro.Hispalensi in Regulam
    tata, prout res exigebat, sæpius communicasse cum S. Benedici scripta et alia quedam exstent, quœ
    aliis videtur. Ita fortasse factum est, ut cum ex ca- neque in u;a Regula monochorum, neque in reliquis
    nonum præscriptis vivendi regulas monachis tradere ejusdem libris habearunt : absque dubio fateri ne-
    teneretur, pro diversis monasteriis, locis ac tempo- cesse est, Isidorum majores in illam Commentarios
    ribus, quædam multaveri, auxerive : quæ postea a li- contexuisse. Sed de hoc etiam alibi.
    brariis in unum corpus collecta, in nonnullis Mss. re-
    run et capitum perturbationem aliquam præseferant.
    21. Nullum ms. exemplar Zaccaria invenit, A
    quocum Isidori regulam conferendam curaret. Holste- 24. Nonnunii Canonicorum quoque Regulam ab
    nius, qui nonnullas veterum Patrum regulas ad mss. Isidoro compositam tradunt : neque omnino quidem
    exemplaria exigii, regulæ tamen Isidori nullas varias aberrant. Sed hæc Regula, ut cap. 19 et 34 explicui,
    lectiones adjecit : quod arguit nullam ab ipso reper- est Canonicorum Regula in concilio Aquisgranensi
    tum ejus regulæ Codicem, quocum apographum suum proposita, quæ ex SS. Patrum et Isidori in primis
    compararet. Ne nihil quilem contigit inter tot mss. sententiis contexta est.
    Codices Vaticanos ullun invenire, quo Regula Isi-
    dori contineretur.
    22. A regula monachorum separandi non forent
    uberiores commentarii in Regulam S. Benedicti, quos Constantinus Cajetanus Isidoro tribuit, si ge-
    nuini illi essent, et non potius commentliti : de qui-
    bus nonnihil jam dictum cap. 19, cum Benedictinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    monachatus explosus fuit. Fragmenta ejus-
    modi commentariorum Cajetanus edidit ex Petro
    diacono Casinensi : quæ tamen, quidquid Cajetanus
    in monito ad notas jactet, fere omnia ex monachor-
    rum regula deprompta sunt : quedam ex aliis aperi-
    bus Isidori quæ exstant, nonnulla fortasse ex aliis quæ
    perierunt. Neque tamen ea omnia quæ Cajetanus ve-
    luti Isidori verba ex Petro Casinensi refert, Isidori
    sunt, sed ipsiusmel Petri, quæ Isidori sententiam
    dilatat, ut conferenti patebit. Hæc fragmenta ad ap-
    pendices rejiciemus, subjectis Cajetani notis. Monitum
    autem quod præmittit, ita habet :
    Constantini abbatis Cajetani ad fragmenta Isidori in
    regulam S. Benedicti notas ac variæ lectiones.
    23. Quæ hucusque retulimus, nonnulla sunt fragmenta quæ ex Isidori in Regulam S. Benedicti
    Commentariis, temporum injuria deperditiis, super-
    fuerunt. Ea plane nos excerpsimus non tantum ex
    Petro diacono Casinensi, qui quingentos fere abhinc
    annos scripsit : sed etiam ex Smaragdo S. Michaelis
    in Lotharingia abbate, qui ante octingentos annos
    vixit. Hi namque inter alios, S. Benedicti Regulam
    explanantes, hasce Isidori Hispalensis in eandem regu-
    lam testificationes in medium adducunt. Quamobrem
    nos ipsosant Isidori fragmenta ex ijs Petri diaconi Com-
    mentariis, qui Mss. in Bibliotheca Casinensi asser-
    vantur, collegimus : ex Smaragdo autem, cujus ex-
    positio jam edita circumfertur, varias nomisi lec-
    tiones, paulo inferius adnotandæ, observavimus.
    Præterea hujusmodi fragmentorum auctorem Isido-
    rum hunc nostrum exsistlisse, is certo cognoscœl,
    qui ea cum ejusdem Isidori monachorum Regula
    contulerit : imo eandem hanc Regulam nihil aliud
    esse quam Commentariorum in S. Benedicti Regu-
    lam breviarium quoddam; eo usque tan stylo quam
    subject. Quæ 12 inter se similia sunt, aut verius cadem
    sunt. Denique cum ab Isidoro.Hispalensi in Regulam
    S. Benededi scripta et alia quedam exstent, quœ
    neque in u;a Regula monochorum, neque in reliquis
    ejusdem libris habearunt : absque dubio fateri ne-
    cesse est, Isidorum majores in illam Commentarios
    contexuisse. Sed de hoc etiam alibi.
    24. Nonnunti Canonicorum quoque Regulam ab
    Isidoro compositam tradunt : neque omnino quidem
    aberrant. Sed hæc Regula, ut cap. 19 et 34 explicui,
    est Canonicorum Regula in concilio Aquisgranensi
    proposita, quæ ex SS. Patrum et Isidori in primis
    sententiis contexta est.
    25. Regula monachorum Isidori primum prodiitk
    in regia editione Matritensi, inde repetita in
    editione Breuliana, et in secunda recenti edi-
    tione Matritensi. Lucas Holstenius collectionem re-
    gularum hoc titulo curavit : « Codex regularum quas
    sancti Patres monachis et virginibus sancimonialibus
    servandas prescrivere, collectus olim a S. Benedicto,
    Ananien si abbate. Lucas Holstenius Vatic. Basil.
    Canonicus, et bibliothecæ præfectus in tres partes
    digestum auctumque edidit. Romae excudit Vitalis
    Mascardus 1651 in 4. In eo versuto Codice regularum
    præfatlo præmittitur Isidori Regula» : Incepit præfatio
    Isidori Hispalensis episcopi in Regulam monachorum.
    Sanctis fratribus, in concilio Honoraniensi cons-
    tituis, Isidorus. Plura sunt, etc. : Deest titulus
    præfationis in editionibus Operum Isidori. Monaste-
    rium, ut supra monui, a Mabillonio dicitur Honorari-
    cense. Capita Regulæ S. Isidori in Codice S. Benedi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina com algumas abreviações antigas; repetições de trechos entre colunas devido à paginação impressa; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>