<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,12,968,88">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,88,498,955">
    lensem : de aliis, quos. vidit, tacet. Nullum omnino, verbum facit de quodam additamento quod in fine libri III, post verba, in quibus habitat in æternum, in editionibus Bigniana et Breuliana apponitur, quæ agitur 549 de Formulis spiritalis intelligentie, de quibus cap. 86 disseram. Deest etiam in nostris mss. ejusmodi additamentum. In titulo operis cum mss. Gothicis exemplar ms. antiquissimum bibliothecæ Barberinæ convenire, Nic. Antonius affirmat. Confer excerpta cap. 43 ex Zaccarianis schedis. Puto enim, eundem esse Codicem qui ad sæculum VIII pertuiere dicitur : sed inscriptio Codicis diversæ est ab ea quam Marianæ proluit. Fortasse Nic. Antonius inscriptionem aliquam recentem indicat ; paulo enim post ait titulum Codicis Barberini num. 230 per antiquitaten detritum esse. Bayerius in not. ad Bibl. Nic. Antonii B apum Codicem hujus operis in bibliotheca Escurialensi asservari testatur, sed nihil de titulo exprimit.
    6. Fortasse hic est Codex quem Rodriguezzius toum. II Bibl. Hisp. pag. 324 recenset inter alios bibliothecæ Escurialensis. Est membranaceus in 8 sæculi xiv, atque inter alia aliorum opera exhibet librum I contra Judæos, ab edito valde diversum, ut ex titulo operis et capitum Rodriguezzius colligit. Titulus operis est : Incipit liber Ysidori contra paganos, hereticos et Judeos. Domine et dilecte sorori Florencie. Prologus ita corruptè incipit : Quœdam quæ Deus Veteri Testamenti libris pronunciata de nativitate Domini et Salvatoris nostri secundum divinitatem, vel de incorporatione ejus, etc., coheredem faciam et mei laboris. Incipiamus ergo de ejus nativitate, quæ est ante sæcula a Patre generatus. Quod Christus est Dei filius a Deo Patre genitus. Ita procedunt alia capita, sed alio modo divisa atque apud Gralium.
    7. Sunt etiam inter ipsa capita nonnulli tituli, quibus novum argumentum exprimitur, ut post sex prima capita : Incipiamus de ejus nomine loqui. Post aliud caput : De genere Christi secundum carnem, quia de semine Abrahæ duxit originem. Post tria alia, De loco in quo nascì debuit in Bethlehem secundum prophetias. Post alia quatuor : De Virtutibus Christi et miraculis secundum prophetas, etc. Hic titulus ansam fortasse præbuit iis qui Isidori opus de miraculis Christi laudabant. Esi autem mss. hunc librum multum ab edito differre Rodriguezzius existimat, tamen, ut ego puto, discrimen solum positum est in diversa librorum divisione, ac nonnullis variationibus lectionibus, quæ in mss. Codicibus quibusvis etiam optimis frequentes sunt.
    8. In nomine Florentinæ Isidori sororis plerique mss. et editi 550 consentinut. In nonnullis mss. Martyrologiis nominatur Florentiana. Marinesa Siculus male Floram vocavit ; princeps editio anni 1483, æque male, ut ait Nic. Antonius, Florentiam. Fatendum tamen, Florentiæ nomen in multis quoque Mss. apparere, quod idem reperitur in multis Martyrologiis et in Breviario etiam et Missali Mozarabico inter recentiora officia : neque fortasse absurdum est, quod utroque nomine appellari consueverit Florentia, aut Florentina, aut simul Florentia A-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,88,968,955">
    rentina, ut Claudius Claudianus, et similia alia erant nomina apud Romanos. De eadem Isidori sanctissima sorore legi possunt cap. 2, 17 et 18.
    9. Quod quibusdam aliis Isidori operibus accidit, ut in linguas vulgares converterentur, id etiam duobus hisce contra Judæos libris evenisse novimus. Nam, ut Fabricius in Bibl. med. refert, fragmentum insigne versionis antiquæ Theoliscæ hujus operis ex Codice Colbertino, quem Baluzius communicaverat, cum Tatiani Harmonia vulgavi, atque insignis glossario auxit et illustravit Joan. Philippus Palthenus, Gryphiswald. 1706, in 4, repetitum etiam tomo I Thesauri Antiquit. Teuton. Schilteri Ulm. 1727, in fol. In editione Palthenii fragmentum Isidori exstat pag. 259, et incipit : Et cardines orbis terræ, etc. Titulus capitis seq., Quia Christus Deus et Dominus est : Post declarationum Christi divinæ nativitatis mysterium , etc. Ultimum caput : Quia Christus de stirpe David natus est : Ecce ex qua tribu. Desinit : Hic locus in Hebræo sic habet : Et erit requie ejus gloriosa. Ubique quia moriens caro ejus non vidit corruptionem secundum psalmi sententiam : Nec dabit Sanctum suum videre corruptiorem. Palthenius in præfatione ait, characterem versionis Theoliscæ fragmenti Isidoriani esse Merovingicum sæculi VII, de quo Mabillonios de Re Diplom., p. 49, 359, ejusmodi fragmentum pro omnium vetustissimo antiquitatum Theoliscarum hoc in genere monumento venditari posse. Adverendum, in Indice Casanatensi minus accuratæ versionem hanc Theoliscam factam dici ex Sermone Isidori de nativitate, passione, etc. Pertinet enim ad librum I Contra Judæos, cap. 2, 3, etc.
    10. Versio alia librorum Isidori contra Judæos in linguam Italicam indicatur in Codice Vaticano 5490 membranaceo, qui olim fuit e libris Francisci Pensa Hispani, celeberrimi decani Sacræ Rotæ, de quo vide cap. 98, ubi advertam non esse versionem 551 duorum librorum, sed libri primi tantum, et quidem in compendium redacti. Titulus est : Santo Isidoro doctore et vescono confonde Guidi. Ad la sua sorella, etc.
    11. Exemplaria mss. operis de Fide catholica contra Judaeos, quæ nobis ad manus fuerunt, hæc sunt. Codex Vaticanus 939, describendus cap. 95, in quo tantum sunt dicta excerpta ex hoc opere. Codex Vaticanus 1268, eod. cap. 95, in quo simili modo sunt quædam testimonia &amp; extracta ex libro I de Passione Christi. In Codice Vaticano 4327 hi duo libri de Christo contra Judæos Isidoro Juniori ascribuntur. Vide cap. 97. Ita etiam in Codice Vat. 4918 ibid. In Codice Regio-Vatic. 421, de quo cap. 100, est fragmentum horum librorum. In Codice Palatino 278, de quo cap. 102, hi duo libri, præmissa nota : In hæc volumina continentur abjectiones Judæorum, et vocaciones gentium. Caput ultimum libri I dicitur Superdicto operis anacephalæosis. In Cod. Palat. 279 ibid., Liber sancti ac beatissimi Isidori ad Florentinam, etc. Caput ultimum libri I Anacephalæosis. Liber in multus es!. In Urbinatæ 400. Cap. 104, Prefatio, vel recapitulatino Fidei catholicæ, sive superticio operis Yel.
    12. Versio alia: (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,955,968,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; algumas palavras e sinais tipográficos foram preservados tal qual no original (ex.: ligaturas, abreviações e números de caput). Onde corte da página impõe hifenização no final da linha, mantive o hífen conforme visível (ex.: "Florentia A- rentina"). Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>