A61

ISIDORHANA — PARS ll. CAP. LXX.

4v3

collata inspeclave sunt recenseamus. In. Codice V.ti- A morum addatur de Lamentatione anime. peccatricis.

cano 641, quem cap. 94 describam, sunt duo libri
Officiorum cum Procmiis Veteris et Novi Testamenti,
qus fsidori Senioris dicuntor. Codex Vaticanus
1146, de quo cap. 95, solum exhibet quidam
fragmenta hujus operis. In Vatic. 5765, vetustissimo
est liber secun lus, mutilus in fine, Vi'e cap. 98. In
Regio-Vaticano 191 antiquissimo, de quo cap. 99,
libri duo Officiorum fere ut in editione Regia Matri-
tensi. In Cod. Regio-Vatic. 256, de quo cap. 99, est
inscriptio : Ysidorus de clericis, Omnes, etc., scilicet
ex lib. n Offic. cap. 1. Alia fragmenta de clericis
in Regio-Vaiic. 982, c. 101, Fragmentum ex lib. lI
Oflic. in Codice Ottoboniano 6, cap. 105. In Ottobo-
niano 122 ibid., Libri Officiorum domni Ysidori num.
duo : des'aunt ut apud Grialium.

CAPUT LXX.

Synongma sice Soliloquia Isidori. Editiones. Prafa-
tio editionis anni 1532. Versio 1talica Synonymo-
rum. Monitum. Breul'i. Hareticus Synonymorum
corruptor divino judicio punitus. Codices. manu
exarati. Plura opera ex Synonymis derivata.

1. Braulio, Ildefonsus, Isidorus ipse, Synonymo-
vum meminerunt. Braulio : Synonymorum libros duos,
quibusad consolutionem anima, etad spem percipienda
wenig, intercedente. rationis — exhortatione ,. erezit.
Iidefonsus : Librum Lam«ntationis, quem ipse Sgno-
'nymorum vocatit ; ubi alii legunt. Synonyma, alii
corrupte Synonymam , ut in prologo ipso S. Lidori
nonnulli Synonymam babent pro Synonyma. Non
male esset. Synonymiam ex ipso Isidoro, cujus de-
finitionem de synonymia mox proferam. Petierat
autem Braulio ab Isidoro sibi 5868 mitti Synonyma :
ea ergo misit lsidorus, ut ex epistola ejus ad Brau-
lionem adhnc archidiaconum constat : Misimus vobis
Synonymorum libellum non. pro id. quod. alicujus
utilitatis. sit, sed quia eum velueras. Hanc epistolam,
qua de aliis etiam rebus loquitur, nonnulli pro Syn-
onymorum praefatione , sive epistola dedicatoria
accipiunt. Sed re vera Synonyma jam tum scripta
erant, cum hzc epistola ad Brauliunem data fuit, ut
vel ex ipsis epistolm adductis verbis liquet. Synony-
morum quoque meminit S. Julianus Toletanus in
onere nondum edito de Re grammatica num. 345.
Sicut si dicas mihi, Quis scripsit Etymologiam (forte
Etyntologias) ? Dico, Esidorus. Ecce dictum nomen

Alioquin quatuor Codices mss. apud Marianam, qni
ex decem mss. exemplaribus opus hoc emendavit,
exhibent communiorem titulum. Synonyma; de qvo
plura laudatus Mariana in nota ad titulum operis,
qui de suis Codicibus Mss. rursus loquitur in not. a«
cap p. 1, 4, 7, 48, libri. 1, et in not. ad capp. 2, 5, 7,
libri t. Unus ex his mss. inscribít : Diologws inter
rationem et appetitum, Wes Solilequia, Macc varietas
observari potest cap. 46, ubi recensentur opera Isi-
dori ex catalogis antiquis, et. inter antiquissimos
libros regine Gisele Synongma indicantur : pretcr-
ea cap. 41, in testimoniis eorum qui de Viris illu-tri-
bus scripserunt , uti etiam cap. 43, ubi de Codicibus
quorum collationes in schedis Zaccarianis exstant

B disseritur, ut. nibil nunc dicam de mss. Vaticanis

postea referendis. Labbeus in Bibl. mss., pag. 277,
Tcfert, duos libros Synonymorum  lsidori Junioris
exstare in bibliotheca regis Chiistianissimi 589
Cod. 515. Rodriguezius tom. ll Bibl. Hisp., pag.
$325 seq., duos Codices Escurialenses Synouymorum
refert, alterum in quo sunt etiam libri Sententiarum,
jam descriptum, alterum in 4 chartaceum. seculi, ut
ait, x1, aut ineuntis xu, quod fortasse intelligendum
de charta bombycina.

$. Quoniam vero Lsidorus in prologo ait se ad opu;
id conscribendum permotum ex quadam schedula
quz ad ejus manus pervenerat, quam Synonyma di-
cuni, controversia orilur, an id de Syaonymis Cice-
tonis intelligi debeat : nam multi mss. Codices pre-
ferunt quedam schedula Ciceronis. Ma:iana hanc vo-
cem Ciceronis expungendam censuit, quia a plerisque
Codicibu& abest, et inscriptio libelli Synonymorum
Ciceronis ad Lueium Vetturium mendacio aflicta est.
Multa ego de ejuscemodi Synonymis Ciceronis cap. 56
collegi. Mihi sane diflicile videtur, non solum quod
Isidori tempore jam libellus ille nomen Ciceronis
protulerit, sed etiam quod ad libellum, etiamsi tuac
exstiterit sive Ciceronis nomine, sive alio notates,
Isiderus respexerit.

4. Siquidem Isidorus lamentum sibi condidit, imi-
latus, ait, profecto won. ejus operis eloquium, sed
meum votum, Quadpam autem eloquium, aut quinam
eloquentia in eo opere excogitari potest, in quo so-

. lum sunt quzdam synonyma nomina nullo ordins

Esidori, el res qua (acte sunt, et quis fecisset, ostendo. D congesta, quin ulla inde sententia oriatur ?* Praeterea

Item dicis mihi Synonyma quis? Dico, Ipse.

2. Nulla videtur esse dubitandi ratio de operis ti-
1ulo, quem auctor ipse przscripsit. Nihilominus Ma-
riana addidit de Lamentatione anime peccatricis, quia
ea verba in Guadalupeo et Hispalensi Codicibus
invenit, et quia loquentium. abusu, ut ait, nomen la-
sentation:s ab ipso lldefonsi tempore usurpatum
videtur, cum is vocet Librum Lamentationis, etc.
Profecto I idorus in prologo ad lectorem ait : Venit
xuper ad manus meas quadam schedula, quam Syno-
uyma dicunt : cujus (formula persuasit animo quoddam
lamentum mihi vel miseris condere : scilicel mihi et
peccatoribus ; id. enim verba mihi vel. miseris signili-
caut. Non ergo abhorret. quod inscriptioni Synony-

Isidorus aifirmat formulam ejus schedas animo persua-
sisse quoddain lamentum sibi el miseris, seu peeca-
toribus, condere. Formula autemSynonymorum Cice-
ronis, que circumferuntur, quid peculiare babet,
quod «d Lamentum condendum quemquam possu
excitare ? Nic. Antonius suspicatur, Isidorum imita-
tum (uisse Boetii librum de Consolatione philoso-
phie, ita tamen ut pietati simul et eloquenti;e in tam
salutari negotio prodesset. Huc fortasse pertinet quod
Braulio ait, compesitos eos libros ad consolationem
anime, e& quod idem opus a nonnullis inscribitur
de Spirituali consolatione. Neque aliud lsidori opus
jndicare voluit, ut puto, auctor operis Hispauici in-
scripti, Valerius. Historiarum, qui , inter alia Isidori.

Digitized by Google
