<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    447 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    licet examine dijudicanda. Et primo quidem hunc
    librum Gregorii Magni non esse, quod pridem ego
    auspicatus fueram, scilicet ubi caput ipsius primum
    de Rectoribus magnam partem ex Pastoralis Gregorii
    parte II, cap. 2, ad litteram descriptum observavi
    (admonuit me de eo notula Patris Josephi de Segun-
    tia eo loco Codicis margini ascripta), manifesto indi-
    cio est quod capite 40, quod est de octo principalibus
    Vitiis, Gregorius ipse Magnus cum elogio citatur. Ibi
    enim legitur. Egregius doctor Gregorius insinuat
    sententiam illam beato Job a Domino dictam ex-
    ponens.
    42. Secundo scripturæ ac librorum ordo in Codice
    nostro, qui et ipse non usque adeo recens (sæculo
    enim XII videtur scriptus), et ex antiquiore alio,
    eoque Gothico, aut Gothici saporis omnino descri-
    ptus est: qua de re mecum profecto sentiet, quisquis
    in Codice nostro frequentes, quibus respersus est,
    Gothicismos observavit: nam in eo, domnus Isidorus,
    domnus Nicolaus, ex ejus temporis more pro domi-
    nus, quod alibi a nobis notatum. Item adolari et ado-
    lantes pro adulari et adulantes, jubilum pro jubilo,
    conlabens pro collapsus, palpebre pro palpebræ, strionis
    pro histrionis, abtius pro aptius, temeritudinem
    pro temeritatem, Incipit dicta pro Incipiunt dicta,
    dignitate præcelles has fide pro præcellis ac fide: cum
    aliis bene multis in transcursu a nobis observatis.
    43. Historia autem translationis corporis S. Isi-
    dori, in qua annun Christi 1071 memorari primum
    diximus, aliunde desumpta, et Codici nostro jam
    completo extra ordinem affixa fuit cum Martyrolo-
    giis, seu lectionibus, quas superius retulimus.
    44. Tertio, quod Codex noster in veteri aliquo
    Hispaniæ nostræ monasterio, et fortassis Oniensi, seu
    de Ona, ut mox dicetur, pro tironibus ad pietatem
    informandis scriptus fuerit, in cujus proinde biblio-
    theca, cum penes monachos in cœnobiis servarentur
    vetustiores Codices, potuit integrum Sententiarum
    B. Isidori opus quatuor sic in Codice nostro libris
    distinctum custodiri.
    45. Quod autem is monasterii usibus destinatus
    olim fuerit, liquet ex eo quod in librorum inventario,
    cujus olim meminimus, legitur: Psalterium Cantoris
    Parisiensis (Petri scilicet Lombardi, scholastici
    cantoris et episcopi, de quo vide Gesnerum in Petro
    Cantore), quod jussit 570 fieri dompnus abbas;
    necnon ex nota quæ sub extremum Codicis legitur
    scilicet : xxvii Martii anno a nativitate Domini
    MCCCLXXXVII, Petrus Fernandi de Grañon bachelarius
    in decretis, quo anno videlicet recepit habitum mona-
    chalem, perfecit legere istum librum. Videtur autem
    cœnobium istud fuisse de Oña ex eo quod his in
    postremo ejusdem folio, quod vacuum pridem reli-
    ctum fuerat, legatur: Clemens episcopus servus servo-
    rum Dei dilectis filiis abbati et conventui Oniensi in
    ecclesia S. Salvatoris, etc. Certe ad Veteris Castellæ,
    Asturumvæ, aut Gallaeciæ partes olim pertinuisse,
    vernacula earum regionum dialectus in inventario
    supersites indicat, in quo legitur: Dos Domingales,
    unu nuevu, y otru vieju: Dos Colectarios, unu nuevu,
    y otro vieju.
    46. Denique quod mihi multo præ aliis validius ac
    præsentius in rem nostram semper visum est, Quar-
    tus hic, de quo agimus, liber non opus novum ali-
    quod ab ipso Isidoro, aut ab aliquo alio auctore pro-
    fectum, sed potius trium quæ præcedunt de eorum
    argumento librorum complementum esse videtur:
    ejusque argumentum ac rubricæ commodissime ru-
    bricis atque argumento priorum librorum aptantur
    atque agglutinantur, ut unum omnino cum illis cor-
    pus efficiant, quod in diversorum auctorum operibus
    rarissime accidit: nec ulla inter rubricas priorum
    librorum cum rubricis libri quarti communio aut
    confusio est.
    47. Quamvis enim sequentes rubricæ non multum
    inter se dissimiles esse videantur, videlicet: Libri III
    Sententiarum Isidori a Grialio editi. 1. libr. u cap. 33,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Quod ex vitiis vitia, et ex virtutibus virtutes oriantur.
    — 2. lib. III, cap. 35 de simulatis Virtutibus.—3. lib. III,
    c. 5, de Tentationibus diaboli. Lib. III, cap. 6, de Ten-
    tationibus somniorum.—4. Lib. III, cap. 20, de Tepore
    monachorum.
    48. Quartus liber Sententiarum Codicis nostri. 1.
    cap. 18, Quod ex virtutibus virtutes, et ex vitiis vitia
    oriantur.—2. Cap. 17, de nonnullis vitiis, quæ virtutes
    esse simulant.—3. Cap. 13, Quot sint genera somniorum.
    14. De nocturnis illusionibus. 15. De multimodis Argu-
    mentationibus Satanæ. — 4. Cap. 5, De tepiditate vel
    otio monachorum.
    49. Licet, inquam, in his et fortassis in aliis maxima
    sint inter editi et Codicis nostri rubricas similitudo,
    longe tamen alia atque alia est in utroque loco tracta-
    tio, quod nos periculo facto didicimus. Præterea
    nihil nobis, dum perfunctorie carptimque librum
    nostrum legimus, occurrit, quod tanto doctore indi-
    gnum visum sit, aut ejus ætate recentius, aut demum
    aliud quod scrupulum nobis injiciat.
    50. Imo e contrario stylus, si non idem, certe ab
    Isidori stylo minime alienus, pinguiscque, ac teres,
    sententiæque ac Scripturæ locis refertissimus est,
    necnon ex Moralibus (hæc altera notio est) aliisque
    Gregorii Magni operibus mutuatis, in quibus integrum
    caput 13 de Generibus somniorum, etc., totidem
    fere verbis atque integrum ex lib. IV Dial. Gregorii
    c. 48, descriptum e-t, ut conferenti patebit (quod),
    ad librum de quo agimus Isidoro ascribendum inducit:
    ut enim Braulio in ejusdem Vita: Scripsit Sententia-
    rum libros tres, quos floribus ex libris papæ Gregorii
    Moralibus decoravit. Ut inquit, tres, non amplius.
    Fateor: sed nec 571 Braulio omnia Isidori scripta
    complexus fuit, quod et ipse fatetur, sed ea tantum
    quæ in ipsius memoriam venerunt commemoravit.
    51. Et idem de Etymologiarum opere scribens ait,
    illud ab Isidoro capitibus divisum fuisse, non libris:
    et quod quia rogatu meo fecit, quamvis imperfectum
    ipse reliquerit, ego in quindecim libros divisi: cum vi-
    ginti omnino numerentur, nec sit propterea qui pos-
    teriores quinque libros Isidoro abjudicet. Potuit ni-
    mirum tale aliquid in libris Sententiarum contingere.
    52. Grialius autem in eo quod Operibus Isidori
    præmisit Braulionis elogio pro quindecim substituit,
    Ego in viginti libros divisi: quam lectionem unde
    hauserit nescio, cum in veteribus mss. Codicibus
    perpetuo quindecim legatur. Mihi certe nullum hacte-
    nus videre contigit qui non ita habeat, præter unum
    Ovetensem a Moratio descriptum hujus regiæ biblio-
    thecæ lit. b, III n. 14, in quo legitur in corpore
    quinque, sed error est pro quindecim, quæ vox in mar-
    gine subrogatur.
    53. Præterea Codex ejusdem bibliothecæ lit. et
    IV, n. 23, ex antiquissimo alio descriptus quindecim
    habet: ac præ aliis insignis Codex lit. Q, plut. 2, n.
    21, anno Christi 743, seu æra 781 exaratus quindecim
    etiam habet. Nec vereor ne ab hac lectione dis-
    sideant Toletani Codices, quos alias consulere erit,
    modo Deus annuat.
    54. Atque hæc de rationibus dubitandi pro nostro quar-
    to sententiarum libro sancto Doctori Isidoro tribuendo.
    An autem ternæ quæ hunc quartum librum consequun-
    tur majores rubricæ scilicet. 1. Item capita diver-
    sarum sententiarum. 2. De superbia, concupiscentia,
    invidia, atque jactantia. 3. Incipit exhortatio humili-
    tatis: cujus auctor in Codice nostro non perhibetur,
    attribui Isidoro debeant, seu alii, quisquis demum
    librum quartum Sententiarum conscripserit, nostrum
    non est, nec dijudicare vacat, præsertim cum jam plus
    nimio in hoc Codice describendo immorati færimus.
    55. Hæc Bayerius: quædam verba Rodrigueziius
    alieno loco posuerat, scilicet aliasque Gregorii Magni
    operibus mutuatis, etc. usque ad patebit post verba
    consulere erit, modo Deus annuat. Ex conjectura lo-
    cum restitui. Regebat Bayerius, antequam libri
    Sententiarum Isidori in publicam lucem venirent :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena às obras de S. Isidoro de Sevilha.
    Números em negrito no texto (570, 571) mantidos como dígitos.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Texto em dialeto vernáculo na coluna esquerda: "Dos Domingales, unu nuevu, y otru vieju...".
    Palavra "Regebat" no final da coluna direita possui uma mancha sobre a primeira sílaba, mas a leitura parece ser essa.
  </notas>
</pagina>