<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    cti Anianensis sunt viginti tria, in editionibus Operum A 11 est: Isidori sunt viginti quatuor. Neque ordo capitum idem est; sed in rebus ipsis exiguaum discrimen in- laceret ii. Holstenus, qui paulo antequam in lucem Codex regularum prodiret, mortem obierat, in praes- titine præmiserat Codicem hunc esse illum ipsum de quo Hugo Menardus in not. ad Acta S. Benedicti Anianensis hæc ait: In testamento S. Gennarii episcopi Asturiensis, inter libros qui ab eo dantur monaste- rio S. Petri de Monibus, recensetur liber regularum rierum illustrium, qui an idem sit cum eo qui a nostro Benedicto collectus est, non adeo constas. 26. Holsteniamus Regularum Codex iterum typis ex- cusus fuit Parisiis 1663, in 4, et in nova collectione Regularum hoc titulo : Luceæ Holstenii Codex re- gularum monasticarum et canonicalum, collectus olim a S. Benedicto Anianensi abbate, nunc autem auctius, 613 ampliacatus, et in sex tomos divisus; observationibus criticohistoricis a P. Mariano Broc- kie, priore monasterii S. Jacobi Scotorum Ratisbonæ illustratus. Augustæ Vindelicorum 1759, in fol. 16. tom. I, pag. 187 seqq. S. Isidori Hispalensis episcopi regna monachorum. P. Mariani Brockie obseruatio critica in Regulam S. Isidori.
    
    27. Auctur hujus Regule est S. Isidore, Hispa- lensis episcopus, et S. Leandri in episcopatum succes- sor, ejus-que frater utrius, anno 656 defunctus, et falsis sanctorum ascripta. Sanctissimus enim epi- scopus hanc Regulam scripsisse videtur ante adep- tam episcopatum, cum a teneris annis monasticam vitam secutus sit: sed utrum in hoc concubio H- nariacensis (forte Honoracensis) tircionium posuerit, merito dubitatur, cum ad ejusdem monachos in- struendos regulam præsentem composuerit viginti tribus capitulis comprehensam, atque alias vitæ mo- nasticæ normas, a SS. Patrtibus scripta, suis mona- chis summopere commendat. Et quidem quanvis modo ignorerores hujus monasterii situm, tunc illud Benedictinis institutis inclusum, facile supponere possumus, c. m Regula S. Benedicti jamdiu tum per S. Amandum apud Hispanos promulgata fuerit, at- que S. Leander eam,lem amplexus sit. Denique et hanc S. Isidori Regulam recte attendamus, tunc et illam ex disciplina Benedictina deumptam agnoscere debemus : nam eodem modo manuum laborem, j- ju- nia, lectiones, divinum officium, aliqua munia mo- nastica præseruit: vult etiam monachos in eodem dormitorio pausare, in eodem mensa resedere, atque singulis denis decanum invigilare mandal. Quæ om- nia ex Regula S. Benedicti desumpta esse videntur, quam priori suis monachis observandam proposuit, paucis superadditis loco et regioni magis accommodatis. Unde non desunt auctores asserentes utranque reg. iam simili in eodem monasterio observatam fuisse.
    
    28. Praefatio ita inscribitur in hac editione : Sanctis fratribus in concilio Honoracensi constitutus, lisdo- rus. Præmittitur ex Marlenio caput 24, sive Senten- tia de regula Devorarum. Rursus pag. 404, Editur producit eandem Sententiam de regula Devorarum ob variantes lectiones ad mentem Holstenii : in veteri, inquit, Codice, qui sanctorum Patrum mo- nasticas sanctiones continet, etiam sequentes duæ constitutiones, altera nescio cujus regulæ Devo- rarum, altera concilii Hispalensis II, post Regulam S. Isidori legebantur. Constatitio concilii Hispalensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    id ita reperitur in editione Pari iensi Regularum Hol- stenii: in editione quidem Romana nihil tale invenio.
    
    614. 29. Martenius tom. IX veter. scripit. Col- lect., col. 160, ex ms. Codice Elnonensi ante annos, ut tunc ipse aiebat, 800 exarato, caput ultimum, sive 24, sive 25, Regulæ Isidori adjecit hoc titulo: Sententia de regula Devorarum : Nemo ad eas redact visitandas, etc. Rodriguezzius tom. II Bibl. Hisp., pag. 356, o casioinem erroris hinc sumpsit, quod asseruerit Regulam monachorum Isidori editam fuisse tom. IX Collectionis Martenianeæ, cum solum caput ultimum, quod dixi, ibi typis fuerit excusum.
    
    35. Hugo Menardus concordiam Regularum uac inscriptione olim vulgaverat: « Concordia Regularum, auctore S. Benedicto, Anianæ abbate, nunc primum edita ex bibliotheca Floricensis monasterii, notisque et observationibus illustrata, auctore Fr. Hugone Menardo, monacho Benedictino congregationis S. Benedicti, alias Cluniacensi, et sancti Mauri Parisiis, ex officina Hieronymi Drovat 1653. » Sunt duo tomi in 4, sed ita ut capitum et paginarum numeri eodem ordine continuentur. I. praefatione de hujus concor- diæ regulis earumque auctorithibus, hae breviter de Isidoro pag. 62 : Regula S. Isidori episcopi est ma- gni utilis Isidori Hispalensis episcopi, quae extat inter ejus Opera Co'oniae edita 1617. Hanc recenset inter S. Isidori scripta S. Braulio, etc. Non multum differt C a S. Benedictici regula. Quædam tamen ex aliis isi- dori operibus desumuntur, ut, cap. 3, Dicta S. Isi- dori de generibus monachorum ex lib. 1. de Offic. ec- cles., cap. 15, al. 16. Eruditi Menardi notae a nobis non prætermittentur. Concordia hæc Regularum diverso ordine pro editæ ac Codex Regularum ab eodem S. Benedicto Anianensi collectus, et ab Holstenio editus. Nam in Codice Regulæ diversorum continuato orationis filo contexuntur : in concordia præmisso textu Regulæ S. Benedicti per varios tit- los, cum eo aliorum Regulæ hinc inde excerpta con- feruntur. Benedictus Anianensis prosa et carmine præfatur; ex carmine hæc sunt:
    
    Vir Benedictus, et Isidorus, B-silius exstant Exiniii, quorum renitent ad dicta per grsen.
    
    615 CAPUT LXIII.
    
    Srrmones S. Isidori ascripit. An eorum aliqui genu- ni, et quinii? Sermo S. Isidori in Breviario Mu- zarabico ad carnes tollendas. Plures Isidori sermo- nes in Homiliaris ex ejus Operibus excerpti.
    
    1. Minime ego dubito quin Isidorus pro episcopalis sui muneris ratione sape sacram concionem ad po- pulum habuerit, et multæ ejusmodi homiliarum lit- teris consignatæ, ac posteriori mandatæ fuerint. An autem corpus sermonum Isidori voluminæ aliquo comprehensum unquam existerit, non ita certum videtur. Anonymus Mellicensis sæculi XII scriptor, supra cap. 47 relatus, hoc inquit : Præterea sermo- nes plurimos, diversis temporibus habitios, stylo egregio scriptos, transmittit ad posteros. Clarius Sicgebertus eodem sæculo, et multo post Trithemius Isido- rum scripsisse aiunt librum sermonum. Nescio an hunc
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; pequenas lacunas marcadas com hífen quando palavra partida entre linhas. Numerais de seção e algumas abreviaturas mantidas tal quais no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; página disposta em duas colunas.</notas>
</pagina>