<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,5,985,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,500,960">
    ris ecclesiastici Juliani archiepiscopi olim Toletani
    Προσφóγγιαυ, sive de futuro æculo libri tres a
    Boetio Epone Rordahusano Frisio, juris utriusque
    professore regio et ordinario in academia Duacena,
    ex vetustissimis membranis, in Marchiarnensi biblio-
    theca repertis, in lucem prolati. Cum ejusdem Boetii
    Eponis ad D. N. Philippum regem Catholicum præ-
    sftatione Duaci anno 1564, typis Ludovici de Winde.
    In 8. Post librum in Seqqutirur fragmenta quædam
    elegantissima D. Isidori Hispalensis, viri sanctissimi,
    de vitæ monasticæ variis generibus et institutis.
    Item de percipienda Eucharistia. 1. Primum fragmen-
    tum est caput 16 integrum libri ii de ecclesiasticis
    Officiis; secundum fragmentum est pars capitis 18
    libri i: Dicunt aliqui, nisi aliquo intercedente peccato,
    Eucharistiam quotidie accipiendam, etc. usque ad ac- B
    cedere 585 dignius possit, vel, ut in editione Grialii,
    dignius accedere possit: ubi statuitur, quibus quoti-
    diana vel frequens Eucharistiæ susceptio utilis esse
    possit.
    
    13. Primum fragmentum, quod est de sex mona-
    chorum generibus, jam olim in aliis Codicibus sepa-
    ratum a reliquo corpore videtur exstitisse, et exstat
    etiamnum in Codice Casanatensi D. iv, 23, quem
    cap. 107 describam. Huc refero quod inter opera S.
    Valerii abbatis, qui sæculo vn floruit tom. XVI Hisp.
    sacr., pag. 387, edita, sunt Dicta S. Valerii de genere
    mona. horum : Hinc subsistit septimum genus mona-
    chorum nuper adjectum, pejus prioribus, etc. Subji-
    tur hæc Florezii nota : Ex concordia regulatum cap.
    3, § 7, Cumque non integrum caput de genere mona-
    chorum, Menardo teste, citerur, locupletiores D. Vale-
    rii Codices possumus sperare. Sed qui Isidori sex
    genera monachorum legat, facile intelliget Valerium
    s.ptilium genus addidisse; cum ex dictis his Valerii
    constet versatum eum in libris de Officiis, ut cum
    ait : Ut scribitur, habentes religionis signum, non re-
    ligionis meritum, hippocentauris similes, nec equi,
    nec hominis facta discretio, uti superius dictum est.
    Videlicet eodem lib. ii cap. 3 : Habentes signum reli-
    gionis, non religionis officium, hippocentauris similes,
    neque equi, neque homines, etc. In Concordia Regu-
    larum Dictis S. Valerii præmittitur cap. 16 lib. ii de
    Offic. ecclesiast. cum notis Menarii, quas suo loco
    proferam. Epo epistolam dedicatoriam his fragmen-
    tis præfexit, quæ ita habet.
    Prudenti, docto et pio viro D. Arnoldo Gantois, anti-
    qui Marchionensi, Boetii Epo S.
    
    14. Inter eos libros sane antiquissimos, Arnolde
    Gantois, præfui ornamentissime, quos ex bibliotheca
    vestra Jacobus magnus, decessor tuus, vir doctus et
    humanus, mihi concesserat, quosque ad me tu ipse
    misisti, erant et fragmenta hæc, nunquam antehac,
    quod sciam, excusa, Isidori episcopi Hispalensis,
    hominis et scriptorum multitudine, et vitæ integritate
    clarissimi : quem anno Christi Liberatoris 630, tem-
    poribus Sisebuti regis Gothorum in Hispania floruisse,
    et ob sanctissimam vitam catalogo sanctorum inser-
    tum esse, Trithemius abbas annotavit : dignissima
    profecto, quæ cum in omnium, tum præcipue vestri
    ordinis hominum manibus perpetuo versentur. Scri-
    perse de monasticis institutis compulsera antiqui, et
    omnium copiosissime Joannes Daniæ-cenus et Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,960">
    a nes Climacus, Graeci, et novissime Matthias Galenus
    Veslcapelius, amicus noster, diligentissimus anti-
    quitatum theologicarum observator; sed 586 nemo
    hoc Isidoro aut verbis brevius, aut re luculentious,
    aut tractandi genere commodius. Mei officii esse
    putavi hoc munusculo te potissimum donare : tum ut
    unde accepissem, eodem candide referrem; tum ut
    tibi dœ cœnobiorum rite et laudabiliter administ'ran-
    dorum gloria cum laudatissimis et sanctissimis regio-
    num harum archimandritis ad priororum monacho-
    rum vestigia et imitationem serio sese componenti-
    bus (qua laude inter primos inclaruit præstantiss.
    vir Joannes Lentalherus, antistes Aquiscinensis,
    vicinus et amicusuus) contenderint, subsidium aliquod
    per hunc Isidorum pararetur. Aut enim ego sallor
    vehementer, aut, si tria illa monachorum genera
    optima, quæ describit Isidorus, exoriantur, et quo-
    dam quasi postliminio redeant, summam laudem
    habebit vita monastica, et a contemnplu et despicien-
    tia, undue propter complurium superioris sæculi mo-
    nachorum, seu ut vulgo loquitur, religiosorum non
    minus quam sæcularium et luxum, et fastum, et in-
    scitiam pene depressa jacuit ad tempus jaequetque ex
    parte eltanum, sese facillime vindicabit.
    
    15. Quare meum hoc erga te officium humano
    benevoloque accipies animo, atque alias majora quæ-
    dam expectabis. Sunt enim pænes me duo exempla-
    ria Petri Rigensis, veteris poetæ Christiani ejusdem-
    que summi, ut videtur, theologi, qui totius Testa-
    menti et Veteris et Novi libros historicos, et Penta-
    teuchum Mosi non solum carmine et glacio reddidit,
    præter Iohum prophetam; et Cantica canticorum, et
    Acta apostolica, quæ versibus heroicis absolvit :
    verum etiam allegorias omnes scilicetissime expressit,
    etc, ubi allegoris locus non est, historiam ad mores
    retulit : Origenem præcipue et Hieronymum in eo
    explicationis genere seculis. Opus est ingenis et hac-
    lenus nunquam typis, quod in tenebris deliquit,
    mandatum. Equidem, si modo facultates meæ fecerint,
    diligenter primum omnibus per diversa exemplaria
    collatis, quatuors tamen per processus meum
    juris horis quibusdam succissivis 1 ce bit, luci ut re-
    stipulated, Deo volente, curabo. Habeo et opusculum
    Matthæi Vindocinensis, poëtæ iudeni Christiani, qui
    solum Tubiam versibus elegiacis asitrixit. Uterque
    dignissimus est luce; ut dolendum si hujusmodi
    thesaurus tandem reconditos fuisse. Vale, 1564.
    
    16. Collectionem quorundam veterum ecclesiafti-
    corum auctorum Slevartius edidit hoc titulo : « Tu-
    mus singularis insignium auctorum tam Græcorum
    quam Latinorum, quos ex variis bibliothecis accer-
    sitos nunc primum in lucem prodire et publice pro-
    desse jussit Petrus Severatius Leodius, Ingolstadi,
    ex typographia Ederiana 16.6, in 4. Pag. 797 hujus
    voluminis extat Benedictio Dei, hoc est, Commen-
    tariolus, quomodo Deus præcipue per psalmos bene-
    dicendus aliqua laudandus est, ex Cassiodoro et Isi-
    doro magna ex parte contextus ab anonymo quodam,
    sed, ut videtur, monacho Ratisbonensi, ad Rathuri-
    cum episcopum Ratisbonensem, etc. » Is il fulit an-
    no 814 et seqq. Auctor 587 offert illi libros succusos,
    « quo », ait, « sancti Patres nostri et doctores Ecclesiæ
    exposuerunt, Hieronymus videlicet, Augustinus,
    Cassiodorus, magnus et eloquens vir; sed et Isidori
    de antiphonis responsiorisque et aliis rebus, Beda»
    quoque eximiii magistri inserui nonnula. Ex opere
    Isidori de Officiis multa hic inserta sunt, quæ repet-
    ita simil modo fuerunt in Basnagiana editione lectio-
    num Canisi tom. II, pag. 38.
    
    17. Reliquum est, ut nss. exemplaria quæ a nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,960,985,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Pequenas manchas e abreviaturas ligaturadas transcritas literais; números de rodapé e marcas tipográficas mantidas como aparecem (p. ex. 585, 586, 587). Algumas palavras condensadas por justificação foram mantidas tal qual no original. Onde corte de imagem impede leitura final de linhas, não usei [ilegivel] pois palavras visíveis foram transcritas; não se verificaram notas marginais independentes além das letras de referência (A, B, C, D) incorporadas no corpo.</notas>
</pagina>