<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="80,10,920,70">
ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,480,880">
potius fraudulenter inserta dicebant... Non esse A catholicis, ut tali fallacia posset decipere et inlaqueare autem mirum, si in libris neutericis et recenter scriptis fraus haereticorum fuisset operata, quae in quibusdam locis non timuisset incidere evangelicam veritatem.

21. Joan. Baptista Gener j art. in Theologicae, trac. 2, lib. m, de virtutibus moralibus prolusione polemicam, de Erroribus in veritate, sive de fraudibus hæreticorum, præmiserat. Tomus edi typis coeperat, sed imperfectus mansit, neque passim vulgatum est quod jam formis excusum fuerat. Vidi tamen exemplar hujus inchoati voluminis. In ea prolusione hæreticorum sexta fraus est: Incredibili subsidne impudentia sacros corrumpunt falsasque Codices; quod probat indicatis testimoniis ex Rufino lib. I Inuect. apud Hieronymum tom. IV novæ editionis, pag. 366, c tom. V, pag. 250, ex Isidoro lib. III Sentent., cap. 12, ubi consulenda sunt notæ Loaiæc, ex Luca Tudensi lib. u cap. 8, et lib. III cap. 1, tom. XXV Biblioth. Patrum, p. 221 et 210; ex Ireneo lib. I sub init., ex Tertulliano de Præscript. c. 17., ex Dionysio Corinth. episce. apud Eusebium lib. IV Hist., c. 23.

25. Fraus decima hæreticorum est: SS. Patrum scripta aliosque ecclesiasticos Codices mutilare atque corrumpere deprehensi sunt: ex Hieronymo Apolog. contra Rufin. lib. I et II, Isidoro lib. III Sentent. cap. 12, Luca Tudensi contra Albigenses lib. un cap. 13; qui ita ait: «Superius dictum est, quod hæretici divinas perverterunt Scripturas, vel reseccando verba, aut falsa inserendo. Et nunc dicendum existimo, qualiter quibusdam immutationibus titulum ambiguitatem 598 intendanti ducere in Ecclesiam Dei, ut illis decipiendi facultas facilius tribuatur. In libris nanque sanctorum Patrum peregrinos apponunt titulos, ut sermo mi edistus est ab Augustino, intituletur Ambrosii nomine, et qui editus est ab Ambrosio, titulum præferat Augustini, Hieronymi, Gregorii, vel Isidori: editus ab Isidoro nomen contineat, Maximi, vel Fulgentii, et sic de cæteris, ut sanctorum Patrum auctoritate incertæ habeantur a nobis. Hoc faciunt inimici Dei maxime in parochialibus ecclesiis, etc.» Neque ad nimium videri debet, cum etiam Codicum profanorum scriptorum multi existierint falsarii apud veteres, quod eruditusssimus Blasius Nasarre observat in prologo ad Polygraphiam Hispanicam Christophori Rodriguez, ex Plinio lib. x, epist. 71, et Galeno de Natur. hum. lib. II, tom. V, et in Comment. lib. V, p. 46.

26. Certe Lucas Tudensis rei quæ in civitate Legionensi suo tempore accidit testis idoneus est. Sic refert lib. III, cap. 17: «Quidam etiam hæretici nomine Arnaldus de consiliis Galliae venit in Hispaniam, zizaniam erroris hunc treti seminando. Intercætera pravitatis opera erat studium sanctorum Patrum Augustini, Hieronymi, Isidori, et Bernardi opuscula minora corrumpere, subtrahendo vera, et adjiciendo falsa. Erat enim scriptor velocissimus, et corrupta sanctorum opuscula vendebat vel dabant.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,150,520,760">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,80,960,880">
Non esse A catholicis, ut tali fallacia posset decipere et inlaqueare incante legentium mentes. Accidit quadam die, cum translationis beatissimi confessoris Isidori celebreretur festivitas, erat ipse scribens, e dicti confessoris Synonyma pervertebat. Visum fuit ei quod aqua calida de tecto domus super caput ejus desluveret, cumque levaret manum dexteram, ut caput tergere, brachium ejus fractum est, ac si valido ictu fuisset percussum, et lumen oculorum amisit... Cœpit Christi confessor Isidorum blasphemare, et insultelatis suæ sectæ nefandis verbis detegere. Sed abrep[tus] a diabolo subito, tandiù crudelissime vexatus est, donec funditns spiritum exhalavit, etc. Arnaldus iste hæreticus in civitate Legionensi sepultus fuisse videtur: nam cap. 9 ejusdem lib. III Arnaldì hæretici, in ea urbe sepulti, Lucas meminit, quo deprecandae miracula fieri fingebant hæretici.

27. Synonymorum mss. exemplaria plura vidi. Duo Soliloquiorum libri cum prologo Isidori extant Codice Vaticano 473, de quo dicam cap. 53. Idem libri Synonymorum titulo cum prologo Isidori, 598 et alio prologo secundo, qui argumentum dicitur, Cod. Vatic. 628, de quo cap. 94. Ibidem recensetur Codex Vat. 650, in quo Synonyma initio judicantur, sed nunc non extant. In Codice Vaticano 1290 est excerptum ex Soliloquiis Isidori, de quo cap. 66. In vetustissimo Cod. Vat. 4948, de quo cap. 97, sunt Synonyma, cum solo prologo In subsequenti, etc. In Vat. 3077 ibid. libri duo Soliloquiorum sine ullo prologo. Codex Regio-Vatic. 254, de quo cap. 99, exhibet librum Soliloquiorum Isidori, qui in Editis est liber II. In Regio-Vatic. 310, de quo cap. 100, Soliloquiorum Isidori Junioris libri duo cum epistola Isidori ad Braulioem, qua de Synonymorum manu opere loquitur, et prologo Isidori, Veni nuper, etc. In Ubinæ 100, cap. 104, Liber Soliloquiorum beatī Isidori incipit ad Orosium Patrem: quod membrum pīto librarii, ut tunc dicam. Sunt duo libri Synonymorum cum prologo, Veni nuper; sed opus interpolatum est, multis additis, multis etiam præterminis. In Otoboniano 958, cap. 106, Synonyma; ut in Vaticano 4948. In Otlobon. 869, Liber Synonymorum cum duobus prologis. Sunt duo libri editi, sed inter se non distincti. Codex Casanatensis G. VI, 7, de quo cap. 107, exhibet Excerptum libri Isidori, qui dicitur Synonyma, corruptæ pro Synonyma seu Synonymia.

28. Et Synonymis plura opuscula excerpta sunt. Bandinus tom. IV Cod. mss., plub. 19 bibliothecæ S. Crucis, recenset Codicem 3 membranaceum sæculi XII, in fol. majori, elegantissime exaratum cum initialibus pictis et titulis rubricatis, ubi inter alia pag. 154 est Sermo ex Synonyma S. Isidori: alia manu sumptus ex Synonymis suis. Incipit: Lectio enim docet quid caveres. Des. Omnes in manuscriptis et claritate amplectere. Scilicet ex lib. II Synonym. cap. de Occulis et olio prope finem: Lectio docet quid caveres, etc. usque ad caput de Pace initio: Pacem anima, pacem dilige, pacem cum omnibus relinque, omnes in mansuetudine et charitate amplectere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,900,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente da imagem. Onde a leitura era incerta, palavras individuais foram marcadas [ilegivel] (nenhuma ocorrência de bloco inteiro foi marcada). Abreviaturas, hifenizações e grafia antiga mantidas o mais fielmente possível. Bloco central vertical transcrito como nota_marginal "A B C D" conforme sinais visíveis entre as colunas. Alguns números de referência (ex. 598) aparecem no corpo do texto e foram mantidos.
  </notas>
</pagina>