<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ISIDORIANI. — PARS II. CAP. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    et in Romana bibliotheca Patrum Trinitariorum A Excaleccatorum S. Caroli ad Quatuor Fontes. Isidoris de homine et ratione consolante per Synonyma: In fine : Expliciunt Synonyma S. Isidori Hispalensis Venetiis impressa a Simone ex Luere x Martii 1512. Altera editio eodem modo Venetiis impressa a Georgio de Rusconibus die 23 Junii 1546 in 12. In hac editione est prologus Isidori qui incipit : In subsequenti hoc libro, etc., et alius : Venit nuper ad manus meas quedam cedula Ciceronis, quam Synonymam dicunt, ubi correctiores libri habent quodam schedula, quam Synonyma dicunt. Adest in hac editione quedam nota in fine apposita, quae in aliis exemplaribus niss. et excusis vulgo desideratur:
    
    11. . . In cujuscnque manibus libellus iste venerit, rogo, et cum grandi humilitate supplico, ut eum et ipse frequentius legal, et aliis ad scribendum et transcribendum non solum credat, sed etiam ingerat, ut ex ejus et aliorum profectibus duplicem a Domino remunerationem accipiat. Homini suggero, quia sunt multi, et forte religiosi aliqui, qui plures libros et satis nitide et pulchre ligatos habere volunt, et eos in armariis clausos tenent, ut illos nec ipsi legant nec aliis ad legendum tribuant; ignorantes quia nihil prodest libros habere, et eos propter mundi impedimenta non legere : liber enim bene coopertus et nitidus, si non legatur, non facit mundam animam. Ille enim qui jucjrer legitur, et pro eo quod saepe volitur pulcher a floris esse non potest, intus pulchram animam facit. Propter initum 593 Patris pietatis, et qualiscunque pastoris sollicitudinem admonitionis simplicem parochiis necessariam in hoc libro scripsimus, quas [Forie qua:] in festivitatibus majoribus sancti presbyteri, vel diaconi sibi commissis populis debeant recitare: quam rem dum animo benigno ego implere curavi, apud Deum ego conscientiam absolvi. Si qui vero presbyteri vel diaconi ita se nimium terrestris impedimentis obligarevunt, ut sermones illos non possint populo frequentius recenserc, videant qualiter ante tribunal Christi de credito sibi grege dominico possint reddere rationes, sed de Dei misericordia credimus, quia omnibus clericis et praecipue presbyteri vel diaconi.bus, inspirare dignabitur, ut non de neglegentia reatum incurrere, sed magis de assidua predicatione eternum praemium merebuntur. Et ideo excellentiae vestrae feci epistolam, que pia vos affectione de honore et reverentia sacerdotali testatur esse sollicitos. Hinc etiam cupcti vos oboedientis fideles Dei esse custodes, dum sacerdotes ipsius gratia ac debita veneratione diligitis. Expliciunt Synonyma S. Isidori Hispalensis, etc.
    
    12. Vidi aliam Synonymorum editionem in bibliotheca Vaticana n. 1487, sic inscriptam : « Isidori Hispalensis episcopi ὡς περὶ τοῦ λόγου, id est, hominis et rationis dialogus. Ejusdem Soliloquia, Opusculum, me He cule, Christianæ pietatis vitæque formam succincta ac commoda brevitate complectens : quantitate quidem parvum, verum inplorantibus sanctis magno et stundamum. Nunquam antehac excusum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,950">
    8. Putabat editor nondum excusa fuisse Synonyma, cum tamen lot jam præcessissent editiones quot enumeravi, ac fortasse plures. Primus Synonymorum liber ab editore vocatur Dialogus, secundus Soliloquia. Post epistolam dedicatoriam, mox describendam, sequitur carmen elegiacum in laudem Rutgeri Suederi Lunensis ecclesiae ad gradus Maric canonici, et monasterii S. Maximini Coloniae rectoris, in cujus bibliotheca hic Isidori liber repertus dicitur. Tum : Isidori Hispalensis episcopi in dialogum summ ac Soliloquia præfatio; quae ita incipit: Venit nuper ad manus meas quedam schedula, quam Synonymam dicunt, etc. Corrigendum Synonyma. Secundus liber inscribitur Dialogus secundus, sive Soliloquia. Desinit fere ut vulgati : Tu mihi supra vitam meam places in sæcula sæculorum, amen. Additur ex Trithemiö : Claruit autem Isidorus hic sub Heraclone, etc. Jam epistola delicatoria Joannis Volscii haec est.
    
    594. Religiosa ac pice in Christo Catharinae Herred, dominae ac magistrae, itemque reverendae Elisabetha Berstoltz priorissae, necnon universis castitatis priviliate conspicuis virginibus monasterii sancti Maximini in Colonia, filiabus suis in Christo charissimis, Joannes Volscius Lunen. eirudum rector humilis, pietatem exoplat Christianam.
    
    13. Volventi ordinantique mihi, religiose in Christo domina, veneranda priorissa, ac universae virgines charissimae, rectorum vestrorum meorumque antecessorum monasterio vestro varios successive relictos libros, in manus meas obiter incidit pulpitio cuidam inclusus, in pergameno antiquissimis charac teribus conscriptus libellus, cui titulos est : Liber S. Isidori episcopi, in quo loquitur homo et ratio. Qui profecto libellus, ut apparuit prima fronte abjectissimus, ita mihi penitus introspicenti vilabaturr pientissimus, simulque elegantissimus: quippe in quo veluti dialogo duæ personæ, nempe Homo lamentos, et Ratio admonens, salutifere frununtur alloquium.
    
    14. Praeter enim ingenuam hominis seipsum agnoscentis deplorantisque confessionem, necnon piam Christi, namque rationis, ad optima hortantis, admonitionem luculentissimam, elegantissimam, ac uberrimam, in eo deprehenderis rerum verborumque copiam. Cujus rei vel solius gratia iniquissimum fore duxi, si iste S. Isidori episcopi in duo opuscula distinctus libellus, vestrarum charitatum, cæterorumque piorum, et studiosorum hominum diutissubi traheretur aspectui et lectioni. Ob admirandam etiam Christianæ religionis frugem pietatemque, quibus sacræ, tamen nullus adeset verborum lepos, ser D monivse venustas, in loccm tamen enchiridii foro immiti propter pia que in eo continentur ad virtutem sectandam hortamenta mihi dignus videbatur.
    
    15. Isidorus siquidem iste Junior cognominatus, Hispalensis post Leandrum episcopus, B. Gregorii papae discipulus, vir in divinis Scripturis eruditissimus, et in secularibus litteris nulli suo tempore secundus, ingenio subtilis, sensu clarus, eloquio compositus, non minus sanctitate ac miraculo in variæ latè, quam doctrina insignis effulsit. Cæterum, charissima in Christo domina, ac virgines, nemo hominum sese mihi, quam vestrae caritates, præs obolet, cui decentius ac commodious hosc in vestris aedibus repertos dicarem libellos: quippe quæ nequeam in regula D. Aur. Augustini, antistitis vestri, ac constitutionum vestrarum diligenti observatorum suis occupatissimum, verum etiam in sacrorum atque adeo piorum librorum lectione altiuscim.
    
    16. Accipite itaque plaĉido ac benigno vultu hosce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas tipográficas. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas tal como no original; indicadores de numeração de seção (593, 594) preservados. Algumas palavras incertas foram copiadas literalmente; não foram usados sinais diacríticos adicionais.</notas>
</pagina>