445

AD OPERA S. ISIDORI HISPALKNSIS PROLEGOMENA.

444

Nic Antonius ex hoc epigrammate colligere voluit A illi enim solum versantur in Ecclesize figuris explican-

Taium idoneum poetam fuisse.

$1. Quod attinet ad methodum Sententiarum, lLsi-
dorus in primo suo libro eam ipsam tenuit quam
Taio sibi proposuit. Ait enim Taius in prefatione
ad Quiricum : Sumentes exordium (ab) omnipotentis
Domini incommutabilis essentim Trinitate, alque ab
origine mundi hominumque plusmatione, usque ad
hujus seculi consummationem. lsidorus lib. 4 agit de
Deo ejusque attributis, de origine mundi hominisque
plasmatione, de Christo , de Spiritu sancto, de Ec-
clesia, de utroque Testamento, de resurrectione, de
gehenna, de gloria sanctorum; quod est postremum
caput 30 libri 1. Reliquis duobus libris, quod com-
inodius fortasse est, virtutes theologicas aliasque
explicuit, de peccatis et vitiis disseruit; qu»nam
praesulum, et principum , aliorumque sint officia, B
descripsit. .

$2. Ut autem Taio Isidorum imitatus fuit, decer-
plis Gregorii potissimum sententiis, ita eodem tem-
pore Julianus Toletanus eamdem excerpendi ratio-'
nem ex Augustini libris secutus est. Huc emim
pertinent qu» Felix Vite Julian& scriptor refert ,
Ezcerpta de libris S. Augustini contra. Julianum ha-
reticum collecta. Hi sunt elaboratissimi illi Augustini,
vel ipsius judicio (lib. t Retract., cap. 62) , contra
Julianum Eclanensem episcopum libri sex, de quibus,
ait Nic. Antonius in Biblioth. vet., post alios Hen-
ricus de Noris Augustinianus noster agit (ib. 1 Histor.
Pelagiane. Hxsi aliquantulum, fateor, ad lixcc verba:
quid enim est*cur Nic. Antonius. Norisium Augusti- C
tlanum nostrum vocet? An Norisius amicus Nic. An-
tonii fortasse fuit, idque Nic. Antonius significare
voluit? An confirmari hine poterit nonnullorum
suspicio, quod in Bibliothecam veterem Nic. Antonii
quxdam supposititia irrepserint? Idem Felix inter alia
Juliani opera recenset librum Sententiarum ex decade
psalmorum B. Augustini breviter summalimque colle-
ctum. S65 Obscura sententia, ait Nic. Antonius, nisi
decadem tautum primam psalmorum innuere voluerit.
Fortasse prwstiterit legere ex decadibus : nam AÀu-
gustinus in plures decades psalmorum interpretatio-
neibi divisit. Bayerii conjectura de peculiari psalterio
Augustini pro Monicie matris usu, inter supposititia
aut dubia sancti doctoris opera reposito , minus
idonea est. De Augustinianis psalmorum decadibus
Sermo redibit in notis ad epist. Isidori ad Brau-
lionem.

$5. Verum de Juliani Sententiis, quales fuerint
judicium ferri nequit, quippe cum non exstent : ac
solum observare placet potuisse Petrum Lombardum
ex Juliani boc opere valde proficere, si ad manus illi
fuisset, cum ex Augustino prx cseteris Sententias suas
contexuerit. De aliis autem Sentontiis Isidori et Taio-
nis, sed Isidori przcipue, adhuc quixstio superest, an
ex eis ita Petrus Lorobardus profecerit, ut plagii ar-
qui possit, De sex libris Sentenüaram S. Brunonis
Astensis, qui olim S. Brunoni Carthusiensium fun-
datori tribuebantur, locus lic nen cit disscr. ndi ;

dis ex sacrarum litterarum testimoniis. Cum Petrus
Lombardus sibi proposuerit ex diversis Patrum libris
sententias theologicas in unum corpus colligere, ni-
hil mirum videri debet, si.quedam ad Isidori exem-
plum expresserit, Sic etiam a nonnullis arguitur,
plura sumpsisse ex Joannis Damasceni libris de or-
thodoxa Fide, atque ex pr:eceptoris sui Petri Abz-
lardi scriptis, prosertim ex libris quinque Tbeologiz
Christianz,, et ex libro Sententiarum Sic et Non, sive
introductione ad theologiam. Neque przteriri de-
bet Hugo de S. Victore, qui auno 1140 vel (442
obiit : cujus tertio tomo operum exstat Susuna Sen-
tentiarum, sive eruditionis theologica, septem | tracta-
tibus satis opportuno ordine comprehensa. Nonnulli
adduut, Petro Lombardo prxluxisse Magistrum Ban
dinum in Suntma. theologica, sive, Sententiarum theo -
logicarum libris quatuor, editis deinde Viennz 1519.
Sed alii contra contendunt Bandini opus epitomen
quamdam videri Sententiarum Petri Lombardi. Hugo
Maiboud congregationis S. Mauri, qui anno 1651
typis commisit Roberti Pulli cardinalis Sententiarum
libros octo, et Petri Pictaviensis Sententiarum libros
quinque, contendit, Robertum istum Pullum, anno
circiter 1150 vita functum, primuta theologum scho-
lasticum fuisse. |

566 54. Certum ego existimo, methodum schola-
sticam Petri Lombardi propriam ejus esse : qua sci-
licet primo Sententiarum. libro doctrinam de Deo
uno et trino per quadraginta octo distinctiones com-
plexus fuit, libro secundo de creatione, angelis, et
bomine lapso, degratia Dei per quadraginta quatuor
distinctiones, libro tertio de incarnatione Verbi, de
charitate Dei ac proximi, de virtutibus et vitiis per.
quadraginta distinctiones, libro quarto de sacramea-
tis, et de quatuor novissimis per quinquaginta dis-
tinetiones. Difficillimum sane erit in hac theologiae
Scholasticse methodo, qu: theologis olim maxime
placuit, plagii Magistrum Sententiarum convincere :
prasertim. cum ita preloquatur : Brewi volumine
COMPLICANS PATRUM SENTENTIAS, appositis eorum testi -
moniis, ut non ait necesse querenti librorum numero-
sitatem evolvere, cui brevitas , quod quaritur, offert
sine labore. Inter. Patres. vero lsidorum sape no-
münatim excitat eliam ex libris Sententiarum.

85. Fortasse autem quia quatuor sunt Petri Lom-
bardi Sententiarum libri, iv mentem alicui venit
quartum. quoque Sententiarum librum lsidoro aflin-
gere : quanquam Codices ex quibus descriptus hic
quartus liber est, antiquiores Petro Lombardo vi-
dentur. Prodiit Sententiarum quartus liber iuter
appendices recentis editionis Matritensis, scilicet ex
nonnullis Codicibus in quibus Isidori nomen przefert,
ut in prefatione ad tomum 1 editor monet: et Baye-
rius ài not. ad Dibl. Hisp. indicat Codicem Escuria-
leusem seculi xut aut xii, in quo exstat. Capita sunt
65, post quorum ta! ulam nota hic ex ws. aliquo,
ut pulo, adjicitur : Finiuntur libri quatuor Seutentia-

Digitized by Google

