<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXV. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    est conscriptos esse ab Isidoro illo Seniore, item
    Hispania episcopo, sive Cordubensi, sive Pačensi :
    nec desunt etiam, qui Cæsaraugustanum sta tuant.
    Sed cum tam anceps sit Raynaudus de seniore illo
    Isidoro, cur veram sententiam vocat quæ non a no-
    stro Isidoro, sed ab alio Seniore commentarios con-
    scriptos tenet? Et Isidorus certe Pačensis nostro
    junior est : Cæsaraugustanum recentiores confinxee-
    runt, Cordubensem primus ex antiquis Sigebertus
    nominavit, auctoremque commentarii in quatuor
    libros Regum statuit : cujus error is causam investi-
    gavi, cum de diversis Isidoris disserui cap. 16.
    
    13. Ac profecto commentarii in libros Regum ita
    cum reliquis qui præcedunt in mss. Codicibus con-
    juncti sunt, atque u: o contextu et sub ejusdem
    auctoris nomine connexi, s'ntentiis etiam S. Grego- B
    rii Magni ornati, ut de diverso antiquiore auctore
    nequaquam liceat cogitare. Iuuitum etiam commen-
    tarii in librum Regum quolammodo hæc connexio-
    nem innuit : Post librum Judicum sequitur Regum.
    Et aspice tempora, primo Judicum, postea Regum;
    sicut erit primo judicium, postea regnum. Labbeus
    in comment. ad librum Bellarmini de Scriptor. eccles.
    anceps etiam quodammodo est : nam primum asserit
    Isidorum Seniorem Cordubensem commentarios in
    libros R:gum Paulo Orosio historico dicasse anno
    circiter 412 ; deinde solum notat esse qui malint
    commentarium in quatuor Regum libros Isidoro
    Cordubensi adjudicare. In uno tantum Codice Vati-
    cano 500?, de quo cap. 97, reperio dubitat'onem
    nonnullam injici de auctore commentarii in quatuor C
    libros Regum : nam post expositionem in præce len-
    tes libros nota hæc legitur : Huc usque excerpta
    Isidori episcopi; quæ autem sequuntur excerpta sunt a
    Beda presbytero. Sed unus hic Codex contra tot alios
    &amp;dem non incheret : præsserim cum Bedam auctorem
    nominet de quo nemo cogitaret, neque cogitat.
    
    14. Recte Nic. Antonius errorem Ambrosii Moralis
    coarguit, qui opus Expositionum secretorum sacra-
    mentorum idem esse existimavit atque opus inscri-
    ptum de Summo bono, sive Sententiarum. Ex eodem
    autem Morale refert in monasterio Hispano de Spina
    Cisterciensis 532 Ordinis insigne volumen esse
    Expositionis super Pentateuchum, sive catenæ ex
    diversis plerumque ignotis auctoribus, quos inter
    sæpius Isidorus ex his, ut credere par est, commen-
    tariis adducitur. Intelligit præterea, ad hos commenta-
    rios alludere Raymundum Martini Dominicanum sa-
    culi xiii scriptorem, qui part. II Pugionis fidei contra
    Judæos, cap. 3, § 12, laudat Isidori glossam ad IV
    Reg., cap. 11 : Ascende, calve, etc. Id autem pertinet
    ad eas Patrum Catenas, ut vocant, in sacram Scri-
    pturam, de quibus nos plura infra : nam in hujusce-
    modi Catenis expositiones Patrum aliquando glosso
    dici solent.
    
    15. Præter editiones Expositionum Isidori in syl-
    lege aliorum ejusdem Isidori operum, extant hi
    commentarii sensum editi hoc titulo : S. Isidori
    Hispalensis episcopi, theologi perveltusii, enarrationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    brevissimæque in Genesin, etc. Rothomagi
    apud Franciscum Vaullier 1647, in 8: Comprehendit
    tantum hæc editio expositiones Veteris Testamenti,
    quæ jam tum erant editæ. At videtur repetita ex
    al a antiquiiori Colonidæ 1530, in-8, impensis Petri
    Quenetel sin li modo insc ipta : Isidori Hispalensis
    episcopi theologi perveltusii Enarrationes doctissimas
    brevissimæque in Genesin, etc.
    
    16. Cum autem non solum Mss., sed Editii omnes
    consentuint in Isidoro Hispalensi hujus operis auctore
    laudando, quid Angelo Rocce venit in mentem, cum
    in Indic. theolog. et Scriptur. tom. II Oper., pag.
    110, prætermisso Hispalensi, Isidori Junioris Cordæ-
    bensis in utrumque Testamentum commentarios nomi-
    navit? Tribuunt Isidoro Cordubensi, quem Seniorem
    vocant, commentarios in quatuor libros Regum non-
    nulli, ut dixi, se] n 'que id quidem contra tot Mss.
    fidem admitti potes, etiamsi aliunde ex Sigeberto
    statuere velis, Isidorum Seniorem Cordubensem
    quovis alius diversos commentarios in quatuor librus
    Regum composuis e.
    
    17. De mss. Exemplaribus, ad Zuccarianam editio-
    nem collatis, egi cap. 43. Ea autem quæ a me visa
    sunt, breviter indicabo. Cap. 94 recensebo Codicea
    Vaticanum 626, in quo hii commentarii Expositionis
    nomine nuncupantur, et quælam adduntur, ad Ap-
    pendices rejiciendua. De Codice Vaticano 5002 nuper
    dixi. In Cod. Regio-Vat., de quo cap. 100, titulus
    est, Tractatus in libro Geneseos : et initio : Præfa-
    tio Isidori episcopi in libro Geneseos. Isidorus lectori
    saluœm. In Codice Palatino 275, cap. 102, commen-
    tarii 533 Isidori præmisso versiculo,
    
    Isidorus Bresi dictando pateuter imbasit :
    
    ac fortasse quædam in eo Codice sunt ex commenta-
    riis litteralibus, ut hunc dicam. Isid. In Cod. Palat.
    276, Explanatunculæ saneti Isidori in libro Regum,
    insertis quibusdam fragmentis nondum editis. In Co-
    dice Octoboniano 53, cap. 105, post præfationem
    super Vetus Testamentum inscribitur Expositio libri
    Geneseos, etc., ut vulgo in I ditis.
    
    18. Quid causæ esse putem cur, cum Isidorus
    ipse commentariis suis titulum fecerit, tantopere
    libri mss. et editi in hujus operis inscriptione varient?
    Ex Ildefonso discimus, Isidorum secretorum Exposi-
    tiones sacramentorum cognominæ-se. Gralius titulum
    primum verum restituere voluit, inscripsitque : Mysti-
    corum Expositiones sacramentorum, quia Isidorus
    in prologo ait : et sunt plena mysticis sacramentis.
    Sed potuit Isidorus mystica sacramenta in prologo /
    appellare ea quæ secreta sacramenta in epigraphe
    vocavit. Itaque libentius retinebo secretorum Exposi-
    tiones sacramentorum. Joannes diaconus in Vita
    S. Gregorii, lib. iv, cap. 77, nomen expositionis,
    de his commentariis loquens, usurpavit : Cujus
    (Gregori) facundiæ consonantiam Isidorus, Hispa-
    lensis urbis episcopus, in Expositione Geneseos admi-
    ratus ; Sunpta, inquiit, sunt ab auctoribus hæc
    Origene, Victorino, Ambrosio, Hieronjymus, Cass-a-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras têm sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos; foram transcritas aproximando-se dos traços visíveis. Marcadas interrogações e lacunas com [ilegivel] não foram necessárias; não se introduziram normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>