41

ISIDORIANA. — PARS Ij. CAP. LXV.

m

Constat siniili modo alios commentariorum et homi- A et Deuteronomium cum glossa ordinaria , ete. Isito-

liarum auctorcs ex bidori hoc aliisque operibus pro-
fecisse, Bedam scilicet , pseudonymum Eocherium
Lugdunensem auctorem commentariorum, Rabanum
Staurum , Martinum Legionensem , alios.

95. Ex hac interpretandtratione collectis hinc inde
veterum Patrum expositionibus , nate sunt ex col-
lectiones que Coteme in. sacram Scripturam appel-
lantur, in Bibliis etiam excusis exstantes, Editio quae
in hoc gertere optima censentur hee est: Biblia sacra
eum glossa ordinaria. primum quidem a Strabo Ful-
densi collecta ; nunc vero novis Patrum c«m Gra-
corum m. Latinorum. explicationibus locupletata. :
annolatis etiam dis, qu& confuse. antea citabantur,
locis : et Pos'illa Nicolai Lyrani , additionibus Pauli
Burgensis , ac Mat hie Thoryngi replicis, ab infinitis
mendis purgatis in comntodioremque ordinem digestis ,
per. Fr. Fra «ciscum Feuardentium ordinis Minorum ,
Joannem Dadreum , et Jacobum de Cuilly, theologos
dociores Parisienses. Lugduni , A590 , sex vol. in fol.
Feuardentius, in epistola dedicatoria ad Xystum V,
auctorem gloss: ordinari: et interlinearis po-t Stra-
bum Fuldensem nominat Ambrosiam Laudunensem ,
quem alii Anselmum 'dicunt. Post Hieronymi prolo-
gos sunt. prothemata glossm ordinarie in Genesin.
Laudantur post alios sidorts et. Beda mystice. Pri-
mordia generis humani, quibus ipsa luce per [rui cepit,
bene comparantur primo diei , quo. Deus hvcem fecit.
Et hec atas tanquam in(antia putanda est ipsius uni-
versi scculi, ete., cap. 1 Genes., ad verba Et spiritus
Domini ferebatur super aquas allegatur Isilorus :
Corda scilicel fluciuantia , quae mentis quietem amise-
rant, quia eis. spiritus non innilebatur, etc. Sinili
modo Isidori Expositiones inseruntur in primis sacrae
Scripture libris , comprehensis quater Regum. Ín-
dicatur etiam Isidorus ad librum Job; sed solum
qu: lam ejus verba in. medium proferuntur. ex libro
de Ortu «t Obitu Patrum.

96. Manu exarati Codices multi sunt, ín quihus
bujusmodi asservantur Catene Patrum, scilicet Biblia
sacra, sive partes eorum qu:edam cum scholiis seu
glossis ex commentariis Patrum, ac nominatim lsi-
dori. Blandinius tom. 1 Cod. Latin. biblioth. Laurent,
Me. , plut. 16 , num. 28, describit Codicem Deute-
ronomii sxeuli xni, cum $97 scholiis, quorum
auctores sunt Rabanus. . . Isidorus , etc. Ibid. plut. 17,
num. 14, Colicem Exodi seculi xu , cum commene
tario ex Operibus Rabani. . . Isidori, etc., et num. 11,
Leviticum cum couwrmentariis Hesychii. . . Isidori, etc.
Hem to:n. IV, plut. 9 , S. Crucis cod. 5, membr. ,
seculi 3iv, refert Postillas variorum SS. Patrum in
Octateuchum , ut Ambrosii, Isidori , etc.

97. Genesis et Exodus cum glossis veterum , ut
Hieronymi , Isidori , Strabonis, etc. , exstant im
Codice membranaceo Vaticano-Palatino num. 59,
sceculi xiv. circiter. Isidori glossa Incipit : Primordia
generis humani , quibus ista. luce. (rui. cepit, bene
comparaniur primo diei, quo Deus lucem, eic.
Codex Vaticano-Palatinus membranaceus num. 60,
ejusdem fere axalis , exhibet Leviticum , Numeros

rus incipA: Omnis hestiurum diversitas Christi hio-
stiam prefigurabat , eic. Ex. lsidori commentariis
]xec es alia. ejus nomine. in Catenis prolata, libere
non ad verbam desemp!a sunt, Expo:itio Isidori in
Levwiticum ita incipit: Sequens Leviticus liber hostia-
rum diversitales. exsequitur, quarem. typus imaginem
passionis Christi pre[erebat.

28. Bibliotheca vetus Vaticana plures nobis bu-
jwcemodi Codices offert. In Cod. 52 est Genesis
eum expositionibus Patrum , /sidori, llieronymi,
Augustini , Bele , Gregorii, et cum glossis morali ,
interlineari et. aliis : in Cod. 54, Genesis et Exodus
eum expeitionibus Isidori, etc., Strsbonie, cum
glossis mystica , allegorica , et interliueari. In Codd,

B 55 et 56, idem cum Expo-itionibus Jsidori , etc. lu
Cod. 57et 58, Exodus cum Exposilionibus Isidori, et^.
Sie Codices 59, 60 ad 66, referunt expositiones
Isidori vel in Leviticum , vel in Numeros , vel in
Deuteronomic.m , vel in Josue , vel in Judices , vel
in libros Regum.

99. Et in hos quidemomnessacrz Scripturz libros
commentarii Isidori supersunt, ex quibus scholia ,
sive glosse, aut. cxpositiones a1 Catecas Patrum
constituendas excerptze sunt. Át Co.lex Vaticanus 107
Kaeclielis prophetias continet cum expositione Mie-
ronymi , Gregoiii , Jeidori , etc. lta. alii Codices Isi-
dori Expositiones in alios sacrae Scripturae libres com-
niemorant ; sed, ut distinctius mox explicabo, quz-
dam tantum lsidori verba ex variis ejus opu-cu-
lis desumuntur ad unius vel alterius loci exjlana-
tionem. |

30. Querendi hic locus est an Isidorus libros
omnes Veteris $98 ac Novi Testamenti exposuerit ;
et an przeter eos commentarios , quos e.itiones vulgo
pradferunt , alii alicubi exstent. Ex Braulioue q'idesa
et Ildefonso minime ostendere possum .s , bidorum
in universam sacram Scripturam perpeiuos commen-
tarios elaborasse. De Veteri Testamento Bayerius duos
producit auctores , Sigebertum Gemblacepsem , et
ante hunc , ut putat , Honorium Augustodunensem,
Sigebertum Honorio antiquiorem dicere debuit ; nam
Sigebertum anno 1113 obiisse , Henorium circa an«
num 1120 floruisse traditur. Sigebertus: Totum Vetus
Testamentum. simpliciter exponendo percurrit. Hono-
rius : Tottm Vetus Testamentum. dupliciter exposuit ,
historice ei allegorice. Trithemius vero libros omnes
Veteris Novique Testamenti singillatim cnu'rerat, in
quos omnes commentaria Isidorum edidisse testatur,

' ut supra eap. 47 relegere poteris. Ex quo , ut vide-
tur, Eisengreinius Isidori commentarios in. Evangelia
et Pauli Epistolas doctissimos laudavit.

91. Putat Nic. Antonius Trithemii verba referri
posse ad Procmiorum librum, sive mysticorum Expo-
sitiones sacramentorum , et in hane rem auctores
allegat Ambrosium Morales , Bellarminum et Padil-
lam. Sed certe Trithemiu. Proemia ct Expositiones,
qu» exstant, ab Expositionibus im alios Veteri$
Novique Testamenti libros apertissime distinxit. Po-
tius ergo credendum Trithemium id asseruisse par-

Digitized by Google
