<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    419      AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.      420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,910">
19. Gralius in not. observat Isi[legivel]orum persudiosi-
sum quidem fuisse Fulgentii, sed hujus nullum locum
a se in his Expositionibus repertum : adeoque nomen
Fulgentii in textu omisit, omissum quoque in veteribus
nonnullis exemplaribus. Sed cum Joannes diaconus
saeculo ix in prologo Isidori nomen Fulgentii legerit,
et vetera exemplaria consentiant, omnino retinendum
est, tum quia difficile est affirmare nihil
Fulgentii in his Isidori commentariis reperiri, tum
quia deesse videntur similes alii Isidori commente-
arii, tum denique quia potuit Isidorus ex aliis
Fulgentii libris, qui ad nos non pervenerunt, aliqua
excerpere.

20. Quod autem Isidorus in mysticis et allegoricis
interpretationibus eruendis versetur, minime culpa-
dus est, non solum quia jam prius sensum litteralem
exposuerat, ut nos dicam, sed etiam quia gravissi-
mos sectus duces, nec sine certa ratione hanc viam
tenuit. Uberrime et doctissime de hoc argumento
disserit Petrus Luzeri 534 in prefatione ad Bru-
nonis Astensis commentarium in quatuor evange-
listas. Sunt, inquit, explicationes eadem in Patrum
scriptis frequentissimae: ut si demptas eas ex eorum
scriptis velis, periitura hujusmodi sin opera ferme tota.
Praeter Gregorium, Bedam, Origenem, allegat om-
nium sententia et vocibus probatissimos lauda-
tissimosque Patres, Hilarium, Ambrosium, Hierony-
mum, Augustinum. Rationes deinde affert, cur
Patres in allegoricis interpretationibus frequentes
erant, nimirum ut austeriora praecepta morum fa-
cere quoadam non illiberali condirent, praesertim
quia cum ad populum frequenter verba facere
deberent, somniculosis auditoribus usi fuissent,
nisi allegoricas et mysticas interpretationes adhibuis-
sent; quae eruditis quoque et ingeniosis auditoribus
non placere non poterant.

21. Idem Lazerus morem veterum Patrum expo-
nit, quo ipsi verba ex aliis antiquioribus passim su-
mebant, veluti siors et diversis pratis decerpentes,
saepe etiam in aliis operibus a se dicta repetebat.
Nec vero novis sive interpretationibus deferendis,
sive sententiis cudendis scriptor hic adlaborat, sed
antiquorum Patrum floribus veluti decerpendis,
probatissimis selectis explicationibus, institutionibus,
documentis, officiis, ut nihil aliud voluisse videatur
quam ut qui commentarium suum legeret, quae in
aliis omnibus utilia et praeclara invenirentur, ea
haberet in suo. Hoc de Isidoro aiebat Brauli: Quaes-
tionum libros duos, quos qui legit, veterum tractato-
rum multam supellectilem recognoscit. Et Isidorus
in prologo: Veterumque ecclesiasticorum sententias
congregantes, veluti e diversis pratis flores lectos ad
manum secimus.

22. Paulo post ita pergit Lazerus: Non autem id
primum ab auctore factum, neque hoc novum
esse, ut qui sermones haberent ad populum, ex
aliis ipsorum operibus istos mutuarentur, facile sibi
persuadebunt, qui animadverta[legivel] in Augustino alio-
quae Partibus multis homiliarum partes iisdem sententis,
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,910">
verbis etiam constare ipsis quae in aliis elaboratis-
simi[legivel] eorum operibus inveniantur, quod quidem illos
fecisse putandum est, vel ut laboris non utique neces-
sario parerent, vel quod illa commodius quam factum
fuerat, dici posse diffiderent: vel id fiebat harum ho-
miliarum et sermonum frequentia, quae ad meditandum
cogitandumque tempus nullum suppetebat. De fre-
quentia hac concionum fuisse disseruisse et anima-
dvertit Bernardinum Ferrarium de Rit. sacr.
concion., cap. 18, et Binghamum 535 tom. VI
Orig. eccles., lib. xiv, cap. 4, 5 et 6. In Sylloge
dissertationum Italica lingua studio Z. ccariae coepta,
quae adhuc post ejus obitum continuatur, t. XI,
p. 126, exstat ejusdem Zaccri, Dissertazione
detta in Lucca nell' academia di Storia ecclesiastica
di 26 Marzo 1753 ritoccata poi, ed accresciuta, sulle
antiche concioni ecclesiastiche, ubi plures alios de
eodem argumento scriptores laudant.

23. Et Isidorus quilem non solum in his commen-
tariis, sed in aliis quoque suis operibus verba, non
minus a se olim usurpata, quam in aliorum Patrum
scriptis reperta, libenter adhibet. In commentariis
autem praecipuus ejus scopus fuit ut diversas Pa-
trum expositiones in unum colligeret, ac legentibus
repraesentarent. Ac fortasse primus ipse fuit qui eor-
um interpretandi originem ac viam constantem tenuerit:
post ipsum multi simili modo sacras Scripturas ex-
posuerunt, sive Patres, a quibus verba et exposi-
tiones mutuabantur nominarunt, sive secus: ea fere
methodo quam Xystus Senensis de Beda refert lib. IV
Biblioth. sanctae: In Rhapsodiis, sive Stromatibus,
vel Collectaneis congregavit mysticas nupta; quam
historiae expositiones ex probatissimis Ecclesiae doc-
torum sententiis dicisque hinc inde interruptim et in-
terpolationes collec tas, nonnullis etiam de suo inser-
tis ad initialionem sensus eorum, ubi opportunum fuit,
quod diversi Patrum sermones, ac periodi vel altius
inter se cohaererent, vel breviores et illustiores redde-
rentur. Illdefonsus, Isidori discipulus, non solum e suo
magistro, sed etiam ex Augustino et Gregorio plura
desumpsit, praesertim in eo opere quod Annotationes
de cognitione baptismi inscripsit, ut haec demonstra-
tum in editione Martiniensi Patrum Toletanorum ad
marginem diligenter indicata: quod neque Illdefonsus
ipse dissimulavit; nam in prologo ait: Non nostris
novitatis ibus incognita proponemus, sed antiquorum
movita vel intelligentiae reservantes, vel memoriae
annotantes.

24. In opusculis veterum quorumdam scriptorum
moniae editis 1755, recensuit de doctis immo viro
Trombe[legivel]lio, exstant Claudii Taurinensis commenta-
ria in libros Regum: in quorum prologo ita Claudius:
Et quia licet a me requiris multarum rerum absolu-
tionem, maximeque in Pentateucho atque libro Re-
gum . . .; atque in eis non ex meo ingenio, sed ex illu-
strium doctorum judicio; neque ex propria temerita-
te, sed ex aliorum auctoritate interrogationibus tuis,
non quantum debui, sed quantum potui, satisfeci, etc.
Adverit 536 Trombellius in not., Claudium inter-
dum Isidori nostri Expositiones exserere, sed verbis
a[legivel]quando diversis, et ordine nonnihil immutato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou fragmentos onde a digitalização/qualidade da imagem torna a leitura incerta; mantiveram-se quebras e pontuação tal como visíveis. O documento é página de texto em duas colunas com cabeçalho e rodapé modernos; as letras A-D entre colunas assinaladas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>