<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    Incipit regula sancti Patris Isidori abbatis. Ubi satis
    intelligitur, abbatis titulum Isidoro nostro Hispalensi
    ab aliquo adflictum, qui jam tum exstinxerat eum
    monachum fuisse, adeoque monachis prae^suisse.
    5. Mabillonius tom. I Annal. Benedict. de regula
    Isidori agit pag. 73, 361, 397, Ex Yepesio, anno. 646,
    cap. 3, refert in Arlanzeni cenobio S. Petri servari
    Codicem inscriptum, Regulae Patrum, quo regulae
    Macarii Pachomii, Basilii, Benedicti, Fructuosi et
    Cassiani contineuntur, aliuuque in Caradigeneusi it-
    dem sancti Petri, regulas Posthumi, Macarii, Pacho-
    mii, Bisliii, Cassiani, Benedicti compl·euent·m.
    Putat hunc Mabillonium, eo tempore in monasteriis
    Hispanis plures simul regulas, saltem ut libros spi-
    rituales, legi consuevisse. Colligit etiam Isidorum
    et Fructuosum regulam Benedictinam uisibus patris
    ap'arsisse, e duobus illis Codicibus, in quibus ait,
    S. Benedicti regula cum Isidori, Hildefonsi (corri-
    gendum videtur, Fructuosi) aliisque aliorum regulis
    conponitur.
    6. Hoc auten ostendere debuisset Mabillionus, eos
    Codices Isidori eaue posteriores non esse. Confert
    ille quidem quosdam canones concilii iv Toletani, cui
    iis dotus praefuit, et nonnulla loca regulae Isidori cum
    Benedicta in regula, ex qua ea desumpta contendiit.
    Sed cur non et Benedictus et Isidorus ex communi i
    aliquo 603 antiquiori fonte suos hortulos irrigas se
    dicendi sunt? Ino cum Isidori mos fuerit Patrum
    quos legerant plura verba saepe continenter descri-
    bere, neque id ex collatione factum ab eo appareat
    quod at tinet ad Benedictinam regulam, rectius con-
    cludenlius hanc ab eo perlectam non fuisse. Profert
    Mabilliomus ex vetustissimo Codice Lirinensi pactum
    quod monachi abbati monasterii Honoriacensis
    facerebant, regulas Isidoriana premissum; atque
    aliu.I simile reperiri observat in sine regulae com-
    munis S. Fructuosi. Monasterium Honoriacense
    quodnam fuerit, Mabillonis incertum dicit, qui
    pag. 395 auctorem pacti, sive professionis, quam
    vocamus , monachorum Honoriacensium Isidorum
    ipsum esse innuit. Mihi non liquet an ex uno illo
    Codice Lirinensi id argui possit. Ad dubia igitur
    Isidori opera pactum monasterii Honoriacensis re-
    trahendum esse existimo.
    7. Minus opportuno ad monachorum regulam
    Basnagius in observatione de Halitgarj libro Poeni-
    tentialii Thesauri monum. part. ii, tom. II, pag. 86,
    versiculos quosdam ex Isidori epitaphio accomno-
    davit, scilicet:
    
    Ut sincere credidi, sincere sic edidit
    Po num penitiundis.
    
    Hac forma, inquiit Basnagius, poenititudinis, quam
    edidit Isidorus, indicare possit tractatus de Conversis.
    Attamen cum nullus veterum hujus operculi meminerit,
    epitaphium malim interpretari de regula monacho-
    rum, quam concinnaverat Hispalensis praesul, quaeque
    inter regulas Holsteinianas Parisiis vulgatas locum
    hab. l. Auctor ejus epitaphii, qui multis post Isido-
    rum saeculis vixit, ut ex cap. 7 et 13 liquet, intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    git, ut videtur, vel Exhortationem paenitentiae, a
    Breulio editam, vel Lamentum paenitentiae, quod a
    Canonico Legionensi in Vitam S. Isidori, in qua
    epitaphium illud primum apparuit, conjectum fuit,
    vulgatum a Breulio, deinde etiam a Bollandianis ad
    diem 4 Aprilis.
    8. Rejecta igitur Basnagii opinione, tot aliunde
    sunt vetera monumenta pro Isidoriana monachorum
    regula agnoscenda, ut nemo hactenus contra quid-
    guam opponere tentaverit. Natalis Alexander ad
    saeculum vi, cap. 6, art. 5, cum praemisset, mona-
    sticam disciplinam certis legibus instituisse tempe-
    ratam primum in Hispanis intulisse Donatulo mo-
    nachum, Gregorio Turonensi aequalem, addidit:
    604 S. Isidorus Hispalensis regulam Hispaniensibus
    monasteriis tradidit ex regulis priorum Patrum defo-
    ratum. Ita profecto fuit: ut enim cap. 19 admonuit,
    canone 1 concilii Ocsensis anno 598 prsescribebatur
    quod episcopi annuis vicibus abates monasteriorum
    congregarent, et regulam demonstrarent ducenti vi-
    tam. Cum autem monachi, e quorum fere manibus
    litteraque alia Isidori opera accepissem, in hac regula
    describenda magis solliciti esse deberent, quis dubi-
    det eum in iis antiquissimis membranis conservatum
    fuisse, quae Isidori auctoris nomen praferunt? Brau-
    lio quoque, dum ait: « Pro patriae usu et invalidorum
    animi regulam ab Isidoro temperatam, » innuit prolo-
    gnum quem habemus: « Praeterea quisquis vestrum
    illam universam veterum disciplinam contendiit appe-
    rtere, pergat, in quantum placet, et arduum illum
    c limitem digue angustum levigato cursu incedeat. Qui
    vero tanta jussa priorum explanre necesserit, in hujus
    limite disciplinae gressus constituit, nec ultra deci-
    dandum disponat : ne, dum declinatus appetit infre-
    riora, tan vitam quam nomen monachii perdat. »
    9. Nihilominus rationes quas V. C. Hernandezius
    in notis ad Conspectum editionis Zaccariae, cap.
    42, n. 31, relatis, exposuit, ejusmodi sunt, ut sine
    diligenti examin·e praeiteriri non debeant. Regulam
    Isidori nomine divulgatam Isidoro abjudicat, sedum-
    que credit ignoti alicujus ac ne Hispani quidem mo-
    nach, Isidoro posteriores. Quippe auctor regulae
    cap. 5 editionis Holstenii verba Isidori ex cap. 21
    lib. in Sentent. asserit sub nomine cujusdam Patris.
    Ut ab hac prima ratione incipiam, vellem vir erudi-
    tissimus advertisset, posse regulam esse Isidori,
    quamvis aliquo in loco, vel aliquo in exemplari sit
    interpolata. Ex sedula innumerorum Codicum mss.,
    quos ad Isidori editionem evolvi, collatione in hanc
    ego cogitationem descendi, vix ullum esse Isidori opus
    quod jam a saeculis ix et x in multis exemplaribus
    interpolatum non sit. Invaluerat enim circa ea tem-
    pora in imperio praesentim Francogallico haec con-
    suetudо, vel corruptela potius, ut opera veterum
    Patrum describerentur, multis aliunde intermisnis
    quas in idem argumentum facere viderentur.
    10. Id ut in monachorum regula fieres, peculiaris
    inerant causa : sive quod in diversis monasteriis,
    quorum u:ui ea regula esset destinata, diversa qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    603 604
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos. Foram mantidos números de paginação e marcas tipográficas conforme visíveis. Palavra ilegível não detectada; [ilegivel] não foi usada.</notas>
</pagina>