<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cem ac Codicem regularum, a se editum, esse opus ab Smaragdo commemoratum. In Codice Palatino Vaticano 216 est Excerptum, sive, ut ibi dicitur, Excarpsum ex libro S. Isidori de flagellis Dei, scilicet ex lib. in Sent. cap. 1. Ibidem est aliud Excerptum Isidori, non indicato loco: incipit: Dilectissime, omni hora habeto mortem pro oculis tuis, etc. Prima verba sunt ex lib. 1 Synonym. post ned. usque ad per poenitentiam delicta absergantur, in ms. penitentia delicta omnia extinguntur. Pergit ms. Ille poenitentiam digne agit, etc., ut lib. in Sentent., cap. 13, usque ad finem.
    
    7. Quædam capita libri in Sententiarum edidit Canisius tom. V Antiq. lect., putans se librum Isidori nondum antea vulgatum in lucem proferre, de Conversis ad monachos inscriptum. De quo titulo Barthius Advers. cap. 1, lib. xviii: Porro ab his et similibus dictis in Ecclesia Latina specialim Conversi dicuntur, qui positis curis rerum terrestrium solam beatitudinem veram sequentur. Et exstat singularis libellus Isidori de Conversis, eo titulo capiendus. 575 Quo pertinet et B. Pauli epistola ad Victricium Morinorum episcopum. Adde verba in fine præfationis Cassiodori ad Historiam tripartitam: Cassiodori Senutori jam, Domino præstantle, conversi expliciti prælato. Quæ, ut recte Fabricius in Bibl. med. verbo Cassiodorus exponit, non confirmant, Cassiodorum ex ethmico sacrum tunc Christianum, sed possunt ac di bene intelligi de vita monastica, quam postremis vitæ annis, rerum aliarum pertæsus, vitæ seculare prætulit. Proprie autem conversi dicebantur, qui seculo renunciantes ad monasterium accedebant, etiam in monachorum coetum nondum admissi, ut ex Isidori: regula monachorum cap. 4 colligitur. Suspicionem Basnagii, quod verbis epitaphii cujusdam C Isidori edidit formam penitudinis opusculum de Conversis indicari possit, neque ipse auctor approbabat. ut ex ejus verbis apparet cap. 71 referendis. Apud Canisium hæc est inscriptio et præfatio.
    
    S. Isidorus de conversis, sive ad monachos nunc primum ex ms. membranis celeberrimi monasterii S. Galli editus. Ad lectorem.
    
    8. Hoc opusculum invenimus in mss. membranis monasterii S. Galli, tali titulo prenotatum : S. Ysidori de Conversis. Et in fine ultimæ paginæ: Ysidorus ad monachos. Non exstat in Jacobi du Breul recenti Isidori editione, quam accuratæ apparavit, multis editis opusculis, quæ antea lucem non viderant. Equidem gaudeo me nactum esse hunc ms. Codicem, quantummvis literæ non solum fuginte scriptum, sed pene quæ legi nequeat, et vitiosissime : attamen vere thesaurum censeo, quidquid de reliquiis Operum S. Isidori Hispalensis erui potest. De Isidoro enim juniore hic tantum cogito: nam ut Isidoro Seniori, itidem Hispalensi, vel Isidoro Cordubensi tribuam, nec suspicari volo. Isidori esse hoc opusculum ipse testatur hic cap. 10, his verbis : Væ mihi misero Isidoro, qui et penitære retro acta negligo, et adhuc poenitenda committo.
    
    9. Quernam Isidorum Seniorem Hispalensem ab Isidoro Hispalensi Juniore diversum Canisius vocet, non satis assequor. Confer caput 16 de diversis Isidoris. Constantinus Cajetanus, qui inter alia Isidori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    opercula hoc etiam edidit, agnovit ex libris Sententiarum esse desumptum : ut cernitur in hoc ejus monito ad notas et varias lectiones.
    
    10. Librum hunc S. Isidori de Conversis ad monachos Henricus Canisius, veterum monumentorum scrutator diligentissimus, ex ms. Codice monasleri S. Galli apud Helvetios post omnes Isidori Operum editions juris publici fecit : testatusque est Codiceri illum tali titulo prenotari : 576 Sancti Ysidori de Conversis, et in fine ultimæ paginæ: Ysidorus (de Conversis) ad monachos. Imo et cap. 10 ejusdem libri, Isidorum se auctorem probat, dum ait : Væ mihi misero Isidoro, qui et pœnitere retroacta negligo, et adhuc pœnitenda committo. Hæc sunt etiam Canisii argumenta, quibus stabilire nititur librum hunc non nisi ab Isidoro Hispalensi fuisse conscriptum. Sed revera Canisium (perspicacis aliorum ingenii virum) non mirari non possum : sicut et qui eum laudat pro hujus libri editione, Antonium Possevinum : illud videlicet unum, quod omnino probat, librum B alterius non esse, quam Isidori Hispalensis, non animadvertisse. Quandoquidem hunc ipsum librum excerptum fuisse ex libro secundo Sententiarum ejusdem Isidori, adeo certum est, ut a capite-octavo ad caput decimum septimum, capitibus trigesimo octavo et trigesimo nono additis, ipsius libri Sententiarum, in quibus materia omnis de Conversis disseritur absolutivrum, nihil aliud quam &amp; tredecim capita ejusdem libri de Conversis ad Monachos continentur. Præterquam quod utriusque libri capitulorum idem sunt tituli : et paucis quibusdam mutationibus, eadem in omnibus series verborum. Isidorus præterea in sua Regula monachorum, integro capite quarto, hanc ipsam Conversorum doctrinam iidem pertractavit. Neque id fuisse Isidoro nostro inconsuetum, optime ostendunt et alii ipsius libri. Nam in eo qui est de Contemptu mundi, multa repetuntur quæ in libris Synonymorum seu Soliloquiorum etiam scripsit : quemadmodum et alterius de Norma vivendi judicium fieri potest. Huius rei tamen causa culpam in Isidorum confere nequequam debemus : quippe qui bono Christianæ reipublicæ natus, pro temporibus et loci opportunitate, et sapientibus et inopientibus auxilio esse statuerat.
    
    11. Flores ex Isidori libris de Summo Bono collecti, sunt in Codice Vaticano 4414, pag. 135, membranaceo, Immensitas divina, etc. Similes alios Codices, in quibus sunt Excerpta ex libris Sententiarum S. Isidori, recensui cap. 67, num. 23.
    
    12. Librum Isidori de Prælatis cum Valeriani Cimelien­sis sermone de Bono disciplinæ a Goldasto Genevæ 1602 in 8 editum Nic. Antonius commemorat, qui tamen a se librum non visum fatetur. Hoc etiam est excerptum sive fragmentum libri in Sententiarum. Librum invenitum Romæ haud ita facilem tandem comparavi. En titulum : S. Valeriani de Bono disciplina Sermo. S. Isidori Hispalensis episcopi de Prælatis fragmentum. Melior Hanemuelio Goldastus dedie cum collectione : in quibus multa pariter multorum auctorum, Parium cum maxima loco vel ante edita D explicantur, emendantur, vel noviter eduntur. Excu­debant Petrus de la Roviere 1601 in 8. In Biblioth. med. Fabricii verbo Valerianus Cemeliensis (Goldas­tus scribit Cimenensis) advertitur, librum esse in 8, non in 12, ut dicunt auctores Historiae litter. 577 Gallic. tom. II, pag. 331. Nic. Antonius annum designat 1602, per errorem, ut puto. Meminit etiam libri cujusdam Dosithei Magistri simùl editi. Adest in hoc meo exemplari una compactus, sed alia paginarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,920,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeitou quebras de linha e abreviaturas conforme visível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias neste trecho. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>