<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    .busdam in rebus vigereet consuetudo, sive quod A eadem prae1atione et epilogo colligitur, auctorem re-
    605 ejusdem sententiae major explicatio interdum
    necessaria aut utilis vidieretur. Quo posito, facile
    erit Hernandezii rationes diluere. Ac primum que-
    rendum est an id quod Isidori esse non credatur in
    omnibus exemplaribus inveniatur. Nam si non inve-
    nitur, clara per se est interpolatio. Deinde si quid
    sit quod Isidorum auctorem nullatenus habere possit,
    et nihilominus in omnibus mss. Codicibus extset,
    tunc ex conjecturis interpolatio arguenda erit.
    Verba quae cap. 5 editionis Holstenii cuidam Patri
    tribuuntur, cum sint Isidori cap. 24 lib. iii Sentent.,
    ut Hernandezius objicit, haec sunt : Nulli enim mo-
    nachorum juxta cujusdam Patris sententiam amore
    parentum saecularibus actibus et forensibus negotiis
    involuti, dum propinquitati prodesse cupiunt, suas
    animas perdiderunt, etc. In editione Matritensi ca-
    put 19 respondet capiti 5 Holstenianae editionis, et
    post verba, conuientes erudiuntur, omittitur totum
    illud quod Holstenins inserit : Nullus monacho-
    rum, etc., usque ad Non est praemundum; atque
    adeo omittitur illa sententia, Multi enim monacho-
    rum, etc., quae libro in Sententiarum, cap. 21, non
    tamen iisdem verbis, inserta est. Primum ergo re-
    sponderi potest, editionem Holstenianam hoc loco
    interpolatam esse, neque Isidori verba referre.
    Deinde Isidorus praedictam sententiam lib. iii cap. 21
    protulit ex Gregorio lib. Moral. vii cap. 30. Verba
    igitur Juxta cujusdam Patris sententiam Gregorium,
    non Isidorum, inuleant. Sententia quidem in Regula
    magis expressa videtur ex Isidori Sentent. lib. iii,
    quam ex Gregorio loc. cit., sed re eadem utrobique
    est, adeoque auctor primus Gregorius est. Breuilius
    citat cap. 18, Grialius cap. 17, in editione Maurino-
    rum est caput 30. Propria etiam Isidori est haec
    ratio allegandi quemdum Patrem, facto nomine, ut
    lib. iii Sent. cap. 48 : Nam, ut quidam Pater ait,
    omne quod superminet plus macroribus afficitur quam
    honoribus gaudet. Sententia est Gregorii lib. xxxiii
    Moral. cap. 19.
    11. Monachum regulae auctorem Hernandezius di-
    cit, quia verba ad monachos faciens loc. cit. ait :
    Proinde et nos liberi ab actibus saeculi esse debe-
    mus, etc. Pernegat autem, Isidorum monachum un-
    quam fuisse. Nihil contra facilius videretur, Isidorum
    inter monachos recensere, quales eo saeculo in Hispa-
    nia Leander Isidori frater, Ildefonsus discipulus,
    aliiique gravissimi viri fuerunt, quam monachorum
    regulam eidem abjudicare. Sed ut omittam, haec
    ipsa verba, 606 Proinde et nos liberi, etc., abesse
    videntur ab editione Regia Matritensi, quae Holsteniana
    praesertenda est, minime consequens ex relatís verbis
    esse arbitror, quod auctor regulae fuerit monachus.
    Potui enim episcopus ad monachos verba facin:s
    ea dicere, quae omnibus ecclesiasticis communia
    sunt : omnes enim ecclesiastici liberi ab actibus sae-
    culi esse debent. Huc etiam facit quod Isidorus pas-
    sim aliorum Patrum sententias et verba in sua opera
    transfert ; quem morem Isidorum in regula mona-
    chorum seculum, satis ex ipsa praefatione constat. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    eadem praefatione et epilogo colligitur, auctorem re-
    gule non esse monachum ; ad monachos enim verba
    facit lanquam ab eorum statu semotus. Sic in prae-
    fatione : Ad quorum (Patrum) exemplum nos haec
    pauca vobis eligere ausi sumus... Praeterea quisquis
    vestrum illam universam veterum disciplinam contene-
    dit appetere, etc.
    12. In epilogo : Haec igitur, o servi Dei, et milites
    Christi, contemptores mundi, ita vobis custodienda
    volumus, ut majora praecepta serviatis. Suscipite igi-
    tur inter illa et hanc admonitionem nostram, humili
    corde custodientes quae dicimus, libenter sumentes
    quod dispensamus : qualenus et vobis de fructu ope-
    ris sit gloria, et nobis pro ipsa admonitione postulati
    proveniat venia. Deus autem omnipotens custodiat
    B vos in omnibus bonis, et quomodo coepit, sic et con-
    firmet gratiam suam in vobis. 3 Si igitur verba ab
    Hernandezio objecta auctorem monachum arguerent,
    ea potius spuria censuenda essent, ut pote praefationi,
    et epilogo contraria, quam totum opus Isidore abju-
    dicandum. Sed, ut dixi, ea verba ab episcopo non
    monacho apposite profferi potuerunt, ut similia alia
    ab Isidoro lib. iii Sentent., cap. 21, ubi agit de mo-
    nachis, qui curis saeculi occupantur : sicut nostra nobis
    non odienda est anima, sed ejus carnales affectus odio
    debemus habere, ita nec parentes odio a nobis habenda
    sunt, etc.
    13. Auctorem regulae monachorum Hispanum non
    esse Hernandezius arbitarur, quia monasterium Ho-
    noriacense, sive Honorianense, ut in editione Hol-
    steniana legitur, pro quo regula scripta in eadem
    editione Holstenii apparet, apud Hispanos ignotum
    omnino est. Haec conjectura arguere tantum posset
    adiectum esse titulum qui de monasterio Honorianens-
    ab Holstenio editus est, praesertim cum in editioni-
    bus Grialii et Breuili omittatur. Sed neque hoc ipsum
    arguit : nam monasterii Honorianensis, sive Hono-
    riacensis 607 neque extra Hispaniam mentio ulla
    apparet. Et cum reliquae gentes, non minus quam
    Hispani, in antiquitatés suas ecclesiasticas et mo-
    nasticas diligenter inquisierint; et cum facilis sit
    ut memoria monasteriorum Hispaniensium per Mau-
    rorum irruptionem intercidierit, quam monasteriorum
    aliarum nationum, aequa iudicandi ratio postulat ut
    ex regula ipsa Isidori colligamus, monasterium ali-
    quod Honorianense appellatum in Hispania, aut for-
    tasse in partibus Galliae quae regibus Gothorum pare-
    bant exstitisse. Cellierius, in Betica situm illud fuisse
    ait ; opinor, quia id magis rationi consentaneum est,
    scilicet Isidorum regulam pro sua provincia mona-
    chis conscripsisse, quam pro aliis. Non autem absur-
    dum est, quod regulam pro Beticae monachis com-
    positam ad alios, eam petentes, miserit, uti ad
    Braunionem missae diximus.
    14. Verba Braunioni pro parise uxx magis indicant
    regulam ab Isidoro pro Betica concinnatam fuisse,
    quam pro qualuis alia Hispanise provincia. Nimirum
    ex concilio Hispalensi ii, cui Isidorus praefuit, constat
    plura fuisse in Betica monasteria et antiqua, et paulo
    ante conlilia : Decima actione, poscentibus monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso. Alguns sinais tipográficos (numeração marginal 605,606,607) foram colocados inline conforme aparição no texto. Palavras truncadas no final de linhas preservadas tal como no original. Letras e caracteres latinos; nenhuma nota marginal ou aparato crítico separado visível além dos numerais de seção e marcas de paginação.</notas>
</pagina>