<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    miretur, etc. Videtur igitur hujus Codicis opus esse A prœsert : sed doctissimorum
    collectio sententiarum, præserim ex libris S. Gregorii : cujus verba, obiter Codicem percurrens, recognosco. Initio, ut dixi, nullus est titulus, sed præcedente opere, pag. 127, apponitur tanquam titulus
    Expositio, quin aliud addatur. Finis est : Et lavantur
    ergo, et nequaq;nam mundi sunt, qui commissa fere
    non desi[n]u[n]t, sed rursum flenda committunt. Sequuntur quædam alia similia minuiori charactere; opus tamen imperfectum videtur.
    
    45. Expositionem in Cantica a Cypriano Suarez,
    in uno tantum ms. repertam, et ex interpolata sive
    uberiori Braulionis prenotatione Isidoro adjudicatam,
    Gralius cæteris Isidori operibus adjecit, quamvis de
    auctore ipsi non liqueret, ut in ejus præfatiane 544
    vidimus. Sed quod addit, verba prænotationis uberioris, Cantica canticorum facunda expositione elucidavit, brevissimem expositionem non satis convenire,
    advertendum in Braulionis uberiori prænotatione apud Bollandianos cap. 11 Vitæ S. Isidori legi secunda expositione, non facunda, fortasse ut distinguatur ab altera expositione in Cantica, quæ inter S. Gregorii Magni opera edita reperitur, ut nunc dicam.
    Fabricius in Bibl. vet. Lat., lib. II, cap. 16, num. 42,
    inter supposita Cassiodori opera recenset. Expositionem in Cantica, editam Friburgi 1538 fol., cum Aponio in Cantica, et in editione Cassiodorii Garetiaina : cujus Epitome, inquit, occurrit inter Opera
    Isidori Hispalensis. Scilicet eam ex editione regia Matritensi Breulins in suam transtulit. Garetinus in
    præfatione ad Cassiodori Opera laudat supposititiam C illam Cassiodorii expositionem, cujus compendium esse Isidoro tributam expositionem recte observavit.
    Quod compendium ab aliquo Hispano factum credi potest, quia inseruntur verba, Vox Ecclesiæ, Vox
    Christi, ut in Bibliis Gothicis Toletanis, Vox Ecclesiæ, Vox Christi. Zaccaria Expositioni in Cantica locum inter suppositia Isidoro opera destinaverat.
    
    46. Exstat uberior alia Expositio in Cantica inter
    Gregorii Magni Opera, quæ, ut Fabricius in Bibl.
    med. testatur, in quibusdam Codicibus Isidoro nostro
    adscribitur. Ac fortasse hæc est ratio cur in recenti editione Operum Isidori tom. II inter appendices,
    pag. 50, Isidoro tribularur quoddam epigramma in
    Cantica : Hunc cecinit, etc.; quanquam ejusmodi
    epigramma excerptum est ex Codice sæculi x vel xi
    ineuntis post expositionem, ut ibi asseritur. B. Isidori
    episcopi in Cantica canticorum. Nescio autem, an indiectur brevis, quam dixi, expositio in Cantica, an alia uberior, quæ S. Gregorio Magno ascribitur a plerisque : quamvis Placcius verb. Gregorius i Romanus pont., ex Coco p. 410 et Pamelio, asserat Commentarium Gregorii in Cantica in omnibus mss. Isidoro tribui. In veteri Codice Vaticano 650, post hoc ipsum commentarium in Cantica, quod Gregorio Magno adjudicari nunc solet, et in nonnullis vel multis Codicibus Isidori esse dicitur, legitur idem epigramma ; quod a nobis inter alia Isidori dubia carmina ex hoc Codice emendatum exhibebitur. Commentarius in nostro Vaticano Codice nullum auctoris nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    præfert : sed doctissimorum 545 Maurinorum opera
    collectum jam est, ut Gregorio abjudicari non debeat.
    Ab his omnibus expositionibus diversa est expositio
    Justi Urgellitani in Cantica, cujus Isidorus meminit
    cap. 34 de Vir. illustr. In hac etiam, ut in Bibliis Gothicis, repetuntur verba Vox Ecclesiæ, Vox Christi;
    de qua confer Acts Sanctorum tom. VI, p. 773.
    
    47. Idem Fabricius loc. cit. Explanationem Danielis prophetæ, et de Susanna ms. Isidori nomine in
    bibliotheca Leidensi asservari refert ex Catalogo pag.
    329; de qua judicium ferre non possumus, an sit
    alterius auctoris, an fragmentum aliquod ex Isidori operibus.
    
    48. Postillas Fr. Landulphi de Neapoli super Evangelia, in quibus cum aliis Patribus allegatur auctori-
    tas Isidori, recenset Bandinius tom. IV, pl. 36, S.
    Crucis Cod. 5, membr., sæculi xiv, qui suspicatur collectorem esse Landulphum, sive Landenulphum,
    ordinis Minorum, Scoli auditorum, archiepiscopum Amalphanum anno 1530. Explanationes Isidori facile desumi potuerunt ex diversis notis ejus operibus,
    in quibus sæpe evangelica verba occurrunt et explicantur. In Braulionis interpolata prenotatione ita legimus : Super libros Moysi, et Psalterium, et quatuor Evangelia expositioni non minimo insudavit studio.
    Cap. 104 describam Codicem Urbinalem 41, in quo
    est versio Gallica Catenæ Patrum in Evangelia ex Isidoro et aliis. In Catalogo mss. Codicum bibliothecæ Sfortianæ, qui asservatur in bibliotheca Vaticana Otoboniana num. 2585, pag. 3, indicatur Expositio in C Evangelium Lucæ ex Patribus, Isidoro, elc., satis antiqius membranaceus.
    
    49. Reperio etiam apud Bandinium nonnullam
    mentionem Expositionis Isidori in Epistolam Paul:
    ad Philemonem. Nam tom. IV, pl. 34, cod. 7 S.
    Crucis, membranaceo, sæculi xiii, in 4 majori, exstare ait lectionarium Sanctorum. Patres ex quibus lectiones excerptæ sunt, nominantur Alcuinus, etc.,
    Damasus papa ad Joan.; et in Catal. Pontif., Hildefonsus archiepiscopus Toletanus... Isidorus in Sermon.,
    et super Epistolam ad Philem. Contra Judæos... Petrus
    Comestor, etc. In indice clarius legitur, super Episto-
    lam ad Philemonem, et contra Judaeos. In operibus
    Isidori, atque indice locorum sacræ Scripturæ a Breulio confecto ne semel quidem Epistolam ad Philemonem allegari video.
    
    50. Restat ut de Apocalypsi verba faciam, in quam commentarios Isidorum edid. Iisse colligere possumus ex præfatione Beati 546 ad suos commentarios in Apocalypsin, editos M. iriti 1770, opera Henrici Florez. Beatus, qui Elipandi errores sæculo vii strenue impugnavit, in præfatione ad commentarium Apocalypsis ait, se sua ex Hieronymo, Augustino, Ambrosio, Fulgentio, Gregorio, Tichonio, Irenæo, Victorino,
    Apringio, et Isidoro collegisse. Id autem solum arguìt Beatam quasdam Isidori interpretationes e diversis ejus operibus sumptas commentario suo inseruisse.
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    427 428
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação antiga. Alguns caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; pequenos cortes nas margens foram considerados ao definir bbox.</notas>
</pagina>