449

ISIDORIANA. — PARS lj. CAP. LXVIII.

45

deinde sententiam hanc prorsus abjecit; sed fateri A offeratur. Inde est quod scriptum est : Et mortuo ne

oportet nonpullam adhuc superesse rationem dubi-

tandi. Quod de numero quindecim librorum Etymolo-

giaram pro viginti disserit, cap. 48 s nobis rejectum est.

Braulio opus Etymologisrum ait ab Isidoro titulis dis-

tinctum : Bayerius pro titulis capita refert. Opuscu-

lum inscriptum, Exhortatio humilitatis, S. Martino

Dumiensi adjudicari solet, ut cap. 84 dicam.

749 CAPUT LXVIII.

Pre[ationes in libros Sententiarum editionis Parisiensis
anni 1938. et Garsie Loaise in suam editionem. Ex-
cerpta ez libris Sententiarum, Pre[ationes in Ex-
cerpta Sententiarum, scilicet in librum de Conversis,
et in alium, de Pratlatis inscriptum.

4. Editionis Parisiensis anni 1558 inscriptio ma-
£no cum Isidori elogio conjuncta in bunc modum est :
« D. Isidori Hispalensis episcopi de Surnmo Bono
libro 11, omni hominum generi quam utilissimi.
Quibus vir ille divinus per locos quosdam communes
res omnes:cum humanas , tum divinas a philosophis
2€ theologis multis voluminibus ad summum illum
finem sssequendum conquisitas et traditas compen-
dio complexus est. Jam primum foedissimis atque te-
terrimis mendis fidelissime repurgati studio ac ]a-
bore doctiss. viri Joannis Aleaume Parisiensis doc-
toris tbeologi. Parisiis apud Joannem Roigny via ad
D. Jacobum sub Basilisco et quatuor Elementis 1538. »
In fine : Parisiis excudebat Joannes. Lodoicus Tile-
fanus impensis honestiss, bibliopols Joannis Roigny
4538. Editio est in 8, cui prologus hic prefixus est.

Candido lectori salutem.

9. Qualis quantusque vir fuerit Isidorus , summa
integritatis laude quondam Hispalensis episcopus,
quantaque in rebus divinis et humanis pertractandis
eognitione et. scientia, cum alia molta opera, tum
maxime hi tres de Summo Bono libri apertis-
sime indicant; nihil enim mihi quidem ab eo videtur
praetermissum, quod ad rerum illustrium cogniüionem
pertineret. Sie ille a Deo, summo illo opifice, exor-
sus, per c»iera omnia discurrit, ut nibil, quod ad
ullam rem vel utilem cognitu vel memoria dignam
fseeret, omisisse censeatur. Nam et. omnium homi-
num ordines recensens, eorum cuilibet quasi certum
officium praescribit. Omitto incredibilem rerum om-
nium varielatem, quibus notandis animus cujusque
summa quadam voluptate afficiatur. Nam sive vile
morumque institutionem , sive divinarum humana-
rumque rerum  mirilicam congeriem desideres,
ea omnia bi libri cumulatissime suppeditabunt ,
2deo ut si te bis diligenter dedideris, possis quacun-
que de re p ita copiose et norinulla etiam cum
sdwiratione disserere. ()uos tamen ipsos ita misere
deformatos, et jam prope ab omnibus propter infinita-
tem errorum derelictos, 5738 ad lucem revocat exhi-
betque Joannes Alesume, theologixe doclorsane quam

[raudes misericordiam, Ejusdem autem Joannis Aleau-
me studio recogniti operis Sententiarum Petri Lom-
bardi plures editiones in B.bl, med. Fabr. recensen-
tur, sed post annum 1538, cum tamen in deseripta
prefatione innustur , Sententias Petri Lombardi a
Joanne Aleaume emendatas paulo ante in lucem
prodiisse.

4. Epistola nuncupatoria Gars)e Loaise ad Phi-
lippum principem, postea Philippum llf regem Hispa-
nie, editioni Sententiarum Isidori prx:missa, cum
in editionibus Matritensibus repetita fuerit, a nobig,
minime omitti debet.
Philippo Hispaniarum principi Garcia de Loaisa S. P. D.

$. Seientiam morum , quam x9ucjv Graci appel-
lant, a juvenilis :tatis ardore et inconstantia alie«
nam esse, sopientes physici docent. Verum in viris
principibus alia est conditio : iis enim virtus ante
diem contingit, przsertim Christiana flde et religiono
imbutis, qua appetitiones rebellantes in adolescentize
flore molliuntur, et bumani mores divinis institutis in
oflicio retinentur. Noverat id aptius is qui adoles-
centi scripsit, Jwvenilia desideria (uge, sectare vero
justitiam, fidem, charitatem, et pacem cum iis qui iu-
tocant Dominum | de corde puro. Unde, jucundissime
princeps, hos libros Sententiarum a D. Isidoro, san-
guine Gotho regio orto , episcopo Hispalensi conscri-
ptos, tibi in hac state dicandos censut, quos adhibitis
Toss. Codicibus emendavi, et notis obscuris locis ali-
quam lucem et novis erratis vetustatem dedi. In illis
universum oflicium Christianum leges, quo animum
ad omne virtutis genus informabis ; ut adolescentiam
honeste et splendide possis agere, a libidinibus ar-
cere, et in labore, et animi patientia , litterarumque
meditatione sedulo exercere : ut in provida senecta
in amore rerum divinarum summa cum auctoritate
et exspectatione conquiescas. Dus cum sint vie qui-
bus ad sapientie regiam tendimus, vox et lectio,
in utraque te laborare cupio. Cuin enim sis 574 ad
bumani imperii fastigium vocatus, principatu adepto,

C debes orbem tibi subditum difficili disciplina regendi

ad tranquillam vivendi rationem, ceu in portum tu-
tissimum , dirigere; quod idio divino fretus
consequeris, si. ad praeceptoris vocem, et librorum
lectionem (quod potissimum est) usum rerum addi-
deris , quem a sapientissimo potentissimoque paire
tuo, veluti a regendi peritissimo artifice, cognosces ;
cui melius quam Portio convenit illa nobilis M. Ci-
ceronis exclamatio : O te felicem ! a quo rem impro-
bam petere nemo. audet ; simulque addisces fortu-
wn amplitudine hoe uno animum mutari, ut pro-
desse populis tantum possis, quantum optimo impe-
rio velis. Vale. !

6. Ex his quoque Sententiarem S. bidori libri
Excerpta, ut. voeant, mulia occurrunt, neque solum
in mss., sed etiam in. editis. Omitto nunc agere de
quibusdam sermonibus qui ex his librig excerpti
$unt, ut. sermo de Tentationibus, sermo de Angelis ;

itiseimus : qui eos pristinze integritati et perspi- D nam .de sermonibus suus erit disserendi locus. De

. euitati eadem diligentia, qua nuper Petri Lombardi
Sententiarum opus, bonis omnibus instauravit. A quo
quidem, cum tam eximia voluntate ad consulendum
ingenuis et. studiosis semper fuerit, majora quzdam
magisque exquisita exspectanda censeo. Vale.

$. Ex hac editione et Joannis Aleaume emenda-
tione Margarinus de la Bigne Sententiarum libros re-
€udit, adeoque in utraque editione hxc sunt pos-
trema libri terii verba, qux in plerisque exemplari-
bus desiderantur : Hic est es»«m Christiane miseratio -
nis affectus, ut pro unoquoque mortuo sacrificium Deo

aliis excerptis, qu:e in plura concilia inserta sunt, vi-
deri potest cap. 51. Hugo Menardus in prolegom. ad
Cencordiam regularum, refert in Codice Floriacensi,
ex quo Concordiam extraxit, exstare quasdam

tentias de virtutibus et vitiis, qux monachos maxime
spectant, ex. multis Patribus , et nominatim ex S.
Isidero in Sententiis. Menardus putabat hunc esse li-
brum Benedicii Anianensis ex senctorum Patrum
hemiliiscollectum, et ab Ardone Smaragdo indicatum :
cui tamen repugnat Holsteniwe, existimans Appeudi-

Digitized by Google
