<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ventige Domino supplicandum est. Huc est initium A
    capitis 37 libri 1 Offic. Desinit sermo: et universale
    jejunium hac observatione celebrat. Hic finis est capi-
    tis 40 ejusdem libri; sed in editione regia Martiniei
    legitur: et universali jejunium observatione celebrat.
    Hic sermo non solum institutionem jejunii quadra-
    gesimali, sed aliorum etiam comprehendit. Idem
    Sermo sub Isidori nomine a Bandinio indicatur
    tom. IV, plut. 36, bibliothecae S. Crucis codice 4
    membranarum saec. xii, sed hoc loco Bandinius
    vocat sermonem de Quadragesima.
    
    14. Alios exhibet bibliotheca Vaticana Codices,
    quibus Isidoriana jejunii explicatio exprimitur. In
    Codice Vaticano pergam. in fol. magno pag. 76,
    Isidori sermo de jejunio quadragesimali: Jejunii
    tempore. Idem sermo eodem initio in Codice Vati-
    cano papyraceo 6454, pag. 205.
    
    15. Post alia excerpta ex Isidori Sententiis et
    Synonymis Codex Palatinus Vaticanus 216, saeculi xi
    circiter, exhibet opusculum titulo libri, sed ad ho-
    milias potius referendum, scilicet pag. 90 terg.: 621
    Incipit liber de die judicii, de desperatione peccantium,
    sancti Isidori: Rogo vos, fratres charissimi, etc.
    Inscriptio haec potius esset appendenda, Incipit sermo
    de die judicii; nam praecessit excerptum Isidori de
    desperatione peccantium ex libris Sententiarum. An
    autem Sermo de die judicii vere sit Isidori, non
    ausim definire: certe non videtur excerptus ex ejus
    operibus qui exstunt: neque indignus est qui inter
    appendices legatur, quamvis jam editus fuerit inter
    Sermones S. Augustini. Lovanicenses dubium cen-
    sbant, Maurini spurium, et verum Cæsarii feflum.
    In Codice Palatino quidam omittuntur, alia confuso
    et perturbato ordine proferuntur.
    
    16. Duos sermones ex antiquissimo Codice Vati-
    cano Palatino 67, quem cap. 162 uberius recenscbo,
    descripsi, alterum Isidoro aperte ascriptum, alterum
    qui illico consequitur, ut idem Isidoro videtur ascri-
    bi. Codex refertur ad saeculum xi, et recensetur a
    Blanchino tom. II Evangeliarii Quampril., pag. 601,
    et characterum ejus specimen exhibetur ibidem pot-
    pag. 69. In ipso autem haec continentur, ait Blanchi-
    nus: Homelia sanctI Isidori, quae incipit: Brevis est
    hujus mundi felicitas, etc. Item Sermo de falso amido:
    Protector et nutrimur, etc. Non explicat Blanchinus an
    hic quoque sermo sit Isidori. Revera post brevem il-
    lam homeliam, paucis lineis contentam, titulus ascri-
    bitur: Incipit sermo de falso amico, quin addatur
    ejusdem aut alterius auctoris nomen. Character idem
    horum duorum sermonum est, diversus tamen a cha-
    ractere psalmorum, qui sequuntur, et commentators
    in psalmos. Neque stylus, neque argumentum, aut
    sententiae quidquam praeferunt quod Isidorum no-
    strum non maxime deceat: ac merito inter sermones
    dubios collocabitur non solum homilia sub titulo:
    Incipit homelia sancti Isidori, sed etiam sermo, qui
    brevissimse homiliae succedit, prenotatus : Incipit
    sermo de falso amico.
    
    17. Inter septem opuscula quae Constantinus Cajo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tanus a se recensita et notis illustrata novae Operum
    Isidori editioni annexi proposerat, duo sunt sermo-
    nes, alter in die nativitatis Domini, alter de sanctis
    angelis. Sermoned de nativitate Domini hoc adjecit
    monitum.
    
    In primis, quod ad nomen Isidori attineat, diversoe
    illud modo notatum inveni, non tantum in exempla-
    ribus, verum etiam in impressis: nempe ut ab aliis
    scriberetur Hisidorus, et Hissydorus, vel Iysidorus:
    ab al is autem Ysidorus, aut Isidorus. Omnium tamen
    lectio ea nobis maxime 622 placuit, qua Isidoris
    exprimuntur: Isidorum itaque exarasse librum Sermo-
    num testis est non solum Trithemius, et Sigebertus
    Gemblacensis, lib. de Scriptor. Eccles., sed etiam
    Branio, dum ait: Sunt et alia ejus viri muia opuscula,
    et in Ecclesia Dei multo cum ornamento inscripta.
    Maxime tamen do'ennis, quod miserima illa tem-
    porum conditio plurimos hosce ipsius sermones,
    plurima quoque diversi generis scripta pessime con-
    sumpsit. Hunc autem sermonem de Domini Nati-
    tate hispaniensim Isidorum contexuisse, praeter prsearum
    in illo, certe Isidoro familiarem, Conrads Gesnerus,
    etsi damnabje memorise auctor, ex Alcuini Homiliario,
    in sua Bibliotheca animadvertit. Ipsum quoque Alcui-
    nius Ms. jussu Caroli Magni opus illud (quod ms.
    Casini legimus, Basileae vero an. Dom. 1498 impress-
    sum) a sanctis Patribus collegisse, certum est.
    
    18. Cajetanus Braulionis verba, multa opuscula et in
    Ecclesia Dei multa cum ornamento inscripta, ad li-
    brum Sermonum detorquet: quae tamen quos iis alios
    libros indicant. In Homiliario Alcuini Venetiis 1531,
    pag. 25, et Colonio 1569, pag. 17, legitur in die
    Nativitatis Domini sermo S. Isidori: Natalis Domini
    dies, etc. Desinit, quod natus est Christus, qui vivit,
    etc. Prodeirunt Homiliae ac Meditationes in festum
    Nativitatis Jesu a Christiano Daumio collectae Gynac
    1670, in 8, ubi num. 12 inseritur Isidori sermo (de
    Nativitate ex Homiliario doctorum desum) tu. Item
    est sermo, idemque Homiliarium Alcuini nomine edi-
    tum. Quod tamen opus praeter rem Alcuino ascribi,
    etiam in versione Hispanica Valentiae 1552 fol. Ho-
    miliario recopiado per Alcuino, in Biblioch. med. Fa-
    bricii animadversum est, ubi Paulo Winfrido tribuitur,
    pluresque editiones ab anno 1482 peractae recensentur,
    omnesis tamen in duabus quas ego retuli. Anno
    proxime elapso 1795 excudi Matriti corpus fuit
    Homiliarium Alcuini ex versione baccalaurei Joannis
    de Molina, quae est ipsa versio vetus, tribus tomis
    in 4.
    
    19. Ad auctorarem sermonis de Nativitate Domini
    quod attinet, j in aliis observarunt esse vere S. Isi-
    dorum, quandoquiddam totus sermo nihil differt a capi e
    26 libri 1 de Officiis ecclesiasticis, exceptis nonullis
    variis lectionibus, quae facile in mss. exemplaria ir-
    repunt, ut in fine quod Christus natus est pro quo dixi
    Christus natus est. Repertus a me est idem sermo in
    antiquis membranis Vaticanis, ut in Cod. Regio-Vatic.
    425, de quo cap. 99.
    
    20. Longior est sermo de angelis, quem Constan-
    tinus Cajetanus veluti nondum editum publicavit.
    Notas etiam ac varias lectiones addidit, quibus hoc
    monitum praeinuit.
    
    623 In uno aut altero ex vetustioribus mss. Lec-
    tionarii Bibliothecae Casinensis, sign. num. 75, et
    36, ac in duobus Bibliothecae Vaticanae Codicibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra, mantida ortografia original; bboxes aproximadas em escala 0-1000; palavras ilegíveis não identificadas; duas colunas transcritas esquerda então direita; alguns sinais de corte de linha mantidos como hífen.</notas>
</pagina>