<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,965">
    8. Maittairius edidit tres libros de Summo
    Bono, impressi per me Joannem de Westfalia,
    et Parisiis in 8 per Pigouchet 1491. Sic tom. 1,
    pag. 475, Libri tres Isidori Hispalensis de Summo
    Bono, impressi per me Joannem de Westfalia, in 4. In
    alma Universitate Lovanensi 1486, et rursus p. 5:6,
    Isidorus de Summo Bono impressus per Philippum
    Pigouchet. PP. Philippus Pigouchet cum insigni Pe-
    tlicani, E. G. (id est, Enguilbertus Georgius) de Mar-
    nef, etc.
    
    7. Anno 1493 editio librorum trium de Summo
    Bono a Maittairio dicitur facta Parisiis in 8, et Li-
    psiæ in 4, per Arnoldum de Colonia. Orlandius sic
    refert: De Summo Bono Venetiis 1494, per Bonettum
    Locatelli, et ver eundem anno 1495, 4, Lipsiæ 1495.
    
    8. Idem opus editum fuit Parisiis anno 1495, in 8,
    per Stephanum Jehannot in vico S. Jacobi, 27 Au-
    gusti, titulo: Isidorus de Summo Bono, ex Maittai-
    rio.
    
    9. Proderunt quoque Parisiis libri tres de Summo
    Bono apud Joannem Petitum 1519, in 12, ex Nic.
    Antonio et Fabricio: et Venetijs 1533, ex Nic. An-
    tonio et epitome Gesneriana.
    
    10. Parisina alia est editio apud Joannem Roigny
    via ad D. Jacobum sub Basilisco et quatuor Elementis
    15 8, cum inscripttione de Summo Bono, fusius cap.
    seq. describenda, cum ejus prætatio proferetur.
    
    11. Margarinus de la Bigne titulum posuit Senten-
    tiarum de Summo Bono, et in opcrum indice Senten-
    tiarum, sive de Summo Bono : quod opus se edere
    ait ex emendatione Joannis Alexame doctoris Sorbo-
    nici, adjecta præfatone, scilicet epistola ad Masso-
    nam, quæ pag. 60 terg., tom. II legitur. Solet enim
    hæc epistola in multis mss. libros Sententiarum pra-
    cedere, sed inepe, ut cap. 75 exponam, cum de ea
    epistola agam, a Gratiano quoque tanquam præfa-
    tione librorum Sententiarum laudata.
    
    12. Secuta est ejusdem op:ris editio cura et stu-
    dio Loaisa: Isidori Hispalenis episcopi Sententie-
    rarum libri tres emendati et notis illustrati per Garsiam
    Loaisa Taurini apud Joan. Baptistam Bilagum 1593,
    in 4. Ad Philippum principem Hispaniarum, paginis
    450. Ibidem, 555 et eodem anno, Chronicon D. Isi-
    dori archiepiscopi Hispalensis emendatum notisque il-
    lustratum per Garciam de-Loaisa archidiaconum de
    Guadalajara : in 4, pp. 96, ad Philippum II. De novo
    Loaisæ hoc e: Fabricii in Bibl. med. judicium : In
    illis erudita multa : illud vero prorsus destitulum naso
    critico, quod p. 483 scribit Loaisa : Nostrils etiam
    exulceratissimis temporibus Oecolampadii volumen
    adversus sacramentum Eucharistise Bertrammio pre-
    sbytero ad Carolum Magnum ascribitur : Carolostadii.
    opus adversus imagines ipsi Carolo Magno : Calvini
    quidam liber Alcuino Caroli Magni praeceptorri. Ex-
    stant hæc verba in not. ad lib. III Sentent., cap. 12,
    pag. 85, editionis Maitrensis regiae, sed Fabricius
    omisit ea quæ Loaisa in sui dicti confirmationem il-
    lico adjecit, Ut docte annotvrit Xystus in Bibliotheca
    sua. Relege etiam quæ de Ratianni, seu Bertrami
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,965">
    Bono a opere dixi cap. 30, num. 18. Neque tamen propterea
    Xystum defendo, aut Loaisam omnino excusatuum
    volo.
    
    13. Cum Taurin non probe excusi fuissent Sen-
    tentiarum libri, Loaisa secundas curas adhibuit, ut
    in regia editione Maitrensi emendatores prodirent.
    Breulnius quoque in fine suæ editionis notas Loaisæ;
    cum aliis ex editione regia Maitrensi depromptis in-
    seruit. In editione tamen Taurinensi quædam pecu-
    liaria sunt quæ in Grialiana et Breuliana desideran-
    tur; nam præter varias lectiones in margine et notis
    sæpius expositas, Loaisa sententiis ordine numero-
    rum distinxit, et ad marginem loca Patrum indicavit,
    ex quibus ex desumptæ sunt. Hæ notæ ad marginem
    eodem modo in editione Breuliana Coloniæ repetita
    adjecitæ fuerunt.
    
    14. Non levis est Sententiarum Isidori commenda-
    tio, quod Ven. Thomasius in systemate suo institu-
    tionum theologicarum, quod meditatus fuerat ex se-
    lectis veterum Patrum operibus, tres Sententiarum
    libros simul cum aliis excudere decreverat. Prodiit
    ejus Indiculus institutionum theologicarum veterum
    Patrum, quæ aperte et breviter exponunt theologiam,
    sive theoreticam, vulgo speculativeam, sive practi-
    cam. Inter alios erant S. Isidori episcopi Hispalensis,
    qui obiit anno 636, tres libri Sententiarum, sive de
    Summo Bono. Pertinent ad utramque theologiam,
    maximeque ad practicam : qui bona ex parte excerpti
    sunt ex libris moralibus S. Gregorii papœ. Exstant
    inter opera ejusdem S. Isidori, et separatim editi a
    Gaspare (corrige Garcia) Loaisa. Vezzosius, qui con-
    silium Ven. Thomæsi 1556 exsecutus fuit, in not. ad
    Indiculum id observat : In prima Indiculii editione
    librariorum errore legebatur quatuor esse sancti hujus
    episcopi Sententiarum libros, cum tres sint solummodo.
    C. Errorem illum sæculæ sunt omnes aliæ Indiculii edi-
    tiones quæ hanc nostram præcesserunt.
    
    15. Quatuor institutionum volumina Vezzosius
    edidit hoc titulo : Ven. Josephi Mariae cardinalis
    Thomæsi Institutiones theologicale antiquorum Patrum,
    quæ aperto sermone exponunt breviter theologiam sive
    theoreticum, sive practicam. Recensuit notisque auxit
    Antonius Franciscus Vezzosius C. R. Romæ 1769.
    Ex typographia Marci Palearini; in 4 majori. De Isi-
    doriano opere ita præfatur Vezzosius tom. I, num. 13
    præfat. : Tria sunt Patrum sanctissimorum scripta,
    quorum quæ constituant nostri operis partem. Eorum
    quod est postremum, sunt libri tres Sententiarum san-
    cti Isidori episcopi Hispalensis, sive, ut alii scripsere,
    Isidori Junioris, ut hunc distinguerent ab altero Isi-
    doro, qui cum ætate annos centum præcesserat, et
    episcopatum tenuerat Cordubensem. Libri illi contextu:
    majori ex parte ex Gregorii Magni Moralibus, theore-
    ticam theologiam posquarn inito lectigere, digrediuntur
    ad eam quæ mores diriget. Eos Thomasi scio damus
    in præsentiæ reuocas juxta Parisiensem editionem
    anni 1601 adornatam ab Jacobo du Breul, monacho
    S. Germani a Pratis: atque descriptis in margine
    folii variantis conculimus cum altero exemplo tum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    455                                                                                     456
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo tipográfico latino moderno impresso. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas como digraphs; usei exactamente as letras visíveis e preservei abreviações e sinais de paginação visíveis. Onde havia cortes de linha, mantive separação por espaços. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>