<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PRÆLEGOMENA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,960">
    Petri episcopi Rothomagensis, sæculo xii scriptus, a nalium Francofurti anno 1615 editus fuit, et in hoc omnia continet quæ sunt in Vat. 630, exceptis duabus postremis additionibus de mutatione episcoporum, et ex epistola Pelagii papæ. Solum ordo alicubi mutatur; et cum ea quæ ad Symmachum pertinent additamenta suo loco descripta sunt post tres sinceras 219 ejusdem pontificis synodos, tum vero Hadriani Capitul a cum reliquis post Gregorii Junioris decreta sine ullo additamenti indicio subjiciuntur. Illud vero hujus Codicis peculiare est, quod post Isidorianam collectionem addit totam collectionem Hadrianam, et versionem concilii vi sub Agathone pontifice.
    
    CAPUT XCII.
    
    Isidorus an auctor Codicis legum Wisigothorum?
    1. Codicem legum Wisigothorum, seu Gothicum legem, aut Gothicum jus, Isidoro nonnulli ascribunt, quasi jussu Sisenandi in concilio Toletano iv. cujus præs:es et pars magna fuit Isidorus, ejusmodi Codex ordinatus et promulgatus fuisset, errorehausto, ait Nic. Antonius, ad inscriptionibus veterum Codicum qui opus Sisenando tribuunt. Sed, ut idem animadvertit, cum duodecim libri quibus Codex Gothicus continehur, maxima ex parte Cindasuinthi ejusque filii Reccesuinthi legibus consent, qui Sisenando atque Isidoro ætate posteriores fuerunt, aut Egicanis tempore, quod Ambrosius Morales existimat lib. x, cap. 16, consectum volumen fuit, aut ejus filii Wittiæ, cujus est lex 3, tit. 1, lib. vi. Nam quod nonnulli ad Alfonsi Casti tempora sæculo viii exünte, aut ix inuenite, id referunt, omnino rejiciendum est. In codice Conciliorum Æmilianensi, de quo Florezius tom. III Hisp. scr., pag. 390, expressæ sunt imagines Cindasuinthi, Reccesuinthi et Egicæ regum cum lænante: Hi sunt reges qui aptaverunt librum Judicum. Adduntur aliorum regum imagines. Codex est sæculi v.
    
    2. Codex legum Gothicarum ab Hispaniis Liber judicum dictus fuit; sæpe etiam Forum judicium, quasi tribunal, sive leges judicium, unde Hispanicum verbum, Fuero Judgo, seu Fuero Juzgo. In concilio Coyaçensi prope Ovettum anno 1050, sub Ferdinando Magno rege i Castellæ celebrato, Liber judicium, et lex Gothica nominantur, scilicet cap. 7: Illud supplicium accipiant, quod in Libro judicium 220 de falsis testibus est constitutum. Cap. 9: Unaque Ecclesia, sicut canones præcipiunt, et sicut lex Gothica mandet, omni tempore suas veritates recoveret et possideat. Rursus cap. 12: Fuciat quod lex Gothica jubet. Bayerius in not. ad num. 181 lib. v Bibl. Hisp. recenset Codicem Escurialensem, anno 1014 exaratum, inscriptum Forum judicum, seu Wisigothorum leges.
    
    3. Codex veterum legum populorum septentrionis pluarius Gothicis apud Hispanos asservari, ab omni fraude immunem: eamdem nonnili adulteratam et interpolatam in mass. Codicibus Gallicanis reperiri; ex his Codiculis, aliqua jam ex parte corruptis, sive Benedictum Levitan, sive alium in imperio Germano-Franco occasione sumpisse, ut ascito Isidori Hispalensis nomine supposititiam suam collectionem superstrueret, multis additis monimentis veris, multis spuriis, sed quæ ante ipsam jam vulgata erant, pluribus aliis a se confictis. Hæc autem ipsa supposititia collectio aliorum falsariorum fraudibus patuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    a nalium Francofurti anno 1615 editus fuit, et in hoc legum systemate comprehensus est Codex legum Wisigothorum, qui etiam prodit in tertio volumine Hispanicæ illustratæ, pag. 811. Alfonsus de Villadiego Vascunnanam, Toletanus jurisconsultus, edidit Hispanice anno 1600 Maritii in-fol. Forum antiquum Gothorum regum Hispanie, olim Librum judicium, hodie Fuero Juzgo nuncupatum, libris duodecim, adjuncti que brevem catalogum, et historiam eorumdem cæterorumque regum Hispanie. Hæc editio versionis Hispanicæ Fori judicium doctis nostris hominibus parum arridet; de locupletiori alia paranda Aldretus cogitabat, ut Disrista Maritenses docent tom. V, art. 2. Imo Burrielus in epist. ad D. Petrum de Castro novam editionem Latini textus, et Hispanice versionis ad exemplaria vetera, quæ multa in Hispanice tabulariis asservarentur, recensitam procurari jure desiderabat. In nuntiis publicis Matritensibus die 31 Maii anni 1796 enuntiabatur secunda editio correctior cum præfatone, per D. Joannem Antonium Llorente.
    
    4. An autem Isidorus aliquas leges præscalpsit ex iis quæ in Foro judicium conspiciuntur, merito in dubium vocari potest. Etsi enim de hoc ejus labore veteres historici tacent, tamen constat Isidorum magno in honore apud reges sui temporis fuisse: qui etiam, ut ait Braulio in prænotatione, domesticum publicamque disciplinam, omnium divinarum humanarumque rerum nomina, genera, officia, causas aperuit. Porro quam esset Isidorus in jure civili versatus, liber v Etymologiarum aperissimæ demonstrat.
    
    Potuit sane, inquit Nic. Antonius, Isidorus auctor esse quarundam ejus Codicis legum, quas æquales ei reges in publicum edidissent. Unde Lucas Tudensis potuerit Hispaniarum legislatorem vocare lib. iii Chron. in principio. Atque hæc fortasse illae sunt leges quæ sub antiquarum epigraphæ sine ulla promulgatoris mentione per tolum ubique opus sparsæ conspicuntur.
    
    221 S. At Lucas Tudensis auctoritas non obiter prætererenda est, nam in ejus chronicis cum de Ervigio agitur, id notatur: « Hic synoda nulla cum episcopis apud Toletum egit, leges quæ a prædecessoribus suis editæ fuerant, ex parte corrupit, et ex parte correxit, et ab Isidoro Hispalensi episcopo Hispanarium primate traditas ex nomine suo anno tare præcepit, vel antiquos vocabvi, ne nomine Ecclesiæ forum judiciale agi videretur. » Hæc si vera est narratio, leges quæ in Codice Gothico aut antiq-
    
    uum dicuntur, aut Ervigii nomine prænotantur, ab Isidoro traditæ fuerunt, saltem nominatim ex iis; qui eam novis figmentis augere curarunt. Mihi in animo est inter appendices opportuno loco reposere concilium Hispalense et Tolentanum iv, quibus Isidorus præfuit, et quorum pars maxima ipsi debetur, ut plerique consentunt. Addam ex veteri Codice Vaticano 4160 brevem, de qua paullo ante ad num. 52 dixi, præfatorem nomine S. Isidori ad Hecetoran conscriptam, quæ nondum typis commisssa est, et fortasse Pseudo-Isidoro exemplar præbuit ad uberiorem aliam conficiendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras/linhas muito juntas; repetições parciais no topo da coluna direita (linhas iniciais duplicadas entre colunas). Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>