819

AD OPERA S. ISIDON HISPAEENSIS PROLEGOMENA.

$20

3. Ferdiuandum. Besiiit: Afhamge, Montor et qu&- A lestinus, tom. II, sive part. m Biblioth. Florae.,

dam alia castra.

2996 95. Non est distinctio librorum. Cbronicon
autem Isidori desinit in Scintilla, vel Suintila, Con-
summalio seculi est; tum sine titulo: Licet viros vir-
tutis prudentia, etc., prologus Luce, ubi ait, liberum
[lego, librum] Ysidori doctoris Hispaniarum tertium in
ópere proponentes. Fortasse sextam xetatem secundum
librum numerat. Post prologum Luc: : Antonino filio
Bonienfisuando regi (sic) Gothorum I idorus; quia de
origine, etc. Pos! prologum, era 447, Alani, Suevi et
Yundali. Hzc est Vandalorum Historia. Desinit: ad
interitum: Gilimert, S: quitur, era 446, Suevi principe
Frinerico : Suevorum lHlistoria. Desinit, mansís:e 171
anxis scribitur. Subjungitur, Gothorum antiquissima

pag. 302, in not. ad Vitam S. Abbonis, auctore Ay-
moino Floriacensi, hse refert: «Schol: quoudam
adeo insignes atque celebres ip monasterio Floria-
censi habebantur, ut schelasücorum ip eis numerus
plus quinquemillibus recenseretur. Hi didasealis suis
muneris honorarii gratia. . . bina manuscripta offe-
rebant volumina. » Addit tam copiosam bibliothecars
anno 1561-1562 a Calvinisüs direptam, diesipatam,
laceratam. Idem Joannes a Bosco pag. 409 comme-
morat statutum ablatis Floriacensis pro reficiendis
veteribus libris novisque presertim choralibus com-
parandis : Videns bibliothecm nostra Codices vetu-
slate nimia cariosos, et teredine, et. tinea rodente cor-
rupios, etc. .

erigo , €. Desinit, ut dixi, in Sisenando. Confe- B — 9. Dissjpata quidem fuit a Calvinistis tam insignis

renda hiec essent cm editis.

34. Post omnia Luce Chronica et ultima verba,
alia castra, sine ti'ulo : Dei filius Jesus Christus sub
Augusto, etc. Chronologia pontificum Romanorum
usque ad Fabiapum anno Domini 258. Sequitur :
Carolus. natiose. Ttomanus: capit anno. Demini 232,
Sedit ann. $, mens. 10, etc. Lege Cornelius, qui ta-

wen 1 ann. sedit. AdJitur . Turpini. relatio, qualiter:

Carolus. Magnus Hispaniam. et Galleciam a potestate
Saracenorum liberavit , etc. Explicit Chronica. beati
Turpini archiepiscopi. Opus fabulosum. Caroli Magni

in Hispania gesta Galli historici exaggerant, Hispani -

despiciunt. ] m ,
CAPUT X. IX.

bibliotheca ; sed tamen magna ex parte iterum erepta
et collecta post plures annos ac varia discrimina,
non sine peculiari quadam Dei providentia, ia Vati-
canam illata est. Auctores Gallie Christians tom.
VIII, col. 1540, de bibliotheca Floriacensi sic nar-
raut : Tota tamen dissipata non est : curis. enim Pe-
tri. Daniel utcunque collecta per manus in Vaticanum

- transiit. Et apertius col. 1566, ubi de Calvinistis, et

Odeto de Coligni excardipali et exabbate Floriscensi
agunt, asserunt argenteos aureosque Evangeliorum
et epistolarum Codices direptos, ete. : « Omnia siqui-
dem pene Mss. diripientes: que non lacerarunt,
Petrus Daniel apud Aurelianos forum celebrans,
Floriacens;sque przetor, ab iis vilissimo emit pretio ;

Bibliotheca regisur Suecorum Christina: ad Vaticonum C unde ín Petavii et G9 Bongarsi, tum electoris

translate, mulli Codices opera Isidori continent.
Nonnulli horum Codicum olim ad bibliothecam
Floriacensem spectabant. Ejusmodi Codices Regio-
Vaticani 16 recensentur. Phura. Etymologiarum
exempla. Specimen glossorüi — Jaidoriani. — Liber
SpEnMoLOGON Jsidori quid sit? .

. 4. Inter celebres bibliothecas quoe post varios ca-
$us in Vátioanam tanJem commigyrarunt, peculiarem
quemdam locum sibi vindicat bibliotheca Christinze
Alexandro Sueeorum reginz, librorum non tam Bu-
mero quam delectu insignis: quanquam et Mss.

' quidem Codicum copia abundat, presertim si illi an-
numerentur qui primnm ad Ottobonianam bibliothe-
cam delati sunt, deinde cum. 9 tota hac biblio-
theca Qttoboniapa io Vaticauam devenerunt, Verum
de his Ottobonjanis alius erit dicendi locus. Tantum
nunc monebo Alexegsdrum VIII Ottobonum 1900
Codices use. ex. iis quos. Christina undique conqui-
siverat selectos, paucis quoque e sua domestica bi-
bliotheca adjectis, Yaticane attribuisse, Alezandrine
nuncupatione propriaque aula distin£isse anno 1690.
Hac est bibliotheca qui. etiam vocari solet. Regio»
Vaticana, seu Reginz Suecorum. Bibliothecz reginae
Christine tot pretiosis monurentis ornande cum
Aia auxilia undique collecta preste fuerunt, tum
iDpagna pars librorum celeberrimi monasterii Floria-
censis ex incendio et ruinis ereptorum cum aliis
Alexandri Petavii ab ipsa regina comparata.

*?. Monasterium Floriacense eruditorum hominum
et librorum cepia olim claruit. Jgannes a Bosco Ce-

Palatini et Christings Suecorum reginz, ac tandem
Vaticani rem trapsiit. » Seilicet ut bibliotheca Peta-
viana bibliothece Christin:e upita tuit, ita. Bongar-
siana Palatine: quse quidem Palatina, Hildeberga
capta, dono data fuit Vaticanz. De eadem bibliotheca
Floriacensi, ab Hugonottis direpta, et de plurimis .
ejus libris, varia fortuna in Vaticanam translatis,
videri possunt Mabillonius in przefat. ad Liturg. Gal-
lic., sect. 12; Lesleus in prxfat. ad missale Mozara-
bicum, sect. 16, pag. 77; Claudius Estiennot ia epi-
$tola ad Mabillonium, qux tota est de hoc argu-
mento, ipter Mabillonii opera posthuma tor. l, pag.
461.
4. Facile Floriacenses monacbi libros ex Hispania

Dsibi petere poterant; nam eod. tom. Vlil. Gallis

Christ., col. 1544, de Mummone, sive Memmoleno,
abbate Floriacensi szculo wii dimidiato, bec aarran-
tur : « Hunc. dum in Hispaniam voli causa tenderet,
Burdigabe mortuum tradunt in. meonasterio Senctse
Crucis. Forte in illas pantes profectus fuerat ad ordi-
nandum proximum Reguke monasterium, quod ante
Normannorum tempora Floriacensibus subjectum
fuisse instrumentum ejus restitutionis docet. » Re-
gulense monasterium in Vasconia erat, dequo agitur
in Vita S. Abbonis. Verum in his diutius immorari .
non vacat; Codices potius ipsos Regio-Veticanos
recenseamus.

5. Codex 61 Regio-Vaticanus membranaceus ia-
8,.alias £90; Primum opus inilio mulum : agitur

Digitized by Google
