<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    ialio rei gestæ, per quam ea quæ in præterito gesta
    resunt, dignoscantur. Dicta autem Græce historia
    ΔICAwMη ICTωPIN, id est, audire vel cognoscere.
    Historæ autem ideo MONVMENTA vocantur eo quod
    memoriam tribuant rerum gestarum. Veteris Testa-
    menti secundum Hebræos hi prohibentur aucto-
    res, etc. Cap. 7, in fine : prius epistolæ : Breuillius
    prius epistolarum colloquia. Cap. 11 : Carmina, quæ
    ignes norimus aerios. Cap. 14, quorum gesta in hoc
    corpere condila continentur. Ibid., Unde et con-
    cilium censilium, c in s littera transeunte. Caput 15
    Codicis desinit in Amen significat., in cælo resonant,
    quod pertineat ad caput 19 Breulii.
    
    14. Sequitur in cod. cap. 16 : Cassiodori de titulis
    psalmorum : In primo libro Paralipomenon, etc.,
    usque ad cap. 27 de psalmis disseritur, ex Cassio-
    doro, ut videtur. Caput 26 est de psalmo cxviii.
    Psalmi iste Hebræis est elementis, etc.
    
    15. Sequitur caput 27 : Item de officiis : Osanna in
    chierus linguæ significatione in loto transire non po-
    test, etc., ut cap. 19 Breulii. Ibid. Sacrificium dictum
    quasi sacrificatum, quod prece mystica, etc...et sanguine
    Christi, ut Breulius. Ibid. : Sunt autem sacramenta
    baptismum, corpus et sanguis Domini, quæ ob id, etc.
    Breulius, baptisum et chrisma, corpus et sanguis.
    Sequitur caput 28 de Trinitate: Trinitas appellata quod
    sit totum unum ex quibusdam tribus, etc. Est caput 4
    lib. vii. Breulii, usque ad : Ego dixi : Diæ estis.
    
    16. Caput 29 de angelis apud Breulium est ca-
    put 5 lib. vii. In eo omittitur, Uriel... præceptum est.
    Vile Codicem 5813. Caput 36, de homine : Homo
    dicus, quia ex humo factus. Hæc excerpta sunt ex
    capite 1 lib. xi apud Breulium. Cap. 31, de apo-
    stolís : Apostoli missi interpretantur. Excerptum ex
    cap. 9 lib. vii. Sic alia capitibus sequentibus ex eodem
    libro vii.
    
    17. Caput 37, De Ecclesia et Synagoga : Ecclesia
    Græcum est, etc., ex libro vitl, cap. 1. Ita alia capita
    ex eodem libro. Caput 40, Expositio Symboli ex
    S. Augustino homil. 23 in Joann.
    
    18. Caput 41 exhibet rubricam : De catechumenis
    Ysidori in libro Officiorum. Sic alia ex aliis Patribus :
    et caput 43 de Pompa ex Hieronymo et Bysidoro.
    Capitibus 16, 47,66, quod est ultimum, De imposi-
    tione manus pontificis, laudatur Ysidorus. Sequitur
    pagina 71, sine titulo, tabula capitum 84. De disci-
    plina et arte, 292 etc: Prima sex capita excerpta
    ex lib. i et ii Etymol. Alia sex capita seqq. ex li-
    bris iii, iv, v, Etymologiarum, et quædam ex Beda
    nominalim. Sic ferè procedit compendium Etymolo-
    giarum, sed non servato ordine librorum. Caput 83,
    de Triumphis : Omne regnum sæculi hujus bellis quæ-
    ritur, victoria comparatur. Victoria dicta, quod vi, id
    est, virtute adipiscatur, etc.
    
    19. Caput ultimum 84. Descriptio provinciarum
    Italicarum : Prima igitur Italiæ provincia Venecia
    est, etc. Sequuntur alia excerpta ex Isidoro de ho-
    mine et ejus partibus, de ædilibus, etc. Alia, fortasse
    ex aliis, de vitiis et virtutibus. Pag. 191 : De septem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    rebus legis : Ysidori : Septem esse inter cæteras re-
    gulas, etc., ex lib. i, Sententiarum cap. 19.
    
    20. Codex 5765 Vaticanus membranaceus in-fol.
    parvo, charactere Romano quadrato. Aliquando pro
    rubrica titulus capitis colore viridi exprimitur. Inter-
    dum margini duæ virgulæ assignantur, cum scilicet
    verba aliqua aliorum describuntur, ut nuncus fieri
    solet : sunt puncta, virgulæ, duo puncta. Scribitur
    obediencia. Etas Codicis ad seculum viii aut ix
    revocari potest. Initio, ut in aliis jam descriptis Co-
    dicibus, nota hæc : Liber S. Columbani de Bohio.
    Rubrica, Incipit liber secundus sancti Ysidori : cha-
    ractere recentiori, e De ministris ecclesiasticis : Quo-
    niam originis causas officiorum, quæ in commune ad
    Ecclesia celebraintur (sic)... eorum qui divino cultui
    ministeria religionis inpendunt, ordine persecut-
    mur. ; Prologus libri ii de Offic. eccles. aliquantum
    lum ab Editis diversus. Subjungitur tabula capitum 26
    ejusdem libri ii, quorum ultimum est de manus Im-
    positione vel Confirmatione; sed Codex defecit capite 19
    de conjugatis ad verba, cum etiam gentiles feminæ
    viris suis servant communi lege nature. Ergo lex
    naturæ.
    
    21. Codex 5813 Vaticanus membranaceus in-8
    sæculi xiii circiter. Etymologiæ in fine mutilæ; ulti-
    mum caput est : de vasis repositoiis, lib. xx. For-
    lasse initio desit aliquod folium cum titulo et tabula
    capitum. Prima rubrica : Incipit liber 1 de Disciplina
    et Arte : Disciplina a discendo, etc. Quædam contra-
    hunttur, quædam augentur et interpolantur, lib. iv de
    Musica, apud Breulium, de Medicina. Eodem libro iv
    de Astrononia. Lib. v de Legibus. Lib. vi de Medi-
    cina. Liber vii de chroni. æ Vocabulo, etc. Ibi Chro-
    nicon breve : anno iv, religiosissimi principis Siseboti
    (Sisebuti), 293 Judæi in Spania Christianism effecerunt.
    Residuum sextæ ætatis tempus Deo soli cognitum. Ex-
    plicit liber vii, incipit vii de Novo et Veteri Testamen-
    to, etc., apud Breulium lib. vi. Ibid., capite ultimo,
    Sacrificium dictum, etc.; ut Breulius : fit sacramentum.
    Sacramentum Græci eucharistiam dicunt, quæ
    dicimus corpus et sanguinem Christi. Sunt autem Sa-
    cramenta baptismum, corpus et sanguis Domini, quæ
    ob id sacramenta, etc. Omituntur alia.
    
    22. Liber ix, de Deo; ibid., caput 5 de angelis :
    Uriel interpretatur ignis Dei, sicut legimus apparuisse
    ignem in rubo. Throni, etc. Procefit liber ix, usque
    ad caput 5 libri vii Breulii. Incipit liber x De philo-
    sophis gentium. Philosophi Græca appellatione ap-
    pellantur. Comprehendit omnia quæ sequuntur in
    Breulio, etiam librum x, sive vocabularium, cum
    præfatione. Ibid. Ætus vir fortis et sapiens. Ægistus
    dicitur, quia capite nutritur. Ega enim Græce caput
    dicitur. Auctor, etc. Liber xi de homine, etc. Reliqui
    libri eo ordine procedunt quoad Breulium. Exem-
    plum interpolationis libri xviii, cap. 58 : Non
    crimine, sed furore. Martialis. Quidam juvenis Car-
    pophorus nomine temporibus Tili ix secos in spe-
    clculo contra se simul dimissos interfecit. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos transcritos literais. Marcas tipográficas como pontos de paginação e numeração de páginas omitidas excepto header e rodapé. Onde leitura incerta usei formas plausíveis sem normalizar; não usei [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>