<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    7:3 ISIDORIANA. — PARS III. CAP. XCI. 7:1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    sturas addit, cum eas prolixis interpolationibus A quedam Græca ejus fragmenta recitat. Integrum
    auxit. Has interpolationes quisque dignoscet, si eas- autem documentum Græce scriptum invenit P. Pos-
    dem epistolas ex Isidoriana collectione in Conciliis sinius in Vaticanis Codicibus Græcis 614, fol. 76,
    editas conferat cum illis multo brevioribus quæ ex 789, fol. 185, 973, fol. 59, et 1416, fol. 127, uti
    versione Rufiniana et ex antiquisoribus collectionibus P. Labbesus notavit. Hinc non improbabiliter suspi-
    loco ipso tomo proferuntur, prima in collectione cati sunt Baronius et Binius hoc constitutum in
    subjicienda cap. 64, col. 454, altera inter documenta Græcis fuisse conflatum, et postea Latine redditum,
    paulo ante laudata num. 5, col. 674. atque a pseudo-Isidoro excerptum. Illud quidem legi-
    S. Anacleti epistola tres, prima ad omnes Orientales, tum Latine in collectione Gallicana, quam primo loco
    secunda ad episcopos Italiæ, tertia ad episcopos omnes. exhibet veltustus Codex Colbertinus 3368. Vide quæ
    S. Evaristi duo, una ad Africanos episcopos, altera diximus part. II, c. 8, n. 3. Esti vero hoc documen-
    ad Ægyptios. tum ibidem addititum vidicatur, cum tamen eam
    S. Alexandri I epistola tres, prior ad omnes ortho- collectio Colbertina sit pseudo-Isidoro antiquior, nec
    droxos, alise duæ ad episcopos omnes. quidquam Isidorianum receperit, ipsum ex hac vel ex
    S. Xysti I epistolae duæ, prima ad omnes Christian- alia fortassis vetustiore Gallicana collectione hoc
    nos, altera ad omnes episcopos. monumentum edibisse satis credibile est.
    S. Thelesphori una ad omnes Christianos.
    S. Hygini epistole duæ, una ad omnes Christianos, Sequitur: Quo tempore Nicænum concilium habi-
    altera ad Athenienses. tum sit. Canones generalium conciliorum a temporibus
    S. Pii I item duæ, prima ad omnes Christianos, ad Constanti ni cœperunt , etc., ac desinit in verbis se-
    Italos altera. cundum post apostolos symbolum tradiderunt. Est
    S. Anitii (pro Aneceit) una ad episcopos Galliæ. initium præfationis collectionis Hispanice, quam in-
    S. Soteris duæ, prior ad Campaniæ, secunda ad tegram definitimus cap. 4, n. 14.
    Italiæ episcopos.
    S. E'uthèri una ad Galliæ provincias.
    S. Victoris I epistolae duæ, una ad Theophilum 213 Incipit epistola vel præfatio Nicæni concilii,
    episcopum Alexandrinum, alia ad Africanos. beatissimo Silvestro in urbe Roma apostolicæ sedis
    S. Zephirini duæ, prima ad Siciliæ, altera ad antistite, etc. Est præfatio a pseudo-Isidoro summa ex
    Ægypti episcopos. collectione hoc tomo edita. Vide col. 22.
    S. Callisti I duæ, una ad Benedictum episcopum, Postea describuntur canones conciliorum Græciæ,
    alia ad episcopos Gallos. Nicæni, Ancyrani, Neocæsariensis, Gangrensis, Sar-
    S. Urbani I una ad omnes Christianos. dicensis, Antiocheni, Laodiceni, Constantinopolitani,
    S. Pontiani duæ, prior ad Felicem Succribunum, Ephesini et Chalcedonensis, ac Formati Attici. Item
    altera ad Christianos omnes. canones octo conciliorum Africæ, septem Carthagi-
    S. Anteri I una ad episcopos provinciarum Bæticæ pensium et Milevitani. Dein canones conciliiorum
    et Toletanæ. Galliæ, trium Arelatensium, Valentini, Taurinani,
    S. Fabiani tres, prima ad omnes episcopos, se- Rugenis, Arausicanì, Varensis, Agathensis, Aure-
    cunda ad Orientales, tertia ad Hilarium episcopum. lianensis. Tandem canones conciliorum Hispanicæ,
    S. Cornelii duæ, una ad omnes episcopos, ad Ru- Elibertani, Tarraconensis, Gerundensis, Cæsarau-
    sticum episcopum altera. gustani, Ilderdensis, Valentini, Toletanorum I, II, In
    S. Lucii I una ad episcopos Galliæ et Hispaniæ. et iv; initium Bracarensis i quo interrupto inseruntur
    212 S. Stephani I duæ, prior ad Hilarium epi- aliæ novem synodi Toletanæ a VII ad XII, quæ ultima
    scopum, secunda ad episcopos omnes. apud Merimun in fine mutila, in Vat. 630 aliquisq
    S. Xysti II duæ, prior ad Gratum episcopum, Isidorianis integra legitur. Postea iterum subdiitur
    secunda ad episcopos Hispaniæ. synodus Bracarensis I, sed integra; et mox Braca-
    S. Dionysii duæ una ad Urbanum præfectum, alte- rensis II. Dein Capitul'a Martini Bracarensis, et con-
    ra ad Severum episcopum. cilium Bracarense anni 675, ac tandem duæ synodi
    S. Felicis I epistolæ tres, prima ad Paternum Hispanienses. Hæc omnia pseudo-Isidorus sumpsit
    episcopum, secunda ad episcopos Galliæ, tertia ad ex auctiori collectione Hispanica originis Gallicanæ,
    Benignum episcopum. qualis est in ms. Vat. 1341, cum eadem repetitione
    S. Eutychiani duæ, prior ad Bæticæ, secunda ad Bracarensis i, et cum iisdem lectionibus liberius emen-
    Siciliæ episcopos. dades, uti antea monuimus. Solum in Nicæno po-t
    S. Gaii una ad Fºlicem episcopum. symbolum omittitur episcoporum catalogus, qui in
    S. Marcellini duæ, ad Salomonem episcopum una, eodem Codice collectionis Hispanicæ legitur.
    altera ad episcopos Orientis.
    S. Marcelli duæ, prima ad episcopos Antiochenæ 54. Tertia pars sequitur, quæ epi-tolas profert
    provinciæ, secunda ad Maxentium tyrannum. cæterorum præsum Romancorum a S. Silvestro ad
    S. Euselii tres, prior ad Galliæ, altera ad Ægypti, S. Gregorium usque. Ea'ern præfatio bis primiti-
    tertia ad Tusciæ et Campaniæ episcopos. tur, Hiacemus digestis conciliis, etc., quam in Hispa-
    S. Melchiadis una ad episcopos Hispanicæ. nica attulimus cap. 4, n. 15.
    In hac prima parte, quæ ad prisca pontifices per- Primum autem documentum quod producitur sup-
    tenet a S. Clemente usque ad Melchiadem inclusive, posititium est. Incipiunt excerpta quædam ex synoda-
    seu exclusive usque ad S. Silvestrurn, pseudo-Isidorus libus gestis S. Silvestri papæ. Temporibus S. Silvestri
    quinquaginta novem epistolas finxit, et duas S. Cle- hæc per Constantinum primum Augusti factum est mu-
    menti olim afflctas retulit ac interpolavit. gnum concilium in Nicæna, etc., uti tom. I Concil.,
    53. Sequitur ea pars quæ concilia exhibet. Præmit- a col. 1575 usque ad verba columnae 1578 designatus
    tur opusculum inscriptum de primitiva Ecclesia in sit chirographus. Cum vero in editione conciliiorum
    synodo Nicæna. Hoc opusculum cum subjiciatur li- his excerptas subjiciantur ipsa synodalia gesta S.
    beris Melchiadis, ejusdem pontificis nomine inscri- Silvestri cum titulo : Canon, sive Constitutum Silve-
    ptum a Gratiano aliisque allegatur. Sed in Codicibus stri, ex quibus hæc excerpta pseudo-Isidorus decr-
    nomine caret. Est autem veluti proœmium ipsius sit : hæc quoque gesta, quæ eæque supposititia sunt,
    pseudo-Isidori in constitutionem sequentem. Incipit : in Isidoriana collectione intexta ibidem traduntur.
    Nemo, qui divinas Scripturas legil, etc., uti tom. I Verum, licet in aliquo Codice Isidoriano legantur,
    Concil. Ven. edit., col. 1562. absunt tamen a nostro Codice et cæteris quos con-
    Subjiciitur Constitutio Constantini ad Silvestrum. In sultimus. Imamen quidem laborem ille assumpsisset
    nomine, etc. Ea quæ Salvator et Redemptor noster, etc. concinando excerpta ex iisdem gestis, si ipsamet
    Ibidem col. 1564. Apocryphum est hoc documentum. gesta sua collectioni inserenda putasset. Hæc tantum
    QuiIam istud pseudò-Isidoro tribuunt. Balsamonû excerpta in suo quoque Codice inventa memorat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Hincmarus Remensis in sæpe laudato opusculo con-
    tra II incmarum Laudunensem c. 24, ubi et am gesta
    ejusmodi veluti apocrypha rejicit. Cum porro ea sub
    Symmachii ætatem una cum aliis documentis apocrv-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando palavras isoladas não eram legíveis — neste caso, não se detectaram palavras que exigissem a marcação [ilegivel]. BBOXs estimadas na escala 0-1000, em três blocos: cabeçalho, texto principal (coluna esquerda seguida da direita dentro mesmo bloco) e rodapé com marca do digitizador.</notas>
</pagina>