61

ISIDORIANA, — PARS IV. CAP. XCVII.

802

dalibus S. Silvestri pap: : temporibus S. Silvestri, otc. À xvii. Omnium quidem. honorum, etc. Hic sermo est

Epi-tola Athanasii ad Mareum P., hujus ad Athana-
sium. D«ereta Julii P., Liberii P., Felicis, Damasi.
Pag. 198. Incipiunt canones Silvestri papee episcopi :
Domino Constantino Augusto eodem. tempore, cum
multi nobiles gauderent, quod Constantinus esset ba-
ptizotus a. Silvestro, etc. Pag. 200. Incipiunt vi gradus
Ecclesiastici bent: Hieronymi ad. Rusticum  Narbo-
nensem episcopum : alio charactere antiquo ad Patro-
clum episcopum : Sufficere quidem fidei tue , etc.
Pag. 207. Incipit Decretum (synodale) Beati Gregorii
PP. Urbis Rome : Regnante, etc. Mauricii unno xn.
Epistula Gregorii. reverentissimo fratri Augustino ,
etc., interrogationes et responsiones Augustini, el
Gregorii de Ecclesia Britannica, Pag. 314, rubrica :
Epistola ejusdem Gregorii PP. ad Alexandrum (Lean-
drum) Spalensem episcopum : de simpla mersione
baptismatis : De trina... triduani temporis exprima-
tur (fuit exprimitur). Est tantum fraguientum. Sequi-
tur concilium Romanum anno vi Leonis imperatoris
sub Gregorio. Capitula Gregorii septimi. pape. Qui-
cungue militum, eic. Desinit, periculum subeat, Nibil
aliud. in boc pulchro Codice.

4. Codex 2836 Vaticanus in folio parvo, sed ad
figuram quadratam accedit, litteris uncialibus, dua-
bus colum»is scriptus. Diphthongi aliquando connexee,
aliquando solut:. Littere plerumque sine verborum
dislinclione conjuncta : periodi a'iquando separantur
per punctum iuter medias liMeras, aliquando per
puucium et virgulam : sed has interpunetiones non-

lectio xiv, pro festo sancti Laurentii.

6. Nonnulli sermoues in plures lectiones sunt di-
visi : pag. 55, seqq. alius recentior character : 1!ucipit
sermo S. Jon, Crisosiomi : Omnium. quidem marty-
rum solemnitatem : indicatur recenti manu, exstare
tom. Vll Operum; fol. 61, sermo S. Antipatri incipit.
lterum nos. sancta. et semper laudabilis Dei. genitrix
in. spirituale convivium vocat ; fol. 64, in lect. 5, As-
sumptüionis prima littera exhibet imaginem feminz,
Deiparse, ut videtur; fol. 70, terg. Homilia Procli
episcopi Constantinopolitani, qux ita incipit : Vir-
ginalis hodie sofemuitas.

7. Ilinc jam character primus Codicis iterum redit:
pag. 80, terg. ltem. Homilia S. Gregorii in S. ar-

B changeli : Angelorum. quippe, et hominum naturam ;
fol. 87, pro lectione 2 rubrica eodem charactero
97755 primo : Incipit sermo sancti Hisydori in Sancti
Archangeli , angelorum nomen officit est, elc... et An-
gelis redditam. Rubriva : ltem unde supru wi, Non-.—
nunquam vero etiam per angelum hwmanis cordibus
loquitur Deus. H.ec jam Isidori non sunt

8. Fol. 95, Incipiunt homilie in Natale S. Andrea
Apestoli; fol. 174, terg. rubrica : Incipit omelia. de
Natalicis sanctorum Con[essorum. Scriptum est euim
in lectione Evangelica, quia homo quidam peregre
proficiscens, etc. ; fol. 483, ltem sermo de Natalicia
Virginum : Audistis, fratres charissimi, dum Evange-
lica lectio legeretur, ubi Dominus in. parabolis de de-
cem Virginibus, etc. Fol. 190, in dedicatione Eccle-

nunquam recentior mauus apposuit. In inventario (, si : fol. 198 terg. rubrica, lucipit. instrumentum

Codex dicitur esse in folio quadro 974, charactere
Lengobardico majusculo. Creditur pertinere ad s:e-
culum vir vel vu. Isidoro neminem recentiorem in
hoc Co ice nominari puto. Prima rubrica : Incipit
sermo sancti Augustini de. sanclorum Macchabeorum
Kalendas Augustas : Gratias, dilectissimi, Domino Deo
wostro, elc.

5. Fol. 12. Item sermo S. Augustini de natali Mar-
tyrum. Legitur wx lectione de Evangel. fol. 18. terg.,
et se. est una tantum columna, complectens totam
p ginam. Fol. 31, iterum du: columna; fol. 25, In-
cipit sermo S. Laurentii. vni (scilicet octavus sermo
Codicis), beatissimi Laurentii martyris, cujus Natalem
hodie celebramws, passione (sic) nosse vos credo, eic.,

magnum bonorum operum ad aedificationem anime.
In primis Dominum Deum tuum dilige, ec. Ex Be-
uedicti regula cap. &. Sequuntur plures alii sermones
ad zdillcationem anima; fol. 2539 : Sermo S. Augu-
stini de Natali S. Vincentii : Fratres. charissimi, ma-
gnum spectaculum. S. Vincentii spectavimus.

9. Fol. 248, charactere primo, ut videtur, Incipit
omel. sancti Johun. Chrysostomi, quando de Asia re-
gressus est Constantinopolin : Moyses magnus ille Dei
famulus, etc.; fol. 176, post quemdam S. Augustini
sermonem : Expliciunt sermones. sancti Augustini de
solemnitatióus diversorum. sanctorum numero centum.
Sequuntur charactere etiam majusculo, sed recen-
liori, Homilis ad stationes quadragesim» : « Sab-

sine nomine auctoris. Jtem unde supra ix lectio 4, etc. D bato de ebdomada m. Ad S. Petrum et Marcellinum :

Dicit Dominus in Evangelio. Cui simile est. regnum
Dei, eic. In Natali, cujus supra x. Cum omnes beatos
marigres. ltem sermo alius xi. Cui simile est regnum
celorum, ei cui illud estimabo, eic. Incipit sermo
S. Leonis pap: in Natale S. Laurentii xm : cum om-
nium, dilectissimi, summa viriutum et totius plenitudo
jestitie, etc. lta alii tituli. tem sermo S. Augustini
in Natal. S. Laurentii martyris xin. Beati. Lagrcntii
trium,halem diem. Item. sermo S, Augustini de Na-
tale S. Laurentii xiv. Beati. martyris. Laurentii. dies
solemnis, ec. Lectio xi, sine titulo. Agnoscit fides
vestra granum, etc. ltem. sermo S. Augustini de Na-
tale 5. Laurentii martyris xvi. Inter. laurigeros Con-
Kfessores. liem. sermo S. Augustini de Natale S. Xysti

Homo quidam babuit duos filios, ete. Hodie nobis
Dominus patrem cum filiis, eic. Ebdomada im, Feria
vi, ad S. Laurentium Lucina (sic) : Non rude est au-
ribus, ete. Ebdomada iv, in Quadragesima Feria iv,
Ilomelia ejusdem in Basiliea ad S. Paulum in Me-
diana : Prolixa lectio recitata est. » In sermone de
Angelis, qui a Const. Cajetano Isidoro tribuitur, se-
cunda pars est anonyma in hoc Codice, et exhibet
locum illum Danielis, qui in S. Gregorio Magno desi-
deratur. Ànte homiliam sub Isidori nomine est alia
Gregorii Magni de Angelis. Confer jam dicta de hoc
Codice cap. 72.

10. Codex 4088. Vaticanus papyrac. in fol. ordin.
srculi xvi, charactere Germanico : de quo. confer

Digitized by Google
