<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
779   AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.   780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
apud Grialium 71 (nam ordo numerorum continuatur) de Jacobo Zebedei, scripsit, atque Hispaniæ, &amp;c., 245 et in occasum mundi... sepultusque est in Achaia Marmarica. In fine Veteris Testamenti: Explicit eorum qui sub Veteri Testamento fuerunt. Incipit eorum sanctorum, qui in Novo sunt. In fine operis: Explicit Obitus, vel Vita sanctorum. Quoniam vero in hoc Ms. liber de Ortu et Obitu Patrum sine Isidori nomine professur, in Inventario nescio quis id notatum voluit: Adverte quia hic tractatus circumfertur sub nomine Isidori: in hoc autem Ms. non adest auctoris nomen. Ideo scias, quod nonnulli dubitant an sit Isidori. Verum ex omisso Isidori nomine, quod in sexcentis aliis Mss. clare exprimitur, imbecillum argumentum eruitur contra sententiam nostram de Isidoro auctore libri, præsertim quia in hoc eodem Codice alia sequuntur ejusdem Isidori opera; et quidem Allegoriæ, quæ subsequuntur, sine ulla inscriptione sunt, quamvis Isidori nomen epistolæ nuncupatorio de more proponatur.

18. Igitur post librum de Ortu et Obitu Patrum sine ullo titulo Allegoriæ ita incipiunt: Domino sancto ac reverentissimo (ita frequentissime in Mss. invocatio pro reverendissimo) fratri Horosio Isidorus: Quædam notissima, etc. Sunt allegoriæ Veteris et Novi Testamenti: in fine: æterne beatitudinis resurrectione curabuntur. Explicit. Breuilius: refectione saturabuntur. Grialius: æterna beatitudinis refectione saturabuntur, ad quam saturationem nos perducat Christus: amen. Post Allegoriæ est opus Bede de Locis sacris: Descripsi breviter finesque situasque locorum.

19. Pag. 14, rubrica: Incipit liber Præsationum Isidori episcopi Novi et Veteris Testamenti: Genesis juxta fidem, etc. Omissus est prologus, Plenitudo, etc. Opus in fine est mutilum: desinit, Joannes tres scripsit... Tertium autem.

20. Pag. 17 terc. rubrica: Incipit epistola Juliani Toletanæ sedis episcopi ad Ydalium Barcillonensem episcopum in libro Prognosticorum: Sanctissimo, etc. Diem illum, etc., supplicare sentiendum. Explicit. Index lib. i cap. 22, lib. ii cap. 57, lib. iii cap. 62. Desinit: cujus nullus est finis. Explicit liber tertius: Deo gratias, amen. De hoc opere, quod in Matritensi elegantissima editione Patrum Toletanorum ad exempla editionum Duacencæ et Lipsiensis, deficientibus in Hispania mss. Codicibus, recusus fuit, nonnulla De me scribere memini in not. ad Draconitum lib. iii, vers. 52. In ms. Vat. deest responsio Idalii Barcinonensis episcopi, et oratio Juliani ad 246 Deum: quæ in Editis librum i præcedunt. Alioquin dignus est hic Codex, quocum editio conferatur. Juliani operi in Ms. succedit Historia ecclesiastica Eusebii, Rufino interprete.

21. Pag. 110 terc. rubrica: Incipit Chronica Ysidorii: Brevem temporum expositionem, etc. In præfatione dicitur Victor Toronensis ecclesiæ episcopus, pro quo Grialius recte Tunnensis. Ita Brevem temporum seriem pro generationem. Chronicon ms. desinit anno quinto Fracili, et quarte Sisebuti... tunc illi consummatione sua est. Reponendum anno quarto Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
clii, et quinto Sisebuti: sic annorum numeri sæpe in hoc Ms. commutati sunt. Auncertitur chronologia regum Longobardorum et imperatorum Occidentis ab Aldoloaldo ad Heinricum, qui post Curradum regnavit annos xviii, et imperatorum Orientis ab Heraclono ad Alexium Comnenum, scilicet seculo xi exeunte. Fortasse paulo post id tempus descriptus hic Codex fuit in Germania.

22. Pag. 115 est collectio canonum pseudo-Isidoriana. Præmittitur catalogus Romanorum pontificum, qui a prima manu pergit usque ad Honorium II, C Illiti II successorem, ad pontificatum evectum anno 1128. Secunda manu additur de Honorio: Sedit ann. v, m. ii, dies 3. In inventario bibliothecæ Vaticanæ indicatur pag. 212 Damasus B natione Romanus; sed revera in Codice aperte legitur, Damasus natione Spanus. Post catalogum Romanorum pontificum rubrica est: In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit præfation sancti Isidori libri hujus, cujus hæc sunt capita: Isidorus Mercatus servus Christi, etc. Ultimo loco descripta est synodus Urbani II Placentiae habita anno 1095. De hoc Codice agunt Ballerinii de antiq. canon. Collect. pag. 235. Ex eodem paucas quasdam varietates scripturæ exceptas proferam ad Allegorias, Proœmia, Chronicon, et præfationem collectionis canonum pseudo-Isidorianæ inter appendices.

23. Alii sunt Codices Vaticani collectionis canonum, conciliorum, et epistolarum decretalium sub Isidori nomine, quamvis in rerum ordine, copia et delectu multum inter se varient, ut Codices 630, 631, 1340, 1349. In inventario ad Codicem 630, hæc affixa est nota: Quod Isidorus collectionem canonum peregerit, ait Gesnerus, in sua Bibliotheca; referri tamen a Joanne Gersones. Tu vero addas, hoc idem referri ab Hincmaro episcopo Remensi, quem habes 247 infra inter concilia num. veteri 1891, sub cap. 32 de Hispanis conciliis in fine.

24. Codex 632 Vaticanus membranaceus in fol. saeculi xii, aut xiv, charactere magno et claro, paucis nuque obscuris litterarum compendiis, nullis punctis supra t. Rubrica: Epistola Ysidorii ad Masonem episcopum: Domino sancto meritisque beato fratri Masoni episcopo Ysidorus episcopus: Veniente, etc. Nicelio. Desinit, aut potior exstat auctori-Datas. Data sub die pridie Kal. Martiarum anno tertio regnante domno nostro gloriosissimo Willelmo rege. Eodem charactere annectitur: Si quis, vel si qua adulterium commiserit, septem annis oportet perfectionem consequi secundum pristinos gradus. Subi in le rubrica: Incipit liber primus sancti Ysidori, qui dicitur Sententiarum. Index lib. i cap. 31, lib. iii cap. 43, lib. iii cap. 68. Desinit, non quos caelestis aula leficandos includat. Explicit liber tertius sancti Ysidorii. Sequitur Diadema monachorum Smaragdi: Hunc modicum, etc... gaudium habere mereamur. Amen. Quem libellum Smaragdus de diversis virtutibus collegit, et ei nomen Diadema monachorum imposuit, quia sicut diadema gemmis, ita et hic libellus res fulget virtutibus. Nihil aliud additur in hoc Codice.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; mantive a ordem das duas colunas (coluna esquerda completa primeiro, depois a direita). Preservei hífens e cesuras conforme visíveis (p.ex. "Fra-"). Inserida a nota marginal vertical (A, B, C, D) encontrada no caderno central. Onde o OCR era incerto, preferi conservar as formas visíveis no impresso (p.ex. "nuque", "Grialius") sem normalização. Todos os "&amp;" foram escapados como &amp; para validade XML.</notas>
</pagina>