<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    phis concinnata, inserta fuerint quibusdam collectio-
    nibus Italicis, ac in Gallias etiam transierint, uti
    leguntur in vetusto Ms. Colbertino 784, de quo con-
    fer part. II, c. 6, n. 4 et 5, Pseudo-Isidorus ex aliquo
    ejusmodi Gallicano exemplo hæc excerpta deduxisse
    dicendus est. Cæterum præ oculis habuisse etiam
    Pontificale Romanum Damasi nomine inscriptum,
    cujus auctor eadem S. Silvestri 214 synodalia gesta
    compendio exhibet, nihil dubii est. Quædam enim
    particulæ excerptorum Pseudo-Isidori cum Pontifi-
    calis abbreviatione magis quam cum ipsis gestis
    conveniunt.
    Epistola supposititia Athanasii et cæterorum Ægy-
    ptiorum ad Marcum papam, quæ petunt exemplum
    canonum Nicænorum; et rescriptum Marci ad eosdem
    item supposititium. Vide tom. II Conc., col. 488 et 490.
    Fides in sacro Romano tractata concilio a beatiss-
    imo Julio papa et reliquis veræ fidei episcopis. In
    nomine Domini Dei et Salvatoris, etc. Ibid. col. 549.
    Hæc quoque est Pseudo-Isidoriana impostura.
    Ejusdem Julii papæ epistola ad Orientales pro S.
    Athanasio : Decuerat vos , fratres, alios ecclesiasticis
    instruere disciplinis, etc. Ibid. col. 497. Est apo-
    crypha.
    Responsio Orientalium pariter apocrypha. Licet
    circa omnes, etc. Ibid. col. 502.
    Rescriptum Julii ad eosdem Orientales. Decuerunt
    vos adversus sanctam Romanam et apostolicam Eccle-
    siam, etc. Ibid. col. 506. Apocryphum.
    Athanasii et Ægyptiorum synodica ad Liberium
    papam apocrypha : Vestræ beatissimæ paternitatis
    jura, etc. Eodem tom. II Conc., col. 817.
    Liberii rescriptum ad eosdem item supposititium.
    Olim et ab initio, etc. Ibid. col. 819.
    Athanasii et Ægyptiorum ad Felicem papam epi-
    stola apocrypha : Vestro sancto suggerimus apostola-
    tui, etc. Ibid. col. 995.
    Felicis responsio : Sacram vestram synodicam, etc.
    Ibid. col. 999. Alia ejusdem ad eosdem, Gratia vo-
    bis, etc., col. 1005. Utraque supposititia.
    Liberii epistola ad universos episcopos : Nihil est
    quod stare, etc. Ibid. col. 815. Apocrypha.
    Damasus Paulino. Per filium meum Vitalem, etc.
    Ibid. col. 1014. Hæc sincera Damasi epistola sumpta
    est ex collectione Hispanica.
    Postea pseudo-Isidorus alteram genuinam ejusdem
    Damasi epistolam ad eundem Paulinum ex Hispanica
    collectione sumptam, quæ Confessio fidei ad eundem
    Paulinum alias inscribitur, in tres partes dissecuit,
    iisdemque tres apocryphas epistolas interseruit,
    tabula sex capitulorum præmissa, cui ex partes tres
    genuinæ epistolæ, ac tres epistolæ supposititiæ post
    tabulam subjectæ respondent hoc modo.
    1. Ejusdem Damasi ad Paulinum. Post Nicænum
    concilium aliud in urbe Romana postea congregatum
    est, etc., ut tom. II Concil., col. 1061, usque ad illa,
    Si quis de Patre et Filio bene senserit, de Spiritu
    sancto autem non recte habuerit, hæreticus est. Est
    prima pars laudatæ epistolæ, seu confessionis fidei
    ad Paulinum, nisi quod omittitur hoc loco decretum
    adversus eos qui de Ecclesiis suis ad alias migrant :
    quod infra subjicitur tit. 6.
    2. Epistola Stephani ad trium conciliorum Africæ
    ad Damasum. Notum vestræ facimus beatitudini, etc.
    Ibid. col. 1018. Est supposititia.
    3. Quod omnes hæretici de Filio Dei et Spiritu
    sancto male sentientes in perfidia Judæorum et gen-
    tilium inveniuntur : Quod si quis patiatur Deum Pa-
    trem, et Deum Filium, et Spiritum sanctum Deos
    dici, etc., 215 est postrema pars laudatæ genuinæ
    epistolæ ad Paulinum. Ibid. col. 1065 B. Sed post
    ultima verba sine dubio credamus, in Col. Isid. ad-
    duntur alia nonnulla quæ in puris Hispanicæ colle-
    ctionis exemplaribus non leguntur.
    4. Epistola Damasi ad Prosperum Numidiæ et alios
    Afros : Licet, fratres charissimi, nobis sint nota, etc.
    Ibid., col. 1025. Apocrypha.
    5. De sacerdotibus qui de Ecclesiis suis ad alias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    migrant. Eos autem sacerdotes qui de Ecclesiis ad
    Ecclesias, etc. Ibid., col. 1062 C usque ad verba
    quiescat in Domino. Est decretum memoratæ genuinæ
    epistolæ Damasi ad Paulinum, quod antea omissum
    fuerat.
    Epistola synodica Damasi ad Illyrios episcopos,
    Credimus sanctam fidem vestram, etc., sumpta est ex
    versione Epiphanii in Historia tripartita lib v, c. 2ª,
    cui pseudo-Isidorus addidit chronicam notam spu-
    riam, Dat. XVII Kal. Nov. Siricio et Ardabure VV.
    CC. consulibus. Vide tom. II Concil., col. 1051.
    Damasi epistola apocrypha ad episcopos Italiæ :
    Optaveram, dilectissimi, etc. Ibid., col. 1055.
    Siricii epistolæ tres, omnes sinceræ ex collectione
    Hispanica, una ad Himerium, altera ad diversos
    contra Jovinianum, tertia ad orthodoxos per diversas
    provincias. Ibid. col. 1212, 1218 et 1225.
    Anastasii duæ supposititiæ, prior ad Germaniæ et
    Burgundiæ episcopos, secunda ad Narianum nobilis-
    simum virum. Ibid., col. 1428 et 1431.
    Innocentii epistolæ tres et viginti, omnes sinceræ
    ex Hispanica collectione excerptæ, quæ leguntur
    tom. III Conciliorum ab epist. 1 ejusdem pontificis
    usque ad 23, col. 13 seqq.
    Carthaginensis concilii epistola ad Innocentium
    et rescriptum Innocentii. Deinde epistola concilii Mile-
    vitani ad eumdem pontificem cum hujus rescripto.
    Item epistola familiaris quinque episcoporum Africæ
    ad ipsum Innocentium, et hujus responsio. Tandem
    epistola familiaris Innocentii ad Aurelium. Hæ septem
    epistolæ leguntur in collectione Gallicana hoc tomo
    impressa ex qua pseudo-Isidorus illas hausit. Vide
    infra a col. 128 ad 164.
    Zosimi epistolæ duæ ex collectione Hispanica
    decerptæ, una ad Esychium, altera ad clerum Ra-
    vennensem. Exstant in epistolis Zosimi tom. III
    Concil., ep. 1 et 2.
    Bonifacii papæ epistola ad Honorium Augustum
    cum hujus responsione, et alia ejusdem pontificis
    ad episcopos Galliæ. Sunt sinceræ, ex Hispanica
    collectione sumptæ. Exstant eodem tom. III Concil.
    inter Bonifacii epistolas.
    Cælestini epistolæ tres item ex Hispanica, una
    ad Venerium et alios episcopos Gallos, altera ad
    episcopos per Viennensem et Narbonensem provin-
    ciam constitutos, tertia ad episcopos Apuliæ. In
    Conciliis sunt epist. 1, 2 et 3 hujus pontificis.
    Xysti III una apocrypha ad episcopos Orientales.
    Est tom. IV Concil., epist. 3.
    Ex collectione Hispanica postea subduntur eodem
    plane ordine epistolæ 216 novem et triginta S.
    Leonis et alio num, quas in descriptione collectionis
    Hispanicæ recensuimus cap. 4, n. 15.
    Hilari papæ tria documenta ex eadem collectione
    Hispanica, id est synodale decretum, et duæ epistolæ
    ad Ascanium Tarraconensem. Sunt in Conciliis
    epist. 1, 2 et 3.
    Simplicii papæ epistola ad Zenonem Spalensem,
    et Acacii epistola ad Simplicium ex eadem colle-
    ctione. Prior est in Conciliis epist. 1 ejusdem pon-
    tificis, altera est post epist. 8.
    Felicis II (apud pseudo-Isidorum III) epistolæ tres
    ex eadem Hispanica, una ad Siculos, altera ad Ara-
    cium, tertia ad Zenonem Spalensem. In Conciliis
    epist. 6, 7 et 8.
    Decretum Gelasii papæ de libris recipiendis vel
    non recipiendis, quod incipit : Post propheticas et
    evangelicas Scripturas, etc., uti tomo V Concil., col.
    586. Hoc decretum sincerum exscriptum fuit ex
    aliqua vetustiore collectione, seu Codice Gallicano,
    cujusmodi sunt Colbertinus 784, de quo diximus
    part. II, c. 6, et alius Colbert. 5568, de quo ibi-
    dem cap. 8.
    Aliud ejusdem decretum generale, quod alias ins-
    cribitur : Epistola ad episcopos Lucaniæ et Siciliæ.
    Item alia ejusdem epistola ad Sicilienses. Hæc duo
    ex Hispanica collectione excerpta, leguntur tom. V
    Concil., epist. 7 et 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>