<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    773 ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. XCIV. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    aliquos. In Ottoboniano 477 hæc et aliæ sequenties A Codicis Etymologiarum extra Hispaniam, et, ut ego
    divisiones nullo modo indicantur. Post caput 26, arbitror, in Imperio Gallo-Germanico interpolati.
    suppliciorum certamina, rubrica ad marginem : Hic Alius plane similis cap. 105 describetur, scilicet
    incipit liber XXI secundum alios, qui ponunt XXVIII Ottobonianus 477.
    libros in isto volumine. Ita post caput 41 : Hic incipit
    liber XXII secundum quosdam : post caput 52, semi-
    circuli habens figuram, apud Grialium semicirculi
    s figuram habens, rubrica : Hic incipit xxvi liber se-
    cundum quosdam. Post caput 59, Incipit liber XXIV
    secundum aliquos.
    
    53. Initio libri XIX De naribus, etc., similis ru-
    brica : Hic incipit liber XXV secundum alios. Post
    cap. 4 l. XIX adduntur alia : De naribus columbinis :
    Pempe naves, quas colibas rocant, etc. Ottobonianus
    477, Penipe naves, etc. Sequitur, De naribus inlaga-
    tionum philosophus : Grandi enim scrupulo idem phi-
    losophus, etc. Fortasse intelligit Ethici Cosmogra-
    phiam, sive alium opus ejusdem. Post caput 7, De
    mu;inis, ubi barbarhum est : Murinus itaque primum
    mentionem fecit, etc. De inferis, et lympha fuligi-
    nosa : Dicit enim infero, etc. De fervore maris : Re-
    fert enim idem Sapiens in ænigmati bus suis, mare
    in tam magno fervore turbulentum fore. De arbitrio
    Ætnæ : Nam cum fervente. De interpretatione Vul-
    cani : De his enim Philosophus ait, Pro vno mo-
   rore exæstuare cogor. De Vulcano : Et mare sul-
    phurea. De Sardinia. De Corsica. Ibi de insulis, quas
    vulgo Majoricam et Minoricam vocant. De monte
    Caucaso. De ingresso fluminis Gangis, vel ardore
    solis. De India et rege Feresim : Ibi : Et vale fecimus
    deos deasque Indice, et aula regis Ferezis, ; etc.
    
    34. Sequitur caput 8 libri XIX, De fabricis pari-
    turn; et rubrica, Incipit liber XXVI secundum aliquos.
    Caput 17 desinit ut apud Breulium ad marginem :
    « Calcanthum dictum, quod calcis est thinum, id
    est, flos, unde et apud Latinos aeris flos appellatur. »
    Grialius in se 238 interpretatione verbum Chalcanthum
    præterit. Caput 19 desinit Culterium. Gubia. Ill:co
    Incipit liber XXVII secundum aliquos. Post caput 21
    alia abjecta sunt. Item de vestibus sacerdotalibus :
    de veste sacerdotali moderna comparata ad antiquum
    habitum quid mystice significet, persequamur. De
    superhumperali. De podere. De cingulo. De mappa'
    sive mantili. De orario : Quintum appellatur orarium,
    quod ab aliquibus STOIA dicitur, et solum predica-
    toribus est concessum, etc. De dalmatica. De casula.
    De sandaliis. De pallio. Super hæc autem omnia
    sumo pontifici et archiepiscopis per apostolicam
    vicem pallii honor decernitur. De diversitate et
    nominibus diversarum vestium : Diversitas vestimen-
    torum, ; etc. Cap. 23 initio ms. hic habet Gallis li-
    nee, pro quo Grialius lene, alii linne : et mox li-
    spanis stringens, Grialius stringens. Cap. 25, Regillum
    est prætextaum cum Grialio : Breulius, prælatum.
    
    35. Initio libri XX, De mensis, etc., rubrica : In-
    cipit liber XXVIII secundum illos qui ponunt XXVIII li-
    brum in isto volumine. Caput ultimum, ut Editi. Ibi
    character ferrum caloratum cum Grialio, pro quo
    nonnulli coloratum. Desinit, ut Editi, ut vis morbi
    ignis ardore siccetur. Hoc specimen exhibere placuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    in Codicibus. Summa Alphabeti secundum Isidorum quid
    sit? Exemplar Expositionis in Vetus Testamentum
    Editis nonnihil aucius. Fragmentum chronologiœ
    de anno nativitatis Salvatoris. Quidam scriptores
    et opera non vulgo nota indicantur.
    
    CAPUT XCIV.
    
    Recensio XI Codicum mss. bibliothecæ veteris Vati-
    canæ. Summa Alphabeti secundum Isidorum quid
    sit? Exemplar Expositionis in Vetus Testamentum
    Editis nonnihil auicus. Fragmentum chronologiæ
    de anno nativitatis Salvatoris. Quidam scriptores
    et opera non vulgo nota indicantur.
    
    1. Codex 624 Vaticanis membran. in-fol. duabus
    columnis exaratus, sæculi X aut XI. Tituli litteris
    Romanis majusculis scripti sunt ; reliquus character
    Gallicus, clarus, ac mediocris formæ : puncta ple-
    rumque inter medias litteras : marginibus summaria
    rerum addita : nullæ fere diphthongi. Initio : Quos
    libros in ecclesia legere correnat : Nunc vero de di-
    vinis Scripturis agendum est, etc., usque ad 239
    credimus esse subdenda, ex Gelasii decreto de libris
    recipiendis et non recipiendis, quod inter appendices
    ad Seduli opera ejidi ac recensui. Sequitur : De
    libro Apocalypsis : sei post paucas lineas desinit, ac
    fortasse hæc duo prima folia ad alium Codicem
    spectabant. Recentiori manu descripta est index
    alphabeticus copiosus rerum et verborum Etymolo-
    giarum Isidori per libros et capita indicata. Succe-
    dunt hi versicul! veteri manu :
    
    Da vocem, lector; tecum vox pieta loquetur :
    Tuque loquens auditor eris, dum talia proderit :
    Baptista antiq;tes regii bis qutator auris
    Emit ab Hilario Anselmo, sibi meque dicavit.
    
    Verbum loquetur obscurum est, et poterit exprimi
    loquatur.
    
    2. Inscripio magnus litteris Romanis, quibusdam
    rubris : Incipit Ethimologiarum Isidori Hispaniensis
    episcopi lib. x. Epistola ad Branilomen episcopum :
    Domino, etc. Primum D. in Domino floribus, et ca-
    nis, vel alterius animalis figura ornatum, ut in aliis
    ejus ælatis Codicibus. Hispaniensis per errorem po-
    situm pro Hispalensis, nisi malis nationem Isidori,
    non episcopatus sedem indicari. Adsunt quinque
    consuetæ epistolæ Isidori et Braulionis, omissa brevi
    epistola, sive præfatione, En tibi, etc. In chronico
    lib. v fit mentio Reccesuinthi regis Hispaniæ, ut in
    aliis Mss., de quibus vidieri possunt variæ lectiones.
    Hæc autem omnia desumpta videntur ex aliquo ex-
    emplari, quod S. Hidelorsus, aut aliquis alius ejus
    æstale, regnante Reccesuintho, describi curaverit.
    Est liber decimus per alphabetum : Origo, etc. Omit-
    tit Æros, vir fortis, etc., et incipit, Auctor, etc.
    
    3. In fine Etymologiarum eodem charactere : finit.
    Incipiunt Differentie nominum, sive verborum : Inter
    mentum, etc. Recentiori manu marginali numeri Ro-
    mani appositi apparent : sunt 300 differentiae : Ulti-
    ma, Inter ævero et mereor, etc., ruminor, et his simi-
    lia. Hic desinit Codex. Extrema pagina quedam de
    Eusebii Chronico leguntur. Ex hoc uno Codice bi-
    bliothecæ Vaticanæ varias quasdam lectiones Diffe-
    rentiarum in schedis Zaccharianis, alterius manu de-
    scriptas invcni, ut dixi cap. 45 in fine.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; bboxs aproximados em escala 0-1000 correspondendo à imagem (margens superiores/inferiores estimadas).</notas>
</pagina>