109

ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. XCII.

710

llierongmum et Bedam. Post indicem titulorum sunt A los antemillenariós Escurialenses et Toletano, ad 'i-

versus hexametri,

Convivas epuli mundos decet esse superni, etc.
Effigies fortasse Gezonis in prima littera C. Deinde
alii versus,

Regis adire sacre qui vis solemnia mensx.

Malim Regis adire sacri.

18. Muratorius tom. lll. Anecdot., pag. 259 seqq.
magna ex parte edidit hoc Gezonis opus ex ms. Co-
dice bibliothec:e Ambrosiauz. Mabillonius, ul ex
ejus Museo Italico, pag. 164 et 207 patet, duos ejus-
dem operis mss. Codices offenderat, et prefationem
atque indicem capitum part. i Musei Italici pag. 89
vulgavit. Muratorius omisit multa ex iis que Gezo e
libris Cypriani aliorumque desumpserat, ac libellum
Paschasii Ratberti, quem pene integrum Gezo de-
scripserat : edidit autem e suo ms. Mediolanensi ver-
sus, Conrivas epuli, etc. nomine domni Olonis in-
seriptos, ubi in primo legitur Deus esse pro decet esse ;
et versus, Regis adire sacre, eic., qui sunt Paschasii
Ratherti ad Placidum discipulum : quoram quindecim
primi jam typis excusi erant tom. XIV Bibliothecoe
Patrum Lugd. pag. 720. Reliquos 67, Disponit cau-
sam, etc., usque ad Judicium sumit qui non dijudicat,
inquit, non ante luci public: redditos Muratorius exi-
stimabat. Versus Odonis abbatis Cluniacensis exstant
etiam tom. XVII. Dibl. Patr. pag. 515. Episcopus
monast:vii Derthonensis S. Marciani fundator in no-
stro M.. dicitur Gisemundus, a Muratorio Giseprandus,
seu Giselprandus : claruii scculo x, anno circiler
950.

19. Codex 693 Vaticanus membran. | in-fol., quo
Etymologie continentur, s:eculi x1 circiter: appa-
rent quidern virgule aliquando, initio presertim,
supra i, sed a secunda manu addite, ut in aliis anti-
quioribus Mss. cernitur. Primum librarium id moris
non habuisse perspicuum est. Prima rubrica : Liber
primus de Grammatica et parlibus ejus. Capitula Post
tabulam capitum rubiica : Incipit 839 hber Ysidori
Ethimologiarum ; sic plerumque in Mss. scribitur
pro Etymolog arum. Sequuntur octo epistole mutus
f;idori et Bzaulionis, scilic-t dux. Isidori ad Brau-
Jionem archidiseonum, prima Dum a me litteras;
editi, Dum amici litteras ; secunda : Quia won valeo,
ete. D.inde sex alix not: episto'e, sed epistola,
Tue sanctitatis repetitur, et secundum ejus exem-
plum in inventario bibliotheczm Vaticanz auciios in
fine dicitur ; at re vera nibil additur, nam quod illico
subjungitur, En tibi sicut pollicitus sum, cic., pertinet
ad brevem illam episto'am, qus» praefationis locum
obtinet.

20. Hoc Etymologiarum exemplar multa exhibet
iuterpolata, qux. in plerisque aliis desunt. Simile
aliud reperitur in Codice Ottoboniano &77. In libro 1,
post caput 23 de uotis juridicis, est Catalogus earum
notarum : Aus. Augustinus (legam. Augnsius) Aa, Au-
gusta. Bayerius in not. ad num. 103 1b. v B blioth.
veler. llisp. cum ultra quadraginta Codices Etymo'o-
£iarum se vidisse commernorassel, et in his nonnul-

dit : Veteres. autem. antemillenari;| Etymologiarum
Codices sub libri primi titulo xxan exhibent. syllabum
nolarum juridicarum, quas, ut ibidem. Isidorus ait ,
tiovitii imperatores a Codicibus legum abolendas sanxe-
runt, quia multos per has callidi ingenio iquorant s
decipiebant. Sunt autem persimiles Valerii Probi com-
peudiis, que vulgo circumferuntur. lntell'git, opinor,
Bayerius Codices Escurialenses aut Toletanos, nam
in nostris Codicibus antemillenariis vix ejusmodi no-
tas juridicas, qui» aperte sunt post Isidorum ad-
jeci , reperire licet.

91. Eisi autem Bayerius specimen earum non
exhibet, tamen existimo non differre ab iis qu: in
hoc Codice Vaticano et in Ouoboniano 477 leguntur,

B Hx quidem not: non tam Valerii Probi compendiis
persimiles sunt, quam notis juris a Magnone collectis.
Valerii Probi de notis Romanorum interpretandis
libellus post prologum incipit : A. Augustus, vel Au-
lus, vel Aut, vet Aliquando, vel Ager, vel Agrum, rel
Aiunt. AA. Augusti, vel Augusta. Magnonis notze ju-
ridic: edite sunt in Dionysii Gothofredi Auctoribus
lingue Latin: pag. 1481, et in Putschii Grammaticis
pag. 15414, 1676, ubi »lterius auctoris exstat exp!a-
natio notarum juridicarum pag. 1666, 1685. Apud
Gothofredum hic est. titulus ; Note juris a Magno-
ne collecte : Hec juris: anusix libens, rez, accipe ,
99346 Carle, Offert devo:us que tibi Magno tuus. Aug.
Augustus, AAÁ.. Augusti , etc, Incertum est cuinam
Carolo regi, Calvone an. Magno, auctor hane col.

C lectionem dicaverit. Ego suspicabar legendum, Offert
devotus qua: tibi, magne , luus : ex quo fortasse ali-
quis fecerit Magno, putans hoc esse auctoris nomen.
De hoc eodem argumento conferendus est Petri dia-
coni de notis litterarum more Ttomano liber ad Con-
radum imper. Rom. primum. In eodem Codice 6:5
Vaticano post. caput 21, in fine Syneresis.... di ere
(Grialius edid.t Synchoresis), adduutur tria capita, De
schemate dyaneos, De transitu, sive trasmutatione par-
tium (im. oexu litterarum partium), De lectione. Li-
bro ur cap. 12, exprimuntur flgurze. geometric :
post caput 45, in fine tanttimdem | faciunt , subjunzi-
tur aliud caput, De erpositione quarumdam figura
vum : Alia ratio, etc., ubi plures figure geometric
pingrntur, et forsan nonnulli ad mu-icam veterem

D spectantes : nam ;ntus legitur (onus, diapason, etc,
In quodam Codice Toletano Burrielius aflirmat de-
feriptas ese notas veleres musicas; sed fortas:e
illie «unt note quz ante Guidonem ÁAretinum iti usu
erant, quxzque in multis adhuc Codicibus asservan-
tur. Recentiorum systema musicum Guidonianum
cum veterum systemate comparatur in tabella apud
Meibomium in notis ad Euclidis introductionem har-
monicam pag. 51.

92. Sequitur rubrica de prologis : melius in tabuta
librorum et capitum, Prologus. Incipit, de Natura
rerum et. ratione temporum duos jum stricto. sermone
libellos discentibus, utrcbar, necessarios composui, eic.
Opusculum boc aliena manu Etymologiis immixtum :
ejus auctor librum de Ratione temporurn se pleniorem

Digitized by Google
