<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    799
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEComena.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,960">
    ter bibat pro rivat. Pag. 1. Vocabularium, olim a Scribendum, quia apud Grecos ps. littera est, quam V. C. Cajetano Marinio magna ex parte descriptum. vocant psi.
    Nonachus sedens cum libro speciem docentis e cathedral exhibet. Desinit : ubertà, saliata. Vulgo, populi, possim, vel omnes. Littere quædam rubicæ in titulis. Marinius suum exemplar mecum communicavi.
    
    47. Pag. 164, Incp. Synonima, rubris litteris, uti etiam prima verba, quibus alia synonyma subjiciuntur : tribus columnis : incipit. Acer, intentus, vehementes, atrox, concitatus, ardens. Desinit, tempus, occasionem. Pag. 176. Incipiunt Differentie verborum Hisiidori Junioris, etc., descriptæ a Marinio usque ad inter fidum et fidelem. Hoc etiam opus litteris majusculis exaratum est, sed una tantum 271 columna, vel linea. Desinit : inter zelum, et inuidiam.... excruciatque animum. Littera F. incipit cum Grialio, sed post n. 292 inter forsices, etc.; rursus : inter fidum et fidelem quid interest? R. fidus amicus, fidelis servus. Inter fornicationem, etc. Ordo Differentiarium alphabeticus, sed aliquatenus permutatus.
    
    48. Sequitur Inep. Cap. de nominibus Hebræis. Sunt 14. Cap. 1 de nominibus Hebræis : Adonai, etc. Cap. 2 de variis vocabulis : Alleluia, etc. cap. 3 de diversarum rerum expositione : Mandragora, etc. Sequitur titulus : Hæc omnia, quæ subsequuntur, in Exodi, vel in Regum libris, reperiuntur nomina vel vocabula ; quæ obscura sunt, in translatione verteri habentur, et quæ lucida apparent, novæ translationis textu continentur. Calamisus, calamus. Anconiscos, incrasturatus. Aspidicas, uncinus fimbriæ, aut catelas [recenti manu, calenulas]. Dægrapide, calciatura. Petalis, laminis. Perimetrum, lineam. Spiras, capita columnarum, aut facturam eorum. (sic) Fani, porticus, sed melius interpretatur ante fores, sive vestibulum, in visione Civitat is : in veteri translatione habet pastoria, vel gasophilacia. Tro- ciscos, quasi in navis nodum formatos. Thee, thalamus. Aileu, fronte. Elaumoth, vestibulum. Pultandron, multitudinis. Spilames, palmus. Manna, sacrificium in Regum. Cænolama, simulacra, quæ Græce opia dicuntur. .
    
    49. Sequitur caput 4 de Gentilibus, Gomor, etc. ; cap. 5 de locis : Jebus, ipsa est Hierusalem, etc. ; cap. 6 de luminibus : Geon, etc. ; cap. 7 de mensibus : Nisan, etc. ; cap. 8 de solemnitatibus : Annus, etc. ; cap. 9 de idol is : Idola, etc. ; cap. 10 de vestibus : Caracallæ, etc. ; cap. 11 de avibus, vel volatilibus : Pelicanus, avis parva, etc. ; cap. 12 de bestiis, vel reptilibus : Rhinoceron, etc. ; cap. 13 de ponderibus : Obulus, etc. ; cap. 14 de mensuris : Chorus, etc., lege Corus ; cap. 15 de nominibus Grecis : Ascipe nunc, etc. Theos.
    
    50. Pag. 220. Incipit orthographia. Aper a sola scribitur [fortasse fuit asper] Arena per h et a scribitur, etc., ordine alphabetico. Des. Zotocus, Zenon, et caterva, sive similia nomina. Scribendum est enim z, Greca litera duplex, quia brevis est. Rubrica : Item alia orthodoxia : Religio dicitur ideo quod animas religi ad cultum divinum. Scripsi propterea per p
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,960">
    scriendum, quia apud Grecos ps. littera est, quam vocant psi.
    
    51. Seguistrur pag. 223 terg. rubrica : Item de orthographia. 272 Orthographia grave, etc., est cap. 26 vel 27 lib. 1 Etymologiarum. Desinit, esse litteram. Ibi Xps, quia Græcum est, per X scribi debet : ita et Xrisma.
    
    52. Sequitur descriptio 14 Regionum Romæ, et alia, de ponderibus, mensuris, diebus, mensibus, horis, annis, temporibus, bissextis, quæ magna ex parte sunt ex Etym. Isidori lib. v cap. 29, etc. in fine : Ant. Panormitæ, fortasse manui ejusdem.
    
    CAPUT XCVII.
    Describuntur alia 19 mss. exemplaria veteris bibliothecæ Vaticanæ. Collectio canomum veterum. Nomilariacopiosa. Pseudo-Isidoriana collectio canonum. Plura Differentiarum verborum exempla per ordinem litterarum, et sine eo, iacio Isidori nomine.
    
    4. Codex 3788 Vaticanus membranaceus in fol. sæculi xi, ut Ballerini putant. Opus initio mutilum, et fortasse etiam in fine de Vitis Romanorum posstitcum in nodum lectionum pro officio ecclesiastico. Præcedit enim rubrica : In Natali S. Calisti P. R. et martyris, et sic in aliis. Post Callistum Urbanus P. et M., Pontianus P. et M., Antherus P. et M., Fabianus P. et M., Cornelius P. et M., Lucius P. et M., Stephanus P. et M., Xystus P. et M., Dionysius P. et M., Felix P., rec. manus Mart. (sub Claudi.o, et Aureliano), Eutychiannus, Caius, Marcellinus, Marcellus, Eusebinns, Melchiades. Hi omnes PP., et MM. De Silvestro ibi : baptizavit Constantinum Augustum, quem curavit Dominus per baptismum a lepra. Sequitur S. Marcus, deinde : in Natali S. Felicis pape et Martyris : cujus elogium, quia multum de eo disputatur, aliqua ex parte adjiciam : Felix natione Romanus ex parte Anastasio, etc. Qui etiam capite truncatus, cum multis clericis fidelibus occulte juxta muros Urbis ad latus fornicæ Trajani ut Idus Novembris. Exinde raperunt corpus ejus Christiani cum Damaso presbytero, et sepellerunt in basilica supradicta ejus via Aurelia XVII Kal. Decembris in pace, et cessavit episcopatus dies XXXVII.
    
    2. Sequitur unius catalogi Roman. pontificum cum Nicolao sed. annos ix mens. vi, d. xx cvnm. Adrianus sed. ann..... Sub hoc ergo confectus fuit hic Catalogus, hoc est, sæculo ix. Illico 273 Catalogus alius : Pontifices Ecclesiæ Constantinopolitane. 1, Alexander Confessor. 2, Paulus Martyr. 3, Macedonius hæreticus, etc. Ultimus 52 Ignatius Orthodoxus, qui et primo depositus, postea restitutus. Sequitur collectio Decretalium pseudo-Isidori eo ordine qui a Ballerinius de ca:on. Colleat. part. un, cap. 6 describitur.
    
    3. Pag. xi. Ex dictis B. Petri Apostoli ad Clementem Episcopum, etc. Ibi : Ex dictis beati Isidori ad Landrefredum episcopum. Fragmentum est epistola ad Leudefredum, sed interpolatum, ut cap. 73 animaduerti. Ante epistolas S. Silvestri pag. 153, sunt Acta magni imperatoris Constantin, de primitiva Ecclesia, et synodo Nicena : Nemo, qui Scripturas dicimus legis, ignorat, etc. Sequuntur excerpta ex gestis syno-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    800
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente obscurecidas foram transcritas com possíveis lacunas marcadas por espaços ou colchetes; usei [recenti manu, calenulas] conforme leitura incerta; uma ocorrência de linha partida "Tro-ciscos" mantida literal. Não normalizei ortografia. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>