<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    813 ISIDORIANA. - PARS IV. CAP. XCVIII. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,980">
    et Prosperi excerpta:mus : A paradisj gaudijs. Lib. ii de A Virtutibus. Desinit : Nunc jam enualler un nunqquamde judicio sacerdotal! purgandam sit vitium, breviter est in sequentis operis libello inserendum. Rubrica : Expli-cit liber secundus. Hoc capitulum est de epistola s. Gregorij papae ad Scocundum Inclausum sive Inclusum, Dilectissime, etc. Dilectionis tuae litteras, &amp;c... remediere venei.
    8. Rubrica eodem charactere : Incipit epistola Ysidorij ad Masonem episcopum : Domino vero sancto meritisque beato Masoni episcopo Hysidorus episcopus in Domino salutem : Veniente ad nus fa-mulo vestro, viro religioso Niceto, litteras, etc. Desinit, c aut antiquior, aut potior exstat auctoritas. Explicit epistola. Hæ duae epistolæ Gregorii et Isi-dori videntur esse tertius liber operis de Vitiis et Vir-tutibus. Character est clarus Gallicus minutius sse-culi x circiter. Sequitur simili charactere rubrica : « In Nomine D. N. J. C. Incipit excerptum de Canoni bus sententiæ tantum [Forte sententiarum] ex libro Bracarensis Martini episcopi Galliticæ de diver-sis conciliis. » 289 Exstat in collectionibus concili-orum. Succedunt Excerpta Canonum in pluribus concil is, etiam Barcillonensi. Item ex epistola Cle­mentis papæ : Episcopus irreprehensibilis sit. Siricii, Innocentii, Zosimi, Celestini, Leonis, Gelasii.
    9. Pag. 41 terg., rub:ica : Excerpta Theodori de Canonibus : In ordinatione epicepi ipse debet missuam cantare. Penitentiale Theo'lori dictum. Rubrica ah-quando : Item unde supra, juid cunus Theodori archiepiscopi. Item unde supra, judicium Commemoij. Desinit, Evange'num legens super humeros ponat. Sequitur epistola Clementis papæ de Sacramentis dominici corporis : Quoniam sicut a Petro. Item Ordo ad dan-dam poenitentiam : Primum interrogas eum. Syno-dus Romana Bonifacii papæ II. Post consultum Lampadii, etc. Pag. 62 terg. ode Sapphica Adelardo episcopo :
    Siderum fautor dominorujus cœli, etc.
    fortasse Alcuini.
    10. Pag. 71 terg., charactere veteri, sed alterius mnius, elegia : Lamentum R... cujusdam [forte Re-ligiosi]; litteræ fere jam evanuerunt. Incipit :
    Nocte dieque gemo, quia sum peregrinus et egens,
    [Forte æger]
    Auritus febribus nocte dieque gemo.
    Distichum 3 et 4 :
    Magne Columba, roga Dominum ne spernar ah i, so.
    Quo reuolar sibimet, magne Columba, roga.
    Sance Zeno, famulum misero me despicie, quæso.
    Redde Columbano, sancte Zeno, famulum.
    Intermiscentur in hoc Codice quedam Decretales Romauorum pontificum et epistolae imperatorum.
    11. Codex 5763 Vaticanus membranaceus in-fol. charactere Longobardico, similino illi qui in pa-pyris antiquis observatur. Initio, Liber sancti Colum-bani de Bobio, ut in Sedulio Taurinensi : titulus recentior : Ysidori Ethimologiarum libri vi. Alius : Tractatus Ysidori Ethimologiarum. In una pagina charactere Gallico seculi xi circiter :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,960,980">
    Obtulit hunc librum Bonifracius mente libenii Columnæ eximio Patri; qui legeris erga, Dic : Veniau largire, i eus, meritumque repende.
    Epistolæ Isidori et Braulonis : 1. Omni desiderio : 2. O pie, etc. In titulo : Christie jque electo ; D'gnæus, Chri-stoque electo. Ibid. : In qua Sinthaurius, Bignænus, in qua Sinthaurius. 3. Quia se incolumem. 4. Solel reperli. 5. Tue sanctitatis, Ibid. : Et licet inemendatam præsya-letalune, tamen tibi modo ad emendandum studueram offere, si... peruenissem. Desinit : remisitauit fuce-nora. Explicit epistola Ysidori ad Braulium episcopum. Rubrica : Incipiunt 290 libri Ysidori, charactere recentior supra ; « Junioris Spalen-: iespiscopi ad Brau-lium Cæsaraugustanum episcopum, vel ad Sesibtum suum scilicet dominum, et filium : En vobis, sicut B pollictus sum, mais ors deOrigine quarundam rerum ex, &amp;c., » ut Bignæus. Rubrica : Hæc sunt capitula libri primi. Sunt 24. Ultimum est de Historia.
    12. De Notis militar. cap. 23, al. 24. I tun nota, etc. Cum autem imperialium significare velleſſ, lamda littera nsi sunt. Des. liber, contra naturam sunt. Etymologia-rum liber primus explicit. Incipit capitula libri se-cundi. Numerantur capita 22. Desinit e tertium nihil habet. Explicit liber secundus. Incipit liber tertius. Prefatio de iv sequentibus disciplinis. De Mathema-tica. Mathematica Latine dicitur, etc. : Capita 41. Liber quartus de Musica : capita 10. Non sunt nova musicae. Liber v, de Astronomia, capita 44. Des. : abducat, et in superna contemplatione atollat. Breuilius abduceret... collocaret. lib. v. De legibus capita 28. C Des. : concessum est, ut capite 97 lib. v. Beuilj. Ru-brica : Explicit liber quintus. Incipit liber sextus. De Medicina, etc., capita 15. Desinit, corpus curetur. Explicit de medicina lib. vi. Incipit de Temporibus lib. vii. Tabula capitum 12, quorum ultimum de discretione temporum ; sed Codex imperfectus est, avulsis foliis a cap. 2 hujus libri. Codex est reneri-pustus : textus primum sciptus erat charactere Ro-mano quadrato majoris modj, una tantum linea, sive columna : pauca verba intelligi possunt, ut capite 33 de Prosa terg. : Ea misit nuuicos ad regem. In fine lib. i : tradiditque eum Dominus in manus. Postea occurrit el castrametatur... Et diserunt eidem... No-bilique acquisecerce. Vilelur esse aliquid e sacris li-teris. Verba textus primum scripti inter se coniunca D sunt.
    13. Codex 5764 Vaticanus membranaceus in-8 charactere Longobardico. In pr ma pagina notatum est veteri manu : Hic liber sancti Columbani est. Postea, in hoc v. lumine ista continetur. Ysidori Ethimolo-giarum libri vii, videlicet octauus, nonus et decimus. Deinide charactere antiquiori seculi fortasse noni : Esidori Æthimologiarum libri octavi incipiunt capitula. Post tabulam capitum charactere veteri, ut in Sedulio Taurinensi, liber sancti Columbani de Bobio. Capita tabulae sunt 56, scilicet 15 prima capita comprehen-dunt librum, non vni, sed vi. De Novo et Veteri Te-stamento, etc., cum aliquibus interpolationibus, ut cap. 2 de Historia, 291 et scriptoribus, et voca-bulis sacrorum librorum. « Incipit : Historia est nar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Divisão em duas colunas; transcrição respeita abreviaturas e cortes visuais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [Forte ...] conforme contexto e hifenizações preservadas.</notas>
</pagina>