<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
761     ISIDORIANA. — PARS III. CAP. XCII.     762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
orque enim credendum est aut Ervigium nullas le- ges proprias condidisse, aut non fuisse ante Isidorum quasdam leges, quae antiqua vocarentur. Imo ego existimo Isidori nomine nullas unquam fuisse in Codice leges, sed ab eo fuisse partim antiquas leges in ordinem redactas, partim novas conlitas, sed quae regum aequalium titulo insignerentur.

6. Hispanarium legislátorem Isidorum fuisse satis vetus fuit Hispanorum persuasio, ut ex eodem Lu- ca Tunensi colligitur, qui in chronico de Ferdinando I Castellae rege ait: Quia beatus confessor Isidorus doctor et legislator Hispaniarum exsisteret, rex Fer- nandus statuit ut in ejus ecclesia leges Gothicae a Le- gionensibus omnibus discererentur. Pro diversa scriptura notatur, servarentur: ac fortasse presliterit legere discerentur. Huc refero quod S. Martinus Legionensis, Luca antiquior, inter Isidori iudes in sermone de ejus transitu supra cap. 10, num. 7, etiam hoc posuit: Sacerdotibus ecclesiastica officia et gradus cunctorum ordinum exposuit: regibus et prin- cipibus leges instituit, judicibus avaritiam interdixit. Nonnulli opinantur leges Gothicas ab Isidoro in con- cilio aliquo episcoporum, sive Toletano iv, sive alio, fuisse digestas: quo fortasse resperit auctor cujus- dam narrationis repertae in sepulcro S. Severi epi- scopi Barcinonensis anno 1405, de qua agit Flore- zius tom. XXIX Hisp. sacr., pag. 57. Membrana post annum 1226 exarata, et in sepulcro S. Severi in- venta, inter alia ia referebat: ; Iste Severus Bar- chinonensis episcopus et martyr sanctissimus fuit, atque martyrio coronatus est octavo Idus Novembris anno Domini sexcentesimo octavo, cujus corpus re- quiescit octavo milliario ab urbe Barchinonensi in loco, qui dicitur Octavian, in monasterio S. Cucuphatís. Iste fuit unus ex illis septuaginta episcopis qui legem Gothicam in Hispania 222 condixerunt. Alii exhibent sexcentesimo trigesimo octavo, alii anni notam abesse dicunt, quidam etiam legunt qui leges Gothicas in His.; ania considerunt.

7. Contendit Florezius membranam sequiori aevo ab aliquo scriptam, qui Gothici imperii statum gno- raret; neque alium fuisse episcopum Barcinonensem et martyrem nomine Severum, nisi eum qui, Diocle- tiano imperatore, martyrio coronam adeptus fuit. Sed certe auctor narrationis, cum septuaginta episcopos commemorat, innuere videtur concilium Toletanum iv, cui Isidorus praesuit, et sexaginta duo episcopi praeter septem episcoporum vicarios subscripserunt: quod arguit in ea tunc opinione Hispanos fuisse versatos quod in eo concilio lex Gothica fuerit stabilita. Sed cum acta concilii de legibus Gothicis omnino taceant, nihil certum asserere possumus. Aliunde ante id temporis Gothos legibus suis usos, exploratum est. Isidorus in Gothor. Hist. era 504 de Eurico: Sub hoc rege Gothi leges statuta habere coeperunt: nam antea tantum mores et consuetudine tenebantur. Rursus era 606 de Leovigildo: In legibus quoque ea quae ab Eurico incondite constituta videbantur, corrigi, plurimas leges praetermissas adjiciens, plerasque superfluas auferens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
8. Duo adhuc quaerenda sunt: primum, an ante Euricum nullc omnino fuerint Gothorum scriptae leges; alterum, an etiamsi Euricus primus leges in unum corpus colligerat, aliquae eandem collectionem auxerint ac formarent, nihilominus Sisenandus novum quoddam legum systema confecerit, quod Isidoro auctori magna ex parte ascribi possit. Cum in academia regia Matritensi Historiae propositum fuisset ingens opus perficiendum hoc titulo, Dictionario critico universal de España, Antonio Fernandez Priego, Avvocato in curia Matritensi, commissum negotium fuit inquirendi in leges Hispanas. Ex his initiis natum fuit opus: Historia del derecho real de España, en que se comprehende la noticia de algunas de las primitivas leyes, y antiquísimas costumbres de los Españoles: las del Fuero antiguo de los Godos, y las que se establecieron despues, que comenzo la restauracion de esta monarquia hasta los tiempos del rey D. Alonso el Sabio, en que se instituyeron el Fuero Real, y las siete Partidas. Madrid 1738, por Antonio Sanz, in-4. Pollicetur alteram partem de legibus Ordinationis, Styli, Tauri, Novae Recopila- tionis et Sanctionum Pragmaticarum.

9. Eruditi ephemeridum litterariarum auteurs, qui eo tempore Matriti recentium scriptorum opera ad examen revocabant, tom. V Fernandezii opiniones exponunt, et nonnunquam rejiciunt. Ex laudatis Isidori verbis Fernandezus collegerat Euricum primum omnium Gothis leges dedisse. At Ephemeridistae cum Sirnondo in Sidonii epist. 4 libri 11 conjiciunt, ante Euricum leges aliquas Gothicas fuisse, quamvis eas cum aliis in unum corpus primus Euricus redegerit. Proferunt haec verba ex Codice veteri ms. vulgato in collectione Scriptorum Gallicae tom. I, pag. 818: Primum in Gothis Auman- ricus regnavit annis xiv, etc. Sub isto legem Gothi et litteras habere coeperunt.

10. N gaverat Fernandezus novam legum Gothicarum collectionem a Sisenando factam. Contra Diarisate ad Codices mes. Escurialenses provocant, quorum hi sunt tituli: Fuero Juzgo ordenado por Sisenando Godo rey de España, y los obispos de ella, charactere antiquo et charta primitiva. Alius, Fuero llamado Juzgo ordenado por Sisenando. Alius, Fuero del comunal o Juzgo, compuesto y ordenado por Si- senando, y los obispos de España en Toledo, el qual mando copiar D. Alonso el Sabio. Hablase en el de los denuestos y las penas que en ellos se imponen: son en esta forma, etc. Illis tres Codices consentiunt sys- tema legum a Sisenando digestum, quorum etiam duo concilium illud Toletanum iv, cui praefuit Isidorus, innuere videntur, nam in eo concilio librum seu Forum Judicum ordinatum multi credunt.

11. Ceterum, eisi unum horum Codicum auctoritas non temere contemnenda est, tamen non omnino certum argumentum inde confici potest, siquidem longe post Gothicum imperium eos exaratos esse constat, atque eo certe tempore quo jam opinio invaluerat Isidorum Hispaniarum legislatorem fuisse. Neque vero conjici potest ejusmodi Codices ex anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservadas a ortografia e a separação das linhas conforme impresso; algumas palavras difíceis de ler foram transcritas aproximativamente (ex.: "Tunensi"/"Tunensi", "presliterit"/"presliterit", "Cucuphatís"/"Cucuphatís"); letras marginais A-D no alo central indicadas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta, foi tentada aproximação sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>