781

ISIDORJANA. — PARS IV. CAP, XCIV.

152

S5, Codex 035 Vaticanus membranaceus in 4 A Domino meo, etc. ueris a me. Vadex libri 1 capi-

sceuli x, litteris mediocris fornye, et claris, diphthon-
gis conjunctis, qu: alicubi desiderantur, paucis
nexibus , et qui facile intelliguntur. Rubrica, Incipit
liber primus S. Ysidori , alia sequebantur, qui deleta
nunc sunt. In capite paginz recentiori manu , Jsido-
rus de summo Bono. Non est index capitum , sed
rubri-a capitis ultimi libri primi exhibet numerum $1.
Postea : Incipit liber. Sententiarum. secundus. sancti
Ysidori. Caput extremum 41, Incipit liber. tertius
sancti Ysidori. Caput ultimum 66 desinit (eetificandos
concludit. Ezplicit liber tertius , qui dicitur Sententia-
rwn sancti Ysidori.

$':. Codex 644 Vaticanus membranaceus in fol.
seculi ix aut x. In. primis paginis opus mutilum
Albini magisti de Vita S. Martini. Finit, pietates
Ietaniium, prestante Domino nostro Jesu Christo, etc.
Pag. 5 : Incipit prefatio domini Bedani super Apoca-
lypsin. Va. nomen Bede in Mss. nonnunquam occur-
rit ; sed fortasse magis ex consuetudine eorum tem-
porum csset. Bedanis, ut multa erant hujusmodi no-
mina apud Hisponos , Cizila , Cixile , vel Cizilanis ,
Suintila , Suinila, vel Suintilanis, etc

948 21. Sequuntur quedam opuscula Fulgentii,
Augustini, Ferrandi diacori, Vicloris, Fastidiosi
Ariani, cujus sermo exstat inter edita Fulgentii
opera ; et post. Fu'gentii epistolum sive librum de
Regula verz fidei ad Peuum, qui perperam ab aliis
Augustino tributus est , pag. 98 sunt. Versus cujus-
dum de bcato Fulgentio : Cum studiis renitere sacer
cuim gliscere sacris, etc. Videntur hi versus esse
Inmonis exscriptorie ex versu : Bermundo famulo
manibus qui tradidit Immo. Quisnam. autem est. isie
1meno ? Prastaret , catalogum librariorum veterum,
sive exseriptorum , quorum nomipa ad nos pervene-
runt, ab aliquo confici , ut de :elate plurimoruin
Codicum judicium ferre posset. Furtas:e multa eju.-
modi nomina, que ego obiter notata habeo , po:t-
modum proferam. Interim. animadverto. mentionem
dmmonis. librarii fieri in Thesauro anecdotor. Pezii
praffat, (0m. 1, num. 6$, ubi recensetur. Codex
s100gentorum annorum , Homilig Origenis , in cujus
fine id expressum est: Ego itaque in. Dei nomine
Tuxo scripsi librum. istum , non mea dignitate, sed
Dei gratia; sed tamen presbyter. Frotres. vos , qui
Kegitis in istis voluminibus , et. invenietis ubi opus esi
«d emendandum , non me maledictis [ Forte, male-
dlicatis] sed eum omui diligentia emendetis , et pro me
$ndigno peccatore orare dignemini. Valete in Domino
e€vis [ Forte, evi, vel eviternis ] temporibus. Salutet
vos Chrisius pius vester diu, Ex his probabilis erui-
tur conjeclura . Immonem hunc ipsum exscriptorem
esse Codicis nostri Vaticani , s: culo scilicet 1x , aut
seq. Mabillonius in Annalibus Benediclinis plures
JXRinmones conmuneinorat ; sed quisnam , aut an aliquis
eorum in exarandis libris operam collocaverit , ex eo
non colligitur.

98, Pag. 98 , eodein charactere: In nomine Do-
aaeini incipit liber. Officiorum sancti Isidori episcopi :

tum. 44. Explicit. capitulatio. Incipit liber primus
Officiorum Isidori : Ea, qua in. officiis. Caput ulti-
mum 44 iascribitur, De esu. carniwm , vel piscium ;
apud Grialium et Dreulium , de carnium usu , vel
piscium. Finit , nec apostoli vetuerunt , v G ialius ,
pro quo Dreulius prohíbuerunt, Succedit sine ullo
titulo liber n Quoniam origines. Tabula capitum 26.
Uttiinum, quod apud Grialium est 27, De manus
(alii manuum) impositione, vel confirmatione , desi-
nit, ut. apud Grialium : Hec sunt parva ex multis...
percepisse. doctrinis... sententiis firmaretur. Grialius
addit, Ora pro 9&9 me ; et pro pmva hibet pauca ,
et pracepisse doctrinas pro percepisse doctrinis. Pra-
ferenda tamen videtur scriptura Codicis. Alia inter
B varias lectiones annoiabo.

99. Iiiico rubrica. Explicit liber n. 1n. Christi no-
mine incipit liber Isidori Senioris Primorum (lege
Procemiorum) de libris Novi ac Veteris Testamenti.
Plenitudo Novi Testamenti... parva proonnia narratio-
num subjiciamus. Explicit  pre[atio. Incipit tezius
libri tertii. Genesis juxta fidem, cic. Desinit, et fluinen
. baptismi mundum, lignumque vite domini nostri

Jesu Christi. Explicit tiber tertius. Primorum, Incipit
un de Ortu, Vita et Obitu Patrum : Adam protoplas-
tus et colonus; non procedit nisi ad caput de Joseph :
ob invidiam venditur factus humilis usque. Hic delicit li-
ber deOrtuet Obitu Patrum, qui sine ulla controversia
Isidoro tribuitur, cutn post duos Oflficioruin libros
Proemia liber ui Isidori dicantur, et eodem contextu
opus de Ortu et Obitu. Patrum. liber ms... Ex. libro
Procmiorun nonnullas variantes lectiones excerpsi,
et caput integrum de Esther, quod ab Editis abest,
descripsi. Quid autem. est quod. Proc mia adeoque
libri Officiorum et de Ortu et Obitu Patrum Lsidoro
Seuiori tribuuntur? In inventario bibliotbecx Vati-
cance liec legitur notatio : In hoc Ms. adest SENIOnIS,
videas an Juxionis. Id spectat ad controversiam cap.
16 expositam de diversis Isidoris. Hispalensi nostro
Isidoro Senioris magis quam Junioris nomen con-
gruit, si cum altero. Hispano Isidoro comparetur.
Hispani veteres nullum Isidorum Hispanum Uispa-
lensi antiquiorem agnoverunt : itaque postquam
lilorus Pacensis szculo vu florere ccpit, hune
Juniorem , illum. Seniorem appellarunt. Propterea
D censeo Codicein hune Vaticanum ex exemplari

aliquo H:spano descriptum, in quo Isidorus Hispa-

lensis dictus fuerit Senior, collatus cum Pacensi.

$0. Post pauca qu:xedam, ut dixi, ex libro de Ortu
et Obitu Patrum, eodem charactere sequuntur lixc
opuscula : Admirabile de nostri. Salvatoris. imagine
miraculum : Apud Cesaream Cappadocia. Tum mira-
culun in Vita S. Hieronymi. Vita S. Hieronymi.
Sermones S. Joannis Chrysostomi, qui in.licantur
45, sed in Codice solum exscribuntur undecim.

51. Codex 650. Vati.anus membranaceus in fol.
pa vo, szeculi xit, murilus initio. Post. quasdain mis-
sas de feris ritu Romano rubrica : Sequuntur an-
tem miss S. Augustini episcopi. omnium feriarum,
950 quas. quie non. inter. elias reperimus, seorsum

Digitized by Google
