<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
in textu numeris Romanis. Liber i continet capita 31. A aliqua ex parte ad finem sæculi vii revocari potest.
Liber ii capita 84. Liber iii capita 66. Explicit Deo
gratias. Additur ex S. Hieronymo. Plurimum mo[l-
lities juvenilia membra non foveat. Balnearum calor
vortum adolescentiae sanguinem non incendat. Vidua,
quae in deliciis est, vivens mortua est. Sequitur alio
charactere quædam exhortatio ad virtutem, ubi de
poenis inferiorum versus quidam Leonini inseruntur:
Quo qui clauduntur, nequeando mori, moriantur.
Hujus generis sunt alii.
19. Additur eodem charactere vel paulo recentiori
quo libri Sententiarum, De sancto Abraham, qui fuit
prima via credendi. Abraham filius Thare, etc. Brevis
Vita Abrahæ; sequuntur alii patres Veteris et Novi
Testamenti. Multum diversas sunt hæc Vita a libro Isi-
dori de Obitu Patrum, sed multis in locis omnino
consentiunt. Nonnnihil jam de hoc opere cap. 61 dixi,
quod inter appendices referre est animus. Caput de
S. Jacobo sic habet: « Jacobus, qui interpretatur
supplanator, filius Zebedei, frater Joannis apostoli,
arte Petri piscator, postea factus est Christi sector.
Relinquens rete, et navem, 304 secutus est Salva-
torem : relicto patre Zebedeo, obedivit Deo ; relin-
quens mare et pisces, factus est in mari, id est, in
mundo piscator coelestis, Hispaniæ et occidentalibus
locis prædicator ; et sub Herode gladio cæsus occu-
buit, sepultusque est in Achaia Marmarica viii Kal.
Augusti.
20. Ultimus est Stephanus, qui in genuino Isidori
libro deest. Sequuntur quædam de Domino nostro
J. C.; unde factus sit homo, de Ebrieitate, de Pace
et discordia, de Poenitentia; quod est mysticum opus
de Numeris, ut cap. 63 monui. Pag. 84 sine titulo de
lectione librorum : Duobus sine dubio modis tota
scriptura intelligenda est. Inseritur decretum Gelasii
nonnihil immutatium, quod inter appendices Sedulii
recensui, Hic Codex revocari potest ad sæculum xi.
Sunt pucta inter medias dictions, character clarus,
diphthongi conjunctæ, orthographia qualis fere nunc
in usu est. Pauci et clari litterarum nexus in utroque
opere.
21. Codex 205 Regio-Vaticanus chartac. in-4,
charactere Gothico-Germanico obscuro sæculi xiv.
Volumen Petavianum LXV. Isidori Bispalensis epi-
scopi Etymologiarum libri xx. Epistolæ amœbæ Isī-
dori et Braulionis : index librorum et capitum, ut in
Editis. Etymologiæ succedit Cassiodori liber de
Anima : Incipit liber Animae : Secundum Isidori
Etymologiarum primò, etc. Explicit liber Cassiodori
de Anima. Cassiodorus quidem scripsit librum de
Anima, qui in Editis incipit, Cum jam suscepti operis,
et post præfationem, Anima igitur hominis : sed cum
saeculo vi floruerit, Etymologias Isidori allegare non
potuit : adeoque additum posteriori manu est initium
libri de Anima in hoc ms. Codice.
22. Codex 215 Regio-Vaticanus membranace. in-4,
alias notatus numero 1, 87. Initio libri rubris litteris :
Sancti Mar... alia delecta sunt, sed indicari videtur
S. Marii Forcalqueriensis. Ætas Codicis saltem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
inim.
Primum opus hoc titulo profertur : « Excerpta quæ-
dam ex synodalibus gestis Silvestri pape : Tempori-
bus sancti Silvestri. » Postea : « Incipit epistola Orien-
talium episcoporum Julio Romano missa, etc. Epistola
sanctissimi Julii Romani archiepiscopi rescripta Eu-
sebio, etc. Pag. 12. In Concilio Brachacarense (sic) :
De bonestate bonorum, et disciplina : Cum beatus
Apostolus arguere... sententiam sustinebit. Prosper
de vita activa et contemplativa. » Hic est Julianus
Pomerius. 305 Epistolæ quædam S. Hieronymi.
Liber Augustini ad Hieronymum, de Origine animæ.
Tractatus Hieronymi de Seraphin. Inde Synonyma
Ciceronis, ut dixi cap. 56. Sequitur opus de Ortho-
graphia et Prosodia : Nomina Græca... hæc Pupiria-
rus (sic) et Cassiodorus. Subinde Hieronymus in
Genesis. Postea incipiunt glossæ Veteris et Novi
Testamenti : Prologus, id est, præfatio : de quibus
vide caput 65. Pag. 106, inseritur hymnus S. Petri
charactere, ut videtur, diverso : Solve linguæ mores,
(lege Solve linguæ moras vel lingua moras) et beate
laudes refer Petro.
23. Pag. 122, quidam versus prosodici, inter
quos hi :
Dicit se vetulam, cum sit Cerellia papa,
Pupam se dicit Gallia (Lege Gellia), cum sit anus:
Frigus enim magnum synthesis una facit;
Dænique scepta Patris et Paracletus agit.
Exempla sunt ad cognoscendam quantitatem sylla-
barum, quibus nomen auctorum affigi solet : et in
versibus quædem relatīs indicatur Catal, vel Call; ex
quibus litteris nomen poetæ non colligo, præsertim
cum tres primi versus sint Martialis, quartus poetæ
alicujus Christiani. Hæc clarum est auctoris notum.
Inter hæc exempla ex Isidoro laudatur p. 125,
Te quoque nostra tuis promitt bibliotheca libris.
Sequitur sine nomine :
Quem meo non totum bibliotheca capit.
Multa hic ex Prudencio et Paulino.
24. Pag. 127, nomina feriarum. Prima dies
Pilicii, etc. Versus de Palmis : Rex tibi summe...
Christe Redemptor, etc...: Cuncta creator. Pag. ead.
versa : Versus S. Augustini de Anima :
Omnia sunt bona, sunt quia tu bonus omnia condαs.
D Ulitimus:
Si infelix, etiam multo infelicior illuc.
25. Pag. 128, versa : versus Platonis de Deo :
Omnipotens, annosa poli quem sospicit ætas :
Ulitimus:
Quidquid id est vegetum, quod [Fort:, quo] percita
corpora vivi [Forte vivunt].
Pag. 129, quidam versus ex Alcimo Avito ad explo-
randam quantitalem syllabarum. Item Juveneci et
Fortunati.
26. Pag. 131, Incipit liber Chronicon Isidori Spa-
nensis episcopi : Brevem, etc. Quædam adduntur de
regibus Galliae usque ad Carolum et Carolomannum,
et Ludovicum. Codex charactere minuto scriptus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com caracteres tipográficos; pequenas lacunas marcadas por cortes de página transcritas literal como aparente; uso de [ilegivel] não necessário. As bounding boxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>