<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
Patientia. Quædam omittit, quædam addit, et mutat auctor hujus excerpti, fere ut in similibus accidit.

4. Sequuntur alia opuscula, sive excerpta Hilarii, Hugonis de S. Victore, et Ferrandi. Senecæ nomine liber de Virtutibus cardinalibus : Omne peccatum actio est. Præmittitur : Lucius Annaeus Seneca de Getis fuit, et i: cus ejus in regione Neronis, etc. Alia hujus fursuris de Seneca, cui liber Martini Bracarensis, seu Dumien sis, de Differentis quatuor virtutum cardinalium, in aliis quoque mss. Codicibus falso ascribitur. Accedunt alia : Homilia Origenis, Maria stabat ad monumentum foris plorans : In presenti solenmitate, etc. Quædam herbae medicae variis coloribus expressæ.

5. Codex 1344 Vaticanus membranaceus in fol. magno, charactere eleganti Galli. 0 exaratus succo'o circiter x. Quædam folia extra suum locum et ordinem sunt compacta. Rubrica : « Incipit Ordinationis ordo de privato Dioscori Alexandrini : Posteaquam Dioscorum. » Epistolæ Simplicii et Felicis. Fol. 6 terg. : « Incipiunt decreta de recipiendis li:r:s, vel non recipiendis, scripta Gelasio papa cum lxx eruditissimis episcopis in sede apostolica urbis Romæ : 261 Post propheticas et evangelicas. » Desinit, « continentur esse damnata. » De celebri hoc Gelasii decreto plura disserui in append. ad Sedilium. Sequitur, Cujus supra Fausto, etc. Aliæ epistolæ Gelasii, Anastasi, Symmachii, sub quo plura episcoporum subscriptiones, Hormisdæ, Joannis papa, Felicis, Bonifacii, Joannis, Agapiti, Silverii, Vigilii, Pelagii, Joannis, Benedicti, Pelagii, Gregorii (Magni) sub quæ subscriptiones episcoporum, Martini.

6. Pag. 90 terg. rubrica : « Incipiunt capitula quæ ex Graecis et Latinis canonibus, et synodis Romanis, atque decretis præssulum, ac principum Romanorum sparsim collecta sunt, et Engilrammo Mediomatricæ urbis episcopo a beato papa Adriano tradita xiiii Kal. Octobr. indictione nona quando pro sui negotii (forte, suo negotio) causa agebatur : Dei ordinationem accusat, etc. » De his Capitulis multa disserunt scriptores, qui de canonum collectionibus agunt. In nonnullis Codicibus Engilramnus, sive Angilramnus Adriano capitula tradidisse dicitur, non Adrianus Engilramno, ut in hoc Vaticano asseritur. Utroibet modo opus suppositioni creditur.

7. Post epistolam Vitaliani ad Georgium episcopum Syracusanum, quæ desinit, cernemus, hæc est rubrica : « Incipit epistola Ysidori Spalensis urbis episcopi Laudefredo Cordubensi episcopo data. Domino sancto meritisque beato fratri Laudefredo episcopo Ysidorius episcopus : Perlectis, etc. » Desinit : « Preparatio sacrificii. » Bis scribitur Landefredo pro Laudefredo. Sequitur alia rubrica : « Incipit epistola ejusdem Ysdorii (sic) episcopi de restaurandis post penitenciam honoribus, gradibus (forte, honorum gradibus) clericis in corporali facinore lapsis : Domino sancto, meritisque beato fratri Masoni episcopo Ysidorus episcopus : Veniente ad nos... Nicetrio. » Desinit : « auctoritas : Data sub die ii Kal. Martias anno tertio domini nostri gloriosissimi Witerici regis. Fuit a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
a epistola Ysidori episcopi. 4 Habentur etiam hæc duæ epistolæ in veteri collectione canonum Cod. Vatic. 3791 et in aliis.

8. Codex 1346 Vaticanus membran. in fol. parvo. In eo est collectio canonum in septem libros distributa, ineunte seculo xii, de qua Ballerinii de antiq. Canon. Collect. part. iv, cap. 18. Præmittitur catalogus Romanorum pontificum, ubi dicitur, Damasus natus Hispanus, etc. Pag. 15 terg. est catalogus hœresum et Etymologiis Isidori, ut jam dictum cap. 86.

262 9. Codex 1548 Vaticanus membr. in 8 seculi xi aut seq., exhibet collectionem canonum in quinque libros distributam, cujus, nisi fallor, Ballerinii de antiq. canon. Collect. non meminerunt. Præcedit tractatus de Fide sanctæ et individua Trinitatis : Credimus, unum esse Deum, etc. De institutione ratiocinare conjungere : quod est initio libri de Eccles. dogmat. aliisque collectum opusculum est, ut dixi cap. 83. Post aliud opusculum de Canone Christi charactere recentiori subjungitur : Iste liber est monasterii S. Mariae de Angelis de Florentia.

10. Sequitur rubrica : « Incipit Liber Excerptorum ex sententiis sanctorum Patrum, qui in v divisi est partibus. 1. Liber de Primatu Romanæ Ecclesiæ, etc. 2. De communi vita clericorum, etc. 3. De baptismate, etc. 4. De matrimonio, etc. 5. De admonitione sacerdotum, etc. » Multa sunt excerpta ex Decretalibus epistolis apocryphis. Titulus vii et ultimus libri v est de essentia animæ, et quomodo variatur propter diversos actus : ubi multa occurrunt ex Isidori non nominati libro de Differ. rer.

11. Post canonum collectionem hæc est notanda rubrica : Chronica Isidori, sive, quod est verius, sanctorum Augustini et Hieronymi, incipit : Brevem temporum expositionem, etc. Desinit anno 4 Sisebuti : consummatio sua est, pro quo alii consummatio sæculi est. Quædam adduntur, quædam desunt, quædam permiscuntur. Cum sermo est de Adam, ad marginem eodem charactere adjungitur : Fuerunt autem omnes dies tria Ade anni dccclxxxix. Sic alia similia in aliis. De Constantino Magno sic habet : Constantinus Magnus imperator regnavit annos xxxi. Iste primus imperator Christianus : effects licentiam dedit Christianis libere congregari, etc. Necio autem unde librarius hauserit chronicum potius Augustini et Hieronymi esse quam Isidori. Cap. 77 et seq. ejusmodi Chronicon auctori suo vindicamus : sed in hoc Codice, ut in plerisque aliis, interpolatum conspicitur.

12. Finito Chronico, hæc est rubrica : Sequitur argumentum ad indictionem per tempora regum invenienda : Anno 1. Alboini regis hæc in Italia erat indicio. Desinit anno 1027. Sequitur Chronicon Romanorum pontificum, quorum postremus est Paschalis secundus. In hæc quoque chronologia dicitur Damasus natus Hispanus. In fine Codicis hæc est nota. Isidorus. Canon autem Graecæ, 263 Latine regula, etc., a societate multorum in unum. Est fragmentum ex cap. 16 lib. vi Etymol., quod in catalogo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/minuta: transcrição preserva ortografia e abreviações tal como aparecem; alguns ligaturas e abreviações editoriais foram expostas literalmente. A sequência de parágrafos foi mantida em duas colunas (esquerda antes da direita). A nota marginal central com as letras A–D foi transcrita linha a linha.</notas>
</pagina>