<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    gustus locus. Desinit : ungulaltros, ungues magnos, al- que aspersos (lege asperos) Culo dixit. Auctor ejusto- mes est Paulus Warnefridi, de quo Fabricius in Bibl. med., et in Vet. latin. lib. rv. cap. 6. Pag. 263. Ejus- dem Pauli epistola : Diviæ largitalis munere, su- pienia, poleniangræ præfulsuglo D. Karolo regum subli- missimo Paulus ultimus servulus cupiens aliquid biblio- thecis addere, quia ex proprio perparum valeo, neces- sario ex alio mutuavi. Festus denique Pompeius, etc., desinit, ad poliora excitabit. Hæc epistola Paulus li- brum suum dicavit : de quo anonymus Mellicensis de Script. eccles. cap. 67 : Paulus vir doctus scribit inter alia librum vtilissimum qui inscribitur de Signifi- catione verborum.
    
    27. Codex 1869 Vaticanus in fol. membranaceus sæculi xii, ut videtur. Iltitio sunt quædam ex Histo- ria Alexandri magni, auctore Q. Curtio Rufo : De- functo itaque Philippo, etc. Pag. 5. Incipit præfatio in libro Freculf nobilissimi historiographi : Domino prae- ceptori 266 desiderantissimo. Primum D albare pi- ctum variis coloribus auroque insignitum. Sic aliæ litteræ initiales. Post præfationem versus ejusdem Freculfi, Tec, &amp;c. Christe, via facilis est ire per omnes, Quos natura negat, etc. Post librum vii Freculfi, quædam excerpta ex historicis, et inter alios ex libro Isidori Hispalensis episcopi; Tiberius regnavit, etc: Fraculfus, sive Freculphus floruit sæc. n.
    
    28. Pag. 91, De descriptione temporum : Prima æras in exordio sui continet creationem mundi, etc. Est compendium chronic Isidoriani, quod exstat in Etymologiis. Desinit, Eraeclius ann. xxvii. Huijus quin- to, et quarto religiosoissimi principis anno Sicbuit, etc. Explicit annotatio parva de discretione temporum. Vidæ cap. 77.
    
    29. Sequuntur nonnulla carmina Ausonii, non ex- presso auctoris nomine, et Definiciones philosophorum de omnibus rebus contra querulos sermonicandi, ubi illa est definitio Ciceronis, Nullæ sunt occultiores insidiae, etc., quam ex Codice Palatino 930, cap. 81, num. 17, protuli. Pag. 95. : Visio angelica, quam ostendit Deus Guerino famulo suo. Visio Guerini prius canonici, postea monachi, quam ostendit illi Deus per angelum, et nos fratres ejus ipso narrante scripsimus, servi S. Vincentii Melitis. : Finit, : vitæ clausit horam. , Quæ visio an sit typis edita, ignoro.
    
    30. Rubrica : : Miraculum leonis et asini : Quadam namque die advesperascentes cum beatus Hieronymus, etc. : Sermo de decollatione S. Joannis Baptistæ : : Narrat Josephus vinculum fuisse. : Pag, 104 ru- brica : : Incipiunt versus : Tot ibi mala meis mani- bus lectissima carpsi, : Hoc calamo silvas oculis gra- dentes sapientium. : Ultimus : Qui fratri ignoscit, ignoscit Christus et illi. : Auctor est Alcuinus, vel Columbanus. Certe inter utriusque poemata inveni- tur carmen nonostichon, ut vocant, quod incipit, Hæc prsecepa legal : et inter alios hujus carminis versus exstat hæc eadem sentential : Qui fratri igno- scit, etc., uti etiam alia carminis, Tot tibi mala, etc. Deinde Incipiunt versus Fortunati episcopi in consola-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    -tione defunctorum : Aspera conditio, et sors irrevo- bilis horae.
    
    31. Succedunt liber tertius, et seqq. Q. Curtii Rufi. Liber denius explicit feliciter. Incipit ortus ejusdem Alexandri, et quomodo occidit Nectanabum et Philippum patrem suum : Ægypti sapientes, etc. Conferenda hæc sunt cum iis quæ Fabricius Bibl. vet. Lat. lib. ii, cap. 47, de antiquitate historiæ Alexan- dri Magni, auctore 267 Curtio, disserit. Sequuntur epistola Alexandri ad Aristotelem de Situ Indiæ, et epistolæ ameœbœæ Alexandri et Didymi regis Brac- manorum. In editione Romana Q. Curtii anni 1590 post decem libros de Rebus gestis Alexandri Magni additur Alexandri Magni Vita ex libris Historiarum in compendium redacta, Joanne monacho auctore, B et Angelo Cospo Bononiensi interprete : sed diver- sum est initium ab opere, de Ortu Alexandri, etc., quod in Cod. Vatic. Q. Curtio subjicitur. Liber Joannis monachi incipit : Philippi Macedonio regis, etc. Sequitur in eadem editione epistola Alexandri Magni ad Aristotelem de Situ Indiæ in Latinitatem versa, ut ibi dicitur, a Cornelio Nepote.
    
    32. Pag. 129. Incipit historia Apollonii regis : In civitate Antiochia rex fuit quondam Antiochus nomi- ne, etc., alterum in bibliotheca sua posuit. Explicit historia Apollonii regis. Fabulosa est hæc historia qua Apollonius iste filium suum in stupri consuetudi- nem traxisse dicitur, ac mirabiles inde rerum amba- ges finguntur. Alio recentiori charactere in fine Co- dicis sunt excerpta ex gestis Alexandri, ex Claudioano, C Valerio Maximo, Trogo Pompeio, Juvenali.
    
    33. Codex 1974 Vaticanus membran. in fol. sæculi xii, Pauli Orosii Storiam Liber unus. In fine : Es- plicit liber septimus Orosii presbyteri ad Augustinum episcopum historiarum contra accusatores temporum Christianorum.
    
    34. Sequitur chronicon Isidori, hoc titulo a recen- tiori manu addito : Incipit liber Chronicorum Isidori Hispalensis : Brevem temporum expositionem ; alii habent seriem. Concluditur anno quarto Sisebuti : tunc illi consummatio sæculi est. Cohæret fere cum editione Grialli : quæ jam omittit, ut de Julio Cæsare : Gaius Julius Cæsar ann. v. Hic primum Romanu- rum singulare obtinuit principalum ; a quo etiam Cæ- sares appellati sunt. De Constablation ita refert : D Constantinus regnat annis xxx. Iste primus inter im- peratores imperator Christianus effectus, etc. Succe- dunt Gesta Alexandri Magni, Ægypti sapientes, quod est initium operis in Codice Vaticano 1869, de cri- piti. Tum epistola Alexandri ad Aristotelem de Situ Indiæ. Epistola G. ( Gregorii VII, ut arbitror ) ad Gallias episcopos invitantis ad concilium mense me- dio novembri celebrandum, ut discordie inter apo- stolican sedem et regnum limen imponererit : Quan- tas tribulationes, etc. Via regia incedendo recreare.
    
    268 Mentio fit Henrici regis, imperatoris, ut psilo. Hec epistola : inter alias S. Gregorii VII a Labheo relatas non exstat. In fine Codicis est initium Illustro- ris Sozomeni.
    
    35. Initio voluminis ad Historiam Orosii ap-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e números de página mantidos conforme o original. Algumas abreviaturas e ligaturas impressas mantidas literais. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>