<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    757 ISIDORIANA. — PARS III. CAP. XCI. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,970">
    Ejusdem Gelasii epistolae quatuor, prior Fausto A
    magistro, secunda Anastasio imperatori, tertia Dar-
    daniae episcopis, quarta ad Orientales. Hae sumptae
    ex Gallicana collectione hoc t ome impressa cap. 48,
    49, 50 et 51.
    Anastasi papae epistola ad Anastasiam Augustum
    ex collectione Hispanica. Exstat tom. V Concil.
    epist. 1, inter illas ejusdem pontificis.
    Symmachi papae epistola ad Caesarium Arelaten-
    sem, item ex Hispanica. Ibid. epist. 5 inter Sym-
    machi epistolas.
    Subiicuntur tria genuina concilia sub eodem Sym-
    macho ex Hadriana collectione, quae tom. V Concil.
    inscribuntur synodus I, II et IV. In plerisque Codi-
    cib us Isidorianis inseruntur hoc loco, duae aliae
    synodi sub eodem pontifice, quas fictitias probavi-
    mus, nec non alia sincera sumpta ex Ennodio. Ve-
    runi hæc in Ms. Vat. 650 in finem collectionis rejiciuntur, de quibus inferiorus redibit ser:no.
    Hormisdæ epistolæ octo, et duæ ad Hormisdam
    eodem ordine quo eas designavimus in cull'ectione
    Hispanica, ex qua pseudo-Isidorus eas derivavit.
    Joannis I papae epistolae duæ, una ad Zachariam
    archiepiscopum, alia ad episcopos Italos. Sunt sup-
    posititiæ.
    Felicis III (apud pseudo-Isidorum IV) aliae duæ
    epistolæ item supposititiæ, prima ad omnes episco-
    pos, altera ad Sabinam.
    Bonifacii II epistola ad Eulalium apocry pha.
    Joannis III apocrypha epistola ad Valerium epi-
    scopum.
    Agapeti I epistola ad Antenium episcopum Con-
    stantinopolitanum item apocrypha.
    Anatarii episcopi epistola ad Sylverium papam,
    et hujus responsio: ambæ supposititæ.
    Vigilii epistola sincera ad Profsuturum, sumpta
    ex collectione Hispanica; 217 sed apud pseudo-
    Isidorum inscribitur ad Euterium ob mendosam
    lectionem, de qua videsis cap. 4, n. 25. Illic porro
    epistolæ ille ex suo duo capita addidit sectum et C
    septimum.
    Pelagii I epistola a Vigilium episcopum, in Vat.
    631 ad Julium, supposititia.
    Joannis III pape decret a ad Germanos et Gallos,
    item supposititia.
    Benedicti papae apocrypha epistola ad David epi-
    scopum.
    Pelagii III epistolæ tres, una ad epi-copos synodi
    Constantinopolit anr, secunda ad Benignum archi-
    episcopum, tertia ad universos episcopos, præsertim
    Campaniæ et Italiæ, omnes apocryphæ.
    S. Gregorii Magn i epistolae sex. Tres priores ge-
    nuinæ ex collectione Hispanica sumptæ, prima et
    secunda ad Leandrum episcopum Hispalensem, tertia
    vero ad* Recardum regem, quæ leguntur ib. i Re-
    gistri, epist. 43 editionis Maurinæ, et ib. IX, epist.
    121 et 122. Postea subiiciuntur tres alia e ejusdem
    Gregorii epistolæ, quæ vel ex Registro ipsius, vel
    ex aliis collectionibus Gallicanis sumi putantur:
    una ad Secundinum, quæ exstat ib. IX, epist. 5,
    sed apud pseudo Isidorum longo additamento inter-
    pocula est, quod tamen ab alio antiquiore impostore
    conflatum videbimus part. IV, c. 8; altera ad
    Teoctistam patricium, quæ habetur ib. XI, epist. 45;
    tertia ad Augustinum, quæ exhibet hujus interro-
    gationes et Gregorii responsa, uti leguntur eodem
    lib. XI, epist. 64.
    Synodus sub eodem Gregorio magno cum sex
    canonibus usque ad verba subtire appetit serventium,
    uti habetur tom. VI Concil., col. 4310.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,970">
    Decreta papae Gregorii Junioris. Est synon us Ro-
    mana impressa toni. VII Concil., col. 185. In hac
    synodo primæva paroim-Isidori collectio desinit.
    Porro in ms. Vat. 650, ex quo hujus collectionis
    descriptionem expressimus, folium album sequitur,
    quod confirmat eamdem collectionem in laudatu
    synodo desisse, ad eo ut quæ post idem folium in
    eodem Codice subjiciuntur, posteriori additamento
    accensenda sint.
    Subduntur autem eodem charactere totius Codicis
    sequentia documenta, quæ ad Symmachi papae cau-
    sam pertinet.
    Libellus apologeticus Ennodi i pro synodo Pal-
    mari Romana, et pro Symmacho. Vide tom. V
    Concil., col. 479.
    Synodus V et VI sub eodem Symmacho, quas
    n. 42 supposititias probavimus. Exstant ibidem
    col. 501 et 509.
    Ennodii epistola duæ Symmacho attributæ, una
    ad Laurentium Mediolanensem, quæ incipit: Prodit
    religiosæ motum conscientiæ. In Ennodii operibus
    legitur, sed cum titulo: Dictio tertia Ennodii data
    Stephano V. S. vicario dicenda Maximo episcopo;
    altera ad Liberium patricium, quæ apud eundem
    Ennodium est epist. I libri V.
    Cum porro hæc document a, præsertim synodi duæ
    supposititiæ, pseudo-Isidoro tribuantur, et in aliis
    collectionis Isidorianæ exemplaribus post træs sin-
    c eras Symmachi synodos inveniantur inserta; hæc
    posterioribus pseudo-Isidori curis accessisse viden-
    tur: et ideo recerpta in fine laudati Codicis
    Vat. 650, qui in antecedentibus foliis primigeniam
    collectionem his documentis expertem continet.
    218 Post hujusmodi additamenta in eodem Co-
    dice iterum pagina alba et vacua relinquitur; ac dehinc
    sequentia eodem charactere adjiciuntur.
    Capitula Hadriano papae ascripta et Angilrammo,
    episcopo Mediomatriciæ tradita. Sunt capita 52,
    quorum ultimo alia capita 19 immediate antecedun-
    tur. Hæc, quæ edita sunt tom. VIII Concil., col. 599,
    supposititia, et ab impo:store post primum seclum
    digesta demonstravimus n. 42.
    Disputatio Constanti il imperatoris et Liberii Ro-
    mani pontificis. Constantius imperator dixit, etc., ut
    in Hist. Tripartita lib. V, c. 17.
    Nonnulla sanctiones, arsim collectæ ex actionibus
    concilii Chalcedonensis, quas in aliis quoque colle-
    ctionibus invenimus.
    De mutatione episcoporum ex lib. XII Hist. Tri-
    partitæ cap. 8 et 11.
    Item ex epistola Pelagii pape: Quod non debeat
    episcopus de civitate ad civitatem transire.
    Hic est Codicis finis. Capitula Hadriano I adficta,
    in aliis Isidorianis Codicibus, qui pseudo-synodos,
    Symmachi suo loco inserunt, subduntur post Gre-
    gorii Junioris decreta, et ad Isidori collectionem
    (in qua tantum inventa sunt, nec non iis quæ ex Isi-
    doriana proveniunt) pertinere creduntur. Certe ipso-
    rum Capitulum supposito pseudo-Isidoro indolem
    refert, et ex supposititiis quidem epistolis ab eo con-
    ductis eadem fuisse excepta observavimus, adeo ut
    idem omnium artifices perspicantur. Cum vero pseudo-
    Isidorus in præfatione scripserit, se subjecturum de-
    creta præsum lus Romanorum, non ad Hadrianum
    usque, sed usque ad S. Gregorium; ea Capitula id
    primigenium ejus fscum non pertinuisse dicenda
    sunt, sed postea ab eodem fuisse confecta; ac
    propterea jure in nostro Codice separatim inter ad-
    ditamenta referuntur.
    a Codex Vat. 631, qui quondam fuit cardinalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso, com abreviaturas tipográficas; algumas palavras e sinais de paginação preservados tal quais no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida. Não foram identificados blocos de nota marginal legíveis além do corpo principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>