183

AD OPERA S. ISIDORI BISPALENS:S PROLEGOMENA. 784

posuimus. Feria prima,A. Fac mecum, Domine, siguum A nitate, libri iv de Doctrina Chri;tiana : Libres de

in bono... P. luclina Domine, ec. Etiam hx mis:
imperfecta: sunt.

52. Tabula operum indicat Alcuinum de Trinitste,
quedam opuscula Augustini, Miero»ymi, etc., et
num. 19, Incipit liber unus de Confliciu vitiorum atque
virtutum, qui fortasse erat liber hoc titulo inter I i-
dori op^ra re'atus, sed. nune a. Culice abest, quod
veteri manu suo loco notatur. Adduntur. alia : Col-
latio ablatis Serapionis de octo Vitiis. principalibus.
Excerpta ex Gregorio Magno. ltem de activa et con-
teimplatita Vita expositio beati Gr»gorii de Job, que
diversa et ab opusculo ejusdem fere argumenti
Isidoro ascripto, de quo cap. 8 . .

95. Ful. 108 titulus, Super. Cantica canticorum :

Docirina Christiana, eic., ejusdem Augustini, sed
sine auc!oris nomine. Libri iv Damasceni de ortho-
doxa Fide. In fine, Explicit. Damascenus.

$71. Subnectitur opus Senten iarum Isidori in bunc
modum : Incipiunt capitufa libri , n vcl wm, et reccnti
manu , e-peram correctum et. in. Ad ma ginem, Jm.
cipiunt capitula Ysidori de summo Bono. Libri 1 sunt
capita 21, L.bri n cap. 44, libri nt cap. 65. Desinit,
letificandos includit. Quamvis solum ad marginem
opus Isidoro ascribatur, tamen idem nomen occurrit,
ut in celeris editis, cap. 14 librim : Miserere, Do-
mine, misero Ysidoro. Titulum de summo Bono re-
centioris xalis esse sitis perspicuum est. Nibil pe-
culiari animadversione dignum occurrit, nisi forte

Postq «am a. paradisi, etc. Post. prologum, Oscutetur B. quod locus in Editio fere corruptus lib. u, cap. 6,

me osculo oris sui. Angelos ad eam. Desinit, id est,
electis meis similem te attendi, Dee:t in textu nomen
auctoris, sel in tabula operum initio sic inJicuur :
Gregorii de Canticis canticorum homilie dua. Ac re-
vera Gregorio Magno bie. commentarius a Maur.uis
vindicatur de quo dixi cap. 65. Post. commentarium
sunt versus, Has rojo, etc., qui in nova editione
Matritensi. versibus, bibliothecte l.idori subjuncti
sunt : sed bic reperiuntur magis integri et correct,
ut adverti cap. 81.

$4. Succedunt epistola Ieronymi ad Damasum;
Origenis, ctc., Translatio tractatus Origevis in epi-
thalamicis : Quomodo didicimus. Fol. 121, sermo
S. Augustini a1 omnes, maxime monachos et viduas :

ul injmis el exterioribus delecteutur , ita in. Ms.
legitur, ut in infima et exteriora delectentur.

$8. Sequitur opus de Spiritu et. Littera, Quoni .m
dictum est mihi. Aliud de Gratia et libero Arbitrio
buc iuitio : D. G. abbati Theodici Fr. S. ([urie pro
S. est B) Opusculum. de. Gratia ei libero Arbitrio,
quod illa, quam scitis, occasione aggressus sum, elc.
Uitimo loco sunt Retractationes S. August ni. Codex
totus misceil:neus, ut per se patet.

9529 CAPUT XCV.

Alii 5 Codices mss. veteris bibliothecm Vatican de-
scribuntur. Rodericus. Sanctius. de Arevalo, et Al-
fonsus de S. Maria episcopus B«rgensis laudati.
Veteres. expositiones misse. Curiosa. quedam de

Freqienter semper diximus. Fol. 159, liber acepha- C — Leucio Apocryphorum auctore. Ilomiliaria et Le-

lus de Compunctione cordis ; desinit, insatiabilem pul-
chriudinem (uam. Gloria Patri, qui salvavit nos, eic.
Numero 59 indicantur Basilii monita ; in textu titu»
lus : Incipit Basilii ad mo.iach. s : Audi, fili, monitio-
uem patris tui. Fol. 98 terg. alio. charact re recea-
tiori : 4ncipit. Vita S. Egiddi confessoris : Sancto-
rum quidem.

$5. Iac in parte Codex est. superscriptus, scilicet
Vita S. Egiddi superscripta est, deleto priori scripto.
Maque opera ia tabula initio voluminis post monita
S. Ba;ilii indicata desiderantur, quia ab aliquo erasc
e membrana litter: fuerunt, ut aliud. super exscri-
beret. Index num. 74 referebat : In. Christi nomine
incipit Synonyme lib. primus S. Hysidori Ilispalensis

ctionaria antiqua describuntur

1. Codex 939 Vaticanus charlaceus in fol. seculi
xvi rubricis, ac. prima littera aurea versicolori or-
natus. Qu:edam Augustini de Ancona, Ejusdem Super
[acto Templariorum an liceat secularibus ill..s invadere.
Libri Hieronymi et Gennadii de Vir. i/lustr. Liber
Plinio in multis Mss. afictas, de Vir. illustr. Proca
rex. Tractatus. Rabani De numerorum commenda-
tione Allegoria, etc. Numerorum ratio. Finit Centum
quadraginta. quatuor millia... non est inventum men-
dacium. Isidori de Nuineris liber in hoc eodem argu-
mento versatur, ut. exposui cap. 63. Succedunt bic
in Codice. Liber de Sapientia sanctorum, sine au-
€toris nomine, qui initio in tabula operum dcitur

episcopi, et Sermones duos (sic). Dolendum est non f Bonaventura ; sed recentiori mana ad margi.:em no-

iam Synonyma quam duos hos sermones, qui lsi-
doro 95] ascribi videntur, iinperitia vel avaritia
librarii periisse, qui Vitam S. Egiddi scribere jussus,
aul sua 6ponte aggressus, puras meiubranas coemere
noluerit.

$6. Codex 657. Vaticanus membranaceus in fol.
€haractere scholastico, sive in scholis usitato, cuim
rubricis ac litteris versicoloribus, seculi xv circi-
ter. Libri Anselmi de Veritate, de libero Arbitrio, de
Conceptu — Virginali. llomilie Dedi. Meuologiuin
Anselmi. Liber pro  iusipiente. De incarnati ne.
Liber Anselmi de Processione Spiritus. sancti. Ejus-
dem de Sacrificio. Alia ejusdem Anselmi, Cnr Deus

homo, Exchiridion, etc. Libri xv AuguiUni de Tri-
*

tatur, editum à. Wadingo Rom: fuisse anno 1655
nomine Joannis Gualensis. Petrarchie opu:, Quot
fuerint Hercules. Sermo in. die Veneris sancti, qui
B. Dernardi in indice dicitur : incipit. Quis dabit
capiti, etc.

9. Pag. 146 titulus : Quedam dicta pulchra S. Ysi-
dori contra Judeos, et de passione Christi. Scilicet

'qneda n sententize ex Isidori libro ad Flore.tinam

de Passione Domini, hinc inde excerpt.

5. Post h:ec ex Isidoro excerpta, alia Bernardi in
libro de Contemptu mundi coutra. malos ecclesias-
ticos, Speculum. virginitatis, et normu!a vita aposto-
lice Hieronymi. Bernardus de nova militia ad Ilugo-
nem. Vita B. Silvestri papz, auctore Eusebio Crsa-

Digitized by Google
