181

ua qua in tabula conciliorum dein
itsdem numeris relrruntur. Subjicitur Notitia provin-
ciarum , quam Andreas Scotus , Petrus Bertius, et
Emmanuel Schelestratius publici juris fecerunt ; ac

ostea Notitia Galliarum, que a pluribus vulgata est.
ke omnes adnotationes atque Notiti: non solum
exstant similiter in ms. Vat. 631 aliisque exemplis
quie lsidorianam integram collectionem contineat,
verum etiam in Codice Vat. 1541 collectionis BHispa-
nice or:ginis Gallicanze, ita ut. dubitandum non sit
quin vel ex aliquo ejusmodi exemplo collectionis
Hi-panice tradacte. fuerint. in. manuscripta Isidori,
vel ex Mss. lsidorianis in eos Codices collectionis
llispanicze transierint. (lec autem omnia qua» prz-
.cedunt et non pertinent ad collectionem Isidori,
claudit memora!a epistola Luitardi episcopi Ven-
ciensis ad Wenilonem Rothomageusem , scripta an.
868, qux solius manuscripti Vat. 650 propria, ex
eodem edita est tom. X Conciliorum edit, Ven. ,
col. 1403. :

52. Post hiec collectio lsidoriana exorditur a prze-
fatione hoc titulo : * Incipit prefatio S. 1sidori
episcopi. Isidorus Mercator sesvus Christi lectori 910
conservo suo et paranti in Domino fidei salutem. Com-
pellor a multis, etc. Edita est ex Codice Vat. 650 a
cardinali de Aguirre. Vile tomum 1 Concil., pag. 4.
Merlinus omittit. Mercator, et pro fidei habel fideli.
Vulgati Conciliorum pro Mercator substituuat pec-
cator, quod nulli nostri Codices praeferunt. Mercator
quoque legitur in Codice Parisiensi, quem vidit
flarduinus, nec non apud lvonem in decreto ; et so-
lum in hujus margine peccator.

Prxfationi subjicitur epistola supposititia Aurelii
ad Damasum, cujus initium est : Gloriam apostolice
sedis, nec non apocrypha Damasi responsio, Scripta
sanctitatis (ug , ete., quas videsis tom. II Concil.,
col. 4011 et 1012. 1n is. Vat, 651 hx» describun-
iur ante przfationem, sed perperam ; nam Hinema-
rus Remensis in opusculo adversus Hincmarum Lau-
dunensem, c. 24, Damasi responsionem ad Aurelium
laudans, quam, inquit, Jsidorus sua pra(ationi sup-
posuit et collectioni pre posuit.

Postea sequitur Ordo de celebrando concilio. Hora
diei prima, etc., uti tom. I Concil., a col. 8 usque ad
col. 12. Hunc quidem ordinem, qui sumptis est ex
concilio Tojetano tv initio collectionis prxmittenduin
auctor in przfatione receperat. .

Dein affertur tabula conciliorum cum titulis 47,
quorum primi 45 illi sunt , quos in Ilispanica exhi-
buimus c. 4, n. 15, alii autem duo sunt hi : 46. De-
creta. quorumdam praesulum Rmanorum ad fidei re-

* [uscriptio vetus Codicis Vaticani 650 est : Incipit
pra[atio Isidori episcopi libri hujus Isidorus Mercator
est. In Codice Vaticano veteri 4160, pag. 48 terg. est
compendium pr:fíationis pseudo-Isidorianz hoc ti-
tulo: In. nómine Domini nostri Jesu. Christi incipit
prov fatio sancti Isidori episcopi. Isidorus servus Christi
Ilectori conservo suo et parenti in. Domino salutem.
Compellor a multis, eic. Desinit, seculi leges praci-
piunt. Fortasse brevis lec praefatio uberiorem aliam
processit, quze nunc in collectione pseudo-I:idoriana
Jam edita conspicitur. Sequitur : Ex dictis S. Boni[acii
caput 1. De eo quod (aicus , vel adulter, etc. Pro
JHectori ceteri exhibent [ectori, sed fortasse auctor
voluit Hectori ; non enim satis congruit quod Isidorus
episcopus quemvis lectorem vocet parentem in. Do.
mino. Et concilio quidem Tarraconensi anno 516
subscripsit Hector episcopus Carthaginiensis : sed an-
,Uiquior hic est episcopus quam ut suspicari po:si-
mus ab architecto collectionis eum in mente habitum
cui Isidori Hispalensis nomine opus dedicaret. In Co.
dice Vaticano 651 hic est. titulus : Incipit. prefatio
Isidori in sequenti opere. Servus Cliristi lectori con-
servo guo et parenti in Domino fideli salutem. In Codice
Vaticano 629, de quo. infra. cap. 94, utulus prifa-
lionis incipit, Jlsídorus Mercatus servus , sive intelli-

Ah OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 7:2
D) recolenda A gulam. et. disciplinam ecclesiasticam | constituta, 47.

Synodus Toletana 48 episcoporum. Mec eadem tabula
cum iisdem titulis 47 exstat etiam in Codice Ca:ana-
tcnsi A 15, necnon in Vat, 1541, continente colle-
ctionem Hispanicam orizinis Gallicanz ; ac propterea
ex alierutro foute in alterum irrepsit. Certe duo ti-
tuli 46 et 47, qui nec cum BHispanieze, nec. cum Isi-
dorianx collectionis corpore concordant, additilii
noscuntur, Error quidem inest. in titulo 46, qui non
exprimit ul'um concilium , sed est. ille ipse titulus
in Hispan'ca collectione prxlixus parti secundze, que
decretales sedis apostolicze continet.

Subluntur alix dux epistole supposititi:e, altera
S. IHieronymi ad Damasu:n, eujus. initium : Gloriart
sanclitalis tur, elc., altera Damasi ad Hieronymum,
qu incipit : Gaudet. Ecclesia tuo fonte, etc. Editae
sunt ab llenschenio, Schelesiratio et aliis; novis-
sime autem issert:: sunt. appendici operum S. Ilie-
ronymi tom. XI editionis Veronensis pag. 275. Cum

B hz» inveniantur etiam in quibusdam Mss. Pontificalis

Romani Damaso inscripti, quod pseudo-Isidorus ad-
libuit, num harum suppositio ipsum Pseudo-lsido-
rum, an alium antiquiorem habeat auctorem, ex quo
iys^ illas receperit, definire non licet.

Mox ex collectione Hadriana descrihuntur quin-
quaginta canones apostolorum versionis Dionysiax:e.

Tum sequuntur epistol: priscorum pontilicum a
S. Clemente ad Melchiadem usque, omnes supposi-
titi , et omnes a pseulo-l;idoro conficte , duabus
tantummodo S. Clementis exceptis, quas tamen ille
interpolavit. En ipsarum seriem, quas in editis Con-
cilioruin invenire licebit.

Episto!z quinque S. Clementis, dux* ad Jacobum ,
teria ad omnes episcopos, 21] pre-byteros, etc.,
quarta ad Julium et Julianum, quinta a4 Hierosoly-
mis habitantes cum Jacobo episcopo. Dux primae
jam a Grzco aliquo. conficte fuerunt, et a Rulino

alnitate donate, in vetustiores collectiones tum

C ltalicas, tum Gallicanas transierant. Solum epi-to'a

secuuda in collectionibus lialicis inscribitur : Pre-
cepta S. Petri : quo titulo illam ex iisdem collectio-
nibus hoc tomo edemus inter documeuta juris cano-
Dici veteris : at in G :llicanis Colicibus ab Harduiao
et Coustantio indicatis inscribitur : Epistola precepto-
rum S. Clementis pape missa Jacobo Fratri Domini,
vel Epistola S. Glementis Romani ad Jacobum de
sacramentis Ecclesie. Has duas epistolas Preudo-
Isidorus ex Gallicanis collectionibus excerpsit, undo
in secunda epistole inscriptionem retinuit. Tres vero
alias epistelas ipse supposuit. lllis autem duabus
spuriis eyistolis, quas aliunde accepit, novas impo-

gere malis Isidorus mercatus servus Christi. In quo-
dam Codice nomen peccator, aut. mercator, dubio
modo exaratum reperi. Controversia nonnulla est
verior ne sit lectio /sidorus peccator, an Isidorus Mer-
cator? Hoc ultimum suadere possunt mss. exempla-
ria, que ita habent: tum etiam quod s&cule sx
Isidorus inercator S. Eulogii Cordubensis frater visit,
cui nonnu!li collectionem supposititiam ascribunt.
Verum reclamant Codices, et auctorem episeopups
fuisse dicunt : qui etiam nomine Mereator vocari po-
turrit, ut Marius Mercator. Probabilius tamen est tal-
sarium collectionis artilicem, cum videret episcopos
aliosque v.ros pios-passim sese peccatores nuncupare,
hunc titu'um Lidoro suo aflüinxisse. Elipandus im
cpstala a1 Migetium tom. V Hisp. sacr., pag. 550,
cavillum Ireretici hujus refellit: De sacerdotibus vero
quod asseris, cur se promwuntient peccatores, s were
sancti sunt : aut si certe. se peccatores esse. [atentme ,
quare ad ministerium accedere presumunt, etc. Quod
tatis arguit communem quodammodo usum fuisse, ut
sacerdoles se peccatores nomirarent. Exempla con-
gerere non vacat. Nonnulla irdicavit Nic. Antonius,
qui de collectione pseudo-lsidoriana agit, et in not.
Uayerius,

Digitized by Google
