<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
863     AD OPERIS S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.     864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
cap. 86. De impressionibus meteorologicis : Sicut dicit Aristoteles in principio Metaphysica. Pag. 8, De forma mundi secundum Isidorum : Sapientiæ alumno abdita diligenter scribanti in scientiæ profund., etc. Ad marginem : 276 Imago mundi. In fine : Explicit mappa mundi a sancto Isidoro composita. Est imago mundi Honorii Augustodunensis, qui prologum finit : Nihil autem in eo pono, nisi quod majorum commendat traditio. Opus incipit : Mundus dicitur, quia undique motus. Est enim semper in motu, etc. Plura desumuntur ex lib. in Elym. cap. 28 seqq., præsertim ex lib. xiii cap. 1, seqq., et lib. 14 cap. 1, seqq.

11. Pag. 24, De electionibus, et aspectibus Lunæ secundum A[b]umasar. Dixit Alhumasar : Placuit mihi etc. Nominantur Arrendadores, verbum Hispanicum. Aliquib nota ojo, hoc est, oculus, ut attentio exci- tetur. Sequuntur alia opuscula astrologica judicia et astronomica.

12. Codex 4160 Vaticanus membranaceus in 8, saeculi r. aut xi. Incipiunt ecclesiasticæ regulæ sententiarum SS. Patrum defloratæ a legatis ipsius sedis apostolicæ, in Gallia pro ecclesiasticarum dispositione causarum. Pag. 48, tergo : In nomine domini nostri Jesu Christi incipit præfatio S. Isidori episcopi. Isidorus servus Christi lectori conservo suo et parenti in Domino salutem. In Codice clarum est Lectori, et ita exprimitur in inventario bibliothecæ Vaticanae. Dubitabam an legendum sit Lectori, ut in præfatione ad librum Differentiarum verborum, seu de proprietate sermonum, Isidorus Lectori salutem : sed quod sequitur parenti in Domino arguere potest, nomen alicujus proprium ab auctore expressum. In hoc Codice est epitome collectionis Isidorianæ suppositæ Decretalium per classes, continens 317 capita. Primum est ex Deuteronomio, cap. 14. Si difficile et ambiguum apud se judicium esse perspexeris, etc. Sequitur, de LXX capitulis concilii Niceni, quæ non invenuntur in libris canonicis quæ vulgo habentur. Est etiam Athanasii epistola ad Romanum pontificem Marcum. Post epistolam Isidori, quæ desinit, sæculi leges præcipiunt, est inscriptio, Ex dictis S. Bonifacii. cap. 1. De eo, quod laicus. Desinit, qui consentunt facientibus. Aquirius toni. I concilii Hisp. pag. 27, præfationem, Isidoro afflictam, quam ipse genuinum credidit, edidit : eamdem nos inter appendices cum variis lectionibus repraesentabimus.

13. Codex 4250. Vaticanus membr. in 12, sæculi xii circiter : Isidori collecta ex libris de Trinitate, scilicet excerpta ex Etymologiis, ut cap. 86 explicui. Sequitur liber Boetii de Trinitate, 277 et pag. 57, Incipit sententia de Trinitate : Deus omnium causa, etc. Sunt sententiae ex Patribus, Augustino, Ambrosio, Hieronymo, et Isidoro collectæ.

14. Codex 4327 Vaticanus papyrac. in fol. sæculi xv. Rubrica : Incipit liber sancti Ysidori de Christo contra Judeos. Domina sanctæ sorori Florentinæ Ysidori. Quædam, etc. Explicit prologus. Incipit liber S. Ysidori Junioris de Christo contra Judeos. Explicit liber primus. Incipit textus libri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,200,512,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
secundi. Vincentius Navaræ scrip,tor bibliothecæ D. SS. D. N. napæ scribebat anno Domini MDLXI. Codex hic videtur descriptus ex Codice Vaticano 4948 antiquiori, mox referendo.

15. Codex 4411 Vaticanus membran. in 12, sæculi xiv circiter. In inventario indicatur : Rabi Moyses expositio diversorum locorum sacræ Scripturæ in varia capita quibus nonnina SS. Patrum apposita sunt. In Indice Vaticano dicitur R. Moyses Maimonides Hispanus. Fortasse est Petrus Alfonsi. In Codice primus titulus : Dyonisius. Rabi Moyses : Adperiat Dominus cor rectum, etc. Videntur esse excerpta ex Dionysio, Hilario, Beda; quorum nomina initio paginarum scribi solent. Pag. 43, ad marginem citatur Ysidoro, et in textu : Ysidorus in tractatu de summo Bono : Non debet aliena vitia corripere, etc. Chrysostomus in principio hujus paginæ. In principio paginae 36 a terg. Ysidorus, et deinceps ita, vel Hisidorus, vel Ysidorus usque ad paginam 42. Sunt veluti x capita, in quibus præcipue agitur de resurrectione. In principio aliarum paginarum citantur etiam Symmachus, Hlayno, Augustinus, Rabanus, Rabi Moyses. Pag. 79 est index rerum cum nominibus auctorum quorum auctoritas de his rebus allegatur.

16. Sequitur pag. 81 opus : Diffusa est gratia in labiis suis : Duplex est statim, etc. Citantur Damascenus, Ambrosius, Origenes, Gregorius, Bernardus, Hieronymus, Adamantus, Hesicius. Pag. 159, desinit atque in dextera Dei sedet. Sequuntur sermones et quædam alia miscellanea. Duniue index rerum memorabilium. In primo opere videtur nichil ut exponer[ ] quædam loca S. Scripturæ ex SS. Patribus, præcipue de Christo.

17. Codex 4418 membranaceus sæculi xii, in 4, vel in fol. parvo oblonga, in quo sunt Galeni et Hippocratis multa. Post Galeni [In Ms. Galeni] librum de Podagra pag. 108, est rubrica : 278 Incipit epistola Ysidori Spaniensi (sic) : Quatuor sunt veri, etc. De hac epistola, ex Isidori operibus confecta, verba feci cap. 75, quam inter opera dubia aut spuria collocare est animus. Post su; positam hanc epistolam aliud est opus medicum hoc initio : Vindicianus Pentandrio nepotis suo salutem. Licet scire te, etc. Eodem cap. 75, nomui, in bibliotheca Angelica exstare quoddam aliud opus Isidori nomine ad nepotem suum : sed diversum initium est. Pag. 143, est vocabularium medicum, quo voces, præcipue Græcæ, ad medicinam spectantes, explicantur. Plura alia in eodem Codice occurrunt de hoc ipso medicinæ argumento.

18. Codex 4498 Vaticanus membranac. in 4, sæculi xiv circiter. Opus de Aquæductibus sine titulo, jussu Nervæ imperatoris : Cum omnibus res ab imperatore delegata, etc. Auctor est Sextus Julius Frontinus. Succedit Rufus de provincia : Cum frequenter me digne memorat postulat. Aliud opusculum sine titulo : Brevem fieri clementia ita libellum præcepit. Desinit, Valentiniane Auguste. Inde Sueonius de Grammaticis. Iden de Rhetoricis. Plinii nomine liber Virorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Palavras ou grafias de difícil leitura foram mantidas ou marcadas por pequenos ajustamentos; onde um termo era incerto foi evitada a invenção de palavras e preservada a forma visível (uso de colchetes apenas quando necessário). A sequência das letras marginais (A B C D) foi transcrita verticalmente conforme aparece; alguns nomes próprios e abreviações reproduzidos tal como impressos (p. ex. Ysidori, Isidori).</notas>
</pagina>