^81

«D OPERA S ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA,

$12

986 10. Succedit opuscu'um sine titulo de Pro- A terg., Comme predico esso maesiró Ysaac in presentia

- prielate sermonis : Sandapila dicitur. locus in quo

-ignobilium corpora sepeliuntur, etc. D-sin. : Sordiscum,

. corium crudum. Opus diversum a lib.llo Fulgeutii
Placiadis de prisco sermone.

41. Sequuntur versus hexametri Francisci Fiaui

pro coniemnendis opibus et diligenda paupertate :
Ascendat quicunque velit fastigia felix.
Deinde zersus Lactantii de Phomice : Est. locus, etc.
. Elegia Sapphus ad Phaonem, Liber Aneidos xm,
cum argumento :
Turnus ut extremo vitam sub Marte profudit.
Initium libri :
Turnus ut extremo devictus Marte pro'u 'it.

49. Codex 5205 Vaticanus papyraceus in-4 sceculi xiv
aut sequent's, Glossarium, sive vocabularium per
ordinem litterarum, adductis auctorum verbis pro
plerisque vocibus. Incipit : Abjurare est rem creditam
megare perjurio. Desinit, Zephas vocant domos, etc.
Pag. 1" ,sine titulo: Znter polliceri et promittere, eic.
Desinit, Juter atramentale, eic., ut in Codice 5184 Va-
ticano, de quo paulo ante.

4&5. Pag. 131 terg., sine titulo, Different alpha-
beticze, Juter abundare et superfluere, etc. Des. : Inter
vesper, etc., utin. cit. Cod. Vat. 5154. Scquunter
alie differenti* verborum sine ordine alphabetico
et mutile.

44. Pag. 464, rubrica : Apuleii De aspirationis
nota : Omnis aspirationis nota, etc. Subjungitur opu-
scu'um de D'phthongis sine titulo : Diphthongi, quibus
veteres utebantur, etc, Qux:edam regule prosodiacae
sine auctoris nomine. Pag. 188 terg., Ars metrica
incipit : Prosaici dictam nis et rhythmici superius re-
gulis. pralibatis, in lioc libro metrorum rationes. Dc-
nique epigramma, quod incipit : Accipe, meque vide.

CAPUT XCVIIIl.

Veteris bibliothece Vaticane alii 40 Codices descri-
buntur. Opera quedam contra Judegos. Panitentia-
lia vetera. Antiquissimi nonnulli Codices olim mo-
nasterii Bobiensis. Collectio chronicorum veterum
Hispania, auctore seu collectore Luca Tudensi.

1. Codex 5420 Vaticanus membranaceus ín-fol.
parvo, s:eenli xiv circiter, cbaractere claro, ex libris

de [ratti di santo Francesco.

9. Pag. 14, rubrica : Santo Isido:o doctore e! ve-
scovo confonde Giudei. Ad la sua sorella F. (Fioren-
Und) dilectissima Isidore vescovo salute : Alcune cosse
in. diversi tempi tra libri del. Vecchio Testamento son
prenunciate, eic. Desinit, Joel m : Vengano tutti nella
valle de Josaphat, ove io li judicaró ; amen. Deo gra-
tias. Est compendium libri 1 adversus Judzeos ltalico
veteri se-mone, qui multum de Hispauo refert. Se-
quitur Disputatio Hieronymi a sancta Fide contra
Judzos anuo Christi 1412, anno 18 pontficatus De-
nedicii XIll, antipapze , L alice, Incipit : Queste son
le ragioni in presentia. del santissimo Padre, etc.
Ejusdein tractatus contra magistrum Talinuth ; Questo
€ adunque, etc. Plura de Judxo: um contra Christianos
fraudibus eL injuriis disserit.

5$. Codex 5751 Vaticanus membranaceus in-fol.
parvo corrosus et muti'us. In inventario notatur esse
in hoc Coíce Penitentiale Romanum genuinum, a
Morino editum. Inscribitur : Anastasius. bibliothecu
pontificic. lnitio synodus Agathensis : Cum in Deino-
mine, et permi:su Domini nostri, etc. Pag. 2, lnitio :
Liber S. Columbani de Bobo, charactere veteri , ut
in Selulio Taurinensi, de quo cap. 5 Proleg. Scdulii
dixi. Pag. 3 terg. subscriptiones. Ego... in Christi
nomine, elc., subscripsi... anno xxu regni domini no-
stri Alarici regis. Finit. Sequitur quoddaui Paeniten-
tiale : « Quotiescunque Christiani ad poenitentiam
accedunt, ete,, non quia in vino est luxuria, sed in
ebrietate, Explicit prologns. Si quis forte non potue-
rit jejunare, etc. » Pag. 8 : « Incipit synodus Arela-
tensis : Qui ad dedicationem 98$ basilic:e S. Marize
convenerunt... Hoc inter se observandum esse dif-
finiunt. »

4. Pag. 9, rubrica : Incipit de utilitate pamitentie,
et quomodo credendum sit. de remissione peccatorum
per penitentiam : Excepto baptismatis munere, etc. Ue-
sinit, censuram Canonum aestimare. lcrum de hoc
opere num. 7.

5. Pag. 14 terg.: In Ch isti nomine incipit de pa-
nitentia Joannis Os aurei : Pro ida mente, et pro[undo
cogitatu cognoscere debent, elc. Des. : et invenies re-
quiem in vitam elernam. Amen.

Francisci Peniz, Rote 287 decani. Rubrica :«Que- $ — 6. Pag. 14 terg. : Jncipit de octo vitia. capitalia :

ste sotio alcune cose devotissime de la passione del
nostro Segnior messer Gesu Christo, eavate da la Bi-
Bia hebrea; le quale noa son scritte nella nostra
Biblia latina. E questa tale operetta seguente fece un
valente doctore chiamato Isaac per nomme : prima
fu Giudeo , doppoi Christiauissimo fatto, Et prima
incommincia e] prologo del autore : Considerando io
Isaae Hebreo per generatione carnale, et Christiano
per regeneratione spirituale, etc. » Opus ivepuis et
fabulis refertissimum, et, ut opinor, pseudonymum.
Pag. 7 sic legitur : E queste cosse sopradette tutte son
scritte nella Biblia Hebrea secondo esso maes ro Ysaae
publicatte al. popolo. Wnterdum citantur reve'ationes
cujusdam sancti Nadi : Santo Nudo dice, etc. Pag. 5

Octo sunt. vitia principalia que humanum genus in-
[estant.. Desinit, sentiendum est. Pag. 15 : Quomodo
debent consilium Ch:istiani dare : Insinuamus cka-
ritati vestre quoniam multi, etc. Desinit, Dominum
deprecantes. P«g. 16: Incipit de sacrificiis et remis-
sione fratrum : Sed fortasse dicant auditores. Eccle-
sic, etc. Desinit, a lici.is coercere se debet.

7. Pag. 18 : De panitentis utilitate exerptio [Fort *,
excerptio] Alitparii |A'.. Alitgarii] episcopi : Quamcis
originalia, etc., in celo solutum promittitur. S quur
fiagmentum jam comp-ehensum in opusculo pag. 9 :
De utilitate. penitentie , ec. Pag. 19 terg., rubrica -
Incipit libel'us de Vitiis octo. principalibus , eorumque
rem diis, quem de libris Gregorii, Angustini. nec nom

Digitized by Google
