907

AD OPERA S. ISIDORI HHSPALENSIS PROLEGOMENA.

[o

Codiee licet .puncta interrogationum et alias inter- A Ineipit, Quanquam. non. dubitem, etc. Ayitur de non

punctienes , diphthongos connexas, pauca neque
obscura litterarum compendia. Sunt Homilice veterum
983 Petram. Initio index. Auctores Leo, Fulgentius,
Maximus episcopus, Ysidorss, Augustinus, Eusebius
episcopus, J»annes episc., Faustinus episc., Lau-
rentius episcopus. In fino indicis nota eadem manu.
Et notandum, quod sermones qui nocte leguntur in
ecclesia, non solent legi ín re[ectorio, scilicet in nati-
vitate Domini, etc. Videtur esse liber pro aliquo tri-
clinio sive refectorio compositus. Fol. 4, charactere
receutiori, in (ine pagine : Liber de Claustro Roffens
(obscurum R), quem qui alienaverit, alienatum cela-
verit, vel hunc titu'um in fraudem deleverit, anathema
sit : Amen. Passim in Mss. similia anathemata oc-
currunt,

97. Pmter alia sunt sermones 8, in rogationibus :
1. De 8. Trinitate. 2. De jejunio septimi mensis, 5.
De S. Vincentio, 1. S. Augustini de reddendis déci-
mis ,et vitandis maleficiis qu» tiunt in festivitate
8. Joa: nis Baptiste. 5. [In natali S. Laurentii 4. In
Assumptione Deiparz. 4. In ordinatione episcop. 4.
In anniversario ordinationis episcopi. 1. Quales sint
Christiani boni et quales mali. 1. De expetenda magis
sanitate anims qum. corporis , et vitandis sortile-
gis. 1. Ad. eos qui in festivitatibus sanctorum per
ebrietatem multa inhonesta committunt. 1. Ad eos
qui auguria observant , e. caragios el sorltilegos de
qualibet causa requirunt. 3. S. Augustini ad eos qui
defectum luns suis clamoribus adjuvare nituntur.

voeando dies Lum, Veneris, etc. , sed feria se-
cunda , eic.

90. Fol. 58 , Unde supra, sermo in Quadragesima.
Nota recens : Queratur. Incipit , Solenme tempus
advenit, etc. ; agitur de jejunio et eleemosyna. Ibi
pulchra hac sententia : Cum corpus. castigatur, et
servituti. subjicitur, restringende sunt. delicie , non
mutonde, Fol. 66, rubrica: Sermo Lourentii episcepi
de muliere Chananga, Multi quidem confligunt venti,
eb saviunt. procello ; sed. vestrum. conventum. non
dissolvit. templatio , nec studium violat. Nota recens :
Videndus. Interim videri potest Fabricius Biblioth.
med. xvi verb. Laurentius, Melliffuus. Prologus finit:
Nec enim. fas esi. diutius. insultare. inimicis ( ipsius

B Laurentii ) et filios despicere scientes. 1gitur healerno

die nobis Paulus apostolus. adornavit convivium; ho-
die autem Mattheus , etc.

$4. Fol. 100 terg., rubrica : Item sermo beati Fau-
&tiui episcopi in Pascha) : Beneficia Dei nostri cum ma-
$na atque mirifica sint, etc. Nota recens, (ueratur.
De hoc etiam Faustino consulendus idem Fabricius, et
Martenius tom. V Anecdot. Fol. 148 terg. , rubrica:
Sermo in Ragationibus , e£. quis hanc observationem
instituit. Ecce, karissimi fratres , dies sanctificati ac
venerabiles sunt, etc. Legimus aulem, quod a sancto
Mamerto  Viennensium (obscure) civitatis episcopo
hec consueiudo primum initiaia est, etc. (ob averten-
dam pestem ). Pergit auctor, reprehendens eos qui
illis diebus rogationum pretiosa vest:menta induebant,

1. De castitate etiam cum uxoribus servanda diebus (2 et deliciosa sibi convivia proparabant , ete. Notari

Dominicis et reliquis festivitatibus , et de mulieribus
qu: potiones accipiunt ne concipiant aut conceptos
occidant. 1. De martyrio in tempore pacis, et de indi-
gna familisritate extranearum mulierum. Multi sunt
anonymi. Sequuntur Excerpta de Decretis beati Gre-
gorii papa, quod ubique cum sacerdotali officio monachis
ministrare liceat.

98. Fol. 7, rubrica : Sermo beati Ysidori. episcopi
in. nativitate Domini. Natalis. Domini dies ea de
causa , cic. , est cap. 925 lib. 1 dv Offic. eccles. Co-
dex, ncquius. omnium cultibus idolorum. Breulus
omittit omnium. Desiuil quod natus est Chrisius , qui
«eum Deo Patre et. Spiritu sancto vivit et regnat Deus
per omnia sccula seculorum , Amen. Alicubi in mar-

hoc loco posset similis consuetudo Dononiensium ,
que fortasse ex tam velusta originedimanat. Fol. 169,
Sermo de S. Trinitate : Confitemur et credimus. sau-
etam aique. ineffabilem Trinitatem , eic. Desinit per
hanc fidem, qua illi inluzsimus , cum illo sine fine
regnemus. Aen. Sequuntur scrmones S. Leonis
983 pap» de jejunio septimi mensis. Vide cap. 58,
al. 59, lib. : de Offic. ecel. Tres S. Augustiui ser-
mones in Natali S. Vincentii ; in tertio notatur : Est
in Augustino , sed tam vitiatus et mutilus , ut necessa-
rio hic debeat transcribi.

$2. Fol. 187. Sermo beati Hieronymi presbyteri
in Assumptione B. Dei genitricis Marie: Cogitis me,
o Paula et. Eustochium , etc. Pag. 210: De vitandis

gine notata est littera o , transversa in medio lineo- D sorüilegiis ; ibld. , Philacteria sibi diabolica et cha-

ja, fortasse pro ojo, sive oculus.

29. Fol. 51 terg., rubrica : Sermo beati Augustini
episcopi de Kalendis Januarii , et de vitandis sacrile-
giis que fiunt in ipsis Kalendis. 49 ln margine nota
recens: (Quaratur. Confer notas ad cap. 40 lib. t
Cflic. Sermo incipit : Dies Kalendarum istarum , fra-
ires. karissimi , quas. Jauuarias. vocunt , a. quodam
Jano homine perdito ac sacrilego nomen accepit. Janus
autem iste dux quondam et princeps llominum paguno-
rum fuit , q«em imperiti homines et rustici , dum quasi
regem meluunt, vel deum colere ceperust , etc. Vie
Isidorum loc. cit. , qui eaput illud ex hec serinone
contexuit et ex sequenti. Nam sequitur rubrica :
Hujss supra de eadem. re. Nola. recens, quaratur.

racteres appendunt , etc. Plura de his. Etiam si vob s
dicatur quod vere Scripturas et lectiones divinos phi-
lucteria ipsa contineant , non. de illie. sanitatem. sibi
venturam. esse confidant, etc. De bojusmodi phiia-
cteriis egi pag. 458 , aJ Sedulii Append. 5. Ibid. , ín
ecclesia Dei verbosantur, notan'um verbum ab Augu-
$lino txcpius usurpatum, pro foquuntur. verbosius.
Fol. 211, Contra caragios , vel s.ri legoe , eic. ; ibid.,
apud aliquos parum proficit admonitie mea. lbid.

, COobtra cultum arborurma, etc. Nam illud quale est,

quod quando arbor iila , ubi vota redduntur, cecidit ,
nem, sibi ex illa arbore lignum ad (focum. affert?
Loquitur contra Ch:istianos, his cu'tibus el sortile-
giis eo teinpore aldictos, Fol. 215 seq. Serio de

Digitized by Google
