39)
casttale : Denique mulieres , quando maritos. acci-
piunt, per dies triginta intrare in ecclesiam hen prasu-
munt, Qued etium. et viri. similiter facere deberent.
Ibid. : tego ves, frairee , ut. mihi indulgeatis , quia
pro salute anime vestre cum grandi timore , vel tre-
more , eiiam. el cum verecundia, de talibus &tpe vos
videor admonere , quia e£. hoc mihi expedit facere , et
vos oporlet audire. Qum eadem excusationis ratio
adhiberi so'et ab iis qui in theologia morali simile
argumentum pertractant. Fol. 917 , Decreta Gregorii
papz: Episcopus debet missam celebrare in ordinatione
presbweri , et abbas. in ordinatione monachi, etc. [n
hoc Codiee sunt puncta interrogatoria , et alix inter-
puuctiones , diphthongi connexs, pauci et faciles
nexus litterarum.

93. Codex 5002 Vaticanus membr. in-fol. parvo,
seculi xiv circiter, lvonis Carnotensis Panormia.
Rubrica : Incipit liber sacrorum Canonum. Prima
pars continet. de fide, etc. Citatur Isidorus de Offic. ,
lib. Sententiarum , ete, Fol. 84, rubrica : Iu nomine
sancte. et. individue Trinüatis incipit libellus , quem
Isidorus episcopus lspuleusis de diversis Patrum
opusculis collegit : De expositione Historig; Historia
sacre legis , etc. ; ibid., ab auctoribus Origene , Vi-
etorino, 9 Ambrosio, Hieronymo , Cas:iano , Au-
gusiino , Fulgentio , ac nostis insigniter temporibus
eloquente Gregorio. Sequitar tabula capitum 21. Ad
cap. 25 it Gene-in notatur: Rabi Moyses. punctuat
istum teztum sic : Ego sum: Primogenitus tuus Esau,
Sed doctores nostri. aliter erponunt, Rabi Moyses
difücultatem mendacii in Jacob illa interpunctione
eluere conajur. Desinit , super omnem carnem. lo ta-
bula libri Exodi capita 59. Desinit, in. se credentibus.
Capita Levitici 17. Capitis 16 finis, et totum caput 17
omnino cum Breulio. Capita numerorum 55. Desiuit,
€? vitia ezstinguamus. Capita Deuteronomii 23. Desi-
hit, sine peccato jnvenimur. Capita Josue 18. Desinit,
majora nen subjicit. Capita Judicum 9 ; ultimum est
de Huth. Desinit pollicitus. est per filium, etc. Lib. 1
Reg. cap. 21 ; sed in fine Jud:cum est rubrica : Expli-
cit de libro Judicum ; incipiunt capitula iu libro Be-
gum; huc usque excerpta Isidori episcopi ; qua autem
sequuniir excerpla. sunt « Beda presbytero. Commen-
tarii sunt ipsi Isidoriani in IV libros
dram et Machab:eos, ubi Ms. desinit, suntque universa
mysteriis consummata per D. N.J. C. , etc. , cum
Breulio, et nihil additur.

54. Codex 5077 Vaticanus ex pergam. in-8, sdcu-
li xv circiter. Summa moralis de penitentia, de
matrimónio , elc, Pagina 4, rubrica : Incipit liber
S. Bernardi : Multi mulia sciunt. Pag. 60, Incipit
philum (sic) de sancta Charitate | sicut oculis carnali-
bus. sponsi magia place sponsa , eic. Desinit , per-
ducat nos sponsus animarum fidelium Jesus. Chri-
8tu5 , elc.

$5. Pag. 65, rubrica : Incipit. libellus de Conftictu
virtutum atque vitiorum beati Leonis pape : Apostolica
vox clamat per. orbem, etc. Pro. simulatio suggerit
Ms. li ypocrisis dicit : sic quidam üituli verbis variant

PATROL. LXXXI.

ISIDORIANA. — PARS iV. CAD. XCVIl.

Regum , Es-.-

$40
Kzplicit
atque vi-

A 3 Breulio, quidam pretermittuntur. In fine:
liber beati Leonis papa de Cenflictu virtutum
tiorum. Desinit, attende que dico, et tam fallaeis hostis

insidiis viriliter reste De hoc opere dixi cap. 84.

96. Pag. 65, rubrica Incipit liber. y Soliloquio-
rum Jsidorí episcepi, Homo: Queso 1e, anima , etc.
Postea : Hatio. respondct: Scito, homo , etc. ; tituli
p'ures quam in. Breulio. Quedam omittuntur au
contrahuntur ; exeinjlum sit in ultimo capite , quod
ita desinit: « tu es dux vite, tu. magistra iorum
alque virimtum ; tu inventrix bonorum , sine qua
vita hominis nihil esse potest. Per te 98/5 cunctis
vivendi regula datur ; procceptis tuis formantur ani-
mz. Si quid distortum est » tu corrigis ; si quid cor-
rigendum, emendas. Nihil enim te charius , tu super
vitam meam mihi places, Deo gratias semper, et
Domino Jesu Christo. flc lectio auro splendidior,
gemmis fulgentior, luce lueidior, favis suavior, inelle
dulcior. Amen. Explicit liber Solíloquiorum beati
Ysidori episcopi. »

97. Codex 5120 Vaticanus papyraceus in-4 ea
culi xv. Nonnulle Philippicze Cicerouis , quxeJau
opera de arie oraforia et de grammatica. Pag. 64,
sine titulo, prafatio Isidori ad Differentias verborum :
Plerique veterum, etc... libique, lector, pro delectatione
appono : Breulius, p. d. subnotavi. Incipiunt Differen-
tie illico : Inter celum et etherem, et athera itu dis-
tinguitur, quod. non tontum ille astriferus locus, sed
etiam iste aer celum vocatur, Desinit : Juer. fiere ei

B

C plorare : flere est ubertim lacrymas. [undere (ubertim

obscure), plorare cum voce flere, plangere autem : cis
lgerymis pectus aut (aciem tundere, Nihil videtur esse
novum quod in nostris non exstet, préterquam quoJ
nullus differentiarum ordo in hoc Ms. servatur.

98. Sequuntur quedam exempla litterarum, excr--
citationis causa; tum nonnulli: odi Horatii cum no-
tis. Deinde Omniboni Vincentii Arg inetrica. Desinit,
dicitur, quod pedis fungitur officio, ec. Antonius Pe-
rusinus Rarenme exaravit, Auctor est Omnibopus
Leonicenus, de quo Fabricius Bibl. mel. Sequituc
Leonardi Aretini opus. de Militia ad Renaldum Albi-
cium Florentinum : Fateor, clarissime vir, etc.

: 99. Codex 5154 Vaticanus chartaceus swculi xv,
Adversaria ad dicendi et Latine scribendi copiam

p comparandam instrueta. Pag. 64, sine ullo titulo ;
Inter polliceri et promittere hoc interest, quod promii-
timus. rogati, pollicemur ultro. Procedunt ut lib. 1
Breulii, sed postea variant. Desinunt : inter atramen-
lale et atramentarium : Atramentale v5, atramentarius
homo qui vendit, lllico ; « Incipiunt Differentie Marci
Tullii Ciceronis per alphabetum : Inter abundare et
superfluere hoc. interest, abundat unda » Superfluit
omnis humor. » Desinit : « Inter vesper, ek vespera, ci
vespere, et vesperum hoc interest, quod vesper ei
vespere nomina sunt tertie declinationis : vespera
autem femininum prim:»e declinationis: vesperum neu-
trum, item secunde declinationis. » Hx» sunt diffc-
rentiz quie sub Isidori nomiue in aliu Codice repe.
riuntur,

Digitized by Google
