<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    311 CAPVT C.
    
    Alia 13 exemplaria ms. bibliothecæ Regio-Vaticanæ commemorantur. Plura opuscula varii argumenti. Isidorus noster sæpius Junior in antiquissimis m m‑
    branis appellatus. Vertus Gothorum historia nondum edita. Quædam Isidori fragmenta notis Tironis exarata.
    
    1. Codex 261 Regio-Vaticanus chartaceus, qui olim signabatur 1612, charactere seniogothico, sive Germanico. Plura continet. Primo loco occurrit liber de Consolatione humanæ naturæ editus per magistrum Joannem Jarsonianum, universitatis Parisiensis theologiæ professorem, super librum Boetii de Consolatione: Quoniam secundum Apostolum: finis: cæle‑ stis aula suscipiet: quam, etc. Prope finem citantur versus:
    
    Qui non assuescit virtuti, dum juvenis it,
    A vitis nescit discedere, quando senescit.
    
    2. Secundo Meditationes Anselmi, sed sine titulo, qui aliena manu additus est. Incipit: Anima devota cupiens. Tertio opus sine titulo: Quid est Deus, etc. Quarto sermo de contempta mundi sine auctoris nomine: Videle, quomodo causæ ambules. Quinto: In‑
    cipit tractatus psalmorum beati Augustini: Canicum psalmorum.
    
    3. Sexto « Incipit liber de Miseria et Utilitate humanæ conditionis, editus a domino Lothario, sanctorum Sergii et Bacchi diacono cardinali, qui postea Innocentius papa tertius appellatus est. » Hic etiam dicitur « de contemptu mundi. » Septimo, « Incipit prologus super devotissimo tractatu coronæ mysticæ Vir‑ ginis Mariæ: Corona aurea, etc.; » finis: « Defensatrix pupillorum, quæ in sede imperiali residens, etc. » (inter opera dubia S. Ildefonsi pag. 395 seqq. tom. I PP. Toletan.) Octavo, « Octo quæ Virgo Maria di‑ citur beatissima : Virgo Maria dicitur beatissima propter octo. Primo, quia concepit verbo. Secundo, sine peccato. Tertio peperit sine dolore. Quarto, portavit Deum et Creatorem suum in utero suo. Quinto, quia per ipsam deletum fuit peccatum primi parentis. Sexto, concessum est ei quidquid petit a Deo. Septimo, quia est in cœlis in corpore et anima. Octavo, quia exaltata est super choros angelorum. »
    
    Nonnulla deinde opera simili titulo proderunt, ut Petri Ribadenevæ liber 312 inscriptus, El por‑ qué de la Compañia. Sequitur rubrica: « Quot annis vixit Virgo Maria. »
    
    Virgo Dei vixit sexaginta tribus annis
    Quatuor atque decem fuit in paria benedicta,
    Trigintaque tribus cum nato vixerat ejus,
    Sexque decem postquam natus concessidit ad astra.
    
    4. Nono. « Incipit tractatus de virtute orationis, editus a Venerabili Hugone de S. Victore: quo situ‑ tio et quo affectu, etc. » Decimo, « Tractatus ad convertendum Judæos de errore suo, quem habent in Messia adhuc venturo, et de observantia legis. » Al‑
    fonsus Bonihominis Hispanus hunc librum diu occul‑ tatum, ex Arabico in Latinum sermoneum a se con‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    versieum, mittit ad Hugonem magis: rum ordinis Præ‑ dicatorum. Alfonsus scribebat Parisiis. Auctor libri est Samuel catechumenus, oriundus de Fehz civitate regis Moorhitani (sic), qui scribit ad Isaac magis‑ trum synagogæ in Subvilmetan in eodem regno. In fine Alfonsus addit notam de præsentis libri per annos 236 occurratione, a Judæis procurata. Latinæ reddidius est liber anno 1339.
    
    5. Undecimo. « Incipit tractatus, editus a domino Petro cardinali Cameracensi, de quatuor exercitiis spiritualibus. Anima devota cupiens, etc. » Duodecimo, « Hos versus composuit venerabilis dominus frater G. Eden, qui fuit generalis ordinis Minorum, patriarcha Antiochenus, et episcopus Catanensis: Jesu salutis hostia, salutis sacrificium, Jesu salutis gratia, salutis B beneficium, etc. » Huijus generalis G. Eden ordinis Minorum mention apud Wadingum nihil quærenti non occurrit.
    
    6. Decimo tertio. « Admonitio S. Augustini ad monachos de lectione evangelica et igne purgatorii: In lectione apostolica, quœ nobis paulo ante recitata est, fratres charissimi, audivimus Apostolum dicen‑ tem: Quia fundamentum aliud, etc., largitate rediti‑ unre festinemus. » Decimo quarto. « Incipit sermo S. Joannis Os aurei de supra scripta patientia et gratia‑ rum actione, et quod non oportet sic fortiter lugere mortuos, præsertim cum parvuli mundi de hæc vita separati sunt. Age maxime hoc lie præcedentium dierum solertius ad sermonem et doctrinam ingrediamur... annumerati sumus per J. C., etc. » Deci‑ mo quinto: Alii sermones S. Joannis Os aurei, sive Chrysostomi. Denique pag. 175, Sermo S. Isidori de Templationibus dubitandi. Est caput 5 lib. m. Seattleu‑ rum, ut dixi cap. 72.
    
    313 7. Codex 281 Regio-Vaticanus, jam cap. 85 recensitus, fortasse seculi IX. Sunt diphthonbi seu lucta et connexa, virgula infra et supra punctum, aliquando sola virgula et solum punctum. Sunt Differen­tiae de vita activa et contemplativa Isidoro ascri‑ ptæ. Sequitur rubricæ characteribus magnis rubris, quibus minores alii inminescur: Incipiunt capitula libri primi de Vita contemplativa. Nomen auctoris non exprimitur; opus Prospero tribui solet, sed est Juliani Pomeri. In fine: Qui legis, ora pro ipso D scriptore, si Dominum habeas in omnibus protec‑ rem. Aujambaldus indignus vocatus monachus scripsit. Deo gracias.
    
    8. Codex 287 Regio-Vaticanus in-4 membr. sæculi XI aut seq., volumen Petavianum LXI. L. Bri decem postremi Etymologiarum. Adduntur quæ. lam ex li‑ bro secundo de Rhetorica. Hæc legitur nota: Liber S. Petri Gandesnis ecclesiæ. Servanti benedictio, tol‑ lenti maledictio; qui solum abstulerit, vel curaverit, anathema sit. Similes anathematismos in aliis quo‑ que libris mss. legas. Hoc exemplar fortasse pertinet ad divisionem, quam quidam asseruebant, Etymolo‑ garium in duas partes.
    
    9. Codex 293 Regio-Vaticanus in-4 membrana‑ ceus, al. 1485, volumen Petavianum LVII, sæculi x
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sujeito a pequenas lacunas por legibilidade; alguns sinais tipográficos (aspas angulares, abréviaturas latinas) mantidos conforme impressão. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>