S35

AD OPERA S. ISIDOTI IIISPALENSIS PROLEGOMENA.

$8

Eaylicit Vita S. Fulgentii episcopi. Isidorus De laude A que ad finem libri xx; Explicit liber Etymologiarem

ejusdem , est caput. 27, al. 14. De Seript. eccles.
Sequitur Passio S. Quintini. De Assumptione B. Ma-
vie. Post Ascensionem, etc. Finis : Celebratur autem
Assumptio ipsius. Dei genitricis ac Virginis Marie
xvin Kal. Septembris, prestante D. N. J. C. In line,
Anno ab Incarnatione Domini w. cc. xi. Videtur an-
nus quo seriptus est Coder, in quo jam apparent
dur» lineoke supra duo ii. Character clarus et ma-
gnus : nexus litterarum frequentes , sed non diffici-
les, diphthongi eonnexv, puncta, duo puncta, punc-
tudi et supra virgula.

13. Codex 125 Regio-Vaticanus membranaceus in-
fo!. sxculi xiv circiter : Legendarium ecclesie S. Ma-
rii Forcalqueriensis, ut initio notatur. Primus sermo
est in festivitate S. Eucharistie : Immensa ani-
su, etc. , S. Thomw, cum officio Corporis Christi.
Sequitur opus, sive Homilia de Trinitate : Omnes
quos legere potui , eic. Lectiones, sive Homilie Pa-
irum : quedam S. Mazimi episcopi.

13. Ibid., pag. 65, sermo beati Isidori episcopi de
Natali Domini : Natalis Domini dies... revocetur,
quod natus. est Christus , ex lib. 4 de Offic. eccles.
cap. 25. Ibid., pag. 69, Sermo Fulgentii episcopi de
Natali Demini : Cupientes. aliquid... charitate custo-
Ziat. Alios p. 82, Fulgentii Carthaginensis episcopi de
S. Stephano. lbid., in Sermone S. Augustini de Na-
lali Domini, p. 76. Versus sibylle de judicio extremo:
Judicii signum.

14. Pag. 88, In Natali S. Joannis Evangelisti vi
Kal. Januarii, Sermo B. Isidori episcopi : Joannes
apostolus et evangelista filius Zebedei... pulvis ebulliat,
est eap. 75, al. 72, de Obita Patrum. lbid. pag. 98,
v. Kal. jan. in Bethlem. Jude natale Innocentum ,
sermo beati Severiani : Zelus quo tendet... muneris
est divini. Episcopus fuit in Syria Severianus initio
seculi v. Ibid., p. 100, Hem sermo beati Joannis epi-
scopi (intelligo Chrysostomum) de eisdem Innocentibus:
Dedicaiur iovus... per interitum comparatur. In fine
mutilus est Codex ; videtur seculi xiv. Sunt puncta,
punctum et supra virgula, characteres clari et dis-
lincti , nexus frequentes , sed non obscuri , puncta ,
sive lineoke supra duo ii; alibi deest punctum supra
wuumn i, diphtbongi unite, ita ut virgula inferiori
parti littere e conjungatur, ut. in inultis editis libris
apparet. Legi alicubi 309 Codicem hunc ad sxcu-
lum xi pertinere : sed constat scriptuin post S. Tho-
mam de Aquino , et officium de sanctissimo Christi
Corpere ab eo compositum. — 9»

15. Codex 1537 Regio-Vaticanus membranac. in-
fol., volumen Petavianum olim LXIII, sxculi xiv aut
seq. luitio charactere receatiori ascriptum est nomen
Bosrdetot , qui fortasse est Joannes Bourdelot, de
quo agitur in supplemento Dictioparii Morerii. Pul-
cher hic Codex continet. Etymologias eodem ordine
librorum quo Editi. Sunt sex epistole Isidori et
Uraulionis. Epistola beati Isidori Hispaniensis. archi-
*ptscopi ad. Braulionem Casaraugustanum episcopum.
index capitum. libri primi Etytiologiarum, ctc., us-

B. Isidori episcopi. Sequitur tabula , sive index al-
phabeticus cuim nota : Modus tabule sequentis talis
esi, etc. Capita distinguuntur numeris Arabieis, sed
qui a modernis satis differunt.

16. Godex 191 Regio -Vaticanus membranaceus —
jn-8, sxculi ix aut. x. Si Adololdus, qui exacriptor
videtur Codicis, ut mox dicam, di-tinctus non est ab
Adalgaudo, sive Adaícalo, sive Adalcalco, de quo men-
tio fit tom. VII Gallix Christ., col. 1842, saltem pars
aliqua Codicis exarata fuit seculo ix iueunte : nam
Adalgaudus abbas erat monasterii Floriacensis anno
818. Initio Codicis est hxc rubrica : In nomine trino
divino Dei (vel Domini) celi confido. Sequitur prafa-
tio Isidori ad Fulgentium, de Officiis : Domino,

B meo, etc., Isidorus. Tum tabula eapitum 44 qus se-
quuntur. In. fine primarum paginarum notatur :
Liber S. Remigii studio. (ratrum Flotuei et Adaloldi.
Succedit liber secundus cum indice 26 capitam : in
ima pagina : Liber S. Remigii studio (ratris Adaloldi.
Hic videtur exscriptor hujus voluminis. indicantur
capita 26 ; postremum est De manus impositione, eel
confirmatione. Desunt duo capita ultüna editionis
Breulii : sed in cap. 26 post verba, Sed quoniam
postquam tradunt Spiritum paraclitum, adduntur quz-
dam alia fere, uL in editione Matritensi : « Hzc sunt
ex multis parva, quie probabilium virorum novimus
percepisse doctrinis , quorumque eloquia proinde
quibusdam et locis a. nobis interesse noscuntur, ut
sermo noster sententiis confirmetur paternis. » Se-

C quitar brevis ezpositio Symboli, cum nota ad marg.

« in Palmis : Quxso vos, fratres... non dubia mente
presumite : donante illo qui regnat, etc. »

17. Deinde « Ex libro S. Augustini : Credimus iu
Deum Patrem 303 omnipotentem. Cunctorum visi-
bilium, etc., anima constat et corpore. » Przterea
« De ministris Remensium Ecclesi», quos inordinate
Ebo episcopus invenit, et per deprecationem ipso-
rum, inspirante sancto Spiritu, hiec dictavit. » Ia
margine videtur notari id editum a Sirmondo. Inci-
pit : Prepositum decet. Ebbo, vel Ebo, seculo ix iu-
clinante, obiit. Sequuntur quatuor capitula Hincmari
contra Prodestinatianos apud Carissiacum : Dcus
omnipotens , etc. Adjungilur praefatio Misse, sive
Canon, ut dixi cap. 8&. Adest libellus Albini ad Fre-

D degisum diaconum : Placuit prudentie vestre. Scili-
cet opus de Trinitate. Alia de penitentia et confes-
8ione, item homilia 8 S. Gregorii pape : Quia sermo
nobis de carnis resurrectione. Item Prudentios Tri-
cassinus : De Veteri et Novo Testamento. Obiit hic
£zeulo 1x. Ilec postrema charactere diverso notata
sunt. In libro S. Isidori sunt puncta, punctum et vir-
gula sic; et contra superne virgula, inferne punctum,
diphthongi unit» et separate, character exiguus
clarus, qui solet Gallicus a muhis appellari, ab aliis
Remanus cursivus.

1$. Codex 199 Regio-Vaticanus membranaceus jn-
4. I[nnuitur volumen hoc fuisse Petavianui. Titulus
recentior : Divi l»idori Hispalensis Sententiarum liber.
Capita indicantur. numcris Arabicis recentioribus :

Digitized by Google
