<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Hieronymus, , ut cap. 33 dixi. Postea &amp; Excerptum ex A
    epistola beati Gregorii ad Secundinum Dei inclusum
    de callidi hostis insidiis : Antiquus hostis, etc. » In
    fine :
    Explicit : expliceat, ludere scriptor eat.
    Et recentiori charactere : « Est iste liber ad usum fra­
    tris Gerardi de Fleury, ordinis Minorum Sancti Fran­
    cisci sacrae theologiae doctoris : » postrema verba
    non satis clara sunt. Videtur tamen aliquando perti­
    nuisse Codex ad aliquem Hispanum : alcubi enim
    marginj appingitur ojo, oculus, quo verbo Hispani
    attentio animo legendum aliquid esse indicant, ut in
    aliis Codicibus jam notavi. Character hujus extremæ
    partis Codicis est Gothicus magna ex parte; su­
    pra i additur virgula, seu lineola, sed alia manu,
    ut videtur : supra duo ii, et in rubricis videtur li­
    neolas apposuisse eadem prima manus : multa sunt
    compendia litterarum, desunt saltem plerumque
    diphthongi.
    39. Codex 255 Regio-Vaticanus membranaceus
    in-4, alias signatus numero 1487, seculi vii aut ix.
    Titulus charactere recentiori : Isidorus de natura
    rerum. Prologus ad Sisebutum. Index capitum 46.
    Deest caput 27, quod habet Breuilus, et omitti:
    editio Matritensis. Finis, sinem nunquam est habitus.
    Rubrica : Explicit liber primus Isidori. Sequi­
    tur sine titulo :
    Tu forte in luce [lege luce] lentus vaga carmina gi­
    lgnis,
    Argutosque inter laticos et musica fabrica, etc.
    Luna meat frarem rectis objectibus urgeas.
    In edit. 309 recanti Matrit. neuodose carmen id
    legitur, quod emendatum a nobis sedetur. Subjun­
    gitur antiq hona notis musicis antiquis : Kal. Octo­
    bris : O athletam invictissimum Germanum episcopum.
    Et ipse ambones de vinculis S. Petri : Immisit Herodes
    rex manus.
    40. Tum rubrica : Incipit liber Pronosticorum (sic)
    editus a Juliano Toletane [lege Toletano] episcopo ad
    Didalium [lege Idalium] episcopum Barcinonensem.
    Post prologum et orationem rubrica : Explicit pro­
    logus, sive oratio Juliani cathedrœ Toletane [videtur
    Tolhanes] episcopi. Incipiunt capitula libri primi. Li­
    ber primus complectitur capita 22. Liber secundus
    cap. 37. Liber tertius cap. 62. Post caput 62, cujus
    nullus est finis, sequitur aliud caput non antea indi­
    catum, titulo nigro, sed antiquo, quod deest in
    Matritensi editione PP. Toletanorum : Tractatus S.
    Ambrosii de Superbia carnis. Ad te manum meam
    extend, etc., jejunium et orationem. Explicit liber
    Pronosticorum. Ad hujus capitis marginem apponitur
    num. 63. Succedit opus sive homilia satis longa sine
    principio ; prima verba : « brachia decoraris ! Ile
    virtutum ornamenta animae suae a Christo decorera
    accepit; semper enim, etc. » atque in ceterna bea­
    titudine una cum sanctis et electis tuis aeternaliter
    regnare concedis, quae est tibi cum eterno Patre et
    Spiritu sancto una deitas, gloria, virtus, imperium
    et potentias in saecula saeculorum. Amen. »
    44. Anninctitur Confessio ad Prima (sic) : Confiteor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    Domino et tibi, pater, qua peccavi in cogitationibus
    pessimis ... perducat ad vitam æternam. Amen.
    Præterea index capitum libri i Sententiarum, et
    libri iii. Deest index libri secundi. Postea titulus :
    Incipit liber Spermologon Isidori. Scilicet lib. 1
    Sententiarum cum 31 capitelis. In fine : Explicit
    liber. Incipit liber : Omnis qui secundum. Hic est liber u
    cum 44 capitulis : Explicit liber secundus : Incipit
    tertius cum 67 capitulis, finis : lætificandos includit.
    Titulum Spermologon explicuit cap. 67. Codex anti­
    quus est, circiter ix saeculi, character clarus, Roma­
    nus, puncta aliquando infra litteras, aliquando su­
    pra, pauci nexus litterarum. Litteræ i, d, h, longius
    extra lineam excurrunt ; punctum et supra virgula,
    alibi virgula et supra duo puncta, diphthongi modo
    binæ, modo solutæ.
    42. Codex 256 Regio-Vaticanus membranaceus,
    saeculi xiv, ut videtur : « Incipit summa magistri
    Beleth de ecclesiasticis Officiis per anni circulum :
    In primitiva Ecclesia, etc. » Pag. 72, sine titulo : 310
    « Sancta Romana Ecclesia post illas Veteris et Novi
    Testamenti, etc. » Decretum Gelasii de libris reci­
    piendis et non recipiendis.
    43. Pag. 92 terg. rubrica : « Decretalis Inno­
    cenii papæ ad correctionem universalem Ecclesiæ :
    Quidam sacerdotum in consuetudine habent, ut per
    singulos dies statim missa finita legatur Evangelium,
    In principio erat Verbum : quod quia neque a Ro­
    mana Ecclesia manavit, neque aliqua ratione niti ur,
    omnino prohibemus. Item quidam laicorum in con­
    suetudine habent ut, neglecto diei officio, missas
    peculiares, hoc est, de S. Trinitate, de S. Maria et
    de S. Nicolao, et hujusmodi sibi petant decantari.
    Et hoc quoque prohibemus ne ulularis faciant, nisi
    congruo tempore; sed si quis velit audire pia devo­
    tione sacra mysteria missæ, de eodem die missam
    audiat pro salute vivorum vel defunctorum. » Item
    alia Decretalis ejusdem Innocentii ad consulta cu­
    jusdam patriarchæ : « Consilium nostrum, etc. Apud
    nos in diebus professis cum celebrantur missarum
    solemnia in honore beatae Virginis, neque hymnus
    angelicus, neque symbolum cantur, licet in missa
    præsatio propria decanter, ut inter commemoratio­
    nem et solemniatem differentia ostendatur.
    Sermo est de Missis votivis. Nobis aliæ nunc sunt in­
    D usu rubricæ post S. Pium V. Lege, si placet, curio­
    sum Scoria opus de sacrosancto missæ Sacrificio.
    lib. iv, cap. 31, num. 6, et tit. 41 de Celebratione
    missarum cap. 2 et 4.
    44. Pag. 102 epistola Hieronymi ad Nepotianum :
    de Vita clericorum : Petis a me, Nepotiane. Aliæ
    ejusdem epistolæ. Pag. 110, rubrica : Ysidorus de
    Clericis : Omnes cum ecclesiasticis ministri ordinandi
    sunt, etc. Est caput i lib. i de Offic. eccl., nonnullis
    mutatis. Rubrica : « Quæ præcepta specialiter mo­
    nachis, quæ generaliter communia sunt Christianis.
    Propter quosdam simplicium, qui religiosis et erudi­
    tis viris se admonentibus ac redarguentibus ple­
    rumque objicere solent, solos monachos Scriptura­
    rum sanctarum præcepta observare debere, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e composições tipográficas preservadas; palavras parcialmente ilegíveis indicadas entre colchetes quando apropriado (ex.: [lege luce]); transcrição respeita divisão em duas colunas, esquerdo então direito.</notas>
</pagina>