Tri

ces tom. IIT usque ad verba, possideat ea in eternum;
sed cum aliquo discrimine, ut mox dicam.

10. Capitula liliri Numerorum, sive, ut hic seribi-
tur, Numeri, indicantur 30, sed in textu plnra divi-
duntur. Capita Deuteronomii 22, libri Judicum 9,
comprehenso scilicet capite de Ruth. ta. libro 1 Re-
gum sunt capita 21, in 1I captta 7, in III capita 8, et
tetidem in JV, Capita libri Esdre 4 comprehenso
eapite De Machabais. Desinit : « figure nostre fue-
runt, in quos fines &eculorum devenerunt, suntque
universa mysteriis consummata per Dominum no-
strum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vivit
et regnat Deus per omnia szeula seculorum : amen.

Penna, graduin siste, quoniam liber expl:cit iste.
Detur seriptorl non cito velle mori. »
Sequitur in. eodem Codice, sed alio, ut videtur,
charactere commentarium assertum in Job, de quo
satis superque dixi cap. 65.

14. Etsi autem Codex hic in Levitico, ut dixi, cum
Albori oziano Bononiensi consentit, tamen notanda
est quelam transpositio sententiarum. Post indicata
verba, Sed illarum figurarum veritas, y ergit ms. Vat. :

- Christus. ect, cujus. sanguine. redempti sumus. Cum
queritur cur azyma, sicut. Judei, non. observet, etc.,
ut in Albornoziano usque ad populis predicatur.
filico in Vat.: Cum queritur cur de sanguine. agni
Christianus pascha, etc., jam sic pascha celebrat, etc.,
93 usque ad nunc non est. peccatum. Coutinepter
addit : Nunc vero de quibusdam cgremoniis, eic., ut
initio capitis 17 in Albornoziano, usque a4 desideran-

DhIDORIANA,. — PARS IV. CAP. NCIV.

718

A gitre nomine inscriptis, quz in. dociorum hominum
iuter se dissentientium disceptatione versantur, Suc-
cedit opusculum anonymum, et sine titulo, quo agi-
tur de cultu Déiparz, et sacrarum imagipum, more
seholastico : Pro parte wegativa primo arguitur, etc.
Adjungantur quedam alia de religione, ,

44. Deiude epistola Jacobi Lu!'inei ad Joannem
Barocium episcopum. De Lulineo nihil nunc occurrit
quod moneam. Barocius per me fuerit Joannes ille
Barrocius, de quo pauca Fabricius iu Biblioth. med.
S :quitur narratio de colloquio inter Philippum chri- ,
stianum et Theodosium Hebreum, tempore Justi-
niani imperatoris. Opus apccryphum. Hebrzxus asse-
rit, in quodam commentario Hebraeorum 9/4 de
sacerdotióus Jesum filinn Dei et Marie Virginis inter

B sacerdotes relatum inveniri. Contra putidam haic
fabellam exstat tom. XIX Bibl. Patrum Lugd.
pag. 728 : Confutatio Judaice cujusdam impostura de
legali Jesu Christi sacerdotio ex Suida desumpta, per
Joannem llentenium Mechliniensem, Hieronymianum.
Alia in hanc rem congerit Fabricius to:. I Codic.
Apocrypb. Novi Testamenti pag. 571.

45. Postea hymni ad pluviam petendam : Squa-
lent arva soli. Ad serenitatem poscendam : Obduzere
polum. Tempore belli : Tristes nunc. populi. Alius :
Sevus bella serit. Hi bymni exstant in Breviario Mo-
zarabico, el sancto Ambrosio in Hymmario Ven.
Thomasii a-ciibuptur : sed in nostro Vaticano Co-
dice non eodem atque Synonyma charactere de-
teripti sunt. Recentioris quoque manus est Oratio

ter oblata. Subjuugitur : In tabernaculum autem Dei , C Leodrisii Cribelli coram Pio il. Duo Leodrisii Cri-

quod est Ecclesia, non compaginare semper peccalum
est, et»., usque ad finem, ea in eternum possideaut.
Incipiunt capitula libri Numeri.

' 12. Codex 628. Vaticanus chartaceus in-& seculi
xiv aut sequentis. Rubrica : Incipit liber sancti Ysi-
dori, qui vocatur Synonyma , id est, multa verba.
Prologus : Venit nuper ad. manus meas quedam sce-
dula (pro schedula) quam Synonyma dicunt , etc.
Explicit prologus. Incipit argumentum : In subsequenti
fioc libro , qui nuncupatur Synonyma, id «4I, in una
significatione conjuncta, etc. Criulius : in unam signi-
ficationem coeuntia. Post. argumentum rubrica : Hic
homo rationi dicit : Anima mea, etc. Item alix similes
rubric. Homo dicit : Ralio respondet. Post librum
primum : Ezylicit liber primus. Incipit secundus.
Conailium. Quauso te, «tc. Tituli frequeniiores, quam
apud Breulium. Finis: super vitam meam places.
Explicit liber. beati Ysidori, qui vocatur Synonyma.
Interseruntur quxdam verb», qux ad recentioris ali-
enjus epistolam videntur pertinere, Lacs nos excel-
lentie vestre vehementer fécit epistola.

45. Sequuntur epistole Clemeutis Jacobo : Notum
Ubi facio. Iterum Jacobo : Quoniam sicut a beato
Petro. Ownibus episcopis, etc. Urgel nos. J.lio et
Juliano : Oportet, fratres. Omnes has epistolas sup-
posititias esse, inter eruditos constat. Dubitari potest
de ea, quie in hoc Codice sequitur, epistola beati
Dionysh ad Timotheum de morte S. Pauli apo:toli,
uti de aliis operibus et epistolis S. Dionysii Areopa-

PaTROL. LXN XI.

belli ia bibl. med. Fabr. cum notis Mansii comme-
morantur; sed eorum opera confusa sunt, neque
bujus orationis (it mentio. Adduptur alia : opusculum
anonymum de diphthongis Lotinis : Diphthongi ,
quibus veteres. In fine :

Hos serves, cupio, diphthonzos mille per apnos.

Ut nostri possis reminisci semper amoris.
Brevis tractatus de indulgentiis, auctore De Mayro-
nis ordinis Pr:dicatorum : sed corrigendum puto
ordinis Minorum : nam Fronciscus de Mayronis iu-
siguis theologns Minorita est, cujus Waddingus pre-
ter alia opera refert tractatum de Indulgentiis : Istum,
inquit, habeo ms., in quo quidem egregie et. clare
hanc materiam pertractat. Sunt plura alia miscellanea,

D et in bis versus elegiaci de simia, matronain defua-

ctam referente, sive imitante : alii de fabro ferrario
compatre mortis.

16. Codex 629, Vaticanus membranaceus in-fol.
spcculi xu. Inscriptio sine auctoris nomine : 7nci-
piunt. Vita, Ortus, vel Obitus sanctorum, qui in Do-
mino precesserunt, Profatio : Quorumdam | sancto -
rum, etc. Index capitum veteris Testamenti 65. Apud
Grialium sunt 54, sed in Ms. przlermittitur Aggzus
capite 5$?, Ordo idem fere atque apud Giialium :
fed ms. in textu sine explicatione historie przterit
Micheam, Naum, Abbacuc, Zachariam, Addo, Aza.
riam, rursus Zachariam, et Machabzeos.

17. In Novo Testamento sunt 22, primus Zacha-
rias, ultimus Titus, uti apud. Grialium. Cap. 70,

23

Digitized by Google
