81

ISIDORIANA. — PARS IV. CAT. XCIX.

8233

iu eo de mystica. expositione arcze diluvii : b:ec est A stole sine titulo : Justwm est, ut adversa communicent,

pars secundi libri, qui flnit : unum desideremus. D.
N. J. C. Liber tertius. inciplt. In prima ergo man-
sione est. cognitio. Hic plura de libro et ligno vitse,
ctc. Finit : quia, ut verum fatear, sepius in hoc tractata
scribenda invenimus, quam inventa scribemus [Forte
scribimus], neque enim vel in hoc meam insipientiam
fateri ernbesco.. Explicit. Sequitur rhythmus.| satis
longus :

Augele, qu: mets es custos, pietate superna
Me tibi conumissum serva, tulare, guberoa, etc.

Fiuis :
Subjongstque pium plebs omnis, Fiat, et amen.
Sequitur :
[n gestis patrum. veterum quoddam ( vel. quid 'am )
[egi ridiculum,

Exemplo tamen habile, quod vobis dico rbytbmice
Jesnnes abbas parvulus statura, non virtutibus, et *.

Fins :

Cum angelus non potuit, vir bonus esse didicit
Editum vidi hoc opuseulum, ni fallor, spud Theo-
philum Raynaudum. Character videtur undecimi aut
duodecimi s:eculi.

299 96. Sequitur rubrica: Incipit liber lsidori
episcopi, de Deo Patre : videtur character diversus ac
fortasse decimi tertii szculi. Est liber vi E.ymol.
Beatissimus Hieronymus, etc., usque ad neu capi-
lis & intell gitur, non. natura. TMlico rubrica : De na-
tura. Natura dicta ab eo, etc., quod est caput 1 libri
vudecimi usque ad finem capitis 1 ex parte dictum

qui prosperis coutuntur. Tum alia miscellauea,

9. Codex 112 Regio-Vaticanus in-fol. sxcali x1.
Initio. notatur : Alezander Petavius Pauli filins sena-
tor Parisiensis. Ascriptum. etiam est distiehum cha-
ract. rec.

Cura, labor, meritum, gesti pro munere honores,
lte yr.6ul , alias »ollicitate auimas.
Ex Epitaphio Seneez, quod in aliis Codicibus exstat,
ut in Codi. e 112, num. 11 referento. Titulus, Jsido-
ru&, ei rubrica: Incipiunt. inventicula de pedibus ,
3QQ nobis necessariis : Pedes sunt viginti octo. Inci-
pit : Compositio pedum, e:c., nit parilibus vocibus
continentur. O»usculum boc differt a capite 17 libri 1
Eiymologiarum De pedibus; ted mulia communia

10. Sequitur sine titulo Domino meo... Omni de-
siderio, ete. Epistola 4 ad Braulionem. Tum 2 hujus
ad Lilorum Domino... O pie domine, et virorum
prastantissime, sera est. inquisifio, etc. 5. lsidori ad
Braulionem : Quia te. incolumem. 4. Brauliouis ad
Jsidorum : Solet repleri letitia, eic. 5. Lilori ad
Braulionem : Tuc sanctitatis epistole me in urbe To-
letana. 6. Ejusdem ad eumlem : En tibi, sicut polli-
citus sum. Anneciuntur tituli librorum xxm, qui ta-
men in textu sunt xx. Sequitur brevis przfatio ad
Sisebutum : En tibi, ete., stylo majorum, ut in epi-
$lola ad Braulionem. Deinde tituli libri primi, etc.,
usque ad finem libri xx. Jsidori finiunt libri Etymo-
logiarum. Accedit alter index librorum viginti. In fine

est. Alia rubrica : De mundo : Mundus est celum, eic. C €baraetere diverso. Scriptus [uit hic liber anno a

cap. 1, lib. zurusque ad finem cap. 18 hujus libri xiu.
Inde rubrica : De terra : Terra est in. media, eic.,
cap.-1, lib. xiv, et quedam alia capita. Sequitur De
civitatibus, cap. 1, lib. xv, et totus hic liber. Item de
pulveribus et. globis terre, qui est liber xvi usque ad
finem. Deinde libri xvn, xviu, xix, xx. Finis : /gnis
ardore sircetur.

7. lilico rubrica. Incipit expositio sermonum anti-
quorum cum lestimoniis Fabii Platiadis Fulgeutü
Virgilii : Ne de tuorum pr&ceptorum, domine ssrenis-
sime, quidquam curiasse inobedientia putaretur, etc.
Quid sit sandap:la, etc. Finis : tua verba tam deleni-
fica. Expliciunt verba antiquorum cum testimoniis suis.

Opus Fulgentii inseriptum : De prisco sermone. Suc- D

cedit rubrica : Augustinus de Expositione alphabeti ;
À congruo sono spiritum sub hiatu oris commemorauus.
Subinde liber xu Etymol. imperfectus, a verbig
Hispanis ac Numidis, p: ope finem capitis 1 usque ad
caput 6 dc piscibus non completum. Nihil aliud quod
recensione dignum sit in hoc Coliee.

8. Codex 81 Regio-Vaticanus membranaceus in-12
sculi xr circiter; rubrica : JImcipit liber quintus
Etymologiarum Isidori : Moyses, etc., usque ad finein
cap. 27 hujus libri quinti, per naturam concessum
est. Sed quadam in compendium sunt redacta, uti
cliam qu: sequuntur. Rubrica : Ez libro ix Etymolo-
giarurs lsidori : Cives vocati, ctc. Ex cap. 4. De.init,
germani, germane, cap. 6. Sequuntur. quedam epi-

passione Christi w. Xu. Charaeter est magnus, lincze
recte, et artilicio ita formatze. Diphthongi aliquando
solute, aliquando cosjunctze, frequentia puncta, nou
infra litleras, sed inter litteras ip medio, littera
clare et distincte, pauci nexus.

11. Codex 119 Regio-Vaticanus membr. iu-fol.
seculi xui. Liber de Claustre anima Hugonis de S.
Laurentio. Hic est Hugo de Feliete, prior S. Lauren-
tii in agro Ambianensi, qui scripsit etiam de dwode-
cim claustri Abusibus. Liber de claustro ania exstat
impressus inter opera Hugonis de S. Victore, cui
p'rperam tribuitur. In hoc Codice sunt libri quataor:
precedit epi.tola et prologus. Sequuntur epistole
suppositit:e Senec:e ad Paulum, et Pauli ad Senecam.
Tum Epitaphiuni Senecam : Cura, labor, quod exstat
inter carmina Philippi abbatis Bonz-Vallis, pag. 804.
Deinde Sententiz Senec, nec non diversorum phi-
losophorum et sanctorum, Succedit Vita S. Joannis
Chrysostomi, a. Leone Clerico , cognomento Joanne ,
Latinitate donata, innumeris verbis aucta, plurimisque
in locis castigata, ac Lupo presbytero, quondam Julia-
v0 appellato, dicata. Incipit prulugus : Sacra digni-
totis. summi presbyteratus. Videtur h»c Vita ignota
fuisse Bollandianis, qui de S. Joanne Chrysosto:no
agunt ad diem 14 Septemb:is. In fine: Ezplicit Vita
S. Joannis Chrysostomi episcopi et confessoris. ln
nomine Domini 39 1 Nostri Jesu Christi incipit Vita
beati. Fulgentii episcopi. Mic est. Fu'gentius. Ater :
scriptor Vite, discipulus quidum eju. 12 622 rubiica:

Digitized by Google
