795

Vaticano appellatur Fragmentum Isidori de interpre- À

tatione canonis. ]

43. Codex 1257 Vaticanus membr. in fol., de quo
vide c. 86. Sunt excerpta ex Isidori libris Sententia-
rum de Regibus, etc.

14. Codex 1471 Vaticanns, membran. in fol. sv-
culi vin aut ix, cujus litterzt majuscu'xe sunt vel ra-
br:e, vel crocex, vel exrule:, vel versicolores. Glos-
sarium per alphabetum, initio mutilum : Incipit : « Li-
center, licite. Lingurrit, lingit. » Desinit, « zephyri,
venti. Zona, cingulum. » Sequitur aliud. Glossarium
hoc titulo : « Incipit Hermineümata prisca, qu» vetu-
s'issimi populi hali:e sub Latino et Saturno usi sunt :
Alieno more, alieno genere vite, etc. » Finit : « Vidu-
bium, qui [ Ferte, qu» | duos maritos amant. Vul-
sum, quod evellitur. Vurat (Forte, vorat) consumit,
Vestibulam, limen. Vollo, loit, fovet. Mendis Codex
scatet. Inter alia explicatur, Brudus, gurdus. »

15. Pag. 16, Incipit liber Ethymologiarum, id est,
de proprietate sermonis, vel glossa, hoc est, hermi-
meumaía ab a. À voz dolentis est, etc. Desinit, Virgul-
tum, silva minuta, vel. cirgula. Aliquid deesse videtur.
Glossarium hoc copiosissimum est, in quo multa, ut
videtor, ex E:ymologiis Isidori sunt petita , ac for-
tasse inde est nomen inditum, Liber Etymologiarum.
Succedit glossarium aliud acephalum verborum sa-
er Seripturz. Incipit, Encenia, nova edificatio, vel
dedicatio. Desinit, Zozamin, prayparatio in acie.

16. Pag. 98 rubrica : Incipit distantia verborum :
Inter absconditum. e absconsum : absconditum ratio-

ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. XCVI.

704

19. Codex 1491 Vaticanus , initio membranaceus,
ubi est catena Patrum super Magnificat. Reliqua
Chartacea szculi xv, ut videtar, Capri Grammatici
ars : Quo ducit hec. via, dicemus, non, ubi. Cato
descendit, non, discendit. Desinit, stellionem dicito a
similitudine stellarum. Wubrica : Agrotius. Agretits.
et cum Latine scribas, per diphthongum scribendum ,
ton , ul quidam. putant , per y, Agritius. Triceni de
trecentis. dices, etc. Desinit, supplicia de tormentis
dicimus et de precibus.

90. Rubrica : Q. Rhemnius Palaemon : Omnia no-
mina, elc. plenissime dicta. Rubrica : Donatus : Bar-
barismus est , etc., vexit ad urbes. Rubrica : Sezvius
Nicomediensis : Oratio dicitur , etc. Contulit semen.
| Sequuntur /Emilius Aper : Ars e:t conprehensio, etc.,
D vitiosus, et turpissimus. Sergius Maurus Centimeter:

llarissimo Albino , etc. Intende laborem. Pogpeius :

Barborismus est, etc. barbarolexzis. Metrorius : Quam-

quam de litteris, etc. an. Melibei? Maximus Victue

rinus (forte Victorinus :) Liquentes autem littere, eic.

Witra sna, Sergius de Elementis : Littera dicta

est, eic., eano Troja.

21. Donatus Junior: Voz est aer, etc., co'a, et com-
mala. Albinus : Principales partes, etc. hos callidoe
ftomines et similia. Focas Grammaticus R. R. R. (sic)

Àrs mea multorum es, quos seculis prisea tulere,
Seu nova te brevilas asserit esse meam, etc.

Credo. nonnullos, etc., simplicitatis consecuturum. Q.

Terentii Scori de Orthographia ad Theseum : Scri-

bendi autem ratio. Mutilum opus in fine.

ttis est, abseonsunt vero consuetudinis. Hec est diffe- C — 22. Hunc Codicem recensui, ut Agrotii opus indi-

rentia nona in libro Differentiarum 1sidori editionis
regie Matritensis. In hoc Ms. opus per alphabetum
procedit, sed in fine est mutilum. Desinit, Inter pro-
fagum et exsulem, et extorrem, et relegatum, et transfu-
gam : profugus est, etc. Adjciuntur synonyma quxdam
sine principio : Duetus aqua , iter, cursus. Dubium
pendens, etc. Finis : Vultuosus , tristis. Ypotheca, uni-
tersa substantia, t

AT. Pag. 121. Incipit Etimologie lingue communis,
equa peelm wsi sunt. Ambages,. dubitationes, Ala ,
pars exercitus, etc. Desinit, Vocis praconio, laude.
Pag. 150. Interpretatio fitiorm Jacob de Hebreo in
Latinum. Amen, vere. Ruben, Dei spiritus. Plura alia
supt simili modo ex Hebrzo idiomate in. Latinum
conversa. Pag. 137. 964 Incipit interpretatio ser-
suonem scholasticorum , id est, glossa. Hieronymi
presbyteri. Ab origine, a genere. Abstrusa, abscondita,
occnlta. Fiuit, Zorobabel, magister Babylonis.

18. Pag. 191. « Incipit Nomina interpretata de Hz-
br.ro in. Latine sermone, quod expo»uit beatus Hie-
ronymus : Adonai, Domine, etc. » Ikec etiam alphabe-
tic» methodo. Desinit, « zizana, arseius, vel auscul-
&ante Domino. ltem Przfatio. Hanc priorem luculenta
kniterpretationis glossulam citius charaxans depinxe-
ram, etc. ltem glossa, Abgrego, segrego, etc., » usque
2d « Zizania, lolium. » tem glossa Auxiliari, etc., Qux
paulo post. initiam deficit. Malta habet hic. Codex
comunia. Isidori. Differentiis verhorum et Clossa-
s jii, d^ quitus dixi cap. 96 et 57.

carem , quandoquidem liber iuscriptus, de Distantia
verborum , bidori nomine 968 eodem initio exor-
ditur, eodemque in argumento versatur : de quo
dixi cap. 56.

95. Codex 1553 Vaticanus chartaceus in 4 szculi
xiv vel seq. Rubrica : Incipit liber de Proprietate ser-
monis ez. Nonio Marcelle justa seriem. alphabeti :
Avernus lacus, etc. Desinit, Vulpinari dictum est, etc.
Aliud glossarium anonymum : Apud, juxia; Sisen.
histor, [. ni. Dum pristinum vitium apud ignem per
sudorem corpore exhauserunt. Est. glossarium ex ra-
rioribus vocibus, et vocum significationibus constans,
allegatis auctorum prosertim veterum locis: sed
non procedit, nisi ad verbum inmeptitudo ex Cx-,

D cilio.

24. Pag. 160, rubrica : Incipit liber de Differentiis
verborum : Abducit, producit inter , et deducit hoc in-
terest, abducitur quis. ad rem. inhonestam, etc. Non
servatur ordo aljhabeticus. Desinit, Inter deforme,
et turpe : deforme ad corpus perlinet, turpe ad crimen,
vel ad animum.

95, Pag. 177, rubrica : Quedam alia de differeniiis
dictionum, seu verborum : Inter polliceri, et promitte-
re. Sunt differenti.e L:idori, ut exstant in editione Bi-
grieana, Solum procedunt usque ad differentiam 140,
Inter commodare, etc. ]u. differentia 8. Bignzeus. ba-
bet nivibusque completur : Ms. ad-lit, cestate. torret,
id cst, siccatur. Confer supra cap. 56.

96. Pag. 199, Incipit Pauli epitome ex Festo ; Au-

Digitized by Google
