<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    749 ISIDORIANA. — PARS III. CAP. XCI. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    in Gallis, ubi erant hujusmodi Codices, non autem in Hispania suam collectionem digessit? Quis ergo post tot ac tam manifesta indicia de auctore Gallicano seu Germano-Franco adhuc ambigendum putet?

    § V. — De Codicibus Isidorianis. Ordo et catalogus documentorum hujus collectionis sumptus ex antiquissimo omnium ms. Vat. 630. Spuria, sincera et interpolata accurate discernuntur.

    49. Cum mss. Codices Isidoriane collectionis in bibliothecis frequentiores sunt, tum vero plerique ita inter se discrepant, ut quid contineret primitiva collectio plures dubitent. Multi enim Codices solas decretales epistolas præferunt, carent vero canonicibus conciliorum, quos tamen pseudo-Isidorum suæ collectioni inseruisse ex ejus præfatione liquet. In his aliis plures, alii pauciores epistolas continent, alii etiam ordine ipsarum nonnunquam discrepant. Qui autem canones cum epistolis exhibent, non semper convenient. Quidam enim auctores sunt in epistolis, quas vel Isidorianis inserunt, vel in fine adjiciunt. Nobis tredecim exemplaria invenire licuit, e quibus quinque conciliorum canonicus expertes tum numero, tum ordine epistolarum, plerumque dissentiunt. Illiusmodi 207 sunt Codices Vat. 629, 3788, 3791, 3873, et Vallicellanus D. 58. Codices autem cum epistolis atque canonicis, e quibus ne unum quidem reperire contigit P. Coustatio (Praefat. t. 1 epist. Rom. pont., n. 155), nobis hi octo præsesto sunt, Vat. 630, 931 et 1540, Vat. Ottobon. 95, Casanatensis A. 11, 14; Florentinus PP. Praeclarorum S. Marci 182; Palatinus 100; Canonicorum Lateranensium S. Joannis in Viridario, et Venetus bibliothecæ Ducalis S. Marci in duos tomos divisus, quorum alter signatur n. 468, alter 169. Ex his tamen nonnulli nonnulli nulli aliquibus epistolis initio vel in fine carent.

    50. Ut in tanta manuscriptorum varietate discerui tute possit quænam vere fuerit pseudo-Isidori collectio, seu quæ documenta in primæ ejus se[u]tu in dicta fuerint, lucem præferent hæc præfationis ejus verba, quibus suæ collectionis imaginem ac documentorum summam atque ordinem expre(mit): In principio vero, inqui, voluminis hujus, qualiter concilium apud nos celebrer, posuimus, ut qui nostrûm ordinem sequi voluerint, sciant qualiter hæc agere debeant. Qui autem hoc agere melius elegerint, faciant quod iusto canonicoque atque sapientissimo consilio judicaverint. Denique propter eorum auctoritatem cæteris consiliis præpositum canones, qui dicuntur apostolorum, licet a quibusdam apocryphi dicantur, quoniam plures eos recipiunt, et sancti Patres eorum sententias synodali auctoritate roboraverunt, et inter canonicas posuerunt constitutiones. Deinde quarundam epistolarum decreta apostolicorum interseruimus, id est Clementis, Anacleti, Eværisti, et cæterorum apostolicorum, quas potuimus hactenus reperire epistolas, usque ad Silvestrum papam. Postmodum vero Nicæam synodum constitutum propter auctoritatem ejusdem magni concilii. Dinceps diversæ concilia Grecorum et Latinorum, sive quæ antea, seu quæ postmodum factæ sunt, sub ordine numerorum ac temporum capitulis suis distincta, sub hujus voluminis aspectu locavimus; subjicientes etiam reliqua decreta præsulum Romanorum usque ad S. Gregorium, et quasdam epistolas ipsius, in quibus pro culmine sedis apostolicæ non impar conciliorum existat auctoritas. Illi igitur Codices, qui primo post præfationem exhibent ordinem celebrandi concilii, dein canones præferunt apostolorum, a postea epistolas apostolicorum, seu priorum pontificum a S. Clemente ad S. Silvestrum, deinde Nicenum cum cæteris Graecorum et Latinorum conciliis, ac tandem epistolas aliorum consequentium pontificum usque ad S. Gregorianum; hi, inquam, Codices veram et integram Isidorianam collectionem continere dicendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
    Talis autem omnino 208 esse deprehendimus duos Codices Vat. 630 et 631, qui sunt plane integri. Tres autem Vat. Ottobon. 93, Florentinus S. Marci et Casanatensis, licet tum decretales epistolas, tum conciliorum canones præferant; cum tamen nulli sint, integræ collectionis notitiam præstare non possint. Alius autem Vat. 1340 ac duo Veneti S. Marci plura documenta adiununt nos S. Gregorium, quæ cum pseudo-Isidoro attributi non possint, ad additamenta referenda sunt, de quibus capite sequenti erit sermo. Codicem Patavinum 100 S. Joannis in Viridario, etsi integrum a posterioris ætatis, diligenter evolvere per tempus non licuit. Itaque ex illis duobus integris et plus Isidori Codicibus Vat. 630 et 631, quos diligentius expendimus, totius collectionis Isidorianæ descriptionem subjicimus; de aliis autem aliqua addemus postea. Inter hos autem duos Vaticanos integros Codices in serie et ordine præcipue sequimur Codicem 630. Is enim præferendis omnimodo est omnibus, quippe qui non solum est Gallicanus, id est ejus regionis in qua hæc collectio conscripta fuit, verum etiam uti antiquissimus omnium laudatur a Montfauconio et aliis de Aguirre. Gallicanum duo probant: 1. Nolaiio recentiori characteri initio scripta: Hic liber spectat ad usum Joannis episcopi Albarinensis. 2. Epistola Liutardi Vencensis ad Weinolfum Rothomagensen. Antiquissimum vero et ipsi pseudo-Isidoro supparem declarant catalogus Romanorum pontificum qui in Leone IV, Benedicto III et Nicolao I desinit: ex quo hic Codex sub Nicolao I exaratus agnoscitur, id est inter annos 858 et 867, quo quidem tempore documenta hujus collectionis ab Hincmaro et aliis Gallis episcopis allegari cœperunt. Hinc idem Codex unum e primis ejusdem collectionis exemplaribus habendus; quod ipsum etiam atque etiam confirmant duæ appendiculæ quorundam documentorum, quæ cum posterioribus curis pseudo-Isidoris addiissent, in hoc primogenito collectionis exemplo adjectæ sunt in fine; cum in aliis eorum loco insertæ inveniantur. Huic ergo Codici in constituenda ac describenda eadem collectione quantum præ cæteris sit differendum nemo non videt.

    51. Ante collectionem præter catalogum Romanorum pontificum, quem in Nicolao I desinere nominavimus, affertur adnotatio de quatuor conciliis generalibus. Hæc legitur apud Gratianum dist. 15, c. 1, ac ex S. Isidoro Hispanensi lib. vi Originum, c. 46, sumpta est. Dein sequitur adnotatio de sex conciliis, ut apud eum idem Gratianum dist. 16, c. 10, tum alia adnotatio de aliis conciliis uno et viginti, quorum octo priora sunt Ancyranum, Neocaesariense, Gang-rense, Sardicense, Antiochenum, Laodicenum, Carthaginense et Africanum, quæ Hadriane collectionis seriem referunt: cætera vero tredecim sunt Gallicana, nullum Hispanicum: quod hanc adnotationem in Gallis conditam indicat. Eadem apud Gratianum existit dist. 16, c. 11, ubi tamen una alia Gallicana concilia adducuntur, quæ hic errore completi numerum 24. Tum in Codice post mentionem concilii Matricensis propositam numero 21, subjiciuntur alii octo numeri a 22 usque ad 29, qui tamen vacui relinquuntur. Sequuntur porro alii decem et octo numeri a 30 ad 47, in quibus indicantur concilia Hispanica et reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,500,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,480,980">
    * Inter disputationes ecclesiasticas, quas Michael Thomasinus Tapamet edidit Romæ in domo sua anno 1565, extat disputatio de ratione habendi concilia provincialis ac diocesanæ, ac de iis quæ in ipsis præcipue sunt tractanda; cui adjungitur Isidori ordo de celebrando concilio. Hic ipse est ordo de quo agitur Bibliierini. In Codice Vaticano 630 collectionis pseudo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, formato em duas colunas. Pequenas notas de rodapé e texto em corpo menor transcritas como bloco "nota". Letras verticais A–D à margem central transcritas em bloco "nota_marginal". Onde lacunas ou cortes de linha ocorriam manteve-se ortografia impressa; foram usados poucos cortes com hifenação conforme original. Algumas palavras finais de linhas muito comprimidas foram reproduzidas conforme leitura possível; empregou-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado explicitamente neste excerto).
  </notas>
</pagina>