<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    771    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.    772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    edere ait rogatus a fratribus. Subinde a'ia rubrica, de Computo per digitos et manus faciendo: de temporum ratione, Domino juvante, dicur i, etc. Desinit libellus hic, qui vel totus, vel magna ex parte Bedae est, de temporibus, indictionibus, numeris, etc., faciunt signa. Ilinc fortasse natum est quod Isidoro liber de computo scribatur. Vide caput 86. Neque in hoc tantum Codice, sed etiam in multis aliis animadvertere licet, Etymologias Isidori in igniter fuisse interpolatas, dum multi in hoc volumem plura ab Isidoro praetermissa, et quae sibi aut aliis usui esse possent, libenter conjicerent, non malo dolo, ut puto, sed certe malo exemplo. Debuerant saltem distinguere ea quae primigenio Isidori operi adijcebantur. 235 quod ab aliquibus factum in quibusdam aliis operibus animadverti.
    
    23. Capita de musica, ut in Editis, proferuntur: nonnulla etiam capita de astronomia: capite 55 diversae formae lunae repraesentantur, quod in aliis etiam Mss. observavi. Post hoc caput alia interseruntur de axe solis, de luna, de eclipsi lunae, etc. Post caput 69 de statu stellarum sequitur aliud de signis et eorum domiciliis et proprietatibus, quae diverso modo exponuntur atque in Editiis, praemissa orbis figura, sive circulo. Incipit: Aries itaque d[ilegivel]micilium est Martis, regnum vero s[ilegivel]lis.
    
    24. Liber quartus de Medicina, ut in Editionibus: sed post ultimum caput, corpus curatur, adjiciuntur alia de Causa et exordio medicinae, et a quibus habuit initium et nomen: In diebus denique illis, etc., et sanus efficitur: ubi multa explicantur de rebus medicis et praecipuis inventoribus medicinae. In libro v, cap. 27, de poenis in legibus con- titus multa alia sunt inserta. Post caput 5, lib. vii, demonstrant mysterium alia adduntur de ipsa factura et massa, de vigore angelorum: Qualis species prima, etc., idem sophista narrat.
    
    25. Post caput 4 libri vii, corpora lavent, rubrica. Incipit indiculus Hieronymi de haeresibus Judaeorum: Hebraeis transitores dicuntur, etc., volunt esse substantiam. Alia rubrica: Hucusque Hieronymus. De haeresibus Christianorum secundum Ysidorum: Quidam etiam haeretici, etc. Dixi cap. 86 in quibusdam Etymologiarum Codicibus insertum reperiri indiculum Hieronymi de haereticis: sed observandum indiculum hujus Codicis diversum esse ab edito, et prima illa verba Hebraei (lege Hebreos) transitores dicuntur, etc., pertinere ad caput 4, lib. vii, Etymologiarum, quod est de Haeresibus Judaeorum.
    
    26. Extremo capiti libri vii, lenis incedas, additur aliud de Nominibus Parcarum, in quo tamen multa nomina deorum minorum gentium, imo et de aliarum rerum explicantur. Desinit, horridum dicitur siccum, vel tossum. Liber ix de Linguis gentium: tabulae congruentissimae et affinitatis diversae ab Editis: pag. 80 tabula haec rubrica: Incipit horologium. Finis libri ut Editi: in tutela consistore. Pag. 84, rubrica: Incipiunt nomina Graece et Latine interpretata: Poeta, va- res. Poeticus, liber, Poema, unius libri opus, etc., de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    sinit, tetracolon, quadrimembris. Sunt quaedam verba Graeca Latinis vocabulis explicata.
    
    235 27. Illis succedit rubrica, prosa de quibusdam proprietatibus. Incipit, Quicumque cupitis saltantem me oonno cernere, nunc canantijs auditores locantem attendite. Fortasse cantantes est jocantem pro cantantis et locantem. Auctor hujus prose initio Carolum imperatorem laudat, de quo ait: In mira cuius gavius, prodigus in vestibus; Quando victor coronatus triumphat in gentibus. Comprehendit similibus versibus rhythmicis opus inscriptum Coena, quod falso Cypriano ascribitur, etiam ab auctore hujus prosae, et inter Cypriani spuria opera collocari solet.
    
    28. Alia rubrica, Versus beati Benedicti abbatis: B Ordiar unde tuos, sacer o Benedicte, triumphos, etc. Desinit, O Benedicte pater, sint precor aplica tibi. Sunt versus elegiaci repercussori, sive recurrentes s Pauli Warnefsidi, jam editi. Sequitur explicatio quarundam vocum, Tramites, etc., ex capite, ultimo libri v Etymologiarum.
    
    29. Pro libro x rubrica. Incipit liber x Origo quorundam nominum, etc. Amos vir fortis et sapiens. Editii A'ros vir fortis, etc. Non tamen est rejicienda scriptura Amos: nam, ut notat Calmetus in versione litterali nominum Hebraeorum post dictionarium biblicum, Amos per aele, h, pater Isaiae prophetae, est fortis, robu lus ex annalis. Et leones quidem minime scribi debet errores. Vide tamen notam ad cit. lib. x, n. 2. Desinit liber x alatores et praesores cum rubrica, C Explicit liber x, primae partis Ysidorii Etymologiarum. Incipit secunda pars. Et adduntur summaria librorum decem sequentium. In Otoboniano 477 qui, ut dixi, huic Vaticano persimilis est, haec duarum partium distinctio non reperitur. Fortasse quia alicubi Etymologiae in duo volumina divisse fuerunt, duplex earum pars distincta fuit. Et numeri quiliaen librorum eodem ordine continuantur.
    
    30. Libri xi et xii fere ut Editii. In libro xiii et xiv pinguntur circuli, sive rotae, aut sphaerae, ut in libro de Natura rerum; quae tamen in Otoboniano 477 desunt. Cap. 5 lib. xiv post verba, paradisum putaverunt, in ima pagina diverso charactere designantur nomina insularum Fortunarum, quae ab Otoboniano 477 absunt omnino. Cap. 6 similiter post verba, his fortibus terminare locum, adduntur quaedam de incolis Taprobanae, quam nunc Ceylan dicimus.
    
    31. Post caput 11 libri xviii quasi mirusculas alia capita subjunguntur 237: De bastarna et trucurta: Trucurras et bastarnas faciunt, etc. In Otoboniano 477, scribitur bastarina. De arte trucurrorum: Tracurrorum artificum, etc. De his qui terras fodunt: De semine Japhet terra est inter Oceanum et montes Birenoes, topulus stultus, etc. Postea De clypeis, etc. Verbum bastarna satis notum Latinis est: et verbum trucurras etiam in Ducangii Glossario medice est iulime Latinatis desidero.
    
    32. Eodem libro xviii, post cap. 15, silentio legenda, apud Gralium obtegnti, ad marginem haec est rubrica a prima manu: Hic incipit liber xx secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos utilizados: latino. Foram mantidas as divisões visíveis (cabeçalho, texto principal, nota marginal, rodapé). Palavras ou fragmentos incertos foram marcados como [ilegivel] por palavra. Letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal na vertical. Não foram feitas traduções ou normalizações; line breaks e hifenizações foram preservados quando legíveis.
  </notas>
</pagina>