<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PRELEGOMENA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,975">
41. Succedit opus Amal rii de Ordine et Causis ecclesiasticorum officiorum, de quo plura Fabricius in Biblioth. med. post Mabillonium. Hoc exemplar desinit, bihendo redimatur. Explicit liber Officiorum. Deo gratias : amen. Amalarius, ut hoc obiter notem, Isidorum nostrum excitat lib. III cap. 2. Ipsa (Ecclesia) vocatur Kyrica, quia est dominicalis . . . ipsa vocatur basilica, vel regalis, etc. Unde Isidorus : Basilicæ prius vocabantur regum habitacula.
15. Codex 1267 Vaticanus membranaceus in fol. max. sæculi xi exeuntis, aut xii incipientis. Tituli rubricati : characteres majusculi versicolores et variis figuris ornati. A Gregorio XIII, anno 1577, hic Codex bibliothecæ Vaticanæ fuit donatus. Homiliæ et Sermones. Homilia Remigii episcopi, Nomine Orientis. Alias Augustini, Leonis, plurimæ Bedæ, nonnullæ; Fulgentii et Hilarii. Fol. 89 t-erg. rubrica : Sermo beati Ysodori (sic) episcopi de Natalì Domini. Alius titulus charactere nigro, veteri etiam : Sermo beati Isidori ep. de Nat. Incipit : Natalis Domini dies ea de causa, etc. Est caput 26 libri I Officiorum : desinit, natus est Christus. Apud Breulium est caput 25, ubi legitur, Cuius susceptæ incarnationis, cum in ms. et apud Grialium legatur Cuius susceptæ carnis.
16. Pag. 417 Sermo S. Joannis Chrysostomi : Prophetae, etc. Pag. 421 : Incipit prologus de Vita et assumptione beati Joannis apostoli et evangelistæ. Melito servus Christi episcopus Laodicææ universis episcopis catholicorum in Domino æternam salutem. Volo, fraternitatem 256 vestram esse sollicita m de Leucio quodam, qui scripsit apostolorum Actus, Joannis apostoli et evangelistæ, S. Andreæ et Tho-* mæ apostoli : qui de virtutibus quidem, quas (Ms. quæ) per eos Dominus fecit, vera dixit : de doctrina vero multa mentitus est. Dixit enim, docuisse eos duo principia, etc. Incipit Historia : Secundum post Neronem persecutionem, etc. › Ad marg. Lectio I. Leucius iste, de quo hic agitur, sive, ut alii vocant, Seleucus, est scriptor ille apocryphorum, qui discipulus diaboli dicitur in decreto Gelasiano de libris recipiendis et non recipiendis, quod append. 5 ad Sedulium ad mss. Codices recensitum notis illustravi. Gerh. Joannes Vossius de Genealog. Christi p. 34, de hoc Codice videtur loqui : « Cæterum Seleucus iste etiam memoratur Melito Laodicensi episcopo præfat. in Vitam S. Joannis evangelistæ, quæ necdum edita, sed in Vaticana atque aliis extant bibliothecis, sive Melitoni episcopo Sardensi (neque enim alius is existimandus), libro de transitu B. Virginis tom. VII Biblioth. Patrum. »
17. Fol. 132 terg. rubrica : Incipit sermo S. Severiani episcopi de Innocentius (sic) : Zelo, quo tendat, etc. In Bibl. med. Fabricii huc lego : Severini abbatis sermones in natali SS. Innocentum in bibl. Sangermanseni memorat Cangius. In nostro Ms. Severianus episcopus nominatur : sed idem auctor esse videtur, cujus fortasse etiam est opusculum sape editum inscriptum, Doctrina Severini episcopi, in- vertas scilicet sedis et ætatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,975">
18. Pag. 139, Incipit Vita S. Silvestri : Silvester igitur urbis Romæ episcopus cum esset infantulus, etc. Pag. 193, ad textum Evangelii Joannis est iuag. S. Joannis Baptistæ agnum manum tenentis. Pag. 238 terg. finis homiliæ S. Gregorii Magni in Evangelium, Designavit Dominus, in hœc verba : « quod accepistis, parate. Sed ista, quæ dicimus, melius apud vos orando quam loquendo obtinemus. Deus, qui nos pastores in populo vocare voluisti, præsta, quæ sumus, ut hoc, quod humano ore dicimur, in tuis oculis esse valeamus. Per Dominum nostrum. »
19. Codex 1268 Vaticanus membran. in fol. max., ejusdem, ut videtur, characteres ac præcedens. Homiliarium ac lectionarium, uti in volumine præce- b denti. In nonnullis verbis signum penultimæ syllabæ corripiendæ aut producendæ perinde ut in nostris breviariis apponitur, sed a recentiori manu. Puncta vero, interrogationen 257 indicantia, primæ sunt manus. Incipit a dominica Septuagesimæ : Nescitis quod hi qui in stadio currunt, etc. Volens et desiderans egregius prædicator, etc., sine auctoris nomine. Sequuntur sermones Joannis Constantinopolitani, Hieronymi, Bedæ, etc. Fol. 37, rubrica : Sermo de eodem jejunio beati, ut putatur, Ambrosii : Sanctæ Quadragesimæ rationem, cujus hodie initium celebramus.
20. Fol. 44. Sermo S. Fausti episcopi de jejunio : Rogo vos et admoneo, fratres charissimi. Fol. 79, terg. ad evangelium Matthæi Ecce mulier Chananæa pictæ sunt imagines Salvatoris, duorum apostolorum, mulieris Chananææ, et filiæ hujus, a dæmonio vexatæ. Pag. 122 terg. Sermo S. Severiani : Magnificentissimi principis nostri nunc pagina loquebatur. Fortasse legendum Severini, de quo ante dixi, et conferri p test Mansius ad Bibl. medic. Fabricii Fol. 123 terg. Ex commentario Remigii : Scriptum est quod Abraham duos filios habuit. Non sine causa. Fol. 131. Unde supra sermo S. Severiani episcopi : Hodie beatus evangelista filium viduus. Fol. 167. Sermo S. Augustini episcopi in vigilia Osannæ : Postquam Dominus quadriduanuus.
21. Fol. 185 terg. rubrica : Incipit prefatio sancti Isidori episcopi testimonia Scripturarum de passione Christi : Domine sanctæ sorori Florentinæ Hysodorus (correctum Hysidorus) quædam, etc. In Ms. est prænunciala, pro quo Breulins pronunciatca. Desinit prologus, imperitium reprobet : alia omitti. Rubrica : Incipiunt testimonia Scripturarum : Sic prædixerat Hieronimus ex persona Domini : Prævari- catione prævaricata est, ita incipit cap. 49 lib. 1. contra Judæos. Sunt testimonia hoc et seqq. capitibus contenta usque ad finem cap. 50 lib. 1 : Circumad- ficant adversum me, ut non egrediar ; sed quædam Isdori verba prætermittuntur.
22. Fol. 225 in feria vi Parasceves rubrica : Unde supra sermo S. Severiani episcopi videtur : Convenien- las ad stationem Ecclesiæ matris. Fol. 255 rubrica : Incipit sermo beati Rom. De respere sabbati : Quomodo jurta Matthæum. Ignotum nihil, an Romunus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte nas margens externas; usei [sic] e (sic) conforme impresso. Não foram feitas emendas nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>