<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    illustrium : De Proca, etc. Tacitus de Vita Julia Agricolæ. C. Cornelii Taciti dialogus de Oratoribus, munitus. Tacitus de Origine Germanorum. Pag. 109, terg. rubrica : M. Junii Nypsi de Mensuris. Notum est omnibus, Celæ, pœnes te studiorum nostrorum manere summam ; opus imperfectum, desinit, Nam ante Jovem limites non pa. . . . Pag. 3, recenti manu titulus hic : Inueriti auctoris, Christiani tamen alicujus videtur. Incipit opusculum : Ponderum pars minima calculus, qui constat ex granis ciceris duobus.
    
    19. Pag. 112, recenti manu, Isidorus. Post hunc titulum Ponderum signa, etc., initium capitis 26 lib. xvi Etymol. Subinde Ludus Senecæ contra Claudium. Censorius de die natali. Alia de annis, diebus, mensibus, cœli positione, musica, geometria, metris, rhythmus, de quibus hæc notanda : Rhythmus B creditur dictus a Rhythmone Orphei filio, et Idumœæ nymphæ Marice, ut tradit Nicotiales libro, quem composuit de Museo fratris Rythionis. Desinit, item Priapeium, si syllabam surripias, fieri heroicumm. Nympha Luonmee fortes : e confunditur cum Timotheo, seu Cumotheo, apud Isidorum lib. 1 Etymol. cap. 39.
    
    20. Codex 4712 chartaceus in folio sæculi xvi. In inventario indicatur, Interpretatio Apologetici S. Gregorii Nazianzeni, Isidoro 279 interprete : quæ propterea interpretatio nostro Isidoro a nonnemine tributa est. Al in Codice desunt ea verba, Isidoro interprete, ac solum nunc apparet hic titulus : Beati Gregorii Nazianzeni theologi Apologeticus ob ejus fugam in Pontum, et rursus inde reditum, postquam electus fuerat sacerdos, in quo, quæ sit sacerdotii professio, disseritur, et qualem esse oporteat episcopum : Superatus sum, idque plane confiteor, etc. ) Quod si auctori Inventarii constiterit, visum est, interpretrem esse Isidorum, intelligendum id est de Isidoro Clarió, quem in hoc studiorum et interpretationum genere excelluisse notum est. Adduntur in eodem Codice quædam ad philosophiam Aristotelicam spectantia, suppressio auctoris nonine.
    
    21. Codex 4877 Vaticanus chartaceus in fol. sæculi xvi. Quædam de imperatoribus Græcis Christianis. Inscriptiones veteres Ancyrae in suburbio : Series 1. Carmina Latina ad Bonettum, et alios de variis rebus. Sermo est de Cremona, Mediolan o, Ferraria. De Reformatione Kalendarii, Breve Leonis X. Universis et singulis collegiis, doctoribus, etc., 24 Julii 1514 subscribit Jac. Sadoletus. Kalendarium Gentilium : Januarius : Agon, Agonalia, etc. Fol. 51, Jacobi, sancti Georgii ad velum aureum diaconi card., De cœlestino, seu Jubilæo anno liber incipit : Fautorom aliquid, etc. Ex bibl. Basilicæ S. Petri transcriptus. Ejusdem carmen de Jubilæo : Aurea cœleno consurgunti sæcula Phœbo. Alia de Jubilæo. De quadragesima observationes (ex Patribus excerptæ).
    
    22. Ibid. pag. 73, Uldefonsi Toletani archiepiscopi de Viris illustribus, Virorum, etc. Variæ lectiones referent eum Albanio Codice, de quo alibi. Sequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    untur illæ coniunctiones Mathildis. Versio plurimi Ephe- siini concilii. Quædam alia seruone Italico de bello contra Turcas.
    
    23. Codex 4918. Vaticanus ex pergamena. in s, sæculi xi, circiter, exemplis ex libris Sirleti cardinalis. Rbrica, Incipit liber S. Ysidori de Christo, etc., ut supra Cod. 4441, qui ex hoc descriptus est : Explicit prologus, etc. Explic. lib. 1. Incipit textus lib. secundi ; in fine vero hæc omnia rubris majusculis litteris : Explicit liber S. Ysidori Junioris, contra Judeos : Deo gratias.
    
    Funde precres Christo, libro qui cernis in isto : Scriba sit ut justus, castus simul, atque venustus, Qui Placidus vere Christum sibi capiat habere :
    
    Aliud,
    
    A P'cdo scriptum librum qui videris istum, Fac P'cdo placidum placide placida prece Chrisium.
    
    280 Sequitur questio de spiritu blasphemiae ex Augustino : et alia ex eodem Augustino et Ambro- sio. Pag. 127 terg. recenti manu titulus : Liber Senecæ de Formula vitæ ; alius : Liber Senecæ de quatuor Virtutibus. Incipit : Nihil peccare soliua est Dei ; opusculum Senecæ suppositum, ut notum est.
    
    24. Codex 4948 Vaticanus membran. vetustissimus in folio oblongo, ex libris cardinalis Sirleti. Recenti manu notatur initio, contineri hoc Codice fragmentum Historiæ ecclesiasticæ, interprete Rufino, et integrum librum S. Isidori, qui non reperitur impressus (imo jam erat impressus). Addit annotator, librum Longobardis characteribus, et circiter ante scripitngens annos scriptum; a Fulvio Ursino donatum Ascanio cardinali Columna anno 1588. Itaque sæculo rufi hunc credendum scriptus. Quædam fragmenta sunt ex Theodoret, Socrate, Sozomeno. Fol. 23, 1 Historiae Ecclesiasticæ Sozomeni liber primus explicit. Incipit ejusdem Historiæ liber secundus. Incip. tituli lib. 1. De præsuibus Ecclesiarium, 1 Fol. 43 terg., 4 Historiae Ecclesiasticæ liber 11 explicit : incipit liber 111. Incipiunt tituli : 1. De conversione gentis Indorum, etc. 1 Pag. 75, cap. 31, lib. 111 Epistola Constantini pro Athanasio, etc. Incipit, Re- verendissimus episcopus Athanasius, etc. Fol. 99, post. lib. iv charactere cœsvo : P. contuli, quod deest in prioribus : in fine lib. v P. contuli. Idem in fine lib. vi D et semper transversa est lineola in inferiori parte litteræ F. Tituli lib. vn sunt 40, sed desinit 1.ber in 24 capite.
    
    25. Sequitur pag. 171 terg., Incipit prologus libri qui nuncupatur Synonyma, id est, domni Nisidori Hipalenis episcopi. In subsequenti, etc. Explicit prolo- gus. Anima mea, etc. Desinit, hic salvus erit. Explicit liber primus. Incipit liber secundus. Quæso te anima. Desinit, et mihi supra vita mea places. Alii supra re tam meam. Illico : Incipit ordo omnium mensium. Januarius, etc., scilicet ad invenienas Kalendas. Nulli sunt tituli, nisi alcubi in margine, Longobardico quidem, sed recentiori charactere.
    
    26. Codex 4951 Vaticanus membranaceus in fol. sæculi xi circiter, ex libris Sirleti. Observare in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente. Algumas palavras foram divididas por hifenação conforme original (ex.: Ephe- siini, re- verendissimus). Onde o fundo da imagem causou pequenas incertezas, usei [ilegivel] não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>