<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    827
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
    828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    forte tempore Caroli, de quo dicitur : Cujus regni sacrae nunc agitur xxxvii. Sunt diphthongi unitae; puncta superne : alia diversa manus videtur primorum operum.
    
    306 27. Codex 227 Regio-Vaticanus chartaceus in-4 saeculi xv. Liber glossarum ex variis glossariis collectus. Foris inscribitur, Isidori glossae. Intus nihil dicitur. Incipit : « Anger, Spartharius, qui angit, id est, stringit spartam. — Albanae plurali numero, nuces Prasentianae. — Astrosus, lunaticus. — Anularius, aulicus, palatinus. — Agagela, lenocinator, pantomimus. — Angarias, arianus, qui agrum laborat, ut angarias accipiat. — Anleritas, antiquitas. — Antela, antilena, sicut postela, postilena. » Vocabula eadem fere occurrunt atque in vulgato Glossario Isidoriaro, sed diverso modo locata et mendose interdum scripta, ut Spartharius et spartam, quod positum est pro Spatharius et spatham.
    
    28. Codex 231 Regio-Vaticanus membranaceus in-4, olim signabatur 1351. Character clarus Gallicus. Rubrica : « Incipiunt capitula libri magni Aurelii Cassiodori senatoris : de Anima : sunt 16 capita. Pag. 18, rubrica : Explicit liber Cassiodori de Anima. Pax legenti, vita credenti, salus scribenti, gloria Deo largitori, regnanti in saecula saeculorum : Amen. Incipit liber S. Prosperi pro Praedicatoribus gratiae Dei contra librum Cassiani presbyteri, qui promovatur de Protectione Dei : Gratiam Dei, qua Christiani sumus, etc. Pag. 40, terg. Explicit liber S. Prosperi contra librum abbatis quondam Cassiani, qui promovatur de Protectione Dei, sive adversus dogma Pelagii et Coelestii [Forte prius erat Coelestini]; deleta sunt quaedam verba, et sequitur. invincorum gratiae Dei, et D. N. J. C.
    
    29. Sequuntur Alcuini libri tres de Trinitate cum versibus : O rex augusto, etc. Pag. 88 sine titulo : Credimus sanctam Trinitatem, id est, Patrem, etc. Deinde Albini quaestiones de Trinitate ad Fredegisum : Placuit prudentiae vestrae, etc. Epistola Albini ad Eulalium : Sanctae sollicitudini vestrae, etc.
    
    30. Pag. 105 terg., rubrica : Incipit expositio sancti Evangelii : Matthaei, sicut in ordine primus, etc. Pag. 109, rubrica : Incipit de serie generationis J. C. D. N. secundum carnem : Quomodo, etc.
    
    31. Pag. 113 terg., rubrica : Item de Novo Testamento : Quatuor evangelistae Domini Iesu Christi sub quatuor animalium vultibus figurariue expri munti, etc. Sunt allegoriae Isidori de Novo Testamento. Desinit : resfectione saturabuntur. Illico rubrica : Item praefationes librorum Novi Testamenti : Evangeliorum praedicatio, etc. Isidori Prooemia : sed desinunt in num. 1, eloquia deiderunt.
    
    307 32. Sequitur ibidem pag. 123 rubrica : « Incipit liber de Interpretatione quorundam nominum Veteris Novique Testamenti : Domino et Dei servo Orosio episcopo Isidoro : Quae, tam notissima nomina, etc. » Des. : et gloriae coelestis coronam accepit ; qui finis est Allegoriarum Veteris Testamenti. Sequitur sive titulo : « Dominus et Salvator noster clemensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    atissimus suorum eruditor, ducturus discipulos quid orarent, etc. ) De oratione in genere, et nom de oratione Dominica. Des. : « et unde ipsius misericordia liberamur. Amen. » Nulla fit mentio « Isidori Cordubensis, neque Orosii presbyteri, » neque Orosio epitheton reverentissimi tribuuntur. Plura de his cap. 60. Desunt Allegoriae Novi Testamenti, fortasse quod praemissa jam erant.
    
    33. Post expositionem orationis Dominicae pag. 138 terg., rubrica : « Incipiunt interpretationes nominum ex Hebraeo in Latinum. Heli Deus, Heli Deus meus, etc. » Postea Graeca nomina, « O theos, Deus. » Des. : « Bibliotheca reposita librorum. » Pag. 142, rubric a : « Incipit explanatio Symboli apostolorum : Quando beatum legimus Paulum, etc. » Desinit : « et d e lieter credo quoe in symbolo continetur. Amen. »
    
    34. Sequitur sine titulo expositio symboli, « Quicumque : Injuxistis mihi illud fidei opusculum, quod prassim in ecclesiis recitatur, etc. » Ibid. : « traditur enim quod a beato Athanasio, Alexandrinae Ecclesiae antistite, sit editum : ita namque semper eum vidi praetulatum etiam in veteribus Codicibus. » Desinit, a Domino redduntur. Ad celebrem controversiam de symbolo Athanasiano notandum, jam saeculo x circiter animadversum fuisse, in veteribus Codicibus. Athanasio ascribi.
    
    35. Codex 239 Regio-Vaticanus, saeculi xiii circiter, membr. in-4, charactere claro, sed minuto, et multis compendiis litterarum, in duas columnas divisus. Volumen Petavianum LXII. In fine dicitur liber S. Andreae. Sunt xx libri Etymologiarum ordine vulgato in Editis. Praecedunt quatuor epistolae ex sex jam vulgaris et notis, et index librorum.
    
    36. Codex 254 Regio-Vaticanus membranaceus in-4, alias 2488. Rubrica : Incipiunt capitula libri primi Sententiarum Isidori archiepiscopi. Liber habet 31 capitula. Liber II, cap. 44. Liber III, cap. 67. Explicit liber tertius Sententiarum Isidori archiepiscopi. Sequuntur homiliae Origenis super psalm. xxxiv, xxxvii, xxxviii. Sunt novem homiliae, tituli capitum rubricali. Deinde epistola Eugeni 308 papa ad Cistercienses, data Siguae Nonis Augusti : Optarem, filii dilectissimi, corporali praesential sacro vesro interesse collegio. In fine : Liber sanctae Mariae de. Nihil aliud legi potest. Hac tenus Codex eodem charactere clareo et aequali exaratus saeculi xiii aut seq. Sunt duo virgulae supra duo ii, diphthongi unitae, par clum, punctum simul et virgula superne, frequentes litterarum nexus, sed non obscuri.
    
    37. Succedit in eodem volumine alio charactere rubrica : Incipit liber Soliloquiorum ejusdem episcopi Isidori : Quaeso te, anima, obsecro te, etc. Apud B. cuius hic est liber secundus Synonymorum. Finis utrobique : Tu mihi supra viltam meam places. Non est divisio capitum. Ex alio volumine, in quo praecesserint alia opera Isidori eodem charactere, haec assuta esse videntur.
    
    38. Sequitur : Incipiunt sententie de diversis libris sanctorum doctorum excerptae. Laudantur : Isidorus, Beda, Xystus, Gregorius, Augustinus, Seneca,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Mantive maiúsculas, sinais de rubrica e abreviações conforme visíveis. Quebras de linha respeitadas aproximadamente; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>