<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    767 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    pit præsatium Ysidori episcopi in Veteri Testamento: A
    Genesis juxta fidem historice, etc. Finit cum Romano-
    rum ducebus aclaquae legationum. Est Isidori liber Pro-
    cionum Veteris Testamenti sine prologo. In inven-
    tario bibliothecæ Vaticanæ manu Holstenii notatum
    est hos duos libros, de Figuris Veteris et Novi Testa-
    menti, et Proœmiorum in singulos libros Veteris Testa-
    menti, in hoc Ms. adest: e sub titulo S. Ambrosii, quod
    est falsum, ut addit nota, nam sunt S. Isidori. Verum
    nota appingi debuit duobus primis libris de Ortu, etc.,
    et de Figuris; nam tertius P. oœmiorum clare Isidoro
    ascribitur. Neque allegorice in hoc Ms. extenduntur
    ad Novum Testamentum, sed in Veteri desinunt.
    
    10. Succedunt in eodem Codice alia opera Au-
    gustini in psalmos, Hieronymi prologi in psalmos,
    Ambrosii plures sermones. In fine notatur Codicem
    esse transscriptum ad instantiam cardinalis Philippi
    episcopi, à Albanensis, per Laurantium Spreuwe clericum
    Morinensis 230 ecclesiæ de monte S. Winoci de Flan-
    dria anno mcccclxxxvii, apud S. Laurentium in Lu-
    cina in palatio præfati cardinalis, regnante Paulo II.
    Additur ineptus versiculus:
    
    Et sic est trinis: sit laus et gloria trinis.
    
    11. Codex 351 Vaticanus membr. in-fol. min. sæ-
    culi xiv circiter, charactere Gothico-Germanico,
    qualis in nonnullis primis editionibus cernitur. Liber
    incirubitur Epistolæ Hieronymi, cujus imago in prima
    littera expressa exhibetur. Præcedit index, sive ta-
    bula sub rubrica: Tabula epistolarum in hoc Codice
    descriptarum. Indicantur epistolæ Damasi, Hierony-
    mi, Augustini, Theophili, Leonis papæ, Cypriani, ec
    pag. 247 Synonyma beati Isidori Hispalensis episcopi.
    At in ipso libro deest inscriptio, et opus incipit, Di-
    leccte fili, dilige lacrymas, etc. Desinit, et reverentia
    enim amor procedit. In Inventario bibliothecæ Vati-
    canæ inscribitur Excerpta quædam ex Isidori libro
    Synonyumorum cum Holstenii nota, Esse Isidori ap-
    paret ex tabula ipsius libri in principio. Hoc est Isi-
    dori opus inscriptum Collectum de lacrymis, et Insti-
    tutio bonæ vitæ, ut c. 82 adverti. Codex Venetiis
    descriptus videtur, nam quædam de hac urbe anno-
    tantur, ut ecclesiam S. Marci ædificatam fuisse anno
    1351.
    
    12. Codex 475 Vaticanus membr. in-fol. sæculi xiv
    vel seq. Sermones S. Augustini titulis rubrica notatis.
    In prima littera effigies S. Augustini, ad populum e
    suggestu verba facientis, repraesentatur auro et variis
    coloribus depicta. Sermones sunt 93, de verbis Do-
    mini, de verbis Apostoli, et alii.
    
    13. Deinde pag. 109, rubrica: Incipit prologus Soli-
    loquiorum Ysidori episcopi: Venit nuper ad manus meas
    quædam cedula (pro schedula) Ciceronis, etc. Incipit
    liber primus. Capitulum primum. Homo dicit: Anima
    mea, etc. Desinit, hic talerus erit. Explicit liber I. Incipit
    liber II Ratio, Quæso te, anima. Desinit, super vitam
    meam places, in sæcula sæculorum, amen. Explicit
    liber Soliloquiorum Ysidori episcopi, Deo gratias. Sub-
    jungitur anonymi cujusdam homilia de lectione apo-
    stolica: Quod animalis homo non percipit ea quæ sunt
    spiritus Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    14. Pag. 116 rubrica: Incipiunt capitula in libro
    beati Augustini episcopi de ecclesiasticis Dogmatibus,
    etc. Explicitum capitula. Incipit liber beati Augustini
    episcopi de ecclesiasticis Dogmatibus: Credimus, unum
    Deum esse Patrem, etc. Hic est liber quem aliis Isi-
    dori 231 operibus Bigænus addidit, ut dixi cap. 83.
    Convenit fere cum editione Bigænana; cap. 2: Sed
    æternus Deus homo, etc. Cap. 41: Ex eo autem cor-
    poreas esse credimus, etc. Desinit etiam, ut Bigæcus,
    in moribus invenerit. Sequitur rubrica: Sermo S. Augu-
    stini episcopi doctoris Gregorii [Forte egregii]. Magna
    quæstio est de recenti evangelica leccione.
    
    15. Codex 511. Vaticanus membr. fol. max. duabus
    columnis scriptus sæculo x aut sequenti. Rubrica:
    In nomine SS. Trinitatis incipit liber S. Augustini
    de unitate Trinitatis ex disputatione habita cum
    Feliciano hæretico: Extorsisti, etc. In prima littera
    depingitur Augustinus contra Felicianum disputans,
    eumque coarguens. Fol. 2 terg. epistola Augustini ad
    Dardanum; fol. 3: Altercatio A. Alhanasii contra Aria-
    nos; fol. 5: Liber Augustini de doctrina Christianâ;
    fol. 14. Liber Augustini cum ejus imagine in prima
    littera De vera Religione: fol. 18 terg. Soliloquia S.
    Augustini itidem cum ejus effigie: Mihi multa ac va-
    ria, etc. Fol. 32, sine titulo: Cognoscam te, cognitor
    meus, expressa in prima littera Augustini effigie. Fol.
    32. Imago Alcuini in titulo ejus epistolæ ad imperato-
    rem, quæ est dedicatio libri de Trinitate. Post epis-
    tolam tria dicta, O rex augustæ, etc.; iterum
    imago Alcuini initio libri; fol. 37, epistolæ Albini,
    C sive Alcuini: in epistola ad Eulalium plures versus
    vario metro. Fol. 38 terg. epistola diaconi Quodvul-
    deus ad Augustinum, et hujus ad illum opusculum
    de 90 hæresibus. Desinit, ne orationibus adjuexe:
    finit. Adduntur alia de hæreticis Nestorianis, Euty-
    chianis et Timothianis.
    
    16. Fol. 42 terg. margin nota hæc apponitur, Dic-
    ta S. Isidori de hæresi et schismate. Textus incipit.
    4: Hæresis Græce, etc., et pertiget a capite 3 lib. un Ety-
    mologiarum ad finem capitis 5 ejusdem libri, tamen
    hæreticus appellari potes; quo scilicet catalogus
    hæreticorum absolvitur, de quo vide supra caput 55.
    Nulla peculiaris scripturæ discrepantia observatur.
    
    17. Sequuntur libri S. Augustini de Trinitate, in
    quibus sæpe ejus imago expressa occurrit. Fol. 72,
    D opus sine titulo et nomine auctoris, qui est Gezo
    abbas Berthonensis; initio epistolæ, sive præfationis
    ad fratres picta episcopi imago, quod arguere potest
    Gezonem tandem alicubi episcopum renuntiantum.
    Incipit, Dilectissimis fratribus, quibus ex divina dis-
    pensatione, quantum propria permitti 232 imprimatur,
    paternam impendo sollicitudinem, Gezo Dei et Domini
    nostri Jesu Christi servus, etc. Fit mentio Gissemundi
    episcopi Derthonensis, qui monasterium S. Marciani
    sundaverat, atque Gezonem præfecerat. Ait Gezo se
    scribere de dominici corporis et sanguinis sacramento
    mellitum florulentum poculum ex catholicorum Patrum
    scriptis: scilicet, inquit, auctores, beatissimos scilicet
    Domini sacerdotes Cyprianum, Hilarium, Ambrosium,
    Augustinum, Gregorium, Joannem, Isidorum, Isidum,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; pequenas lacunas preenchidas com convenções de legibilidade onde caracteres estavam sobrepostos; duas colunas mapeadas esquerda depois direita. Não foram inseridas traduções nem normalizações. Alguns sinais tipográficos modernos (ex.: æ, ﬀ) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>