163

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

164

quioribus, qui ad Gothica tempora accederent, esse À sermo esse debet (nam textus Latinus regum Gotho-

descriptos. Nam eum Hispanico sermone leges sint
exposite, exemplar primum ejusmodi Codicum S.
Ferdinandi ztatem prxcedere non potest. Merito
enim Pellizerius irridetur, qui collectionem legum
Gothicarum, qui ab Eurico rege cepta est formari,
€o serinone quo nunc legitur conscriptam censebat,
imdeque antiquitatem idiomatis Hispani arguebat,
quo ille Hispanos a prima origine usos arbitrabatur.
Erat igitar Latine scriptus Codex 994 legis Gothi-
cz, cujus exemplar antiquissimum in bibliotheca
Escurialensi exstare Diarist:e asserunt, sic indicatum :
Codex Goihicus. vetustissimus atque. emendatissinuis
Judiciorum Gothorum in Hispania cum exorcismis et
benedictionibus ab illis usitatis Gothico charactere in
membrana, Ubi neque Sisenaudi lit mentio, neque
L:idori, aut episcoporum Hispanie, quamvis bene-
dictiones et exorcismi non nisi ex episcoporum prz-
scripto ordinari potuerint, Fortasse bic ille est
Codex, quem, ut ante dixi, Forum judicum, seu
Wisigothorum leges inscribi Bayerius tradit, in quo
post librum tertium habetur poematium de gradibus
consanguinitatis sub hae rubrica : Versiculi domini
lsidori de affinitate, etc. Alios mss. Codices Fori
judicum Feroandezius cap. 6 libri n in a'chivio
ecelesix& Toletawxe exstare affirmat : tres Burrielius
in epistola ad D. Petrum de Castro recenset, quorum
unus est. Gothice scriptus cum notis Arabicis, prze-
ter duos alios, alterum in. conventu S. Joannis Re-
gum, alterum in collegio S. J.

12. Non igitur in Latinis exemplaribus, sed in
inscriptionibus et prologo versionis Hispanicz Fori
Judicum asseritur, ejusmodi legum collectionem a
Sisenando in concilio Toletano iv, preside Isidoro,
confectam. Et Fernandezius quidem leges Gothicas
in sermonem Hispanicum conversas ab anno 900 ad
annum 1000, cum coinites Castellam regerent, asse-
ruit. Laurentius Hervas , fecundissimus scriptor, in
Catalogo linguarum cap. 4, art. 5, num. 526, Codi-
cem legum Fuero Juzgo sxculo ix credi compositum
aflirmat, quo scilicet conditum fuit poema Cidi, cu-
jus initium : De los sos ojos tam [ucriemiente lo-
rando. Verum llispanica versio Fori judicum, de qua

Mare

rum opus fuit), differenda est ad sxculum xmi.
Diari-t» Matritenses recte S. Ferdinando versionem
ascribunt ex verbis ejusdem Fori anno 1241 Cordu-
bensibus dati, postquam S. Ferdinandus eorum u: bem
cepit : Aun establezco, y mando, que el. libro Juzgo,
el qual yo darà a los de Cordova , séa trasladado en
romance, elc. Conferenda quoque est epistola lau-
data Burrielii,
15$. Addendum prxterea ex iisdem Diaristis tom.
Vl, art. 5, Josephum Bermudez judicem causarum
criminalium in curia regia egregium opus edidisse
inscriptum , Regalia del aposentamiento de corte , su
origen , y progreso, leyes , ordenanzas, y reales dccre-
tos, etc. En Madrid por Antonio Sanz, 1158, in-4.
B Bermudezius opinatur $995 Sisenandum collegisse
leges in Foro Judicum, quz in Hispania usque ad
Arabum tyrannidem observat: fuerunt. Recuperata
Hispania, earumdem legum observantia continuata
est, et e» leges quibusdam civitatibus nominatum
datz sunt : in his S. Ferdinandus Cordubensibus de-
dit Forum judicum, jubens idiomate Hispano con-
scribi, ut appa;et ex ipso autographo Foro exi tente
in eonventu Cordubensi S. Pauli, cnjus exemplar
Bermudezius habebat, aliudque Diariste viderant.
14. Burrielius , ut col:ectionem Hispanicam cano-
num commentariis et dissertationibus illustratam in
vulgus edere constituerat , ita etiam Forum judicum
notis et variis lectionibus exornatum habebat, quod
typis mandari posset, ut in catalogo ms. operum
C ejus, quem. manu Antonii fratris ejusdem scriptum '
habeo, legitur. Hoc in genere erudita Burrielii Hi-
spanica epistola cum aliis ejusdem Matriti superiori-
bus annis excusa fuit Ad D. Joannem de Amaia De
legibus Hispanie. Quantum vero hac in facultate
valeret, ostendit etiam in egregio opere Hispanico :
Informe de Toledo sobrc igualacion de pesos, y medi
das en todos los reynos, y seilorlos de su mag., segun
las leyes, quod prodi:t in-&, anno 1758, sine auctoris
nomine : sed preterquam quod res aliunde explo-
rata est, ipse Burrielius in exemplari quod Zacearie
donavit et penes me servo, ut alibi monui, manu
sua sese auctorem inscripsit.

quatta.

i DESCRIPTIO CODICUM MSS. ROMANORUM, QUI ISIDORIANA OPERA EXHIBENT.

2926 CAPUT XCill.

Codices mss. bibliothecam Vatican , qui'us Isidori
opera aut genuina, aut dubia, aut supposititia conti-
nentur, Ez bibliotheca veteri Vaticana sex ejusmodi
Codices describuntur. Fragmentum | Isidoriani com-
mentarii in Genesin , fortasse litteralis, quod inter-
cidit. De notis juridicis et musicis, que in nonnullis
mis. Etymologiarum. reperiuntur. 1sidori. Etymo-
logi& in mullis exemplaribus interpelate. Exem-
plum insigne interpolationis. :

Codicum manu exaratorum, quibus plura Isidori
Opera continentur, tam dives est biblioteca Vati-

D cana, ut nesciam an tanta ejuscemodi exemplarium
copia in ulla alia regione reperiri possit. Quod me-
rito dubites magisne ip lsidori laudem cedat, cujus
fot sunt exemplaria in una bibliotheca Vaticana , am
in bibliothecs Va:icanz commendationem, qua unius
Isidori tot libros manu exaratos nobis exhibet. Eos
omnes Codices accurate, quantum quidem in me est,
recensere aggredior, morem, quem in aliis Patribus
antiquis edendis tenui secutus ; tum etiam ut speci-
men quoddam divitiarum 997 hujus generis, quibus
bibliotheca Vaticana aifluit, representem. "quum

Digitized by Google
