<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    785 ISIDORIANA. — PARS IV. CAP. XCV. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    riensi, interprete Rufuo. Alia spiritualia opuscula Epistola S. Cathariæ de Senis ad quendam Fratrem : Scribo tibi, etc.
    4. Pag. 123. ; iialogus super excellentia et dignitate curiae Romanæ super cæteræ, etc., contra eos qui eam diffamant : Com. lures esse scio. Panegyrieus Latini Pacati Theodosio dictus : Si quis unquam. Liber Facetiarum Poggi. Rufus Sextus : Rerum g'starum.
    253 5. Oratio e,iscopi Burgensis in concilio Basilicensi : Cum in publica : quæ auctorûs, ut mihi videtur, manu correcta est. Epi:°ola Francisci de Angularia comitis Aversi, detenti in Castro Sancti Angel, missa episcopo Ovetensi, Castellano : Quanquam ex hac tua maxima pietate. Gratias agit Castellano. Epistola Castellani responsiva : Redditæ sunt mihi; quæ pulchra et docta est. Castellanus B Comitern consolatur. Longum esset et a meo instituto alienum omnia scripta quæ occurrunt singillatim explicare, certosque auctores designare, quamvis et id inili interdum jucundum esset et a'lis forstase non ingratum. De scriptoribus tamen Hispanis qui se mii offerent, panca indicare, cum aliquoin illi exteris non ita s'nt vulgo noti, neque me pigebit, neque aliù, ut opinor, id a me peculiari quadam ratione fieri gravate ferent. Episcopus iste Ovetensis est Rodericus Sanctius de Arevalo, Præfectus arcis Sancti Angeli, de quo præter alios cardinalis Quirinius in appendice ad Vitam Pauli II, pag. 169, erudite agit. Marchantius quoque in suo Dictionario longum o,erum Roderici catalogum contexit. Si quis tamen collectionem omnium ejusdem operum edere in se susciperet, quod fortasse utile esset, bibliothecam Vaticanam, quæ multos ac præclaros ejus libros mss. contineit, consulere in primis deberet. Episcopus Burgensis, cuius paulo ante oratio laudata est, insignis quoque scriptor est sæculi xiv. Alf nsus de S. Maria, sive de Carthagena, filius Pauli episcopi itidem Burgensis. Uterque meritis laudibus celebratur in Hispan. sacr., et in Biblioth. vet. Hisp. Nic. Antonii, qui orationem ejus in concilio Basileensi habitam indicat ex ms. Vaticano 232.
    6. Codex 1146 Vaticanus membranaceus in fol. sæculi x circiter. Rubrica : Incipit liber Officiorum, qualiter missa Romana celebrabitur. Notatur, editum hoc opus in Ordine Romano Ferrarii 1591, sed in quibusdam discrepare. Initium : Primum omnium obseruandum est in esse regiones ecclesiastici ordinis archis Romanæ. Desinit, et inrari in secretarium. Ibi nota recens : Bucusque in editis. Rubrica : : Incipit ordo ecclesiasticus Romanæ Ecclesiæ, qualiter missa celebrabitur. Incipiunt elogæ de ordine Romano et de quæstor orationibus episcoporum, sive populi in missa : character negro : in missa, : sed eandem veteri manu : : Incipiunt capitula sequentis opusculi : Pronunciatus.
    254 7. Est quædam Expositio missa. Inter alia queritur : Cur masculi ad australem partem, femina ad borealem stent ? Respondetur fragiliorum sexum coru:; litui deligere in aptiore loco, ut angelius Aro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    calypsis pelleum deluriun super mare, sinistrum super terras posuit. Fortiora etenim membra in majoribus periculis, alteora (Forte, altera) in competentibus situsuntur. Post alia : Cur sit diaconus in ambone versus ad meridiem? In margine nota alterius manu, sed antique : Apud nos contra Aquilonem ; quia contra illum loquitur, qui dixit : Ponam sedem meam ad Aquilonem. Hæc a l veteres ritus illustrandos produccse poterunt.
    8. Refertur canon missæ fere ut nunc est in usu, ut quo dixi cap. 84, et alia Expositio Missæ : Primum in ordine missæ, etc., ut ibidem dixi. In hac missa notanda sunt hæc Canonis verba : Una cuius functio tuo papa nostro, quia enim ipse vice apostolica caput est Ecclesiæ, ideo primus nominatur in hac prece. Et antistite nostro, etc. Desinit : : commendabur Apostolus. » Sequitur : de sacramentis Ecclesiæ. Sunt autem sacramenta Ecclesiæ baptismum et chrism a, corpus et sanguis : quæ a secretiis virtutibus, vel sacris sacramenta dicuntur. , Petita hæc sunt ex Isidoro, lib. vii cap. 49, de quorum explicatioue contra Binghamum disserui cap. 70.
    9. Pag. 49, alia brevis Expositio missæ : : De ordine missæ : Primum autem in celebratione missæ : : desinit : : licentia eundi, peracta missa. » Rubrica : « In Domini (vel Dei) nomine pauca ex auditorum (sic) virorum voluminibus excerpta. Incipiunt capitula de Catholica Ecclesia et ejus ministris, et de baptismatis officio. Ista capitula a Palatio Aquigrani venerunt. Ecclesia Græcum est. » Notatio recens manus : Hæc excerpta sunt ex Hrabani Mauri instructione clericorum edita. » Sed cur non ex Isidoro lib. vii Etymol., cap. 1, quod ita incipit, Ecclesia Græcum est? Rabanum ipsum Isidori scripta compilasse, constat.
    40. Pag. 20 terg., alia missæ Expositio : Dominus vobiscum. Salutal, etc. Hæc est missæ expositio in nonnullis Mss. Isidoro ascripta, ut exposui cap. 84.
    11. Sequuntur capitula Theodulfi episcopi edita apud Sirmondum tom. II Conciliorum Galliæ. Quædam Walarfridi. Anonymi expositio orationis Dominicæ : Quomodo recatur hæc oratio. Alia de sacramentis, de diversis ritibus, de missa : citatur Beda.
    255 12. Pag. 62 rubrica : Incipit de baptismo et omni ejus ordine juxta indaginem catholicorum : Baptismi sacramentum si prima repetens ab origine pandam, baptizavit Moyses, etc. Cap. 2, Baptizati &amp; Joannes, sed non ex toto. Cap. 3, Baptizati Jesus primum in Spiritu Sancto. Ita alia capita. Cap. 40, rubrica : De cathechematis Ysidorus. Cap. 12, De salis acceptione Ysidorus. Cap. 20, De atteruacione Ysidorus. Hæc tria postrema capita desumpta sunt ex lib. u Officior. cap. 21; illa autem priora de baptismo ex cap. 25 ejusdem libri secundi.
    13. Pag. 66 rubrica : : De ordine ad fidem venientium, quorum primus gradus est catechumenorum, secundus competentium, tertius baptizatorum. De catechu uenis Ysidorus. : Ita : De exorcismis Ysidorus. De salis acceptioe Ysidorus. : Hæc omnia ex colem Isidori libro excerpta sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras com abreviações e possíveis erros de OCR modernos (ex.: "iialogus" talvez "Dialogus"; "mii" possivelmente "mihi"; "alteora" lido com variantes). Mantive transcrição literal sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>