<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,68">
    737                                                                  SHORIJANA. — PARS IV. CAP. XCVI                                                738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,490,950">
    ponitur praefatiuncula de Orosii Vita : Incipit pra- 
    fatiuncula in Orosio. In inventario bibliothecæ 
    Vaticanis ita indicatur : De Vita Orosii quædam 
    ex Isidoro de illustribus Viris ; sed revera in Codice 
    auctoris nomen non exprimitur : neque ea Vita in 
    libro Isidori de illustr. Vir. reperitur. Ad dubia er- 
    go, vel supposititia Isidori opera ejusmodi caput de 
    Orosio referendum est.
    36. Codex 2439 Vaticanus, in quo est commenti- 
    tium commentarium beati Isidori in Aphorismos 
    Joannis Danasceni, quod jam descriptum fuit 
    cap. 75.
    37. Codex 2902 Vaticanus charlæc. sæculi xv in 4.
    M. Tullii Ciceronis Topiorum ad Trebatium libellus
    incipit : Majores nos res scribere ingre'sos. Pag. 25
    rubrica : Isidorus : Topica est disciplina inveniendo -
    rum argumentorum. Ex. cap. 30 lib. 11 Etymologia-
    rum, paucis mutatis verbis aut alio nmo scripta.
    Desinit, ut ingenium cadat : alii, ut cadat ingenium.
    Alia rubrica, Item Isidorus : Hinc ad dialecticas spe-
    cies : est finis cap. 28, et totum caput 29 ejusdem
    libri. Sequitur Boetii opus in Topica Ciceronis : Ex-
    hortatione tua, etc. Fragmenta Isidori in inventario
    Vaticano inscribuntur, de Topicis et definitione Logica.
    38. Codex 2930 Vaticanus charlæc. in 4 sæculi xv
    aut incuntis xvi. Palæphati fragmenta : Hæc de incre-
    dibilibus scripsi. Desinit, finis vitæ. Finis Palæphati de
    historiis incredibilibus. Constantini Lascaris exer-
    ceta ex Suida. Corn. Severus de morte Ciceronis.
    Pedo de Germanico : Jam pridèm post tergæ datum,
    etc. Oratio M. Antonii in funere Cæsaris ex Dione. Ge-
    nera poetarum : Poëtæ alii dihyraambici, etc. Miscel-
    lænea de fabulis.
    39. Pag. 62. De Vi fortunæ incerti ode: Est fortu-
    na potens invida fortibus. Victorini opusculum de
    0. orthographia : Nunc res admonuit, etc. Consonantes
    literas non geminabant, etc. Quædam ex Cassiodori
    epistolis. Vita Vrgilii ex M. Valerio Probo. Notæ in
    Bucolica Virgilii, in Georgica ; desinunt in iv libro
    de Pædo : ripe flexuosae, ut cornua sunt, cum rubrica,
    qua notatur esse imperfectum opus et mutilum.
    269 40. Pag. 113, sine titulo excusus typis opus.
    Cicero Velturio suo salutem : Collegì ea verba, etc., igitur
    per alphabetum initium capianus. Abditum, operlum,
    etc. Ad marginem notatur per ordinem literarum loco
    verborum per alphabetum. Hæc sunt Synonyma, de D
    quibus plura cap. 56. Sequentur Differentiæ C'ceronis
    nomine, ut ibidem dixi. Alia adduntur de psalmis,
    et versus finem, Leges a Romulo constitutæ, ex Pom-
    ponio : Nequid nisi augurato facinimo, etc. In fine
    rubri- literis : Franciscus Petrarcha in pago Arguada
    moritur ann : Christi 1379. Hæc scribeabantur anno
    1506.
    41. Codex 2951 Vaticanus charlæcus, in quo est
    Isidori liber de Machina mundi et de contrariis ejus,
    hoc est, fragmenta ex libro xiv Etymologiarum, un-
    cap. 86 explicuit. Sequitur in eodem Codice Liber de
    Origine juris et omnium magistralium. Facturus le-
    gem veritatis interpretationem, etc. Tunæ pag. 15.
    Breve Chronicon ab initio mundi usque ad sæculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,960,950">
    -A VIIII. In principio Deus ex nihilo creavit, etc. Finit :
    Berengarius imperator fuit ultimus imperator Itali-
    cus, etc.
    42. Pag. 37, liber Xenophonitis de Vita tyrannica
    et privata. Pag. 49 seqq. Quæ:am miscellanea ex
    Cicerone, et aliis. Pag. 79 plures epistolae nomine
    Platonis, Lepidi, Virgilii, Alexandri Magni, etc. Ala:
    Francisci Philelphi, Francisci Petrarchæ. Pag. 83,
    epis ola B. Mariæ Virginis ad Ginasium dilectum et
    condisciplum. Inter apocryphas Deiparæ epistolas
    non video hanc commemorari, ne a Fabricio quidem
    tom. II Cod. Apocr. Novi Testamenti, pag. 833 seqq.
    43. Pag. 135, sententiæ multiplicis argumenti e
    diversis auctoribus collectæ, inter quos stirpe Isidorus
    laudatur. Pag. 265, Vegii poetæ carmina : Laudate
    B et cuncti læ as effundile voces. Alia aliorum carmina.
    Pag. 272, Sedulii versus ex elegia, Cantemus, hoc
    titulo : Sibylla Eleasponnica de Christo : Gaudia ma-
    gna Dei, etc., usque ad, Credite jam miser¡, adventet
    Dominus. Legendum vero Sibylla Hellespontica, sive
    Hellespontiaca.
    44. Codex 3320 V.atcanus membranaceus in fol.
    magno, charactere Gothico, quem cordeliallo dicunt,
    subpallidio, sive parum nigro, literis interdum rubris,
    latitio charactere recenti, Lexicon anrico scripto in
    lettere Longobardica in perg. in fol. Fulv. Urs. ; quo
    fortasse innuitur Coülicem fuisse olim Fulvii Ursini ;
    titulus, In 270 nomine Domini incipit liber Etymo-
    logiarum, id est, de proprietate sermonum, vel Glossa,
    huc est, hermineumata ab A usque in Z. A roa dolentis
    C est, etc. Vocabularium copiosissimum, et uberius,
    quam aliud Codicis 1471, eodem modo incipiens.
    Multa sunt clara ex Isidori Etymologiis et aliis ope-
    ribus petita, ut Atomos philosophi dixerunt huc illuc-
    que volitare per totum mundum, sicut tenuissimos pul-
    veres in radijs solis apparent, et ex his dicunt oriri
    fruges omnes, et herbas, et arbores, atque ignem, et
    aquam, et universa gigni, atque constare, etc. Pura
    adduntur de atomis ex Etymologiis lib. xiii cap. 2.
    Legam tamen pulvereus in radijs solis apparenies. Ex
    his dicunt, etc., in utroque dictionario legitur : Beatus,
    sapiens, rei immortalis. In hoc Cod. des. Zema, olla.
    Zizania, lollium, Zona, cingulum, id est, cinctorium.
    Zepher, venti, etc. Innuitur esse casum singularem
    pro favonio.
    45. Sequitur aliud fragmentum vocabularii sine
    ordine alphabetico a Vrayeka, id est, Leviticus ad se-
    lus, emulatio, invidia. Finis. Illco epigraphæ. Incipit
    Synonyma Ciceronis ordine litterarum composita, Amor,
    ardor, artsus, etc., collectore aliquo imperito, ut ex
    multis erroribus palet.
    46. Codex 3321 Vaticanus in 4 duobus columnnis.
    Nota recensis manus : Lexicon di voce sacre e profane
    con alcune operette di Isidoro Ispalense, ed altri,
    scritto di lettere majuscole in s in carta pergamena,
    loco del Panormita. Ful. Urs. Initio sunt quædam
    fragmenta alicujus homilice de jejunio, quibus Codex
    obvolvitor, antiquissimis litteris majusculis, et cha-
    ractere antiquo, sed recentiori literis majusculis
    inter duas columnnas legitur : Stephans archiepiscby-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina conforme original impresso. Foram mantidos erros ortográficos e formas ligadas tal como aparecem ("ingre'sos", "Isidorus", etc.). Marcas tipográficas e quebras de linha reproduzidas; linhas parcialmente ilegíveis indicadas palavra a palavra quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível aqui).</notas>
</pagina>