765

tamen est ante profiteri multum ine in hac parte de-
bere singulari prxeclarissimi przesulis Josephi Reggii,
praefecti bibliothece Vaticane, humanitati, qui,
preterquam quod omnigena qua pollet doctrina co-
natus meos plurimum juvit, ut omnes lsidorianos
Codices excutere ac per otium conferre mibi liceret,
benignissime indulsit. .

2. Quinque autem sunt classes in quas libri mss.
bibliothec:e Vaticanze distributi sunt. Prima est ea quce
vetus Vaticana bibliotbeca dicitur, et nonnunquam
simplici Vaticanz bibliothecze nomiae denotatur. Al-
tera bibliotheca Regio-Vaticana, sive Regine Sueco-
rum, qui Alexand:ina etiam vocatur, in quam libri illi
mss. magna ex parte illati sunt, qui olim ad Christi-
nam Suecorum reginam spectabant. Tertia Palatina,
qus» libros mss. continet bibliotheczx Hildebergensis,
bibliothec:e Vatican: a Bavarim duce Maximiliano,
postquam Hildebergam expugnavit, donatos. Quarta
bibliotheca Urbinas, scilicet olim ducum Urbinatium,
cujus libri editi jn bibliotheca Romana Sapientize
asservantur, mss. in Vaticana. Quinta Ottoboniana,
nimirum ex Codicibus olim Alexandri VIII Ottoboni
€oalescens, inter quos nonnulli etiam sunt qui ad
supe'lectilem libroriam reginx Christine quondam
pertinuerunt. Primum ergo Codices Isidorianos bi-
bliothecae antique Vaticanz, seu simpliciter Vatican
recensebo.

$. Codex Vaticanus 202 membranaceus in- fol,
nin. titulis rubricatis. Inventarium indicat pag. 156,
Eacerpta ex Isidori libro super Genesin. 1tem quedam

ISIDOMANA. — PARS IV. CAP. XCHI,

768
A OD. Ibidem pag. 105: Ysidori Junioris de Virginitate.
Nunc atem quee sit virginitatis sacr integritas, etc.,
glorie in vertice pre[erat. Est caput 18 integrum li-
bri n de Officiis, apud Breulium caput 17, ubi desi-
nit glorie preferat in. vertice. Grialiana editio cum
hoc Codice facit, etiain in verbis Salomonis, Tempus
longe fieri ab amplexu, cum Dreulius referat ab. am-
plezibus. Est autem animadvertendum Isidorum au-
ctorem librorum de Officiis ecclesiasticis in hoc Co-
dice, qui quidem satis antiquus est, Juniorem dici :
quo tamen titulo non sppellatur, dum ejus dicia de
libro Genesis ad litteram referuntur. Character Codi-
cis est clarus, Gallicus, ut nonnulli vocant, qualis
scili.et in Gallia, mazine sxculo ix circiter adhiberi
cepit. Puacia inter medias literas, faciles littera-
B rum nexus, aliquando punetum et virgula, diphthongi
unit, seilicet subjecta virgula litter: e. S;eculo x,
&ut sequenti, in Gallia exaratus Codex videtur, quosci-
licet tempore Galli Isidorum nostrum Hispalensem jam
Juniorem nuneupabant. Quemnam autem alium Isido-
rum Seniorem (uisse intelligebant? Id cap. 16 explicui.
6. Sequuntur in codem Codice qusedam sententie
Ambrosii et Augustini, et in fine paginas 157 terg.
rubrica, Hunc librum acquisivit dominus Damianus
Sancte Cruci. Rursus pag. 158 charactere nigriori,
sed ejusdem formz, Cyprianus presbyter fratribus sa-
[utem : Quanquam. scium. Postea, Cyprianus presby-
terie, et diaconibus, et plcbi Furnis consistentibus, salue
tem. Graviter, etc.
1. Codex 287 Vaticanus membr. in-fol. szculi xv

illius. dicta de virginitate. luitio Codicis recentiori C eleganter scriptus: quo plura S. Ambrosii opera

manu sunt quzdam monost'cha mo'alia. Tum rubri-
€a : In. isto. Codice epistole Cecilii Cypriani he sunt
smumero xvi, et ad Quirinum de sacramento Christi
libri ux. Prima epistola est ad Donatum, etc. Praeter
alia est etiam Cypriani opus de Oratione Dominica
quod inutili labore nuper Florenti» excusum fuit
fanquam anecdotus S. Augustini fetus. Pag. 13)
epistola S. Augusilni ad Macedonium, Negotiosissi-
mum est, etc. Pog. 146, Sermo S. Augustini de pee-
nitentia : Penitentes, ponitentes, panitentes, si tamen
estis paenitentes. Post alios ejusdem Augustini sermones
epistola Leonis papx ad Theodorum Forojuliensem,
Sollicitudinis quidem tuam, et pag. 154, epistola S.
Augustini de arbore scienti».

42928 4. lilico pag. 155:« ltemdicta domini Ysidori
de libro Genesis ad litteram. Delignoscienu: boni et
mali. Hoc lignum vere visibile et corporale fuit, cibo
noxium [Forte, innoxium] quia Deus, quiomnia bona
fecit, aliquid (vel aliquod) malum in paradiso insti-
(?uaere non potuit. Sed propterea appellatnm est
scientiz boni et mali , quia homo per experimentum
ab ipso didicit quod esset obedientie bonum, inobe-
dienti» malum. » Nihil aliud additur, scd cum hzc
verba in commentario Isidori in Genesin, quod nunc
habemus non reperiantur, fortasse pertinent ad com-
mentarium litterale, quod Isidorum in omnes sacrae
Seripturze libros composuisse cap. 65 ostendi. Ver-
bum Domini vetustatis nota est in Mss., inquibus etiam
Yaidorus pro Isidorus scribitur.

contiuentur : 1. De Incarnatione, 999 Debitum, fra-
tres, cupio persolvendum. 2. De mysteriis ac initiandis:
De moralibus quotidianum sermonem habuimus, 5.
Libri sex de Sacramentis : De Sacramentis qua acce-
pitis. 4. De Poenitentia libri duo, Si virtutum finis
ille. 5. de Trinitate, Nullus qui sanum sapit. 6. De
Virginibus libri tres, Si juxta celestis sententiam ve-
ritatis. 7. De Loco paradisi, Et plantavit.

8. Sequitur pag. 84, terg. rubrica, Incipit liber de
Vita, Ortu et Obitu Patrum, qui in Domino pracesse-
runt: Quorumdam sanctorum, etc. De: init in Judith,
sed ita ut opus mutilum videatur, nam extremum
verbum est Machabzi, quod ad. ultimum caput pri-
mue partis de Patribus Veteris Testamenti pertinet.

D Ut nonnulla alia Isidori opuscula Ambrosii nomine
inscripta reperiuntur, ita hoc in rubrica subjecta
Ambrosio affingitur : Explicit liber beati Ambrosii de
Vita, Ortu vel Obitu sanctorum Patrum, qui in Domi-
no praecesserunt, Incipit liber ejusdem, de figuris Ve-
teris Testamenti : Adam figuram Christi gestavi, eic.
Hz sunt Allegori:x Veteris Testamenti, verum pariter
Isilori opus. Finit, glorie calestis coronam accepit.
Additur falsa rubrica , Explicit liber beuti. Ambrosii
archiepiscopi Mediolauensis de figuris Veteris Testa
menti. lc duo opera cum Editis Isidori consentiunt,
nonnullis exceptis scripture varietatibus , quales in
Mss. reperiri solent. In Allegoriis deest vulgatus pro-
logus Isidori ad Orosium.

9. Post Allegorias pag. 94 est hiec rubrica : [uct-

Digitized by Google
