<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    775 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    4. Codex 625 membran. in-8, saeculi, ut videtur, xii. A junguntur :
    Rubrica : Incipit Summa Alphabeti secundum Isidorum
    Etymologiarum. Incipit : Abba, pater, Syrum nomen. In
    fine : Finivit lete labor ingens, ergo valeite. In primo
    fol. litterae jam evanescunt. Est glossarium 240
    uberrimum, plurima verba exhibens, quae etiam ab
    Isidori Etymologiis, et aliis ejus operibus, aut Isido-
    rianis glossariis absunt. En specimen ex littera M.
    : Maceria, sepis, vel murus sine cemento. Maeta,
    aucta. Machinatur, mala cogitat, isidiatur, etc.
    Meatim, meo more. Meapte, mea sponte ... Micto,
    mingo ... Migina, palea minuta, vel trita ... My-
    cenea, civitas Graeciz, etc. Ordo alphabeticus satis
    accurate dispositus est. Constal foliis 73, minuto
    charactere : supra i sunt puncta, sed recentior manu
    addita. Pro migina legen julm videtur migna, quod B
    verbum pro palea minuta in Glossario Cangianio ex
    antiquioribus aliis occurrit. De hac Summa Isido-
    riana alphabetica confer cap. 55. Initio notanda est
    explicatio verbi Abaso, scilicet Abaso infima domus
    abcis. Vide Glossarium Isidori.
    
    5. Codex 626 Vaticanus membranaceus in-fol.
    saeculi xiii aut xiv litleris multis versicolorlubri,
    nonnullis aureis, punctis supra i posteriori manu
    adjectis. Rubrica : Incipit praefatio libri beati Isidori
    Hispalensis episcopi : Historia sacrae legis, etc. In
    hac praefatione commentariorum in Genesim versus
    finem legitur : ab auctoribus Origene, Victorino,
    Ambrosio, Hieronymo, Cassiano, Augustino, Fulgen-
    tio, ac nostii temporis insigniler eloquenti Gregorio.
    Commentarii in Genesin index capitum 51. Com-
    mentarius incipit : Creatura celi, etc. In fine : Ex-
    pliciti Expositio in Genesim. Incipiunt capitula u libri.
    Sunt capita 53. Incipit praefatio super Exodum :
    Quaedam mysteria, etc. Index capitum 17 libri super
    Leviticum : capite 16 ordo paullulum diversus est ab
    editione Matritensi : nam in Ms. cap.,ut 16 desinit in
    ea verba, non suscipietis ea : et caput 17 inchoatur
    il is, Primo rejicitur, ac desinit, ab Ecclesia Catho-
    lica. Explicit liber super Leviticum. Index capitum
    29 super Numeros. Incipit praefatio super librum
    Numeri : Ideo hic liber, etc. Ita in lex.capitum 22
    super Deuteronomium, 17 super librum Jesu Nave,
    9 in librum Judicum. Caput 5 est de Ruth Moabitide,
    quod eo loco in textu omittitur. In fine, triumphabit.
    Explicit Expositio Judicum. Videamus nunc de Ruth. U
    Habet enim ista, etc. in saecula saeculorum : amen.
    
    6. Sequitur quoddam  caput ad Exodum pertinentes,
    scil cet ad caput xx Exodi, quod abest ab Edit is :
    Suni, qui hoc, quod in Exodo scriptum est : Reddes,
    (reddens) iniquitates Putrum, etc. Id inter 241 ap-
    pendices locum habebit. Succedit index capitum li-
    bri I Regum, ut ita aliorum cum Esdra et Machabaicis,
    ut in Editionibus. Desinit : Et haec omnia figurae
    nostrae fuerunt, in quos fines saeculorum devene-
    runt : suntque universa mysterijs consummata per
    Dominum nostrum Jesum Christum, cui est honor
    et gloria, regnum et potestas cum Patre et Spiritu
    sancto in saeculorum saecula : amen.
    
    7. La fere E liti : sed in hoc ms. haec aliena sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    junguntur : : Post Simonis Machabaei decessum com-
    putantur anni cxxvii usque ad nativitatem Christi i,
    siquidem filius ejus Joannes, qui alio nomine nuncu-
    patus est Hircannus, post patrem xxvi annis pontifi-
    catum tenuit. Hinc Aristobulus, filius Joannis, anno i
    postquam Alexander Janecis (lege Janceus) xxvi
    annis rex, et pontifex exstitit. Hinc uxor Alexa dri
    Alexandra, quae alio nomine Saxssa vocatur, regnum
    Judoceorum annis ix. Post h inc Hircannus, filius ejus,
    annis xxxiv, post hunc alienigena Herode in regnum
    succedente, xxxii anno regni ejus Christus nascitur :
    Laus tibi sit, Christe, quia conditus est liber iste. -
    Omnia mundana sunt, sicut somnia vana. - Omne
    tulit punctum qui miscuit utile dulci. Confrenda
    haec sunt cum variis auctorum opinionibus de anno
    nativitatis Christi, quam multicum Labbeo anno 57
    Herodiani regni statuant.
    
    8. Idem Codex nobis exhibet Etymologias sine ti-
    tulo. Praecedunt sex notae epistolae : in epistola,
    Solet replet, paucae quaedam variae lectiones eadem
    veteri manu indicantur, esto parvis panibus, vel
    paucis : multitudinem panum, vel magnitudinem. Post
    epistolas rubrica : Incipiunt capitula in numero ri-
    gintijlibros Ehtymologiarum. Nihil peculiare occurrit.
    Cap. ultimo lib. v cum Editis : Sacrificium dictum...
    et sanguine Christi... Sunt autem sacramenta bapti-
    smum et Chrisma, corpus et sanguis, quae ob id, etc.
    Ad librum x titulus posteriori manu : Expliciti liber
    nonus. Incipit liber decimus. De quibusdam nominibus
    per alphabetum distinctis. Origo quorumdam nomi-
    num, etc. In libro xx plures sunt divisiones titulo-
    rum et capitum, ut in multis aliis Codicibus. Cap. 33
    lib. x locus controversus de annulis corruptus, ut in
    plerisque, Lugente, etc. Percandida margareta
    quacro, etc. Liber xx ultimus desinit, ardore sicca-
    tur. Finit. Codex in Hispania scriptus, vel exsistisse
    saltem vilcetur, cum sape adjecta sit nota cuyo, hnc
    est, oculus, pro qua alii habent nota bene. Multi sunt
    literarum nexus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem coluna esquerda depois direita. Pequenos cortes e manchas fizeram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida salvo fragmentos finais onde linha "La fere E liti..." termina abrupta devido a margem).</notas>
</pagina>