917

ISIDORIANA. — PARS 1V. CAF. XCVII.

813

adversus leonem, pardum, et ugrem, aprumque A dolemus. Alia. ejusdem ad eundem : Si licitum est

pariter dimicavit. Irc qnippe spectacula, etc. »

935. Codex 5992 Vaticanus membranaceus in-fol.
parvo sculi xv. Initio ascribitur : Ez conventu
SS. apostolorum Urbis. Sunt quaedam adversaria,
teu miscellanea. biblica charactere scholastico, ad-
ditis aliis diverso charactere. Pag. 166 : Jsidorus de
summo Bono. Primus titulus erat: Quedam theologia.
Initium deletum. est, et non multo post initium libri
secundi opus deficit. Sequitur alio charactere :
Intellectus Sententiarum metrice conscriptus ; scilicet
Petri Lombardi Sentent: metro alligat». Codex
mihi nullius usus.

94. Codex 6265 Vaticanus chartac. in-4 parvo,
sseculi xv : Adversaria, sive miscellanea ex epistolis
et orationibus. Liber Leonardi Aretiui in Hypocritas. p
Elegia in Obitu Leonardi Aretini : Nunc sancte
wu. Epitaphium : .

Hoc Aretini Leonardi tecta sepulcro, etc.

Carmen sub imagine Leonardi Aretini. Hic, Leo-
narde, tibi, etc. Anonymum opus de Vir. illustr.
Incipit, Qui per Italiam homines. excelluerunt atate
wea, etc. Leonardi Aretini Oratio Ileliogabali ad
meretrices. ln. fine. Leonardus Aretinus. recreandi
ingenii causa. [udens ridensque dictavit. Ünde seniores
rogat ne legant, wurbaniores ne. 9945 offerant Deo
gratias. Poggii, de Mutatione fortun, etc. Epita-
phium seu versus in quadam ecclesia prope S. Spi-
ritum Rom:e : Tu, qui secura procedis mente, parum-
per, etc. Alii in. S. Maria Majori Ron sub Christi
Crucifixi imagine prope altare majus :

Ingrate Veneri spondebam munera supplex, etc.
Alii in palatio Priorum Florentie. Oratioarchiepiscopi
Cretensis habita coram Martino V,die 6 Decembris
1418.

95. Pag. 204. « Cicero Victurio suo S. D. Collegi
ea, ete., per alpbabetum initium capiamus. Abditum,
opertum, absconditum, etc. » Desinit : « Vox magna,
plena, grandis, sordida, clara, canora, candida,
suavis, jocunda, dulcis, ingrata, copiosa, affabilis.
Vitare, declinare, fugere. Explicit quod repertum
est de Synonymis Ciceronis a Sercolutio. » Codex
videtur scriptus Ancone, anno circiter 1460. De ejus-
cemodi Synonymorum opere plura cap. 56.

26. Cidex 6878 Vaticanus in-8, partim chartaceus,

partim membranaceus, partim bombycinus. Exstat D

$a eo liber anonymus, alibi Plinio ascriptus, de Vir.
yAdstr., Procas. rez Albanorum. Pag. 25 terg., Tra-
«tatus Isidori de Astronomia. Incipit, Luna est primus
planetarum, minima stellarum. Invenitur hic tractatus
insertus in Imagine mundi Henorii Augustodunensis,
ut dixi cap. 96, sive revera sit Honorii, sive ex Isi-
doro desumptus. Sed character hujus opusculi in boc
Codice ita impl.xus est, vix ut legi possit.

27. Sequuntur quedam folia membran. charactere
antiquo, forte sseculi xi. Hieronymi caput de Josepho
in libro de Viris illustr. Ibid. : In lib, xxx, cap. 1, sic
Ait de Christo : Erat enimmirabilium operum effector, etc.

98. ibid., epistola Pilati ad Tiberium de Christo.
lbid, epistola Ignatii ad Joannem : De tua mora

mihi. Alia ejusdem Ignatii Christifere Marie : Me
ncophytum. ' Alia : Ignatio dilecto discipulo | lmmilis
ancilla Christi : De Jesu que a. Joanne, etc. Epistola
Lentuli. Apparuit temporibus nostris, etc. De Christo.
Videri de his potest Fabricius in Cod. Apocryyh.
Novi Testamer:ti. Sequuntur folia chartacea : Petri
Pauli Vergerii senioris liber : Franciscus senior avis
fius, etc.

99. Pag. 70, folia membr., ut superiora illa : Epi-
gramma de Verona sub prosopopeia :

Jam lieet, alma parens, festos tibi spargere plausus.

Scilicet post libertatem recuperatam. Versus hexa-
metri. 995 lbid., Autonii Panormitz, poets Siculi,
in Kyriacum | Anconitauum ; Kyriace aitiloquos, etc.
Ejusdem epitaphium matris Kyriaci :
Anconis splendor i hoc Masiella sepulcro
Una vetustatis Kyriacique parens,

Diverso bxc charactere exarata. Sequuntur folia
chartacea. Claudianus de balueis Aponi ruris. Epi-
slola Theodorici regis Aloisio architecto: « Si audita
veterum miracula, etc. .. . Ravenna m Kal. Junii
Aurelius Cassiodorus palatii prepositns scripsit »
Hiec folia videntur. bombyciua. Sequuntur quzdam
de herbis. Petri Pauli Vergerii comoedia : Hanc dum
poeta mihi werecundus. fabulam, etc. Ad juveuum
institutionem spectat ea comondia..

$0. Codex 7004 Vaticanus chartaceus. Epistola
autograpba Francisci Peni:xe (ita se ipse nominat) sive
Pegniz; ad Cardinalem Baronium, 96 Martii 1597,
qua probat bunc Codicem revera esse historiam quam
scripsit Lucas Tudensis. Putaverat Penia historiam
Tudensis esse opus Juliani Powerii (intelligit Tole-
tanuip, male Pomerium vocatuin), sed retractat hanc
opinionem. Sequitur epistola autographa Alfonsi de
Spiuosa, archidiaconi de Tineo, canonici Ovetensis,
Matriti 235 Januarii 1597. Commemorat Spinosa se
ob episcopi Ovetensis iusectationes Oveto abesse:
in Ecclesia Ovetensi solum superesse divisionem
dicceseon ltbacii : Historias Sampiri, Sebastani,
Pelagii exstitisse olim in ea Ecclesia; sed exi-
sümari eas a Didaco de Muros, episcopo Ovetensi,
delatas ad collegium Salmantinum, quod fundavit.
Succedit epistola magistri scholke Salazar 15 Julii
1595, qua misit historiam Tudensis, ex vetusto Co-
dice transcriptam. Hic in epistola Peniz dicitur Docior
Gascha de Salazar, gymnasiarcha Salmanticensis.

$1. Deinde sine titulo Chronicon Tudensis :
Beatitudo potentie temporalis, etc. Post prologum :
Brevem temporum | annotationem , etc. Chronicon .
bLidori et historie Gothorum, qux desiuunt in S;-
senando, arcana futurorum scienda servavit. Sequitur
sine titulo continuatio I'defonsi : Quoniam praclarus
doctor Isidorus. Desinit continuatio : sub imperatore
Constantino ; hucusque beatus Hdefonsus Hispaniarum
primas, etc.

$2. Illico era 704, post Recesuindum, etc. Divisio
episcopatuum : Wambz et Pauli historia, alii reges
Gothi, irreptio Maurorum, Reges Hispani usque ad

Digitized by Google
