<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,8,955,68">
ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,72,492,968">
menbr. in-4 : Anonymi libellus de Conflictv vitiorum
atque virtutum : Apostolica vox clamat. Alii libri
ejusdem argumenti et tituli in bibliotheca Vaticana
exstant, diversi tamen ab hoc de quo agimus. In
Codice Vaticano 504 est Dialogus de Conflctu
vitiiorum et virtutum inter Petrum et Theodorum,
sine auctoris nomine : Necessarium jam videtur, etc.
In Codice Palatino 1729, Anonymi Ethimachia, id est
pugna moralium virtutum et vitiorum : Misit rex
Saul, &amp;c. In Codice membr. 4347 Vaticano, Tractatus
de Conflictù vitiorum et virtutum, et de armata eorum
congressione, per capita divisus : Misit rex Saul. S. Au-
gustino tribuitur hoc opus in Codice Palatino 119. B.
Augustini de Vitiis et Virtutibus : Misit rex Saul, etc.
33. Non prætereaunda est Luceæ Holsteni ms. nota
in Inventario bibliothecæ veteris Vaticane ad Codi-
ces 281 et 464. Observat libellum de Conflictu vitio-
rum et virtutum, qui non solum inter S. Ambrosii
et Augustini, sed etiam inter S. Gregorii Opera 60
reperitur Codice 504, vere esse opus Evagrii mo-
nachi, qui Antirrheticum in-cripsit, Latine redditum
a Gennadio, ut is testatur in Catalogo scriptorum.
Eodem pertinet quod in Inventario bibliothecæ Vat.
Palatinæ Cod. 973, post indicatam Isidori epistolam
ad Massonian, illico notatur, Anonymi contradictio,
sive conflictus castitatis et immunditiæ : Non est
grande, etc. Videtur esse fragmentum ex Antirrheticis
Evagrii. Est sane fragmentum libri de Conflictù
vitiorum et virtutum prope finem sub titulo, Sen-
tentia eiusdam doctoris. Immunditia dicit : Non est
grande scius, etc. Desinit, occulta hominum secun-
dum Evag.-lium. Verba Gennadii de Evagrio sunt :
Præter Vitus Patrum scripsit multa monachis neces-
saria : ex quibus ista sunt. Adversus octo principali-
arum vitiorum suggestiones, quas aut primus adverit,
aut inter primos didicit, octo ex sanclarum Scriptu-
rarum testimoniis composuit libros... quod tamen opus
eadem simplicitate, qua in Greco invenit, jussse in
Latinum transilii. Ex his Holstenius agnoscere
possuise Evagrii opus a Gennadio laudatum, in octo
libros divisum et contra octo principalium vitiorum
suggestiones contextum, magnopere differre a libello,
Apostolica vox clamat, etc., qui unus tantum est, et
viginti qualor, aut etiam plura vita recenset, qui-
bus contrarias virtutes subjici. Evagrii opus de octo
Vitiositatibus editum fuit in 4 al à Emerico Bigotio post
Vitam S. Joannis Chrysostomi a Palladio conscriptam.
34. Si epilogus libri de Conflictvu vitiorum et vir-
tutum, in quo Mediolanl et S. Benedicti sit expressa
mentio, non est ab alio auctore additus, ut Constan-
tinus Cajetanus contendit, illico patet ratio cur neque
Evagrius, neque Augustinus, neque S. Ambrosius, ne-
que S. Leo, neque S. Joan. Chrysostomus auctores
censeri debeant. Ego etiam existimo neque Gregorium
Magnun, neque Isidorum; imo neque Ambrosium Aut-
pertum, abbatem S. Vincentii ad Vultururn, cui lo-
quum operis composuisse. Ac de aliis res clara est : de
Ambrosio Autperto mihi non obscura, quamvis
Massarini in contrariam sententiam eant. Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,972,968">
Anonymi libellus de Conflictv vitiorum A Ambrosio Autperto congruere censeo quod dicat,
in propria hac Mediolanensi civitate, et rursus : An
forte nostra sola provincia extra hanc regulam erit
excepta, ut non de propriis, sed tantum de exteris
habeat monachos? Nam Ambrosius Autpertus in sub-
scriptione commentarii ad Apocalypsin 61 se ex
Galliarum provincia ortum dicit, et provinciam in
qua versabatur ita commemorat, Arochiis ducis ejus-
dem provinciæ quam incolo. Auctor igitur epilogi
Benedictinus aliquis non Mediolanensis, sed Mediol-
lani existens, fuisse videtur, qui fortasse veterem
libum novo epilogo ornatum ad aliorum discipli-
nam exaravit, et ad aliquem conterraneum suum
direxit. Coniici etiam potest legendum esse in pro-
pria ac Mediolanensi, vel omnino delendum hac.
35. Separato autem epilogo a reliquo libelli cor-
pore, incertum adhuc remanebit cuinam ex nomina-
lis antiquis Patribus opus erit ascribendum. Neque
vero est cur opinio Constantini Cajetani obsesse pos-
sit qui librum sine epilogo imperfectum esse contenen-
dit, scilicet : Tu autem, homo Dei, vigilanti studio
aliende quae dico, ipso adjuvante qui vivit et regnat in
saecula saeculorum, amen : qui perorationis exitus
indignus, ut ait, rorsus esset Isidoro. Ita quidem
conclusio libri habet apud Grialium. Sed statim
intell'giur verba, ipso adjuvante, etc., a librariis
esse addita, cum ea aut similia passim in fine quo-
rumlibet aliorum operum Codices mss. exhibeant.
Non ergo ineptus esset finis : Tu autem, homo Dei,
vigilanti studio aliende quae dico : intelligitur enim :
quae dici, qui idem sensus colligitur etiam cum epi-
logo addito : aliunde quæ dico ; et mihi adhuc magis
stupenda narranti fidem præbebo. Sed congruentior
erit conclusio, si verba retineantur Codicis Vaticani
5077, ubi pag. 65 est rubrica : Incipit libellus de
Conflictu virtutum atque vitiorum, beati Leonis papæ :
Apostolica vox, etc. In fine : aliende quæ dico, et tam
fallacia hostis insidiis viriliter resiste. Explicit liber
beati Leonis papæ de Conflictu virtutum atque vitiorum.
Nonnulli tituli verbis discrepant a titulis Grialii, ut
Simulatio suggerit in ms. pro Hypocrisis dicit in
e'licto : quedam etiam capita prætermittuntur : ut
suscipiari possimus opus vel Leonis, vel Isidori, vel
alicujus ex antiquioribus Patribus non solum epilogo,
sed etiam quibusdam capitibus ab aliquo monacho,
ut fieri tunc solebat, auctum, et interpolatum fuisse,
unde varietas opinionum de auctore permansit.
Natalis Alexander secndo v. cap. 4, art. 8, quedam
indicat ex cap. 14, 16, 18, 22, que monasticæ vitæ
profes-orem redolent, et ex S. Benedicti regulis
videntur usurpata; quæ tamen, ut dixi, ab interpre-
latoris manu esse possunt.
62 36. Ut autem opusculum inter alia Isidori
dubia reponamus facit non solum Cypriani Suarez,
Grialii et Cavei judicium, sed etiam Brevii et cardi-
nalis Bouz. Doctissimus hic cardinalis, ut inqni, li-
brum de Conflictu vitiorum atque virtutum, in Codice
Chisiano S. Augustino ascriptum, videri dixit esse
S. Isidori, inter cujus opera reperititur. Brevius in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,944,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOXs aproximadas na escala 0-1000. Alguns cortes de linha reproduzidos conforme original; termos ilegíveis não detectados visivelmente.</notas>
</pagina>