<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
593    ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXII.                                                594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,920">
chronico-historico Papebrochii ad seriem Romanor. A pontific. dissertatio 45 est, An Petrus de Corbaria credi posuit habere partem in libris de Imitatione Christi controversiis inter Joannem Gersen et Thomam a Kempis.

14. Libellum de Contemptu mundi Isidori nomine vulgatum inter genuina ejus opera Zaccaria reponerabat; cum tamen opuscula de Norma vivendi et de institutione bonae vitae, quæ perinde ex Synonymis prodeunt, ad spuria rejiceret. Ex Codice Veronensi sæculi xv, quem cap. 43, n. 35, descripsi, typis committere constituitur libellum de Institutione bonæ vitæ, quem nondum editum putabat. Sed jam eum magna ex parte publici juris fecerat Tamayo de Salazar in Martyr. Hisp. die 25 Februarii, pag. 252, qui inscripsit, Collectum de lacrymis, sive de Institutione novæ vitæ. Exstabant fragmenta eæ epistolæ, et S. Isidoro Hispalensi falso tribui. In meo, inquit, Ms., ubi hæc recitatur epistola, litteris Gothicis exarata, hæc invenitur titulo: Tractatus S. Isidori Hispalensis de institutione novæ vitæ; et in margine eiusdem litteris iste: Alii hanc epistolam tribuunt S. Valerio abbati Virgintensi, quam ad Iustum presbyterum scripsit aut — quam, quod est verius. Desinit, adimpletque legitur: Verbis rimam æternam assequeris. Omittit alia quæ in Mss. nostris adduntur, et quædam ex superioribus, et in multis nonnihil discrepant. Opinione Tamayi, S. Valerio institutionem novæ vitæ adjudicantibus, secutus est Gulielmus Cave ad annum 680.

15. In Codicibus mss., in quibus alia Valerii Bergidensis, sive, ut Tamayus scribit, Virgintensis opera existant, Florezius, qui ea tom. XVI Hisp. sac. edidit, epistolam de Institutione novæ vitæ, Valerii a Tamayo ascriptam, non reperit, eamque a Valerio stylo abhorrare censet. Sane cum ex Isidori Synonymis opusculum excerptum sit, non aliter Valerio tribui potest, nisi tanquam excerptori, aut consarcinator. Bayerius in notis ad bibl. vet. anceps hac in re est. In not. ad num. 216 lib. v primum ait, in duobus Codicibus Escurialensibus reperiri Isidori Collectum de lacrymis, diversum, ut ipsi volunt, ab aliis assignis argumenti opusculis; quod incipit: Dilecte fili, dilige lacrymas, noli differre eas. Desinit: Vide, quisquis hæc legeris, ne quod legendo respicis, vivendo contemnas: quod et ipsum eodem initio, ac fine, ac sub titulo, Collectum S. Isidori, exstare monet in Bibliotheca monasterii Alcobacensis, ut apparet ex Catalogo Olisipone 1735 edito, a Tamayo S. Valerio tributum. Bursus in eadem nota addit, nonnullos Isidoro ascribere epistolam, sive tractatum, De institutione novæ vitæ; quæ potius S. Valerii Montensis, seu Bergidensis, credideri. Idem argumentum in not. ad n. 370 lib. v retractat, ubi advertit idem esse initium Institutionis novæ vitæ apud Tamayum, et Collectum de lacrymis, sed forsitan diversæ esse opuscula, quamvis ab eodem fonte descendant: tandem ex utriusque collatione collegit, Collectum de lacrymis, in duobus mss. Escurialensibus extans, longe uberius esse, ac duplo minimo articulis præ tractatu de novæ vitæ Institutione, a Tamayo edito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,920">
46. Res ita se habet: sive opusculum inscribatur Collectum de lacrymis, sive de Institutione novæ vitæ, aut, ut in Codice Veronensi, bonæ, sive alio modo, ut de Vaticanis Codicibus mox dicam, idem est excerptum ex libris Synonymorum, partim etiam ex libris de norma vivendi, et de contemptu mundi. Collectum de lacrymis dicitur ex initio, quo mentio fit de lacrymis: Dilecte fili, dilige lacrymas. Hoc initium petium est ex capite, De legendis semper peccatis, aut in aliis editionibus, de Humilitate. Alius titulus est de Institutione bonæ vitæ, ea ratione quâ simile aliud opusculum de norma vivendi inseritur. Cap. 44, n. 29, Codicem Florent. S. Marci de Ortu et Obitu Patrum recensui, quæ existant epistola beati Ambrosii episcopi 26 ad quemdam suum discipulum de Moribus et honestate; vide eodem initio: Dilecte fili, dilige lacrymas; quod non dubito quin idem sit atque opusculum nostrum de Institutione bonæ vitæ: nam et alibi etiam aliquem Isidori librum in mss. Ambrosio ascriptum reperi, et in Codice Palatino Vaticano 832 sub epistolæ titulo de Moribus et honesta vitæ libellus hic de institutione bonæ vitæ aliquantulum contractus beato Ambrosio archiepiscopo ascribitur eodem initio: Dilecte fili, dilige lacrymas, etc. Desinit: Vide, quisquis hic (forte hæc) legeris, ne quod legendo respicis, vivendo contemnas. Codex Vaticanus 551, sæculi xiv circiter pergam., p. 217, sine titulo exhibet hunc libellum: Dilecte fili, dilige lacrymas, etc. Desinit. Ex reverentia enim auctor precedit. In indice operum manu eadem, sive ejusdem temporis exprimuntur hæc inscripto: Synonymorum beati Isidori Hispalensis episcopi. Congruentior est inscriptio in Codice Vaticano Palatino 327 chartaceo, de quo cap. 103, pag. 448: Incipiunt fere beati Isidori: Dilecte fili, dilige lacrymas, noti differre eas, etc. Desinit aut justificatur, aut damnatur. Expliciunt quaedam Excerpta, sine forsa beati Isidori.

17. Hæc est causa cur etiam idem sit ubique initium opusculi, finis tamen diversus est in exemplaribus fere omnibus; quia in excerpto manuscribendo sæpe aliter plura, alii pauciora eligit. Cum autem idem sit initium in omnibus, censendum est suspicari, antiquum ac fortasse Isidoriani temporis esse hoc opusculum, quod per manus librariorum eas varietates acceperit, quas in mss. Codicibus observamus. Verba, quæ ex mss. Escurialensibus Bayerius allegat, videntur posteriora Collecti de lacrymis; exstant fere eadem versus sinem libri de Norma vivendi. In exemplari Veronensi quædam sunt, quæ utpote videntur ex cap. 2 et 17 lib. de officio eccles. Sed cum communia hæc iis Synonymis, excerptor hæc tantum fortasse proculis habuerit. Aliud est opusculum ex Synonymorum libris Speculum humanitatis, editum sæculo xiv, ut ex vetustissimis charracteris genere colligo. Exemplar, quod penes V. C. Petrum Emmanuelum Hernandezinum exstat, eminentissimum, nunc patronus cardinalis Lorenxana ad usum militum curavit. Editum opusculum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,920,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia e numerationes de pagina no cabeçalho e selo "Digitized by Google" no rodapé foram transcritas. Onde a leitura é incerta foi preservada a forma mais provável; não foram introduzidas traduções. Algumas palavras e cortes de linha foram reconstituídos pelo contexto; palavras muito incertas assinaladas entre parênteses ou mantidas conforme aparência tipográfica.</notas>
</pagina>