ISIDORIANA. — PARS HH. CAP. LXXX.

vorbo-Gernedius cjusdem Lucensis Codicis mermninit, A eplseoporum Mispalensium, quem eap. 24 exhibui,

in quo ait representari librum de ecclesiasticis
Dogmatibus sub boc titulo : Incipit de Dogmatibus
ecclesiasticis sedis. episcopi Maziliensis. Hoc loco
amissum est nomen Gennadii, fortasse errore typo-
£raphi. Suspieatur vero Mansius legendum | ecclesias-
iicee sedis, sed melius trajicietur de Dogmatibus cecle-
siasticis Gennadii episcopi sedis  Mossiliensis, qui
error, ut Gennadius episcopus Massiliensis diceretur,
apud multos veteres irrepsit. Etsi autem recentiorum
communis est. b:ec opinio, Geunadium presbyterum
Mas-iliensem auctorem esse libelli de ecclesiasticis
Pogimatibus, antiquiores tamen hac de re plurimum
inter se dissentiebant.

47. Nam pr:eter varietatem Codieum Fabricius in

recensetur quarto loco post isidorum. Hunc Bra-
charium aliquod opus edidisse colligit Florezius ex
epistola 2 Joannis Hispalensis ad Alvarum Cordu-
bensem , que est 6 inter epistolas Alvari editas
tom. XI Hisp. sacr. lta enim ait Joannes Hispalensis :
Sed et ea que Bracharius episcopus in suis dogmatibus
per omnem. suam. ecclesiam dicit agnoscenda , inter
cetera ita. instituit : Animas hominum non. esse ab
initio inter ceteras intellectuales naturas, nec in semel
creatas, etc. Esse autem Bracharium hunc scripto-
rem eu:ndem atque Bracharium Hispalensem episco-
pum inde comprobatur quod cum Joannes Hispalen-
sis eum rursum nominat, noster dicit : Hieronymus
quintam opinionem veriorem esse dicit, quam et xosTER

Bibl. med. pro Augustino stare ait Abonem abbatem, B PRACHARiUS affirmavit. Hoc fere *ensu Alvarus Cor-

Joensem Seotum et Rabanum : Peirum vero Abai-
lardum et Graiia.um jam sub Augustini, jam sub
Gennadii nomine hunc librum laudare, nomen S.
Fausti episcopi Massiliensis eidetn libello in quodam
Codice praeferri : Ratramnum auctorem dicere Gen-
asdium Constantinopolitlanum episcopum. Longe
p'etes recenset. pro. Genaadio Massiliensi , scilicet
Adrianum 1 papam, Alcuinum, Florum, ecclesiam
bagdenensem contra. Gotheschalcum , Walafridum
S&rabonem, Algerum, Petrum Lombardum, Thomam
A«sinstem et Tritheinium. In epistola synodica con-
eátii Francofordiensis anno 794, idem opus Augustino
258 sdjudicari videtur apud Labbeum t. VII. Conc.,
e. 1059, nam post S. Ambrosii quedam verba lau-
datur Augustinus :
Mbro Enchiridion , ete. Item in Expositione catho-
Bem 8dei : Non ergo duos Christos, neque duos
Filios , sed Deum et hominem unum Filium ; quem
propterea unigenitum dicimus, manentem in dua-
bus substantiis, sicut ei natura veritas contulit » :
«us sunt verba capitis 2 libri de ecclesiasticis
Dogmatibus. Placcius verb. Aurel. Augustinus. ait
male hunc librum tribui Fulgentio, Gregorio et
TTertuiliiano, Elmenhorstium sd Tertullianum probare
Gennadii esse, sed capita quedam ex epistolis
Caelestini et Conciliorum esse desumpta, cum desint
$n ms. Codice, ubi Cennalio tribuitur : Bernardum
Vindingium Augustinianum Mispanum in. suo Critico
Augustinisno castigato pag. 58 observare caput 55

dubensis, Joanni Hispalensi scribens, ait pag. 114:
Audi tuum Isidorum inquientem ; et pag. 140: 38
Nam et egregius vester, imo communis noster Isidorus
quid in Differentiarum de beato dicat Ruepensi. Ful-
geniio, etc. Nam l:idorus cominunis Hispanis docter
habebatur.

19. Quid autem Bracbarius scripsisset , Florezio
non constabat. Joannem autem Bispalensem libellum
de ecclesi sticis Dogmatibus innuere certum est;
non quia opos dogmata inscribere videtur : nam boc
communi verbo veteres libros quosvis . dogmaticos
intelligebant ; sed quia verba Bracharii exbibet
totum cap. 14 libelli de ecclesiasticis Dogmatibus.
Ubi autem apud Joaenem Hispalensem legitur nec ie

« ltem. sanctus. Augustinus in C semel , Florezius corrigit, nec simxl : atque ita qui-

dem legitur in editione Institutionum theoulogicaruin
Ven. Thomasii. Sed genuina lectio est nec. insimul,
wt inpuitur etiam in editione Bign:ana, ubi est is
simul. n mss. sxepe e pro í occurrit, ut. insemel pro
insimul. Neque ignotum boc adverbium est auiquis
etiam non malis Latinitatis auctoribus. Simile ver-
bum occarrit apud Alvarum, pag. 157, ex S. Hiero-
nymo: Neque eas in eemel (lego insimal) creatas in
principio. Comstat igitur auctoritate Joannis IHispa-
lensis , qui szeculo ix floruit, Bracharium , qui s:e-
€ulo vir post ansum 600 sedem Hispalensem tenuisse
videtur, opus de ecclesiasticis Dogniatibus con:cii-
psisse, ut Ecclesiam suam insirueret.

9. Difficile sane est tam efficax aliud testimonium

de quotidiana communione a sententia. Augustini D pro Gennadio, aut Augustino, 291 aliis reperire. Ac

alienam esse.

48. In hac opinionum varietate erudilissimus vir
Élernandezius in suis animsdversionibus ad Con-
spectum Zaccarie cap. 42 produciis diversam a
exteris omnibus viam tenuit. Censet quippe auctorem
libelli de ecclesiasticis Dogniatibus esse Bracharium,
antistitem Hispalensem ab Isidoro quartum ; quo de
argumento dissertatiunculam a se edendam pollicetur.
Bnserea mihi Hispaniam sacram rel-genti hee de
Bracbario occurrunt tom. IX pag. 24 seqq. Bracarius,
sive Bracharius diversus a Bachiario, cujus Opera a
Muoratorio, a Florio, et demum a Florezio tom. XV
Miep. sacr. edita sunt, in catalogo Emilianensi

fortasse. Hispalensis titulus, in ms. aliquo Codice
perperom exaratus, ansam prebuit suspicandi opus
esse Augustini ; et poluit aliquis ex flispalensi facere
Hipponensem, ut contra in inventario bibliothees
Vaticagz Codice Palatino 286 Augustinus. dicitur
Hispalensis : Incipiunt omelies beati Augustini episcepi
Ispalcnsis in epistolam canonicam primam beati Joan-
xis apostoli de charitate ín. nomine Domini amen,
Proefatio : Ecce munc. sanctitas vestra , eic. Homilia :
Quod. erat ab initio, etc. Quis est, qui manibus tra-
ctet, etc. Do vocis liispalensis magna perturbatione in
nu5s. Codicibus dixi cap. 24. Idem quoque Hispalen-
sis nomen fortasse eflecit ut alicubi opus hidoro

Digitized by Google
