<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ISIDORIANA. - PARS III. CAP. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    in epistola 75, al. 29, scripta anno 399, ad Theodora
    ram Lucinii viduam : Quod cum multi mirentur et
    praedicent, ego in illo magis laudabo fervorem et stu-
    dium Scripturarum. Quo ille desiderio operacula nostra
    flagitavit, el missis sex notariis, quia in hac provincia
    Latini sermonis scriptorum penuria est, describi sibi
    fecit quacumque ab adolescentia usque in praesens tem-
    pus dictavimus? Sermo est de Lucinio Baetico, Theo-
    dorae viro iam defuncto. Vides igitur originem ver-
    sionis 88 Bibliorum, quae in Bibliis Gothicis Tole-
    tanis conspicitur : nam illa Biblia, in Baetica
    exarata, non aliunde videntur desumpta, nisi ex
    exemplaribus quae Lucinius sibi describi curavit.
    Obiter advertam, contemnendas esse leves suspi-
    ciones, quibus Molkenburhus suadere conatur has
    suas epistolas, uti plura alia opera Hieronymi quae B
    omnes pro genuinis suscipiunt, esse supposititia.
    Vide ejus dissertat. critic. 18, pag. 58, 59.
    
    6. Quo tempore, et quo in loco ea Biblia Gothica
    descripta fuerint, ex eodem exemplari Toletano
    colligitur, quod membranaceum est in fol. majori
    tribus columnis exaratum crasso volumine. Difficili-
    um lectu est ob literarum inter se maximam simi-
    litudinem, compendia dictionum, connexionem ver-
    borum, rarum periodorum distinctionem, nullam
    feren.e orthographiae, nec punctorum rationem. Flo-
    rezius tom. VII Hisp. sacr., pag. 93, profert subscribi-
    ptionem ita versiculis distinctam : « In nomine Do-
    mini Salvatoris - Nosti Jesu Christi auctor - Posses-
    sorgue hujus libri, In quo vetus, novunque-Quinque
    sacrum] Testamentum-Continetur, Servandus-Dive
    memoriae fuit. - Qui enim vero natus-Eruditusque in
    beata-Spalensis sede postea-Cathedralem Bastigitan-
    Meruit tenere. - A quo inclito viro, con - Cessus est
    hic Codex-Johanni sodali intimoque-Suo, qui etiam
    post - Quam in hanc eximieron - Sedem Spalensis
    nutritus-Et a patrio tuo beatae-Memoriae Stephano
    sapiens-Tissimo, luculentissimoque- ... onensis epi-
    scopo eruditus-Ac sacerdotii ordine dedi-Catus ad
    Carthaginem-Sedem nuissus est episcopus-Et iten inde
    translatus-Cordubae magna regiaque-Sedis praesul
    electus.-Ex qua sede egregie-Incolomis corpore,-Ac
    mente decrevit-Hunc Codicem compe-Perfectum
    Domino Deo-Offerte in suprafata-Spalensis sede pe-
    ties-Memoriam sanctae semperque-Virginis Marie-
    Decimo Kalendas Januarias-Ata millesima xxlv.i.
    
    7. Joan. Baptista Perez ad marginem Codicis
    scripsit, Forte Astigitana pro verbo illo Bastigitanæ.
    Salazarins de Mendoza retinet. Bastigitanæ, et intel-
    ligit sedem Bastitaman oppidi , quod nunc Basi
    dicitur : ac colligit, Servandum Basitanum episco-
    pum fuisse aera 1026, sive anno 988. Sed, ut notat
    Florezius, hoc anno Biblia a Joanne donata fuerunt,
    et ex temporum ratione argui potest Servandum
    obisse anno circiter 980. Putat Florezius, Astigita-
    nam sedem magis quam Basitanam verbo illo Basti-
    gitane indicari. Observat 89 praeterea, male Sala-
    zarum ex hac subscriptione colligisse, eo tempore
    Felicem archiepiscopum Toletanum fuisse, et Ste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    phanum Hispadensem, cum Felicis nulla enatio oc-
    currat, Stephanus vero dicatur... onensis episcopus,
    hoc est, Asidonensis ( oppidi nunc dicti Medina
    Sidonia).
    
    8. Existimabat Florezius ineditum hoc esse mo-
    numentum , cum scribebat , anno scilicet 1754 aut
    sequenti : sed jam ab anno 1740 Romae a Blanchino
    vulgatum fuerat in Vindiciis Canonicis sacrarum
    Scripturarum, ubi inserit prefationem Christophori
    Palomares ad varias lectiones ejusdem exemplaris
    Gothici Toletani collectas, ut correctioni Bibliorum,
    quam Xystus pontifex maximus varabat, usui esse
    possent. Praefatur Toleti 15 Kal. Novembris 1588.
    Palomarius in hac praefatione subscriptionem Bi-
    blicorum Gothicorum protulit, et aliquandulum qui-
    dem auctorem quam Florezius, fortasse quia magis
    integra tunc erat. Levis quadam est discrepantia in
    verbis Cum enim vero pro Qui enim vero, et magnae-
    que pro magna, et et mente pro ac mente. Illud vero
    discrimen notandum, quod ubi Florezius legit lucu-
    lentissimogque... onensis episcopo , ex quo rursus
    tom. X, pag. 62, Stephanum Asid rencem episcopum
    sine ullo alio documento constituit, Palomarius
    habet luculentissimogue Spalensis episcopo : quo Sala-
    zarij opinio a Florezio rejecta spectat. Ii qui exemplo
    ripsum diligenter inspicent, judicare poterunt,
    utra lectio praesern.la : si tamen jam fortasse litle-
    re non evanuerunt. Æram etiam Palomarius mutat,
    et alia subiicit : Æra millesima sexa cum tali di-
    tione, ut nullus clericorum hunc Codicem... aut mutare
    a ( forte auideat) e surpassata sede. Et si quis, quod
    abist, fecerit, sit a Deo et angelis suis condemnatus.
    
    9. Palomarius testatur exemplar Toletanum ad
    alia exemplaria collatum emendadumque esse ; aliquo
    einendatorum fuisse Joannem, donatorem Codicis,
    arguit ex verbis compte perfectum : quae ego malim
    de exteriori Codicis ornatu intelligere. Hic enim
    erat mos ut Codices praesertim qui ecclesiae alicui
    dedicantur, pretioso, aut pulchro, sanquent lequentium
    compti et ornati. Ignotum esse ait Palomarius, qua
    aetate scriptus fuerit Codex. Sed cum Servandus
    auctor possessorque libri dicatur, cur negabimus Ser-
    vandum aut Codicis exscriptorem fuisse, aut saltern
    curasse sibi describi, ac fortasse etiam nonnullum
    D-partem in iis quae Bibliis aliunde immisita 90 sunt,
    habuisse? Vivebat autem Servandus cum amico suo
    Joanne saeculo x declinante. Et huc recidit quod in
    Dissertat. pro editione vulgata Mariana ait, huc Bi-
    blia ante sexcentos annos fuisse exarata : nam Ma-
    riana anno 1609 eam dissertationem edidit. Burrie-
    lius vero in epistola ad Franciscum Rabagum, de qua
    cap. 40, ex epistolis dedicatoriis commentariorum
    ad Vetus et Novum Testamentum judicium Marian-
    proferet , quasi is censuerit Biblia ea ante Maiorum
    irruptionem in Hispaniam fuisse descripta. Nimium
    in epistola dedicatoria ad cardinalem Bellarminum
    Mariana ait : « Gothicis nostrorum libris antiquis-
    mis adjuti sumus : in quibus magis sincera sacrorum
    librorum versio ab Hieronymo facta conservatur ar-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    653 654
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino com abreviações e ligaduras; pequenas manchas e cortes na margem direita tornam algumas palavras parciais (marcadas conforme visíveis). Numeração de páginas impressas no rodapé; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme regra.</notas>
</pagina>