69

ISIDORIANA. — PARS Ml. CAP. LXXXVI.

650

2. N.llum locum habere potest Imago mundi inter A Fortasse fsidorianus fetus est; certo inter opera.

hidoriana 70 opera, nisi forte hoc nomine Cbroni-
con ipsum Isidori intelligas. Ita enim in quodam ms.
Codice Vossiano appellatur, ut cap. 78 prope finem
dixi. Ac conjici potest hanc fuisse causam cur aliquis
Imaginem mundi Honorii Augustodunensis Isidoro
afüngeret: vel etiam quia ex Isidoro Honorium
multa sumpsisse constat ; ac fortasse sumpsit frag-
mentum de Musica celesii, Esidori nomine alicubi
inseriptum, de quo num. seq. dicam, et Imagini
mundi insertum. Eadem inscriptio [Imaginis mundi
aliis quoque chronicis reperitur apposita. In Codice
Vaticano 5752 exstat Petri de Alliaco Imago mundi :
In primis, etc , qux edita fuit in-fol. sine loco et
anno cum aliis ejus opusculis, Epilogus mappe muudi,
De correctione calendarii, ete. In Codice.Latino T..u-
rinensi 589 seculi xiv, Secunda pars chronic libri
JS maginis mundi, quam compilavit F. Jacobus de Aquis
ordinis FF. Predicatorum, eic. Confer de hoc au-
etore Mansium in Supplemento ad Bibl. med. Fabricii,
«t Muratorium tom. lli Antiq. medii avi, col. 917.
Eodem titulo sed alterius argumenti est /mago mundi
instituta a dilecto Christi discipulo Joanne spectata ín
theatro Lucerna. Edita anno circiter, ut puto, 1650.

$. 1n collectione quadam operum diversorum de
musica, qux» exstat in Codice Regio-Vaticano 1515
membr. in-fol., de quo cap. 104, post alias Isidori
sententias de musica et de pedibus metrorum, ex
libris Etymologiarun depromptas, pag. 86 terg. est
rubrica : Incipit tractatus Ysidori de armonia et ce-
lesti musica, et vii consonantiis planetarum : Luna est
primus planelarum, eic., Desinit, ignem per globos
píanelarum transcendimus : uunc cotlestia penetramus.
Expliciunt. sententie Ysid:ri de musica. Ultima verba
innuunt fragmentum id esse longioris operis, ac re-
vera in Imagine mundi Honorii Augustodunensis in-
sertum reperitur. In eo doctrioa Isidori ex libris
KEt:ymologiarum et de Natura rerum satis aperte in
multis exprimitur : sed plura alia sunt quie in ejus-
dem operibus adbuc exstantibus frustra quieras.
Opusculum igitur quod in hoc Codice Isidoro cum
aliis genuinis operibus adjudicatur, neque ejus inge-
nio indignum est, jure szltem inter opera ejus dubia.
a nobis computabitur.

4. Hoc idem opusculum in Codice Vaticano 6878,
de quo cap. 98 agam, inscribitur Tractatus Isidori de
Astronomia : quod suspicionem meam comprobat
po'uisse Honorium in suam Imaginem 71 mundi
»pusculum inserere quod Isidorus seorsum ab aliis
operibus edidisset. Titulus hic de Astronomia ab aliis
libro de Natura rerum. tribuitur, wt paulo post
dicam.

5. Diversum est opusculum de Calo, quod in
Codice Urbinate 100, de quo cap. 104, reperitur post
librum de Natura rerum ; sive malis dicere esse addi-
tamentum ad eum librum. Post uliimum hujus libri
caput est rubrica de Celo. Queritur utrum unum sit
calum, etc. Desinit : omnis Inmani ingeuii capacitas,
Liber Yiidori de astronomia et de celo ezit (eliciter.

dubia suum obtinebit locum.

6. Dubium mihi pariter est opusculum, quott initio
Codicis Regio- Vaticani 142, de quo cap. 99, anno
1012 exarati, ut ex subscriptione patet, boc titelo-
prenotatur: Jiidorus : sequitur rubrica : Incipiunt
inventicula de pedibus nobis necessaria. Pedes. sunt
viginti oclo. Incipit cbaractere nigro : Compositio est
pedum, eic., desinit, parilibus vocibus continentur.
Suecedunt in eodem pulchro Codice Isidori Etymolo-
gi». Agit quidem Isidorus de pedibus lib. 1, cap. 17
Eiymologiarum ; sed hoc opusculum ab eo capite in
multis differt. Decerptum videtur ex ube iori aliquo
opere ; ita enim prima verba referunt : Compositio
est pedum, de quibus a'iquam jam mentionem fecimus.
Ut autem Isidori fetum esse non penitus negemus, .
tum velustas Codicis suadet, tum etiam quod plures
Etymologiarum libros, sive titulos seorsum editos
scimus, antequam in unum corpus collecize ad Brau- -
lonem misse fuerint. Ac fortasse hxc ac similia.
opuscula, qui [sidori nomen prxferunt, ex primis
Etymologiarum disseminatis ti;imlis vel fragmentis
constont, qux postea lsidorus ipse aliquantulum
immnotaverit, vel alio ordine collocata digesserit.

1. Hoc ipsum judicium profero de secunda Isidori
Orthographia. In Codice Albanio Etymologiarum satis
»ntiquo, post medium caput 34 libri 1, cbaractere
ejusdem manus quo libri Etymologiarum exarati
sunt, aut fortasse antiquiori, inseritur fragmentum .
quoddam hac rubrica : De indictione : Indictio dicia
est, eic., desinit, urbs Roma illustrabatur ; quod ex
libro de Nitura rerum, cap. 6, magna ex parte,
laudato etiam Isiloro, desumptum est, et referri
potest ad lib. vi Etymol. cap. 15, ubi doctrina de
:era exponitur. Post fragmentum de indictione eode
charactere sequitor rubrica : Incipis 39. secunda or-
thographia : Ára per a solum. scribitur, etc. Desinit,
Zabulon, Zoticus, Zenon, et reliqua. Continuatur
deicde caput 54 libri 1 Etymologiarum. Cum capite 27
processerit jam Isidori orthographia, videtur hiec se-
cunda dici quasi allera orthographia ejusdem Isidori.

8. Petrus Pitheeus, lib. u Adversar. cap. 1, librum
quemdam lsiduri ita indicat : Notitia imperii Romani,
ut et Isidori Breviculum, quatuor provincias Lugdu-
nenses facit. Non invenio id apud Isidorum neque
lib. xiv cap. 4 Etymol., ubi de Europa agit, ueque
lib. xv, cap. 1, ubi de urbibus, neque alio ia
loco. Titulus  Breviculi inter l:ideri opera nul-
lus apparet. Fabricius in indice Bibiotheem ve-
teris Latine verbo, Auctor liinerarii quod sub Anto-
nini ambulat nomine, fuse de boc ltinerario agit quod
Antonini imperatoris esse non potest, cum comnme-
moret nomina uriium nata demum post exstincios
imperatores omnes Antoninos : qua de re videri pos-
sunt Meinorie Trevolüine anno 1714, p. 1958.
Observat Fabricius in nonnullis Codicibus, ut illo
Thom. Galei, auctorem vocari Antonium ; in aliis
quidam eadem sub Bede, vel Mariani Scoti, vel S.
Isidori nomine legi, ex Goldasto ad Eginhardum,
de Vita Caroli Magui, p. 215. Addit ex Nic. Bergie-

Digitized by Google

C

D
