<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    pium acceperat, ab omnibus retinendus prcescribtur, A
    cum officia divina apud unumquemque episcoporum
    varia et inordinata consuetudine antea retinuerunt.
    Alia etiam traduntur ad Orientalis Ecclesiae ritus ac-
    commondata. Constat ergo, textum canonicae prces, a
    Romano pontifice ad Profuiturum directum, non
    illico ab omnibus episcopis provinciae Bracarensis
    fuisse adinissum. Constat item, libenter saeculo vi ab.
    Hispaniis fuisse plura suae liturgiae inserta ex liturgia
    Orientali, tum quia id Gothis et Suevis gratum esse
    intelligebant, tum quia Martinus Dumienensis, antistes
    Bracarensis, in Pannonis quidem ortus, sed in Grae-
    cia litteris imbutus collectionem canonum ex Orien-
    talibus synodis Hispanis tradidit. Addo versum ex
    ejus epitaphio apud Sirnondum :
    
    Antistes cultum instituit ritumque sacrorum :
    quod non de prima institutione cultus sacrorumque
    ritum intelligere debemus, sed de illustratione qua-
    dam, sive instauratione et additionibus ex Graecorum
    consuetudine petitis. Florezius tom. XV H sp. sac.,
    pag. 155, versum S. Martini referendum putat ad
    regulam fidei et sanctae religionis, de qua S. Isido-
    rus de Vir. illustr., sed melius accipietur de cultu
    officii ecclesiastici, ab ipso Martino aliqua ex parte
    instaurato : cui etiam mis-sam S. Martini Turonensis
    cum celebri apud liturgicos oratione tribuere velim.
    8. Ritus quorque Graecos Hispanics admiscuisse
    creditur Joannes Biclarensis, origine Gothus, qui cum
    esset adolescens, Constantinopolim perrexit, ibique
    Graeca et Latina eruditione munitus, in Hispaniis
    reversus est. Neque aliter sentiendum de S.
    Leandro, qui Constantinopoli ar. iissimam cum
    S. Gregorio Magno amicitiam contraxit, 101 cujus
    proinde exemplum facile secatum fuerit : nam S.
    Gregorius novas et utiles Graecorum consuetudines
    altro recepiebat, ut ex ejus epistola 63, lib. vii, ad
    episcopum Syracusanum evincitur. Profecto in con-
    cilio Toletano III, cujus pars magna fuit Leander,
    Hispani primi inter Latinos morem recitandi synbo-
    lum in missa secundum formam Orientalium Eccle-
    siarum receperunt. Alia eodem saeculo vi de officiis
    ecclesiasticis in concilio Narbonensi anno 589 de-
    creta sunt : quo tempore et Hispania et Gallia Nar-
    bonensis Gothorum regi Reccaredo suberant.
    
    9. Saeculo vi potissimum res liturgica.Hispanic
    floruit, et quodammodo stabilita est ex decretis con-
    cilii Toletani iv, cui Isidorus praefuit, coactis T I li
    sexagi nta duobus episcopis Hispaniae et Galliae Go-
    thicae. Praescriptum in primis fuit, ut unus ordo
    erandi atque psallendi per omnem Hispaniam atque
    Galliam conserveretur, unus modus in missarum so-
    lemnitatibus, unus in matutinis vespertinisque officiis.
    Diversa ergo erant tunc in Hispania sacri ritus con-
    suetudines : et quidem varietas, quae erat in multis
    peculiaribus ritibus, in concilio ipso indicatur et sin-
    gillatim prohibetur ; scilicet de die solemnù Pascha-
    tis, de celebratione officii feria 6 passionis, de bene-
    dictione cerei paschalis : de quotidiana orationis
    dominicalis recitatione, de alleluia non canendu in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Quadragesima, de laudibus ante Evangelium non
    cantandis, de usu hymnorum retinendo, de usu
    hymni trium puerorum, de clausula psalmorum, de
    Gloria in finre responsoriorum, de libro Apocalypsis
    a Paschate ;usque ad Pentecosten missarum tempore
    praedicando, etc. Scopus praecipuus concilii fuit, ut
    nulla devide in officio sacro existeret diversitas, sed
    ex multis ac diversis ritibus, qui per Hispaniam ac
    Galliam Narbonensem frequentabantur, optimi soli-
    gerentur, et unus esset ordo liturgiae, unus modus,
    par consuetudo. Quod autem obiter addit Pinius de ter-
    minis Galliae Narbonensis et divisione dioeceseon lem-
    pore Wambac, ab Aguirino indicata, monendum censco
    ejuscemodi divisionem a doctis viris jam ôunc spuriam
    cense ri, et a Pelagio episcopo Ovetensi conflcam.
    
    10. Cum autem S. Isidorus concilio Toletano iv
    praefuerit, et canones, ut creditur, condiderit, hic
    locus est, ut dispulerur, an Officii novi Gothici au-
    ctor fuerit. Describam ergo ex Pinio paragraphum 3
    et 4 capitis 3, ubi hanc quaestionem exagitaut.
    102. S. Isidorus, archiepiscopus Hispaniensis, de
    Officio Gothico Hispanio optime meritus ; an noni
    fuerit condictor?
    
    11. Nemo sane est qui dubitare possit quin S. I-si-
    dorus optime mereri potuerit de rebus liturgicis, si
    raras sapientissimi viri dotes morit, pari eruditionis
    et sanctitatis nexu conjunctas. Acta ipsius illustrata
    sunt apud nos die iv Aprilis : ubi pag. 329 professur-
    tur excellentis ejus doctrinae testimonia. Breve est illud
    concilii Toletani vii, anno 653, post saneti obitum
    septimo decimo, habiti : Nostri quoque saeclu doctor
    egregius, Ecclesiae catholicae novissimum decus, pre-
    cecedentibus aetate postremus, doctrinae comparisone
    non infimus, et quod magis est, in saeculorum fine do-
    ctissimus, aliae cum reverentia nominandas traditus.
    Fuit itaque tum in aliis scientiis versatissimus, uti ex
    libris ejus constat, tum in officiis ecclesiasticis in-
    structissimus, scilicet in usu et in iis quae super ista ar-
    guento erudite conscripsit. Omnia igitur in eo ita
    erant comparata, ut ipse, si quis alias in toto His-
    paniae regio, lucem longe maximum mysteriis litu-
    rgiae reconditis et arcanis effundere posset. At quod
    in hoc genere potuit efficere, effectum re ip-a dedit
    in concilio Toletano iv; cui quoniam tanta cum laude
    tantauque cum gratia praesedit, minime aberravero a
    vero, si a tanto praeside, secu viva potius ejusdem
    concilii voce et oraculo, proflaxisse dixer ovel com-
    nes, vel plerosque saltem circa oeconomiam liturgi-
    cam canones, in isto concilio prescriptos, et a me
    superius recensitos : cui enim melitus et versissimius
    canones isti attribui possint?
    
    12. Quidquid sit, adeo magnam rebus ibi gestis
    sanctus doctor sui apud auctores conciliati extima-
    tionem circa officium ecclesiasticum, ut crediderint
    ac tradiderint novum ab illo tunc temporis condidum i-
    ris-se. Baronius ad annum 633, quo concilium illud
    celebratum dixit : « Fuit, inquit, sententia plurimo-
    rum, cui volens lubensque subscribo, in hoc conci-
    lio, a Patrum injunetis S. Isidoro, rerum ecclesias-
    ticarium peritia et scientia cacerrimi, ut ex
    praescripto sacri concvili volumina elucubravit eccle-
    siasticorum Officiorum, quibus tum in sacris missis,
    tum in horis psallendis canonicis nocturnis atque
    diurnis ubi deberent omnes Hispaniarum Ecclesiae.
    Quod quidem ab eo quam feliciusse praesitium e-,
    it, ut et Miss le aque Breviarium efferat. Longquir-
    e, sem, si producerem auctores Hispanos, et ex eo-
    rum verbis conlucerem quidnam et quantum in hoc
    quo de agitur argumento tribuant S. Isidoro ; neque
    enim eodem modo loquuntur omnes : et sunt qui ipsi
    adjungunt praeter ea S. Leandrum ; quem alii dicunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com caracteres tipográficos. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas conforme contesto; marcas de paginação (663, 664) descartadas do corpo do texto; uso de hífen e quebras de linha mantidos literais. Onde leitura incerta foi evitado [ilegivel] por palavra (não foram necessárias).</notas>
</pagina>