<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    627 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    autographa creditur. Decessit autem S. Isidorus A bit, Agricola anno 1130.
    
    7. Opusculum quoddam de Ecclesia in dialogi mo-
    rem Isidori nomine inscriptum mihi suppeditavit ve-
    vestissimus Codex Vatic. Palatinus 485, pag. 44,
    terg. hoc titulo : De Ecclesia Isidorus : Interrogatio :
    Ecclesia cujus lingua, etc. Desinit : nomen habet.
    Finit. Sequitur alius titulus : Item de Ecclesie minis-
    terio: Ecclesiam licet ponere, etc.; quod opusculi pars
    videntur ac fortasse adverbio Item indicatur, Isido-
    rum quoque esse auctorem. Crediderim non tam
    Isidorum esse auctorem quam alium qui ex libris
    Isidori qui extant, ac fortasse aliis qui ad nos non
    pervenerunt, profecerit, praesertim in prima parte,
    qua dialogus continetur.
    
    8. Libri tres de Vita contemplativa, quos viri eretici
    jamdudum Juliano Pomerio cum S. Isidoro in libro
    de Vir. illu. tr. asseribunt, in antiquissimis etiam
    membranis S. Prosperi nomen prseferunt, ut in Co-
    dice Regio-Vaticano saeculi ix circeiter, n. 281, de
    quo cap. 400 dicam. His tribus libris in eodem Co-
    dice praemittitur opusculum hoc titulo : Incipiunt
    Sententie differentiarum beati Isidori de activa vita
    atque contemplativa : Duae sunt vitae, per quas omnes
    eleciti, etc. Multa sunt in hoc opusculo ex Isidori
    libro de Differentiis rerum, sed multa alia aliunde
    ascita neque indignia omnia quae dubiis Isidori operi-
    bus accenserantur, praesertim cum nondum editum
    libellum credam. Talio Cae araugustanus in libris suis
    Sententiarum ex Gregorio Magno potissimum colle-
    ctum caput 21 libri iii inscripsit, de Vita activa et
    contemplativa, ubi nonnulla etiam sunt quae pariter
    in nostro opusculo referuntur.
    
    9. Eundem etiam a nobis est aliud opusculum
    nondum, ut arbitror, excusum, quod Bandinius tom. I
    Cod. Latin. biblioth. Florent. Medic., pluit. 19,
    cod. 29, sic describit : « Num. 47 S. Isidori tracta-
    tus 68 quidam, in quo in brevi comprehenditur
    quidquid pertinet ad statum perfectionis cujuslibet
    fidelis personae. Incipit : Oportet monachum, et
    quemlibet Domini nostri Jesu Christi discipulum
    ante omnia pauperem et sine proprio vitam possidere.
    Desinit, cum quibus vivere satagamus gratia Domini
    no-tri Jesu Christi, etc. » Codex est chartaceus sae-
    culi partim xiv, partim xv. Amicus meus Rochus
    Menchaca, dum Florentiae niss. Codices in alia sua
    studia, quae dudum molitur, excuteret, rogatus a me,
    perhumaniter et diligensissime opusculum tran-
    scripsit, difficillimo quamvis charactere exaratum.
    Multae in eo apparent sententiae ex Isidorianis Syno-
    nymis aliisque libris excerptae, et ab aliquo fortasse
    monacho consacratae.
    
    10. Ex Montfauconio indicat Bayerius inter alia
    Isidio i opera legi in quodam Codice Mediceo, De
    quodam Filentuio, qui omnem substantiam suam ero-
    gavit pauperibus, neque tamen a fornicatione cessavit
    usque ad mortem ; atque addit exstare in novissima
    editione catalogi tom. II, plut. 29, cod. 39. At Ban-
    diunius in hoc catalogo loc. cit. ita Codicem descri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    berso A bit, ut nullo modo arguere possimus esse Isidori
    opus eam de Filentulo narrationem. Codex est ima-
    brancacens saeculi xiii in-4, continet Isidori et aliorum
    opera. Primo num. est S. Isidore de Astris, hoc est
    de Natura rerum. Num. 2, 3, 4, 5, anonyma opera.
    Num. 6 et 7 non exprimuntur esse anonyma opera,
    sed neque additur nomen, et vere sunt aonyma. Ita
    num. 8, nullius auctoris expressso nomine, De quodam
    Filentulo qui omnem substantiam suam erogavit pau-
    peribus, neque tamen a fornicatione cessavit usque ad
    mortem. Incipit : In diebus sacratissimis Arcadii ar-
    chiepiscopi fuit quidam Filentulus in Constantia, qui di-
    ciebatur de Olympii. Desinit, sine qua (munditia corpo-
    ris) nemo videbit Deum. Hoc ipsum opus de Filentulo
    in indice Catalogi col. 488 recensetur inter Anony-
    morum scripta. Non est ulla ratio cur Isidori seIum,
    vel dubium, censuamus opus quod neque in Codice,
    neque ab auctore catalogi, ipsi nullo modo adjudica-
    tur, et cujus initium auctorem alium apete indicat.
    
    69 CAPUT LXXXVI.
    
    Alii libri Isidoro ascripti aut suppositi. Imago mundi.
    De harmonia et musica caelesti. De astronomia. De
    caelo. Inventicula de pedibus. Secunda orthographia.
    Breviarium Isidori. Itinerarium Antonini nomine
    vulga tum. Liber de Natura avium. Formule spiri-
    tualis intelligentiae. De septem gradibus consanqui-
    niitatis. Plura Isidori opera eodem titulo; plures
    tituli ejusdem operis. Fragmenta operum distinctis
    titulis ornaula. An Isidori liber de Haeresibus inter-
    citerit? Isidoro opera quaedam falso ascripta. Liber
    de adversa fortuna Catalogus abbattum Casinensium.
    
    1. Honorius Augustodunensis certus auctor est o-
    peris inscripti Imago mundi de dispositione orbis,
    saepe typis editi, in quo de globo totius mundi, de
    temporum differentia ac rerum successione agitur.
    Nihilominus Zaccaria in primo Conspectu editionis
    Isidorianae promiserat se id opus inter Isidori spuria
    relaturum, quia in aliquo Codice sub Isidori nomine
    reperiebatur, et ab edito non parum differebat. Ab-
    jecit tamen penitus hoc consilium, ut ex secundo
    Conspectu colligitur : neque in ejus schedis vesti-
    gium Imaginis mundi ex ms. Codice P. Gabrielis
    Laget, ut ante pollicitus fuerat, dedendit reperio. In
    Supplemento ad Histor. eccles. Natalis Alexandri,
    Venetiis 1777 editio, idem Zaccaria Honorum An-
    gustodunensem recensuit, nulla mentione Imaginis
    mundi injecta, et de alio illius opere ait : Gemma
    animae in quibusdam ms. Codicibus copiosior est
    quam in editis exemplis. Codex Vaticanus 4088, de
    quo cap. 97, Isidori nomine refert opus de Forma
    mundi, seu de mappa mundi, quod in margine dici-
    tur Imago mundi, et parum aut nihil ab Imagini
    mundi Honorii Augustodunensis videtur differre.
    Tomasinus in Biblioth. mss. Patavin., pag. 75, indi-
    cat Codicem inscriptum, Isidorus de imagine mundi.
    Codex Vaticanus 6043perg. in-8 exhibet opus Honorii
    Augustodunensis, de Imagine mundi : Mundus uianno
    dicitur, quod est initium post prologum. Ita etiam
    Codex Val. Ottobonianus 1215 inumb. in fol., Hono-
    rii Augustodunensis : Imago mundi ; Septiformis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrevi linhas e quebras conforme visual. Alguma tinta pequena junto às margens foi considerada parte do texto; não se aplicaram [ilegivel].</notas>
</pagina>