<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,975">
ventano, cum notis musicis Petro Aretino antiquo- ribus. Incipit : Ad te levavi animam meam, Deus, etc.
Excita, quaesumus, Domine, potentiam tuam, etc.
Sequitur Dominica in adventus, etc., fere ut in nostris
Missalibus. Sunt missae S. Nicolai, S. Ambrosii,
S. Silvestri, et post Epiphaniam S. Mauri abba-
tis, etc.

7. In Quadragesima officia de feriis et dominicis.
In sabbato sancto plura de benedictionibus olei, sa-
lis, etc., et haec peculiaria de baptismo per trinam
immersionem : Et sic accipiens illum de manibus
ejus, baptizet eum sub trina mersione, dicens : Et
eo he baptizo in nomine Patris : semel et mergat. Et
Filii : et mergat iterum. Et Spiritus sancti : et mer-
gat tertium in modum crucis : primum ad orientem
verso capite infantis, et pedibus ad occidentem : se-
cundo ad meridiem, et tertio ad septentrionem.
Cum sarrexerit infans a fonte sacro, facit crucem
de chrisma in vertice ejus cum pollice, dicens ora-
tionem, etc. Postea est explicatio orationis domi-
nicae, a presbytero fieri solita : Pater noster, qui es
in caelis : Haec liberalis vox est, etc. Deinde expositio
symboli : litaniae preparatio aI missam, etc. Succe-
dit Canon missae, Te igitur, etc., ut in Missalibus
hodiernis. Ibi una cum famulo tuo papa nostro ill.,
et abbate nostro ill. Est etiam Memento, ut dicunt,
defunctorum. In oratione, Libera nos, etc., quidam
sancti adduntur, Dei genitrix Maria, et beato Michae-
le archangelo, et sanctis apostolis tuis Petro et Pav' o,
Andrea, et beatis con(?),essoribus tuis Martino, Gregorio,
Benedicto, Mauro, atque beata Scholastica cum omni-
bus sanctis, etc. Post festa sanctorum est Ordo
spunsarum cum rubrica, benedictione annuli, alisin,
sae, etc. Commune apostolorum, martyrum, etc. De-
sunt in fine nonnulla folia. Codex ad saeculum x
fortasse pertinett.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,975,975">
8. Occurrit etiam Canon missae in Codice Regio-
Vaticano 191, saeculi x, circiter, post Isidori libros
de Officiis ecclesiasticis, et 48 quedam alia. Vere
dignum, et justum est, etc., usque ad Sanctus, :
sanctus, sanctus. Te igitur, clementissime Pater, ec.
Papa nostro illo, et omnibus, etc. Post Damiani
nomen in margine notatur inserendum necnon illo-
rum quorum hodie solemnitatls in conspectu gloriae tue
celebratur triumphus. Postea Iis dedit discipulis suis,
non deditque. Et, unde et memores sumus, Domine,
nos tui servi, etc., gratia repleamur per Christum
Dominum nostrum. Nobis quoque peccatoribus. Deest
Memento defunctorum : quod etiam omittitur in
nostra Exegesi, quae cum canone missse hujus Codi-
cis apprime congruit.

9. Antiquissimus etiam est Codex Vaticanus 1146,
in quo est Canon missae fere ut nunc recitatur. Ibi :
e una cum famulo tuo papa nostro illo, etc., Cosmae
et Damiani (si fuerit natale sanctorum dicatur, sed
et diem natalitii beati illius, vel beatorum illorum ce-
lebrantes)... Memento etiam, Domine, et eorum
nomina qui nos praecesserunt cum signo filii, et
dormient in somno pacis (Et recitantur, et postquam
A recitata fuerint, dicit) Ipse, etc. In fine rubrica est :
Hanc a cænobio Dionysi veni. Incipit Expositio
missae. Primum in ordine, etc. Intelligó cœnobium
Parisiiense S. Dionysii. Codicem hunc describam
cap. 95. In recensendis aliis mss. Codicibus plura
hujus generis occurrent.

10. Constat igitur ex mss. antiquis exemplariibus
canonen missae qui nunc habetur vetustissimum
esse, paucis quibusdam verbis fortasse pro diversi-
tate ecclesiarum, aut additis aut mutatis : adeoque
hac ex parte non facile revinceretur, qui Exegesis Isidori
opus esse contenderet. Nihilominus res mihil valde
dubia est ; neque puto Isidori tempore, in Hispania
praesertim, Apostolici nomine pontificem Romanum ve-
luti per excellentiam fuisse appellatum, ut in Exegesi
appellatur ad ex verba ; Memento, Domine, famulo-
rum famularumque tuarum, et omnium circumstan-
tium : pergat enim auctor : Sacerdos antea oravit
pro Apostolico et episcopo suo.

11. Inveni hanc ipsam expositionem missse in
mss. Codicibus Vaticanis, sed ne auctoris nomine,
scilicet in Vaticano 1146 membr. in-fol., ubi post
anonymas alias expositiones missae pag. 20 est Ex-
positio missae : Dominus vobiscum. Salutal sacerdos
populum, et orat ut Dominus sit cum illo. D sinit :
nunciatur si de ministro, et omnes respondeant, Deo
gratias, amen. Nota recens initio 49 est : Hæc exer-
pia videntur ex Alcuino, vel ex alio auctore. Codex est
saeculi x circiter, in quo multa sunt ad ecclesiasticos
ritus pertinentia, suo loco describendus. Eamdem
mi-sse expositionem inveni in Codice Vat. Palati-
no 485 ejusdem aetatis, ubi pag. 46 terg. est alia
expositio. Primum oratio, Deus omnipotens, mise-
rerere, etc., tum : Primum in ordine missae antiphona
ad introitum canitur, etc., pag. 18 terg. Deinde
post orationem secetac dicitur a sacerdote : Dominus
vobiscum : sacerdos orat, salutando populum pro clero
et plebe, etc. Desinit pag. 27 lectio, commendarint
apostolos. Illlico rubrica, item incipit alia expositio
missse, Dominus vobiscum ; salutat sacerdos, etc. De-
sinit et omnes respondeant, amen. Finilum est expositio.
Iterum incipit expositio de compelenti. Expositio,
quae incipit, Dominus vobiscum, salutat, etc., est ea
que alicubi Isidoro ascribitur.

12. Isidori nomen invenio in Codice Ottoniano
saec. li x circiter opusculo de Ordine missae inscrip-
sum ; sed hoc aliud est ab Exegesi missa, ut ex ipsa
rubrica patet : De ordine missae vel orationibus que
in ea continentur in libro Officiorum Isidori capitulo 15,
scilicet libri 1 : Ordo autem missse, etc., peragit orbis.
Sequitur, Coelestinuss vero ratione Campanus pontifex
Romae xlv consiliut, ut antiphona , id est introitus et
psalmus David ante sacrificium psallereetur, quod ante
nom flebat, nisi tantum Epistola Pauli recitabatur, et
sanctum Evangelium. Ita alia hujusmodi adduntur.
Rursus citatur Isidorus, et inseruntur ea quae Ro-
mani pontifices diversis temporibus praescripserunt,
ut Damasus XXXIX (Pontifex hoc ordine) natione Spa-
niae constituit, ut psalmi die noctuque canerentur per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas ligaduras e caracteres parcialmente ilegíveis foram reconstruídos segundo contexto; marca [?] não utilizada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>