e" ISIDORIANA. — PÁRS ill. CAP. LXXXIV. 618

in patria su nativitatis perfeetum esse, illud in À dictione suspensus remaneat, et quilpiam aliud in eà
argumentum assumentes, quod Dominns dixit : — iesiderare videatur : ita enim habet : Tu autem, lomo
Nemo propheta acceptus est in patria sun (Luc. ww). — Dei, vigilanti studio attende qua dico : ipso adjw ante
Quos primum opartet ratione veritatis refelli, ct s'€ — qui vivit et regnat in sccula seculorum. Amen. ]-di-
demum qualiter intelligenda sit prolata sententia, — gnus essel :prorsus Isidoro (quod minime credam )
demonstrari. Audiant igitur patienter, qui hc di- — in librum suum tam iuiperfectus perorationis termi-
cun', quia dum sensum sacra Scriptur: prudenter — nus. Secundo, quia u!tuna ejus libri sententia, quae
non considerant, pene omnes sanclos contemnunt. — alias diminuta est, ut integra si, «um ea quxP in. no-
Si enim ita est ut asserunt, ergo quotquot ex Roma- — tris exemplaribus exstat necessario cenuecti debet,
nis conversi apnd Romanos degunt, quotquot ex — Cujusdam enini monachi exemplum, quod ibi narra-
Grxcis apud Graecos, quo quot ex [talis apu Italos, — tur, illusionum nonni-i praxis est adver-uin nos mali-
quotquot ex Gallis apud Gallos, quotquot ex Hiberis — guoruim spirituum, quorum fraudulei.te Lentaticonesg
apud Hiberos, qvotquot ex Germanis apu! Germa- — ante ipsum ejusdem Epilogi principium | immediate
n5, quotquot ex Aquitanieis apud Aquitanicos, quot- — jam descriptum fuerant, Tertio, quia opusculum ip-uni
quot ex Britannicis apud Britannicus, quotquot ex — à monacho 56 (dicau: et Benedictino) ad eju:dem
Anglicis apud Anglicos, religiose vivunt, imperfecti — professionis virum scriptutn esse dignoscitur , ut cla-
erunt. Ecce Paulus et Antonius ex Thebxis apud — rum fit ex ejus przsertim capitibus 11, 12, 45, iu
Theb:eos perfecti sunt : ecce Hilarion ex Palzstinis — quibus agitur de vigiliis, p-almodia, manuum labore,
apud Palestinos perfectus est : ecce Macarius ex — loci stabilitate, et similibus monacho Benedictino
AEgyptiis apud. /gyptios perfectus est : ecce Oxi- ,, familiaribus exercitamentis. Sed bz:ec in cujus gratiaim
rinchus civitas ex propriis civibus tota perfeeta est; B pertractentur , cap. 15 insinuatur, dum. dicitur : Si
ecce (ut ad vieinos nostros veniamus) Protasius et — igitur secularibus viris ita est. periculosa cupiditatis
Gervasius in propria hac Mediolanensi civitate ", — industria, quanto magis periculosior illis est qui habitu
propriaque domo manentes, ac per decem annos el conversatione jam seculares esse desierunt, qui to-
inonachorum vitam exercentes, ita perfecti fuerunt, — um quod vivunt, Domino esse devoreruu? Qux omnia,
uL martyres fierent. Án forte nostra sola provincia — eum optimam babeant, imo necessariam fere conne-
extra hane regulam erit excepta, ut non de &8$ — xione.: cum iis rebus qux in fine nostrorum exem-
proprii: sed tantum de exteris habeat inonachos ? — plarium discutiuntur, veris-ima quidem, nou as-uta,
alagendum igilur magis est, ut. ubi quis fueril, — vel conficta, debet judicari eorum Epilegi enarratio.
juxtà perfectorum regulam vivat, non parentum, — Postremo, illud im e»dem Epilogo satis superque
non prepiunquorum , non alfinium illecebris a via — existimandum est, quod ejus auctor universum quo-
perfectionis declinet. Sic certe, jnxta Salvatoris — que libruni exarasse fatetur : ait enim : « Ecce, frater
sentenüiaun (Luc. xiv), patri, matrique, fratribus, — charissime, inter. ceteras meas eceupationes hune
sororibus, uxoribus, filiis, domibus, agris eL cunctis — libi sermonem nocturnis horis licet inculta venustate
qu: possidet, renuntiare valebit. Hoc autem dico, — dictavi atque conscripsi : quem quia épistolarem mo-
non quo successores qui de regio ad regoum, de dum transire cognovi, libellum potius (de Conflictu
publico a4 eremum iranseunt, summa laude non  Vitiorum atque virtutum) nuncupare malui. » Quare
ducam ; sed quo illos etiain qui magis affectibus pa- — Joannes Grialius gratis certe asseverabat : « De Epi-
triam fugiunt quam gressibus, felices atque perfectos — logo vero uon est quo laboremus : nain constat esse
ostendam. Obsecro itaque illos qui hoc aptid vos (« alienum. Neque ex additamento conjecturam de
fieri posse denegant, ut vigilanti studio consider ut '* auctore facere Lovanienses theologi debuerunt. »
€ur non dixerit Dominus : Nento propheta perfectus — Sed dicant milii Griali: defensores, cum ille in re-
est. in patria sua. Sed ibi quid aliud intelligendum — censendis aut corrigendis Isidori scriptis multos af-
est nisi quia acceptum dixit, nequaquam receptum ? — firmet tam sibi quatn. doctis viris aliis usui fuisse
Quodque de prophetis antiquis et seipso intelligi — Codices vetustissimo: e..sdemque vel Gothorum, vel
volüit, qui apud incredulos Jui»ves. noi fuerunt ac-.— Lougobardorum, vel Romanorum manu exaratos, cur
cepti, sed magis spreti, Stephano a eos dicente : — ad librum istum de Conflictu vitiorum et virtutum
Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri, — deveniens, tantum asseruit : Neque iew constare po-
a prenuntiabant de adventu Justi, cujus vos nunc — luit. quot veteres Codices acceperit? Virig tamen. pru-
icide et proditores fuistis (Act, vu.)? Quis autem. — dentibus hoc dijudicandum relinquo.
non videat quant» Lemerilatis. quanteque sil. prze- 27. Validissimis itaque rationibus hujus libri inte-
sumptionis aliquem «ibi prophete nomen assumeré? — gritate comprobata, jam non Isidorus vel 6r«gorius
Tu igiiur cum charitatis affectione taleg redargue, — ejusdem auctores censeri debebunt. lis namque, etsi
et juxta Regulam Patrum vivere semper stude, —inonastica Beneuictiuorum professio, qux ds ipso
maxime auie: sancti. confessoris Benedict, Non — libri auctore asseritur, rite conveniat, alia tamen ia
declines ab ea quoque, nec illi addas quidpiam, nec — eodem libro conteuta palam contradicu.t, Cum eaim
minuas. Totum enim quod suflicit habel, et nusquam — objectioni illi qua dicitur: « Nemo propi ta acceptus
minus babet. Cujus verba aique iiperia sectatores. — €t in. patria sua, » ibi responderciur, statim. Sub-
suos perducant a4 cceli palatia. » junxit: « Si eniin ità est ut asserunt, ergo quofquot ex
95. Ecce, frater charissime, inter cwteras mens D R manis conversi apud ftomano: degunt, quotquot

eccupaiones hunc tibi sermonem nocturnis horis li. «x Griecis apud Graseos, quotquot ex lalis apud lta-
pt ; onem nocturnis horis licet los, quotquot. ex Gllis apud Gallos, quotjuot ex

inculta venustate diciavi atque couscripsi : quem. quia M. T N :
epistolarem. modum transire cognori. libellum potius Miberis apud H.beros religiose Mir: imperfecti
(de Conflctu vitiorum atque virtutum. nuncupare malui; — €t unt ; » et paucissimis jterjecus € pr ut ad vi-
$e quo si edificationis aliquid repereris, hunc legendum — €f. nostros veniamus, frolasius et Gervasius IN
€t aliis tradire debes. PROPRIA HAC Medioluensi civitue, propriaque dom ,
9?6. Su riora h.ec, ma jam retulimus non modo wianeutes, ac, per e aHnn08 norac rorum vitam
babentur n eitis Augustini vel Leonisnomineexem.  ^Xercentes, ita perfecti fuerunt ut. martyres fierent,
laribus omnibu:, verum etiam iss. aliis perantiquis, — 4^ ferte nostra sola a ro priis extra buuc regulam
wi pote bibliothecarum Casinensis et S. Benedic ril eXcepla, ut non d pronis, sed tantum de m
Manius. Sed et hunc Epilogi contextum ad hbrumr — "i5 babeat. monachos ^ stus ergo libri compilatsr
ipsum necessariam connexionem habere, cuilibet ex — ltalo-Benedictinus cum fuerit, etsi humilitatis causa
! proprium nomen pretermiserit, doctrinam tamen

indusiria rem. perscrutanti, patere poterit. Une ea - . -
exernplaria quie Isidori Domina impressa leguntur, animarum saluti. proficoam occuliaudam neutiquam
voluit.

esutilata prorsus judicari debent. Primum, quia libri . . .
conclusio adeo fri;ida est, ut lectoris animus ex ea 98. Vidi editionem Venetam ejusdem opusculi anui

4 Auctor hujus lib. Mediolani se scribere osteiit,

PaT801. LXXXI. . » Digitized " Goodle
