CAPUT  LXXXII.

Üpera quedam Isidori nomine edita, de. quibua an
ejus sint dubitatur. Nonnulla ex 1sidori Synonymis
contexia. Libri de norma vivendi et de contemptu
mundi. Collectum de lacrymis, sive opusculum de
Institutione bone vita. Speculum. ltumanitatis, sive
Modus recte vivendi.

4. Cuin multa opera aliis etiam Patribus sive ex-
scriptorum negligentia, sive hominum perversilate,
sive pio quorumdam scriptorum, qui ipsi late e vo-
juerumt, studio, sive denique casu impulala sint,
quz vere eorum non sunt, nihil mirum esse debet
si Isidori quoque nomine, cujus fama inedio xvo
Jate percrebrescebat, plura opuscula in vulgus sparsa
fuerint. In hoc numero reponi possunt excerpta
quadam, sive opuscula ex lidori libris consarcinata,

ISIDORMANA. — PARS i. CAP. LXXXII. S56
À quuntur, scilicet Historia de spiritu quodam conjurato

per priorem Fratrum. Pradicatorum. (anno 1425, in
civitate Allecti ), et Lucius Florus, quem in fine im-
pressisse dicitur Conradus Gallicus jn oppido Lip-
ízensi 1487. Eodem volumine compacta e.t curiosa
Eyis'ola de miseria curatorum, sive plebanorum. lu-
Cipit : Secutum est semper, etc., amantissime Joannes,
eic. Recensentur diaboli, qui parochos vexare so-
lent : Primus diabolus inter omnes est ipse collator,
etc. Tertius diabolus est coca tua. domina, etc., que&
nisi ab omnibus esset. despecta. meretrix, nullatenus
domus tue fuisset facta dispensatr&z, etc.

4. Breulius ex Bignzana editione sumpsit opuscu-
lum de Norma vivendi, cui hoc breve monitum pre-
misit : Jsidorus de norma vivendi. Hcc norma vivendi

quamvis, ut szepe innui, nequaquam ab l:idori inge- B ex Isidori. Synonymis, ac libro de contemptu mundi

Dio et more alienum puto, quod suas ipse seriptiones
pro temporum ratione vario modo contexeret, ac
diversis Litulis reformaret. De Synonymis cap. 70
disputatum fuit : ex eo veluti fonte inulti rivuli ema-
parunt,

9. Margariuus de la Bigue edidit opu:culum de
Norma vivendi ex ms. Codice bibliothecz S. Victoris
ad muros Parisienses. In. ex-mplari meo editionis
B'gn:anse nota ms. est hunc librum de Norma vi-
vendi videri esse partem posteriorem, sive secundum
Jibrum operis Synonymorum. Verum Synonyma,
quamvis in editione Bignzana in duos libros distin-
eta non sint, tamen etiam in 9) ea editione duos,
quos alii distinguunt, libros sub uno titulo comple-
ctuntur : et Norma vicendi ex ipso Synonymorum
opere excerpta est, non ila disposita, ut distinetus
ejusdem operis liber censeri possit. Putabat Bi-
gneus se primum hoc opusculum edere; sed longe
ante prodierat.

9. ln volumine Vaticano Elitorum 6965 in-4 plura
sunt opuscula simul compacta, et qux eodem circi-
ter lempore impressa typis videntur. Primum est
Franci-ci Mataratii Perusini de componendis V ersibus
Aezametro et pentametro opusculum : Venetiis 1468.
Deinde Jacobi Publicii de Arte oratoria. ltem ars
memóric cum figuris. Sequitur traditio morum , vent-
statem complectens :

Moribus, et vita quisquis vult esse facetus,
intente videatque legat presentia letus.

Subjicitur interpretatio germanica. Hoe exordium,
nisi fallor, alicubi appositum poemati leonino, quod
Faceto tribuitur, ansam prestitit lingendi poetam
Facetum vuncupatum ; quia scilicel a nonnullis poe-
ma ipsum Facetos diciiur ab ulthno verbo primi
versus. Suecedit Tractatulus Synonymorum | [sidori
de tit. prasentis regimine, non tam jucundus quam
wtilis. Capitulum 4 de Norma vivendi. Age, fili, wt
eportet, etc. Desinit, ne bonum, quod accepisti, despi-
cias. Sunt capita 16, totidem atque in editione Bi-
£nzxana; sed in hac aliter sunt. divisa et desunt ti-
tili, Caput 44. in. veteri editione est de doctrinatione.
liec antiqua editio iisdem characteribus et. simili
charta est atque alia qux» in eodem volumine se-

hinc inde majore ex p rte .xcerpla, potius quemdom
cansarcinatorem habel auc:orem quam Isidorum. Ne-
que enim credibile Q1 est tantum virum crambem bis
coctam nobis opponere unquam s:a:uisse. Ubi fortasse
legendum erit apponere. Sed, ut dixi, non ita efficax
e»t hac ratio, ut quibusdam fortas.e videtur. Et.i
enim verum est normam vivendi excerp'am es:e
ex Synonymis, ut consentiunt Cellierius, Bellarminus,
Dupinius, Caveus, Placcius et alii, tamen dubitari
adhuc potest an ab ipso Isido o excer,ta fuerit.
Eam exstare in bibliotheca Escurialensi lit. M, plut. 5,
n. 5, testatur Bayerius. Omissa nihilominus fuit in
vtraque Matritensi editione. Diversum quoddam
exemplar ego edam ex Codice Borgiano, de quo

C cap. 107, nui. $1.

$. Plura eodem aut simili titulo sunt opuscula,
qu c aliis auctoribus ascribuntur. In Codice Vaticano-
Palatino 227 est S. Bernardi formula hone:tx vitae :
Petis a me, frater. Ibidem alia anonyma : Lilectionem
iam ; quie rursus recurrit in Cudice Palatino 599,
In Codice vero Palatino 586 exstat S. Augustin tra-
ctatus brevis De honestate vite relig'osz, Peiis a me,
[reter. In. Codice Regio-Vaticano 444 S. Bernardi
formula honeste vivendi : Si quis. In Codice Vatica-
no Ottoboniano 56 sermo S. Bernardi, De moribus et
honestate vite. Peiisti a me. la Codice Chisiano Sen-
tentiarum Isidori est etiam Bernardi formula honestae
vit: ; sed notatum est auctorem esse Bernardum
Silvestrum , cujus pariter est epistola de re familiari
bene administranda inter Opera S. Dervardi. Ber-
nardus cognomento Silvester idein est ac Bernardus
Carnotensis sxculi xr scriptor, cui Fabricius tribuit
quidem epistolam ad Raimundum Castri Ambrosii
de modo rei familiaris utilius gubernand:, non vero
formulam honeste. vitx. Nonnulli et'am hoc titulo
donant excerptum ex epistola S. Hieronymi ad Ne-
potianum.

6. Alia est formula honeste vitm, qu:e Senece
tribuitur in Codice Vaticano 995, et in alio pariter
Vaticano 1783. Sed re vera est S. Martini Dutniensis,
sive Bracarensis, cui ascribitur in Codice Vaticano
pergam. 654. Martini episcopi de quatuor virtutibus
cardinalibus liber unus, qui formula vitt& honesta ia-

Digitized by Google
