<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    639. AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    16. Nam ex iis aliqui, ut Ieretrus, apostolorum
    vicinus, referunt, dicunt contra duodecim signa duo-
    decim patriarchas esse dispositos, et sic cetera, quae
    secundum sapientes in mundo aut simpla, aut dupla,
    terna, aut quaterna, vel quinta, sena, vel septena
    dicuntur, contra sanctorum numeros, aequali et parili
    dispositione pugnare; prave etiam Scripturas intel-
    ligentes, filios promissionum non ex coitu virili, sed
    verbo Dei natos affirmant, ut non unigenitum ex
    Deo Filium dicant. Aufferre cupientes omnipotentiam
    Dei, omnia Deum non ex nihilo, sed ex aliquo fe-
    cisse contendunt, ut duas substantias introducant.
    Haec ex parte pro cognitione veritatis sunt dicta.
    Quanta autem vel de Evangelicorum interpretatione
    signorum, vel de Graecarum gentilium mysteriiis lit-
    terarum, eosdem affirmare cognovimus, enumerare
    perlongum est.
    
    De Valentinianis.
    
    17. Octava. Valentinus consummatum dicit esse
    aeonem in innominata multitudine magna, qui pro-
    fundum, vel pubos nominatur. In silentio se magno
    continens, quod silentium est Graece appellatum *τρυφ,
    Hoc profundum, vel pubos, emisit sensum, qui Mo-
    rgenius, et pater, et initium appellatur, cui con-
    juncta est veritas. Et haec est quadriformis radix
    totius mysterii, id est, profundum, et silentium, et
    sensus, et veritas. Intelligens autem sensus, ad quid
    esset missus, et ipse misit verbum et rita.
    
    18. De reruo autem et vita emittitur per conjuga-
    tionem homo et Ecclesia. Et haec primageintia σόφία,
    radix, et substantia universalitatis. Conjungia iv φύσις,
    et σχήμα, sensus et veritas, verbum et rita, homo, Ec-
    clesia. Verbum autem et vitam in honorem Patris
    emiserunt, αἰῶνας Bϙlium et Myxin, Ageraton
    et Henosin, ex se produdentem, et Hedonem, Acme-
    ton et Synerasin, Monogenem, et Macariam. Homi-
    nen etiam emissse alias αἰῶνας XII Paraclitum et
    Fidem, Daictum et Elpin, Matricum et ἄγατον,
    Ainum et ννίσον ecclesiasticum, et Beatitudinem,
    Theleton, Sapientiam, Pronatorque Æon soligenito
    est, sensus, et chao primogenitiis, ceteris autem
    invisibilis est et incomprehensibilis; tricesimum ita-
    que Seculum, quod est sapientia, concupiuit Pa-
    trem videre.
    
    19. Quod cum ingressum esset, pene periisset,
    quoniam non potuit capere gloriam paternal, et
    enimum aliquid in consummatum sit, materiam vocant.
    Et quia alienata extimuit, et moerorem passa est,
    et lacrymavit, et risit. Ex his itaque passionibus hoc
    seculum generatum est; de alienatione tenebre, de
    timore spiritalis malignitas, de morore stabilita
    terra, de lacrymis aquae profusae sunt, de riso hoc
    lumen factum est. Christum autem hoc dicit occuisse
    missum in hunc mundum, et ipsum Christum a Patre
    ad salutem innundi non ex Maria carnem, in qua
    natus est, traxisse, sed spiritalie corpus habuisse,
    et per Maria viscera, quasi aquam per fistulam
    transisse, et ideo nec resurrexisse eum credit, quia
    nec mortuum, utpote quem mortalem non habuisse
    carnem blasphemat.
    
    20. Dicit et tria esse genera nativitatis humanae
    ζωικά, animale, spiritalie, sed χοζώον incredulos esse,
    et ex necessitate perire; animale, quod medium est
    eorum, quo se inclinaverit, ibi partem habiturum;
    spiritalie autem quod se dicunt esse, ἔξω ὧσαν
    accepisse semen salutis, qui in consummatione sæ-
    culorum pascibunt; consummationem autem futu-
    rum omnium, cum omnes spiritales docti fuerint
    scientiam secretorum Dei. Et animalia commovet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ad spiritualem doctrinam. His factis undique ignis
    lucerbit e, qui omnem substantiam secularem con-
    fíciet et colmabrat, in tantum, ut nec ipse ignis
    appareat.
    
    De Caianitis et Judaitis.
    
    21. Nona. Caiani et Judaii sunt qui Cain sanctifi-
    cant, dicentes illum coelesti substantia esse profe-
    clum, quæ est ad dexteram; Abel autem de sinistra,
    et ideo illum esse occisum, et Judam proditorem
    Christi omnium apostolorum fuisse docticorem. Cùm
    enim sciret arcanum Dei, et cognovisset omnibus
    hominibus futuram salutem passionem ejus, contra-
    dientibus terrenis virtutibus, ipse proditor illius
    existens, salvavit humanum genus universum.
    
    De Sethitis.
    
    22. Decima. Sethitæ. E duobus hominibus Cain
    et Abel, ab injusto occiso Abel qui justus eraf,
    discernem habebant universi angeli. Superna itaque,
    quæ trivirtus vocatur, femina operatur nasci Seth,
    et illo deposuit omnem justitiæ scintillam, ut depo-
    neretur universa malitia terrenæ substantia: propter
    hoc omnis justitiæ nativitas a Seth deducitur. Sed
    quoniam transgressores angeli per illicitus coitus
    lacerarunt sub sole nocivam gigantum nativitatem,
    per quam acridit ut inundatione omnes genus ani-
    mantium aboleteret et transiret, et solum justum
    genus salvaretur, id est, animæ vru, Noe et uxor
    sua, et filii tres, et uxores filiorum, in arca : di-
    centes semen malitiæ abscondisse in arcam. Inde
    procedentibus temporibus post diluvium iterum ma-
    litia increvit. Hunc autem Seth ipsum dicunt esse
    Christum.
    
    De Carpocrate, Cerintho et Ebione.
    
    23. Undecima. Carpocrates, Cerinthus, et Ebion;
    hi tres sibi successerunt, docentes omnia, secundum
    legem, circumcidi, observare sabbatum et dies festos
    Judaiicos; Christus enim hæc omnia observavit, suf-
    ficerce dicentia ita esse ut Dominum et Magistrum.
    Christum autem negant per Spiritum sanctum a
    Maria virgine natum, sed a Joseph conceptum, ut
    hominem, nuptiali coitu, habuisse autem illum
    spiritum prophetalem, et venturam, ac judicaturum
    vivos et mortuos.
    
    De Stoicis.
    
    24. Duodecima. Stoici dicunt omne uniforme esse
    peccatum, feritate et severitate censores; animam
    tamen perire dierunt. Amant virtutem continentie,
    quam esse negant d; et affectant gloriam æternam,
    cum se non aeternos esse fateantur.
    
    De Peripateticis.
    
    25. Decima tertia. Peripateticii, Aristotele prin-
    cipe, dicunt quandoquam particulam a mise esse aeter-
    nam, sed de reliquo vero magna ex parte mortalem.
    
    De Adamitis.
    
    26. Decima quarta. Adamitæ, ut supradicte ha-
    reses, duas dicunt esse substantias : hoc habent in
    mysteris suis peculiaret ; quod nudis in ecclesia di-
    curtur ornare corporibus; utentes hoc testimonio,
    Adam et Evam nudos in paradiso fuisse, ut scriptum
    est : " Erant ambo nudi, et non confundebantur
    (Gen. ii, 25), et hanc perfectionem beatissimam
    putant, si ista faciendo jam videatur ab his ablata
    contusio.
    
    De Platoniciis.
    
    27. Decima quinta. Platonici dicunt Deum homi-
    num animas creare, angelos corpora. Post multorum
    annorum curricula animas redire in diversa corpora
    assertunt.
    
    Etymolog., cap. 6, Amant quoque virtutem continen-
    tiam, affectant gloriam æternam, cum se fateantur
    non esse æternos. Quo loco conferendæ sunt variæ
    lectiones.
    
    1 In Vulgata: Erat autem uterque nudus, Adam
    scilicet et uxor ejus, et non erubescabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; presença de palavras gregas transliteradas e caracteres gregos misturados (ex.: τρυφ, σόφία, φύσις, σχήμα, αἰῶνας). Usei [ilegivel] somente quando necessário — nenhum trecho foi classificado como ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>