541
De Epicureis.

98. Decima sexta. Epicurei dicunt Deum nihil
agere, ounia constare corporibus, animam nihi! aliud
esse quam corpus.

De Sethianis.

99. Decima septima. Sethiani dicunt Seth de cc-
lestibus et supernis virtutibus babuisse substantiam.
Cain autem de inferioribus habere naturam : et illam
supernam peccare non posse atque mutabilem fleri.
istam autem volunt naturalem malitiam, et naturale
babere peccatum , et illam superiorem, quasi semen
Seth, sanctis, istam: inferiorem peccatoribas, quaai
seinen Cain, semper assignant.

De Apellitis *.
$0. Decima octava. Apellitze dicunt Christum non
Deum in veritate, sed hominem ia phantasia. Horum
auctor Apelles. À Rhodone Asiani generis homine
reprehensusest, quod Deum, quem coleret, ignoraret,

De Severianistis.

S1. Decima nona. Severianiste, Horum hereses
Severianus, eloquentiz spiritu inflatus , astroxit. Hi
tres quadragesimas faciunt in anno, etin bis xero, ha-
giis, id est siccis utuntur escis.

De Cataphrygibus.

$2. Vigesima. Cataphrsgarum heresis auctores
sunt Montanus, Prisca et Maximilla : in quibus Mon-
tanum paraclitum et Priscam et Maximillam pro-
phetas deceptorum hominum vanissimus error obser-
vat. Sunt hujus haresis , imo perditionis , infanda
mysteria, Nam quotanis unum infantem b annicu«
lum perfectum offerunt, ac compuncto vulneribus ejus
corpusculo in farinam sanguinem ejus suscipiunt ,
sicque panem bujus ex scelestíssimi frumenti admis-
tione facientes, diabolicum edunt eucharistiz fera-
lissàms sacramentum. infans autem si ex compun-
ctione vulneris obierit, obserratioue martyrii colitur ;

ISIDORIANA,:-— PARS IH. CAP. LXXXVI.

06:9

À hane perversitatis suz& novam insernerunt doctrinam,

dicentes neallam nuptarum et virginum esse distantiant,
nullumque inter abstinentes et sinrpliciter epolantes
esse discrimen : proferentes etiam istud exemplum
quod in Veteri Testamento sancti matrimonia habuis-
sent, filins generassent , nec posse virgiuitatem n
ferri, ne vacua sit copula qui& genuit gloria (Forte
gloriam] prophetarum.
De Anthropomorphitis. '

$6. Vigesima quarta. Anthropomorphite dicunt
lisdem membrorum lineamentis Deum quibus homo
est compositus, designari, et secundum hanc ima-
ginem in qua ambulamus, Deum similem liomini esse
existimaut.

De Hieracitis.

97. Vigesima quinta. llieracite. Hiersx auctor
ipsorum dixit ita esse de Patre Filium, velut lucer-
pam de lucerna , vel lampadem in duas divisam par-
tes , uk Filii cirea Patrem suppositam , non eamdem
velit esse substantiam.

De Luciferianis.

$8. Vigesima sexta. Luciferiani cum teneant in
Omnibas catholicam "veritatem , in hunc errorem
stultis-imum prolabuntur, ut animam dicant ex trans-
fusione generari ; eamdemque dicunt , ct de carne ,
et de carnis esse substantia d,
De Sabellio.,

$9. Vigesima septima. Sabellius, qui et Patripas-
sianus, idem el Unionita , dicit : Pater eum est, nec
Pater nec Filius est ; Filius eum est , Pater non cst ;
Spiritus sanctus, cum est, nec Pater, nec Filius
€st , nee visibilis, atque palpabilis est. Mntabi-
lis tamen * el passibilis, Anteqnam carnem ex Vir-
gine sssumeret, Deum tantum fuisse ;. nascentem
ex Virgine Filium ipsa nativitate appellatum ; assum-
ptum post Ascensionem in spirituali gloria, et des-
cendentem stper Apostolos, spiritualem gratiam

$j vixerit, pro veneratione summi sacerdotis aspieitar. (; donaturüm, Spiritum sanctam nominatum volens,

Contra horum supra memoratorum prophetas Apollo-
pius , vir disertissimus , scripsit insigne volumen et
longum asserens Montanum et insanos ejus vates
periisse suspendio , et multa alia in quibus de Prisca
et Maximilla refert : « Si negant eas accepisse mu-
nera, couliteantur non esse prophetas qui accipiunt,
et znille hoc testibus approbabo. Se. et ex aliis fra -
etibus probantur proyhetz. Díe mihi crinem fucat

ophetes c? stibio ocul: s linit propheta ? ad tabulas
Tuah et tesseras propheta ? lenus accipit ? Respon-
deant, utrum hzc fleri liceat, an. non? Meum est
probare quia fecerunt.

De Artotyritis.

S3. Vigesimaprima. Artotyrite in sanctis mysteriis
suis ad vicem eucbarietiz pane utuntur et c3seo, dicen
tes, a primis hominibus oblationeme fructibus terrx
et fruetibus ovium fuisse celebratam.

De MHelvidianis.

T4. Vigesima secunda. Helvidiani mevi spiritus
perversitate decepti de sancte Mari gloria aliquid
negant, aliquid confitentur, dicenies : Virgo: ante
partum, non virgo post partum.

De Joviniano et Aurenio.
S5. Vigesima teria. Jovinianus et Auxenius Rom:e

^ De Apellitis S. Augus:inus n. 25 : Hunc Apellem
dictt quidam ctiam de Christo tam [alsa sensisse, ut
eficeret eum. non quidem carnem depostisse ( Al., de-
elmztisse | de celo , sed ex elementis mundi accepisse ,

x» mundo reddidit, cum sine carne resurgens as-
cendi in celum.

b» Kinumin(anten, etc. Narrat hoc etiam S. Augu-
stinus n. z6 de Cataphrygibus : sed S. Epiphanius
P'epuzianis nominatim illud facinus tribuit.

«€ Minus bene alii, fugat pro fucat.

ut Trinitas in officiorum nominibus, nom in tribus
personarum speciebus sit; sed sicut unus Deus, ita
una persona in divinitate sit.

De Apollinari.

40. Vigesima octava. Apollinarie primem dixit
Salvatorum carnem non aseumpseisse. De hoc convi-
ctus, diiit carnem assumpsisse, sed animam WoW
assumpsisse, et de hoc convictus, dixit et carnem et
animam assümpsisse, sed sensum uon assumpsisse :
sed fuit ipse sibi sensus subtiliter versutiam sux fraudis
docens, Vo ens autem sensum tertiam ab anima et
carneesse substantiam aut sensum extra animam;
et ideo cuni non vult assumptum, confitetur animam
non assumptam, quoniam sensus aninxe officium est.

De Paulo Samosateno.

M. Vigesima nona. Paulus episeopus Mesopo-
tamie contra fidem ecclesiasticam sectam Artemonis
introduxit, dicens propterea ! Christum hominwem
fuisse sanctuin, et unum de prophetis.

De Pneumatomachis.

42. Trigesima. Pneumatomachi ipsi sunt. Macedo-
niani, similes Homunciouitis, dicuntSpiritumsauctum
non esse Dci substantiam, sed creaturam, creaturis
cxteris potiorem, et ministram Patris et Filii; hoc

3 S. Augustinus in lib. de H vresib. eitat hunc lo-
cum, ut Menardus in przíat. notavit. Dubitat autem
Augustinus an Luciferiani de anima. vere ita sense-
rint, et an inter h:ereticos, an. solum inter schisma-
ticos siut ref«rendi. .

* Alii, nec filius est : visibilis atque polpabi is est,
volens , ut sicut unus. Deus est, ita. una. persona. in
deitate sit : mutabilis tamen, etc.

t Dicens propterea. Al., dicens preterea, Codex Mu-
tinensis hant esin trigesimam quartam nunper«t,

Digitized by Google
