657

ISIDORIANA, — PARS fil. CAP. EXXNXVII,

658

tius quam alium quemvis recognitorem fuisse sta- A nalis Thomasii, curante Vezzosio Romx 1747, post

tuamus.

15. De quar'a autem editione Psalterii , ab Isi-
voro peracia, non omnino deest auctoritas : quamvis
enim uberior Braulionis prznotatio, qua id narratur,
interpolata sit, ut revera est, tamen jam seculo xitr ,
&ut etiam ante, ea prenotalio ita aucta circum-
ferehatur. Iterum audiendus noster Mariana est
cap. 19 pro edit. vulg. « Nec prztermittendum est,
«quod de Isidoro Braulio C:esaraugustanus in ejus
Vita ait, aut potius Lucas Tudensis in iis qu:e de suo
ad Vitam Isidori 3 Braulione deseripta ipse adjecit
non pauea , quartam Psalterii translationem edidisse.
Ejus editionis in Hispania Gothorum 93 tempore
usus fuit, ut indicant scripta ejus :etatis sidori ,

plures alias editiones , de quibus videri potest ipsius
Vezzosii 94$ pr»íatio. Ven. Thomasius in przefatiore
ad Psalterium juxta duplicem editionem , quam Wona -
NAM et GaLLiCAM. dicunt , hoec fere. tradit: utraque
banc editionem esse juxta LXX interpretes: ntramque
a S. Hieronymo correctam : Romanam editionem ,
qux fortasse ad veterem illa versionem quz Jtaía
dicitur, pertinet , usurpata olim Rom: , in Ktalia ,
Gallia, llispania, ete. ; primos ab ea recessisse
Gallos , qui alteram. Hieronymi: editionem , obelis,
asteriscis additionibusque ex Tbeodotione desumptis
distinelam , przetulerunt : quxe inde ad. alios transiit
et communis evasit. Romana editio permansit apud
Mozarabes et Rom:e, donec, jubente S. Pio V,

Juliani , aliorum ; retineturque locis omnibus, ubi B Romanum Breviarium ad communem omnium ecele-

Gothico more sacrificatur, ab iis quos Mozarabes
vulgus vocat, quod ea ratione Psalterium Gothicum
Buminare licet, sive Hispanieum. Convenit autem
frequenter cum Psalterio Romano, quamvis multis
etiam locis discrepet, cujus rei pauca exempla proferre
placet. Psalm. is, vers. 5 : Ego dormiwi , et sopo-
ratus sum , et exsurrexi : quia Dominus suscepit me,
Gothici legunt : Ego dormisvi, et quievi, et resurrexi,
«quoniam Dominus suscitavit me; aique ita citat
cum locum Isidorus libro: Contra Judzos. Psalm. vi,
vers. 10 : Convertantur et erubescant valde velociter.
Gothici Codices habent : Convertantur et confun-
dantur valde velociter, Psalm. vit, vers. 12 : Fortis,
et patiens nunquid irascitur per singulos dies ? llli :
Fortis et longanimis, et non iram adducens per singu-
los dies. Psalm. ix : inimici defecerunt frame: in
finem; Gothici : Inimici defecerunt framea in finem.
Psal. xvi, vers. 11 : Adipe suo concluserunt, et
vers. 16 : Saturati sunt de:ideriis, uhi nos : Satu-
rati sunt. filiis, et Psalterium Romanorum : Satu-
rali sunt porcina. Mitto innumeros alios locos,
quibuz Gothicum Psalterium a Romano discrepat. »

16. Haccuriose et diligenter Mariana, nisi quodin
bis Marianz opusculis , quippe Coloniz Agrippina ,
absente auctore editis, plura occurrunt menda, ut in-
terdum vix sensus percipiatur. Extrema verba ita ego
legam , vel intelligam : Psalm. xvi, vers. 10, Gothici
habent , Adipe suo conclus runt , ubi nos et Psalie-
rium HRomanum , Adipem suum concluserunt ; et

siarum usum restitutum fuit, quod etiam Ron
receptum est, excepta basilica Vaticana, que eb
venerande antiquitatis auctoritatem Romanam edi-
liunen Psalterii retinuit.

18. Et hec antiquior Psallerii editio est , quaua
plerique veterum suis expositionibus illustrandau
susceperunt, quo Bruno Astensis in pref. ad Psalmos
respexit : Cum adhuc adolescentulus. essem , exposui
Psalterium secundum aliam translationem , que vides
licet translatio pluribus in locis tantum differt ab hae
translatione qua Romana Ecclesia utitur, ut nullo modo
secundum. illius expositionem hec (ranslatio intelligi
possit. Et illa quidem multos habet expositores ; hane
autem , si aliquis exposuerit , nescio. Bruno Bruous,
eruditus editor, lib. 1 Prolegom. cap. 2, censet
S. Brunonem veterem editionem, quam. etiamnum
basilica Vaticana adhibet , suo. commentario iilus-
trasse : se]. quamvis S. Brunonis verba id. ionuere
videantur, res ipsa obstat, cum psalini ab eo expo-
uantur uti in nostris Bibliis leguntur. Puto, scripsisse
S. Brunonem, secundum aliam translationem ,. qua
Romana Ecclesia utitur, qua vide'icet translatio , etc.

19. Consentiunt plerique, eamdem editionem Psal-
terii esse qux in basilica Vaticana et in officio. Moza-
rabico adbibetur: que cum a S. Hieronymo cor-
recta fuerit , nulla. est causa cur [Isidorum quarte
editionis auctorem eredamus. Nam etsi quedam varize
lectiunes inter exemplaria Vaticana et Mozarabica
observantur, tamen hzc varietas diversam*editionem

vers. 14 , Saturati sunt desideriis ; ubi nos , Saturati D inducere nequit : alioquin tot fere editiones deberent

&unt filiis, et Psalterium Romanorum , Saturati suut
porcina. In nova editione Breviarii Gothici, cura et
expensis eminentissimi cardinalis Lorenzanz editi ,
Psalterium Gothicum recusum fuit ex pervetusto Co-
dice, in quo erant psalmi, cantica, et bymni. Alieubi
tamen a Marianz indicatis lectionibus discrepat : nam
ubi Mariana legit, -onvertantur. et. confundantur,
P^salterium Gothicum habet , avertantur retrorsum et
con[undantur : ubi Mariana , Fortis et longanimis ei
ston iram. adducens , Psalterium Gothicum , Foris et
patiens nunquid irascitur ?

47. P;alierium. Romanum , quo scilicet olim. Ec-
c'esia Romana utebatur, et etiamnum Dasilica Vati-
caua utitur, editum "fuit tom. II Operum Ven. cardi-

admitti , quot varia sunt pro regionum et temporum
varietate exemplaria. Card. Bona lib. n. Her. riturg.
€. 4, num. 5, postquam versionem Psalterii qua basilica
Vaticana utitur, 95 explicuit : Eadem , inquit, ver-
sione utuntur hodie vetusto more Ambrosiani , licet
alicubi discrepet a Romana. In Breviario quoque veteri
Hispanico secundum regulam S. Isidori, quod Moza-
rabicum dicitur, exstat idem. Psalterium, ete. Confer
dissertationem  Artonii. Martineiti de Psalterio Ro-
mano editam Romz anno 1745.

99. Quamvis &utem in oflicio Gothico, quod nunc
exstat, psalterium. Romanum , sive prima editio
Hierouyuii conservetur, tamen olim utraque editio,
prima et secunJa, Romana et qua nunc dicitur

Digitized by Google
