615

ISIDORIANA. — PARS i. CAP. XXXIV.

614

omnes. ecclesius, qui hoc precepit presbyteris, vel epi- A quae fortasse est Hildeborti. Cenomahensis S1 epi-

scopis, aut monasteriis. .

43. Piura alia sunt exempla Exposilionis miss:e
ab Exegesi quz si 'oro ascribitur diversa, alia edita,
alia inediia, alia cum nomine, alia sine nomine
auctoris. la Vaticanis Codicibus 1145, 1146, anony-
ma misse expositio Primum , etc. ln alio Vatiea-
no 41191, Alberti Magni super Canonem misse ex
libro ejus de Officio misse : Js corpore naturali, etc.
In Vat. 4862. Alberti Magni Ezpositio misse ; Ecce
ego declarabo. In Codice Vaticano 4074 est Innocentii
Expositio misse et canonis : Nola causas. quare, etc.
In Vat. 4578 pergam. in-foi. Remigii Antisiodorensis
Expositio misse: $9) Celebratio misse. In Vat. 4596
Expositio oblationis misse : Te igitur. In Vat. 7450
Expositio misse Romana : Quoties contra.

44. Bibliothece Regio-Vaticanz Codex 214 membr.
in-4 exhibet Flori Magistri expositionem in cano-
nem misse: Jn mysterio, etc. Codex 455 expositio-
nem miss» antiqui scriptoris : Primo, etc. Codex 446
mis: ftomans expositionem : Quoties, etc., quie
mutilá e:t in fine. Codex 524 Canonis missx exposi-
tionem noraine Petri Damiani, Qui pridie. Codex 619
tembran. in-8 Misse expositionem, Mascali, etc.

45. Fratris Bernardi de Parentinis ord. Priedic.
expositio miss, Quoniam, ete., exstat in Codice Pa-
latino Vaticano 245. Henrici de Hassia Expositio
miss in alio Vat. Palatino 717. Anonyma alia Ex-
positio misse in Cod. Palatino 1578 szeuli x cir-
ester : incipit : Celebratio misse in. commemoratione

svopi, inter cujus opera est Expesiio misse,
* Fugienda est sacerdotibus, etc., et moz, Missa
pro multis caosis celebratur, etc. Prodiit. deinde*
Speculum misse ex antiquissimis quibusdam ac
vetustissimis catholice Ecclesi» Patribus, a Joanne
Cochleo primum laboriose collectum, nunc. vero a
F. Nicolao Aurifico Senensi Carmelita recognitum,
auctum et locupletatum, Venetiis apud Franciscum
Ziletum 1572, in-8. » Opera sunt Amalarii de Officio
misst, Walafridi de Rebus ecclesiasticis, Expositio
miss? ex duobus veneran/dz vetustatis Codicibus Mi-
snensi et Eystatensi : Missa pro multis causis celebra-
tur, etc. , Petri Damiani liber inseriptus, Dominus
vobiscum, Honorii Augustodunensis Gemma anima,
B Micrologus, Petri abbatis Cluniacensis Nucleus de
sacrificio misse, Bernonis libellus de quibusdam re-
bus ad missam spectantibus , Hildeberti versus de
mysterio misse, Ordo misse, auctore Joanne Bur-
ehardo, Nicolai Aurifici opusculum de antiquitate ,
veritate ac e:tremoniis miss:e. In Spicilegio Dacherii
tom. jJ, opusc. 6, profertur episte'a 1saaci Lingo-
mensis episcopi in Canonem misse : Ecce quod
diu, etc. Odonis Cameracensis episcopi Expo ilio
Canonis missx prodiit Venetiis 1569, in fo ma mino-
vi : incipit : Te igitur, ete. Quia. dignum. et justum
est, etc. Joannis Burchardi de Argentina ltalice
l'ordine della messa, Venetiie 1566.
18. Cum tot tamque varie prodierint expositiones
missx, et cum Isidori doctrina in Officiis «eclesiasti-

passienis Christi peragitur, etc. Finis ut sunt ànimalia (2 Cis et. in litargia explicanda insignis fuerit, non est

el bestie. Expositio misse, atque. symboli finit : qux
videtur esse expositio mi:ssx jam descripta ex Co-
dice Florentino S. Marci cap. 44, ubi Isidorum ci-
tari dixi.

16. Codex 6 bibliothec: Vat. Ottobonianze s:eculi x
circiter in-B, continens plura miscellanea , pag. 9
vefert : Incipit ordo qualiter episcopus , vel presbyter,
preparare se. debeant ad divina. officia. 1n. primis
psalmus, Quam dilecta, etc. Oratio pro statu. Eccle-
fixe, et pro omnibus vivis, quibus debitores sumus :
Suscipe, sancta Trinitas, hanc oblationem pro impera-
tore nostro illo, et sua venerabili prole, etc., et nostre
£ongregationis salute, etc. Inseritur etiam oratio pro
defunctis. Sequitur psg. 11 terg. : In Christi nomine
incipit Expositio misse : Missa, ut beatus. Isidorus
diicit, dicta est ab. emittendo.. Est. brevis expositio
maisse Romanz, mulila in fine. In alio Ottobonia-
mo 951, est Paschasii Ratberti de corpore et san-
guine Domini opus cum prologo metrico : Regis adire
sacra, etc. Ejusdem, ut. videtur, Expositio mi-s»,
MEssa,, ut beatus. Isidorus, etc. In. Ottoboniano 567
Kxpositio misse, Dicit Apostolus : in. alio. etiam
Ot&oboniano 943 Expositio mbem edita in cenobio
S. Dionysii. Primum ordine.

47. Joannes Cochleus Moguntie 15:9 edidit Specu-
Jem devotionis circa missam, ubi est Expositio misse
€x wuss, Eystatensi. et Misnensi, recusa ab Hittorpio

ex alio ms. Incipit : Missa pro iullis causis celebratur ;

mirandum quod anonyma aliqua expositio alicubi
ipsi ascripta fuerit, quamvis fortasse ejus aon sit.
Bandinius tom. J6 Cod. Latin. bibliot. Medic.
Florent, plut. 29, describit Codicem 29 membr.
in-4, seculi xim, in quo reperiri ait S. Liidori et al'o-
rum Opera, et num. 9 refe.t, Anonymi de ordine
Missa et expositione verborum ejus : incipit : Missam
bealus Petrus. Desinit : operatur effectum. liem
num. 22 Compendiosa expositio canonis Misse : inci-
pit : Dominus vobiscum : salutat sacerdos. Desinit, a
sacerdote domum jubetur, adjuvante Domino , etc.
Initium ilem est atque ia Exegesi que bidori no-
mine vulgata est ; sed postrema verba mon consen-
tivnt : neque Florentinus Codex , ut videtur, hanc

p *ecundam expositionem lsidoro ullo modo adju-
dieat.

19. Inter appendices editionis nove Matritensis
p^£- 42 ex codice ms., in quo Isidori nomen pr:efere-
bat, edita est Exhortatio $9» humilitatis : Quisquis nutu
Dei, ec. Sed observat. editor hanc Exhortationem
esse S. Martini Bracarensis, ut liquet ex tom. XV
Misp. sacr. Scilicet. Florezius inter alia S. Martini
Exhortationem humilitatis edidit, et recensuit ad
duos mss. Codices, alterum Toletanum, alterum
b:bliothecze regie Matritensis, et ad editionem Ta-
mayi. Opusculum a me collatum cum editione Flo-
reri, et cum editione nova Matritensi Operum
S. Isidori multo magis correctum prodibit, nimirum
inter opera Isidori dubia aut supposita.

Digitized by Google
