<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    id esse ex lib. 7 cap. 18 de ecclesiast. Offic. : Dicunt A
    aliqui, nisi aliquo intercedente peccato, eucharistiam
    quotidie accipientiam, etc. 80 Quod quidem bene dicunt,
    etc. Quod fragmentum seorsum editum est, ut cap.
    69 dixi, et fortasse dialogi nomen accepit propter
    illa verba, Dicunt aliqui, bene dicunt, etc.
    
    32. Liber de Institutione jejunii quadragesimalis,
    Isidori nomine a Zuerio Boxhornio alicubi repertus,
    vel est sermo de hoc argumento qui exstat in Bre-
    viario Mozarabico, vel fragmentum ex lib. 1 Officio-
    rum, ut cap. 72 uberius exposui. In Codice Regio-
    Vaticano, in quo sunt Isidori quœdam opera, est opu-
    sculum de observatione quatuor temporum. Incipit :
    Primi igitur mensis i unii est, etc. Desinit, gaudia
    possidebit. Hæc quidem in libris de Officiis non con-
    tinentur ; sed opusculum sine auctoris nomine pro-
    fertur, neque aliunde ratio suppetit cur Isidoro illud
    assignanus.
    
    33. In catalogo Vaticano indicantur pag. 244 Co-
    dicis Vaticani 4357 Excerpta ex Isidori libro de Re-
    gibus bene regentibus. Sed liber hic de Regibus nihil
    est aliud nisi caput 48 et 49 libri in Sententiarum,
    de Prelatibus et de Justitia principum, ex quibus libro
    xvii decret iouis eo Colice contenti rubrica excer-
    pitur : De regibus bene regentibus ex dictis Isidori.
    Rursus alia : De eadem re ex dictis ejusdem. Huic
    simile est quod in codice Sententiarum Collegii Ro-
    mani post librum secundum, est excerpta quædam
    Etymologiarum titulus hic est, De regibus et ducibus :
    Audite ergo, reges, et intelligite, etc., ex Salomone.
    Apud Montfauconium in bibliotheca Mss. Isidori sen-
    tentia de sacerdote magno et ejus cultu indicant fra-
    gmentum ex libris de Officiis ecclesiasticis : Isidori
    Rhetorica, Grammatica, de schematibus, de bellis,
    fragmenta ex libris Etymologiarum. Eodem perlint
    quod Trithemius refert Isidori lib. 1 De grammatica
    et vocabulis, uti etiam liber alium a Trithemio et
    Pastrægo memoratus. Hæc enim non aliunde viden-
    tur desumpta, nisi ex libris Etymologiarum, in qui-
    bus de grammatica, rhetorica, poesi, philosophia,
    vocabulis per alphabetum distinctis, aliisque simili-
    bus agitur. Suspicatur tamen Nic. Antonius librum
    de grammatica et vocabulis vel ad libros Differenti-
    rum, vel ad glossaria spectare.
    
    34. Inter Excerpta libens refero quædam opuscula
    in Catalogo bibliothecæ Regiæ Parisiensis sic enun-
    tiata : cod. 2320 sec. xiii membr. : Isidori Hispa-
    lensis episcopi quæstiones de die judicii, et vita soucto-
    rum. Cod. 3607 membr. sæculi xv. : Commentum
    beati 81 Isidori ad inveniendam vitam beatam. ;
    Cod. 2994 A : Isidori ars institutionum disciplinæ
    membr. partim vii. partim xi seculi. Cod. 2825 :
    « Isidori Hispalensis episcopi Physiologus de natura
    bestiarum. » Cod. 5014 : « De sibyllis. » Cod. 7369 :
    « De musica. » Cod. 2831 : « Monita de verbis beati
    Isidori episcopi Hispalensis extracta ad instruendum
    hominem, qualiter vita valeat evitare, etc. » Cod.
    7530 : « De particulis orationis. »
    
    35. In Codice Vaticano 2951 chart. sæculi xvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    HISPALENSIS PROLEGOMENA.  618
    
    A in-8 hic est titulus : Isidorus. Incipit libr. r de Machina
    mundi et de contrariis ejus. In catalogo Vaticano in-
    dicator : De situ orbis. Est liber xv Etymologiarum
    in compendiuin redactus, ac multis omisiis. Desinit,
    loca exusta solis ardoribus, scilicet cap. 5 libri xiv.
    In Codice Vaticano 3548 indicatur Isidorus de Inter-
    pretatione canonis, quod est fragmentum ex cap. 16
    lib. vi Etymologiarum. De quibusdam Excerptis sen-
    tentiarum, ut de libro de Conversis, et de alio de Pre-
    latis, et de Floribus sententiarum, etc. sermonem
    institui cap. 68, de aliis ex libris de eccles. Offic ,
    scilicet de Vitæ monasticæ variis generibus, de perci-
    pienda Eucharistia, etc., cap. 69. Excerpti etiam
    sunt ex libris Sententiarum et ex regula monacho-
    rum Commentarii, quos Constantinus Cajetanus falso
    vocat in Regul. m S. Benedicti, de quibus dixi cap. 71.
    Excerpta etiam puto quæ a Tomasino in Biblioth.
    Patavin. mss. pag. 71 memorantur, Quædam dicta
    Isidori de confessione in-8 min., ex libris Sententiarum
    vel Etymologiarum.
    
    36i. Quædam sunt opera per errorem Isidoro af-
    fecta. De operibus medi cis confer caput 75, de libro
    quarto Sententiarum caput 67. In indice Bibliothecæ
    Mss. Montfauconii refertur Martyrologium Isidori;
    sed in corpore enuntiatur quidam Codex cardinalis
    Ottoboni hoc titulo : Isidorus et Martyrologium ac-
    cula x scriptum ; quod Isidoro ascribi non debet. In
    quodam catalogo Isidoro nostro tribuebantur de im-
    perio militantis Ecclesiæ libri quatuor : quod opus
    est variarum et eruditum Isidori de Ioslanis ordinis
    Prædicatorum editum Mediolani 1547.
    
    37. Eisengreiniis Trithemiii catalogo addidit inter
    Isidori opera Historiarum Longobardorum, inde de-
    ceptus, ut Nic. Antonius conjicit, quod Lucius Ma-
    rinæus Siculus Gothorum aut Vandalorum Historians
    eo nomine per errores appellaverit. Didacus Lopez
    de Almetta, 82 auctor Valerii Historiarum, Isidoro
    assignit librum de Proposito perfectionis virginitatis
    ad Florentinam sororem ; qui alius non est, ut vide-
    tur, a libro de Institutione virginum, quem Leander
    ad sororem Florentinam direxit. Padilla quoque
    Centur. vii. cap. 22, recenset inter alios Isidori
    libros de la Perfection de la virginidad dos libros de-
    dicados a santa Florentina, et ad marg. verbis Latiniis
    de virginitatis Perfect. 2.
    
    38. Fabricius in Bibl. med. commemorat séria la
    quæ in novissima, ut ait, scilicet Breuniana Operum
    Isidori editione desiderantur : de quorum plerisque
    jam verba decimus. De Chronico brevi Wisigothorum,
    cujus auctorem nonnulli Walsam dixerunt, vide
    cap. 79. Sententia de Regula Devotorum est caput
    additum Regulæ monachorum ex Martenio, de quo
    cap. 71. Opus ms. de Partibus orationis in bibliothecæ
    Caroli de Montchal cod. 99 non videtur diversum a
    capitibus libri primi Etymologiarum, et a fragmentis
    illis quæ etiam seorsum excusa diximus cap. 55.
    Hujus quoque libelli mentio exstat apud Nic. Anto-
    nium et Labbeo in Specimine antiq. lection., sive
    Bibliotheca nova mss., pag. 198. Pseudo-Luitprandus
    pag. 486 Adversar. refert se vidisse librum proprie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; pequenas lacunas e manchas legíveis como palavras individuais foram marcadas literalmente; colunas transcritas esquerda seguida da direita; numeração de páginas e cabeçalho preservados; símbolos tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>