<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    20. Libellus de Conflictus vitiorum atque virtu-
    tum Cyprianus Suarex ad editionem regiam Matri-
    tensem emendavit, Isidorique opus esse ex ms. Co-
    dicibus, ex stylo et Sigeberti testimonie collegit.
    Joannes Grialius potius credidit esse opus Joannis
    Chrysostomi de Compugnatione virtutum et vitiorum,
    quod Isidorus ipse in libro de Vir. illustr. comme-
    morat, posteriores tamen tempore auctum et inter-
    polatum, et pro vario interprelum ingenio non uno
    modo exposuitum. Nic. Antonius cum contrariis
    hinc inde sententias retulisset, et in his Mabillonii,
    qui auctorem asserit Ambrosium Autpertum, abba-
    tem S. Vincencii ad Vulturnum Beneventi, et Con-
    stantini Cajetani, qui Mediolanensem aliquem Bene-
    dictinum auctorem censet, ampliandam sibi edidit.
    Bayerius notat unum Caveum e recentioribus hoc B
    opusculum Isidoro acribere ex Sigeberto, et aliunde,
    ut ipse ait: Dupinium, Placcium, Cellerium, Ouidi-
    num et Fabricium Ambrosio Autperto tribuere:
    Bellarminum inter apposita Isidoro recensere: in
    bibliotheca Escurialensi opus id non exstare. Sed
    Lablacus quoque ex Sigeberto et miss. Codicibus
    Isidoro opus hoc ascribit, in quo alveriti mentio-
    nem seri Regulae S. Benedicti. Et quanvis Ildefon-
    sus et Braulio ejus libelli non memorierint, ob-ervat
    scite Braulonem admonuisse astia esse Isidori opera
    praeter a se recensita. Longam de hoc libello ora-
    tionem Constantinus Cajetanus pag. 29 contexit,
    quam hic apponere juvat.
    
    21. Librum denique illum, de Conflictus vitiorum et
    virtutum, qui variis auctoribus tribuitur, nos ex I si-
    dori scriptorum catalogo rejeccimus. Nam inter opera
    Magni Leonis Lutetiae an. Dom. 1511 et Venetijs
    1553 impressa legitur, non autem in novis editio-
    nibus. Apud S. Augustinum quoque tomo IX exstat.
    Sed n. vtilius esse bene judicarum Lovani-nenses theo-
    logi: maxime propter assulam ei quamdam narra-
    tionem de monacho a demone vexato, et epilogum
    commemoratam S. Benedictum, 53 hisce doctori-
    bus longe posteriorum. In Ope huius S. Ambrosii
    Romae anno Christi 1585 impressis, liber hic ad
    simplicianum directus habetur: sed ad unum V par-
    tem posteriorum cum aliis libris, de quorum aucto-
    ritatibus [forte authoribus] non certo constat, rele-
    gatus: et quidem ex narratione et epilogo suo
    dicitur: Arnoldus Wion (Lign. Vit. lib. v. c. 12.
    emblem. 6) eumdem librum Magno Gregorio ascri-
    bendum censuit: etenim ita ille : « Scripsisse fertur
    et librum unum de Conflictus vitiorum et virtutum,
    qui sub ejus nomine ms. re, eritur in bibliotheca
    nostra S. Benedicti Mantuan: citaturque a multis,
    ut domino Joanne Bertels, abbate Luxemburgensi,
    dialogo viri in Regulam S. P. Benedicti, et aliis pro
    parte ejusdem sancti. Postremo etiam stylus ipse
    indicat alterius non esse quam S. Gregorii. Joannes
    vero Grialius (pria ad Oper. Isidori) pro S. Isidoro
    his rationibus certo: Isidori autem esse opus, cuius
    (ut ipse scriptorum reliquit) et Codices illius nomen
    praesentes, et stylus (laud multum fortasse a Syno-
    pedis ablaudens) et Sigeberti testimonium optimo
    jure persuaserant. Nos (ne quid dissimulaverimus) hoc
    fuisse opus illud credimus quod Isidori ipsius aetat»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ate Joannis Chrysostomi nomine ferebatur. Sic enim
    ille de Chrysostomo, in libro de Viris illustribus. Ad
    gregores reperitur opus ejus insigne, de Conversa-
    tione vitae, et institutione morum, sive de Compu-
    gnatia virtutum et vitiorum. Ergo scripturarum
    varietates tam multas interpreibus potius quam
    librariis ascribemus.
    
    22. Caeterum nos varias hasce ac inter se pugnani-
    las scriptorum opiniones veritatis unius migliori resti-
    tuendas utcunque volumus. Ac in primis Grialii et
    Wionis pace dixerim, librum de quo disserimus, si-
    cut neque Ambrosii, Augustini, seu Leonis esse, ita
    neque Gregorii, aut Isidori. Quod vero ex illius stylo
    argumentum sumitur, invalidum plane est ac pror-
    rus inane: cum is non solum Isidori Synonymaorum
    libris, ut dicebat Grialius, sed ut Wion volebat,
    Gregorii etiam scriptis consimilis sit. Et eo maxime
    quod ratiocinatio omnis a scriptorum dictione seu
    stylo, qui pro rei temporise inconstanti sensum
    ffacultate solet esse diversos, desumpta, ut plurimum
    falluerint credatur. Arguitur secundo a mss. Codi-
    cum titulis : quod si hoc argumentum profecto va-
    leret, unus et idem liber non uni auctori aliquoties
    concedi deberet, quando diversis inscriptus reperia-
    tur doctoribus in manu exaratis voluminibus variis.
    Quamobrem et Sigebertum, virum aliquot doctissi-
    mum, post quingenesimum ab Isidori aetate et in Ger-
    mania scibentem, fuisse doctum, absque injuria
    dici potest. Quid ? quod Grialius ipse nec constans
    esse videtur in sua opinione : quandoquidem et hoc
    de Virtutibus et Vitiis opusculum, quod Isidoro
    primum tribuerat, illud idem esse postea affirmarit
    quod de Conversatione vitae et institutione morum
    Chrysostomus scripsit. Quam ut assequatur senten-
    tiam, illum omnino neg: et epilogum, qui supponitur
    jam dicto libro de Virtutibus et Vitiis. Verum cum
    is haec ambo opuscula toto coelo inter se differant,
    non est cur Grialius istius rei culpam, et gratis
    quidem, interpretiibus inferat: neque certe est cur
    Breuilus a sutam epistolam vocet ejusdem libri
    epilogum, cum perorato illa libro ipsi utpote ger-
    mana, longe ab epistolae 54 scopo aberret. Et quia
    solidiora pro veritate argumenta, quibus res omnibus
    absolvatur, ex ipsius libri epilogo colligere possu-
    imus, ea de causa nos illum ex perantiqius exem-
    plaribus petium, in hunc lo um referre opera pre-
    iium duximus : ita enim se habet.
    
    23. Tu autem, homo Dei, vigilantii studio attend-
    que dico: et mihi adhuc magis stupenda narranti
    idem praebeto. Cujūdam relatione nuper cognovi
    quod dico. Vir quidam religiosus, atque in mora-
    lismo habitu constitutus, nostro numq;tempore antiqui
    hostis est inaudita tentatione pulsatus: ita ut idem
    malignus spiritus vestimentorum ejus particularis ex-
    tra illum etiam incompositas inmunda collutione
    cerebrus foderet. Quid in tantum erat horrenda, se-
    clia et noxia, ut pars vestium, quam tegissset,
    nulli deinceps esset usui apta, quanquam fu[s]sset
    abluta. De quo cum interrogatus fuisset, cur omi-
    polens Deus talem versuto serpenti potestatem in
    eum dederit, respondit, ut cordis ejus inmunditiam
    foris ostenderet: quod nunquam in exteriori habitu
    fecisset, nisi interiorum oumno corripuisset, aut
    infidelitate et blasphemia, aut certe inani et vana
    gloria. Sauies quipe intus in corde, foras per ves-
    timen itta fuit. Quem, quia longe positus, ego quidem
    non vidi; sed tamen, ut arbitror, haec in illo vere
    praevidi. Quo si non est ita, numquid tamen factum
    putatur sine causa ? Est praeclare gestum, ut in eo
    numquam dominus cordis facilis illa servaret, ne hane
    callidous hostis inanis gloriae macula foderet, sicut
    Paulus (II Cor. xii), ne de magnitude revelatio-
    num tamari, sudarium carnis acciperet, sed uti
    horum quibuslibet, aut certe si non fuerit, numquam
    tamen extremum si positurus sum, verum non est ?
    Verum est omnino, verum est, quod dico, nec eas
    collucionem illam extrinsecus animae noxiam, si ipsa
    servare studuerit intus cordis inpuditiam.
    
    24. « Itaque, siue ut ipse indicare censuit,
    avido quoadam apud vos dicere non possit aliquem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário. Layout duas colunas; coloração e pequenas omissões por danos da impressão respeitadas. Alguns caracteres indistintos interpretados conforme contexto (ex.: "u" antigo como "v").</notas>
</pagina>