025

Ab OPER S. ISIDORI IHSPALENSIS PROLEGOMENA.

656

ex illius radice nascente» , etiam resurrectionem A in bibliotheca existens, non innotuerat. Sane editio-

exrmis negaverunt ; quod , Pharisei a Judzis divisi
propler quasdam observaiiones superfluas, nomen
quoque a dissidiu susceperunt; quod tlerodiani Ile-
rodeim regen suscepere pro Christo. » Nunc invicem
confer quie in prima bujusce nostri Indiculi parte le-
guntur de heresibus Judvorum, et comperies, si
minus omnes , permultos illarum h:eresum auctores
eosdem esse, easiemque penitus bxereses , ct qui-
dei eisdem pene verbis utrobique descriptas, nempe
et io Dialogo adversus Luciferiauos, et in Indiculo
hoe nostro. Quamobrem cum res sic se habeat,
prono alveo flu-^re videtur opus, si non Hierouymo,
Micui tamen. iibuendum qui ex lleronymi lonte
combiberit : et quoniam mag«a ex parte familiarein
Hieronymi stylum, quisquis sit auctor, assecutus
videtur, forte ot haue causam opusculo inscriptum
est nomen doctoris maximi. Haud uesciunt critici,
pon tantum Hieronymo, sed et aliis SS. Patribus non
semel coutigisse, ac. precipue August no, cui iuter
cetera opus de Spiritu et Littera assutum luera!, sane
non aliam ob causam, uti dilucide ostendunt PP. Be-
nedictini in Appendice ad tom. Vl Parisiens. editio-
nis Operun S. doctoris.

78. $1. Non przter rem nos sentire ea conducunt
que etiam ad Christianorum h:ereses pertinent, si
uz sunt iu Codice conferamus eum iis quie in prze-
dicto Dialogo adversus Luciferianos scribit Hierony-
mus, et multa Indici quo de agimus consimilia repe-
riemus, Consideremus, obsecro, ea qu: de sceun la
Basilidis b.eresi suut. modo a nobis edita, et ferme
. eadem reperiemus ab Hieronym» eodem laudato in
loco seripta: ait namque: Tunc Simon Maqus ei Ha-
nander (Lege Menander), discipulus ejus, Dei se as.
seruere viriutes: tum Basilides summum Deum Asna-
XAS cum irecentis sexaginta quinque editionibus com-
mentatus est. Jam vero editiones sunt Virtutes, Pria-
€eps. el Angeli, quos in. $65 juxta «avorum nume-
ram Basilides distribuebat : celos enim 365 fingebat

esse; sicque appellare illi placuit otbes quos motu C

diurno sol percurrit. Summus horum Deus et prin-
ceps erat. Abraxas, quod nomen hune ipsum nume-
rum suis litteris exhibet. Hxc autem quis non videt
in contextu nostri Indicis ea esse clare explicata, et
ex Hieronymo excerpta? in eo leguniur barbara
quedam nomina, atque ex iis. qux suut in saeris
Scripturis hostes Christiane et. catholic fidei chi-
merice exhausisse impia deliria sua Index ostendit.
Hoc et indicavit idem S. Pater, dum in fine ejusdem
Dialogi scribit: « Sicubi audieris eus qui dicuntur
Christi, non a Domino Jesu Christo, sed a quoquam
alio nuncupari, ut puta, Marcionitas, Valentinianos,
Montenses, sive Campitas, scito non Ecc'esiam Chri-
$i, sed Anüchristi esse synagogam. Ex boe enim
ipso quod postea instituti sunt, eos se esse judicant,
quos faturos Apostolus prenuntiavit. Nec sibi blan-
diantur, si de Scripturarum appellationibus videntur
sibi aflirmare qu» dicunt, cum et diabolns de Scri-
puris aliqua sit locutus, et S-vipturz non in legendo
consistant, sed inintelligendv. » Ne plura persequor;
lexesis librum ejusdem S. Hieronymi de Viris illu-
strihus, etinvenies hujus Indicis auctorem noa sensu
tantum, sed iisdem verbis identidem quibus Hiero-
nymus usum fuisse in recensendis ha:sreticorum. no«
minibus eorumque erroribus. Utinam apud ine ha-
berem, vel in bibliothecis invenirem hujus libelli
editionem, a Claudio Menardo Parisiis 4617 factam ;
cui Claudio exemplar aliud ejusdem opu:culi, nostra

* Án hic de hereticis indiculus sit liber ille de
Wiereticis, quem Braulio in pra-notatione commemo-
r^t, in lsidorianis cap. 86, nu:n. 21 seqq. disserui.
Diversum csse equidem censeo ; sed cum hoc opu-
stulum, cujuscunque demum auctoris fetus sit, in
solis exemplaribus Etymologiarum conservatum fue-
Tit, n0c loco merito sist-udum. Muccioli dehioc ca-

: logo judicium protuli ibid. n. 259, Mugonis vero

nem cum Codice nostro conferrem, ul si qua esset
lectionum diversiias, aperte d'gnosceretur. Miror
admodum editores Operum omnium S. doctoris, qui
et. gerinana S. Hieronymi opera et. apocryplia, sub
ipsius nomine vulgata, collegerunt, de boc [ludice
nullam facere mentionem. Hec etiam in causa fuere,
ut compendiosam tiultorum bireticorum iudicatio-
nem dederim,

98. Menardus opusculum edidit e cariosis putribus-
que imembranis post Isidori capita aliquot. lib. viu.
Editio hunc. exbibet titulum :. S, Hieronymi Strido-
nensis Judiculus de haresibus Judeorum, nunc j rimum
in. lacem editus cura Cl. Menardi Juliomagi Andium
propratoris. Lutetig Parisiorum. apud Sebastianum
Chapyelet 4617, in-8. Menardi praefatio ita se babet.

79 9. Consulebat Augustinum Quodvultdeus , et

" hiereseon petebat indices , quod variis scriptionum
v

sgiliis occupatus senex, distu!it diu, et ad Hieronymi
tractatum: similis argumenU voluit remisisse, licet.
dasitum per chartas suas haud potuerit. invenire.
H»c testimonio docta posteritas jacturam doluit sem-
per et questa e.t. Cum igitur inter. cariosas putres-
que membranas post Isidori capita aliquot lib. vun de
Philosophis gentium et cateris ad usque libri hujus ti-
nem opusculum sub. Hicrouymi nomine legissemus,
lioc titulo : Incipit Indiculus Hieronymi de hu resibus,
uibil indignum v sum est tanti pris stylo curaqve ;
sel aliqua tot pene verbis catalogus Scriptorum bha-
bet. H.esimus tamen aliquantuluw, cum in Luciferia-
nis habet hoc usque; apud quemdam tamen, cujus no-
men in eodem ejus opusculo non. inveni, in. hereticis
Luciferianos positos legi per huc verba, qushic habes

. tidem syllabis, ut ueces:e fuerit ignoratum sanctis-

simo viro libri ll eronymiani titulum. Quidquid sit,
hoc veneraud:e antiquilatis monumentum noa perire
tanti fuit. Vale.

* [rcrei INDICULUS * $. HIERONYMI DE H/£RE-IBUS
JUD/£ORUM.

1. Prima. Essi dicunt Christum docuisse illos
omneni abstinentiam. Secunda Galilei dicant Chri-
sium venisse cL docuisse eos ne dicerent dominum
Ciesirem, neve ejus monitis utereatur. Tertia Maff
bothei dicunt psum esse Christum qui docuit. illos
in omni re sabbatizare,

2. Quarta. Phariszei negant Christum venis:e, nec
ulla iu re iribus przdietis corumunicant. Quinta Sad-
duczei negant resurrectionem, dicentes : Dictum est in
Genesi ad Adam : Terra es, et in terram ibis ", Sexta.
Geniste pru:sumuut quoniam de geuere Abrahzesunt.
Septima Meriste separant Scriptrras, non credentes
omnibus prophetis, dicentes, alii$ et aliis spiritibus
illos prophetasse.

$. Octava. Samarite, qui, Israel capüvo et ad-
ducto in Babyloniam, translati sunt, venientes j» ter-

D ram regionis Samariz, ex parte [sraelitarum consue-

tudinem, quam per sacerdotem reductum didicerunt,
tenent, ex parte Gentilem, quam in natisitatis sux
terra habuerunt, Nam io observationibus suis a Ju-
«eis oninino separantur , quoru su itio procul
dubio omnibus nota est. Nona. flerodiaui. Tempori-
bus Salvatoris hac hiresis exsurrexit. lli Herodem
magnificabant, dicentes ipsum esse Christum. Deci-
ma. Hemerobaptiste, qui quotidie el corpora sua, et
domum, et supellectilem lavant.

Menardi przefationem ad eumdem ibid, n. 29. Uii'ig-
simum opusculum nunc exhibeo correctum ad exem-
Isria À baniuma, Malatestium, Mutipense, Vaticauum
25, primum archivii Vaticani, et editionem Menardi.
5 [n Vulg. : Pulvis es, et in. pulverem. reverteris.
* Hanc indiculum ab Appendice X a4 Etymologias
huc transtulimus. Vide notam memorate appendici
praemissum, tom. LXXXII, col. 745. Epit.

Digitized by Google
