eM

AD OPERA 8. ISIDORM HISPALENSIS PROLEGOMENA.

053

zs, Isidori. nomen non prxflgitur, catalogus eodem A tatis pro varietate regionum scilicet : sed ut maui-

ductu a S. Benedicto continuatur ad szculum us-

que x:. Neque vero ulla est causa. cur putemus Isi-

dorum, qui nus:uam in suis genuinis operibus aut

S. Benedictum aut monachos Benedictinos nomina-

vit , catalogum abbatum Casinensium inechoasse, et

ad suam :zetatem perduxisse.
CAPUT LXXXVII.

Ah Isidorus partem uliquam in. Bibliis Gothicis ordi-
mandis, aut in nova Psalterii editione euranda lia-
buerit? quanam Bibliorum versione usus :

4. Putat Burrielius in epistola ad V. C. Petrum
de Castro, quam cap. 40 Laünam feci, et in fra-
€mento alterius epistole ad P. Rabagum, quod ibidem
przmisi, Biblia Gothica, quorum exemplar adhuc in

festum sit non alium interpretem exstitisse. Ea res
in eam cogitationem itducebat, at preter psalmos
omnes lihros editionis nostre putarem Hieronymi
esse. Sed certe eum non omnes ipse fuerit interpre-
tatus, verisimile est proxime ejus ztatem, ne in Bi-
bliis Hieronymi aliquid deesset, ex veteri editione
eos libros fuisse adjunctos. Preterea paucos alios,
quibus ejus interpreiatio noh satis vulgo prohabatur.
Ergo ea nostra sententia est, plurimos libros nostr:
editionis ex Hieronymi interpretatione esse, paucos
quosdam ex allera, qu: olim apud Latinos editio
vulgata vocabatur, neutros omni ex parte sinccros,
sed quibusdam locis aut verbis ex diversa editiona
cominut «tis, »

tabulario ecclesia Toletanz asservatur, ita a S. Isi- B 5, Ex his colligo Biblia Gothica convenire magna

doro fuisse digesta, ut versionem S. Hieronymi re-
cognoverit, siugulis libris progmiwm adjecert, ex
quo Proemiorum liber coaluit, projhetarum gesta
descripserit, ex quo liber de Ortu «t Obitu Patrum
permanavit, libris Regum chronologiam regum Juda
et Israel przlixerit, que Isidoriano Chronico respon-
det, aliaque ornamenta inseruerit, de quibus loc. cit.
fusius dietum, Suspicatur etiam Burrielius , novam
Psalterii editionem adornasse, eam scilicet ipsam qua
Mozarabes in breviario suo utuntur, queque diversa
est ab editione Hieronymiana in Bibliis Gothicis
Toletauis exstante. Hxc sxculo xm Jam vigebat opi-
itio : nam in Braulionis pranetatione eo s:culo, aut
aue potius interpolata id de Isidoro refertur : Bi-
bliethecam compiluvit : quartam psalterii translatio-
nem edidit, Biblia sacra bibliothec& womine hie in-
telliguntur. Durrielius peculiarem dis«ertiationem an-
no 1759 de sacrorum Bibliorum versione, $ quz
state S, Isidori in usu erat apud llispanos, conseripsit :
ex qua melius quid ipse hoc de argumento excogitas-
$ct, perspici posset. Sed ea ubinam lateat, incertum.

2. Exhibenda a nobis primo loco est uberior ali-
qua notitia Bibliorum quibus olim Ecclesia Gothica
utebatur, et quorum nonnulla in Hispania asservan-
tue exemplaria. Joannis Mariaus, qui Biblia Gotbica
Toletana sspe manu versavit, audienda sententia est
ex dissert. pro edit, Vulg. cap. 18. « Verum ad ex-
tremum adversus ea qu: hactenus confirmata sun,
non parum ambiguitatis diebus superioribus attule-

ex parte cum editione nostrá Vulgata, cujus auctor
a plerisque Hieronymus creditur, éxcepto psalterio,
quod ex tertià Hieronymi editione desumptum fuit,
ut idefh Mariana clarins explicat cap. 19. Cum enim
promisisset Hieronymum triplicem psalterii editio-
nem adornásse, fj'f primum septuaginta Interpretum
editione leviter correcta, qua olim Ecclesia Romana,
et nuuc basilica Vaticana et Mozarabes utuntur ;
déinde eadem editione diligentius emendata et di-
gesta, qu:e in editione Dibliorum vulgata admis:a est,
et ab Ecclesia Romana suscepta : postremo psalmis
ex Hebraica veritate translatis , addidit : Biblia Go-
thica , que cum omni (ferme ex parte Hieronymi essent,
ab antiquis diversa, ceteris. divinis libris adjunctos

C habent psalmos, qui hoc tempore inter. alia ejus opera

sunt rejecti : nimirum antiquis illis temporibus nondum
inoleverat, ut pro illis vulgati psatmi, quorum. usus
retinebatur in ecclesiis, in libris substituerentur

4. Sed alia reddi potest ratio cur in Hispania
maxime Biblia ex ipsius Hieronymi sententia in or-
dinem fuerint redacta : nam Hispani ea ab flierony-
mo enixo studio rogaverant, et accurate descripta
acceperant. Non vulgare Hispanz pietatis exemplum
ex ejus epistolis discimus. In nova Vallarsii editione
epistola Hieronymi 71, olim 928, scripta anno 598,
est ad Lucinium, al. ad Lucinianum, al. ad Licinium;
apud Cassiodorium ad Lucium : in. nonnullis mss.
additur Beticum. Hieronymus , Lucinii laudes multis
prosequens , sic ait: « Abundantia tua multorum

runt Biblia ante sexcentos amplius annos Gothicis D inopiam sustentavit, etc. Opuscula mea, qu: non sui

litteris descripta, qux in templo Toletano servantur,
quibus Hieronymi versionem integram contineri di-
versam a veteri editione vulgata, multa indicabant.
Psalmi ex Hebraico conversi, uti inter ejus opera
exstant : quod fortasse in paucis Bibliorum Codicibus
invenitur. Baruch przetermissus, uti. Hieronymus se
pretermisisse ait, tum Esdr duo libri, tertius et
quartus, quos llieronymus somnia vocat; priterea
Regum libri divisi eo modo quo dividuntur ab He-
brzis in primum et secundum Samuelis, et. rursus
i: primum et secundum Regum, quos nos libros e-
gum tertium et quartum voeamus. In his Dibliis
omnes libri pr:ter psalmos exstant, uti in editione
*Twostra vulgata, paucis tantutumodo verbis commu-

merito, sed bonitate tua desiderare te dicis, ad de-
scribendum hoininibus tuis dedi, et descripta vidi ini
chartaceis Codicibus, àc frequenter admonui, ut
conferrent diligentius et emendarent... Canonem
WHebraicze veritatis, excepto Octateucho, quem nunc
in mauibus babeo , pueris tuis et riotariis dedi tran-
scribendum. Septuaginta Interpretum editionem et
te habere non dubito, et ante annos plurimos dili-
gentissime emendatam studiosis tradidi, etc. » Ad
eam diligentiam , qua Hieronymus Codices describi
curabat, fortasse spectat adjuratio Hieronymi no-
mine ad librarios, quam ex Codice Urbinate 386,
cap. 104, proferoin.

5. fterum Bieronymus de eodem. argumento agit

Digitized by Google
