<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    que inlta beati Isidori regulam esse dicebatur. Apud A nihil certum eruitur : imo neque erui potest, si vera
    exteros quoque haec de S. Isidoro Officii Gotbici au- sit opinio quorundam, quatuor primis Ecclesiæ
    ctore opinio invaluit, præsertim postquam Brevia- sæculis nullam liturgi³m scripto exaratam fuisse, sed
    rium et Missale ejus ritus jussu cardinalis Ximenii sola viva voce traditam : quam sententiam Pinius
    typis commissa fuerunt. Canonici Lateranenses in fusse luetur. Omissis autem commentis pseudochro-
    suis Officiis propriis ad diem 4 Aprilis lect. 2, noc- nicorum , prima liturgiæ antiquæ Hispanicæ vesti-
    turnai 2, id testatum voluerunt. « In qua (synodo To- gia apparent in primo concilio anno 400 ; cujus ta-
    lelana iv) cum sancitum fuisset, ut unus ubique in men multi canones hierarchiam ecclesiasticam proprie
    universa 98 Hispania sacer ritus in cunctis ministe- indicant, non liturgiam : alii liturgiam supponunt,
    riis ecclesiasticis servaretur , a Patribus eidem sed non exprimunt qualis ea fuerit.
    sancto Isidoro, utpote earum rerum peritia et scien-
    tia cæteros excellenti, onus injunctum est ut volumen 4. Levunte sæculo v barbari Hispaniam occupa-
    elucubraret ecclesiasticorum officiorum, quibus tam runt, Vandali, Suevi, Gothi. Ex Orientis ecclesiis
    in missis quam in horis psallendis uti deberent. Gothi liturgiam suam acceperant : duplex igitur
    Quod et præstilit : nam adhuc et missale et brevia- tunc fuit in Hispania liturgia, altera antiqua Hispa-
    rum exstant, sacram redolentia antiquitatem, quæ nica, altera Orientalis, a Gothis advecta, quæ fortassº
    sub ejusdem Isidori titulo typis mandata fuere. » Ple- labem aliquam ab hæresi Ariana contraxit. Turbu-
    nam ejusmodi ritus historiam, qui prima repetes ab lentis his temporibus rerum liturgicarum in Hispa-
    Origine, scire voluerit, inveniet in « Liturgia Mozara- nia notitia obscura est ; ac vix quædam percipiuntur
    bica, sive Tractatu historico chronologico de Litur- ex concilio Hispanico generali sua•u Leonis pap e
    gia antiqua Hispanica, Gothica, Isidoriana, Mozara- anno 447, ex epistola ejusdem Leonis 95, alias 169,
    bica, Toletana, Mixta, quam ex Hispanie conciliis, ex epistola episcoporum Tarraconensium ad Hilarum
    Romanorum pontificum gestis, regum Hispanorum papam anno 465, ex epistola Simplicii papæ ad Ze-
    diplomatibus, aliisque ad præsens institutum reper- noneum Hispalensem episcopum : nam concilium
    tis documentis collegit, digessit et illustravit Joannes Bracarense anni 411, quod Aguirrus genuinum put-
    Pinius societatis Jesu theologus. » Exstat hic tra- bat, nunc passim tanquam apocryphum exploditur.
    ctatus in Actis Sanctorum tom. VI Julii, recusus in
    Collectione Præfationum , Tractatum, Diatriba- 5. Saeculo vi luculentiora sunt ritus liturgici monu-
    rum, etc. Bohlandianorum Antuerpiæ et Venetis. menta in concilio Tarraconensi anni 516, et Gerunen-
    Productus quoque fuit hic tractatus tom. I, part. 1, dis 517, quo præscribitur, ut quomodo in metropolitana
    Operum Ven. cardinalis Thomæsii, studio curaque Ecclesia fuerit, ita in omni Tarraconensi provincia
    Josephi Blanchini, Romæ 1741 ; ex quo hulluinculus tam ipsius missæ ordo quam psallendi, vel ministrandi
    est auctor operis inscripsit, Real Academia de buenas consuueldo conservetur : præter alia de divinis, etc.
    letras de Barcelona, qui pag. 392. Ven. cardinalem Varietas ergo aliqua erat in ecclesiis provinciæ Tar-
    Thomasium auctorem tractatus de liturgia Hispania- raconensis, quam Patres concilli Gerunden-is de me-
    credidit : ubi etiam Cajetano Cennio tribuit, qua duo tollere voluerunt. Ac facile quidem erat, ut
    ad Blanchinum proprie spectant.
    etiam ejusdem ecclesiæ provinciæ in officiis ecce-
    2. Pinius ergo post Franciscum Pisam, Eugenum lasiasticis inter se nonnulli dissenterent, cum facultas
    Robles, eminentissimos Bonam et Aguirrum, Juan- ea ordinandi penes episcopos esset. Et cum orien-
    nem Mabiloninum, Edmundum Martenium, Petrum talis liturgia a Gothis in Hispaniam immissa, fuisset,
    Brunum, aliosque liturgiam veterem Hispanicam il- fortasse ea nonnullis Hispanis placuit, aut etiam ter-
    lustrare in se recepit : cujus opiniones per summa tia ex Hispanica et Orientali mixta.
    capita delibabimus. Liturgia sacra a S. Petro allis-
    quæ apostolis propagata in rei substantia eadem 6. Eodem videtur pertinere, quod provinciæ Bra-
    ubique fuit, et in Ecclesia catholica immota persi- carensis metropolitanus Profuturus Romanum pon-
    stit. Primæ substantial institutioni quidam externi tificem de Paschæ festivitate, precum ordine, et
    ritus, alii alibi, accesserunt. Prima origo liturgiæ in missarum solemninis consuluit : quia scilicet liturgia
    Hispania a S. Petro repetenda est, ut eam Isidorus 100 Bracarensis a Romanæ liturgiæ ordine ad
    repetit, sive S. Petrus in Hispania fidem prædicave- Orientalem liturgiam deflexerat, ut Pinius conjicit.
    rit, ut vult Gaspar Sanctius, sive alii viri apostolici, Potuit tamen aliis de causis diversus esse ordo
    a S. Petro in Hispaniam missi, Ordinem missæ ab liturgiæ in provincia Bracarensi et in Ecclesia Ro-
    apostolorum principe acceptum invexerunt, ut Inno- mana : nam ab apostolorum tempore cum libere
    centius I et Gregorius VII innuunt. Operam quoque episcopi quique sacros ritus, retenta liturgiæ sub-
    suam fortasse eo contulit Paulus. Sacros quoque stantia, disponerent, vix fieri polerat ut iidem in di-
    liturgiæ ritus in Hispania, quantum per commora- versis regionibus ritus immoti permanerent aut sta-
    tionis tempus licuit Jacobus anosolous designavit. bilirentur , præsertim si primis quatuor Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    99 3. Qualis autem fuerit Hispanica liturgia qua- sæculis nulla erat litteris tradita liturgia.
    tuor primis sæculis, quæstio perobscura est et
    difficilis. Ex Patribus, qui eo tempore scripserunt, 7. Alia decreta de ordine precum exdiverunt can-
    nihil certum eruitur : imo neque erui potest, si vera cilium Barcinonense anno circiter 540, Valentinum
    sit opinio quorundam, quatuor primis Ecclesiæ anmo 546, et Bracarense 561, qua unus atque idem
    sæculis nullam liturgiªm scripto exaratam fuisse, sed psallendi ordo, et textus canonicae preciis, quem Pro-
    sola viva voce traditam : quam sententiam Pinius futurus ab ipsa apostolicæ sedis auctoritate scri-
    fuisse luetur. Omissis autem commentis pseudochro- 
    nicorum , prima liturgiæ antiquæ Hispanicæ vesti- 100
    gia apparent in primo concilio anno 400 ; cujus ta-
    men multi canones hierarchiam ecclesiasticam proprie Digitized by Google
    indicant, non liturgiam : alii liturgiam supponunt,
    sed non exprimunt qualis ea fuerit.
    4. Levunte sæculo v barbari Hispaniam occupa-
    runt, Vandali, Suevi, Gothi. Ex Orientis ecclesiis
    Gothi liturgiam suam acceperant : duplex igitur
    tunc fuit in Hispania liturgia, altera antiqua Hispa-
    nica, altera Orientalis, a Gothis advecta, quæ fortassº
    labem aliquam ab hæresi Ariana contraxit. Turbu-
    lentis his temporibus rerum liturgicarum in Hispa-
    nia notitia obscura est ; ac vix quædam percipiuntur
    ex concilio Hispanico generali suau Leonis pap e
    anno 447, ex epistola ejusdem Leonis 95, alias 169,
    ex epistola episcoporum Tarraconensium ad Hilarum
    papam anno 465, ex epistola Simplicii papæ ad Ze-
    noneum Hispalensem episcopum : nam concilium
    Bracarense anni 411, quod Aguirrus genuinum put-
    bat, nunc passim tanquam apocryphum exploditur.
    5. Saeculo vi luculentiora sunt ritus liturgici monu-
    menta in concilio Tarraconensi anni 516, et Gerun-
    dis 517, quo præscribitur, ut quomodo in metropoli- 
    tana Ecclesia fuerit, ita in omni Tarraconensi provincia
    tam ipsius missæ ordo quam psallendi, vel ministrandi
    consuueldo conservetur : præter alia de divinis, etc.
    Varietas ergo aliqua erat in ecclesiis provinciæ Tar-
    raconensis, quam Patres concilii Gerunden-is de me-
    to tollere voluerunt. Ac facile quidem erat, ut
    etiam ejusdem ecclesiæ provinciæ in officiis ecce-
    liasticis inter se nonnulli dissenterent, cum facultas
    ea ordinandi penes episcopos esset. Et cum orien-
    talis liturgia a Gothis in Hispaniam immissa, fuisset,
    fortasse ea nonnullis Hispanis placuit, aut etiam ter-
    tia ex Hispanica et Orientali mixta.
    6. Eodem videtur pertinere, quod provinciæ Bra-
    carensis metropolitanus Profuturus Romanum pon-
    tificem de Paschæ festivitate, precum ordine, et
    missarum solemninis consuluit : quia scilicet liturgia
    Bracarensis a Romanæ liturgiæ ordine ad
    Orientalem liturgiam deflexerat, ut Pinius conjicit.
    Potuit tamen aliis de causis diversus esse ordo
    liturgiæ in provincia Bracarensi et in Ecclesia Ro-
    mana : nam ab apostolorum tempore cum libere
    episcopi quique sacros ritus, retenta liturgiæ sub-
    stantia, disponerent, vix fieri polerat ut iidem in di-
    versis regionibus ritus immoti permanerent aut sta-
    bilirentur , præsertim si primis quatuor Ecclesiæ
    sæculis nulla erat litteris tradita liturgia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por aproximação contextual; não se usou a tag [ilegivel] isolada pois o documento permanece legível em grande parte.</notas>
</pagina>