<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Gallica, apud Gothos inter officia divina in usu vide-
    tur fuisse : siquidem Isidorus cap. xli. de Vir. illustr·.
    Leandrum fratrem hac laude: ornat : In ecclesia·ti-
    cis officiis idem non parvo laboravit studio : in toto
    enim Psalterio duplici editione orationes conscripsit.
    Duas ergo Psalterii editiones, quarum in officiis ec-
    clesiasticis usus esset, Isidorus agnoscebat. Quasnam
    alias, nisi primam et secundam Hieronymi? Nam
    tertiam Hieronymi versionem ad iidem Hebraicam
    nullam ecclesiam recepisse, testis est Mariana
    cap. 19 dissert. pro editione vulgata.
    
    21. Quod si veterem Ecclesiam Gothicam excipere
    velis, quia in Bibliis Gothicis Toletanis psalmi ex
    hac tertia Hieronymi editione exprimuntur, adhuc
    constare semper debebit, in Ecclesia Gothica non
    semper Psalterium Romanum inter officia ecclesia-
    stica viguissse, ut ex orationibus S. Leandri pro
    duplici Psalterii editione evincitur. Et Sigebertus
    quoddem cap. 85 de Vir. illustr. de Einardo sic habet :
    « Hic imitatus Bedam, qui abbreviavit Hebraicum
    Psalterium, excerpendo de illo omnes versus verba
    orationis habentes, abbreviavit et ipse Gallicanum
    Psalterium, quo nos Galli utimur, excerpens de illo
    omnes versus verba orationis continentes. » At Ven.
    Thomasius in praefat. ad Psalterium juxta duplicem
    edit· onem. « Verius, inquit, forte dixisset Sigebertus,
    Bedam ex Romana antiqua editione hoc opusculum
    compilasse, quam tum temporis usurpatan automa-
    tus in Britannia. »
    
    22. Solemnis fuit usus apud antiquos, ut psalmis C
    orationes fere ex psalmorum qui preocesserant ver-
    bis subjungerent, ut observat idem Ven. Thomasius
    in praefat. ad Psalterium juxta duplicem editionem,
    ubi minus bene locum Isidori de Leandro expressit,
    In toto Psalterio duplici oratione editiones conscri-
    psit : scribendum, ut ante posui, duplici editione
    orationes conscripsit. Varius autem hic 96 usus, ut
    non idem Psalterium in Ecclesiis Gothicis recitare-
    tur, abolitus demum fuit a concilio Toletano IV,
    anno 633, can. 2, Unus igitur ordo orandi atque
    psallendi nobis per omnem Hispaniam et Galliam
    conservertur.
    
    23. Quanam autem versione Psalterii et reliquo-
    rum sacre Scripturae librorum Isidorus potissimum
    usus in suis operibus fuerit, libere dicam, vix pote-
    rit defini ri. Nam ut alia omittam quae ceteris com-
    munia sunt, Isidorus saepe non tam suis quam aliquo-
    rum Patrum verbis utiliter : itaque Scripturae loca
    il lernumque exprimit qualia apud antiquiores legebat.
    Versionem ille tamen S. Hieronymi praeferen lam
    censebat, quoe nostra Vulgata esse creditur. « Pre-
    sbyter quoque Hieronymus, ait lib. vi Etym. cap. 4,
    virum linguarum peritus ex Hebraeo in Latinum
    eloquium easdem Scripturas converti eloquent·rque
    transfudit, cujus interpretatio merito ceteris ante
    feritur. Nam est et verborum tenacior, et perspi-
    culatae sententiae clarior, atque, utpote a Christiano
    interprete, verior. » Rursus lib. n. de Offic. cap. 12 :
    « De Hebraeae autem in Latinum eloqium tantum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a modo Hieronymus presbyter sacras Scripturas con-
    vertit : cujus editione generaliter omnes ecclesiae
    usquequaque utuntur pro eo quod veracior sit in
    sententiis et clarior in verbis. » Quod elogium ab
    Augustino de veteri versione Itala dictum in versio-
    nem Hieronymianam Isidorus transtulit. Et haec
    Hieronymiana versio est quam in Bibliis Gothicis
    Toletanis exstare nonunimus.
    
    24. Hac eadem agendi ratione S. Gregorios no-
    vam hanc translationem veteri, hoc est, Italae prae-
    ferebat, quia scilicet illa cuncta verius transfudisse
    perhibebtur, credendum est, quidquid in ea dicitur, ut
    ait lib. xx Moral. cap. 32. Nihilominus ipse ex
    utraque veteri et nova testimonia proferabat ut
    profiteretur in epistola qua Moralium libros ad Lean-
    drum misit : Novam vero translationem dissero : sed
    cum probationis causa exigit, nunc novam, nunc vele-
    tem per testimonia assumo : ut quia sedes apostolica,
    cui, Deo auctore, praesideo, utroque utiliter, mei quoque
    labor studii ex utraque solliciatur.
    
    25. Nic. Antonius Mariane diligentiam laudat,
    qui in notis ad libros contra Judaeos animadvertit
    Isidorum in psalterum locis referendis quaedam ex
    Psalterio Romano, et Gothici officii proprio desum-
    psisse : et in aliis libris aliquam quam vulgarem nunc in
    97 Ecclesiae usu versionem, ante oculos habuisse.
    Exemplum profert ex lib. 1, cap. 49. Unde et alius
    propheta de his ita dicit : Facti sunt mili in saeculant
    reciprocum. Haec verba pertinuisee putat Mariana ad
    aliquam ex innumeris antiquis versionibus quae in-
    terciderunt, fortasse ex Osee cap. vii, vers. 16 : Re-
    versi sunt ut essent absque jugo, facti sunt quasi arnes
    dolosas. Arcus enim dolosos respondet sagittae reci-
    procur, quae in projectionem convertebatur. Nic. An-
    tonius addit simile quasi proverbium exstare
    psalm. lxxvii. vers. 57. Quemadmodum partes earum
    conversi sunt in arcum pravum. Hic enim est sensus
    veterborum Hebraeorum atque Graecorum etiam quae Isi-
    dorus Clarus (male editum apud Nic. Antonium
    Isidorus clarus adverbii more) interpretantur in ar-
    cum pravum, vel dolosum, qui scopum non petit, sed
    fractus percussit eum qui tetendit.
    
    26. Usus Psalterii Gothici, etiam abrogato Officio
    Gothico, mansit in Hispania, uti observare licet in
    S. Martino Legeionensi seculi XII, qui versionem
    Psalteri Mozarabici passim adhibet, ut tom. 1,
    pag. 173, 322, 361, 368, 375, tom. III, pag. 403,
    quamvis hymnos et plura alia ex Breviario Romano
    usurpet, ut l. I, pag. 408, t. II, p. 56, 67, 160, 163.
    Rodericus Toletanus lib. vi de Reb. Hispan. cap. 5,
    Translatio Psalterii (Gothici) in plurimis ecclesiis
    cathedralibus et monesteriis adhuc hodie recitatur.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    Quamquam S. Isidorus habuerit varietem in Officio Go-
    thico, quod Isidorianum et Mozarabicum dicitur?
    Summa eorurn quae Hollandiani hac de re disserue-
    runt. Animadversiones Marchionis Scipionis Maffei
    de Orationali Gothico, apud Veronenses exsertae.
    
    1. Multis seculis per universam Hispaniam viguil
    certa praeandi Deum in officiis ecclesiasticis ratio ;
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme aparência. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas com aproximação; nenhuma normalização ortográfica feita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>