<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    AD OPERA. S. ISIDORI HISPALENSIS. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    potius quam Brachario, iguolo plerisque episcopo, ascriberetur. Nolim tamen dissimulare difficultatem nonnullam mihi suboriri, ne Bracharium auctorem credam, quod cum in Hispania unum tantum videamus Joannem Hispalensem qui opus commemoraverit, Bracharioque tribuerit; extra Hispaniam idem opus multorum manibus etiam saeculo viii terebatur,
    37 atque aliorum nomine inscriptum vulgo erat. Quid ergo, si Joannes Hispalensis inter aliquas schedas Bracharii libellum offendens, Bracharium auctorem credidit, quod alium ignoraret? Verum judicium colibendum, donec Hernandezii dissertatio, quam dixi, in lucem prodeat.
    21. Cum tantus hic vir inter appendices Isidorianas libellum de ecclesiasticis Dogmatibus referri posse crediderit, eum recudere cogitavi non ex editione Bignaezana, sed ex alia quam Vezzosius curavit Iom. Ill Institution. Theologic. Ven. Thomassii cum nonnullis notis ac variis lectionibus; qui ita de oppre io p praefatur:
    22. Gennadio presbytero Massiliensi, quem floruisse constat quinto exeunte Ecclesiae saeculo, opus praesens ijs verbis in indiculo suo Institutionum Theologicarum tribuit Thomasuis, quibus denotare videtur nullum ipsi fuisse dubium quin ei sit tribuendum. Quae vero esse possint aliis ea de re dubitandi rationes, deteguntur in Admonitione, quam clarissimi Maurini editores Operum S. Augustini eidem praepmisere pag. 75 Appendicis ad tomum VIII editionis Parisiensis anni 1688. Dissentunt enim veterum chartae inter se, dum antelorem designant illius, et aliae Hipponensi Augustino tribuunt, Patero episcopo aliae, aliae Alcuino, aliae Gennadio. Maurinorum hanc laudat editionem eodem in Indiculo Thomasii, et tamen praepene visus est illam quae legitur in tomo II Antuerpiensis editionis Operum S. Augustini anni 1577, quaeque occurrit et in tomo I Opusculorum ejusdem S. Augustini Venetiis editorum anno 1547, ob necessariam, ut ipse Thomasii ait, additionem complurium capitulorum, quam fortasse ob causam et rationem permoti Maurinii suum exemplum huic alteri praetulerre. Nobis Thomasium sequi religio sit, oportet: Antuerpiensem in praesentia exhibemus, collatam tamen atque comparatam ad Maurinum; hujus enim variantis in adnotationibus indicatis, perinde nobis esse videtur ac si utramque darenus.
    23. Quibusdam locis Vezzosius in notis sensum catholicum explicat, quo nonnullae propositiones hujus libelli excipi debent. Esse autem in hoc opuscuto Semipelagianai errors vestigium aliquod negat Natalis Alexander dissert. 4 saeculi v versus sinem, quamvis Gennadium auctorem agnoscat.
    24. Respondeo secundo, inquit, et, ut mihi quidem videtur, probabilitus, librum illum de ecclesiasticis Dogmatibus a Gennadio, jam ex haeresi Semipelagiana resipiscente, fuisse editum. Misit enim ille librum de fide sua ad Gelasium Romanorum pontificem, ut ipsemet asserit, quem illum esse verisimile est quem de ecclesiasticis Dogmatibus inscripsit. An vero Semipelagianis erroribus male olentem librum ad Gelasium misisset, quem noverat Fausti et Cassiani libros censores stigmate inussisse. quod initium salutis humanis viribus tribuisset? Ex hoc igitur Gennadii libro colligi non potest quanam
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    potuerit Semipelagianorum sententia, cum in eo nequamquam Semipelagianus sit.
    25. Hec ego de libro de ecclesiasticis Dogmatibus ejusque auctore ita collegeram, cum ex Hispania ad me delata est Dissertatio quam indicaveram V. C. Petri Emmanuelis Hernandezii, quam ex Hispauico sermone in Latinum convertiudem el huic loco inserendam censui.
    De auctore libri de ecclesiasticis Dogmatibus Petri Emmanuelis Hernandezii Observationes.
    26. Cum nonnullum studium ac laborem in his observationibus digerend is insumpscrim, hujus operae pretium me fecisse existimabo, si tandem id quod mihi propositum fuit obtinuero, scilicet librum, de ecclesiasticis Dogmatibus, inscriptum, qui ab aliis peream Augustino assignatur, ab aliis probablius Gennadio Massiliensi, quenum opus esse cujusdam epi- copi Hispani, qui saeculo vn exceunte vivebat. Verum quo pacto in hanc ego cogitationem incidcrim, primo loco exponam.
    27. Legenti mihi tom. XI Hisp. sacr. epi-tolam inter alias Alvari Cordubensis sextam, ab Joanne Hispalensi ad Alvarum data, haec notanda verba occurrerunt: Sed et ea quae Bracharius episcopus in suis dogmatibus per omnem suam ecclesiam dixit agnoscenda, inter caetera ia institut: Animas hominum non esse ab initio inter ceteras intellectuales naturas, nec in semel Forte nec insimul creatas, sicut Origenes fingit, neque cum corporibus per coitum seminantur, sicut Lucifcriani, et Cyrillus, et muli Latinorum praeumptores affirmant, quasi naturae consequentia serviente: sed dicimus corpus tantum per coniugii copulam germinari: Dei vero judicio coagulari in vulva et configi Forte et configi, atque formari: et formato jam corpore, animam creari et infundi, ut vivat in utero homo ex anima constans et corpore, et egrediatur vivus ex utero plenus humana substantia... Hieronymus opinonem veriorern esse dixit, quam et noster Bracharius affirmavit.
    28. Huc, ut ai'bam, perlegenti subiti mihi in mentem, paucis ante diebus ire tom. I S. Martini Legionensis edit. Segovie 1782 eandue in sententiam, Animas hominum non esse ab initio, etc. legisse, S. Augustinum ascriptam. Cum locum relegissem, et observassem, sententiam desumptam ex cap. 44 libri de ecclesiasi. Dogmatib., ut in nota marginis pag. 577 expressum est, divino beneficio acceptum reituli, quod hac via verum auctorem celebrati illius libri reperissem. Ita enim tunc arbitrabar rem evidenter a me compertam teneri, ac siue illa mora annuntari debere eiusmodi operis auctorem Bracharium antisiti'rum fuisse.
    39 29. Verum cum animam adverterem al experienda rationum momenta quibus iuven opus Gennadio tribuitur, hanc opinionem satis probabilem esse comperi, cujus argumenta ante sunt everentanda quam judicium nostrum, sive potius Joannis Hispalensis, axculi x scriptorjs, statuatur. Pretereo igitur eorum sententiam qui librum de ecclesiasticis Dogmatibus S. Augustini fcem esse censent, quorum e numero est laudatus S. Martinus Legionensis, qui saeculo xii floruit, et Magister sententiarum in nonnullis editionibus parum correctis, ac fortasse alii recentiores. Nihil etiam dicam de Gratiano, qui eundem librum Paterio adjudicait, mihi de Trirhemio aliisque, qui A'cunio ascribant. Mihi enim unice propositum est eorum rationes impugnare qui Gennadio Massiliensi nomine libellum de ecclesiasticis Dogmatibus cencularunt.
    30. Juverit tamen ante scire quinam hi fuerint, praesertim antiquiores; nam qui recentiori tempore a saeculo xii scripserunt, ex illis hanc opinionem habuerunt. Prset omnibus Adrianus pontifex 1 qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Paginação e numeração de colunas preservadas. Pequenos buracos e manchas no papel tratados como [ilegivel] quando necessário — não foram detectadas palavras inteiramente ilegíveis que justificassem o uso aqui.
  </notas>
</pagina>