<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
gumento prœter alia, ejus etiam in Psalmis interpre-
tationem tis libris contineri, pro quâ nostri Codices
septuaginta interpretum versionem in illos mutarunt.
Clarius in epistola nuncupatoria ad Andream Schottum:
Gothicus apud nos Codex in membranis magnæ fidei,
et antiquitatis fortasse ante octingentos amplius an-
nos descriptus, rerum, creo, potentibus Gothis ante
eversam Hispaniam a Mauris: certe ante sexcentos
triginta annos Ecclesiæ Hispalensis donatu n, ad ejus
calcern scriptum est. >
10. Ut autem orlinem quo Biblia Gothica scribi
solerent, plenius cognoscer e possesnus, plura, quæ
adhuc exstant, exemplaria inter se conferri debuerunt,
tum veteribus aliis monumentis comparari. Præter
catalogos librorum sacræ Scripturæ, qui in Isidori ope-
ribus leguntur, sunt alii metrici ab antiquis nostris B
scriptoribus compositi: qui plerumque exemplaribus
Bibliorum, sive, ut tunc loquebantur, bibliothecis
apponi consueverunt. Mariana, cap. 4 dissertt., pro
editione vulgata protulit versus Eugenii, qui ita in-
cipiunt:
Regula quos fidei commenda! noscore libros,
Huos nostra præveus bibliotecae tenet.
Reliqui plerique sunt hexametri. Hoc est carmen 59,
parr. 2, pag. 68, in editione Patrum Toletanorum, ut
cap. 81 jam adverti: sed quædam sunt variæ lectio-
nes apud Mariaman non contemnendæ. Prophetæ ab
Eugenio bis octoni, sive sedecim numerantur: ac
proinde Baruch prætermissus ab eo videtur, qui
etiam in Bibliis Gothicis Toletanis prætermittitur.
Sed in his libri Regum ita dividuntur, ut duo primi C
dicantur primus et secundus Samue lis, reliqui duo
primus et secundus Regum. At in Eugenii carmine ita
exprimuntur:
91 Bis binî Regum n? eluntur in ordine libri.
41. De similibus aliis versibus, quos Alvarus Cor-
dubiensis pro titulo Bibliorum Leovigildi, et Cy-
prianus archipresbyter Cordubensis pro titulis Bi-
bliorum S[?]turnini et Aulufi composuit, dixit cit.
cap. 81. Sed Cypianus nihil peculia re explicat de
número et ordine sacrorum librorum: Alvarus satis
aperte Bibliis Gothicis Toletanis conccinit: nam de
libris Regum sic profert,
Ruth quoque, quem Regum sequintant Samueque, Ma- [lacim.
Prophetam Baruch omittit, et duos tantum Macha- D
beorum libros recenset: duos etiam tantum, ut
videtur, libros Esdræ: nam ubi ait:
Quem hiri Dierum verba, biblique corusci
Con-equitant Hsedræ pulchre legemque reformans,
respondendum arbitror
........ binique corusci
Consequint Hsedræ pulchre legemque reformant.
42. In monasterio S. Petri Caradaginensis, sive de
Cardeña asservatur Psalterium charactere Gothico
exaratum, de quo agunt Yepes tom. 1, fol. 92,
Berganza tom. I, p. 222, et Floreztius tom. XXVI,
l. 16, in cujus fine hæc escriptor notavit: Explici-
tus est liber iste a notario Sebastiano diacono era
DCCCCLXXXVII (anno Christi 919), regnante serenissimo
A rege Ramiro in Legione, etc. In monasterio Almiha-
nensi exstant Biblia Gothica, quæ Florezius tom.
eod. XXVI, p. 76, post Berganzam recenset, quo-
rum scriptio absoluta fuit anno 825; sed ex exem-
plari antiquiori anni 662, ut colligitur ex tione
libri II Machabæorum: Explicit Machabæorum liber
secundus. Tandem finit Veleris Instrumenti libris,
quos Ecclesia catholica in canone divinarum recipit
Scripturarum, ad Evangelia Novumque Testamentum,
Christo juvante pervenimus. AM. Per Quisum mona-
chum S. Æmilium sub æra DCC, qui est annus 662.
Quidam hic ex prologo Isidori in librum Proœmio-
rum repetita sunt, scilicet, quos Ecclesia, etc.
43. Exemplar Bibliorum Gothicorum sæculi x, in
quo post Evangelia est libellus de Genealogiis, asser-
vatur in archivo Ecclesiæ Legionensis, ut cap. 85
indicavi. De alio exemplari Complutensi, in quo
prologus est communis, qui in Bibliis Toletanis
desiderabatur, Burrielus nos certos reddidit in epi-
stola ad P. Franciscum Rabagum, ex qua nonnulla
excerpsi cap. 40. Hæc, ut dixi, aliaque, si qua
sint, Biblia Gothica, aut a Gothicis originem ducen-
tia, curiosione insipienda et conferenda sunt, ut Bi-
bliorum quibus Isidorus aliquiæ Patres Gothici usi
sunt, perspectam habeamus rationem.
92 14. Quod autem Burrielus censet, librum
Isidori de Ortu et Obitu Patrum coluisse et eulogis
prophetarum, quæ Bibliis Gothicis Isidorus inseruit,
mihi eam opinionem minime placere dixi cap. 61.
Non ita absurda est altera ejusdem sententia, ex
proœmijs quæ Isidorus singulis sacris libris præfixit,
librum proœmiorum compositum, ut cap. 62 osten-
di, et ipse Proœmiorum titulus indicat. Omnino
autem tenendum est, Isidorum ipsum tam librum
Proœmiorum quam alterum de Ortu et Obitu Patrum
edidisse, id enim Braulio disserle refert. Probabile
est, Isidorum sacra biblia suo usui describi curasse;
quam ad sententiam nonnulli trahunt verba præfa-
tionis ad mysticorum expositiones sacramentorum,
Et quia jam pridem juxta litteram a nobis sermo totus
contextus est, etc., quæ melius alii ad lierales
commentarios referunt, ut cap. 65 demonstravi.
Probabile itidem est, Isidorum ejusmodi Bibliis sibi
descriptis quædam proœmia et elogira prophetarum
D inseruisse. Sed minime constat Biblia Gothica, qualia
nunc exstant, ita omnino fuisse ab Isidoro digesta
et ordinata. Et similis vero est, servandum ex ope-
ribus Isidori plura selegisseque Bibliis suis inseruerêt.
Multo vero minus constat, Isidorum versionem
vulgatam, sive Hieronymianam, recognovisse. Nam
variæ lectiones, quæ in Bibliis Gothicis observantur,
ex varietate ipsa exemplarium sine ulla nova reco-
gnitione oriri potuerunt. Mariana, cap. 21 dissert.
pro editione Vulgata, plura prœfert ex Bibliis Gothi-
cis loca quæ aliter in Vulgata leguntur, sed ita ut a
prima interpretis manu scriptura Bibliorum Gothico-
rum orta esse videatur, Vulgate contra posteriori
tempore invecta. Etiamsi vero recognitor aliquis ad-
fuerit, certa ratio non suppetit, cur Isidorum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,870,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita literalmente a partir da impressão tipográfica. Algumas abreviações, letras parcialmente ilegíveis ou cortes de página foram preservados tal qual visíveis; onde ilegibilidade ocorreu dentro de palavra foi mantida a forma observada, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>