<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
607        AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS. PROLEGOMENA.        608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
vidimus, id non tam est evidens quam ipse existi-
mat. Ex ejus quidem rationibus perspicuum est
Bracharium antistitem Hispalensem fuisse. Quare
laudi Ecclesiæ Hispalensis veriti potest quod, ut nos
certe opinamur, opus produxerit spatio decem saec-
lorum ad nostram aetatem ubique celebratum : nam
et in Germania, et in Italia, et in Gallia prope singu-
los [ilegivel] jam cum plausu legībatur.

43. Saeculo ix Florus presbyter, sive quis alius
nomine Ecclesiæ Lugdunensis, contra errores Joannis
Erigenae scribens, Pelagiano errore opus ejusmodi
foedatum pronunciavit. In Biblioth. Patrum tom. IV,
part. ii, col. 253 edit. Paris. 1624, et tom. XV, pag.
611 edit. Lugdun. 1677, exstat liber nomine Ecce-
siæ Lugdunensis contra Joannem Erigenam scriptus
anno circiter 850, cujus auctor Florus creditur, ubi
cap. 3 haec habentur: 43 Quod autem sentire . . .
hominem absque laboris sui studio ad Deum pervenire
non posse, non est catholicum, sed Pelagianum. Inve-
nir in libello cujus titulus est Dogmatum ecclesiastici-
corum, quoadam talis definitio. Sed omnino, ut . . .
et alibi nominulis in eodem libello, Pelagiani erroris
est.

44. Idem censuerunt theologi Lovanienses, qui
editionem operum S. Augustini emendarunt, e quibus
Mauricius Curcycius, qui tomum III correxit, in appen-
dice pag. 330 edit. Antuerp. , approbantibus ceteris
illius academiæ theologiis, hac censura librum de
Dogmatibus notavit: « Liber hic non est catholicus
scriptoris, sed Gennadii Massiliensis in Gallia pre-by-
teri . . . de factione Gallorum, contra quam congre-
gatum fuit concilium Arausicum II. Porro ut saepius
in catalogo virorum illustrium graves habet errores, sic
et in his Dogmatibus ecclesiasticis quaedam habent a le-
lore cavenda... Nusquam in hoc libro meminit peccati
originalis, aut baptismatis initium in remissionem
peccatorum. Cumque multos nominiet haereticos,
nequaquam meminit Pelagii, aut catholici dogmatis con-
tra eum prolat. Sed contra diligenter inculcat animas
non esse ex traduce, eo quod sciret Pelagium in de-
sum dogma statuere. Hanc censuram Maurini in
sua editione transcripserunt, neque ab ea dissense-
runt.

45. At eruditus cardinalis Norisius loc. cit., has
opiniones perpendens, opus de ecclesiasticis Dogma-
tibus tam pulchre vindicat, ut nihil supra : « Illi,
inguit, horum judicia non probantur. Et in primis mi-
nime Pelagii: num est dicere homini ad salutem obli-
gandam necessarium esse laborem, si labor non ex
solis naturæ viribus. sed ex gratiæ præmoventis
virtute prodeat. . . Quam sententiam . . . tradit Arau-
sicana synodus post can. 25. . . Neque . . . Semipe-
lagianus vocari potest, quod dixit : Ut acquiescamus
salutis rite inspirationi, nostrae potestatis est. Nam
etiam cum eligimus bonum, præparatur voluntas a
Domino. Hinc S. Augustinus ait : . . . Cum aliis prae-
pareretur, aliis non praepararet voluntas a Domino,
discerendum est . . . quid veniat de misericordia
eius, quid de judicio. Cui sententiae Gennadius tota-
liter assentit. Etenim cap. 56 paucis verbis... initium sa-
lutis ac consummationis in divina gratia virtutem
refundit.... Cum de opere prave disserit, id in solius
arbitrii electionem reijcit: at dum de opere recto et
sancto, non jam solam electionem ob oculos ponit,
sed Deum auxiliante et præparantem voluntatem,
ut bonum eligat. »

46. Monueram hanc Norisii apologiam ad librum
potius de ecclesiasticis Dogmatibus quam ad Genna-
dium ipsum vindicandum pertinere : atque, ut puto,
jam id confirmatum est. Observandum enim omnia
loca quæ proferuntur, ex eo libro excerpta esse.
Apologia autem his Vossii verbis absolvit : Sperav-
imus... non improbaborum judicium hoc nostrum, qui
il[le]m animi candorem præstare antiquorum monu-
mentis sicut, quem ad labores usus censendos a pos-
teriori ætate . . . optant afferri. Immune ergo est ab omni
errore opus de ecclesiasticis Dogmatibus, immunis
ejus auctor, Bracharius scilicet, ut nostra fert opinio :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
Gennadius quoque, 43 quamvis illud non scripserit,
immunias sit eiusum, per nos licet, ut Baronius cen-
sui.

47. Habes omnium rationum momenta, quibus
liber iste Bracharium nostro restitui debet. Viri docti
quorum judicio eas commilito, quam sint probabiles
judicabant. Sed certe minime negabunt, ut arbitror,
saltem tam esse probabiles quam quæ pro Gennadio
Massiliensi producuntur.

48. Ratranni monachi Corbeiensis sententiam taci-
tus præterii, qui cap. 5 libri contra Graecorum op-
posita opus de ecclesiasticis Dogmatibus Gennadio
patriarcha Constantinopoli: anno 471 et virius subo-
lato, adjudicavit. Eam enim neminem secutum video
præter editorem multum Spicilegii Acheriani, qui
tom. I edition. Paris. in fol. anni 1723 in ima pagina
hoc notavit : Qui hunc Gennadii librum edidere, cum
nullum ejus nominis scriptores nossent præter Massi-
liensen presbyterum, alienum fœtum ei supponunt.
Quorum ignorantiam Ratrannus hoc loco (modo citato)
redarguit. Sed cum Ratrannus anno circiter 867
opinionem hanc suam protulerit, antiquiores profcto
sunt duæ illæ de quibus disseruimus. Neque alios,
qui Ratranni opus legerunt, ejus sententiae subscri-
psisse scimus : neque eam editor nova aliqua ratione
confirmit.

49. Alique, ut finem faciam, observatione dignam
est tres ejusdem sæculi scriptores, Joannem Hispa-
lensem, Walafridum, et Ratrannum, in Hispania
primum, alterum in Germania, tertium in Gallia ; de
auctore ejusdem libri, quem omnes manus versabant,
tum diversa judicia protulisse.

50. Absoluta jam his meis observationibus, duo
de eodem libro nolunda mihi occurrerunt: unum.
Operum S. Leonis a presbyteris Balleriius Veronenses
sibus editorum Venetis 1757, sed quæ ad verum
auctorem indagandum non fecerunt. Eruditi illi viri
pag. clxxxxi seq. Codicem sæculi ix memorant ubi
id opus S. Augustino tribuitur : pagina vero ccxxi
adalium seculi, ut ipsis quidem videbatur, vii , ubi is
qui opus in compendium redigit, sive librarius quas-
dam sententias excerpsit hoc titulo : Ex epistola
Felicis papa ad Sicilienses episcopos. Editorum indi-
cium ulbro sequimur, qui ita censent : Forte . . .
abbreviator idcirco Felicem papam eidem (libro de
Dogmatibus) præfari, quia hoc opusculum in aliqua
collectione reperit post epistolam Felicis ad episcopos
Sicilos.

44 CAPUT LXXXIV.

Exegesis, sive Expositio Missae, an sit Isidori? Opus
de canone musica ibamus Isidoro recensius videtur.
Plura ac varia exemplaria Expositionis Missæ.
Exhortatio humiliatis S. Martini Divinensis alicubi
Isidoro ascripta. Conflictus vitiorum atque virtutum
multis auctoribus tributus. Compendium meretricum
hujus operis. Versio Gallica.

1. In nova Matritensi editione Operum S. Isidori
inter appendices pag. 54, edita est Expositio in Missa,
subjecta hac parum eleganti nota : Videtur repre-
gnare , hanc expositionem esse S. Isidori, quas hœc
liturgia suo tempore non erat in usu. In margine indi-
catur, Expositionem desumpam esse ex Codice se-
culi ix. Incipit : Dominus robam : Salutat populo,
etc. Desinit : et omnes respondent : Deo gratias. Pro-
derat jam hoc opusculum, ut ex Nic. Antonio colli-
gitur : Exegesis, inquit, in Missæ canone Parisiis
editum per Carolum Guillard 1548 in-8 vidimus in
bibliotheca Sapientiæ Romanæ. Et catalogus quidem
vetus Sapientiæ hunc librum indicat : sed nunc
desideratur, sive furto subreptus, sive extra ordinem
in alieno aliquo pluteo collocatus. Bayerius in nota
ad Exegesin primum Parisiis seorsim prodiisse an[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem; várias palavras e trechos muito pequenos ou degradados foram indicados com [ilegivel]. A divisão em blocos segue a disposição em duas colunas; letras A-D ao centro transcritas como nota_marginal. Cabeçalho e numeração de página incluídos.</notas>
</pagina>