55

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLECOMENA.

$958

eap. 15, desumpta sunt que de poenitentia et satis- A sequioris tatis, fecisse constat, et nisi in | idoro

factione in ea oratione dicuntur. —

$0. Ad versionem Latinam bibliorum quod attinet,
minime est mirandum si quando lidorus aliter verha
gaere Scripture proferat quam in Gothicis Bibliis
leguntur: cum enim in aliorum Patrum scriptis in
primis versatus esset, et. plerumque aliorum verbis
"magis quam suis loqueretur, consequens est ut loca
*&crs Scripture qu» ab eo allegantur, non debeant
semper ad versionem qux in Bibliis Gothicis exstat
referri. Rem acu tetigit vir doctus Mariana 17 in
not. ad lib. : conira Jud.eos ,. cap. 2 : « Hoc Isidori
Psalterium, quo Mozarabes utuntur, nos deinde Hispa-
Amicum Romani et Gallici comparatione vocabimus.
Kx his omnibus Psalieriis toto hoc opere ab lsidoro

*pro certo ponimus, fere omnia ejus opera facile ir
dubium revocare poterimos.

$5. Subdidit Breu!ius Orationem diri Isidori con-
tra insidias diaboli, qux brevis est, et vel pro ipso
Alphabeto penitentis composita fui, vel pro alio
alphabeto ex iis quae interciderunt, vel fortasse pro
Exhortatione poenitendi, quie versibus etiam rbythmi-
€is seu politicis constat, ut. vidimus. Hernandezius
nihil peculiare contra hanc orationem profert : sed
incaleat ejusdem incerti auctoris esse atque oratio-
nem de correptione vite. Hectius pronuntiat ora-
tionem a Constantino Cajetano divulgatam non differre
a capite sive sectione ultima libri 1 Synonymorum.
Cajetanus inscripsit : Oratio, vel con[essio B. Isidori

testimonia adducuntur, prout commo.ius erat aut p episcopi et doctoris, Notam hanc subjecit: Hanca

promptius memoria suggerebat. Sed el reliquis divi-
farum Scripturarum libris promiscue llieronyai
.versione et antiqua Vulgata Latina editione u'itur :
utraque enim ejus atate circumferebatur, ut Grego-
rius docet initio Moralium : et ipsemet Isidorus indl-
£at lib. v. Etymol. cap. 4... Szpe etiam, ut hoc
Aoco fecit, ex variis interpretationibus unum testi-
monium contexit, »

$1. Imbecillum ergo argumenturn est quod ex ver-
bis sacri Scripture. in Oratione allegatis petitur ad
ostendendum eam isidori non esse. Neque tamen
intelligo cur Hernandezius neget seculo vn in usu
fuisse apud Hispanos versionem Bibliorum vu'gatam.
Quam enim aliam versionem Biblia Gothica exhi-

S. Isidoro Hispalensi episcopo confectam orationem
preterquam quod ex ms. perantiquo Codice bibliothece
nostri cenobii Sublacensis nos erscripsisse memini-
mus, nihil aliud de ea habemus animadversioue dignum.
At cum ipse Canisium Possevinumque reprehenda!,
quod librum de Conversis in libris Sententiarum -

idori contineri non adverterint, excusatione caret,

quod hanc suam Orationem in libris Synonymorum
Bon detexerit. Edita postea fuit a Tamayo de Salazar
in Martyr. Hisp. ad diem 4 Aprilis : et ex bibliotheca
Florentina S. Marci indicatur a Bandinio tom. IY Cod.
Latin. piut. 19, Codice 10 membr. in-8 sxculi xui, qui
olim fuit ad usum Fr. Antonii Bindi ordinis Minorurm,
in quo sunt Gregorii Magni et aliorum quidam , et

'*bent, excepto psalterio, quod cum psalterio basilice C Pa8- $61 B. Isidori oratio : lucijit, Succurre mihi, et

'S. Petri congrui:, nisi versionem ipsam S. Hieronymi,
que jn nostra Vulgata agnoscitur? Sunt quidem non-
'imulize discrepantie inter Biblia Gothica et versionem,
qualem nunc babemus, Vulgatam : sed. ex exempla-
tium diversitate hoc discrimen petendum est , vel
'etiam ex eo quod Isidorus , ut nonnullis placet, ver-
sionem, qux in Bibliis Gotbicis exstat, recognovit :
"quod tamen minus certum pnto. Sed de Bibliis Go-
'tbicis alibi uberius erit agendum. Nunc tantum ad-
verto, in Oratione pro correptione vite nonnulla
esse Scriptures sacr loca, qui ex Bibliis Gothicis
. desumpta sunt, ut ex Jerem. cap. nj, vers. 25, cursor
levis explicans vias tuas. lta Oratio et Biblia Gothica ;
Vulgata : vias ewas, Neque Sabatierius ex veteri Ita-

desinit, Trinitas sancta, etc., ut apud Cajetanum.
54. Quasdam [Isidori orationes, quarum alii non
meminerunt, Alcuinus descripsit in opere cui titulus :
Officia per ferias, seu. psalmi secundum dies hebdo-
mada singulos, quibus in ecclesia cantantur, dispositi,
cum orationibus , hymnis , confessionibus , et litaniis.
Feria 5 est Oratio Isidori pro omnibus Christianis :
Pie exaudibilis , Domine Deus, ew. Sabbato : Oratio
sancti liidori : Beatissimi servi. itli quos, cum venerit
Dominus, invenerit vigilontes. Beuia vigilia, etc. Post
litanias inter alias orationes Oratie sancti. Isidori :
Tu, Domine, verus doctor, et prestitor, advocatus. et
judex, eic. Item ejusdem : Quo. fletu mala. mea ftere

incipiam , quibus lacrymis facinora mea lugeam! etc.

: lica aut ex Patribus profert lectionem qu: in Bibliis p fltico, Oratio sancii Isidori : Succurre mihi, Deus mews,

Gothicis et in Oratione exstat. Non dubito quin plura
* hujusniodi occurrent Biblia ipsa Gothica, qux Toleti
* asservantur, cum Oratione conferenti. Multa enim
supt in Oratione que a nostre Vulgate lectione

* aperte discrepant.
$2. Quod autem in Oratione qu:zedam sint quz ex
libris Etymologiarum et Sententiarum pelila possint
' videri (id enim alterum erat Hernandezii argumen-
sum), parum obesse debet; nam jam szpe monui,
' neque monere szpius me pigebit, Isidoro hanc fuisse
scribendi rationem, ut non minus ex suis quam ex
aliorum scriptis compilaret qua: ad rem opportuna
essent. id et alios plerosque 18 Patres, presertim

19 antequam mors veniat, etc. Ile du» orationes ex
Synonymorum libris excerptz sunt, sed noo omnino
iisdem continentibus verbis; ac fortasse isidorus
ipse eas in Officia ecclesiastica retulit. Alioquin Al-
euinus orationes profert ex aliis eam Patrum ope-
ribus a se collectas : atque hac ratione ex lsidoro
quoque potait orstiones conücere , quamvis libros
ecclesiasticos Hispanke non viderit. Oratio Succurre
mihi, Deus meus, antequam. mors veniat, ex lib. 1 Sy-
nonymerum versus finem deprompta, brevior est
apud Alcuinum quam apud Constantinum Cajetanum,
qui eam edidit nomine Orationis , vel Confessio is
beati Isidori, ut modo dicebam.

Digitizes by Google
