<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    649                               ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXVI                               650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    tiarum Isidori, scriptum lingua Latina, Gothica, vul-
    gari Hispana et Arabica. Sed id solum confictum
    est, ut jam omnes norunt, et fortasse architectus
    Adversariorum Luitprandi ad prophetiam de futuro
    Hispaniae excidio respexit, quae Isidoro in Vita ejus
    apud Bollandianos cap. 9, et in aliis historicis
    monumentis sæculi xvi tribuitur.

    39. Addit Fabricius orationem synodalen, in synodo
    Hispalensi anno 636 paulo ante obitum habitam, in
    qua Arii haeresis et Acephalitarum superstitionem
    condemnavit, de qua, ut ait, mentionem facit Brau-
    lio, et scriptor Vitæ cit. cap. 9. At vero Braulio
    solum commemorat Isidori disputationem contra
    Acephalitas et Gregorium hujus haeresis antistitem,
    quæ exstat in concilio Hispalensi u habito anno 649.
    Auctor Vitæ cap. cit. 9 describit et interpolat Isidori B
    orationem paulo ante obitum ex Redempti narra-
    tione, quam cap. 6 protulit: quæ oratio synodalis
    non est, neque in ea Acephalitarum aut Arianorum
    haeresis resultatur. Premiserat autem idem auctor
    cit. cap. 9 Isidori professionem fidei in synodo iv
    Toletana, cui ipse anno 633 præfuit; et illico 83
    subjungit Isidorm haeresim Arianam et superstitiu-
    nem Acephalitarum vehementer prolapsisse. Nic.
    Antonius lib. v, num. 193, meminit quoque Oratio-
    nis synodalis, in concilio Hispalensi secundo dicta,
    de qua Braulio. Et subnolat Bayerius nullum ex
    opusculis quæ a num. 182 Nic. Antonius memorat,
    exstare in bibliotheca Escurialensi sub Isidori no-
    mine, neque alibi se in ea incidisse. Sed, ut jam
    monui, synodalis hæc oratio extra concilium Hispa-
    lense n non est quaerenda; quod ipse Nic. Antonius
    agnoscere videtur. Hujus generis est quod Ordo con-
    ciliorum Isidori nomine solet allegari, ille scilicet
    qui ab Isidoro Mercatore ex concilio Toletano iv,
    cui Isidorus præfuit, aliisque documentis consacri-
    natus fuit: de quo vide Concilia Labbei tom. i, col. 7.

    40. De Alphabeto Papie Judicum, alphabeto ver-
    tabalium, theologicarum distinctionum, alphabeto libro-
    rum, orationis, quæ desiderari ait Fabricius, cap. 81
    disputatum fuit, cum de lamento penitentiæ per al-
    phabetum distincto sermo habitus est. In Braulonis
    interpolata prenotatione quædam indicantur Isidori
    opera aliis ignota, scilicet præter duos libros adver-
    sus Judæos, De nativitate Christi sempiternu ex Pa-
    tre, et temporali ex matre Isaia testimonii librum
    unum. Moralium libros B. Gregorii papa rogatu com-
    pendiosa abbreviavit... In canonico quoque et civili
    jure permaxima composuit instrumenta. De commen-
    tariis in Cantica, Psalterium et Evangelia, de Biblio-
    rum compilatione &amp; Psalterii translatione alibi serio
    occurrit. Post catalogum aliorum omnium operum
    additur: Ad ultimum vero sedium, locorum, regionum,
    omnium divinarum humanarumque rerum nomina,
    genera, officia, causa, et quæque obscura atque ab hu-
    manis mentibus sæpe jam remota, scribendo palefeci.
    Juibus verbis interpolator peculiarem aliquod opus
    indicere videtur: sed ea, ex genuina prenotatione
    magna ex parte desumpta, de Isidori doctrina, quæ
    in cunctis ejus operibus elucet, expuni debent.
    PATR. LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    41. Quodam opera ab aliis prætermissa Bayerius
    indicat in not. ad num. 216 Bibl. veter. Hisp., quæ,
    inquit, siue re ipsa, aut titulo tenus a superioribus
    diversa, jureque an injuria Isidoro ascripta, lectorum
    judicium esto. In his est Isidori oratio quam, sacrum
    Viaticum ante obitum suscepit, in templo beati
    Vincentii martyris habuit, ex Codice Escurialensi.
    Hanc recte, ut puto, 84 conjicit illam eandem ora-
    tionem esse quam Redemptius in recensione obitus
    Isidori expressit et inseruit, quæ orationis pariter ti-
    tulo ab aliis indicatur.

    42. Opusculum de baptismi Officio ac de Ordine
    venientium ad fidem, quod in Codice speculi ux po.4
    Missæ exegesis in Isidoro ascribitur, in quo agitur de
    quatuor gradibus, scilicet competentium, catechumen-
    norum, baptizatorum, et sacro chrismate inunciatorum,
    necnon de penitentiis ordine, in quo senes, audientes,
    substrati, et consentes numerantur, Bayerius ait de-
    sumptum videri ex Isidori libris de Officiis, præcipue
    ex libro ii, cap. 21 et seqq., nisi is fuerit, addit, sin-
    gularis libellus de Conversis, quem Isidoro tribuit Bar-
    thius Adversar. lib. xxviii cap. 1. Sed prius illa cuj-
    jectura omnino retinenda: nam libellus de Conversis
    est fragmentum libri in Sententiarum, ut Nic. Anto-
    nius jam monuerat num. 186, ubi mendose editum
    libri Sententiarum pro libri ii. Qua adduntur de
    penitentibus, fortasse alterius sunt auctoris.

    43. In veteri catalogo Escurialensi Bayerius indi-
    catum reperit, Isidorus, de adversa fortuna: quem
    titulum nusquam alibi se legisse meminerat. Ne nihil
    quidem occurrit quid sub hoc titulo lateat, nisi forte
    cuiquam ita inscribere placuerit quedam capita li-
    bri in Sententiarum, De oppressoribus pauperum, de
    tribulatione iustorum, et similia.

    44. Lucas Tudensis in libris adversus Albigenes
    aliquando Isidori verba allegat, quorum loca Marian
    in margine non indicavit, ut alias solet. Lib. i. cap. 7
    ex Isidoro profert: Est ignis purgatorius incendii lo-
    cus, ubi post mortem fidelium quadam peccata levia
    purgantur, aut eorum qui post detentionem peccati,
    et confessionem legitimum, condignam penitentiæ sa-
    tisfactionem plenarie minime peregerunt. Doctrina hæc
    aliis verbis exstat cap. 14 de Ordine creaturarum,
    et consentanea est his quæ Isidorus tradit in fine li-
    brorum Sententiarum et de Officiis ecclesiasticis: sed
    verba petita sunt vel ex aliquo Isidori opere, quod
    iutercidit, vel, quod magis credo, ex opere Isidoro
    supposito. Quod idem meum judicium est de aliis
    verbis, quæ ibidem cap. 8 lib. i. Lucas tanquam ex
    Isidoro exprimit: Indulgentiæ dicam, quæ a pasto-
    ribus Ecclesiæ in sanctorum festivitatibus, vel alias ob
    charitatis opera fiunt, non solum vivis, verum etiam
    mortuis fidelibus prosunt, et 85 gratiam sibi indul-
    solutions percipiunt, si tales sint qui vivorum beneficiis
    a pecunearum suppliciis valeant liberari.

    45. Codex Vaticanus urbinas 585, de quo cap. 104,
    exhibet Isidori Chronicon de sæculi cœstibus: et pag. 6
    catalogum abbatum Casinensium, qui in inventario
    dicitur E, hoc est, ejusdem Isidori, cujus Chronicon
    processeraut. Sed præterquam quod in Codice ipso
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em latino, formato dúplex (duas colunas). As bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Onde a leitura era incerta, manteve-se a grafia mais provável do impresso; não foram inseridas marcas [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhuma usada aqui). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram expandidos para legibilidade mínima, mas sem normalização do conteúdo latino.
  </notas>
</pagina>