<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    609                                 ISIDORIANA. — PARS III. CAP. XXXIV.                                 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    1648; sed, ut arbitror, error numeri incidit, 1648 pr. 1548, quem annum Nic. Antonius designat. Fabricius et Zaccariam, qui Exegesi[n] Missæ, Parisiis editam, ex libris Isidori de Officiis ecclesiasticis esse decerpsam putant, parum vidisse, cap. 69, num. 41 observavi.

    2. Bayerius plura congerit pro Exegesi Isidoro vindicanda contra notam editoris quam protulit; quæ, ut ait, longe Latinior, neque tamen propterea veterior legitur quoque in ejusdem editionis prologo. Testatur duos codices hujus Exegesis exstare in bibliotheca Escurialensi, alterum anno 954 exaratum, ut in eodem manu coeva legitur, sub hac epigraphe, Expositio in Missa, inde signato auctore, ex quo in nova Matritensi editione recusa fuit: alterum saeculi, ut videtur, XII inclinantis aut exeuntis, cum expressio Isidori nomine. Existimat ergo, non immerito a Trihemio, Eisencreinio, Gesnero, Fabricio et aliis eam Isidoro ascribi, præsertim cum doctrina et stylus ab Isidorianis non abhorrent: ut mirum sit si haec non exstare in Matritensi Graili editione.

    3. Diversus a duobus Codicibus a Bayerio allegatis est, ut videtur, Codex Escurialensis nr. f. 9, descriptus a Rodriguez de Castro tom. II Biblioth. Hisp., p. 324, in-8. membran. saeculi x aut ineuntis xi, characteribus obscuris, multis compendiis, utilius et literis initialibus rubricis: qui olim fuit ecclesiæ principis Hippalensis, aliquando penes P. Mariamnam existit, ab hoc remissus 1583. Titulus in operculo: Tractatus Missæ B. Isidori. Ejusdem liber Differentiarum. Item liber Processionum. In primo folio: Incipit Tractatus Missæ a principio usque ad finem editus a beatissimo Isidoro: Rodriguez asserit hunc tractatum eundem omnino esse atque opus de Canone mystici libaminis in fine collectionis Hitorpianæ de Officiis eccles. Romae 1591 Hugoni a S. Victore ex conjectura ascriptum. Si Codex ejus ætatis est quam Rodriguez indicat, Hugo auctor operis de Canone mystici libaminis esse nequit. Ego putarem librum ejusmodi recentioris temporis esse, et per ætatem quidem Hugoni tribui posse. Canon Missæ Romanæ in eo explicatur, sed diverso modo atque in Exegesi Missæ, quæ in nova editione Matritensi prodit, sed tanquam Isidoro supposita, repugnante, ut dixi, Bayerio.

    4. Contrario editoris recentis argumento Bayerius respondet, post alias incertas auctoritatis, quæ circumferuntur, liturgias Gelasiani I saeculo V Sacramentorum præfationes composuisse, deinde saeculo VI Gregorium Magnum Codicem Gelasianum reformasse: qui ritus in Hispania ad ejus usque olim permansisset; dein vero Mozarabum tempore nonnihil immutatus, et saeculo XI S. Gregorii VII auctoritate restitutus, perpetuo in Hispania obtinuit, ut usque obtinet, ut conferenti hodiernum Missæ ordinem cum hac Exegesi et cum Sacramentarii Gregorii exemplo e Vaticano 900 et amplius annorum Codice a Muratorio tom. II Liturgiæ Romanæ editio manifesta fuit. Habet etiam Bayerius penes se in veteri 500 annorum Codice Gregorianam liturgiam [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    Graece versam, eodem ordine quo Exegesis nostra procedentem: quæ Latine exstat in bibliothecâ Laurentianâ Mediceâ tom. II Catalogi, plût. 99, n. 39, col. 57, descripta sub titulo: De ordine Missæ, &amp; expositione verborum ejus. Addit Bayerius, non solum liturgiæ, sed et psalterii Romani usum Gothorum tempore in Hispania obtinuisse. Ac tandem concludi potuisse Isidorum in privatum, sive aliorum usum Romanæ liturgiæ exegesi conscribere, etiamsi ea liturgia Isidori ævo in Hispania recepta atque usitata non fuisset.

    5. His rationibus Bayerius Exegesi Missæ Isidoro laborat vindicare. Alia quæ parte contendit, ordinem Missæ, qui nunc ex Romano ritu fere ubique in Ecclesiis Latinis viget, Isidori quoque tempore in Hispania obtinuisse, prorsus irritas ejus conatus est. Nam liturgia Gothica non in Missali Romano, sed in Mozarabico, quod etiamnum exstat, quaerenda est, quod etiamnum exstat, quærenda est. Ac nemo negaverit inter Mozarabicam et Romanam missam ingens esse discrimen, quantam quidem ad quosdam peculiares ritus et preces attinet. Isidorus ipse in libris de Officiis ecclesiasticis non missæ, quæ nunc est Romanae partes, sed Gothicæ, quæ nunc Mozarabica dicitur, singillatim exponit. Neque enim Mozarabes a ritu Gothico recesserunt, aut eum immutaverunt: sed cum sancte retinuisset, tandem S. Gregorius VII obtinuit, ut ritus Romanus Gothico, sive Mozarabico, in Ecclesiis Hispanis, paucis exceptis, substitueretur. Hac in re longe a Bayerio dissidet Florezius, qui tom. III Illsp. sacr., pag. 212 seqq. probare conatur Hispanos missæ ordinem a Romanis pontificibus olim acceptum semper conservasse: deinde diversum a Romano apparuisse, quâ pontifices ipsi Romæ justis de causis quasdam mutationes invexerunt: Galleciam saeculo VI et usque ad annum 653, quàm a concilio Toletano iv id idem ritus pro omnibus Hispaniæ ecclesiis prescriptus fuit, missam Romanam ad versam ab antiqua Hispania sive Gothica habuisse. Sed quanvis in ipso Ecclesiæ exordio idem modus generalis celebrandi eucharistiam Romanæ et in Hispania observatus fuerit, quod verum puto, tamen paulatim et Romæ summi pontifices, et in Hispania Patres Ecclesiæ Gothicæ socruam quasdam orationes et precandi formulas addiderunt; inde magna ea diversitas nata.

    6. Quod si in Gallecia, ac fortasse in nonnullis aliis Hispaniæ partibus, ordo Romanus Missæ usque ad annum 653 in usu erat, ut vult Florezius, altera Bayerii ratio probabilior videbitur, potuisse Isidorum Exegesi Missæ Romanæ ad privatum, vel ad aliorum usum conscribere: quæ scilicet multis Hispanis utilis esse potuisset. Querendi hic locus est an Isidori tempore canon Missæ Romanæ esset, qualis in Exegesi repraesentatur. Codex Muratori, quem Bayerius allegat, non multum ab eo tempore distat. In multos ego etiam incidi veteres Codices, quibus canon Missæ Romanæ, qui nunc exstat, passim ver[ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo: algumas palavras e finais de linha estavam ilegíveis na imagem; assinalei essas ocorrências com [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida com segurança. As colunas foram transcritas na ordem esquerda, depois direita, e as letras verticais centrais A–D mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>