<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    scribitur, deque earum excessibus, id est visiis, cujus A prologus ad Mironem regem: Gloriosissimo, ele.
    Non ignoro, etc. Consonat Codex Vaticanus chartaceus 53.0, et Ottobonianus 1354, in quibus etiam
    est prologus ad Mironem regem. Edita sunt post alios a Florezio tom. XV Hisp. sacr. Non dissimilis est
    manuscriptio, de Institutione bonæ, sive, 22 ut alii habent, novæ vite, quæ alteri opusculo ex Isidorianis
    excerpto tribuitur, ut paulo post dicam.
    7. Prodit etiam in editione Bigænaea sancti Isidori de contemplu mundi libellus aureus; recognitore,
    ut in Operum indice notatur, Huberto Schutteputreo, Canonico Lovanienf. Opusculum in sua editione
    Breulius admisit, hoc præfixo monito: In hoc libello multa repetiuntur, quæ prius in libris Synonymorum,
    seu Soliloquiorum iisdem fere verbis prædicata sunt: quorum quidem nonnulla, ut per olim licuit, annota-
    bimus. Denique eodem habet interlocutores, hominem et rationem, ut addubitem num ab alio collectus fuerit.
    Praefatio est, Venit ad manus meas quidam liber Ciceronis, cuius forma, etc., quæ verbis nonnihil mutatis
    ante Synonyma in editione Matritensi legitur, ut capite 70 dixi, ubi de opinione etiam Breuli verba
    feci, qui Consolationem Ciceronis indicari existimat. Hic de Contemptu mundi libellus in utraque editione
    Matritensi prætermissus fuit.
    8. Vidi Venetam hujus libelli editionem cum aliis opusculis, J. Joannis Gersonis, cancellarii Parisiensis
    doctorisque celeberrimi, de Imitatione Christi, et de Sacramento altaris, Venetiis, 1555, in-16. Quod a
    plerisque aliis Thome a Kempis adjudicatur. 2. D. Leonis papae de conflictu viliorum atque irtutum libellus: Apostolica vox clamat, etc., qui Isidoro quoque nostro a nonnullis tribuitur, ut cap. 84 dicam.
    3. S. Isidori de contemtu mundi libell' us aureus: Venit ad manus meas quidam liber, cujus forma, etc.
    Deest Ciceronis. Desinit cum Breulio : donum succinctum acceptum retine. Sequitur alijd opus de Con-
    temptu mundi, sive de miseria conditionis humanæ,
    Innocentio papa III auctore. Aliam editionem libelli Isidoriani Venetum, anni 1523, in-8, laudat Fabricius in Bibl. med., qui Breulii sententiam de Consolatione Ciceronis in prologo indicatam sequitur.
    9. Nic. Antonius censet opus Isidorianum de Contemptu mundi idem esse cum Synonymis, aliquantum licet varians, ut fere sunt quæcunque ex antiquis ad nos pervenerunt. Sed potius est compendium, aut excerptum ex Synonymis, ita tamen ut nonnunquam quaedam novæ sententiæ interserantur, aliquando eadem Synonymorum verba longo contextu repetantur.
    10. Inscriptio de Contemptu mundi in aliis etiam operibus vetus 23 est, et a multis usurpata. Isidorus cap. 41 de Vir. illustr. fratrem suum Leandrum edidisse refert usum ad Florentinam sororem de institutione virginum, et contemptus mundi libellum. In Codice Vaticano 3499 est opus Eucherii Lugdunensis episcopi de Contemptu mundi et seculares philosophicæ ed Valerianum propinquantum eum: Bene allegatur, etc. In alio Vaticano 4257 Bernardus, de Contemptu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    mundi: Mundus, etc. In alio Vaticano 1699 indicatur fragmentum Senecæ de Contemptu mundi : Licea grænium tuum, etc., quod fortasse spectat ad formu-
    lam honestæ vitæ Martini Dumiensis. Codex Palati-
    nus 193 exhibet sermonem S. Augustini de Contem-
    ptu mundi: Audite, fratres, etc. Alius est sermo de
    Contemptu mundi sine auctoris nomine in Codice
    Regio-Vaticano 261. Videte, quomodo cante ambules,
    etc. Liber Augustini spurinus de Contemptu mundi
    tom. IX editionis Lovanienfis est sermo laudatus,
    Audite, fratres, etc., qui, in editione Maurinorum
    inter appendices voluminis VI relatus fuit. Barbius
    lib. LV Advers., cap. 5, verba quaedam proferit ex
    Rogerii nomine inscripto libro, de Contemptu mundi.
    11. Poemata etiam hoc titulo insignia exstant.
    Codex Ottobonianus 3325 refert Carmen de Contem-
    ptu mundi, Utilis est, etc., auctore Fr. Bernardo or-
    dinis Minorum. Codex chartaceus est sæculi XV, in
    quo sunt etiam Ovidii nomine carmen de Speculo
    medicine: Nil tibi; comœdia Plauti, sive liber Bir-
    rice (forte Bryrie, quod est servi nomen in Terenti
    Andria), Græcorum studia, et Æsopica fabulæ versi-
    bus, Ut juvet, et prosit, etc., quas in Codice etiam
    Ubinate 352 extare monui in Prologo. ad Dra-
    continum num. 70, ubi observavi Labbæum has fa-
    bulas, quas nundum editas existimabat, in animo
    habuisse typis vulgare. Sed multo ante prodierant,
    ac plures earum editiones Fabricius indicat in Bi-
    blioth. Lat. vet. lib. 11, cap. 3, num. 1, in not., ubi
    adverit aucorem ab aliis Accium, ab aliis Salonen,
    ab aliis Romulum seu Romalium, ab aliis Bernardum vocari.
    12. Bernardus ordinis Minorum auctor carminis de Contemptu mundi diversus est a Bernardo Mor-
    lanensi, seu Morlacensi, aut Morlavenfsi Cluniacensi,
    qui anno circiter 1130 libros tres de Contemptu mundi
    carmine dactylico leonino scripsit, scriptus typis re-
    nuos. In Codicibus Vat. 5158 et 5161 est carmen Contemptus mundi inscriptum: Chartula nostra ibi, etc., sine auctoris nomine.
    2§ 13. Auctores qui in celebri controversia de auctore libri de Contemptu mundi et Imitatione Christi aut pro Thoma a Kempis, aut pro Joanne Gersen Benedictino, aut pro Joanne Gerson, aut pro aliis scripserunt, accurate Fabricius in Bibl. med. verbo Kempis Thomas recensuit. In Codice Palatino 414 papyraceo inscribitur : Thomas de Kempis de Imitatione Christi et Contemptu vanitatum mundi. In Palatino 719 Anonymi, de Imitatione (Christi) et contemptu omnium vanitatum mundi : Qui sequitur verâ, imperfectum opus in fine. Codex Ottobonianus 330 continet Excerpta ex Joanne Gerson, aliisque in pri-
    vum usum : Qui sequitur me, etc., quod est initium ejusdem libelli. Codex est etiam chartaceus. In alio Ottoboniano recentioris ætatis num. 3155 est Ano-
    nymii Conjectura de libris de Imitatione Christi eorumque auctoribus, et in alio pariter Ottoboniano 3164 Constantini Cajetani Apologia pro Joanne Gerson ab-
    bate Vercellense adversus Rozeydam: quæ necxio an aliquantulum ab edita discrep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme visual; marcas tipográficas (números de páginas 591 e 592) não transcritas separadamente; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>