<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
contra omnium manuscriptorum Codicum fidem illi A eripere. Atqui si Idelphonsum velimus libri unius Sententiarum nomine non libros de Summo Bono, sed hæc Testimonia indicasse, facile criticus quispian, animadvertens libros de Summo Bono ab Helphonso fuisse minime commemoratos, ejus silentium urgebit ad illos Isidoro abjiciendos. Qui enim credat Idelphonsum libros illos silentio præterisse, qui et doctissimi sunt, et ad Ecclesiæ confirmandam doctrinam maxime faciant, dum Testimoniorum, quæ moralis tantummodo sunt argumenti, libellum hinc illinc nullo ordine conrasum non silet? Neque etiam Scripturarum versio eadem est Isidoro, quæ auctori huic nostro; sed utraque inter se maxime discrepat. Quod vero aiebat Masseus, hæc testimonia in e. Codice reperiri, qui nominsi Isidoriana continerat, nullius est roboris ad rem præsentem. Norunt enim qui mss. Codices pervolutarunt, nec librorum inscriptionibus, nec ordini quo exarati sunt fidemdum satis. Ipsum hunc Codicem insipiancius. Priora opuscula duo, qui Codicem exaravit, videtur omnino Isidoro abjiciacse; alterum quidem proœmiorum omnino, cum S. Hieronymo tribuat; alterum minus quidem apete, sed quantum conjectando assequi possumus, non obscure, cum post illud opusculum primo occurrat inscriptio : Incipit Opusculu Isidori. Quis ergo opusculi auctor? Hispanus fuit; iterum aio; fortassis etiam Isidoro paulo antiquior. Nam essi liber multus est, tamen suspicari facile possumus eum qui Martini Bracarensis testimonia paulo post Scripturarum testimonia collegit, Isidori 30 sententias ante aliorum omnium dicta in medium fuisse allaturum, cum Isidori nomen apud Hispanos tanta semper fuerit celebrabile.
5. Uuit est de auctore, utilissimum opusculum hocce negaverit nemo. Nam et multa hic licebit expiscari quæ ad versionem Scripturarum Hieronymianam cum cæteris comparandam faciuont, et novum ex Hispaniis testem suppeditat pro Joannæo de sanctissima Trinitate testimonio. Nec inutile forlassis fuerit Patruni qui hic recitantur locos cum editis exemplis conferre, quod mihi non licuit.
6. De editionis porro ratione hæc habe. Nulla in Codice exstat librorum divisio. Cum tamen, si unum Deuteronomii locum excipias, eumque misere corruptum, qui post Cassiani sententias in Codice descripitus fuit, Pat·um dicta continenti oratione post Scripturarum testimonia reddantur, atque hoc titulo Incipiunt Testimonia divinæ Scripturæ prenotetur operis initium; mihi in mentem venit totum opus in duos libellos tribuere, quorum alterum Scripturarum, alterum collecta Patrum testimonia exhiberet. Quare necesse fuit ut ad imitationem tituli illius quæ inscribi librum in Codice dixi, alterum conlingerem, quo secundum libellum prænotarem. Ceteru in religiose Codicem ipsum describi curavi, non orthographia tantum velere diligenter servata, sed sphalmatis ipsis fere retentis. E re lectorum fortasse fuit, ut singulis sententiis loca ascriberent, ubi in Scriptturis aut apud Patres haberentur; verum ad id tantum mihi o'ni non fuit. Inviro quidem a notata sunt; sed quod in ipso Codice ascripta repererint. Hæc hactenus.
7. Unica tantum ratione pernotus est Zaccaria ut opusculum hoc Isidori esse neget, quod Scripturarum versio non eadem est Isidoro quæ auctori Testimoniorum, sed utraque inter se maxime discrepat. Difficile tamen est id persuadere, præsertim cum Zaccaria Hispani hominis, Isidoro etiam fortasse paulo antiquioris, opus esse fateatur : et eum aliunde Isidorus plerumque Scripturarum verba desumeret, ut apud alios Patres quos transcribebat exposita repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
riabet. Non igitur absurda est opinio Isidoro opus profectum arbitrabatur. Ac potuit accidere ut Isidorus post tres Sententiarum libros, ex Gregorio et Augustino potissimum collectos, novam hanc collectionem ex sacris litteris et aliorum Patrum lectione ordinaret : et hæc esset idonea causa cur nihil huc ex Gregorio et Augustino contulisset, quod Masseio mirum videbatur; eliamsi aliunde liber mutilus non esset, et compilatio abrupta. Queri illud potest quisnam sit liber ille Sententiarum, ex quo postremæ sententiæ excerptæ dicuntur. Non dubito quin liber sit Prosperi, qui Sententiæ ex Operibus Augustini collegit seorsum etiam editas Helmstadii per Joannem a Fuché anno 1643 in-8. Inter 31 omnia Prosperi Opera tom. I, pag. 3 G., edition. Veneti. 1744. Titulus est : Sententiarum ex Operibus S. Augustini Hipponensis episcopi deliberatarum liber unus. Singula capita singulis sententiis nullo inter se ordine connexis absolvuntur ; adeoque multo utilior fuit Isidori industria, qui tribus Sententiarum libris ex Gregorio, Augustino aliisque Patribus systema quoddam theologicum instituit, ut superius cap. 67 dictum.
8. Liber de Ordine creaturarum Isidoro ascribendus videtur, ut pluribus confirmavi cap. 23, ubi etiam monui a me edendum cum variis lectionibus, a V. C. Thoma Dendracle diligentissime collectis ex ms. Codice Florentino. Nunc solum apponam ea quæ Dacherius in prologo ad tom. I de hoc opere præfatus est.
9. Tertium occupat locum S. Isidori Hispalensis- episcopi de Ordine creaturarum liber, quem Braulio Cæsaraugustanæ civitatis episcopi rogatu edidit. Ejus quanquam scriptorum ecclesiasticorum nomenculatores tam veteres quam neoterici haud meminerint, stylum nihilosecus Isidori ac mentem adsevo in promptu mihi visus est præsertim, ut germanum illius sensum existimaverim in dubium revocare posse neminem. » Codicem non procul ab auctoris avo exaratum, e nobili nostro S. Remigii Remensis monasterio depropmtum, evulgamus. Celebrior est Isidorus, perf ctissimum sanctitatis et omnigenæ eruditionis exemplum, quanq ut debeat peniculimi mei rubidus linea adumbrari. laudandum multis illum encomiis celebrarunt Isidorus Pacensis in Chronico, Braulius ille, sive Braulio in Prænotatione librorum. S. Isidori; Ildefonsus Toletanus, ac Sigebertus de Scriptoriibus ecclesiasticis. Floreat literacli veneribous. At eniu verba titulo apposita silentio minime sunt præterquæ: Braulio episcopo urbis Romæ : quorum gratia elucidandorum addidi, Hoc est Cerraturgusa Huesi, fateor : siquidem apud Scriptotes Cæsareauc, gustam Roman aliquando sui se nuncupaviam, nusquam licuit adverere : ni forte dixeris quod olim R·manorum colon̄ce urben præcipuum vocitati Ro- ̄nam, quendamdomum Constantinopolim, etsi rationes dissimili, imperatores, qualam præsargotia. appetiverint Hispani. Nolinam tamen hac in re conjecturis indulgere, sed perspicacioribus relinquens arbitrium, ad alia propero.
10. Librum de Dogmatibus ecclesiasticis, multis aliis tributan, primus et unus Margarintus de la Bigne inter Opera Isidori edidit ex Bibliotheca V. C. Petri Danielis Aurelianensis, inscripsique, /si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes por qualidade da digitalização indicam hiatos com hífen no final de linhas; '[ilegivel]' não foi necessário. Texto em latim impresso; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>