<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENS: PROLEGOMENA. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
puto sine auctoris 27 nomine; certe nomen aucto­
ris in hoc exemplari non comparet, uti neque anni
nota, aut editionis locus. Prima haec occurrunt verba:
Speculum humanitatis. Hic introducuntur persone
duorum scilicet deflentis hominis et admonentis ratio­
nem, corrigo rationis. Homo: Anima mea in angustis
es, etc. Legendum est, non es: sic alia passim menda
interseruntur. Finis: Jam scis, quid scit (sit) recte
vivere: deinceps vide ne contemnas vivendo quod au­
disi modis monendo: fiat, fiat. Amen. Explicit Spe­
culum humanitatis, vel modus recte vivendi. Corpua­
sunt extrema verba: simili tamen modo libri de
Contemptu mundi et de Norma recte vivendi desi­
nunnt. Ejusdem ferme tituli celebrerimum, olim prae­
sertim, opus est Ro,lerci Sanctii de Arevalo, Spe­
culum vitae humanae.
CAPUT LXXXIII.
Alia opera, Isidori nomine edita, dubia aut suposi­
tia. Testimonia sacre Scripturae. Liber de Ordine
crealurarm. Dacherii praefatio. Liber fidei catho­
licae. Professio fidei. De ecclesiasticis dogmatibus.
Vezzosii praefatio in hunc librum. Petri Enmanue­
lis Hernandezi Observationes de Brachario episcopo
Hispalensi auctore ejusdem libri.
1. Perantiquus Codex Veronensis, quem Masseii
verbis cap. 44 descripsi, post Prooemia, librum de
Ortu et Obitu Patrum, et Allegorias Isidori, exhibet
Testimonia divinae Scripturae: quam Isidorianam
collectionem esse Masseius existimabat, et edere co­
gitatba. Ac fortasse hoc opus indicabatur in cata­
logo Gotwicensi saeculi xii, de quo cap. 46, num. 8,
hoc expresso titulo: Sententiae Isidori de utroque
Testamento. Quanquam collectio illa sententiarum
non solum testimonia divinae Scripturae continet,
verum etiam post haec veluti altera parte testimonia
quorundam Patrum exhibet. Post Masseii obitum
Zaccaria inter alia Isidori opera, a se edenda, Tes­
timonia divinae Scripturae reposuerat, ut dixi cap.
41; quae tamen in Conspectu edito editionis Isi do­
riansae silentio praeteriit, quod jam in luce littera­
rio por Italiam pag. 189 publici juris fecisset, Isidori
verum opus esse negans. Praemisit Monitum, quod
hic sisto.
§2. Veteribus Patribus fuit in more positum
Scripturarum Patrumque testimonia colligere ad ali­
quid comprobandum, nulla addita explanat±one, aut
ex illis argumentatione. Celebrerrimi hac in re sunt
Cypriani Testimoniorum adversus Judæos libri tres,
quibus nuper accessit exhortatio S. Cypriani de Pœ­
nitentia an. 1751 a Cl. P. Joanne Chrysostomo
Trombetto edita (Tom. II Anecdotorum a Canonicis
Regularibus S. Salvatoris evulgatorum, part. 1, pag.
1, seqq.). Ad eandem fere formulam conscripta est,
qui vulgo tribuitur Prospero, de Proptissionibus et
Prædictionibus Dei. Leo quoque Magnus post Ephe­
sinum latrocinum testimonia quaedam Patrum contra
Eutychianam haeresiama se collecta in Oriencm ius­
sit, quae Vossius in editione S. Gregorii Thaumatu­
rgi Graece divulgave; tum multo auctiora, atque
ordine immutato ad Leonem Augustum perscripsit,
oque epistolae suae subjecit clxi Ballerinianae edi­
tionis, Caccarianse cxxxviii. Quid? quod Pelagius
ipse, uti ex S. Hieronymo accepimus in primo ad­
versus Pelagianos libro (cap. 9), Testimoniorum li­
bros seribes, se imitatorem, imo expletem operis
martyris Cypriani scribentis ad Quirinum fateba­
tur.
3. Haec exempla secutus est auctor Testimonio­
rum, quem primus e tenebris eruo Veronensis Co­
dicis benefecio. Cl. Maffeius Biblioh. Veronensis Ms.
parte prima pag. 88 ita Codicem hunc describit: Ejus­
dem sformae libro, mirio itidem, vetustoque, ac ad ty­
pographium ut plurimum accedente charactere, con­
linentur haec: 1. Odtiur liber Præximorum, Dialogus
S. Hieronymi presbyteri. Nec prænia memorial, nec
dialogus est, aut D. Hieronymi opus, sed illud Isidori
de quo Braulio Proœmiorum librum unum. 2. Vita
vel obitus sanctorum qui in Domino præcesserunt.
3. Incipit opuscula S. Isidori, ac si que auceedunt
ad alium pertinereut. Liber sequitur, a suppositione
Pseudo-Dextri Chronico alle: Isidoro perperam irri­
tutus, de nominibus Legis et Evangeliorum, quem
titulum a Braulione, ut videatur, accepit. Eum Gaii.
Cave inter perditos recenset, imo nunquam exsiluisse
B suspicatur, cum ambigat an idem sit cum libro Proo­
miorum; at vulgatus non semel est Allegoriarum titulo.
4. Incipiunt testimonia divinæ Scripturæ: collectio
est Sententiarum primo ex Velere et Noro scedera;
deinde ex libro collationum, et de sententiis Evagri
ad fratres, procul dubio Evagrii Pontici: decemvirut
etiam de libris Ambrosii et Prosperi, et afferuntur
Testimonia de libro S. Martini, non illius Tourioici
episcopi, sed iste pater su f manuclorium. Martinum
Bracaresensem intelligro, qui in Gallecia plurœ monas­
teria condidit, Patruname &amp; Ægyptiorum sen tentiæs a
Graeco sermone transluti. « Argumentum est, ex Hi­
spania allatum Codicem, vel ex Hispano saltem trans­
scriptum, non enim in alia provincia Martini Brac­
arensis pater vocaretur monachorum. Abrumptio
denique simil cum dimidiato libro collectio haec,
quam, cum ejusmodi plures inpexerim, ineditam
reputo, et a S. Isidoro, quanvis hucusque non in­
notuerit, profectam plura videntur sua fere. Nan in
Codice reperietur, Isidori tantum scripta retinent;
titulus anteriori libello præfixus, Opuscula S. Isidori,
innut, non unum tantummodo ejus opusculem se­
qui: ex Hispano conterranero præcipue excerpit;
labor demum Isidori genuinm apprime refertens, 29
quem opime Sixtus Senensis dicit, in legendis,
colligendiss, cooptandisque dictis, ac sententiis, el
rapsodis veterum Patrum desiderium habuisse in­
explebile. « Eodem, quo congeries ista, nomine
Isidori liber de Fide catholica appellatur in chronico
Fontanellensi ex Dacherio (Spicil. t. III. p. 241),
nempe Testimoniorum de Christo et Ecclesia. Mirum
quidam e.set ex Gregorio Magno et Augustino nihil
hic Isidorum confusise; sed minus liber est, ut
dixi, et compilatio abrupte. Ea quoque incidit mihi
cognotio, opus isuid indicari, cum Isidori S. intentiae
ab antiquis scriptoribus laudantur; huic enim multo
magis quadrat denomi..atio, quam libris de summe
Bono, qui etiam tres sunt, cum Ildephonsus Sente­
ntiarum librum unum numeret. Cæterum capitulis
moralia prætingtuntur argumenta, priuis exceptis, qui
D de uno Deo et de distinctione Personarum. In hoc ar­
gumentum versiculi assuruntur hi ex Joannis Epi­
stola: Quoniam tres sunt, qui testimonium jant in
terra, Spiritus, aqua et Sanguis; et tres unum sunt
in Christo Jesu: et tres sunt qui testimonium dicunt
in cœlo, Pater, Verbum, et Spiritus, et tres unum
sunt.
4. Hactenus Masseius. Et doctissimo quidem viro
facilis assentior, Hispani hominis esse, quasdam,
Testimoniorum libros, Isidori Hispalensis esse pun­
quam adducar ut credam. Nam Ildephonsus, qui
libum unum Sententiarum Isidoro tribuit, Brau­
li-nem Cæsaraugustanum opponimus, qui tres om­
nium Sententiarum libros, eosque S. Gregorii Magni
floribus repositos a S. Isidoro prodidisse commemorat;
quales si sunt qui etiam de Summo Bono pre­
notantur. Et vero perbiculorum foret ut haec Testi­
monia Isidoro adjudicemus, libros de Summo Bono
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas linhas com hifenização e abreviações mantidas conforme original. Texto em latim, script latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>