<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    1555. 57 post librum de Imitatione Christi Joannis A billonii ad
    Gersonis cancellarii Parisiensis falso titulo insignitum, cui subjungitur D. Leonis papae de Conflict
    vitiorum atque virtutum libellus: Apostolica vox cla
    mat, etc. Clauditur epilogo, quo de Mediolanensi
    civitate et S. Benedicto fit mentio: qui deest in qui
    bus: lam mss. Codicibus et in editionibus S. Ambrosii,
    S. Isidori, et in Erasminana S. Augustini. Vincentius
    Bellovacensis lib. xxii Spec. Histor., cap. 27, inter
    Gregorii Magni Opera reponit Commentariorum super
    Cantica, et librum de Conflict u virtutum et vitiorum;
    quem tamen, a Idit, pler'que ascribunt Augustino. Ban
    diunius tom. I Cod. Latin. bibl. Medice., plut. 49, ex
    Codice 29 chart. partim saeculi xiv, partim saeculi xv,
    profert, num. 45, Augustini liber de Conflict u vitiorum
    et machina virtutum. Incipit: Apostolica vox clamat per orbem, etc. Desinit et proposito Christo victor exi
    slas. Diversus est finis in aliis exemplaribus hujus li
    belli. Pro machina virtutum fortasse legendum machia,
    hoc est pugna virtutum.
    
    29. Editores Maurini Operum S. Augustini iom. VI
    inter spuria collocant opus de Conflict u virtutum et
    vitiorum, cum epilogo in quo sunt verba: in propria
    hac Mediolanensi civitate, etc., et interprelantur,
    Beneventum, ubi scribebat Ambrosius Autpertus,
    cui librum ascribunt, vicinum esse Mediolano, com
    paratione in-titula cum Oxirincho civile, cujus
    precessit mentio. Aliunt opus sub Augustini nomine
    citari a Gratiano 2, 9, 22, cap. Nec artificioso: Codi
    ces a se visos tribuere vel Ambrosio, vel Leoni, vel
    Augustino; sed verba capitis 16: Si igitur saecularibus,
    etc., et capitis 18: Si praelatus, etc., sapere stylum
    monachi; opus affini:alem habere cum commentario
    Ambrosii Autperti in Apocalypsin. Editores pariter
    Maurini Operum S. Ambrosii Codicem unum allegant
    abbatiae S. Ebruphi, qui idem opus exhibet Ambrosii
    Autperti nomine insignium.
    
    30. Ambrosium Autpertum, sive Autbertum librum
    de Pugna virtutum et vitiorum scripsisse constat ex
    Anonymo Mellicensi de Vir. illustr., cap. 51: Ambro
    sius, qui et Autpertus, Agaunensis cenobii, etc., scribit
    etiam in modum Prudentii Psychomachiae, quod inter
    preluat Pugna animae, librum de Conflict u viritum
    et vitiorum, quem et misit ad Lansfridum abbatem ac
    presbyterum in Bavaria constitutum. Perzius in The
    saura anecdoti., tom. I, pref. 58 pag. 41, num. 65,
    in monasterio Emmeramensi R tisbione exstare ait
    Codicem octingentorum annorum, Libellus de Conflict u
    vitiorum et virtutum, missus ad Lansfredum presbyte
    rum et abbatem in Baisoaria constitutum. Hoc certe
    est opus quod Anonymus Mellicensis indicat: sed
    cum initium libelli non apponatur, imo cum Anony
    mus Mellicensis dicat Autpertum in modum Psycho
    machiae Prudentii scripsisse, dubitare quis possit an
    Autperti opus meritum sit, atque ideo diversum ab
    eo cujus auctorrem nunc quaerimus? Auctor Chronic
    monasterii S. Vincentii ad Vulturum inter scriptores
    Rerum Gallicarum Duchesnii, et in Actis SS. ord. S. Be
    nedicti saeculo vii, part. II, pag. 263, et in notis Ma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    630
    
    A billonii ad Vitam S. Ambrosii Autperti, librum de
    Conflict u vitiorum huic eidem Ambrosio Autperto
    abbati S. Vincentii tribuit. Mabilloninus Annalibus
    Benedictinis tom. II, pag. 237, ad annum 776 de Am
    brosio Autperto, seu Autberto agit, abbae S. Vin
    centii ad Vulturum, et auctore commentarii in Apo
    calypsin: sed de libro Conflictus silel.
    
    31. Fabricius in Bibl. med. duos distinguit Autber
    tus, aliterum abbatem S. Vincentii ad fontes Vulturri,
    Ambrosium quoque dictum, qui anno 778 diem obiit
    supremum; alterum abbatem Casinensem ab anno
    834 ad 837, de quo Petrus diaconus cap. 13, et ad
    eum Joan. Baptista Marus in notis. Antiquiorum Aut
    pertum auctorem commentarii in Apocalypsin dicit,
    de quo satis aliunde constat: ad alterum Autpertum
    abbatem Casinensem referre riat tum alia opera, tum
    librum de Conflict u vitiorum et virtutum, inter S. Am
    brosii et Augustini Opera saepius editum, quod tamen
    apud Petrum diaconum et Joan. Bapt. Marum non
    legitur. Plerique eumdem putant esse auctorem &amp;c
    commentarii in Apocalypsin et libri de Conflict u vi
    tiorum et virtutum, Ambrosium scilicet Autpertum,
    abbatem S. Vincentii ad Vulturium: colligunt etiam
    ex Ambrosii nomine factum ut in nonnullis Codicibus
    S. Ambrosii Mediolanensis nomen operi praescribatur,
    stylum etiam, ut dixi, in hoc opusculo et in commen
    tariis Apocalypsis similem esse arbitrantur. Subscri
    ptio quidem in outroque opere non dissimilis est; nam
    in utroque loquitur auctor, et titulum libri expromit.
    Subscriptionem commentarii in Apocalypsin ex Co
    dice Regio-Vaticano autographo, ut videtur, Blan
    chinius descripsit 59 tom. II Evangel. quadrupl.,
    pag. 103, cujus specimen characterum praemiserat
    post pag. 600. Incipit: In nomine S. Trinitatis, expo
    sitio Autperti presbyteri in expositione Apocalypsis
    partis secundae. In calce libri litteris uncialibus: Am
    brosius, qui et Autpertus, ex Galliarum provincia ortus,
    etc., loco opus confeci aque complevi, quodque propter
    facilitatem eum intelligendi Speculum parvulorum
    vocavi. Sed cum Blanchinius autographum videri Co
    dicem dicat, cur in specimen characterum, tabula 5,
    n. 3, Codicem saeculi x esse pronuntiat? Nam Aut
    pertus, commentarii in Apocalypsin auctor, saeculo vii
    floruit, ut ex ipsâ inscriptione constat.
    
    32. Codices bibliothecae Vaticanae, qui librum de
    Conflict u virtutum et vitiorum exhibent, in designando
    auctore inter se discrepant. Augustini nomen praefo
    runt Codices Vaticani 464, 468, 4578, Palatini Vati
    cani 208, 314, Urbinas Vaticanos 84, Olibonianus
    Vaticanus 612. S. Ambrosio vero ascribunt Codex
    Vaticanus 284 et Palatinus 171; B. Leoni papae
    Codex Vaticanus 5077, describendus cap. 97, et Co
    dex Clisianus cap. 43, num. 37, recensitus ex cardi
    nali Bona, qui addit: Verus auctor credatur esse
    S. Isidorus Hispalensis. In Codice Vaticano 4314
    membr. in-4 ita indicatur: Auberti Ambrosii episcopi
    de Conflict u vitiorum et virtutum : Apostolica vox
    clamat, etc., ubi episcopi nomen irrespectas per
    errorem videtur. In Codice Regio-Vaticano 47
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; mapearam-se duas colunas de texto com cabeçalho; pequenos sinais e numeração de páginas preservados. Palavras ilegíveis não detectadas; conservou-se ortografia original.</notas>
</pagina>