<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
535   ISIDORIANA.  —  PARS II.  CAP. LXXII.   536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,43,500,883">
25. Ex Codice etiam ms. bibliothecae S. Mauri A
Fossatensis Breuilus vulgavit Lamentum penitentie
despici alphabetoo editum, exceptis tribus litteris, id
est A, B et N, in quibus aliquantis versibus multi-
plicatur, ubi exorat pro indulgentia peccatorum.
Meritorum opus, ait Nic. Antonius (rhythmicum mal-
tem), nover estius quae [ilegivel] tantum, non strictae
prosodiae leges observabat. Versus retinent syllabarum
numerum qui trochaicis proprius est, neglecta quan-
titate.

Audi, Christe, tristem plectum asservare con[cum],
Quod perclusus et contumitus modulatur spiritus.
Cerne lacrymarum fluxus, et auctila gemitus.

Haec est prima strophe, atque ita procedunt aliae
numero 110.

26. Hoc ipsum carmen, sed mutilum, et sexaginta
duas tantum strophas continens, extat in Vita Isi-
dori, auctore Canonico quodam Legionensi, vulgo
Luco Tudensi exsistimato, a Bollandianiis editum.
Auctor Vitae ita præfatur, ut Nic. Antonius, qui ad
Bollandianos exemplum ejus Vitae misit, refert in
bibliotheca: Scripsit postquam edidit alphabetum
rudium, alphabetum veritalium, alphabetum theo-
logicarum distinctionum, atque alphabetum librorum,
orationes finem faciens, orationis: scripsit alphabe-
tum futuros plangens Gothicae gentis errores, simal
eversionem, in quo quotidie Domino psallebat: quod
in hoc opere duximus annotandum. Incipit alphahe-
tum orationis ad lenitatem repellenda adversarii,
et Dei gratiam promoverem, editum a sanctae reco-
rdatonis Isidoro Hispaniensis Ecclesiae archiepiscopo.
Ex quo titulo fortasse emendari poterunt verba su-
periora: oratione finem faciens, scripsit orationis
alphabetum, vel, ut interpungunt Bollandiani, oratione
finem faciens, orationis scripsit alphabetum. Ambro-
sius Morales lib. xii, cap. 21, in libro ms. collegii
Complutensis se hoc carmen legisse testatur: Baye-
rius duplici exemplo in bibliotheca Escurialensi illud
reperiri affirmat. Miratur Nic. Antonius ejusmodi
alphabetum desiderarii in editione 15 regi Martini.
Mirandum nunc magis est desiderari in editione recenti
Martirensi. Monet editor in prologo non fuisse sue
editioni insertum, quod sero admonitus fuerit extare
in Actis Sanctorum? Sed cujus negligentiae fuisse di-
cunt, quod neque ipsum Nic. Antonium legerit, neque
editionem Breulianam, minime quidem rarum, pro
oculis habuerit?

27. Contra Alphabetum penitentie Hernandezus
nihil obiicit: nihilominus cum Exhortatione penitendi
et duabus sequentibus orationibus ad apocrypha illud
rejecit. Est tamen peculiaris ratio cur hoc Alphabetum
Isidoro adjudicetur; nam in multis ms. illud extare
constat; auctor Vitae Isidoro ascribi; el longe ante
Sigebertus inter alia Isidori opera recensuit: Lamen-
tum penitentie, distinctum alphabeto, addita oratione;
ex quo, ut puto, Trithemius designavit, Lamentum
penitentis, &amp;c. Auctore Vitae S. Isidori asserit in hoc
alphabeto orationis Isidorum plangisse futuros gentis
Gothicae errores eversionemque. Fortasse repetit ad
haec verba:
PATROL. LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,520,210">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,43,985,883">
Aggravasi manum plague semper me valdius,
Carmen dira flagellorum alioine conferens,
Caede, ferro, sorte, peste, tetrabarum carcere.

Verum ejusmodi orationes, sive carmine sive prosa
pro poenitentium usui confectae, plerumque et peccata
omnia quae homines solent committere, et poenas
quas Deus solet indigere, comprehenderunt, ut ab
omnibus promise recitaretur; quin necesse sit
ad prophetiam aliquam de gentis Gothicae eversione
consurgere. Auctor certe antiquus, doctus et pius est;
neque video cur ab Isidoro recedendum sit. In ultima
strophe ipsa auctor carmen Alphabetum nominavit:

Gloria jam vigil carum Alphabetum felices.

28. De reliquis autem Alphabetis, quae auctor Vitae
commemorat, nihil aliunde explicari potuimus. Nic.
Antonius in Bibliotheca vteri primum vocat Alpha-
betum mundum; sed cum opus id postillinum fuerit,
fortasse aliquando accidit ut ejus verba minus bene
ab editore fuerint intellecta. Nam Bollandiani ex
exemplo quod Nic. Antonius ad eos misit ita refertunt:
Scriptis postquam edidit Alphabetum Papiae judicium,
Alphabetum veritalium, &amp;c., et in nota subjiciunt:
An Patriae? Nicolaus Antonius annotat mendus hoc
emendari non posse, quod indicat Alphabeti nullus
examiner. Fabricius 16 in Bibl. med. coniicit le-
gendum, Alphabetum patronymicorum. Cum auctor
Vitae conjungat haec Alphabeta, inuenire videatur
omnia similiter carmina aut rhythmo fuisse compo-
sita. Afsioquin possumus suspicari sub his titulis latere
vocabula nominum per Alphabeta distincta, quae
libro x Etymologiarum comprehenduntur, et librum
Differentiarum, quo differentia verborum alphabetico
ordine explicatur, aut glossarium Isidori nomine jam
olim insigne. Et decimas quidem liber Etymologia-
rum fortasse secorsum etiam prodidit: quod de aliis
pariter sive libris, sive titulis publico, ex quibus vel
in compendium redactis, vel nihil omnino montalis
opus Etymologiarum magna ex parte coaluit. Alpha-
beti titulo opus anonyuum essalat in Codice Regio-
Vaticano 164 membr. in-8: Alphabetum narracionum
ad vitam recte informandam conducendum. Pezivs
praef. ad tom. I Thesaur. Anecd., num. 12, recenset
ex bibliotheca Mellicensi Alphabetarium diuini amoris
Nicolai Kempi de Argentina, Carthusiani.

29. Ab Alphabeto poenitentiali sejungere non liceit
orationem quam ex praedictio ms. Breuilus edidit, sic
inscripsit: Incipit oratio sancti Isidori archiepiscopi
pro correctione vitae ad plena semper peccata. Enim
cujus Lamentu penitentialis Sigebertus conjunxit: La-
mentum penitentie, distinctum alphabeto, addita ora-
tione. Imo auctor ipse initio sic refert: [ilegivel] con-
surgens ad se lamentacionum clamores, prece mul-
taria pietatis lacer pulsans anudus, per alphabetum quod
premisit, singulas ejus literas rigans (forte magna)
sume lacrymarum. Duo argumenta Hernandezius
proferet ut haec oratio Isidoro non ascribatur, primum
quod auctor vulgata versione sacrae Scripturae utitur,
quam saeculo vii non versabant nec sancti Patres,
neque interpretes Hispani. Alterum, quod ex Isidori
lib. vii Etymologiarum, cap. ult., et libr. ii Sentent.,
19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição realizada a partir de um fac-símile digitalizado; porções de palavras com legibilidade duvidosa foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
  - Dois sinais marginais identificadores ("B" e possivelmente outros) foram visíveis no sulco central; apenas o "B" foi claramente legível e identificado como nota_marginal.
  - BBOXs são estimativas relativas (escala 0-1000) calculadas a partir da imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>