<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    -815 ISIDORIANA. — PARS III. CAP. LXXXVI. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    servit genitricem, ut aliam personam carnis, aliam
    sacerel deitatis. Nec unum Christum in Verbo Dei et
    carne credidit, sed separatim atque sejunctim alle-
    rum Filium Dei, alterum hominis praedicavit.
    54. Nestoriani dicunt sanctam Virginem Mariam
    Christum genuisse, non Deum, aliud volentes esse
    Christum quam Deum, id est templum Dei, non
    ipsum Deum, et speciali Dei gratia ita ab omni pec-
    cao impunem servatum, ut dignus fuerit qui nun-
    quam desereretur a Deo, sed semper inhabitantorem
    et inoperatoram habuerit Deum : qua fuit:ia sancte
    conversationis, Demn appellans patrem, ipse quoque
    rite appellatus sit Filius : adorandum etiam et colem-
    dum decernunt ut Deum, vel cum Deo, non tamen
    verum Deum, sed sicut salutam regis et legatum
    imperatoris, utentes perverso suo sensu Apostoli
    dictum, quod ait : Deus erat in Christo, mundum
    reconcilians sibi.
    55. Hinc est quod non credunt Deum in homine
    ad redemptionem humani generis vel natum, vel
    passum : nefas esse dicentes credi mulierem ante-
    riorem se, vel aliud quam se; hoc est aliud quam
    hominem genuisse, aut ab hominibus Deum occidi
    potuisse, sed hominem innocentem et fidelissimum
    Dei testandi causa, ad exemplum martyrij humano
    generi tribuendum, ipso Domino tradente et permit-
    tente, occisum. Unde et per meritum bonae vitae et
    bonae confessionis primus a mortuis suscitatus est,
    Deo coniunctos, sed et patrocinum pro his perpe-
    tuum daturus, qui per ejus doctrinam in Deum fide-
    liter credunt, et pura Deo conscientia famulantur.
    De Eutychi.
    56. Quadragesima prima. Eutychiani, dicti ab
    Eutyche Constantinopolitano abbate, qui Christum
    post humanam assumptionem negavit existere de
    duabus naturis, sed solam in eo divinam asseruiri esse
    naturam. Eutychiæ dicunt Domimum Jesum verum
    quidem Deum ex virgine, et in vero corpore natum,
    non tamen in humani generis carne, id est, non ex
    carne virginis carnem traxisse, sed quasi de caelo
    exhibuisse corpus, quod virginis interioribus reclu-
    sum in humanam speciem formaverit, et in ipso na-
    tus sit Deus in similitudinem hominis, Apostoli ad
    id testimonium sensu impio proferentes, quod de
    Christi Incarnatione loquens dixit : In similitudinem
    hominis factus, et habitus repertus ut homo. Et alio
    loco : Primus homo de caelo caelestis.
    57. Ecce, aiunt, celeste corpus hominem appel-
    lavit Apostolus, quem leio peccato caruisse testatus
    est, quia carnem originalis peccati obnoxiam non
    assumpserit, sed corpus simile carnis peccati ; et
    inde esse aiunt quod caro humana originali in ba-
    ptismo absoluta peccato adhuc velut natura retinet
    incentivum peccati ; quod ejus minime in dispensa-
    tione Incarnationis Christos carnem susceperit ; cujus
    societate liberari penitus potuerit stimulis vitiorum
    Adc pravaricatione quaesitis. Illius Eutyches haer-
    sis auctor ambitione episcopatus nonras praeumens,
    et sanctum Flavianum Constantinopolitanæ urbis
    pontificem exsulem mori fecit, et Alexandrinis
    disscientions ab Ecclesia occasione dedit.
    De Timotheanis.
    58. Quadragesima secunda. Timotheani dicunt Fi-
    lium Dei verum, quidem hominem ex Virgine Maria
    natum, sed non ita unam reddidisse personam, ut non
    in unam redactus sit naturam ; conflatorum quondam
    volentes fuisse interiora Virginis, per quod duae
    naturae, id est Deus et homo, in unam resolute et
    compacta massam, unam Dei et hominis exhiberunt
    formam, immunata videlicet naturarum proprietate
    silentium coniorem.
    59. Et ad confirmandam hujuscemodi impietatem,
    quae Deum asserit a sua versum natura, cogunt
    evangelista testimonium, dicentes : Et Verbum caro
    factum est ; quod ita interpretantur, divina natura in
    humanam versa est ; abolitionem illi inviolabili im-
    pingentes substantia. Huius impietatis initium Timo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    theus apud Bizam Bithyniæ modo exsulans civitatem,
    continentis et religioso vitae imagine nullis illudit.
    De Bonosiacis.
    60. Quadragesima tertia. Bono-jacei a Bonoso quo-
    dam episcopo productur, qui Christum filium Dei
    adoptivum, non proprium, asserunt.
    De Acephalis.
    61. Quadragesima quarta. Acephali dic i, id est
    sine capite, quod sequantur haeretici; nullus enim
    eorum reperitur auctor a quo exorti sunt. Hi trium
    Chalcedonensium capitulorum impugnatores dua-
    rum in Christo substantiarum proruietatem negant,
    et unam in ejus persona naturam praedicant.
    De Theodosianis et Gaianiis.
    62. Quadragesima quinta. Theodosiiani et Gaianiæ
    appellati a Theodosio et Gaiano, qui temporibus
    Justiniani principis in Alexandria populi perversi
    electione uno die sunt ordinati episcopi. Hi errores
    Eutychetiis et Dioscori sequentes. Chalcedonense
    concilium re:punt, ex duabus unam in Christo na-
    turam asserunt, quam Theodosiani corrupitam, Gaia-
    nite incorruptam contendunt.
    De Agnoitis et Tritheitis.
    63. Quadragesima sexta. Agnoites et Tritheite a
    Theod:sianis exorti sunt, ex quibus Agnoitae ab
    ignorantia dicti, quia perversitati a qua exorti sunt,
    id adjiciunt quod Christi divinitas ignoret futura, quæ
    sunt scripta de die et hora novissima : non recor-
    dades Christi personam in Isaia loquentis, Dies ju-
    dicii in corde meo.
    64. Quadragesima septima. Tritheite vero vocati,
    quod sicut tres personas in Trinitate, ita quoque
    tres assurunt Deos esse, contra illud quod scriptum
    est : Audi, Israel; Dominus Deus tuus Deus unus est.
    65. Sunt et aliae hæreses sine auctore et sine no-
    minibus, ex quibus aliae tvifornem putant esse
    Deum. Aliæ Christi divinitatem passibilem dicunt.
    (Aliæ Christi de Patre nativitati initium temporis
    dant.)
    30. In schedis Zaccharianis hanc conjecturam in-
    veni notatam ad verba hoc usque apud quedam la-
    men, scilicet legendum, Augustinus, non hoc usque.
    Sane sensu carent verba illa, ut apud Menardum
    edita conspiciuntur sine ulla distinctione, hoc usque
    apud quedam tamen. Sed sensus aliquis erui potei:
    adhibita ea distinctione quam posui : cum (intelligitur
    Augustinus) in Luciferians habet hoc usque : Apud
    quendam, etc. Sensus erit, habet etiam hoc.
    31. Ex Ambrosiana Mediolanensi bibliotheca Nic.
    Antonius refert opus ita inscriptum : De sapientia
    liber secundus. Minime dubito quin is sit liber secun-
    dus Sententiarum, ita etiam in editis reliutus : Sen-
    tentiarum liber secundus. De sapientia caput pri-
    mum. Opus quod in eadem bibliotheca extat, Soli-
    loquia de institutione bonæ vitæ, vel sunt synonymia,
    vel opusculum de norma vitæ, vel aliud de institu-
    tione bonæ vitæ, quod etiam Collectum de lacrymis
    nuncupatur ; vel aliquod aliud simile fragmentum
    Synonyomum. Liber de Regul is canonicorum, qui ex
    eadem bibliotheca citatur, vel est fragmentum aliquod
    libri secundi de Officiis ecclesiasticis, ut Nic. Anto-
    nius conjicit, vel potius vetus regula canonicorum
    ex Isidori sententijs magnum partem contexa, ut
    capp. 31 et 71 demonstravi. Quid autem sit Dialo-
    gus de conscientia summtis corporis Christi, qui ex bi-
    bliotheca eadem Mediolanensi indicatur, non ita in
    promptu est invenire. Exstimo tamen fragmentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de tipografia antiga; alguns sinais tipográficos e espaçamentos irregulares mantidos. Uso de hifenação conforme original. Palavra "Eutychiæ" e outras formas latinas mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>