<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    583 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    syllabarum quantitate constans. Versus in quibus A
    metri lex contemniur rhythmicì vocantur, non vul-
    gari sensu quo rhythmus pro vocum consonantia ac-
    cipitur, sed quatenus rhythmus numerum sonat: et-
    enim syllabarum numerus, non quantitas attenditur.
    Politici etiam a Graecis dicuntur. Versus Exhortatio-
    nis poenitendi numerum syllabarum versus hexametri
    servant, ac similes sunt illis quibus Commodianus
    in suis in- tructionibus usus est, qui ita incipit :
    Praefatio nostra viam erranti demonstrat,
    Respectuumque bonum; cum venerit saeculi meta.
    Simili modo Exhortatio poenitendi distribuenda est :
    Cur fluctuas, anima, maceroru quasstaa procellis?
    Usque, quò multumda cogitatione turbariis ?
    Meus confusa laedis, itvieris devia carpeus.
    12 Atque ita porro opus escribendum est, non, B
    ut Breuilus edidit, continuato textu veluti soluti ser-
    monis.
    20. Ex ms. Conlice bibliothecæ S. Mauri Fossaten-
    sis, quondam regularis, hoc opusculum Nic. Faber
    transcribi curavit, inde Breuilus acceptum edidit.
    Unissum fuit in editione recenti Maturtensi Operum
    S. Isidori, uti plura alia a Breulio editioni regiæ
    Maturtensi superaddita. Inscriptio apud Breulium
    est : S. Isidori archiepiscopi Exhortatio paenitendi cum
    consolatione et misericordia Dei ad animam futura
    judicia servandam. Nic. Antonius suspicatur ex
    misericordia. Exemplar nus. nescio an aliud invenitatur,
    et an sit diversum ab eo quod in bibliotheca Tigurina
    suo tempore exstare Conrads Gesnerus in Bib lio-
    theca sua affirmabat; nam hoc etiam Tigurino
    Codice tria vel quatuor hæc opuscula a Breulio simul
    edita comprehendebantur. Neminem video qui ante
    Hernandezienum dubitaverit an hoc opus triaque alia
    quae Breulius subjecit, scilicet Lamentum paenitentie;
    Oratio pro corrrpione vite, Oratio contra insidias
    diabolic, genuini festu sint Isidori. Nihil in his esse
    ait Ouidinus quo Isidoro abjducerintur. Cellierius nihil
    ea quatuor opuscula continere affirmat quod Isidoro
    indignum sit. Nic. Antonius de Exhortatione paeni-
    tendi : Nec abhorret, inquit, ab stylo, et instituto, ac
    more nostri piiissimi scriptoris. Quod autem adlit
    auctorem vernaculum libri, Valerio de las historias,
    inscripsit, meminisse inter alia Isidori opera lib.
    vi de Consolatione animarum, id non ad Ex-
    hortationem poenitendi ego refero, sed ad Syno-
    nyma.
    21. Theophilus Spizelius huic atque aliis duobus
    sequentibus opusculis ex editione Breuliana locum
    dedit in systemate operum, quod inscripsit : Selecta
    doctorum veterum scriptorumque ecclesiasticorum de
    vera sinceraque ad Deum conversio monumenta et
    documenta. Augustæ Vindelicorum 1685. Præmisit
    autem Exhortationem ad paenitentiam, sive orationem,
    Deus omnium mirabilium, etc., tum Alphabetum
    paenitentiale subjunxit, ac denique Exhortationem, quam
    dicit secundam, ad paenitentiam cum consolatione ad
    animam futura judicia formidantem, quæ primo loco
    a Breulio statuitur. Præfatio Spizelii ad hæc tria
    Isidori opuscula ita se habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    22. Quem post impensam profanis studiis plurimam
    operam illustrem valde sacre metanoe provexitum
    egisse, atque a vanis ad sana studia conversum facere
    quasi literas sincere penitentibus preluisse, de-
    cina institutionis nostræ sectione ostendimus, eum-
    dem nunc sistemus Isidorum. 13 insigni praeclaro-
    que paenitentiae praeconio maxime conspicuum; per-
    cepituri, quanto pietatis fervore devios a virtutis
    Christianæ semita mortales a do penitentiae studia
    proprio suo exemplo sit exhortatus, atque ad vitæ mo-
    rumque corruptissimum enendationem excitari.
    Singularum autem observationem meretur, quod
    morti vicinus Isidorus Hispalensis ad doctoris Hippo-
    nensis exemplum antiquam illam suam contubernalem
    penitentiam advocaverit, in cujus veluti manu sin-
    que moreretur; testem laudabimus Redemptum cle-
    ricum, qui obitum beatí Isidori recensendum duxit,
    atque novissima ejus acta dictaque commemoranda :
    Expandens, etc. Confer Constantini Cajetani tri-
    gam SS. episcoporum, etc.
    23. Vana studia quod vocat Spizelius, in quæ olim
    Isidorus incubuerat, probare n-lim, nisi inteligat
    profana, ex quibus tamen non levis utilitas in sacras
    disciplinas redundat. In exhortatione paenitn^ii Her-
    nandezinus alienam ab Isidoro existimalt menionem
    Cypriani magi, postea sacerdotis et martyris, quem
    non commemorant ulla Hispaniæ Sanctoralia. Verba
    Exhortationis sunt : Sicque Surius, Cyprianus ex
    mago sacerdos et martyr. Suspiciosu Hernandezæus
    legendum, Sicque Syrus Cyprianus, et cur Surius vel
    Syrus ab auctore Cyprianus credatur, ad Bollandianos
    die 26 Septembris lectorem delegat. Eo loco Bollan-
    diani num. 75 et seqq. ostendunt S. Cyprianum, qui
    prius magus fuit, non ex patria urbe Antiochia Syræ
    fuisse, sed altera synonymia civitate, et forte Antio-
    chia Pisidæ metropolis. Sane rhythmus non constaret,
    si legeretur Surius : cum Syrus stare poterit. Sed ego
    censeo legendum, Sicque Cyprianus ex mago sacerdos
    et martyr, rejecto nomine Surius ad marginem, ubi
    hæc nota nunc legitur, De eo tomo V de Sanctis,
    die 26 Septembris, sine nomine auctoris, qui de Cy-
    priano agit eo tomo V. Breulius igitur ad marginem
    scripsit Surius de eo tom. V de Sanctis, die 26 Se-
    ptembris, et ex margine litterarum compositor nom¬
    in Surius imprudenter in textum intrusit. Omnia mirum
    in modum respondent : Surius ad diem 26 Septem-
    bris tom. V de probatis sanctorum Historiis ex Me-
    laphaste profer Vitam et martyrium SS Cypriani
    et Justinæ; ubi advertit in eo lapsum vilieri Mela-
    phrastem, quod hunc Cyprianum Carthaginis episco-
    pum dicit.
    24. Nihil vero est causæ cur mentionem Cypriani
    primum magi, deinde episcopi et martyris, Isidoro
    indignam existimemus. Cur Isidorus credere non
    potuit quod viri doctissimi, antiquiores eo, Grego-
    rius Nazianzenus et Prudentius, quem ab Isidoro
    lectum 14 constat, aperte affirmarunt, et Meta-
    phrastes aliquæ deinde tradiderunt? Plura dixi in
    comment. ad hymn. 13 Perist., quæ nunc repetere
    non vacat, cur potius gravissimis auctoribus magicas
    ante conversionem Cypriani episcopi artes assere-
    tibus credendum sit, quam recentioribus aliis, quan-
    tumvis criticis, argumento neganti in hac questione
    ultenibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados conforme contexto. BBOXS estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox x1=40,y1=100,x2=500,y2=940; coluna direita x1=500,y1=100,x2=960,y2=940.</notas>
</pagina>