<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD OPERA S. ISIDORI IISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
deri Hispalensis episcopi de doctrina et fide ecclesiæ.
A plerisq. et antiqui scriptores de auctore hujus libelli
ticorum dignarum libellus. Breulius non solum ab
Operibus Isidori ejusmodi opusculum rejecit, sed
etiam hoc de eo monetum post libros de eccle- iasticis
officiis apposuit: : In Operibus S. Isidori, anno
Christi 1580 32 Lutetiæ impressis, sequebatur libel-
lus de ecclesiasticis Dogmatibus, quem nos integrum
inter Opera divi Augustini repertum sustulimus.
Quanquam nec Augustini, nec Isidori est, sed Gen-
nadii Massiliensis presbyteri non satis catholici:
ejusque nomine citatur a multis, ut a S. Thoma
quodlibeto 12, articulo 40, a Magistro Sententiarum
Hb. 11, distinct. 8, ab Walafrido Strabone lib. de
Rebus ecclesiasticis, cap. 20. Propterea hunc libel-
lum Lovanienæres rejecerunt in appendicen tom. III
divi Augustini cum audiolo.
 11. Inter opera quæ Trithemius Isidoro a:liu. li; at
aliis ignota, Nic. Antonius recenset ecclesiasticorum
dogmatum librum unum, quem ex Placcio observat
et Augustino, et Alcuino, et Fulgentio, et Gregorio
papæ præter Isidorum tribui solum. Sed præter-
quam quod a Bignæo ex ms. Codice Petri Danielis
nomine Isidori liber editus fuit, Trithemius ex Sige-
berto hoc opus s. Isidoro tribuere visluer. Nam Sige-
bertus inter alios Isidori libros commemorat librum
ecclesiasticorum Dogmatum. Et quamvis Fabricius in
Bibl. med. suspicetur Sigebertum loqui de tribus
libris Sententiarum, qui certe a Sigeberto alio titulo
non sunt nominati, tamen Trithemius diversum
aliud opus intellexit, et, ut visluer, illud ipsum
quod multis aliis tribuitur. Monui jam cap. 67 C
Bayeriam nulla ilionea causa dubitasse num Rober-
tus Coccus, qui librum de Ecclesiæ dogmatibus male
Isidoro tribui asserit, ad libros Sententiarum id
rel:lerit. Neque enim dubium quin libram de ec-
cle- iasticis Dogmatibus vulgo ita appellatum Coccus
intellexerit.
 12. Nescio an ad hunc librum de ecclesiasticis
Dogmatibus referrendum sit, quod in catalogo veteri
bibliothecæ Fuldensis sæculi x circiter Cod. Palat.
1877 indicatur: Exemplar fidei S. Hieronymi, et
symbolum quod composuit Theodorus archiepiscopus
Britanniæ, et symbolum un Apostolorum, et in idem
symbolum tractatus cujusdam, EXEMPLAR FIDEI S.
ISIDORI, et scriptum papæ Damasi ad Paulinum An-
tiochæ am. Fortasse Fides sancti Isidori dicitur qua-
dam profe sio fidei, quæ in Codice 2 archivii Vati-
cani, de quo cap. 107, Etymologinis inserta est,
lanquam aliquid ad eas pertinens; quæ proinde
locum inter appendices obtinebit.
 13. Quod autem ab Aenea Parisiensi contra Graecos
Isidorus in Fide catholica laudator, Fabricius in Bibl.
med. num. 12 id exponit de duobus libris contra
Judaeos, qui etiam de Fide catholica 33 inscrip-
buntur. Quædam sententia libelli de ecclesiasticis
Dogmatibus reperiuntur apud Isidorum lib. n de
Offic. eccles., cap. 24, sive Isidorus ex antiquiori
libro eas sumpsit, sive potius recentior alius
auctor ex Isidoro. Neque enim tam certum est, ut
multì putant, Gennadii opus esse. Cum vetera exem-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
plocomena.
tantopere discrepant, ex uno Codice, quem B'gnius
allegat, et ex testimonio dubio Sigeberti, aut etiam
clariori Trithemii, Isidoro illum ascribere non ausim.
In inventario et in indice bibliothecæ Vaticanæ-
Urbinasis Cod. 1504, pag. 62, indicant Isidori
liber de ecclesiasticis Dogmatibus: Divine, etc. Sed
in eo charlaceo Codice Isidori tantum sunt tres
libri Sententiarum, et liber Differentiarum rerum:
pagina vero 62 occurrit tabula capitum, et initium
libri tertii Sententiarum, qui incipit, Divine sa-
pientie, etc.
 14. In Bibliotheca veteri Vaticana Codex 458 per-
gamus. in-fol. parvo inter alia Augustini opera fol.
113 refert: Ejusdem de ecclesiasticis Dogmatibus;
ac rursus Codice 466 Augustino tribuitur. Sed in
inventarii margine hæc est nota: In hoc etiam libello
non hab.nitur quæ in impressis possuntur post capp. 31
et 24, et est Gennadii Massiliensis. Nihilominus Au-
gustino ascribitur in Codicibus 473, 514, Vaticanis,
et Codice 4982 pariter Vaticano, sub hoc titulo: Li-
bellus contra omnes hæreses de fide catholica: Credi-
amus ne unum, etc. Codiceum 473 cap. 93 de crinun.
Codex etiam Ottobonianus 459 sic refert: Aurelii
Augustini Diffinitiones de ecclesiasticis Dogmatibus:
Credimus unum, etc. Ejusdem consultatio catholica
quæundam capitulorum: Omnium Christiane, etc.
Est membr. in-fol. Alius Ottobonianus 612 membr.
i:-fol. Augustini exemplar vere fidei: Credimus, etc.
Codex Palatinus 191 papyrac. Augustini de definitione
Dogmatum ecclesiasticorum: Credimus unum, etc.
Consonat alius Palatinus pergam. num. 243. At
Codex R 810-Vat canus 83 papyr. sic in inventario
enuntiatur : S. Augustini, sed potius Gennadii Mas-
siliensis, liber de ecclesiasticis Dogmatibus.
 15. Gennadio aperte tribuit Codex Vaticanus 655
pergam. in-fol., p. 170, Gennadius de dogmatibus
ecclesiasticis : Credimus unum Deum. Nota hæc in
inventario adjicitur : Est vere Gennadii; reperies et
in Alcaino. Eadem inscriptio nominae concilii Nicæni
Vatic. Codice 4152 profertur: Definitio dogmatum
ecclesiasticorum : Credimus 34 unum Deum, etc. In
Codice Regio-Vaticano membr. in-fol., sine aucioru
nomine : Definitio dogmatum ecclesiasticorum : capi-
tulis constans novem, in fine mutila. Codex Vatic.
nus 1548 membr. sæculi XI aut seq. continet pecu-
liarum quandam collectionem canonum, cui præmis-
situr tractatus de Fide sanctæ etc individuale Trinitatis:
Credimus unum esse Deum: opus ex initio libelli de
D.gnationibus ecclesiasticis aliisque auctoribus colle-
ctum. Desinit : rationemque conjungere.
 16. Hæc ex mss. Codicibus Vaticanis. Supra cap.
43 dixi, hunc de ecclesiasticis Dogmatibus libellum
in Codice veteri Barberino sæculi vii aut sequentes,
nomine Augustini inscriptum exstare. Contra cap. 44
monui in antiquo Codice Lucensi, quem Mansius
descripsit, Gennadio ascribi; qui tamen Codex
multum ab editis discrepant, ut Mansius testatur,
nonnullis variis lectionibus in medium allatis. Idem
Mansius in Supplemeno ad Biblioth. med. Fabricii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por linha e abreviações latinas mantidas conforme original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum caso aplicou-se. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>