58

15. Hymnis S. Agath:e antiquiar elegantiorque est
hymnus in festo SS. Justi e& Pastoris martyrum die
6 Augusti :

O Dei perenne Verbum Patris ore proditum,
Oryauum qui imbecille admoves infantium, etc.

Hune, sive Latinitatem, sive metri regulas spectes,
jam Hsidoriamo zvo aut paulo antiquiori aseribere
poteris. Blanchiuus in not. ad Orationale Gothicum
eum Tamaye in. Martyrol. Hisp. bunc hymnum As-
turio episcopo Toletano, et primo Complutensi , cui
Co-pora sanctorum marlyrum divinitus revelata
fuerant, adjudicat : idque satis veri simile Florezius
cen:et tom. Vll Hisp. sacr. p g. 177. In officiis pro-
priis Hispanicis novem stroplre ejusdem hymai re-
citantur ad vesperas a. tertia siropha : Ecce Justus,
ecce Pastor ambo juncti. sanguine, prsemissa rubrica :
Hymnus B. Isidori : quod in aliis non accidit, etiamsi
petiti sint ex. Breviario Isidoriano, sive Mozarabico,
Dixi etiam cap. superiori lectiones eorumdem mar-
tyrum pro seeuhdo nocturno extractas diei ex lib.
S. lsidori, et lib. S. lidefonsi de Vir. illustr. Certo
nen magnam auctoritalem jn istinsmodi rubricis
cen tino ; sed neque ullam video rationem cur al-
teri. potius. quam Isidoro bymnum adjudieem : qui,
ut dixi, ztatem Isidori redolere mihi videtur. Primus
VETSUS,

O Dei perenne Verbum Patris ore proditum,
lutum est eiiam. bymni in laudem S. Jacobi apa-
soli, qui in Breviario Isidoriano reperitur. Nonuullos
versus hymni SS. Justi et Pastoris ad rationem can-
tus et metri ip Hyninodia Hispanica reforibavi.

16. Carmen quoddam astrologicum, quod incipit
Tu forte in. luco, elc., quale sit, et an sit Lidori,
satis pro rei dignitate cap. 76 disserui. Eodem loc)
dixi de quodam compendio metrico libri de Natura
rerum, quod S, Eugenio Toletano malin ascribere.
Sane primi, poematis versus de septem diebus Eu-
genii sunt, ut ex ejus operibus et ex nonnullis m58.
Codicibus Vaticanis constat. In. Codice tamen Pala-
tino 950 titulus deletus est. Continet hie Codex
plures virorum illustrium epistolas nondum editas ;
et quamvis rubrica recentiori Dotatum sit, pauca
esse bona pleraque inutilia , non. inutiliter tamen
excuderentur : adeoque nounullis gratum, ut opinor,
10 faciam, si paulo diligentius Codicem descripsero.
Est membranaceus in 4, charactere minusculo s»-
culi x circiter, mutilus initio : epistole sunt princi-
pum, episcoporum, abbatum, etc. Permiscentur ver-
siculi, quorum aliqui videntur esse auelorum epi-
stolarum, ut in prima :

Wius ob nomen, quem summum credimus otunes,
Da mihi, quod peti, teneas quo gaudia cadi,

Pag. 4 terg. ad. imperatricem €. scribit Humberlus
abbas. Pag. 5 epistola Bobbonis archiepiscopi Wor-
matiensis, nt ex aliis epistolis colligitur. Pag. 9 sine
auctoris nomine profertur Juvenci versus :

»-. Sed ille,
Jo cujus manibus ruralis pala ieng:ur,

Javencus lib. 1, vers. 578, ait :
ilius et inanibus ruratis pala tenetur.
47. Succedunt pag. 14 seqq. litter conviciose ad

ISIDONMANA. — PARS Hl. CAD. LXXXI.

588

A Karolum et Karoli ad. Diethericum, etc. Agitur de
Lothario, co Carolus successit. Pag. 20. iuseruntur
quidam versiculi :uiguatici, quibus dacetur, adhi-
bita postmodum explicatione, quo pacto campanis
sonitus clarior reddi potest. Serwo insituitur de
quinque eampanis Coloniensibus, pre quibus certa
batelli mensura preseribitur. Pag. 41 epistola cleri
Wormatiensis et Morguntiui ad Il ( llludovieum )
imperatorem tam pium quam aapieniem contra. Fri-
deric...r Witdeasein. Pag. 47 versiculi Engenii Tole-
tani de plagis gypti sine auctoris nomine : Prima
plaga Agypti, etc., lib. 1 carminum n. 20. Pa;. 48
terg. inscriptio : Incipiunt sententie philosophorum
de omnibus rebus contra querulos sermocinandi. Qu-
dam proferam Ciceronis verba qus in ejus operibus
mihi aon. oceurrunt. Diffinitio Ciceronis, Nulla sunt
occuliores insidke quam he qua. latent iu s^mulatione
officii, ut in aliquo. necessitudinis nomine. Nam cum
qui palum est adversarius facile cavendo vitare potes ;
et Trojanus. equus. idcirco fefellit, quia formam Mi-
merbg mentilus est. Omnium. communis est inimicus,
qui est. hostis. suorum. In fine sunt versus, quos jam
indicavi, Eugenii Toletani de vn. diebus, ubi vers. 2.
legitur splendifluus, et. vers. 6, reptans hominesque
segaces ; ctetera respondent editis.

48 Quod si nonnullis carminibus qux in vetustis
ialdori Codicibus reperiuritur, locum inter appendices
dare velimus, fortasse non indignum videbitur poe-
mation, quod libros Etymologiarum procedit in an-
tiquissimo Regio-Vaticano Codice 4953 ssculi m
11 vel ix, post epistolas leidori ad Braulionem

Cet Braulionis ad lsidorum. Sunt versus in Dei-
pare laudem, quique videri po:sint invocatio ad
opus perficiendum, nisi si forte aliquantu'um obstet
quod diverso quamvis veteri charactere sint exarati.
Potius autem quam Isidoro ejusmodi versus Ildefonso
adjudieaverim, cujus celeberrima est in beatam Vir-
ginem pietas, et eujus operum librum quartuin versi-
bus prosaque concretum fuisse, Julianus Toletanus in
ejus Vita tradiJit. Exemplar hoc Etymologiarum col-
latum videtur eum alio, in quo lHldefonsus post breve
chronicon libro v in fine aliquid addiderit : nam cba-
ractere antiquo, non tamen. primz manus, legitur :
Ceolligitur omne tempus ab. exordio mundi usque in
presentem gloriosi Reccessinthi amuum x, qui est era
DCLXvVI, anii v bcccrtvi. Residuum. sezte eetatis. Deo
soli cognitum est. Hoc tempore lllefonsus Toletanze
sedi pr:eerat, qui sicut librum Isidori de Vir. illustr.
auxit, et ad sua tempora perduxit, ita etiam Histo-
riatn regum Gothorum ocontinuasse dicitur.

:19. In ani.adversionibus V. C. Hernandezii ad
Couspectuin editionis a Zaccaria adumbratz, quas
cap. 42 protuli, observatur Exhortationem ponitendi,
à Breulio inter Isidori opera relatam , fere totam
metricam esse. Recte id vir doetus. animadvertit, si
lamen metrum non propria significatione accipia-
mus, sed latiori, scilicet pro versibus politicis, in
quibus prosedice ratio non sorvatur. Nam in ea Exhor-
tatione, qui hactenus more solute orationis edita
fuit, nullus est versus preprie metricus, sive recta

Digitized by Google
