613

AD OPERA S. ISIDORI HHSPALENSIS PROLEGOMENA.

€14

est, cam angelis et arehángelis, et cxteris polestati- A traditionem Scripturarum ii qui habitabant in. monti-

bus numerandum : non. tamen circumscribi loco et
finibus, sicut. angelos. Quibus licet per celeritatem
natur: possibile sit facile de loco ad locum transire,
tamen cum alibi sint, licet tunc. in possibilita:e, hoc
alibi adesse non po*se unde circumscribuntur. Loca-
litatem Spiritui sancto assignant, quamvis eum erea-
iuram creaturis c:eteris potiorem dicant. Sed etsi
qualibet creatura ille potior sit, et ei prz czeteris as-
signetur potestas, una tamen illi. cum eis substantia
est. Dividi enim creatura polestate polest, non ge-
nere; unde Spiritum sanctum creaturam dicentes,
loco et potestate subtiliter cireumscribunt, et poten-
tiam ei tantum pr:e cieteris tribueutes omnipotentiam

auferuut.
De Chiliastis.

4$. Trigesima prima. Chiliastm dieunt regnum
sanctorum in carne carneum füturum, nolentes car-
mem nostram innovatam recipere spiritalem, sed
bona terre earnalia carnsliter per mille annos asse-
runt manducanda. Dionysius Alexandrinus episcopus,
Origenis auditor, adversus Nepotem episcopum, h:e-
resi hujus auctorem scripsit, qui mille annorum
corporale Christi regnum futurum suis scripturis
asseverat. In quibus et de Apocalypsi Joannis dili-
gentissime disputavit, el omnia illic aspicienda spi-
ritalia , non intelligenda esse carnalia.

De Donatianis.

44. Trigesima secunda. Donatus , a quo Donatiani
per Africam sub Constantino Constantioque princi-

ibus, asseruit a nostris Scripturas in persecutione
Fxbnicis traditas, totam pene Africam, et. maxime
Numidiam, sua persuasione decepit. Exstant ejus
muita ad suam hzresin perlinentia , et de Spiritu
sancto liber Ariano dogmati consentiens.

De Circumcellionibus.
45. Trigesima tertia. Circumcelliones, quos vo-
cant, hujus supradicte hxresis babent doctrinam :

suam, qu» omuibus nota est, in dementiam sequun- (;

iur insani. Nam amore nominis martyrii, et laudis
humane magis charitatis Cbristi cupidi, semetipsos
interdum oratione facta aut przcipitio, aul incen-
dio, aut alios ad sui necem invitantes, gla«io peri-
munt : quo violenter ex hac vita «discedentes , mar-
tyres nominentur,

De Novatiano.

46. Trigesima quarta. Novatianus , Romanz urbis
resbyter, adversus Cornelium cathedram sacerdota-
em conatus invadere, Novatianorum dogma consti-

fuit, nolens apostatas suscipere paenitentes , et
baptizans baptizatos. Hujus ductor Novatus Cypriani
presbyter fu.t.

De Montensibus.

4T. TTrigesima quinta. Montenses h:retici maxime
in urbe sunt. Hi tempore persecutionis cum Scriptu-
ris in montibus latuerunt. Qui vero in urbe erant,
primum passionum suppliciis restiterunt ; dein con-
stantes in'proposito, cum contemnerent supplicia
passionum, arlificio astutie per paganos judices his
securitas attributa est, ut in ecclesiis agerent, ac
Deo, sicut consueverant, deservirent.

48. Dehinc repente invasis ecclesiis, Scripturz ab
ethnicis comprehens:n sunt, :estimantibus quod faci-
liusa fide verterent Christianos, si ab iisdem sacra-
ruiD Scripturarum praesidia sustulissent, Hanc. quasi

* Vult esse. substantiam. Multi Codices hoc loco
catalogum absolvunt. Codex 1 Archivii Vaticani ca-
talogo indicein 38 hzeresum przemittit, et desinit in
ÉEunomisnis. Tum addit, Hucusque llieronyimus.
Illico : De Puitosoesis ceNTIUM. Scilicet ex l:idoro,
Ín apographo codicis Malatesui, ubi similiter finis
est, esse stbstantiam. Hucusque Hieronymus, h«c no-
tatio subjungitur: Franciscus. Gualterius. sacerdos
Casenas exscripsit laibus Septembris anno reparationis
humane 1158. Monendum duxi me Ma fideliter hec

bus criminantur, ac se á catholice Eccleske corpore
diviserunt. Hi namque cum duabus supra positis bze-
resibus faciunt, nam in doctrina sua. Donatianorum
dogma suscipiunt. In respuendis vero poeuitentibus,
ultimo in rebaptizandis baptizatis Novatiauorum se-
quuntur errorem.

: De Arianis.

49. Trigesima serta. Arianorum h:resis Arius
auetor fuit. Ilic profano eloquentize suce. spiritu du-
ctus, asseruit on. costernalem esse Patri. Filium.
De hoc dicit : Erat, quando non erat ; et ez nullis
factus exst.ntibus, id est ex nihilo.

De Photino.

50. Trigesima septima. Photinus de Gallogrzcia,
Marcelli discipulus, Sirmii episcopus fuit. Hic Ebio-
his li»resim resianrare conatus est, qu: dicit Cbri-
stum a Maria per Joseph nuptiali coitu. fuisse con-
ceptum. Huic B.rileus Arabke episcopus fuit quou-
dam in perversilate consimilis, eo quod Christum
ante incarnationem negabat, sed postea,ab Origene
correctus e»t. Nam exstaut ejus epistole ad Origenem
factr, in. quibus se congratulatur ab eodem fuisse
correctum.

De Eunomio.

51. Trigesima octava. Eunomius artificio diaboli
subtilior Ário, non solum hzresim ipsius pertidiz,
sed alterius professionis induxit, dicens non ex alio
Filii esse substantiam, neque creaturam Dei esse
perfectam, sed ex ipsa Patris substantia Filii esse
substantíatm, splendorem luminis, non ipsum lumen :
el imaginem Dei, non ipsum Deum. Non videus per
impietate suam ipse ettam negare quod credit. Cum
enim substantiam confiteatur in Filio, ibi ex ipsa
substantia, minus aliquid, quod e»t ipsa substantia,
confitetur. Damnat ipsaii quam a sua minore vult
esse sub;tantiam *.

(Huc usque Hieronymus. Hec vero qux sequuntur
a sancto Gennadio Massi[iensi presbytero sunt posila).

De Predestinatianis.

52. Trigesima nona. Przadestinatiani sunt qui
dicunt quod Deus non omnes homines ad hoc crea-
vit ut omnes salventur, sed ut multitudine hominum
ornelur mundus. Quod etsi generali prxdicatione
dicat : Venite ad me, omnes qui laboratis et. onerati
estis, et ego reficiam vos, non tamen omnes ea volun-
tate vocet, ut omnes sequantur vocantem. Sed nec
omnes, qui jp:o in:pirante obeaiunt. vocationi,
dicunt accipere exsequendi in bono opere perseve-
rantiam, sed post multos labores et justiti:e fructus,
$i non sunt de salvaudorum numero subtrahendas
eis vires agendi, ne perdurent in bono , et. e contra-
rio illos qui predestinati sunt ad vitam :eternam,
etiamsi in perlidia vel in omni genere peccati dongo
tempore volutentur, accepturos occesionem, qua et
credant in Deum, et secundum Dei preceptum vivant,
ut possideant societatem justorum. Tali diffinitione
id docere student, quod Deus personas hominum
accipiat; quod alios etiam invitos post multa mala
opera attrahat ad salutem ; alios post bona rejiciat,
et compellat in malum, quo pereant in a ternum.

De Nestorianis.

55. Quadragesima. Nestoriani a Nestorio Constan-
tinopolitano episcopo nuncupati, qui beatam Virgi-
nem Mariam non Dei, sed hominis tantummodo as.-

omnia transcripsisse, ut ipsa etiam errata pene innu-
mera ad Latinam constructionem. spectantia exacte
descriyserim. |n Codice 2 Vaticani Archivii omissa
sunt «apita Isidori quibus de hereticis agitur, et
post verba volunt. esse. substantiam. Hucusque Hie-
tonymus, additur, tanquam l:idori nomine, Credimas
in unum Deum, etc., quod titulo professionis fidei
edendum censui post additamentum catalogi de lae-
ruticis ex Gennadio.

Digitized by Google
