€31
rio in epistola ad Cabdenum inter Cabdenianas, pag. A
368, llieronymum Suritam Hiuerario huic sub emen-
dationum specie multos errores intulisse. Quod
tainen refellitar. testimonio Gerardi Joannis Vossii,
cap. 70, $ 24, de Scient, mathemal., qui Suritz:
commentarium in Antonini ltinerarium longe do-
clissimum censet: quanquam in opus posthumum ,
quale illud est commentarium Surite, non micum
est si qui nzvi irrepseript.

9. Cur lsidoro abjudicandus videatur liber de
Natura avium, sive de quibusdam animalibus, qui in
Codice Florentino S. Crucis, plut. 21, num. 9, Lsi-
doro videlur ascribi, dixi cap. 55, ubi Codices Ety-
mologiarum recensui. lu €o Codice primum post
indicem libri Isidori de Natura rerum indicatur Qui-
dam tractatus de natura avium; deinde pag. 69 liber p
anepigraphus de quibusdam animalibus, quem auctor
eatalogi suspicatur esse lsidori, Opus est illud ipsum
quod prios de Natura avium dicitur, et incipit : In
. psalme ct dicit David: Factus sum sicut noclicorax ,
eic. Caput ultimum est de pelicano.

40. Eucherii Lugdunensis liber vulyatus exstat For-
mnlarum spiritualis '] 3 intelligentia. Vel hunc ipsum
librum, vel alium ejusdem tituli nonnullos video
Isidoro nostro ascribere voluisse. Nam in lectionibus
$. Florentina oflicii proprii Hispanici ad diem 14
. Martii sic legimus : « Nec minor fuit opinio quam de
ejus sanctitate el doctrina S. Lidorus merito habuit :
eam etenim ex suimet educatione et. prima institu-
"tione optime recogno-cens, volensque aliqnem Iru-

etum retribuere pro eo quod ab ipsa receperat, duos c
ei libros dedicavit, unum de nalivitate Domini,
passione, et resurrectione , regno atque judicio ,
quem, ipsa Florentina petente , se confecisse testa-
tur, alterum de vocatione gentium. Cui etiam polli-
cetur se missurum formulas spiritualis intelligentise,
quibus in omni Scriptura divina instruereiur.

M. Ma fortasse aliquis collegit ex iis qu in edi-
tione Biguxana et BDreuli»na epilogo libri wu contra
Jud:eos adjiciuntur : « Dicis formulas spiritalis intel-
Wgentie componendas tibique mittendas pro studio
yaternze erga te sollicitudinis vstimavi : quibus per-
ceptis in omni Scriptura divina lacile se ad intelle-
etum sensus inten.leret. » Verum hxc et alia. qu:e
sequuntur ab editione regia Matritensi absun!, neque
a nobis in mss. exemplaribus reperta sunt. Ne satis
quidem sensus ejus additamenti constat, cum primum
Florentine nomine Formule petantur : deinde jn-
mnatur isidorum pro studio sollicitudinis paternze
etiam non rogatum existimasse formulas mittere.
Quod si aliquo modo velis concludere Isidorum
Florentinx misisse Formulas spiritalis intelligenti»,
id adhuc intelligi poterit aut de Allegoriis utriu-que '
Testamenti, aut de commentariis allegoricis, quo-
rum. partem babemus.

42. Opusculum, sivefragmeutum de septem gradibus
censanguinitatis lidori nomine inscribitur in Codice Ut-
toboniano 1968, de quo cap. 106. Est quaedam expositio
éocuine lsidoriarz inter appendices referenda.

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

c2

13. In operibus Isidori discernendis nom exigua
ambiguitas inde oriri solet, quod diversis titulis:
nonpulla soleant appellari. Liber de Natura rerum
'ju quibusdam rss. liber rotarum vocstur. Opus Dif-
ferentiarum, sive de Proprietate sermonis. alicubi
Differentie carnales et spirituales nuncupantur. Libri
duo contra Judaeos, ut cap. 06 ob:ervatum, aliquando
tesMimonia de Christo, aliquando de Fide catholica
dicuntur : atque idem fortasse est opus quod de mi-
raculis 'J/g Christi in Monastico Anglicano inscribi-
tur, et de mysteriis Salvatoris apa! Sigeberlum, et
Mysteria sacro Scripture apud Tritbemium ; uisi
hoc postremum salis de Allegoriis Veteris et Novi
Testamenti. accipere. '

144. Allegorie certe sunt opus de Nominibus le-
gum, quod Auctor flispanus Valerii Historiarum ksi-
doro tribuit, scilicet ex ieitio : Quedam notissima
nomina leguntur legis, etc. Atque ita etiam Braulio
ipse Allegorias iuscripsit. Fabricius recensens scripta
qua in editionibus Isidori desiderantur, librum de
Nominibus Legis et Evangeliorum, et librum de My-
steriis Salvatoris latere putat in Proemiis, in Com-
mentariis allegoricis, et in Allegoriis. Sed liber de
Nominibus Legis et Feangeliorum exa controver-
siam, ut dixi, ad Allegorias refertur.

45. Liber de Corpore et Sanguine Domini , gemp-
ratus a Tritbemio et Pastrengo, diversus non vide-
tur esse a sermone de Corpore Domini, de quo cap. 72.
Liber de Cosmographia apud Trithemium est idem
ac liber de Natura rerum, quamvis "Trithemius sub
duobus aliis titulis enmdem librum-copmemoret de
Astronomia; Domino et fiio charissimo, quod est
iuitium epistole Isidori ad Sisebutum, et de Computo
el Natura rerum. Neque enim opinor librum de Com-
puto, qui Isidoro ascribiter, esse opus de Computo
sive loquela per gestum digitorum, quale Beda, Raba-
nus et alii scripserunt, ut. fuse Fabricius persequitur
lib. iv Bibl. vet. Lat., cap. 6, nuu. 12 seq. ; de quo
argumento Isidorus breviter disseruit lib. 1 Exymol.
cap. 26.

16. lu Codice Urbinate 290, cap. 104, est fragmen-
tum Etymologiarum lib. ui cap. 4, hoc titulo. : Ysi-
do-us in laude computi. Apud Fabricium in Bibl.
mel. Guilelmus de Ramesey, qui obiit auno 1186,
scripsit super B dam de Temporibus, et super. bsilJo-
rum de Compute, quod accipio de aliquo fragmento
aut genuino, aul inserto in Eiymologiis. In Codice
Florentino S. Crucis, de quo cap. 55, clare liber de
Natura rerum inscribitur de Cemputo et mundo. ln
Codice tamen Vaticano 623, describendo cap. 95,
E: ymologiis inseritur opusculum de Computo per di-
gitos, etc. Liber de Officio misse inter Isidori opera
a Trithemio recensitus idem fortasse est atque Exe-
gesis misse, quam cap. 84 inter opera dubia collu-
cavi.

4. Liber de Proprietate rerum, qui a Sigeberto, et
exinde 755 a Trithemio refertur, non videtur diver-
sus a libro. Differentiarum rerum, aut etiam a libro
de Natura rerum. In Bibliotheca Mss. Montfaucon. i

Digitized by Google
