<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,965">
37. Hunc librum variis auctioribus tributum
legimus. Nam inter Opera sancti Leonis papae Lute-
tiae anno Domini 1511 impressa legitur, non autem
in novis editionibus. Apud D. Augustinum quoque
tomo nono exstat. Sed neutrius esse bene judicarnut
Lovanien~es theologi : maxime propter assumtam ei
quandam epistolam de monacho a demone vexato,
et epilogum commemorantrem sancum Benedictum
his doctoribus longe posteriorem. In Operibus sancti
Ambrosii Romae anno Christi 1585 impressis hic liber
ad Simplicitianum directius labetur, sed ad tomi quinti
partem posteriorem eum aliis libris, de quorum
auctoribus non certo constat, relegatus, et quidem
absque epistola et epilogo praefatis. Nos autem,
optimi viri Sigeberti Gemblacensis testimonium
secuti, credimus eum esse sancti Isidori, ob stylum
utro tunque dialogi cum Synonymis congruentem, et
quod, ipsis etiam Hispanicis referentibus, multi Codi-
ces mss. nomen ejus preferant. Unde et hunc librum
inter ejus Opera, Martini anno Domini 1599 impressa,
ponere non dubitarunt.
38. Carmina quoque de ConflictU vitiorum atque
virtutum condita fuerunt. Nam, ut omittam Psycho-
machiam Prudentii, Trithemius cap. 947 de Scriptor.
eccles. refert Henricum Northymensem, qui anno
1494 vivebat, metro et prosa scripsisse Disueroma-
chiam de virtutum et vitiorum ConflictU : Tu mea lau-
rigeros, etc.
39. Wipo, seu Wippo presbyter, Conradi Salici et
Henrici III imperatoris sacellans, saeculo xi scripsit
partim rhythmo, partim metro leonino, quaedam
proverbia ad Henricum Conradi imperatoris filium,
quorum initium est : Incipit inventum, referens pro-
verbia centum. Post multa proverbia sequitur Con-
flictus vitiorum et virtutum, sive compendium libri
de quo agimus, hoc initio : Superbia dicit : In cunctis
opibus tibi non aequabitur ullus. Humilitas : Purtidus
es vernis; quid, homo moriture, superbia? Editi sunt
hi versus in Collectione amplissima Martenii toma
IX, pag. 1095, et post in Bibliotheca med. Fabricii
in fine tom. I. Leguntur autem apud Fabricium In
cunctis operibus : sed metrum, et sententia poscit
opibus. Editum etiam est Humilis pro Humilitas, ut
in sequentibus nomen 63 vitiorum et virtutum sem-
per exprimitur. Hoc poemation, tanquam epistola
libri de ConflictU vitiorum et virtutum, inter appen-
dices a nobis exhibititur.
40. Versionem Gallicam libelli de ConflictU vidi in
bibliotheca Caesanensis in-12, sic inscriplam : Le
Combat des chrestiens traduit du latin de S. Isidore,
archeveque de Seville, avec la Vie du mesme sainL. A
Paris, chez Lambert Boulland, 1676. Praecedit pra-
fatio Gallica de ConflictU Christianorum contra
demonas : deinde sequitur liber de ConflictU vitiorum
et virtutum, qui a duobus doctoribus Sorbonicls,
versionis censoribus, dicitur excellentissimum opus
eloquentis Isidori archiepiscopi Hispalensis, et inter
Ecclesiae doctores ac defensores ingenio clari. Suo-
cedunt quaedam epistolae Isidori Pelusiotae, sive, ut
hic dicitur, de Damiella : tum Vita S. Isidori Hispa-
lensls, subjecta nota Hispanica : La Vida de este sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,965">
doctor, colejida de lo que de el escribieron S. Branlio
obispo de Zaragoza, Usu: rdo, y otros authores, y de
los breviarios antiguos de España en esta manera.
Plura narrantur ex sequioris acvi monumentis, aut
etiam ex supposititiis chronicis collecta, quae jam
a nobis refusata sunt : Isidoro tres fuisse sorores
Theodosiam, Florentiam et Justinam ; sed postmo-
dum innuitur Florentiam et Justinam unam eam-
demque esse, quae utroque nomine fuerit appellata.
41. Refert auctor Vitze, ex quodam historico
Iispano, Isidorum puerum ingenio valuisse, sed
memoriae vitio laborasse. Addit Arianos necem
Isidoro juveni intentasse ; Isidorum monachum
effectum : e monasterio ad episcopatum evectum :
Patres concilii Toletani iv negotium Isidoro dedisse
B componendi libros de Officiis ecclesiasticis, ut idem
ordo in officiis divinis apud Hispanos servaretur.
Fortasse libros liturgicos voluit dicere : nam duos de
ecclesiasticis Officiis libros multo ante concilium iv
Toletanum Isidorus composuerat, fratrque Fulgentio
nuncupaverat. Illud vero quam absurdam est,
quod idem Vitze auctor concilio Toletano iv, cui
Isidorus praefuit, imaginiculm elogium affligit, quo
concilium Toletanum sui Isidori jancdudum e vivis
erepti, laudes celebravit : Nostri saeculi doctor egre-
gius, etc. !
42. Versio Gallica incipit : Ce seraient en vain, etc.
Post prologum : L'orgueil, cette passion, etc. Caput 25
ultimum est de amare coelesti et terrena ; desinit :
Caduca coelennile, et ancale caelestia, 64 quae sunt
C Augustini verba, quae in editionibus libelli Latini
vulgo non apparent. Subjungitur operis conclusio,
que ita incipit : Quioque nous avons amis plusieurs
choses que nous aurions pu placer en ce lieu, etc. Ex
quo satis int llig tur versionem liberam esse et exra-
neis quibusdam intermixtam.
CAPUT LXXXV.
Plura Isidoro in mss. Codicibus aspesta opuscula,
partim ex ejus operibus excerpta, partim dubia,
partim ad ejus imitationem conrecta, partim alie-
rum certe auctorum. Liber de duodecim abusivs.
De genealogijs. De ecclesia. De vita activa et con-
templativa. De vitiis perfectionis. De quoadam Feli-
culo, qui substantialm suam erogavit paupertates.
1. Isidoro librum de Ordine creaturarum tribui in
Codice saeculi xu bibliothecae Gaddianae tom. HI
Cod. Latin. bibliothecae Medice. Florent., plmt. 89,
cod. 31, dixi cap. 23. In eodem Codice post alia,
num. 40, pag.114, sunt Dicta S. Isidori de duodecim
abusivis : Primus abusionis gradus est sapiens, etc.
Desinit : incipit in futuro. Observat Bandinus hoc
opus exstare in appendiculis Operum S. Augustini
tom. VI editionis Maurinorum, et in appendiculis
Operum S. Cypriani, curante Baluzio anno 1727, et
in editione Oxoniensi versus fluem. In Codice Palatino
309 indicatur sub Augustini nomine Liber de abude-
tim abusionibus saeculi, in alio vero Palatino S. Cy-
priani de duodecim abusirs saecul. Index bibliothe-
Laurisanse saeculi x circiter in Codice Palatino 1877,
aliisque Index bibliothecae Fuldensis in eodem Codice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas com hífen por divisão silábica impressa; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. Script principal: latino.</notas>
</pagina>