<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    637 ISIDORIANA. — PART III. CAP. LXXXVI. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Item alia haereses diversorum dogmatum, id est pri-
    mum. — Simoniac.
    
    4. Prima. Simon quidam magus, qui induxit no-
    van haeresim, dicens se esse virtutem coelestem, et
    universas quas sunt creaturas non esse a Deo factas,
    sed a virtute quadam superna ; indeque se descend-
    disse inquit, ut oven salvarret perdutam, Christum
    autem apud Judæos non esse passum. Hic est Simon
    cui Petrus in Actibus apostolorum maledixit. Me-
    nander et Saturninus idem dix'runt.
    
    Alia haeresis. — Basiliidae.
    
    5. Secunda. Basilidus dixit de ingenito solo Deo
    sensum, a sensu verbum, a verbo prudentiam, a pru-
    dentia virtutem, a virtute sapientiam, ex qua princi-
    patus, et initia, et potestas, et angeli, qui fecerunt
    C C C L X V coelos : a coelo autem novissimo factam esse
    universam hanc creaturam, et qui in ea est hominem.
    Partitos autem esse angelos per gentes universas, et,
    quibus unus sit Deus Jtcdeorum, qui partem accepit B
    per genus Hebræorum, qui de terra Ægypti eduxit
    illos de servitute.
    
    6. Illic angelus prætveritate sua exaltavit se super
    cæteros angelos, et partem eorum valebat sibi usur-
    pare, et cæteros populos subditos facere Julias.
    Unde cæteri angeli irati bella contra illos suscita-
    verunt, et extirparverunt civitates eorum, et disper-
    serunt totum populum eorum.
    
    7. Deinde dicit Jesum non esse passum, sed Si-
    monem Cyrenæum, qui angariatus crucem illius sus-
    tulit. Contra hunc Agrippa, cognomento Castor, vir
    valde rectus, scripsit, prodens universa ejus mysteria,
    et prophetas enumerans, Barcobam et Barcopet, et
    ad terrorem audientium alia etiam nomina barbara,
    religione composita, nominans etiam Deum maximum
    Abraxas, qui quasi annum continens, si juxta Græ-
    corum numerum computetur.
    
    Nicolaitae.
    
    8. Tertia. Nicolaus diaconus fuit ex ecclesia C
    Hierosolymitana, qui cum Stephano et cæteris con-
    stitutus est a Petro propter viduas ; qui transgressus
    veritatem, eccli; hoc docere et dicere : Erant tene-
    bræ, et profundum, et aqua, et Spiritus, qui separat
    se a tenebris, a profundo, et aqua, et ab his aliae pro-
    viderunt quatuor virtutes, quae fecerunt Deum, et eo-
    nas ; et vocat illas dextras et sinistras. Namque vo-
    cabulum illis posuit Barbalo, et Prunicam, et Ialdabaoth, et Caulacan. Spiritus autem sanctus hære-
    sim appelabat, dicit ad Ecclesiam : Sed hoc habes,
    quia odisit facta Nicolaitanorum, quæ et ego odi. Multa
    enim docent absque discretione facere, et immolata
    idolis vesc.; et in templis esse, et publice omnia com-
    muniicare agere.
    
    9. Quarta. Gnostici inquiunt : Erat Æonum qui-
    dam, qui vocabatur Ialdabaoth, emí-sus a Prunica
    quadam matre, quique leuit sibi illos septem, et illi
    fecerunt septem coelos, supra quos ipse Ialdabaoth
    pedes habebat. Quo ignorante fecerunt septem filii
    hominem, sed non consummatum. Erat enim ut
    serpens, et sicut vermis volvebatur. Itaque superna
    mater volens evacuare virtutem Ialdabaoth, operata
    est scintillam virtutis descendere in hominem, et
    continuo erexit eum, ut staret pedibus suis, statim
    quo homo sensu suo superexaudivit septem coelos, et
    honorem dedit super ilia coeli. Quo cognito, Ial-
    dabaoth dolere ductus, quod sine consilio suo hoc
    esset actum, re-piens ad cæteram substantiam, ge-
    nuit serpentem, qui seduxit mulierem, et suasit illam
    quæstare lignum scientiæ : obedivit enim quasi filio
    Dei. Obpitae hi sunt, qui hunc serpentem colunt et
    adorant, dicentes ipsum duxisse virtutis cognitionem,
    et ipse illis Eucharistiam sanctificat. Compositis enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,950">
    Panibus convocant eum de replencia sua, et ille con-
    volvitur se circa panes, linguisque contingens singulas
    oblationes consecrat illis panem peritionis.
    
    Marcionitae.
    
    10. Quinta. Marcionitæ Deum Patrem abnegant,
    dicentes alium esse creaturarum conditorem et ma-
    lorum factorern b ; esse autem alium Deum bonum
    et pium, qui solas animas suscipit credentium, eum-
    que in summa parte coeli tanquam in aliquo solario
    sedentem, aut dimittere animas viventes, aut expe-
    clare redeuntes ; et illum quidem juslum, et retribu-
    torem factorum : hunc autem misericordem et indul-
    torem peccatorum. Incarnationem Filii Dei contra-
    dicunt, volentes illum phantasma habuisse, non
    carnem.
    
    De Manicheis.
    
    11. Sexta. Manichei duas naturas et substantiæs,
    unam bonam, alteram malam dicunt. Et hœc quin-
    que contrarias prodiisse virtutes. Illas dicunt esse
    quinque deos malignos. Bonas asserunt duas, solis et
    Iunoc, quas dicunt superam esse substantiam. Præ-
    terea asserunt animas ex Deo, qua-; ex aliquo fonte
    manare ; aut certe progrediens ex Deo lunem velut
    flumen, alveum sibi facer', atque inde quasi ad
    mensuram parilium animarum prodirè substan-
    tiam.
    
    12. Et ibi quidem in superno fonte, vel divini fu-
    mius alveo universaliter mixtâ omnia, et cum DuO
    habere naturam : hujus luminis particulariu delettam
    quomdam a tenebris ; vele Deum liberare, quam di-
    cunt Margaritam. Velut res suunt Testamentum. No-
    vum recipiunt, et ex parte blasphemat prophelias,
    ulentes secundum pravitatem, Omnes quoquo; ante
    me venerunt, fures sunt et latrones (Joan. x, 8).
    
    De Gnosticis aliis.
    
    13. Septima. Gnosticorum hæresis de supradictis
    hæresibus, id est, Nicolai, Basilidis, Marcionis, velut
    ex geralibus quibusdam malitïe seminibus, innovri-
    sumum corpus extorum est. Sed et Manichæus posi-
    tior e licet tempore, in eadem impuritate invenitur
    processus. Omnium enim istorum impuritas unitis
    in se utiliter venenis. Habet præterea et propria ma-
    lix ac aliquanta vernacu'a. Ilia cæteris enim assertio-
    nibus cum supradictis conjungit ; cetera autem ejus
    quasi specialia.
    
    14. Hæc sunt quæ Ireneus ita exposuit ; dicit
    quippe hæc hæresis animam non peccare ; quam vult
    Dei esse substantiam, sed ex contrariâ et aliena
    substantia assumere aliam æternam animam, et corpus
    l-rrenum, quam vocant malignam et diabolicam,
    et ipsa dum suam sequiutr naturam, per se corpus
    peccare terrenum ; cætera animam divine substan-
    tiæ , et per hac facit locum suis turpibus exsecram-
    disque mysteriis, in quibus per orationem magicam
    suorum invocationibus diluitur angelorum, qui creando
    per adventum suum, dicta olim, g- hennis corpora
    in ministerium religiosæ, ut sibi videtur, peritionis
    inflamment.
    
    15. De cætero potest dicere quam exs crabilem
    sibi injuriam per sua ingerant sacramenta. Præterea
    hæc quæ videlur agi Dei alterius potestale ton-
    trum sonitus voces dæmonum esse conjungnt.
    Dicunt etiam istum malignum Deum, venientibus
    animabus per disposizione quas principatum insidiias,
    perditiónis laqueos preparare, et per singula quæ-
    que cælorum loca eisis in peritionis munus offere :
    assignare etiam eidem decreta quæ compleant ;
    sicque ejus cælorum, cælorum cartius, signa et
    signorum circulos esse contrarios, ac sic quasi
    alienae substantie alienam substantiam in omnibus
    esse contrariam.
    
    cterem.
    
    * Alij habent, Manichaei posteriores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados literalemente (ex.: "CCCLXV", "Joan. x, 8"). Palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visíveis; nenhuma normalização realizada. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>